

 كتاب الصيام

 جماع معني الصيام في اصل اللغة: الكف والامساك والامتناع, وذلك هو السكون, وضده الحركة, ولهذا قرن الله تعالي بين الصوم والصلاة؛ لان الصلاة حركة الي الحق, والصوم سكون عن الشهوات, فيعم الامساك عن القول والعمل من الناس والدواب وغيرها.
 قال ابو عبيدة: كل ممسك عن طعام او كلام او سير فهو صاءم.
 وقال الخليل: الصيام قيام بلا عمل, والصيام الامساك عن الطعام, وقد قال تعالي: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: ]؛ اي: صمتا, ويقال: صام الفرس: اذا قام علي غير اعتلاف, ويقال: هو الذي امسك عن   الصهيل, قال النابغة الذبياني:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 ومصام الفرس ومصامته موقوفه, وصامت الريح اذا ركدت فلم تتحرك, وصامت البكرة اذا لم تدر, وصام النهار صوما اذا قام قاءم الظهيرة واعتدل كان الشمس سكنت عن الحركة في راي العين.
 ثم خص في لسان الشرع والعرف الغالب ببعض انواعه, وهو الامساك عن الاكل والشرب والجماع وغيرها مما ورد به الشرع في النهار علي الوجه المشروع, ويتبع ذلك الامساك عن الرفث والجهل وغيرهما من الكلام المحرم والمكروه؛ فان الامساك عن هذه الاشياء في زمن الصوم اوكد منه في غير زمن الصوم, [و] اذا كان هذا الوقت قد حظر فيه المباح في غيره؛ فالمحظور في غيره اولي؛ كالحرم والاحرام والشهر الحرام, وقد يتبعه الاعتكاف؛ لانه حبس النفس في مكان مخصوص؛ فهو من جنس الصوم, يقال منه: صام يصوم صوما وصياما.
 وسمي الصيام الصبر.



   ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر تعدل صوم الدهر».
 وقد قيل: انه عني بقوله: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ]؛ لان الصاءم يصبر نفسه عن شهواتها.
 وسمي ايضا السياحة.



 والصوم خمسة انواع: الصوم المفروض بالشرع وهو صوم رمضان اداء, وقضاء, والصوم الواجب في الكفارات, والواجب بالنذر, وصوم التطوع.

  AUTO مسالة:
 ويجب صيام رمضان علي كل مسلم بالغ عاقل قادر علي الصوم, ويءمر به الصبي اذا اطاقه

 .
 في هذا الكلام فصول:
 احدها : ان صيام رمضان فرض في الجملة, وهذا من العلم العام الذي توارثته الامة خلفا عن سلف, وقد دل عليه الكتاب والسنة والاجماع:
 اما الكتاب؛ فقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم ...} الي قوله: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران ...} الايات [البقرة:   ].
   واما السنة؛ فقوله صلي الله عليه وسلم في حديث ابن عمر: «بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, واقام الصلاة, وايتاء الزكاة, وصوم رمضان, وحج البيت».
   وقوله في حديث جبريل: «الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, وتقيم الصلاة, وتءتي الزكاة, وتصوم رمضان, وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا».



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بارزا للناس, فاتاه رجل, فقال: يا رسول الله! ما الايمان؟ قال: «ان تءمن بالله وملاءكته وكتابه ولقاءه ورسله وتءمن بالبعث الاخر». قال: يا رسول الله! ما الاسلام؟ قال: «الاسلام: ان تعبد الله لا تشرك به شيءا, وتقيم الصلاة المكتوبة, وتءدي الزكاة المفروضة, وتصوم رمضان». قال: يا رسول الله! ما الاحسان؟ قال: «ان تعبد الله كانك تراه؛ فانك ان لا تراه؛ فانه يراك» ... وذكر الحديث. متفق عليه.
   وعن ابي هريرة: ان اعرابيا جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله! دلني علي عمل اذا عملته؛ دخلت الجنة. قال: «تعبد الله لا تشرك به شيءا, وتقيم الصلاة المكتوبة, وتءدي الزكاة المفروضة, وتصوم رمضان». قال: والذي نفسي بيده؛ لا ازيد علي هذا شيءا ولا انقص منه. فلما ولي؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سره ان ينظر الي رجل من اهل الجنة؛ فلينظر الي هذا». متفق عليه.
   وعن طلحة بن عبيد الله؛ قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس نسمع دوي صوته ولا نفقه ما يقول, حتي دنا؛ فاذا هو يسال عن الاسلام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خمس صلوات في اليوم والليلة». فقال: هل علي غيرها؟ قال: «لا؛ الا تطوع». قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" «وصيام   رمضان». قال: هل علي غيره؟ قال: «لا؛ الا تطوع». قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة, فقال: هل علي غيرها؟ قال: «لا؛ الا تطوع». قال: فادبر الرجل, فقال: والله؛ لا ازيد علي هذا ولا انقص. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افلح ان صدق».
   وعن ابي جمرة عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «من القوم (او: من الوفد؟»). قالوا: ربيعة. قال: «مرحبا بالقوم (او: بالوفد) غير خزايا ولا ندامي». فقالوا: يا رسول الله! انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام, وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر؛ فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا وندخل به الجنة. قال: فامرهم باربع وانهاهم عن اربع, امرهم بالايمان بالله وحده, وقال: «اتدرون ما الايمان بالله وحده؟». قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله, واقام الصلاة, وايتاء الزكاة, وصوم رمضان, وان تعطوا من المغنم الخمس». ونهاهم عن اربع, عن الجنتم والدباء والنقير والمزفت, وربما قال: المقير. قال: «احفظوهن, واخبروا بهن من وراءكم». رواه الجماعة الا ابن ماجه.
 وقد اجمعت الامة اجماعا ظاهرا علي وجوب صيام شهر رمضان, وانه الشهر التاسع من شهور العام بين شعبان وشوال, والافضل ان يقال: جاء شهر   رمضان, وصمنا شهر رمضان؛ موافقة للفظ القران واكثر الاحاديث.
 فاما اطلاق رمضان عليه:
 فقال القاضي وغيره: يكره اطلاق هذا الاسم عليه من غير قرينة تدل علي ان المراد به الشهر؛ لان الله سبحانه قال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: ].
   ولما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ [قال]: «لا تقولوا جاء رمضان؛ فان رمضان اسم الله, ولكن قولوا: جاء شهر رمضان».



 رواه احمد بن عدي.
 وفي رواية: «لا تقولوا جاء رمضان؛ فان رمضان اسم من اسماء الله, ولكن قولوا: جاء شهر رمضان».
   وقد روي عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن شهر رمضان؟ فقال: «ارمض الله فيه ذنوب المءمنين فغفرها لهم».
   وقالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسموا رمضان؛ فان رمضان اسم من اسماء الله عز وجل؛ فانسبوه اليه كما نسبه لكم في القران». رواه ابن شاهين.
 وظاهر الاثر المذكور يقتضي كراهة اطلاق رمضان عليه بكل حال؛ لانه نهي ان يقال: جاء رمضان, ومعلوم ان هذه قرينة, ونهي عن تسمية رمضان.



   وقد روي ابو سعيد الاشج وغيره عن مجاهد: انه كره ان يقول: رمضان, ويقول: شهر رمضان؛ كما سمي الله شهر رمضان.
 ولعل وجه هذا 'ن كان له اصل ان يكون الله سبحانه وتعالي لما كان يرمض الذنوب في هذا الشهر علي الشهر فيحرقها ويفنيها؛ كان هذا من اسماءه, لكن علي هذا التقدير لا يسمي الشهر رمضان, لا مطلقا ولا مقيدا؛ لان الاسم لله سبحانه, اللهم الا ان يقال: الاسم مشترك يسمي به الله سبحانه ويسمي به الشهر, فيجوز مع القرينة ان يعني به الشهر؛ كما قد قيل مثل هذا في الرب والملك والسيد ونحو هذا.
 وقال غيره من اصحابنا [ك] ابن الجوزي: لا يكره تسميته رمضان بحال.
   وهذا هو المعروف من كلام احمد؛ فانه داءما يطلق رمضان ولا يحترز عن ذلك؛ لما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء رمضان؛ فتحت ابواب الجنة». متفق عليه.
   وعنه ايضا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين؛ الا ان يكون رجلا كان يصوم صوما؛ فليصمه». رواه الجماعة.



   وعن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «من صام رمضان ايمانا واحتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه». متفق عليه.
   وعمن سمع في فلق في رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: «من صام رمضان. متفق عليهما.
     وعن ابي ايوب وجابر وثوبان, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من   صام رمضان, ثم اتبعه بست من شوال ...» وذكر الحديث. رواه مسلم وغيره.
   وعن سلمة بن المحبق؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له حمولة تاوي الي شبع؛ فليصم رمضان حيث ادركه». وفي لفظ: «من ادركه رمضان في السفر». رواهما ابو داوود.
     وعن ابي هريرة وعن عاءشة: ان رجلا قال: يا رسول الله! اصبت اهلي في رمضان. متفق عليهما.
 وهذا كثير في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما عن اصحابه؛ فاكثر من ان يحصي.



 قالوا: ولانه لم يذكر احد في اسماء الله رمضان, ولا يجوز ان يسمي به اجماعا.
 والحديثان المتقدمان لا اصل لهما: اما الاول؛ فان مداره علي ابي معشر, والثاني مداره علي اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن هشام بن عروة.
 واما قوله سبحانه: {شهر رمضان}؛ فكقولهم: شهر ربيع الاول وشهر ربيع الاخر, وهو من باب اضافة الاسم العام الي الخاص؛ كما يقال: يوم الاحد ويوم الخميس.
 قال بعض اهله. . .: ما كان في اوله راس الشهور؛ فان الغالب ان يذكر باضافة الشهر اليه دون ما لم يكن كذلك, فيقولون: المحرم, وصفر, وشهر ربيع الاول, شهر ربيع الاخر, رجب, شعبان, شهر رمضان.



 واما اشتقاقه:
 فقال القاضي: قيل: سمي رمضان لانه يرمض الذنوب؛ اي: يحرقها ويهلكها. وقد تقدم الرواية بذلك.
   وعن انس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اتدرون لاي شء سمي شعبان؟». قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «لانه يتشعب فيه خير كثير, وانما سمي رمضان لانه يرمض الذنوب (يعني: يحرق الذنوب)». رواه ابن شاهين وغيره.
 وهذا المعني لا يخالف ما يذكره اهل اللغة؛ فانهم يزعمون ان اسماء الشهور لما نقلوها عن اللغة القديمة؛ سموها بالازمنة التي وقعت فيها, فوافق هذا الشهر ايام رمض الحر, فسمي بذلك؛ كما سموا شوالا؛ لان الابل تشول   باذنابها, وسموا شعبان؛ لانشعاب القباءل فيه , وغير ذلك.
 وهذا لان الرمض شدة وقع الشمس علي الرمل وغيره, والارض رمضا, ورمض يومنا يرمض رمضا: اشتد حره, ورمضت قدمي, ورمض الفصيل: اصابه حر الرمضا.
 فاجتمع في رمضان ان وقت التسمية كان زمن حر, ثم ان الله فرض صومه, والصوم فيه العطش والحرارة, ثم انه يوجب التقوي فتحرق الذنوب وتهلكها, وقد يلهم الله خلقه ان يسموا الشء باسم لمعني يعلمه هو [ويبينه فيما بعد] وان لم يعلموا ذلك حين الوضع والتسمية؛ كما سموا النبي صلي الله عليه وسلم محمدا.
 وغير مستنكر ان يكون ما اشتق منه الاسم قد تضمن معاني كثيرة, يفطن بعض لبعضها.
 وايضا؛ فان هذه التسمية لغوية شرعية, فجاز ان يكون له باعتبار كل واحد من التسميتين معني غير الاخر, وقد قيل: هو اسم موضوع لغير معني؛ كساءر الشهور.
 وقيل: شرع صومه دون غيره ليوافق اسمه معناه, وقد سمي بذلك لان الله حين فرضه كان وقت الحر. وهذا ضعيف؛ لان تسميته رمضان متقدمة علي فرضه, ولانه لما فرض؛ كان في اواءل الربيع الذي تسميه العرب الصيف؛ فان اول رمضان فرض كانت فيه وقعة بدر, وقد انزل الله عليهم فيها ماء من البسماء, والقيظ العظيم لا ينزل فيه مطر.



  CHECK * فصل: ويستحب لمن راي الهلال هلال رمضان او غيره ان يدعو

 * فصل:
   ويستحب لمن راي الهلال  هلال رمضان او غيره  ان يدعو بما روي عن طلحة بن عبيد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال؛ قال: «اللهم! اهله علينا باليمن والايمان, والسلامة والاسلام, ربي وربك الله». رواه احمد والترمذي, وقال: حسن غريب.
   وعن ابن عمر رضي الله عنهما؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راي   الهلال؛ قال: «الله اكبر, اللهم! اهله علينا بالامن والايمان, والسلامة والاسلام, والتوفيق لما تحب وترضي, ربي وربك الله». رواه الاثرم.
   وعن ابي حرملة؛ قال: «خرجت مع سعيد بن المسيب, وهو اخذ بيدي, فرفعت راسي؛ فاذا انا بالهلال, فقلت: الهلال يا ابا محمد! فرفع راسه, فقال: امنت بالذي خلقك فسواك فعدلك. ثم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هذا». رواه ابو داوود في «المراسيل».
   وعن قتادة: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال؛ قال: «هلال خير ورشد, امنت بالذي خلقك»؛ ثلاث مرات. ثم يقول: «الحمد لله   الذي ذهب بشهر كذا وجاء بشهر كذا». رواه ابو داوود في «السنن» و «المراسيل» , وقال: روي: روي متصلا, ولا يصح.
   ورواه عبد الرزاق في «الجامع»: انبانا معمر عن قتادة؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الهلال؛ كبر ثلاثا, ثم هلل ثلاثا, ثم قال: «هلال خير ورشد»؛ ثلاثا. ثم قال: «امنت بالذي خلقك ثلاثا». ثم قال: «الحمد لله الذي ذهب بسهر كذا وجاء بشهر كذا».
   وعن قتادة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الهلال؛ صرف وجهه عنه» , رواه ابو داوود.



 فاذا جمع بين هذا كله؛ كبر ثلاثا, ثم هلل ثلاثا, ثم قال: هلال خير ورشد؛ ثلاثا, ثم قال: هلال خير ورشد؛ ثلاثا, ثم قال امنت بالذي خلقك فسواك فعدلك؛ ثلاثا, ثم قال: الحمد لله الذي جاء بشهر كذا وذهب بشهر كذا, اللهم! اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام.
   واما رمضان؛ فقد روي عن ابي جناب الكلبي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا رمضان قد جاء؛ فقولوا: اللهم! سلمه لنا وسلمنا له في يسر وعافية وتقبله منا». رواه عباد بن يعقوب الاسدي.
   وعن يحيي بن ابي كثير؛ قال: «كان من دعاءهم: اللهم! سلمني لرمضان, وسلم لي رمضان, وتسلمه مني متقبلا». رواه محمد بن كثير عن الاوزاعي عنه.
   وعن ابي جعفر الباقر؛ قال: «كان اذا اهل رمضان؛ قال: اللهم اهله علينا بالسلامة, والاسلام, ودفع الاسقام, والعون علي الصلاة والصيام,   والرزق الواسع, والعفو والعافية, اللهم! سلمه لنا وسلمنا له». رواه عباد بن يعقوب.
 * الفصل الثاني:
 انه يجب علي كل مسلم عاقل بالغ قادر فيدخل في هذا المقيم والمسافر, والصحيح والمريض, والطاهر والحاءض, والمغمي عليه  فان هءلاء كلهم يجب عليهم الصوم في ذممهم, بحيث يخاطبون بالصوم ليعتقدوا الوجوب في الذمة, والعزم علي الفعل, اما اداء واما قضاء, ثم منهم من يخاطب بالفعل في نفس الشهر اداء, وهو الصحيح المقيم؛ الا الحاءض والنفساء, ومنهم من يخاطب بالقضاء فقط, وهو الحاءض والنفساء والمريض الذي لا يقدر علي الصوم اداء وقد يقدر عليه قضاء, ومنهم من يخير بين الامرين, وهو المسافر والمريض الذي يمكنه الصوم بمشقة شديدة من غير خوف التلف.
 * الفصل الثالث:
 انه لا يجب علي الكافر, بمعني انه لا يخاطب بفعله, ولا يجب عليه قضاءه اذا اسلم, وسواء كان اصليا او مرتدا في اظهر الروايتين, وقد تقدمت فروع ذلك في الصلاة.
 ولا يصح من الكافر ابتداء ولا دواما؛ فلو ارتد في اثناء يوم؛ بطل صومه؛ لان الصوم عبادة, والكفر ينافي العبادة, ولانها عبادة؛ فبطلت بالردة كالصلاة,   وطرده الاحرام والطهارة, ويتخرج؛ فعلي هذا اذا عاد الي الاسلام؛ فانه يجب عليه القضاء في المشهور, وان عاد الي الاسلام في اثناء النهار؛ فهو اولي بوجوب القضاء.
 فاما ان قلنا: ان الاسلام في بعض النهار لا يوجب الامساك والقضاء, وقلنا: انه يقضي ما تركه قبل الردة. . . .
 وقال ابن ابي موسي: من ارتد عن الاسلام؛ افطر وحبط عمله؛ فان عاد الي الاسلام في بقية رمضان؛ صام ما بقي, وهل يلزمه قضاء ما افطر منه بعد الردة ام لا؟ علي روايتين:
 * الفصل الرابع:
 انه لا يجب علي المجنون في المشهور من المذهب, نص عليها في   رواية الاثرم, وفرق بينه وبين المغمي عليه, وعليها اصحابنا, حتي من اوجبه علي الصبي, وروي عن حنبل انه يقضيه اذا افاق كالحاءض.
 والقضاء هنا اوجه من قضاء الصلاة؛ لان ما اسقط اداء الصلاة في الغالب فانه يسقط قضاءها؛ بخلاف الصوم؛ فانه يقضي مع الحيض والسفر والمرض وغير ذلك, وان لم يجب الاداء مع هذه الاسباب, ولان ايجاب القضاء عليه لا مشقة فيه هنا بخلاف ايجاب قضاء الصلاة, ولان الصوم قد لا يتكرر مثله في حال الافاقة فيفضي الي تركه بالكلية بخلاف الصلاة, وذلك لانه زوال عقل, فلم يمنع وجوب القضاء كالاغماء والسكر.
 فعلي هذه الرواية يجب عليه القضاء, سواء كان الجنون طارءا عليه بعد البلوغ او مستداما من حين البلوغ, وسواء استغرق الشهر او بعضه؛ فاما ان توالت عليه رمضانات في حال الجنون؛ فعلي ما ذكره القاضي انما يقضي الرمضان الذي افاق بعده؛ فاما ما قبل ذلك الرمضان؛ فلا يقضيه؛ لان احسن احواله ان يكون كالحاءض, والحاءض لا بد ان يتخلل بين الرمضانين زمن لقضاءها, وكلام غيره يصام, وهو ظاهر كلامه في هذه الرواية؛ لانه عذر توالي في عدة رمضانات, فلم يسقط القضاء كالمرض والسفر.
   ووجه الاول ان قوله: «رفع القلم عن المجنون حتي يفيق»:



 .................................



 يقتضي الرفع عنه مطلقا, وايجاب القضاء يحتاج الي دليل, وليس في الشرع ما يوجب القضاء علي المجنون من نص ولا قياس؛ اذ لا نص في المسالة.
 والفرق بينه وبين الحاءض والمغمي عليه ظاهر؛ فان الحاءض من اهل التكليف حين انعقاد سبب الوجوب, وهو استهلال الشهر, فثبت الوجوب في ذمتها كما يجب غيره من الفراءض, والمجنون ليس من اهل التكليف؛ فلا يصح الايجاب عليه.
 ولا فرق في ذلك بين الجنون المطبق والذي يعرض احيانا؛ فانه لا يجب عليه الصوم الا في حال الافاقة.
 وهل يصح منه الصوم بنية وليه له كالصبي وكما في الاحرام؟ علي وجه.

  AUTO * مسالة:
 فان نوي الصوم وجن في بعض اليوم

 ؛ لم يبطل صومه اذا افاق في جزء   منه, وجمهور اصحابنا  كابن عقيل وابي الخطاب فيما ذكره القاضي [انه] كالاغماء, وقال جدي رحمه الله: يبطل صومه.
 فاما الصرع  وهو الخنق الذي يعرض وقتا ثم يزول ؛ فينبغي ان يلحق بالاغماء والغشي؛ لانه يزيل الاحساس من السمع والبصر والشم والذوق, فيغطي, فيزول العقل تبعا لذلك؛ بخلاف الجنون؛ فانه يزيل العقل خاصة, فيلحقه بالبهاءم.

  AUTO * فصل:
 فاما من زال عقله بغير جنون

 من اغماء او غيره؛ فانه يجب عليه الصوم بغير خلاف في المذهب, ويصح صومه اذا نواه في وقت تصح فيه النية وافاق بعض النهار, سواء افاق في احد الطرفين او في الوسط.
 فاما ان اغمي عليه جميع النهار؛ لم يصح صومه. ولو نام جميع النهار؛ صح صومه. هذا هو المنصوص المشهور في المذهب, وان كان سكرانا او مبنجا او زال عقله بشرب دواء, وذلك لان الاغماء مرض من الامراض, فلم يمنع صحة الصوم كساءر الامراض, وانما اشترطنا ان يفيق في جزء من النهار؛ لان الصوم لا بد فيه من الامساك؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم فيما يحكي عن ربه في صفة الصاءم:



   «يدع طعامه وشرابه وشهوته من اجلي».
 والامساك لا يكون الا مع حضور العقل, ولم يشترط وجود الامساك في جميع النهار, بل اكتفينا بوجوده في بعضه؛ لانه دخل في عموم قوله: «يدع طعامه وشهوته من اجلي».
 فعلي هذا: ان نوي الصوم من الليل, ثم اغمي عليه في اثناء النهار, واتصل اياما؛ صح له صوم الاول دون ما بعده؛ لفوات الافاقة فيه والنية.
 قال ابن ابي موسي: وقال بعض اصحابنا: ويجء علي قولنا: يجزيه نية لجميع الشهر: انه اذا صح له صوم الاول؛ صح له ما بعده.
 كان صاحب هذا القول شبه جعل افاقة واحدة كافية في جميع الشهر كما ان نية واحدة تكفي علي هذه الرواية.
 نعم لو اغمي عليه اياما, فافاق في اثناء النهار؛ فانه هنا يجزيه ذلك الصوم علي قولنا: انه يصح [ان] يكفي لجميع الشهر نية واحدة.
 * الفصل الخامس:
 انه لا يجب علي الصبي حتي يبلغ في احدي الروايتين. قال في رواية حنبل: اذا احتلم في بعض الشهر؛ لا يقضي, ويصوم فيما يستقبل.



 واليهودي والنصراني اذا اسلما يصومان ما بقي ولا يقضيان ما مضي انما وجبت الاحكام عليهما بعدما اسلما.
 وقال في رواية المروذي: اذا حاضت في بعض الشهر؛ تصوم الباقي, وقال في رواية ابن ابراهيم: تصوم اذا حاضت, فان اجهدها؛ فلتفطر ولتقض.
 وقال في رواية حرب: وقال له: غلام احتلم لثلاثة عشرة, فقيل له: صم, فقال: لا اقدر. قال: اذا احتلم الصاءم لا يترك. قلت: فالجارية. قال اذا حاضت .
 وعنه انه يلزمه الصوم اذا اطاقه, حتي لو اطاق بعضه في اثناء الشهر؛ لزمه صوم ما يستقبله, ولو تبين له في اثناء النهار, وانه يطيق صوم ذلك اليوم؛ كان بمنزلة اسلام الكافر. وهذا اختيار ابي بكر.
 قال في رواية ابي داوود: يءمر الغلام بالصوم اذا اطاقه.



 وقال في رواية المروذي في غلام ابن اثني عشر سنة لم يحتلم: اري عليه الصيام, فان لم يصم يضرب علي الصوم والصلاة.
 وقد تاولها القاضي فقال: وذكر ابن ابي موسي هذه الرواية اذا اطاق صيام ثلاثة ايام تباعا لا يضر يصبر فيه اخذ بصيام رمضان, فيكون صوم ثلاثة ايام متتابعة تفسير للطاقة المذكورة في الرواية الاخري.
   لان احمد رضي الله عنه قال في رواية عبد الله. قال: ورواه ابن جريج, قال: اخبرت عن محمد بن عبد الرحمن بن لبيبة عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صام الغلام ثلاثة ايام متتابعة؛ فقد وجب عليه صيام شهر رمضان». قال ابو عبد الله: يءمر الصبي بالصيام اذا اطاق.
 فهذا يبين انه اخذ بالحديث في تفسير الطاقة.
   وروي عبد الرزاق في «كتابه» , عن ابن جريج, عن محمد   ابن عبد الرحمن بن لبيبة, عن ابيه, عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا صام الغلام ثلاثة ايام متتابعة؛ فقد وجب عليه صيام رمضان».
 وبكل حال؛ فانه يءمر به اذا اطاقه, ويضرب عليه ليعتاده, هكذا ذكر جماعة من اصحابنا, منهم ابو الخطاب, وعليه تاول القاضي قول احمد بالضرب.
 وقال ابن عقيل: هل يلزمه الصوم ويضرب عليه؟ علي روايتين.
 فعلي هذا لا يضرب علي ترك الصوم قبل الوجوب, وان ضرب علي الصلاة, بناء علي ان رواية المروذي فيمن وجب عليه.
 ويصح صومه اذا بلغ حد التمييز كما تصح منه الصلاة.
 فاما قبل ذلك؛ فهل يصوم وليه. . .؟
 وعلي هذا فقال الخرقي وغيره: اذا كان للغلام عشر سنين, واطاق الصيام؛ اخذ به.
 فجعل السن الذي يضرب عليه عشر سنين مع الطاقة قياسا علي الصلاة, لكن تعتبر هنا الطاقة؛ بخلاف الصلاة؛ فانه لا مشقة فيها.



 وقد قال في رواية المروذي: ابن اثنتي عشرة سنة. واطلق بعضهم الطاقة.
 * الفصل السادس:
 انه لا يجب الصوم الا علي القادر؛ لقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ] , وقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ].
 فان كان عاجزا عنه في وقته قادرا عليه بعد خروج الوقت كالمريض والحامل؛ فانه يجب عليه القضاء كما سياتي.
 وان كان عاجزا في الوقت وبعد الوقت  وهو الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة؛ فانهما يفطران ويطعمان كما سياتي ان شاء الله.
 وان كان به عطاش او شبق. . . .
 واذا افاق من اغماءه في اثناء اليوم؛ فهو كما لو افاق المجنون. ذكره ابن عقيل.
 وينبغي. . . .



  AUTO * فصل:
 فان صار من اهل الوجوب في اثاء النهار

 , مثل ان يسلم الكافر او يفيق مجنون او يبلغ صبي او يطيق, ولم يكن نوي الصوم؛ ففيه روايتان ذكرهما ابو بكر والقاضي وغيرهما:
 احداهما: انه يجب عليه ان يمسك بقية يومه ويقضيه, سواء كان قد اكل او لم يكن, نص عليه في الكافر في رواية صالح وابن منصور غي اليهودي والنصراني يسلمان؛ [قال:] يكفان عن الطعام ويقضيان ذلك اليوم.
 والثانية: لا يجب عليه امساك ولا قضاء.
 قال في رواية حنبل في اليهودي والنصراني اذا اسلما والصبي يحتلم؛ [قال:] «يصومان ما بقي ولا يقضيان ما مضي انما وجبت الاحكام بعد الاسلام».
   لان الاسلام يجب ما قبله من الفطر؛ ف يجب عليه اداء ولا   قضاء.
 وايجاب بعض يوم لا يصح؛ لان اقل الصوم الصحيح يوم, ولان من جاز له الاكل اول النهار ظاهرا وباطنا؛ جاز له الاكل كما لو دام به المانع.
   والاولي اختيار القاضي واصحابه؛ لما روي عن الربيع بنت معوذ قالت: «ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء الي قري الانصار التي حول المدينة: من كان اصبح صاءما؛ فليتم صومه, ومن كان اصبح مفطرا؛ فليتم بقية يومه, فكنا بعد ذلك نصومه ونصوم صبياننا الصغار منهم [ان شاء الله] , ونذهب الي المسجد, فنجعل لهم اللعبة من العهن, فاذا بكي احدهم من الطعام؛ اعطيناها اياه عند الافطار». اخرجاه.
   وعن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه: ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «صمتم يومكم هذا؟». قالوا: لا. قال: «فاتموا بقية يومكم واقضوه».



 ................................



 رواه ابو داوود.
 فابتداء الامر به في اثناء النهار ايجاب له في اثناء النهار, وقد امر بالامساك والقضاء؛ لانه طرا عليه في بعض نهار رمضان ما لو كان موجودا في ابتداء النهار لوجب عليه الصوم, فيجب ان يءمر بالامساك والقضاء, كما لو اكل في اول النهار, او نوي الفطر فلا يعتقد انه اخر شعبان, ثم علم في اثناء النهار ان ذلك اليوم كان اول رمضان؛ فان هذا يجب عليه القضاء رواية واحدة.
 وكذلك الامساك يجب رواية واحدة فيما ذكر عامة اصحابنا, حتي القاضي واكثر اصحابه قالوا: «بلا خلف في المذهب» , وهو منصوص احمد في غير موضع, وخرج ابو الخطاب فيه روايتين.
 ولو افطر متعمدا؛ وجب عليه الامساك والقضاء بغير خلاف.
 ولو نسي ان ذلك اليوم من رمضان, فلم ينو صومه, ثم ذكر في اثناء النهار. . . .
 ولو اكل يعتقد الليل, ثم تبين انه كان نهارا؛ امسك بقية يومه, ولم يجزه عن فرضه, فيقضيه بعد خروج الشهر, ولان ادراك بعض وقت العبادة كادراك جميعها في الايجاب, ولهذا نقول: لو طهرت الحاءض قبل طلوع الفجر بمقدار تكبيرة؛ لزمها قضاء العشاءين, فاذا ادرك من اليوم بعضه؛ فقد ادرك بعض وقت   العبادة.
   والاوجه انه يجب عليه الامساك دون القضاء؛ لحديث عاشوراء.
 ولا فرق في هءلاء* بين ان يكونوا اكلوا قبل وقت الوجوب او لم ياكلوا؛ لان الحيض والجنون والكفر يمنع صحة الصوم كما يمنعه الاكل.
 فاما الصبي اذا لم يكن اكل؛ فقال القاضي: يجب عليه الامساك رواية واحدة؛ لان الرخصة زالت, ووقت العبادة باق يقبل الصوم الصحيح في الجملة.
 فاما ان اصبح الصبي صاءما, ثم بلغ في اثناء اليوم بالسن او الاحتلام؛ فقال ابو الخطاب: هو كما لو لم ينو الصيام؛ لان نية الفرض لا تسقط بنية النفل؛ كما لو بلغ في اثناء الصلاة؛ فانه يجب عليه قضاءها.
 فعلي هذا يحب عليه القضاء والامساك في احد. . . .
 وقال القاضي: يتم صومه ولا قضاء عليه هنا؛ لان ما مضي صوم صحيح فعله قبل وجوبه, فلم يجب عليه اعادته, وما يفعله بعد البلوغ هو الصوم الواجب عليه, وقد امكن ان ياتي به صوما صحيحا؛ فان كون بعض اليوم فرضا وبعضه نفلا غير ممتنع؛ كما لو نذر في اثناء النفل ان يتمه؛ بخلاف من لم ينو الصوم؛ فانه وجب عليه هناك صوم ما ادركه, وصوم بعض يوم غير صحيح ممكن, فوجب ان يصوم يوما؛ لان اداء الواجب لا يتم الا به.



 والفرق بين هذا وبين الصلاة انه قد خوطب هناك بالفعل في المستقبل, ولهذا لو بلغ بعد الفعل؛ لزمه القضاء, فلم يجزه ما فعله قبل الوجوب, وهنا لا يخاطب بالامساك لزمن ماض, وما فعله قبل الوجوب لا نقول: انه وقع واجبا, وانما نقول صحيحا, وبصحته صح فعل الواجب بعد البلوغ, فاشبه ما لو توضا قبل وجوب الصلاة او احرم بالحج او العمرة قبل وجوبهما ثم بلغ قبل التعريف.
 قال بعض اصحابنا: ولا يجوز له الفطر هنا رواية واحدة؛ كما لو قدم المسافر صاءما, فاما ما قبل يوم الوجوب من الشهر؛ فلا يقضونه علي ظاهر المذهب كما تقدم.
 وذكر ابن عقيل رواية اخري في الصبي والمجنون انهما يقضيان من اول الشهر تنزيلا لادراك بعض الشهر بمنزلة ادراك كله علي قولنا: يجزء صومه بنية واحدة.

  AUTO * فصل:
 فاما من يجب عليه القضاء اذا زال عذره في اثناء اليوم

 مثل: الحاءض تطهر, والمسافر المفطر يقدم, والمريض يصح؛ فان القضاء يجب عليه رواية واحدة؛ وجود الفطر في بعض اليوم, وينبغي لهم الامساك ايضا.



 قال في رواية الاثرم وابي منصور: اذا قدم من سفره في بعض النهار وهو مفطر؛ فينبغي ان يتوقي الاكل في الحضر, وكذلك الحاءض لا تاكل بقية النهار, واذا قدم من سفره وامراته قد طهرت؛ فلا احب ان يغشاها.
   وجابر بن زيد زعموا انه قدم من سفر, فوجد امراته قد طهرت من حيضها, فوقع عليها.
 وفي وجوبه روايتان, هذه طريقة القاضي واصحابه.
 وقال ابن ابي موسي: اذا قدم المسافر مفطرا؛ احببنا له ان يمسك عن الاكل والشرب بقية يومه, فان اكل او جامع من طهرت من حيضها؛ اساء, ولا كفارة عليه, ولا يلزمه سوي القضاء, والحاءض اذا طهرت في بعض النهار؛ فلها الكل بقية يومها.
 وعنه رواية اخري: انها تمسك بقية يومها كالمسافر.
 فجعل المسافر يمسك رواية واحدة علي سبيل الاستحباب المءكد, بحيث يكون اكله مكروها, وحمل كلام احمد حيث اذن علي اقراره حيث منع علي الكراهة, وجعل في الحاءض روايتين.
 ووجه ذلك ان المسافر كان يمكنه الصوم ويصح منه في اول النهار, وانما افطر باختياره, فيصح الامساك في الجملة؛ بخلاف الحاءض؛ فان المنافي   لصحة الصوم وقد وجد اول النهار, فامتنع ان تمسك في يوم حاضت فيه, وجعل الامساك بكل حال غير واجب؛ لما ياتي.
 وعلي الطريقة الاولي: ففي الجميع روايتان:
 احداهما: لا يجب الامساك, بل يستحب. قال في رواية ابن منصور: اذا اصبح مفطرا في السفر, فدخل [اهله] , فاكل؛ ليس عليه شء, ويعجبني ان لا ياكل؛ لان الله سبحانه انما اوجب صوم يوم واحد؛ فايجاب صوم بعض يوم اخر يحتاج الي دليل.
 والثانية: يجب الامساك.
 قال في رواية حنبل: اذا قدم في بعض النهار؛ امسك عن الطعام, واذا طهرت الحاءض من اخر النهار؛ تمسك عن الطعام.
 وقال في رواية صالح وابن منصور في المسافر يقدم في رمضان, واليهودي والنصراني يسلمان: يكفون عن الطعام, ويقضون ذلك اليوم, والحاءض كذلك, وهي اختيار القاضي واصحابه؛ لان المقتضي للفطر قد زال, فيجب الامساك, وان وجب القضاء, كما لو قامت البينة بالرءية في اثناء النهار, ولان الامساك. . . هذا ان كان قد اكلوا, فاما ان كانوا ممسكين ولو ينووا في اثناء النهار والصوم؛ فقال القاضي وابن عقيل: يجب عليهم بالاتمام رواية واحدة؛ كما لو نووا الصوم.
 فاما ان قدم المسافر او صح المريض وقد بيت الصوم؛ لم يجز الفطر   رواية واحدة, بل لو جامع بعد الاقامة؛ لزمه الكفارة. نص عليه في رواية صالح. قال: وكذلك الصبي اذا بلغ صاءما.
 والاشبه الفرق كما في التبييت.
 وخرج اصحابنا انه لا يلزمه؛ كما لو سافر وهو صاءم؛ فان له ان يفطر علي الصحيح؛ فاذا اجاز قطع الصوم للسفر؛ فرفعه اولي.
 واذا علم المسافر او غلب علي ظنه انه [يقدم] في اثناء النهار؛ فانه يبيت الصوم تلك الليلة.
 قال في رواية ابي طالب: اذا كان في سفر, فاراد ان يدخل المدينة الي اهله من الغد؛ فليجمع الصوم من الليل؛ فاذا دخل المدينة؛ كان صاءما. هكذا كان ابن عمر.
   وذلك لما روي مالك انه بلغه ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان اذا كان في سفره في رمضان, فعلم انه داخل المدينة من اول يومه؛ دخل وهو صاءم.
 وقد ذكر احمد عن ابن عمر نحوه.



 قال ابن عبد البر: هذا هو المستحب عند جماهير العلماء؛ الا ان بعضهم اشد تشديدا فيه من بعض.
 قال القاضي: ظاهر هذا انه لا يجوز له الفطر اذا علم انه يقدم في بعض النهار؛ لان من اصله انه اذا قدم؛ تعين عليه الامساك اذا كان مفطرا؛ فاذا علم ان سفره لا يتسع لفطر يوم؛ وجب ان يمتنع منه؛ لان وجود السفر في اول النهار سبب يبيح الرخصة, فجاز العمل به.
 وان علم انه يزول اخر النهار, كما لو صلي في اول الوقت قاصرا, وهو يعلم انه [يقدم] في الوقت, او صلي بالتيمم وهو يعلم انه يجد الماء في اخر الوقت, وكما لو علم الصبي انه يبلغ في اثناء النهار بالسن؛ فانه لا يلزمه التبييت.
 ووجه الاولي: ان الفطر في الحضر غير جاءز في الحضر غير جاءز اصلا, بل يجب الصوم فيه, ولا يمكن الصوم فيه؛ الا ان يبيت النية من الليل, وما لا يتم الا به فهو واجب, ولان الصوم واجب في ذمة المسافر, وانما اجيز له تاخير الفعل اذا كان مسافرا, فاذا علم انه يقدم في اثناء اليوم؛ فقد اخر الصوم بدون سبب الرخصة, وبهذا يظهر الفرق بينه وبين الصبي؛ فانه لم يجب عليه شء قبل البلوغ.
 فاما الحاءض اذا علمت انها تطهر في اثناء اليوم؛ فهنا لا يجوز تبييت النية؛ لان الحيض يمنع صحة الصوم.



  AUTO * فصل:
 فاما اذا وجد سبب الفطر في اثناء النهار

 , مثل ان تحيض المراة؛ فانها تصير مفطرة؛ لان الحيض يمنع صحة الصوم, وتاكل ولا تمسك, فيما ذكره ابن المنذر عن احمد, وهو رواية.
 قال في رواية عبد الله: فان كانت امراة صامت ثم حاضت؛ تمسك عن الطعام الي اخر النهار, وتعيد ذلك اليوم. وكذلك المسافر اذا قدم المصر وهو مفطر؛ يمسك.
 قال القاضي: لان اليوم قد اجتمع فيه ما يوجب الامساك وهو الصوم اوله, وما يوجب الاكل وهو الحيض اخره, فغلب الامساك؛ [كما] لو حاضت اوله او قدم المسافر, والاول. . . .
 وكذلك اذا مرض الرجل؛ فان له ان يفطر؛ فان المريض رخص له في الفطر لاجل المشقة التي تلحقه بالصوم, وهذا لا فرق فيه بين اول النهار واخره, وكذلك لو ابتدا الصلاة قاءما ثم اعتل؛ اتمها جالسا.
 لكن هل يجوز له الجماع وتجب عليه الكفارة؟ علي الروايتين في المسافر.



 اما اذا سافر في اثناء النهار؛ فهل يجوز له الفطر؟ علي روايتين:
 احدهما: لا يجوز. قال في رواية صالح: اذا اصبح في شهر رمضان, ثم سافر اخر النهار؛ فلا يعجبني ان يفطر.
 لان العبادة المختلفة بالحضر والسفر اذا تلبس بها في الحضر, ثم سافر؛ غلب فيها حكم الحضر؛ كالصلاة والمسح, ولانه قد شرع في صوم وجب عليه؛ فلم يجز له الخروج منه لغير ضرورة؛ كما لو شرع. . .
 ولعل هذه الرواية خاصة فيمن اراد السفر اخر النهار؛ فانه قد صام معظم يومه, ويدل علي ذلك:
   ما رواه ابو داوود في «مراسيله» عن طاووس؛ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر اول النهار؛ افطر, واذا سافر حين تزول الشمس؛ لم يفطر».
 والاخري: يجوز له الفطر كساءر الاعذار. وقال في رواية الفضل فيمن خرج في سفر هل يفطر؟ قال: اختلفوا فيه, وارجوا ان لا يكون به باس. وقال ايضا فيمن يصوم بعض رمضان ثم يعرض له سفر: يفطر اذا جاوز البيوت. وقال في رواية ابن منصور وابن ابراهيم اذا خرج مسافر متي يفطر؟ قال: اذا برز عن البيوت. وهي اشهر عنه واصح عند اصحابنا.
 لكن اتمام الصوم له افضل.
   قالوا: لما روي عبيد بن جبر؛ قال: «كنت مع ابي بصرة الغفاري   في سفينة من الفسطاط في رمضان, فدفع ثم قرب غداءه, ثم قال: اقترب. فقلت: الست بين البيوت؟ فقال ابو بصرة: ارغب عن سنة النبي صلي الله عليه وسلم؟». رواه احمد وابن يونس في «تاريخ مصر».
   وفي رواية لاحمد عن يزيد بن ابي حبيب: «ان ابا بصرة الغفاري   خرج في رمضان من الاسكندرية, فاتي بطعامه, فقيل له: لم تغب عنا منازلنا بعد. فقال: اترغبون عن سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فما زلنا مفطرين حتي بلغوا مكان كذا وكذا».
   وعن محمد بن كعب؛ قال: «اتيت انس بن مالك في رمضان, وهو يريد سفرا, وقد رحلت له راحلته, ولبس ثياب السفر, فدعا بطعام, فاكل, فقلت له: سنة؟ قال: سنة, ثم ركب». رواه الترمذي وقال: حديث حسن    والدارقطني  وقال فيه: وقد تقارب غروب الشمس , والصحابي اذا اطلق السنة؛ فانما تنصرف الي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي الخير, عن منصور الكلبي: «ان دحية بن خليفة خرج من قرية من دمشق مزة الي قدر قرية عقبة من الفسطاط, وذلك ثلاثة اميال, في رمضان, ثم انه افطر, وافطر معه ناس, وكره اخرون ان يفطروا, فلما رجع الي قريته؛ قال: والله؛ لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه, ان قوما رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه (يقول ذلك للذين صاموا). ثم قال [عند ذلك]: اللهم! اقبضني اليك». رواه احمد وابو داوود.



   وقد احتج بعض اصحابنا علي ذلك بما رواه خالد الحذاء, عن عكرمة, عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان الي حنين, والناس مختلفون؛ فصاءم ومفطر, فلما استوي علي راحلته؛ دعا باناء من لبن او ماء, فوضعه علي راحلته (او: راحته) , ثم نظر الي الناس, فقال المفطرون للصوام: افطروا». رواه البخاري.
 قال ابو بكر عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلي: صوابه: خيبر او مكة؛ لانه قصدهما في هذا الشهر؛ فاما حنين؛ فكانت بعد الفتح باربعين ليلة.
 واعلم ان الرواية صحيحة, ولا يجوز ان يعتقد ان ذلك كان الي خيبر؛ فانه لا خلاف بين اهل العلم بمغازي رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه غزي خيبر مرجعه من الحديبية, وانها كانت في ذي القعدة سنة ست, وخيبر في اواءل سنة سبع,   فكيف يجوز ان يعتقد ان خيبر كانت في رمضان؛ ثم هم لا يختلفون انها لم تكن في رمضان؟!
 نعم ذكر حنينا؛ لانها كانت في ضمن غزوة الفتح, ولم يكن في الفتح قتال, وانما كان القتال بحنين, واراد بغزوة حنين غزوة الفتح, ولذلك لما ذكر البخاري هذه الرواية قال: وقال عبد الرزاق: انا معمر, عن ايوب, عن عكرمة, عن ابن عباس؛ قال: «خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح» , لم يزد.
 ورواه البرقاني وغيره بتمامه قال:
   «خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح في شهر رمضان, حتي مر بغدير في الطريق, وذلك في نحو الظهيرة. قال: فعطش الناس, وجعلوا يمدون اعناقهم, وتتوق اليه انفسهم. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فيه ماء, فامسكه علي يده, حتي راه الناس, ثم شرب, وشرب الناس في رمضان».
 وهذا الخروج اما ان يكون خروجه من المدينة الي مكة, او خروجه من مكة الي حنين؛ فانه لم يزل صاءما في خروجه الي ان بلغ الكديد؛ كما في حديث ابن عباس المشهور؛ كما تقدم في الرواية الاخري, واما خروجه الي حنين. . . .
   ثم قد روي عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غزا غزوة الفتح في   رمضان , وقال: «صام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ الكديد  الماء الذي بين قديد وسعفان  افطر حتي انسلخ الشهر». رواه البخاري.
 وهذا يقتضي انه لم يشرع في صوم بعد يوم الكديد, وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما غزا في رمضان غزوة بدر وغزوة الفتح خاصة.
   وعن سيار بن مخراق: انه سال ابن عمر عن صيام المسافر؟ فقال: «خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لاربع عشرة مضيت من رمضان, فاناخ راحلته, ووضع احدي رجليه في الغرز والاخري في الارض, فدعا بلبن من لبنها, فشرب».



 رواه حرب.
   وقد احتج كثير من اصحابنا بما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح, فصام حتي بلغ كراع الغميم, وصام الناس, فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام, وان الناس ينظرون فيما فعلت؟ فدعا بقدح من الماء بعد العصر, فشرب, والناس ينظرون اليه, فافطر بعضهم, وصام بعضهم, فبلغه ان ناسا صاموا, فقال: «اولءك العصاة». رواه مسلم والنساءي والترمذي وصححه.
   وربما احتج بعضهم بحديث ابن عباس؛ قال: «سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان, حتي بلغ سعفان, ثم دعا باناء من ماء, فشرب نهارا ليراه الناس, وافطر حتي قدم مكة».
 وكان ابن عباس يقول: «صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر وافطر؛ فمن شاء صام, ومن شاء افطر». متفق عليه.



   وفي رواية عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة, ومعه عشرة الاف, وذلك علي راس ثمان سنين ونصف من مقدمه المدينة, فسار بمن معه من المسلمين الي مكة, يصوم ويصومون, حتي بلغ الكديد, وهو ما بين عسفان وقديد افطر و [افطروا]».
 وقال الزهري: «وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاخر فالاخر». متفق عليه.
 واعتقد من احتج بهذا انه خرج من المدينة صاءما, وانه وصل ذلك اليوم الي كراع الغميم والي الكديد! وهذا خطا؛ فان عسفان قرية معروفة بينها وبين مكة نحو يومين, وهي اليوم خراب.
   ولهذا قال ابن عباس: «يا اهل مكة! لا تقصروا في اقل من اربعة برد من مكة الي عسفان».



 وجبل قديد قريب منها, وهذا الماء بينهما, فهذا يبين ان الفطر انما كان بعد عدة ايام من مخرجه من المدينة.
 واما كراع الغميم؛ فقد قيل ان الابنية. . . .
 فتبين بهذا ان هذا الفطر انما كان في صوم قد انشاه في السفر, فيدل هذا علي ان المسافر اذا نوي الصوم في السفر, ثم بدا له ان يفطر؛ فله ذلك, وهذا لا يختلف المذهب فيه؛ الا ان يريد الفطر بالجماع؛ ففيه روايتان:
 احدهما: ليس له ذلك, وعليه الكفارة اذا افطر بجماع, نص عليه في رواية مثني بن جامع.
 وكذلك اذا قلنا فيمن نوي الصوم ثم سافر: انه ليس له الفطر, فجامع؛ فعليه الكفارة؛ لان الموجب الموسع اذا شرع فيه ثم اراد الخروج؛ لم يكن له ذلك؛ كما لو شرع في قضاء رمضان والصلاة في اول الوقت, والصوم في السفر   ادني احواله ان يكون بمنزلة الواجب الموسع, فكان القياس انه لا يجوز الخروج منه بعد الدخول فيه.
 نعم؛ جاز ذلك بالاكل والشرب لمجء السنة به, ولان الحاجة تدعو اليه, فرخص في الخروج منه للحاجة.
 اما هتك صوم رمضان الواجب بالجماع؛ فلم يجء فيه رخصة, ولا تدعو الحاجة اليه, وهذا كما ان السفر يبيح الصلاة في السفينة للحاجة, ولا يبيحها علي الراحلة, وان اشتركا في عدم الاستقرار.
 ولم يذكر القاضي في «المجرد» الا هذا؛ قال: وعلي هذا الاصل المريض الذي تدعوه الحاجة الي الفطر بالاكل لا يجوز له الفطر بالوطء؛ فان وطء؛ كان عليه الكفارة كالسفر سواء.
 والرواية الثانية: له الفطر بالجماع وغيره, ولا شء عليه. قال في رواية ابن منصور: وقيل له: الزهري يكره للمسافر ان يجامع المراة في السفر نهارا في رمضان؟ فلم ير به باسا في السفر, وهي المنصورة عند اصحابنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد اصبح صاءما في السفر ثم افطر كما تقدم.
   وعن ابي سعيد؛ قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نهر من ماء السماء, والناس صيام في يوم صاءف مشاة, ونبي الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له, فقال: «اشربوا ايها الناس!». قال: فابوا. فقال: «اني لست مثلكم, اني ايسركم, اني راكب». فابوا. فثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذه, فنزل, وشرب وشرب الناس, وما كان يريد ان يشرب. رواه احمد.



 وهذا والذي قبله نص ظاهر في انه قد اصبح المسلمون صياما, ثم افطروا بعد ذلك, وكل من جاز له الافطار بالاكل؛ جاز له الافطار بالجماع؛ كالمسافر الذي لم ينو, وذلك انه اذا نوي المريض او المسافر الفطر, واكلا؛ فلهما فعل كل ما ينافي الصوم من جماع وغيره علي احدي الروايتين, قاله اصحابنا: وذلك لانه اذا عزم علي الافطار؛ صار مفطرا, فيقع الجماع من مفطر, والفرق بين هذا وبين العبادة الموسعة ان هنا صوم رمضان عبادة مضيقة, وانما السفر والمرض جوز تاخيرها عن وقتها, فاذا اثر في التضييق الواجب بالشرع؛ فلان يءثر في التضييق الواجب بفعل المكلف اولي واحري؛ لان المقتضي لاباحة الفطر هنا قاءم في جميع الوقت. . . .
 والفرق بين الصوم والصلاة: ان قصر الصلاة اسقاط لشطرها؛ فليس له ان يتركه بعد ان يلتزمه او ينعقد سبب لزومه, ولهذا قلنا: لو سافر وقد وجب عليه الصلاة؛ صلاها تامة, والصوم مجرد تاخير للصوم الي وقت اخر, ليس هو اسقاطا, ثم المشقة في السفر تلحقه باستدامة الصوم؛ بخلاف تكميل تلك الصلاة؛ فانه لا مشقة فيه.



 فعلي هذا يجوز له الفطر, سواء كان قد نوي السفر من الليل او نواه في بعض النهار, علي رواية الجماعة, ونقل عنه صالح: اذا كان قد حدث نفسه من الليل بالسفر؛ فيفطر, وان ادركه الفجر في اهله؛ الا ان يكون نوي السفر في بعض النهار؛ فلا يعجبني ان يفطر.
 ويحتمل ان تكون هذه الرواية مثل الرواية الاولي التي نقلها صالح, فيكون فيما اذا نوي السفر من الليل يجوز له الفطر قولا واحدا, ويحتمل ان يجمع في هذا بين الروايتين في الاصل.
 قال القاضي: وظاهر هذا يقتضي جواز نية الفطر في اهله قبل خروجه من بلده؛ لانه اذا كان من نيته السفر من يومه والفطر في سفره؛ لم يصح له نية الصوم.
 ويفارق هذا الفطر بالاكل والشرب ان يتاخر حتي يفارق البيوت؛ ففي الموضع الذي يجوز [له] القصر يجوز [له] الفطر. . . .
 واذا نوي المقيم الصوم, فاراد السفر ليفطر حيلة للفطر؛ لم يستبح الفطر. قاله ابن عقيل بناء علي اصلنا: ان الحيل لا تسقط الزكاة ولا تبيح الفروج ولا الاموال.

  AUTO مسالة:
 ويجب باحد ثلاثة اشياء: كمال شعبان, ورءية هلال رمضان, ووجود غيم او قتر ليلة الثلاثين يحول دونه

 :
 وجملة ذلك ان الموجب لصوم رمضان احد ثلاثة اشياء:



 احدها: اكمال عدة شعبان؛ فمتي اكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما؛ لزمهم الصوم, سواء راوا الهلال او لم يروه, وسواء حال دون منظره سحاب او قتر او لم يحل؛ لتواتر الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك, ولان الشهر لا يكون اكثر من ثلاثين يوما؛ فمتي كمل شعبان؛ فقد تيقنا دخول شهر رمضان.
 ثم اكمال شعبان مبني علي ابتداءه؛ فان كان اوله قد رءي بالرءية العامة؛ فاخره قد تيقن انصرامه بكمال العدة, وان كان بشهادة عدلين. . . .
 الثاني: رءية الهلال؛ فاذا رءي رءية عامة؛ فقد وجب الصوم, سواء راوه بعد اكمال عدة شعبان او لتسع وعشرين خلت منه, وهذا ايضا من العلم العام.
 وقد قال الله سبحانه: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} [البقرة: ] , وتواترت الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجوب الصوم لرءيته.
 الثالث: انه يحول بيننا وبين مطلعه غيم او قتر ليلة الثلاثين من شعبان.
 وذلك انه اذا لم ير ولم تكمل العدة؛ فاما ان يكون هناك مانع يمنع من رءيته لمن ارادها وقصدها, او لا يكون هناك مانع:



 فان لم يكن هناك مانع؛ لم يجز صومه من رمضان, ومنه يوم الشك المنهي عن صومه؛ كما سياتي ان شاء الله.
 وان كان هناك حاءل يمنع من رءيته, وهو ان يكون دون مطلعه ومنظره سحاب او قتر؛ يجوز ان يكون الهلال تحته قد حال دون رءيته؛ فالمشهور عن ابي عبد الله رحمه الله: انه يصام من رمضان, ويجزء اذا تبين انه من رمضان, ولا يجب قضاءه. نقله عنه الجماعة, منهم ابناه والمروذي والاثرم وابو داوود ومهني والفضل بن زياد.
 وهل يقال: يجوز علي هذا ان يسمي يوم شك فيه, فيه روايتان:
 احداهما: يسمي يوم شك, نقلها المروذي؛ فعلي هذا يرجح جانب التعبد.
 والثانية: لا يسمي يوم شك, بل هو يوم من رمضان من طريق الحكم, وهو ظاهر ما نقله مهني, وهو قول الخلال والاكثرين من اصحابنا.
 فعلي هذا لا يتوجه النهي عن صوم يوم الشك اليه اذا قلنا: هو من رمضان, وعليه جماهير اصحابنا.
 وروي عنه حنبل: اذا حال دون منظر الهلال حاءل؛ اصبح الناس متلومين ما يكون بعد, واذا لم يحل دون منظره شء؛ اصبح الناس مفطرين, فان جاءهم خبر؛ كان عليهم يوم مكانه, ولا كفارة.
 فعلي هذا لا يصام من رمضان, وهذا اختيار طاءفة من اصحابنا, منهم ابن عقيل والحلواني وابو القاسم وابن منده؛ فعلي هذه الرواية يستحب له ان يصبح ممسكا متلوما, وان لم يحل دونه شء؛ اصبح مفطرا.
 وروي عنه حنبل في موضع اخر وقد سءل عن صوم يوم الشك, فقال:



 صم مع جماعة الناس والامام، فان السلطان احوط في هذا وانظر للمسلمين واشد تفقدا، والجماعة؛ يد الله علي الجماعة، ولا يعجبني ان يتقدم رجل الشهر بصيام؛ الا من كان يصوم شعبان؛ فليصله برمضان.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: لا اري صيام يوم الشك الا مع الامام ومع الناس. قال ابو عبد الله: واذهب الي حديث ابن عمر؛ لان الصلاة والصيام والجهاد الي الامام.
   يعني ما رواه حنبل عن ابن عمر: انه قال: «صوموا مع الجماعة، وافطروا مع الجماعة».
   ووجه عدم الصوم ما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم : «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته؛ فان غم (او: غبي، او: غمي) عليكم؛ فاكملوا عدة شعبان ثلاثين». رواه البخاري عن ادم عن شعبة عن محمد بن زياد عنه.
     ورواه مسلم من حديث معاذ بن معاذ عن شعبة، والنساءي من حديث ابن علية وورقاء عن شعبة، وقالا: «فان غمي (غم) عليكم الشهر؛ فعدوا ثلاثين».



   ورواه مسلم من حديث الربيع بن مسلم عن محمد بن زياد، وقال: «فاكملوا العدد فعدوا ثلاثين يوما».
   ورواه احمد من حديث شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا لرءيته؛ فان غبي عليكم؛ فعدوا ثلاثين يوما».
   وعن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الهلال؛ فصوموا، واذا رايتموه؛ فافطروا، فان غم عليكم؛ فصوموا ثلاثين يوما». رواه احمد ومسلم والنساءي وابن ماجه.
   ورواه احمد بهذا اللفظ عن ابي سلمة عن ابي هريرة باسناد صحيح.
   وعن ابي سلمة عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته؛ فان غم عليكم؛ فعدوا ثلاثين يوما، ثم افطروا». رواه احمد والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، ورواه الدارقطني من   حديث اسماعيل بن جعفر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة؛ قال: ورواه ابو بكر بن عياش واسامة بن زيد عن محمد بن عمرو بهذا. قال: وهي اسانيد صحاح.
   وعن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا لرءيته, وافطروا لرءيته؛ فان حال بينكم وبينه سحاب؛ فكملوا العدة ثلاثين, ولا تستقبلوا الشهر استقبالا». رواه احمد والنساءي.



   وفي رواية للنساءي: «فاكملوا العدة عدة شعبان».
   ورواه ابو داوود والطيالسي؛ قال: «صوموا لرءيته, وافطروا لرءيته؛ فان حال بينكم وبينه غمامة او ضبابة؛ فاكملوا شهر شعبان ثلاثين, ولا تستقبلوا رمضان بيوم من شعبان».
   وعن محمد بن حنين, عن ابن عباس؛ قال: [عجبت] ممن يصوم قبل الشهر [وقد] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا رايتم الهلال؛ فصوموا, واذا   رايتموه؛ فافطروا , فان غم عليكم؛ فاكملوا العدة ثلاثين». رواه النساءي.
   وفي رواية للنساءي والترمذي: «صوموا لرءيته, وافطروا لرءيته؛   فان حالت دونه غيابة؛ فاكملوا العدة ثلاثين يوما. قال الترمذي: حدي حسن صحيح.
   ورواه ابو داود ولفظه: «لا تقدموا الشهر بصيام يوم ولا يومين؛ الا ان يكون شيءا يصومه احدكم, ولا تصوموا حتي تروه, ثم صوموا حتي تروه؛ فان حال دونه غمامة؛ فاكملوا العدة ثلاثين يوما, ثم افطروا». هكذا رواه ابو داوود من حديث زاءد عن سماك, وقال: رواه حاتم بن ابي صغيرة وشعبة والحسن بن صالح عن سماك بمعناه, ولم يقولوا: «ثم افطروا».



   وقد روي مسلم في «صحيحه» عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «ان الله تعالي قد امده لرءيته؛ فان اغمي عليكم؛ فاكملوا العدة».
   وعن عاءشة؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحفظ من هلال شعبان ما لا يتحفظ من غيره؛ يصوم لرءية رمضان؛ فان غم عليه؛ عد ثلاثين يوما ثم صام». رواه احمد وابو داوود, وقال الدارقطني: هذا اسناد حسن صحيح.



   وعن ربعي عن حذيفة بن اليمان؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة, ثم صوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة». رواه ابو داود والنساءي.



   ورواه النساءي عن ربعي عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. ورواه ايضا مرسلا.
   وعن ربعي بن حراش: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صوموا لرءيته, وافطروا لرءيته؛ فان غم؛ فعدوا شعبان ثلاثين, ثم صوموا؛ فان غم عليكم؛ فعدوا رمضان ثلاثين ثم افطروا؛ الا ان تروا قبل ذلك». رواه الدارقطني.
   وعن عمار بن ياسر؛ قال: «من صام اليوم الذي يشك فيه؛ فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم». رواه الاربعة, وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.



   وذكره البخاري تعليقا, فقال: وقال صلة عن حذيفة: «من ضام يوم الشك؛ فقد عصي ابا القاسم».
   وعن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشهر تسع وعشرون ليلة؛ فلا تصوموا حتي تروه؛ فان غم عليكم؛ فاكملوا العدة ثلاثين». هكذا رواه البخاري بهذا الاسناد واللفظ. . . .
   والذي في «الموطا» بهذا الاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشهر تسع وعشرون؛ فلا تصوموا حتي ترو الهلال, ولا تفطروا حتي تروه؛ فان غم عليكم؛ فاكملوا العدة ثلاثين».



   ثم روي مالك عن ثور بن زيد عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصوموا حتي ترو الهلال, ولا تفطروا حتي تروه؛ فان غم عليكم؛ فاكملوا العدة ثلاثين».
 فلعل. . . .
   وعن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رمضان, فضرب بيده, فقال: «الشهر هكذا وهكذا (ثم عقد ابهامه في الثانية) , صوموا لرءيته وافطروا لرءيته؛ فان غم عليكم؛ فاقدروا ثلاثين». رواه مسلم.
 فوجه الدلالة من هذه الاحاديث من وجوه:
 احدها ان قوله: «فاكملوا العدة»: يقتضي اكمال العدة في هلال الصوم وفي هلال الفطر؛ فان الصوم والفطر قد تقدم ذكرهما جميعا في قوله: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته؛ فان غم عليكم  في احد هذين الموضعين ؛ فاكملوا العدة؛ لان اللفظ مطلق؛ فلا يجوز تقييده, ولانه لو اختلف حكم الهلالين؛ لبينه, ولا يجوز حمله علي انه ان غم فيهما جميعا؛ لان غمه اغم من ان يغم فيهما او في احدهما, فيجب حمله علي الصور [تين] جميعا, وان لا يحمل علي واحد منهما.



 الثاني: ان قوله: «لا تصوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة»: صريح في هذا الحكم.
 الثالث: ان قوله في حديث ابي هريرة: «فاكملوا عدة شعبان» , وكذلك في حديث ابن عباس وفي حديث ابن عمر: «لا تصوموا حتي تروه؛ فان غم عليكم؛ فاكملوا العدة ثلاثين»: خاص في عدة شعبان, وفي انه لا يصام حتي يري الهلال.
 الرابع: حديث عاءشة نص مفسر بقولها: «عد ثلاثين يوما ثم صام».
 الخامس: ان حديث عمار مفسر بالنهي عن صوم يوم الشك, وهذا يوم شك؛ لانه يحتمل ان يكون من شعبان ويحتمل ان يكون من رمضان, ولا معني للشك الا التردد بين الجهتين.
 واما رواية من روي: «فاقدروا له»؛ فمعناها: احسبوا له وعدوا له حتي يعلم الوقت الذي يتيقن فيه طلوعه, وهو عند اكمال العدة؛ كما جاء مفسرا: «فاقدروا ثلاثين».
   وكما روي ايوب: ان عمر بن عبد العزيز كتب الي اهل البصرة: «بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم, زاد: وان احسن ما يقدر له: انا اذا راينا هلال شعبان لكذا وكذا؛ فالصوم ان شاء الله لكذا وكذا؛ الا ان يروا الهلال قبل ذلك». رواه ابو داوود في «سننه».
 فقوله: «الا ان تروا الهلال قبل ذلك»: دليل علي انهم فهموا من قوله:



 «فاقدروا له»: كمال العدة؛ لان الهلال لا يري قبل ليلة الثلاثين, وانما يري قبل الحادية والثلاثين.
 وقد زعم بعضهم ان حديث ابن عمر منسوخ؛ لان التقدير هو حساب الوقت الذي يطلع فيه, وهذا انما يعلمه اهل الحساب, ونحن امة امية لا نكتب ولا نحسب. وقد يكون القدر بان ينظر الي طلوعه صبيحة ثمان وعشرين؛ فان رءي تلك الغداة؛ علم ان الشهر تام, وانه لا يطلع ليلة الثلاثين, وان لم ير فيها؛ علم ان الشهر ناقص, وانه يطلع ليلة الثلاثين, لكن يضيق اعتبار هذا علي الناس, وقد لا ينضبط, فنسخ باكمال العدة. وايضا؛ فانها عبادة يتيقن دخول وقتها, فلم تفعل في وقت الشك؛ كالصلاة والحج, ولانه شك في طلوع الهلال؛ فلا يشرع معه الصوم؛ كالشك في الصحو. . . .
 واما من جعل الناس تبعا للسلطان؛ فلقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله. . .} [الحجرات: ].
   ولقوله صلي الله عليه وسلم: «صومكم يوم تصومون».



   وقال ابن عمر: «صم مع الجماعة, وافطر مع الجماعة». رواه حنبل.
   وقال ابو سعيد: «اذا رايت هلال رمضان؛ فصم, واذا لم تره؛ فصم مع جماعة الناس, وافطر مع جماعة الناس». رواه الاثرم.
 ولان الامام احوط في هذا واشد مراعاة, فوجب اتباعه في هذا كما يتبع فيما يامر به من الجهاد وغيره, وكما لو قال ثبت عندي صوم اول يوم من رمضان, وكان ثبوته بشاهد واحد؛ وجب اتباعه علي من لا يوجب الصوم بشاهد واحد. ذكره القاضي.
   ووجه الاول: ما رواه احمد, حدثنا اسماعيل, انبا ايوب, عن نافع, عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الشهر تسع وعشرون؛ فلا تصوموا حتي تروه, ولا تفطروا حتي تروه؛ فان غم عليكم؛ فاقدروا له». قال نافع: فكان عبد الله بن عمر اذا مضي من شعبان تسع وعشرون؛ يبعث من ينظر, فان راي؛ فذاك, وان لم ير ولم يحل دون منظره سحاب ولا قتر؛ اصبح مفطرا, وان حال دون منظره سحاب او قتر؛ اصبح صاءما. رواه الجماعة الا   الترمذي؛ الا ان قوله: قال نافع. . . الي اخره؛ فانما رواه احمد وابو داوود.
   وفي رواية ابي داوود: وكان ابن عمر يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب.
   وقال احمد: حدثنا يحيي بن سعيد, عن عبيد الله, حدثني نافع, عن ابن عمرو؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الشهر تسع وعشرين, هكذا وهكذا, فان غم عليكم فاقدروا له». وكان ابن عمر اذا كان ليلة تسع وعشرين وكان في السماء سحاب او قتر اصبح صاءما.
 قال اصحابنا: فوجه الدلالة من وجوه:
 احدها: ان ابن عمر قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قوله: «فاقدروا له» , وفسر ذلك بان كان يصوم يوم الثلاثين مع اغماء السماء, والصحابي اذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم لفظا مجملا, وفسره بمعني؛ وجب الرجوع الي تفسيره؛ لانه اعلم باللغة ولانه يدري بقراءن الاحوال من النبي صلي الله عليه وسلم ما يعلم به قصده, وقراءن الاحوال في الغالب لا يمكن نقلها, ولانه شهد التنزيل وحضر التاويل وشاهد الرسول, فيكون اعلم بما ينقله ويرويه؛ فكيف بما قد نقله ورواه؟!



   ولهذا رجع ابن عمر في تفسيره التفرق انه التفرق بالابدان لما روي حديث: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا» , لا سيما والراوي هو ابن عمر, وكان في اتباعه للسنة وتحريه لدينه بالمكان الذي لا يخفي, وتفسيره مقدم علي تفسير غيره ممن هو بعده في الفقه واللغة.
 الثاني: من جهة اللغة؛ فانهم يقولون: قدرت الشء اقدره واقدره قدرا بمعني قدرته اقدره تقديرا, يقولون: قدر الله هذا الامر وقدره من القضاء, وقدرت الشء وقدرته من الحساب, وقدر علي عياله قدرا مثل قتر وقدر علي الانسان رزقه مثل قتر, قال جماعة من اهل اللغة: قدر يقدر بمعني ضيق, ومنه قوله: {فظن ان لن نقدر عليه} [الانبياء: ]؛ اي: نضيق, وقوله: {يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر} [الشوري: ] اي: يضيق, فان كان قوله: «فاقدروا له»؛ بمعني: ضيقوا له؛ فالتضييق لا يكون الا بان يحسب له اقل زمان يطلع فيه, وهو طلوعه ليلة الثلاثين, وان كان بمعني: قدروا له؛ فان التقدير الحساب والعدد, وذلك يطلق علي التقدير بالثلاثين وعلي التقدير بالتسع والعشرين؛ فالقدر بالثلاثين هو القدر في اخر الشهر, وعلي ذلك تحمل الرواية المفسرة ان صحت فان مدارها. . .؛ فان الراوي لها ابن عمر, ومحال ان يروي: «فاقدروا له» في اول الشهر ثلاثين ويقدر هو تسعا وعشرين.
   وقد روي ذلك مفسرا من حديث ابي سلمة عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تقدموا الشهر (يعني: رمضان) بيوم ولا يومين؛ الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم, صوموا لرءيته وافطروا لرءيته؛ فان غم   عليكم فاقدروا ثلاثين يوما ثم افطروا» , رواه احمد, والقدر بالتسع والعشرين يكون في اول الشهر؛ لتفسير ابن عمر, ولانه احوط للصوم؛ فالقدر في كل هلال بما يقتضيه, كما كانت البينة في كل هلال بحسبه؛ ففي اوله يقبل قول الواحد وفي اخره لا بد من اثنين.
 الثالث: قوله: «انما الشهر تسع وعشرون. . .» الي قوله: «فان غم عليكم فاقدروا له»؛ فلولا انه اراد التقدير له بالتسع والعشرين لم يكن لذكرها هنا معني, بل اعلمهم ان الشهر الذي لا بد منه تسع وعشرون, واليوم الموفي ثلاثين قد يكون وقد لا يكون, فاذا غم الهلال؛ فعدوا له الشهر المذكور, وهو التسع والعشرون.
 ويوضح ذلك انه اتي بقوله: «فلا تصوموا حتي تروه, ولا تفطروا حتي تروه» عقب قوله: «انما الشهر تسع وعشرون» بحرف الفاء المشعرة بالسبب؛ فكانه قال: الشهر الذي لا بد منه تسع وعشرون؛ فاقدروا له هذا العدد اذا غم عليكم.
 الرابع: قد قيل: معناه: فاقدروا له زمانا يطلع في مثله الهلال:
   كما في حديث عاءشة: «فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن   المشتهية للنظر»؛ اي: اقدروا زمانا يقف في مثله جارية حديثة السن.
   وايضا؛ فما روي احمد في «مساءل الفضل بن زياد» باسناده عن ابي عثمان؛ قال: قال عمر: «ليتق احدكم ان يصوم يوما من شعبان, ويفطر يوما من رمضان؛ فان تقدم قبل الناس؛ فليفطر اذا افطر الناس».
 [ف] نهي من احتاط بالصوم في اول الشهر ان يبني علي ذلك في اخره, فيفطر يوما من رمضان, وامره ان يجعل احتياطه في الطرفين.
   وعن الزهري, عن سالم؛ قال: «كان ابي اذا اشكل عليه شان الهلال؛ تقدم قبله بصيام يوم».
 وقد تقدم رواية نافع عنه بالفصل بين الصحو والغيم.
   و [عن] معاوية بن صالح, عن ابي مريم؛ قال: سمعت ابا هريرة يقول: «لان اتعجل في صيام رمضان بيوم احب الي [من] ان اتاخر؛ لاني اذا تعجلت؛ لم يفتني, واذا تاخرت؛ فاتني».
 وفي لفظ اخر: «تقدم رمضان بيوم من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان».
   وعن عبد الله بن هبيرة, عن عمرو بن العاص: «انه كان يصوم   [اليوم] الذي يشك فيه من رمضان».
   وعن مكحول وابن [حلبس]: ان معاوية بن ابي سفيان كان يقول: «ان رمضان يوم كذا وكذا, ونحن متقدمون؛ فمن احب ان يتقدم؛ فليتقدم, ولان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان».
   وعن يحيي بن ابي اسحاق؛ قال: «[رايت] هلال الفطر: اما عند الظهر, واما قريبا منها, فافطر ناس من الناس, فاتينا انس بن مالك, فاخبرناه برءية الهلال, وبافطار من افطر, فقال هذا اليوم يكمل لي واحد وثلاثين يوما, وذلك ان الحكم بن ايوب ارسل الي قبل صيام الناس : اني صاءم, فكرهت الخلاف عليه, فصمت, وانا متم صوم يومي هذا الي الليل».



   وعن عبد الله بن ابي موسي عن عاءشة: «انها كانت تصوم اليوم الذي تشك فيه من رمضان».
   وعن [فاطمة بنت المنذر عن اسماء]: «انها كانت تصوم اليوم الذي يشك فيه من رمضان».
   وروي احمد في «المسند» عن عبد الله بن ابي موسي؛ قال:



 «ارسلني مدرك (او: ابن مدرك) الي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها اسالها عن اشياء, وذكر الخبر. . .» الي ان قال: «وسالتها عن اليوم الذي يختلف فيه من رمضان؟ فقالت: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان. قال: فخرجت, فسالت ابن عمر وابا هريرة, فكل واحد منهما قال: ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اعلم بذلك منا».
   وروي سعيد, عن يزيد بن خمير, عن الرسول الذي اتي عاءشة رحمها الله في اليوم الذي يشك فيه من رمضان؛ قال: قالت عاءشة: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان».
   وعن فاطمة بنت المنذر؛ قالت: «ما خلق الله هلال رمضان كان يغم علي الناس؛ الا كانت اسماء تتقدمه وتامرنا ان نتقدمه».
   وروي ابو حفص عن مكحول: ان عمر بن الخطاب كان   يصوم يوم الشك اذا كانت السماء في تلك الليلة متغيمة, ويقول: «ليس هذا بالتقدم ولكنه بالتحري».
 وذكر ابو بكر عبد العزيز عن عمر وعلي وابن عمر وعاءشة: انهم اوجبوا صومه في الغيم.
   وروي يونس بن عبد الاعلي, عن عبد الله بن عكيم؛ قال: كان عمر بن الخطاب في الليلة التي تشك من رمضان يقوم بعد المغرب, فيحمد الله, ثم يقول: الا ان شهر رمضان شهر كتب الله عليكم صيامه, ولم يكتب عليكم قيامه, الا ومن استطاع منكم ان يقوم؛ فليقم؛ فانها من نوافل الخير التي قال الله عز وجل, ومن لم يستطع؛ فلينم علي فراشه, ولا يقولن قاءل: ان قام فلان قمت, وان صام فلان صمت؛ فمن قام او صام؛ فليجعل ذلك لله, اقلوا اللغو في بيوت الله, وليعلم احدكم انه في صلاة ما انتظر الصلاة, الا لا يتقدمن الشهر منكم. . . علي الظراب.
   كذا روي سعيد هذه الخطبة عن عبد الله بن عكيم؛ قال: كان عمر بن الخطاب اذا دخل [شهر رمضان]؛ صلي لنا صلاة المغرب, ثم تشهد بخطبة خفيفة, ثم قال: «اما بعد؛ فان هذا الشهر [شهر] كتب الله عليكم صيامه. . .» وساق الخطبة الي ان قال: «الا يتقدمن الشهر منكم احد (ثلاث   مرات) , الا ولا تصوموا حتي تروه, ثم صوموا حتي تروه, الا وان غمي عليكم, فلن يغم عليكم العدد, فعدوا ثلاثين ثم افطروا, الا ولا تفطروا حتي تروا الليل يغسق علي الظراب».
 فهذا يبين انه اراد باول رمضان ليلة الاغماء.
   وعن فاطمة بنت الحسين: ان رجلا شهد عند علي بن ابي طالب علي رءية الهلال, هلال رمضان, فصام, واحسبه قال: ومر الناس ان يصوموا, وقال: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان».



 فهذه الاثار من الصحابة رضي الله عنهم قالوها وفعلوها في اوقات متفرقة, واكثر هءلاء مثل ابي هريرة وابن عمر وعاءشة هم الذين رووا احاديث اكمال العدة واحاديث النهي عن التقدم, وقد روي عنهم وعن غيرهم النهي عن صوم يوم الشك والامر باكمال العدة.
   فروي سعيد والنجاد عن عبد العزيز بن حكيم؛ قال: ذكر عند ابن عمر اليوم الذي يشك فيه من رمضان, فقال ابن عمر: «لو صمت السنة؛   لافطرت اليوم الذي بينهما».
   وروي حنبل عن ابن عمر؛ قال: «صوموا مع الجماعة, وافطروا مع الجماعة».
   وروي الاثرم عن مسروق؛ قال: «دخلنا علي عاءشة في اليوم   الذي يشك فيه من رمضان, فقالت: يا جارية! خوضي له عسلا. قالت: خوضوه, فان رابكم منه شء؛ فمروها فلتزد, فاني لو كنت مفطرة؛ لذقته لكم. فقلت: انا صاءم, يريد ان كان اليوم من رمضان ادركنا والا كان تطوعا. قالت: ان الصوم صوم الناس, والفطر فطر الناس, والذبح ذبح الناس».
   وعن محمد بن سيرين: «انه دخل علي انس بن مالك في اليوم الذي يشك فيه من رمضان, فوجده قد شرب خزيرة وركب».
   وعن الشعبي؛ قال: «كان عمر وعلي ينهيان عن صوم [اليوم] الذي يشك فيه من رمضان».
   وعن ابي الطفيل؛ قال: جاء رجل الي علي, فساله عن صيام يوم الشك؟ فقال له علي: «ان نبيكم كان ينهي عن صيام ستة ايام من السنة:



 يوم الشك, ويوم النحر, ويوم الفطر, وايام التشريق».
   وعن عبد الله بن مسعود؛ قال: «لان افطر يوما من رمضان ثم اقضيه احب الي من ان ازيد فيه ما ليس منه».
   وعن ابن عباس؛ قال: «لا تصوموا اليوم الذي يشك فيه لا تشق فيه الامام».
   وعن ابي سعيد؛ قال: «اذا رايت هلال رمضان؛ فصم, واذا لم تره؛ فصم مع جماعة الناس وافطر مع جماعة الناس».
   وعن حذيفة: «انه كان ينهي عن صوم [اليوم] الذي يشك فيه».



   وعن عمار: «انه اتي بشاة مصلية في اليوم الذي يقول القاءل: هو من شعبان, فاعتزل رجل من القوم, فقال: اما انت بمءمن بالله واليوم الاخر؛ فادن فكل».
 فاذا كان الامر هكذا؛ وجب ان تحمل اثار الصوم علي حال الغمام والضباب, واثار الفطر علي حال الصحو والانقشاع لوجوه:
 احدها: انه ان لم يفعل ذلك؛ لزم تهاتر الاثار وتعارضها, وان يكون الصحابة رضي الله عنهم رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا وعملوا بخلافه في مثل هذه القضية التي لا تنسي ولا تخفي, حتي يقول ابو هريرة وابن عمر: ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم بذلك منا في قضية رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم خلافها نصا, وان يخالفوا الي ما نهوا عنه, ومثل هذا لا يجوز ان يظن بهم ويعتقد فيهم.
 الثاني: ان الاثار في الشك مجملة, ليس فيها نص بيوم الغيم, والاثار في الصوم كثير, منها مفسرة مبينة بصوم يوم الغيم, وفيها ما فرق فيه بين الغيم والصحو, وهو حديث ابن عمر, مع انه قد صرح عن نفسه بانه يفطر اليوم الذي يشك فيه, فعلم ان مقصوده بيوم الشك : الشك في حال الصحو, واذا علم ان مقصود بعض الصحابة بيوم الشك هذا؛ جاز ان يكون مقصود الباقي ذلك.
 ويوضح ذلك: ان الشك في زمن النبي صلي الله عليه وسلم انما كان والله اعلم في حال الصحو؛ لانه صام تسع رمضانات وكانت في الصيف.



 يبين ذلك: انه خرج في غزوة الفتح في سنة ثمان من رمضان في حر شديد, وخرج الي بدر في رمضان من السنة الثانية, وهو اول رمضان فرض, وكانت في الربيع الذي تسميه العامة الخريف, وذلك لانهم امطروا عام بدر كما دل عليه القران, والمطر انما يكون في الربيع الذي قبل الشتاء المسمي بالخريف, وفي الصيف الذي بعده سمي بالربيع, لكن العادة ان رمضان في السنة الثانية يكون قبل الوقت الذي كان فيه من السنة الاولي بنحو احد عشر يوما, فلما كان في غزوة الفتح رمضان في حر شديد؛ علم انه كان قبل ذلك فيما بين الخريف والحر الشديد, لا فيما بين الربيع الذي بعد الشتاء وبين الحر الشديد؛ لما ذكرنا ان السنة انما تدور وراء, وهو اول رمضان فرض, والسنة انما تدور في ثلاثة وثلاثين سنة, يقع منها نحو ستة عشر في الصيف وما يقاربه.
 الثالث: ان السماء اذا كانت مصحية وتقاعد الناس عن رءية الهلال او ادعي رءيته من لا يقبل خبره او جاز ان يكون قد رءي في موضع اخر او تحدث به الناس ولم يثبت؛ كان شكا مرجوحا؛ لان الغالب الظاهر انه لو كان هناك هلال لراه بعض المقبولين, والاصل عدم الهلال, فاعتضد علي عدم الهلال الاصل النافي المبني عليه استصحاب الحال والظاهر الغالب, فلم يكن لتقدير طلوعه بعد هذا الا مجرد وهم وخيال, واحكام الله لا تبني علي ذلك, فكان الصوم والحال هذه مجرد غلو في الدين وتعمق؛ كالمتورع عن مال رجل مسلم مستور, وكتقدير الشبهات والاحتمالات التي لا امارة عليها, وهذا مما لا يلتفت اليه.
 ثم انه في حال الصحو للناس طريق الي العلم به, وهو تراءي مطلعه والتحديق نحوه؛ فاذا لم يروه؛ جاز نفيه بناء علي نفي رءيته؛ فان الباحث عن   الشء الطالب له بحسب الوسع والطاقة اذا لم يجده جاز ان ينفيه, وعلي هذا يبني عامة الاحكام الشرعية المبنية علي عدم الدليل الموجب, مثل ان يقال: لا يجب الشء الفلاني او لا يحرم؛ لان الاصل عدم الوجوب والتحريم, لا دليل علي ثبوتها.
 اما اذا حال دون منظره سحاب او قتر؛ فهناك لا سبيل الي تراءيه ولا نفي طلوعه, فانقطع العلم بالهلال من جهة الرءية, ولم يبق الا العدد.
 ويحتمل ان يكون طالعا, ويحتمل ان لا يكون, ومثل هذا لا ياتي الشرع بتحريم الاحتياط وازالة الشك فيه.
   وهو القاءل: «دع ما يريبك الي ما لا يريبك».



 بل مثل هذا في الشرع: اما ان يجب الاحتياط فيه او يستحب كما سنذكره ان شاء الله, وهذا معني قول من قال من الصحابة: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان».
 ولا يخالف هذا قول ابن مسعود: «لان افطر يوما من رمضان ثم اقضيه احب الي من ان ازيد فيه ما ليس منه»؛ لانه جعل الفطر والقضاء خيرا من الزيادة؛ لان الفطر والقضاء غالبا انما يكون مع الصحو بان يكون بعض الناس قد راه ولم يثبت ذلك بعد, اما مع الغيم؛ فيتعذر الرءية غالبا.
 ثم هذا الشك قد يرجح فيه الصوم من وجهين:
 احدهما: ان الغالب علي شعبان ان يكون تسعا وعشرين, وانما يكون ثلاثين في بعض الاعوام, فان غم الهلال؛ كان الحاق الفرد بالاعم الاغلب اولي من الحاقه بالاقل.
 الثاني: ان الشهر المتيقن تسع وعشرون, وما زاد علي ذلك متردد بين الشهور, وقد كمل العدد المتيقن, وقد نبه النبي صلي الله عليه وسلم علي هذا المعني بقوله: «انما الشهر تسع وعشرون» , بصيغة (انما) التي تقضي اثبات المذكور ونفي ما عداه, فعلم ان ما زاد علي التسع والعشرين ليس من الشهر بيقين, فاذا مضت من شعبان تسع وعشرون ليلة؛ فقد مضي الشهر الاصلي.
 وايضا ما احتج به بعض اصحابنا, وهو:
   ما روي مطرف بن الشخير عن عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له (او: قال لرجل وهو يسمع): «هل صمت من سرر هذا الشهر شيءا؟».



 قال: لا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فاذا افطرت؛ فصم يومين مكانه». رواه الجماعة الا الترمذي وابن ماجه.
 وفي رواية للبخاري: «اما صمت سرر هذا الشهر؟». قال: اظنه يعني رمضان.
 وفي رواية ثابت: «من سرر شعبان». قال البخاري*:  «وهو اصح».
 وفي رواية لاحمد ومسلم, عن شعبة, عن ابن اخي مطرف, عن مطرف: «هل صمت من سرر هذا الشهر شيءا «يعني: شعبان)؟». قال؛ لا. قال: «فاذا فطرت رمضان؛ فصم يوما او يومين (شك شعبة. قال: واظنه قال: يومين»).
 وفي رواية لاحمد وابي داوود والنساءي, عن حماد بن سلمة, عن ثابت عن مطرف وسعيد الجريري, عن ابي العلاء, عن مطرف, عن   عمران: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل: «هل صمت من سرر شعبان شيءا؟». قال: لا. قال: «فاذا افطرت؛ فصم يوما (وقال احدهما: يومين»).
 وفي رواية: وقال الجريري: «صم يوما».
 وقد رواه احمد عن يزيد عن الجريري, وقال: «فصم يومين».
 وكذلك رواه سليمان التيمي عن ابي العلاء, وغيلان بن جرير عن [مطرف].
   وعن ابي الازهر المغيرة بن فروة؛ قال: قام معاوية بالناس بدير مسحل الذي علي باب حمص, فقال: يا ايها الناس! انا قد راينا الهلال يوم كذا وكذا, وانا متقدم بالصيام؛ فمن احب ان يفعله؛ فليفعله. قال: فقام اليه مالك ابن هبيرة السبءي, فقال: يا معاوية! اشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ام شء من رايك؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صوموا الشهر وسر». رواه ابو داوود.



   وروي عن الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز: انهما قالا: «سره اوله».



   وعن القاسم بن عبد الرحمن انه سمع معاوية بن ابي سفيان علي المنبر يقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر قبل شهر رمضان: «الصيام يوم كذا وكذا, ونحن متقدمون؛ فمن شاء؛ فليتاخر». رواه ابن ماجه.
 قال اهل اللغة: السر والسرار  بالفتح والكسر اخر الشهر ليلة يستسر هلال, فربما استسر ليلة, وربما استسر ليلتين اذا تم الشهر؛ لانه لا بد ان يري صبيحة ثمان وعشرين ثم يستسر ليلة تسع وعشرين ثم يستهل ليلة الثلاثين او يستسر ايضا.
 وقد ذكرنا عن الاوزاعي وسعيد: ان سره اوله.
 قال من احتج بهذا: لا وجه لهذا الحديث الا ان يكون امر بصوم السرار مع الغيم, فلما لم يصم ذلك الرجل السرار؛ امره بالقضاء؛ لانه قد صح عنه صلي الله عليه وسلم: انه قال: «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين؛ الا ان يكون صوما يصومه احدكم؛ فليصمه».
 ثم امر بصوم السرر وقضاءه, وهو يوم او يومين, فيحمل هذا علي حال الصحو وهذا علي حال الاغمام توفيقا بينهما.



 ويءيد ذلك ان معاوية هو ممن روي حديث الامر بصوم السر, وكان يتقدم رمضان, ويعلل باني ان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان, وهذا الاحتراز لا يشرع الا في الغيم.
 ومطرف بن الشخير هو الذي روي حديث عمران بن حصين, وكان يصوم هذا الصوم, ويقول:
   «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان». رواه النجاد وغيره.
 وقد فسر سعيد والاوزاعي سره بانه اوله, وهذا انما يكون مع الغيم؛ لانه يجعل يوم الاغمام اول الشهر حكما واجبا مضي؛ فهو سرار لشعبان من وجه, واول لرمضان من وجه.
 فان قيل: هذا محمول علي ان الرجل كانت له عادة يصوم السرار, وكان قد نذره.
 قلنا: هذا لا يصح؛ لان اعتياد صوم السرار دون ما قبله في الصحو هو التقدم المنهي عنه في حديث ابي هريرة؛ فلا يجوز ان يحمل علي ان عادته صوم ايام منها السرار؛ لانه انما امره بقضاء السرار فقط, ولذلك ايضا يكره ان ينذر صوم السرار مفردا او يحرم؛ لانه تقدم وجوبه يوم الشك, وما كان مكروها في الشرع كان مكروها وان نذره .
 ثم هذا ليس له في الحديث ذكر, وانما المذكور حكم, وهو الامر بالقضاء, وسبب, وهو فطر ذلك السرار, فيجب تعلق الحكم بذلك السبب,   ولم يساله النبي صلي الله عليه وسلم عن شء سوي ذلك. ثم معلوم ان النذر يجب قضاءه, ولا اختصاص للسرار بذلك. ثم راوي الحديث عمران وصاحبه مطرف فهما من ذلك العموم في حق ذلك الرجل وغيره.
 ثم حديث معاوية عام صريح بالامر بصوم السر, وقد فهم منه معاوية التقدم.
 فان قيل: فقد امره بقضاء يومين, وانما يقضي مع الاغمام يوما واحدا.
 قيل: اما حديث معاوية؛ فليس فيه عدد, وانما فيه السرار والسرار المتيقن هو ليلة واحدة.
 قال غير واحد من اهل اللغة: سرر الشهر اخر ليلة منه.
 واما حديث عمران؛ فقد ذكر بعض الرواة انه انما امره بقضاء يوم فقط؛   ........................



 فان كان هذا هو الصواب؛ فلا كلام, وان كان الصواب رواية الاكثرين؛ فقد حمله القاضي علي ما اذا غم هلال شعبان وهلال رمضان, فعد كل واحد من رجب وشعبان ثلاثين يوما, وحصل صوم رمضان ثمانية وعشرين يوما. قال: فليعلم ان الخطا حصل بيومين من شعبان, وهذا الذي قاله يقتضي انه غم هلال شعبان ثم غم هلال رمضان ليلتين: ان يءخذ بالاحتياط؛ لانه يجوز انه كان هلال شعبان تحت الغمام, فتكون الليلة التي يظن انها تسع وعشرون من شعبان ليلة الثلاثين منه والسماء متغيمة, فيقدر له ويصام, وانه لو اكمل العدتين وصام ثم راي الهلال بعد ثمانية وعشرين من رمضان: انه يقضي يومين, وعلي قياس [هذا]؛ فلو توالت ثلاثة اشهر او اكثر مغيمة. . . والاشبه. . . , وذكر في موضع اخر ان لا يحكم بدخول شهر من الشهور بمجرد الاغمام الا شهر رمضان كما لا يثبت بشهادة الواحد الا رمضان خاصة.
 وايضا؛ فان من حيل بينه وبين رءية الهلال فانه يعمل بالتحري والاجتهاد.
 اصله الاسير اذا اشتبهت عليه الاشهر فانه يتحري, والتحري يوجب الصوم؛ لانه احوط للشهر, ولانه الاغلب.
 وايضا فان الصوم ثابت في ذمته بيقين, ولا يتيقن براءة ذمته الا بصوم الاغمام, فصامه؛ لان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب, كما يجب عليه امساك جزء قبل الفجر؛ لانه لا يتم صوم اليوم الا به, وكما لو كان عليه فواءت لا   يعلم عددها, او نسي صلاة من يوم لا يعلم عينها, او اصاب ثوبه نجاسة جهل محلها؛ فانه يلزمه فعل ما يتيقن به براءة [ذمته] , كذلك ها هنا.
 ولانه اغمام في احد طرفي الشهر فاخذ فيه بالاحتياط كالطرف الثاني.
 والذي يدل علي الاخذ بالاحتياط في اول الشهر قبول خبر الواحد فيه مع انه لا يقبل في ساءر الشهور الا بشهادة اثنين, فلولا رعاية الاحتياط فيه لقيس علي ساءر الشهور.
 فان قيل: في هذه الاصول المقيس عليها قد تيقن الوجوب, ولا تيقن البراءة من الواجب الا بفعل الجميع, وهنا يشك في وجوب صوم ذلك اليوم, والاصل عدم وجوبه, والاصل بقاء شهر شعبان, فيجب العمل باستصحاب الحال؛ كما لو شك في مقدار الزمان الذي فوت صلاته, مثل ان يقول: لم اصل منذ بلغت, ولا ادري هل بلغت من سنة او سنتين, او شك في طريان النجاسة علي الثوب, وكما لو شك في طلوع الفجر؛ فانه يجوز له الاكل حتي يتيقن طلوعه, وكما يستصحب الحال مع الصحو.
 قيل: وقد تيقن وجوب صوم الشهر بكماله, وشك في هذا [اليوم] هل هو من الشهر ام لا؟ مع ان الاغلب انه منه, وليس معه قرينة تنفي كونه منه.
 واما كون الاصل بقاء شعبان؛ فقد عارضه كون الغالب طلوع الهلال في هذه الليلة, وان هذا الاصل متيقن الزوال, وانما التردد في وقت زواله.
 ثم الفرق بين هذا وبين الاكل والوقوف مع الشك في طلوع الفجر: انه قد وجد منه الامساك هنا والوقوف, فلم تسقط العبادة بالبناء علي الاصل, وهنا البناء   علي الاصل يسقط صوم يوم.
 وايضا؛ فان ايجاب الاحتياط هناك فيه مشقة عظيمة؛ فان طلوع الفجر يخفي علي كثير من الناس, وتفويت الحج اشق واشق, وليس في صوم يوم الاغماء مشقة.
 وايضا؛ فانه هناك يجوز الاكل مع قدرته علي معرفة طلوع الفجر.
   كما جاء عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 ولو كانت السماء مصحية واراد التغافل عن رءية الهلال لءلا يصوم ذلك اليوم؛ لم يجز. فعلم الفرق بينهما.
 ولان الله سبحانه قال في الفجر: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض} [البقرة: ] , فعلق الحكم بالتبيين, وقال هنا: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت} [البقرة: ] , فعلق الحكم بنفس الهلال, لا بمجرد رءيته.
 وايضا؛ فان الصوم عبادة مقدرة بوقت وجوبها, فوجبت مع الاشتباه؛ كالصلاة في اخر الوقت, والشك في اخر الشهر, وهذا لانه اذا شك تضايق وقت الصلاة؛ وجب [عليه] فعلها حذر الفوات, مع ان الاصل بقاء الوقت؛ فكذلك الصوم مثله سواء.
 فعلي هذا صوم يوم الغيم [واجب] في المشهور عند اصحابنا ويتوجه. . . .



 واما الاحاديث المتقدمة؛ فقد اجاب اصحابنا عنها انها بين صحيح لا دلالة فيه, او ظاهر الدلالة لكن في اسناده مقال ويقبل التاويل. قالوا: فكل موضع جاء فيه: «فاكملوا العدة»؛ فالمراد به اكمال عدة رمضان؛ لانه اقرب المذكورين, ولانه جاء مصرحا به في حديث ابي هريرة:
 من رواية مسلم التي اسنادها اصح الاسانيد: «فان غم عليكم؛ فصوموا ثلاثين يوما».
 وفي رواية الترمذي التي صححها هو وغيره: «فعدوا ثلاثين يوما ثم افطروا».
 وكذلك في حديث ابن عباس: «فاكملوا العدة ثلاثين يوما ثم افطروا». رواه ابو داوود.
 ولانا قد قدمنا عن ابي هريرة وعاءشة وابن عمر انهم امروا بصوم يوم الغيم, فلو كانت احاديثهم تقتضي افطار يوم الغيم, لم يخالفوا ما رووه عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فان مثل هذا لا يجوز ان ينسب الراوي فيه الي نسيان او تاويل, وتاولوا ايضا اكمال العدة علي وجه اخر سياتي.
 فاما الاحاديث الظاهرة في اكمال عدة شعبان؛ فاجابوا عنها بجوابين:
 احدهما: القدح: اما حديث ابي هريرة؛ فقال ابو بكر الاسماعيلي: قد رواه البخاري عن ادم عن شعبة, فقال: «فاكملوا عدة شعبان ثلاثين». قال: قد رويناه عن غندر وعبد الرحمن بن مهدي وابن علية وعيسي بن يونس وشبابة وعاصم بن علي والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وابي داوود وادم, كلهم عن   شعبة, لم يذكر احد منهم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين. قال: وهذا يجوز ان يكون من ادم, رواه علي التفسير من عنده للخبر, والا؛ فليس لانفراد البخاري   عنه بهذا من بين من رواه عنه [ومن بين] ساءر من ذكرنا ممن يرويه عن شعبة [وجه] , ورواه المقبري عن ورقاء عن شعبة علي ما ذكرناه ايضا.
 فان قيل: هذه زيادة من الثقة فيجب قبولها.
 قلنا: هذا لا يصح لوجوه:
 احدها: ان من لم يذكر هذه الزيادة عدد كثير لا يجوز علي مثلهم في عددهم وضبطهم ان يغفلوها ويضبطها واحد لا يقاربهم في الفضل والضبط, وقد اختلف عليه فيها, فروي انه ذكرها, وروي عنه انه تركها, وعلي هذا عامة اهل الحديث واكثر محققي اصحابنا, لا سيما وقرينة الحال تقتضي انه روي الحديث بالمعني الذي فهمه منه.
 الثاني: ان الزيادة انما تقبل اذا زاد الواحد علي لفظ الجماعة, اما اذا غير لفظ الجماعة؛ علم انه خالف لفظهم, ولم يزد عليهم, وساءر الجماعة رووا هذا الحديث: «فاكملوا العدة» , وبعضهم قال: «فعدوا ثلاثين يوما» , ولا شك ان هذا اللفظ لا يزاد عليه شعبان الا بتغييره, وحذف اداة التعريف؛ فمن قال: عدة شعبان, لا يقال: انه قد زاد علي لفظ من قال: فاكملوا العدة, لكن خالف لفظه لفظه, واما المعني؛ فقد يكون متفقا, وقد يكون مختلفا.
 الثالث: ان الروايات الصحيحة التي لا علة فيها عن ابي هريرة تثبت ان المراد: اكملوا عدة رمضان ثلاثين يوما كما تقدم, فتحمل الروايات المطلقة علي المفسرة, وتكون هذه الرواية تفسيرا من عند الراوي؛ كما شهد به عليه اهل المعرفة بعلل الحديث.



 الرابع: انه تقدم عن ابي هريرة انه كان يقول: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان» , وان عاءشة افتت بذلك, واقرها عليه؛ فلو سمع من فلق في رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا صحيحا باكمال عدة شعبان وابتداء الصوم بعدها في مثل هذا الخطب الذي لا يكاد يغفل ويهمل بهذا اللفظ الذي لا يعدل عنه ويتاول؛ لما استجاز خلافه.
 ونحن اذا قلنا: مخالفة الراوي للحديث لا يمنع الاحتجاج به؛ فانا ننسب مخالفته الي نسيان او اعتقاد نسخ او تاويل, وهذه الاحتمالات مندفعة هنا.
 ثم لا ريب ان مخالفته علة في الحديث تءثر فيه؛ فاذا اعتضد بمخالفته انفراد واحد عن الاثبات بهذا اللفظ الذي فيه المخالفة, ومخالفته للفظ الجماعة؛ كثرت الشهادات القادحة في هذا اللفظ, فوقف.
 ويتوجه فيه شء اخر, وهو ان اللفظ المشهور: «فان غبي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين» , وهذا يكون في حال الصحو اذا تراءاه فغبي عليه ولم يره ولم يعرفه؛ لانهم. . . غبي علي الشء اذا لم يعرفه مع امكان معرفته, وفي لفظ: «فان غمي عليكم الشهر» , وهذا محتمل للصحو.
 واما حديث ابن عباس؛ فقد رواه ابو داوود: «فاتموا العدة ثلاثين يوما, ثم افطروا» , وهي زيادة محضة لا تخالف المزيد كالزيادة الاولي.



   وروي ايضا: «فاكملوا العدة عدة شعبان».
 وفي السياق ما يدل علي هذا المعني.
 وهذا الاختلاف وان لم يكن موهيا للحديث؛ فانه نوع علة فيه يحطه عن درجة القوة, وتعرضه للتاويل الذي ياتي.
 واما حديث حذيفة مسندا ومرسلا؛ فقال احمد: سفيان وغيره يقولون: عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليبين قوله: حذيفة, [ليس] بمحفوظ.
 [و] قوله: «لا تصوموا حتي تكملوا العدة او تروا الهلال»: محمول علي حال الصحو, واكثر ما فيه تخصيص العام, وذلك جاءز بالدليل.
 واما الرواية المفسرة؛ فمدارها علي الحجاج بن ارطانة, وضعفه مشهور, ثم هي مرسلة؛ فلا تعارض المسند.
 واما حديث عاءشة؛ ففي اسناده معاوية بن صالح, وقد تكلم فيه, والذي يضعفه ان المشهور عن عاءشة انها كانت تصوم هذا اليوم وتقول: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان»؛ فكيف تروي الحديث في مثل هذا وتعمل بخلافه؟! وهذا علة ظاهرة فيه.
 الجواب الثاني: تاويا ابي اسحاق بن شاقلا وابن حامد والقاضي وغيرهم, وهو ان تحمل الاحاديث في اكمال عدة شعبان علي ما اذا غم هلال   رمضان وهلال شوال؛ فانه هنا يجب اكمال عدة شعبان ثلاثين يوما, واكمال عدة رمضان ثلاثين يوما, فيصوم, فيقدر ان يوم الغيم لم يكن من رمضان حتي يصوم احدا وثلاثين يوما, فدل علي ذلك ان قوله: «فان غم عليكم» , وبعد الجملتين, فيعود اليهما جميعا, ويكون فاءدة الحديث التحذير من ان يحتسب بيوم الغيم من رمضان بكل حال, فبني علي ذلك تمام ثلاثين يوما, فيفضي الي فطر اخر يوم من رمضان, وهذا المعني هو الذي قصد عمر رضي الله عنه بقوله: «ليتق احدكم ان يصوم يوما من شعبان ويفطر يوما من رمضان» , وكذلك انس بن مالك في قوله: «هذا اليوم يكمل لي واحدا وثلاثين يوما» , ولعل يوم الشك واستقبال الشهر ونحوه انما نهي عنه حذرا من هذا المعني؛ فانه يفضي الي افطار يوم من رمضان.
 واما حديث يوم الشك؛ فالمشهور عند اصحابنا ان هذا ليس بيوم شك كما تقدم عن ابن عمر وغيره: انه كان يكره صوم الشك, ولا يري هذا [شكا] , كما لو شهد به واحد, فانه ليس بيوم شك, وان كان كذبه ممكنا, وكذلك هنا الظاهر انه من رمضان, وان كان الاخر محتملا, وعلي قول من يسميه يوم الشك, لما فيه من التردد باللفظ العام, فيحمل علي الشك في حال الصحو؛ فانه هو الذي يقع فيه الشك, واحتمال الرمضانية والاختلاف فيه مرجوح.
 يبين صحة هذا ان يوم الشك يقع علي انواع: منها الشك في [حال] اخر الشهر وصومه واجب بالاجماع, ومنها الشك اذا راه الرجل او اخبره ثقة عنده   فانه يجب صومه عليه دون غيره, ومنها الشك في الغيم, ومنها الشك في الصحو, والعموم ليس مرادا قطعا, فيحمل علي الشك المعهود الذي جاء مفسرا في عدة روايات.
 ثم عمار رضي الله عنه لم يحك عن النبي صلي الله عليه وسلم لفظا, وانما ذكره انه من صام يوم الشك فقد عصاه, وذلك يدل علي انه سمع منه نهيا عن صوم يوم الشك في الجملة , او فهم من قوله: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته»: النهي عن صوم يوم الشك؛ فانه ظاهر في ذلك, او سمع منه لفظا غير ذلك, ففهم منه هذا المعني.
 وفي الجملة؛ فقول الصاحب: نزلت في كذا, او: هذا حكم الله ورسوله, او: هذا مما حرمه الله ورسوله, او: من فعل هذا فقد عصي ابا القاسم: محتمل لانه اخبر به عن فهم واعتقاد.
 ولهذا لم يرو احمد وامثاله في مسند الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, وان كان غيره من العلماء يدخلون مثل هذا في الحديث المسند.
 ولم يصرح عمار بان يوم الغيم يوشك, ولو صرح به؛ لما كان الرجوع الي ما فهمه باولي من الرجوع الي ما رواه ابن عمر وفهمه, وما قاله ابو هريرة وعاءشة وغيرهما مع روايتهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال احمد رضي الله عنه في رواية المروذي, وقد سءل عن نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الشك, فقال: «اذا كان صحو؛ لم يصم, فاما ان كان في السماء غيم؛ صام».
 ونقل ابو داوود عنه: «الشك علي ضربين؛ فالذي لا يصام اذا لم يحل   دون منظره سحاب ولا قتر والذي يصام اذا حال دون منظره سحاب او قتر».
 ونقل الاثرم عنه: «ليس ينبغي ان يصبح صاءما اذا لم يحل دون منظر الهلال شء من سحاب ولا غير. . .».
 ويمكن جواب ثالث: وهو ان تحمل الاحاديث في الصوم علي الجواز والاستحباب, وتحمل احاديث الفطر علي عدم الوجوب, ويكون التغليظ فيهما علي من يجزم بانه من رمضان ويعتقد وجوب صومه كوجوب صوم الذي يليه حتي يلحق برمضان ما لم يتيقن انه منه, وعلي من يعتاض بصومه عن صوم اخر يوم من رمضان كما نهي عنه عمر.
 فان احاديث الصوم تدل علي ان الناس كلهم لم يكونوا يصوموا يوم الغيم, وانما كان يصومه جماعات من الصحابة والتابعين, ولم يجء نص عن احد منهم بانه انكر صوم يوم الغيم, وكان عامة الناس لا يءمرون بالصوم الا بعد الرءية او اكمال العدة, وفي حديث ابن عمر انه كان يفطر مع الناس ولا ياخذ بهذا الحساب.
 وقوله: وفعله يدل علي انه كان يري هذا حسنا لا واجبا, وكذلك فعل معاوية, وقول غير واحد من الصحابة رضي الله عنهم: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان»: انما يدل علي الاستحباب.
 والقياس يقتضي صحة هذا القول؛ فان ايجاب ما لم يتقن وجوبه خلاف القياس, وكراهة التحري والاحتياط في العبادات خلاف القياس ايضا.



  AUTO * فصل:
 واذا اوجبنا صومه

 ؛ ترتب عليه جميع احكام الصوم, ولزم تبييت النية له وتعيينها في احدي الروايتين نقلها الاثرم, وفي الاخري يكفي مطلق نية الصوم, رواها المروذي وصالح, وفرق في رواية صالح بين الغيم وغيره؛ فانه هنا لا سبيل لها الي اعتقاد الرمضانية مع عدم العلم بخلاف غيره واعتقاد الفرضية علي احد الوجهين كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 ولو جامع فيه لزمته الكفارة, ذكره القاضي؛ لان من اصلنا ان كل يوم واجب تجب الكفارة بالوطء فيه, سواء اتفق في وجوبه وعلم انه من الشهر بطريق مقطوع او لا.



 هل تصلي التراويح ليلتءذ؟ علي وجهين:
 احدهما: لا تصلي, وهو قول ابي حفص العكبري والتميميين وابن الجوزي, والاثار انما جاءت في الصوم, ولا يلزم من الاحتياط للصوم الواجب ان يعلق به جميع الاحكام الرمضانية, ولذلك لا يعلق به [انقضاء] العدد والاجال في الديون وغيرها, ولان الصلاة قبل تيقن دخول الوقت لا تجوز؛ بخلاف الصوم؛ فان الامساك قبل دخول الوقت مشروع في الجملة.
 والثاني: تصلي, وهو قول كثير من اصحابنا, منهم ابن حامد والقاضي وابنه, وهو اقيس.
 قال ابو الفرج بن الجوزي: وهو اختيار اكثر مشايخنا المتقدمين. قال: جرت هذه المسالة في زمن شيخنا فصلي. قال القاضي: وهو ظاهر كلام احمد في رواية الفضل بن زياد: القيام قبل الصيام.
   لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الله كتب عليكم صيام رمضان وسننت لكم قيامه؛ فمن صامه وقامه».



 فقرن بين الصيام والقيام, ولا يتيقن انه صام الشهر حتي يقوم ليلة الاغمام.
 ولانه لا فرق في الاحتياط بين الصيام والقيام, ولا يصح الحاق هذا بساءر الصلوات؛ بخلاف من يصلي تلك الليلة وساءر الليالي؛ فانه بمنزلة من يصوم ذلك اليوم وساءر الايام.



 ولانه قد تقدم في خطبة عمر انه خطبهم ليلة الغيم وذكر الصيام والقيام.
 واما اذا علق طلاق نساءه وعتق عبيده بدخول شهر رمضان او كان عليه دين محله شهر رمضان او استاجر الدار شهر شعبان ونحو ذلك من الاحكام؛ فانه لا يحل الدين ولا يقع الطلاق ولا تنقضي مدة الاجارة في اصح الوجهين, وفي الاخر تثبت الاحكام التي بين الناس تبعا لوجوب الصوم, كما تثبت شهادة الواحد تبعا, وليس بجيد؛ لان في ذلك اسقاط لحق ثابت بمجرد الشك, وذلك لا يجوز, ولان الصوم انما وجب احتياطا, وليس في حقوق الادميين احتياط, ولان الوقوع والحلول مما لا يتكرر, وما لا يتكرر لا يشرع فيه الاحتياط كالصلاة والوقوف, ولهذا لو شهد واحد بهلال رمضان؛ وجب الصوم.
 وقد ذكر القاضي وابو الحسين: هل يصام هذا اليوم حكما من رمضان ام قطعا؟ علي وجهين: اصحهما حكما, اختاره الخلال وصاحبه والخرقي والقاضيان ابن ابي موسي وابو يعلي. قال الخلال: يصام بعزيمة من رمضان في الحكم, لا قطع عين في الحقيقة.
 والوجه الثاني: ذكر القاضيان ان بعض اصحابنا قال: يصوم قطعا, وصاحب هذا الوجه ان اراد به ان يقطع النية؛ فهذا صحيح عند هءلاء؛ كما ان الاسير اذا اشتبهت عليه الاشهر؛ تحري وصام جازما بالنية, وان لم يجزم بوجود المنوي, وان عني انه يقطع بدخول الشهر؛ فلا وجه لهذا.
 ولو حلف ان الهلال تحت الغيم او انه لم يطلع؛ لم يحنث؛ كما لو حلف ان هذا الطاءر غراب, وطار ولم يعلم ما هو, ذكره القاضي. ويتخرج: ان يحنث. ولو حلف ليفعلن كذا اول يوم من رمضان, فقال القاضي: لا يبرا حتي يدخل يوم الاغمام والذي يليه؛ لان كل واحد من اليومين يحتمل ان يكون اول الشهر؛ فلا يبرا الا بالفعل فيهما ؛ كما لو حلف ليفعلن كذا عقب الصلاة التي في ذمته, وقد نسي   صلاة من خمس لا يعلم عينها؛ فان عليه ان يفعله في عقب كل صلاة.
 وعلي هذا: اذا غم هلال ساءر الشهور. . . .
 ولو نذر ان يصوم رجبا او شعبان, فغم اوله, فقال ابن عقيل: قال اصحابنا: يلزمه ان يصوم يوم الاغمام؛ لان النذور تبني علي اصولها من الفروض.

  AUTO مسالة:
 واذا راي الهلال وحده؛ صام

 .
 هذا احدي الروايتين عن احمد, وعليه عامة اصحابنا: انه اذا راي الهلال وحده؛ لزمه الصوم, وان ردت شهادته, وان كان فاسقا.
 وكذلك لو كان عدلا, وقلنا: لا يقبل في هلال رمضان الا عدلان؛ فانه يلزمه الصوم.
 قال في رواية صالح وقد ساله: اذا راي هلال شوال وحده هل يفطر او راي هلال رمضان ايصوم؟
 فقال: اما الصوم؛ فاعجب الي ان يصوم, واما الفطر؛ فيتهم نفسه.
 فقد امره بالصوم, ومنعه من الفطر.
 وقال في رواية صالح: من راي هلال رمضان وحده؛ يصوم ولا يفطر, واما شوال؛ فلا.



 واما رمضان؛ فتجوز شهادة رجل واحد, وحمل اصحابنا هذا علي الايجاب.
 والرواية الثانية: لا يصوم اذا انفرد برءيته وردت شهادته, او قلنا: لا يقبل الا اثنان.
 قال في رواية حنبل في رجل راي هلال رمضان وحده: هل تري له ان يصوم اذا لم ير غيره؟ فقال: لا يصوم الا في جماعة الناس, ولا يفطر حتي يفطر الامام.
 وحملها اصحابنا علي انه لا يلزمه, وظاهر الرواية ان يكره له الصوم, ويكون في حقه يوم شك.
 فاما اذا راه في موضع ليس فيه غيره؛ فيلزمه الصوم رواية واحدة, وان انفرد برءيته بين الرفقة او في قرية صغيرة ونحو ذلك:
 لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الحجرات: ].
   ولما روي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «الصوم يوم تصومون, الفطر يوم تفطرون, واضحاكم يوم تضحون». رواه الترمذي وقال:



 حسن غريب.
 وقال: «صومكم يوم تصومون, وفطركم يوم تفطرون». رواه الدارقطني من حديث الواقدي عن رجال من اهل المدينة, ورواه الترمذي.
 ولحديث ابن عمر وابي سعيد.
   ولان «يد الله علي الجماعة, ومن شذ شذ في النار».



 قد يجوز ان يكون عرض له غلط في الرءية؛ فلا ينفرد عن الجماعة بمجرد ذلك, ولانه احد طرفي الشهر, فجاز ان يطرح فيه رءية نفسه المردودة كالطرف الثاني؛ فانه منهي عن الصوم في الطرف الاول؛ كما انه منهي عنه في الطرف الاخر, ولانه محكوم بانه من شعبان في حق الكافة؛ فلا يلزمه صومه كما لو شك في الذي راه هل هو هلال ام لا؟



 ووجه الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صوموا لرءيته, وافطروا لرءيته».
 الرءية موجودة, ولان ثقته برءية نفسه ابلغ من ثقته بخبر غيره, ثم لو اخبره شاهدان؛ لوجب الصوم بخبرهما؛ فان يجب بعلمه اولي واحري, ولان العبد انما يعامل الله بعلمه؛ فاذا لم يكن له علم قبل قول غيره, وهو يعلم ان هذا اليوم من رمضان.
 واما قول النبي صلي الله عليه وسلم: «صومكم يوم تصومون»؛ فهو في حق العامة.
 وتلزم الحقوق المتعلقة به من وقوع الطلاق المعلق برمضان, وحلول الدين المءجل عليه, وانقضاء مدة الاجازة الي رمضان, فيما بينه وبين الله تعالي, ذكره القاضي وابن عقيل؛ كمن علم ان عليه حقا لا يعلمه صاحبه ويتوجه. . . .
 ولو وطء في هذا اليوم؛ لزمته الكفارة عند اصحابنا؛ لانا لا نعتبر في وجوبها ان يعلم الشهر بطريق مقطوع به, ولا ان نجمع علي وجوبه.

  AUTO مسالة:
 فان كان عدلا صام الناس بقوله

 :



 هذا هو المشهور عن ابي عبد الله, وعليه اكثر اصحابه, وسواء كانت السماء مصحية او متغيمة, وسواء راه بين الناس او قدم عليهم من خارج.
 وعنه: لا يقبل الا عدلان كساءر الشهور. رواها الميموني.
   لما روي حجاج بن ارطاه عن حسين بن الحارث الجدلي؛ قال: خطب عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب في اليوم الذي يشك فيه, فقال: الا اني جالست اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وساءلتهم, وانهم حدثوني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صوموا لرءيته, وافطروا لرءيته, وانسكوا لها, فان غم عليكم فاتموا ثلاثين, فان شهد شاهدان مسلمان فصوموا وافطروا». رواه احمد والنساءي.



 فعلق الصوم علي شهادة عدلين.
   ولان عثمان كان لا يجيز شهادة الواحد في الهلال. ذكره احمد واستشهد به.



 ولانه هلال من الاهلة, فلم يثبت الا بشاهدين كساءر الاهلة.
 ولانه ايجاب حق علي الناس, فلم يجب الا بشاهدين كساءر الحقوق.
 ولان رءية الواحد معرضة للغلط, ولا سيما ان كان بين الناس والسماء مصحية, وربما يتهم في ذلك, فلا بد من ازالة الشبهة باثنين.
 وجمع ابو بكر بين الروايتين فقال: اذا قدم الواحد من سفر علي مصر, فخبرهم بالصيام؛ قبلوا وصاموا, واذا كان شاهدا لهم, وحواس الجميع سالمة؛ لم يقبل منه؛ الا ان يكون شيءا مثله يمكن ان ينفرد به الواحد, فيقبل.
 ولم يختلف القول في. . . لا يقبل فيه الا اثنين؛ فعلي هذا اعتمده؛ لان في هذا جمعا بين الاثار, ولان انفراد الواحد في الصحو بين الجم الغفير بعيد جدا.
 ووجه الاول: قوله تعالي: {. . . ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ]؛ فانه يقتضي ان لا يتبين عند مجء العدل, وفي رد شهادة الواحد يبين عند مجء العدل, وفي ساءر المواضع, انما توقف في شهادة الواحد لاجل التهمة, ولكونه قد عارضها شء اخر, وهو منتف هنا.
   ولما روي ابن عمر؛ قال: «تراءي الناس الهلال, فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته, فصام, وامر الناس بصيامه». رواه ابو داوود والدارقطني,   وقال: تفرد به مروان بن محمد عن ابن وهب, وهو ثقة.
 فاخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بصيامه عن رءيته؛ لانه ذكر ذلك بحرف الفاء, ولانه لم يذكر شيءا غير رءيته, والاصل عدمه, ولانه ذكر سببا وحكما, فيجب تعليقه به دون غيره.
   وعن عكرمة عن ابن عباس؛ قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: اني رايت الهلال (يعني: رمضان). فقال: «اتشهد ان لا اله الا الله؟». قال: نعم. قال: «اتشهد ان محمدا رسول الله ؟». قال: نعم. قال: «يا بلال! اذن في الناس فليصوموا غدا». رواه الاربعة.



 .........................



 وعن حماد بن سلمة, عن سماك, عن عكرمة: انهم شكوا في هلال رمضان مرة, فاراد ان لا يقوموا ولا يصوموا, فجاء اعرابي من الحرة, فشهد انه راي الهلال, فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «اتشهد ان لا اله الا الله, واني رسول الله؟». قال: نعم. وشهد انه راي الهلال, فامر بلالا, فنادي في الناس ان يقوموا وان يصوموا». رواه ابو داوود, وقال: رواه جماعة عن سماك عن عكرمة مرسلا, ولم يذكر [القيام] احد الا حماد بن سلمة.
 وهذا نص مبين انهم انما صاموا بمجرد شهادة مسلم واحد.
   وايضا ما روي عبد الرحمن بن ابي ليلي؛ قال: «كنت مع البراء ابن عازب وعمر بن الخطاب في البقيع ننظر الي الهلال, فاقبل راكب, فتلقاه عمر, فقال: من اين جءت؟ امن المغرب؟ وفي رواية: قال: من الشام. فقال: اهللت؟ قال: نعم. قال عمر: الله اكبر, انما يكفي المسلمين رجل   واحد». رواه احمد في «المسند» وسعيد وحرب.



 وعن فاطمة بنت حسين عن علي: انه اجاز شهادة رجل علي هلال رمضان وقال: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان». رواه سعيد وحرب.
 وذكر احمد عن ابن عمر ونحوه.
 ومثل هذا يشتهر ولم ينكر, فصار اجماعا.
 وما نقل عن عثمان؛ فهو مرسل, ولعله اراد هلال الفطر.
   وعن عبد الملك بن ميسرة؛ قال: «شهدت المدينة في عيد, فلم يشهد علي الهلال الا رجل واحد, فامرهم ابن عمر ان يجيزوا شهادته». رواه حرب.



 وذكره احمد, وقال: ابن عمر اجازه وحده امره وامر الناس بالصيام.
 ولانه اخبار بعبادة لا يتعلق بها حق ادمي, فقبل فيها قول الواحد؛ كالاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكالاخبار عن مواقيت الصلاة, وجهة الكعبة, وعكسه هلال الفطر والنحر؛ فان يتعلق بها حق ادمي من اباحة الاكل والاحلال من الاحرام.
 ولانه خبر عما يلزم به عبادة؛ يستوي فيها المخبر, فقبل فيها قول الواحد   كالاصل.
 ولانه انما اعتبر العدد في الشهادات خوف التهمة, وهي منتفية هنا, لانه يلزمه من الصوم ما يلزم غيره.
 ولان قبول قوله هنا فيه احتياط وتحري فيجب اتباعه.
 وعكسه هلال الفطر, وكذلك هلال النحر؛ فانما يخاف من رد خبره ما يخاف في قبوله؛ لان الوقوف له وقت واحد, ولان المرءي بعيد لطيف, ونفس مطلعه غير معلوم لاكثر الناس, والابصار مختلفة بين حديد وكليل.
 وكل هذه الاسباب توجب جواز اختصاص بعض الناس برءيته.
 وحديث ابن عمر دليل علي من راه بين الناس, وهو وحديث ابن عباس دليل علي حال الصحو؛ لان عامة الرمضانات علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت في الصيف, وقول عمر وعلي نص في قبول قول الواحد مطلقا.
 وتصلي التراويح ليلتءذ اذا صمنا, واذا ثبت ذلك عند الامام؛ فقال القاضي: يلزم الصوم لكل احد, سواء قلنا: يقبل فيه قول الواحد او لا.
 فاما ساءر حقوق الادميين من الاجال والاجارات والطلاق والعتق المعلق ونحو ذلك؛ فانه يثبت تبعا علي ما ذكره القاضي.

  AUTO * فصل:
 ويقبل فيه شهادة الواحد

 سواء كان حرا او عبدا, او سواء كان رجلا او امراة, في المشهور عند اصحابنا, ذكره ابو بكر وغيره من اصحابنا, كما يقبل اخبارهم, ولا تقبل شهادة الفاسق ولا الكافر ولا الصبي.
 قال القاضي: وهذا يدل علي انه خبر؛ لان ما يطلع عليه الرجال لا تقبل فيه شهادة النساء.



 فعلي هذا لا يعتبر لفظ الشهادة؛ لانه خبر عن عبادة لا يتعلق بها حق ادمي, فكانت خبرا كالاخبار بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن ابي موسي: يجب الصوم علي من راي الهلال وعلي من لم يره بشهادة رجل عدل في احدي الروايتين, والاخري: لا يلزمه الصوم الا ان يراه او يشهد علي رءيته رجلان فصاعدا.
 وفيه وجه اخر: انه لا تقبل شهادة المراة كالشهادة علي هلال شوال, فعلي هذا يعتبر لفظ الشهادة.

  AUTO مسالة:
 ولا يفطر الا بشهادة عدلين

 :
 قال الترمذي: «ولم يختلف اهل العم في الافطار انه لا يقبل فيه الا شهادة رجلين».
 وكذلك هلال ذي الحجة.
   لما روي حسين بن الحارث الجدلي  جديلة قيس : ان امير مكة خطب ثم قال: «عهد الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ننسك للرءية, فان لم نره وشهد شاهدا عدل نسكنا بشهادتهما». فقيل للحسين بن الحارث: من امير   مكة؟ فقال: الحارث بن حاطب اخو محمد بن حاطب. ثم قال الامير: ان بكم من هو اعلم بالله ورسوله مني, وشهد هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم, واوما بيده الي رجل. قال الحسين لشيخ الي جنبي: من هذا الذي اوما اليه الامير؟ قال: هذا عبد الله بن عمر, وصدق, كان اعلم بالله منه. فقال: بذلك امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم». رواه ابو داوود والدارقطني, وقال: هذا اسناد متصل صحيح.
 فهذا الحديث يدل بمنطوقه علي قبول شهادة الاثنين بكل حال, سواء كانت السماء مصحية او مغيمة, ومفهومه مفهوم الشرط الذي هو اقوي المفاهيم, علي انه لا ينسك الا شهادة شاهدي عدل؛ لان الحكم المعلق بشرط؛ معدوم عند عدمه, ولو كان الحكم يثبت بشاهد واحد؛ لما احتاج الي ذكر الاثنين, واذا ثبت هذا في هلال النحر؛ فهلال الفطر اولي واحري, وقد تقدم قوله: «فان شهد شاهدان؛ فصوموا وافطروا»؛ فان مفهومه ان الصوم والفطر لا يجتمعان الا بشهادة اثنين, وهو كذلك.
 ولا ينتقض هذا بقبول الواحد في الصوم لوجهين:
 احدهما: ان المفهوم عارضه نص, والمنطوق مقدم علي المفهوم, فان المفهوم احسن احواله ان يكون كالعام والخاص, وكالقياس مع النص, وهذا   يترك من غير نسخ, والنص يترك بناسخ.
 الثاني: ان منطوقه ثبوت الصوم والفطر معا بشهادة الاثنين, وتخصيص المنطوق بالذكر يقتضي ان المسكوت عنه يخالفه ولو من وجه.
 فاقتضي ذلك ان الصوم والفطر لا يثبت الا باثنين, وهذا صحيح, فان الواحد لا يثبت به الفطر لا ضمنا ولا اصلا كما سنذكره ان شاء الله.
 ولم يتعرض الحديث للصوم بدون الفطر باي شء يثبت لا بمنطوق ولا بمفهوم.
 وايضا؛ فان الاهلة غير رمضان تتضمن حقوقا للناس من اباحة الاكل والاحلال, وربما يخاف من دخول التهمة, وليس في التقدم بها احتياط, فلا يقبل فيها قول الواحد.
 ويثبت بشاهدين مع الصحو والغيم؛ لما تقدم من قوله: «فان لم يره وشهد شاهدا عدل؛ نسكنا بشهادتهما» , وقوله: «فان شهد شاهدان؛ فصوموا وافطروا».
   وعن ربعي بن حراش, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «اختلف الناس في اخر يوم من رمضان, فقدم اعرابيان, فشهدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالله لاهلا الهلال امس عشية, فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يفطروا وان يغدوا الي مصلاهم». رواه احمد وابو داوود والدارقطني, وقال: هذا صحيح.



 ........................



 وقال ابو بكر: ولا تقبل شهادة رجل وامراتين, ولا شهادة النساء المنفردات؛ لانه مما يطلع عليه الرجال, وليس بمال, ولا يقصد به المال, وتقبل شهادة العبيد.

  AUTO مسالة:
 (واذا صاموا بشهادة اثنين وثلاثين يوما؛ افطروا, وان كان بغيم او قول واحد؛ لم يفطروا؛ الا ان يروه او يكملوا العدة)

 .
 اما اذا صاموا بشهادة اثنين ثم اكملوا العدة ولم يروا الهلال؛ افطروا؛ لان اكثر ما فيه الفطر بمضمون شهادة اثنين, وذلك جاءز.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «فان شهد شاهدان مسلمان؛ فصوموا وافطروا» يقتضي ذلك, ولا يقال قد تبين غلطهما؛ لان هلال التمام لا يخفي علي الجميع؛ لانه لو شهد اثنان انهما راياه وهو هلال تمام؛ قبل؛ فكذلك اذا تضمنت شهادتهما طلوعه.
 واما اذا صاموا لاغمام الهلال لم يفطروا اذا صاموا ثلاثين يوما حتي يروا الهلال؛ بان يشهد به شاهدان او يكملوا عدة شعبان ورمضان ثلاثين ثلاثين قولا واحدا؛ لما تقدم من الحديث والاثر, ولانه لم يثبت بذلك شهر, انما صيم احتياطا.



 واما اذا صاموا بشهادة واحد ثلاثين يوما؛ لم يفطروا حتي يروا الهلال؛ بان يشهد به شاهدان او يكملوا العدة عدة شعبان ورمضان سواء اصحت السماء في اجزاء الشهر او [اغامت] في اصح الوجهين كما ذكره الشيخ, وهو اشبه بكلامه.
 وفي الاخر: يفطرون, وهو قول ابي بكر.
 ولم يفرق بين ان تكون مصحية او مغيمة؛ لان الصوم اذا وجب؛ وجب الفطر لاستكمال العدة, وقد [ثبت] تبعا ما لا يثبت اصلا؛ كما يثبت النسب بشهادة النساء علي الولادة الموجبة للنسب بشهادة النساء, وان لم يثبت بها نفس النسب.
 قال ابو بكر: لا يجب الافطار؛ الا باحد ثلاثة اوجه: اما برءية, او بشهادة شاهدين, او بعدل علي شهادة الواحد.
 والاول اصح؛ لان الصوم انما يثبت بقول الواحد احتياطا للصوم:
 كما علل به علي رضي الله عنه لما قبل شهادة الواحد في الهلال وقال: «لان اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان».
 فمن الاحتياط: ان لا نفطر بناء علي شهادته, ولانه ان صحت السماء   لتمام الثلاثين, ولم ير الهلال؛ كان ذلك امارة علي خطءه او كذبه.
 وان غامت السماء, فكانه قد اخبر ان تحت الغيم هلال, وهو لو اخبر بذلك صريحا لم يقبل منه فلا يقبل منه تضمنا, وانما يثبت الشء تبعا اذا كان. . . .
 فان اخبرهم عدل بالهلال بعد ان اصبحوا مفطرين لزمهم القضاء بقوله, لم يجز لهم الفطر بناء علي شهادته وجها واحدا, لانهم لم يصوموا بقوله, فلم يثبت الفطر اصلا ولا ضمنا.
 وان صاموا ثمانية وعشرين يوما, وكانوا قد اكملوا عدة شعبان لاصحاء السماء وكونهم لم يروه؛ فانهم يقضون يوما.
   قال احمد عن الوليد بن عتبة: «صمنا علي عهد علي ثمانية وعشرين يوما, فامرنا علي ان نقضي يوما».
 قال ابو عبد الله: العمل علي هذا؛ لان الشهر لا يكون ثمانية وعشرين؛ فمن صام هذا الصوم؛ قضي ولا كفارة عليه؛ لما روي الوليد بن عتبة الثقفي قال: «صمنا علي عهد علي ثمانية وعشرين يوما, فامرنا فقضينا يوما».



   وعن ابي ادريس الازدي: انهم صاموا علي عهد علي بن ابي طالب, علي رءية الهلال, وافطروا علي رءيته, فكان صومهم ثماني وعشرين, فقال علي عليه السلام: «ان هذين الشهرين تتابعا تسع وعشرين تسع وعشرين, وان الشهر لا يكون اقل من تسع وعشرين, فاصبحوا بعد الفطر صياما تقضون يوما». رواهما سعيد .
 قال ابو بكر عبد العزيز في حديث علي: انهم صاموا في عهده ثمانية وعشرين يوما, فامرهم بقضاء يوم, قال: يكون شعبان تسعة وعشرين يوما, ويكون صحوا, ولا يري الهلال, يصبحون مفطرين؛ لان هكذا عليهم مع الصحو, ثم يتبين يوم الثلاثين من شعبان الذي افطروه كان اول رمضان, ويكون ايضا رمضان تسعة وعشرين يوما, فيحصل صومهم ثمان وعشرين يوما, فيءمرون حينءذ بقضاء يوم.
 فاما ان اكملوا العدة مع تغيم هلال رمضان وحده, وصاموا ثمانية وعشرين؛ فعليهم قضاء يوم ايضا.
 وان صاموا تسعة وعشرين؛ فعليهم قضاء يوم الغيم, اذا قلنا بوجوب صومه او يستحب.
 وان صاموا ثلاثين, ثم راوا الهلال؛ لم يكن عليهم قضاء؛ لانا تبينا انه لم يكن تحت الغمام هلال؛ فان الشهر لا يزيد علي ثلاثين يوما.



 وان تغيم هلال شعبان ورمضان, فاكملوها, وصاموا ثمانية وعشرين؛ فقال القاضي: يقضون هنا يومين.
 واذا راي هلال الفطر وحده؛ لم يجز له ان يفطر. نص عليه:
 فقال في رواية صالح وابن منصور والاثرم: «من راي هلال الفطر وحده يصوم ولا يفطر».
 وقال في رواية صالح: «من راي هلال رمضان وحده يصوم ولا يفطر, واما شوال فلا, واما رمضان؛ فيجوز شهادة رجل واحد».
 وقال في روايته فيمن راي هلال الصوم او الفطر وحده: «اما الصوم؛ فاعجب الي ان يصوم, واما الفطر؛ فيتهم نفسه».
 فقد نص علي الفرق, وهذا قول اكثر اصحابه مثل الخرقي وابن حامد وابي حفص والقاضي واكثر اصحابه.
 قال ابن ابي موسي: ولا يجوز الفطر لمن راه وحده ولا لمن لم يره الا بشهادة عدلين قولا واحدا.
 وقال ابو بكر ... وكذلك ابن عقيل: انه يفطر سرا.
 وحمل كلام احمد علي انه قصد النهي عن المظاهرة بالافطار لاجل التهمة والفتنة ومخالفة الامام والسواد الاعظم, وليس بجيد؛ لان احمد قال: يصوم ولا يفطر؛ فقد امره بالصوم ونهاه عن الفطر؛ فكيف يقال: اراد انه يفطر   سرا ولا يتظاهر بالفطر؛ لانه يوم من شوال, فلم يجب صومه كساءر الايام, [لانه يوم] من شوال, فلم يجز صومه كساءر الايام.
 وهذا لانه يتيقن انه اول يوم من شوال اعظم مما يتيقنه لو شهد به شاهدان, وهو فيما بينه وبين الله مامور بما يعمله, لكن لما كان اظهار الفطر فيه تعريض نفسه لسوء الظن واثارة الفتنة؛ لان الناس انما يحكمون بما ظهر, ولانه لا يجوز ان يمكن احد من الفطر بما يدعيه من الرءية؛ وجب عليه اخفاءه, ولانه ليس الاحتياط بالصوم في الوقت الواجب باكثر من الاحتياط بالفطر في الوقت الواجب؛ فان الفطر في رمضان كالصوم في العيد.
 فعلي هذا يكفيه ان لا ينوي الصوم سواء اكل او لم ياكل.
 ووجه الاول: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون». رواه الترمذي.
   وعن ابي هريرة ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه؛ قال: «وفطركم يوم تفطرون, واضحاكم يوم تضحون, وكل عرفة موقف, وكل مني منحر, وكل فجاج مكة منحر, وكل مزدلفة موقف». رواه ابو داوود.



   وعن ابي قلابة: «ان رجلين قدما المدينة, وقد رايا الهلال, وقد اصبح الناس صياما, فاتيا عمر بن الخطاب رضي الله عنه, فذكرا ذلك له, فقال لاحدهما: اصاءم انت ام مفطر؟ قال: مفطر. قال: ما حملك علي ذلك؟ قال: لم اكن لاصوم وقد رايت الهلال. وقال للاخر: فانت؟ قال: اني صاءم. قال: ما حملك علي ان تصوم وقد رايت الهلال؟ قال: لم اكن لافطر والناس صيام. فقال للذي افطر: لولا مكان هذا (يعني: الذي صام) لاوجعت راسك. ثم نودي في الناس ان اخرجوا». رواه سعيد.
 فبين عمر رضي الله عنه انما دفع العقوبة عن الذي افطر لاجل شهادة الاخر معه, وانه لو افطر برءية نفسه فقط لضربه.



 وعن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: «انما الفطر يوم يفطر الامام وجماعة المسلمين». رواه ابو حفص.
 وعن مسروق ومالك: «انهما دخلا علي عاءشة في اليوم الذي يشك فيه, فقالت للجارية: خوضي لهما سويقا فاني صاءمة. فقالا: ان الناس يرون انه الاضحي. فقالت: انما الاضحي اذا اضحي الامام هو وعلم الناس». رواه الفريابي.
 وهذا يقتضي ان من راي هلال النحر فان له ان يصوم اليوم العاشر في رءيته, ولانه يجوز ان يكون غالطا في الرءية, ومخالفة عامة الناس له يقوي هذا الغلط, والفطر ليس مما يحتاط له, ولهذا لا تقبل الا بشهادة اثنين؛ بخلاف الصوم؛ فلا ينبغي له ان يقدم علي ذلك بمجرد رءيته, ولان يوم الفطر هو اليوم الذي يفطر فيه الناس, وان كان الهلال قد رءي في غيره, فلو كان الهلال طالعا, ولم يره من تقبل شهادته وحده؛ لم يكن في هذا الحكم يوم عيد, فيجب صومه ولا يجب فطره.
 واذا راي هلال شوال وحده في موضع لا يمكن ان يخبر به غيره, فقال القاضي وابن عقيل: يلزمه صيامه, ولا يجوز له الفطر برءيته وحده؛ كما لو اخبر به فلم يحكم بقوله, والاشبه هنا. . . .
 ولو صام برءية نفسه ثلاثين يوما؛ لم يفطر الا مع الامام والناس, فيصوم واحد وثلاثين؛ كما لو راي شوال وحده علي المشهور, وهو ظاهرها.
 وقال ابو الخطاب: يحتمل ان يفطر هنا.



 ولو كان عليه دين مءجل او علق عتق عبده او طلاق امراته بهلال شوال؛ فقال القاضي: لا يعرف الرواية فيه.

  AUTO * فصل:
 واذا شهد بالرءية واحد او اثنان او اكثر من ذلك عند بعض الناس ولم يثبت عند الامام

 : اما لكونهم لم يشهدوا عنده, او لكونه لم يعرف عدالتهم, ونحو ذلك؛ فانه يجب علي من سمع خبرهم وعرف عدالتهم ان يصوم بخبرهم. ذكره القاضي وابن عقيل وغيرهما من اصحابنا, حتي لو كان المخبر [امراة او عبدا]؛ كما تقدم.
 وقال في رواية حنبل فيمن راي هلال رمضان وحده: لا يصوم الا في جماعة الناس, وكذلك لا يفطر حتي يفطر الامام.
 فعلي هذا لا يصوم ولا يفطر الا مع الامام.
 وعلي الاول: اذا شهد بهلال الفطر اثنان, ولم يثبت عند الحاكم: اما لعدم شهادتهما عنده, او لردها لعدم معرفته بعدالتهما جاز لمن سمع شهادتهما الفطر بقولهما, ولكل منهما الفطر بقولهما؛ بخلاف ما اذا لم يعرف احدهما عدل صاحبه؛ لان هذا اخبار ديني, فلا يعتبر الثبوت عند الحاكم, ورده للشهادة ليس بحكم, وانما هو توقف عن ذلك لعدم علمه هذا قول. . . .
 لكن ينبغي ان يستسر بالفطر اذا لم يثبت عند الامام.
 والاشبه بنصه. . . , والامام الذي يصام بقوله. . . .



  AUTO مسالة:
 واذا اشتبهت الاشهر علي الاسير؛ تحري وصام؛ فان وافق الشهر او بعده اجزاه, وان وافق قبله لم يجزءه

 .
 وجملة ذلك ان من عمي عليه الشهر مثل الاسير الذي في بلاد ليس يعلم من جهته؛ ان الهلال لاي شهر هو, ربما كان هذا لا يري الاهلة ونحوه, ومن هو في بادية وطرف الاسلام, والناءي عن الامصار؛ فانه يجتهد ويتحري في معرفة عين الشهر ودخوله, كما يتحري في معرفة وقت الصلاة, وجهة القبلة, وغير ذلك عند الاشتباه؛ لانه لا يمكنه اداء العبادة الا بالتحري والاجتهاد, فجاز له ذلك كما يجوز في الصلاة, فان لم يغلب علي ظنه شء؛ فانه يءخر الصوم حتي يتيقن ان الشهر قد دخل؛ فان صام مع الشك؛ لم يجزه, وان تبين انه اصاب, قاله بعض اصحابنا, وقد تقدم فيما اذا صام ليلة الشك بنية رمضان هل يجزيه علي وجهين وان غلب علي ظنه بغير دلالة؛ فانه يصوم.
 وفي وجوب الاعادة مع الاصابة او بقاء الجهل وجهان: اشبههما بكلام احمد انه لا قضاء عليه.
 وان غلب علي ظنه بدلالة صام, ثم ان [لم يتبين] له شء, فصومه صحيح؛ لانه صام باجتهاد لم يتبين له خطءه, فاجزاه كما يجزء من اجتهد في الوقت والقبلة.
 وان تبين له ان صومه صادف الشهر او صادف ما بعد الشهر؛ اجزاه. نص عليه؛ لان اكثر ما فيه انه قضاء, وقد نواه اداء, وهذا يجوز في حال الاشتباه   كالصلاة, وان تبين له ان القضاء كان في الرمضان الثاني او بعده. . . .
 وان تبين له انه صام قبل الوقت؛ لم يجزه. نص عليه؛ لانها عبادة يصح قضاءها في غير وقتها, فلم يجز فعلها قبل وقتها كالصلاة. وعكسه الحج اذا وقف الناس يوم الثامن؛ فانه يجزيهم؛ لانه يخاف مع التاخير من التفويت ما يخاف مع التقديم, ولان تفويت الحج فيه ضرر عام علي الناس, ولهذا لو اخطاه نفر منهم لم يجزهم.
 وان تبين انه صام بعضه في الشهر وبعضه قبله؛ اجزا ما صام فيه دون ما صام قبله, ولا فرق بين ان يخطء في رمضان واحد او في رمضانات, اذا تبين له الخطا؛ فانه يعيد ولا يحسب الرمضان الثاني عن قضاء الاول, لانه انما نوي به الرمضان الثاني, وانما لامرء ما نوي.
 وقال احمد في رواية مهنا في اسير في بلاد الروم مكث ثلاث سنين يصوم شعبان وهو يري انه رمضان, ثم علم: يعيد شهرا علي اثر شهر كما يعيد الصلاة اذا فاتته.
 فان صام شوال وهو يري انه رمضان؛ يجزيه. . . .
 وعلي هذا؛ فعليه ان يبدا بقضاء الاول. . . .
 فان اطلق النية, ولم ينوه عن رمضان سنته. . . .



 فان صام ثلاثين يوما, وكان شهره تاما او ناقصا, او صام تسعة وعشرين, وكان شهره ناقصا؛ اجزاه.
 وان صام تسعة وعشرين من شهرين, وكان شهره تاما؛ فعليه صيام واحد.
 فان صام شهرا هلاليا ناقصا؛ اجزاه عن الكامل في احد الوجهين. قاله القاضي. وفي الاخر: لا يجزيه. قاله ابو محمد؛ لانه قد وجب في ذمته ثلاثون يوما, فوجب ان يقضيها بعدتها كالمريض والمسافر اذا افطرا.
 ولو عين اليوم الذي يصومه او الشهر او العام, وغلط في وقته, مثل ان يكون عليه رمضان سنة ست, فينويه يقصد به سنة خمس, او يكون عليه يوم الاثنين, فيقصد ما عليه يعتقده يوم الاحد ونحو ذلك؛ اجزاه؛ لانه قصد الواجب, وانما اخطا في وقته.

  AUTO * فصل:
 واذا راي الهلال بعد زوال الشمس فهو لليلة المقبلة

 .
 وعنه ان رءي قبل الزوال فكذلك في احدي الروايات. اختارها الخرقي, وفي الاخري هو لليلة ماضية, فان كانت الرءية اول الشهر   امسكوا وقضوا, وان كانت اخر الشهر افطروا وعيدوا, لان وقت العيد باق, نقلها هارون بن عبد الله, وهذا اختيار ابي بكر وابن عقيل, وذكره ابو بكر عن ابن مسعود.
   وقد روي عن ابراهيم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب الي عتبة بن فرقد: «اذا رايتم الهلال في اخر النهار؛ فاتموا صومكم؛ فانه لليلة المقبلة, واذا رايتموه في اول النهار؛ فافطروا؛ فانه لليلة الماضية». رواه     وعن. . .؛ قال: «كتب عمر الي سعد والي اهل جلولاء: ان اذا رايتم الهلال في الصوم من اخر النهار؛ فلا تفطروا, واذا رايتموه في اول النهار؛ فافطروا؛ فانه كان بالامس». ذكره سيف في الفتوح.
 ولانه. . . .
 وفي الثالثة: ان رءي قبل الزوال في اول الشهر؛ فهو لليلة الماضية فيمسك ويقضي, وان رءي كذلك في اخر الشهر؛ فهو للمقبلة, فيتم صومه احتياطا للصوم في الطرفين. نقلها الاثرم والميموني.
 ولفظ الاثرم: «رءية الهلال قبل او بعد في الصوم يصومون هو احوط, واما في الفطر؛ فلا يفطرون».
 وهذا يقتضي انه اذا رءي بعد الزوال في اول الشهر يكون للماضية.
 ونقل عنه حرب ايضا انه اذا رءي قبل الزوال في اخر الشهر لا يفطرون.
   لما روي ابو واءل؛ قال: «كنا مع عتبة بن فرقد في اناس بالجبل, فراينا هلال شوال نهارا فافطرنا, فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب, فكتب عمر: الاهلة بعضها اعظم من بعض, فاذا اصبحتم صياما؛ فلا تفطروا حتي تمسوا؛ الا ان يشهد رجلان مسلمان؛ يشهد [ان] ان لا اله الا الله وحده لا   شريك له ان محمدا عبده ورسوله: انهما اهلاه بالامس عشيا». رواه اسحاق   ................



 ابن راهويه وسعيد وغير [هما] باسناد صحيح.
 وقال احمد في رواية عبد الله عن ابي واءل: «اتانا كتاب عمر ونحن بخانقين: ان الاهلة بعضها اعظم من بعض؛ فاذا رايتم الهلال من اول النهار؛ فلا تفطروا, حتي يشهد شاهدان انهما راياه بالامس».
   وعن القاسم بن عبد الرحمن: قال عبد الله: «اذا رايتم الهلال   نهارا؛ فلا تفطروا؛ فانما مجراه في السماء, ولعله ان يكون قد اهل ساعتءذ, وانما الفطر الغد من يوم يري الهلال».
   وعن ابن عمر؛ قال: «لا تفطروا حتي تروه من حيث يري».
 وقد تقدم عن انس: انهم راوا الهلال عند صلاة الظهر او قريبا منها , فقال: «انا متم صومي الي الليل». رواهن سعيد.



 وعن ابن عباس. . . .
 قال اسحاق: «قد صح عن عمر ان الاهلة بعضها اعظم من بعض ظهورا, فاذا اصبحتم صياما؛ فما لم يشهد مسلمان انهما اهلاه بالامس عشيا فلا تفطروا».
 فهذا الحق ان شاء الله, وهو الذي نعتمد عليه, وهو اكثر في الروايات.
 فهذه الاثار في اخر الشهر, ولان صوم يوم الثلاثين قد دخلوا فيه, والهلال يجوز ان يكون هلال الليلة التي قبله وهلال الليلة التي بعده؛ فلا يجوز الفطر مع الشك؛ بخلاف ما اذا رءي في اول الشهر؛ فانه يصام احتياطا؛ كما يصام بقول واحد, ويصام مع الغيم, ولان الهلال المرءي قبل الزوال يجوز ان يكون للماضية, ويجوز ان يكون للمستقبلة؛ كما يجوز ان يكون. . . .
 ووجه الاول: ما علل به عمر رضي الله عنه من قوله: «ان الاهلة بعضها اعظم من بعض» , وما علل به ابن مسعود من قوله: «لعله ان يكون قد اهل ساعتءذ».
 فان هذا يعم اول الشهر واخره, ولان ما لا يكون هلالا في اخر الشهر لا يكون هلالا في [اوله]؛ كما لو رءي بعد الزوال, ولان التفريق بين رءيته قبل الزوال وبعده لا يستند الي كتاب ولا سنة ولا عادة مطردة, ولان رءيته نهارا بمنزلة رءيته في الليل [كثيرا]؛ فان ما يري نهارا كبيرا, وما يري كبيرا هو الذي يري نهارا, ولا يجوز الاستدلال بكبره علي انه ابن ليلتين؛ فلا يجوز الاستدلال   بظهوره نهارا علي انه ابن الليلة الماضية.
   لما روي طلحة بن ابي حدرد؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اشراط الساعة ان يروا الهلال يقولون: ابن ليلتين». رواه البخاري في «تاريخه».
   وعن ابي هريرة؛ قال: «من اشراط الساعة ان يري الهلال الليلة, فيقول القاءل: انه لابن ليلتين». رواه سعيد الاشج.



 ولان هلاله. . . .
 فعلي هذا اذا رءي قبل الزوال يكون يوم شك فيكره صومه.
 واذا راي الهلال ودام الي مغيب الشفق؛ فهل يستبين بذلك انه ابن ليلتين فيقضي اليوم الذي قبله؟. . . .
 واذا راي اخر الليل , ثم اخبر مخبر في المستقبلة انه راه؛ علم كذبه.

  AUTO * فصل:
 واذا راي الهلال اهل بلد؛ لزم ساءر البلدان الصوم, وان لم يروه

 .
 قال اصحابنا: سواء كان البلدين متقاربين لا يختلف مطالع الهلال فيهما او متباعدين يختلف.
 قال احمد في رواية ابي طالب: اذا راي اهل المصر الهلال, ولم نره نحن, ولم يكن سحابة في السماء, فصاموا اولءك وافطرنا؛ نقضي يوما, والنبي صلي الله عليه وسلم قبل اولءك الذين جاءوه وقالوا رايناه, ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم راه.
   وذلك لما احتج به احمد, وهو ما روي ابو عمير بن انس؛ قال:



 اخبرني عمومة لي من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قالوا: «غم علينا هلال شوال, فاصبحنا صياما, فجاء ركب من اخر النهار, فشهدوا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: انهم راوا الهلال بالامس, فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفطروا ثم يخرجوا لعيدهم من الغد». رواه الخمسة الا الترمذي, وقد تقدم عن ربعي بن حراش   عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 فهءلاء قوم قد راوا الهلال في غير المدينة, وبينهم وبينها نحو من يومين؛ لان شهادتهم كانت اخر النهار, والمطالع قد تختلف في الامكنة المتقاربة, ولان حكم البلدين في هذه الرءية حكم البلد الواحد؛ بدليل انقضاء الاجل وحلول الدين وغير ذلك؛ فلذلك يجب ان يكون في باب الصوم, ولانه لو لم يكن حكم البلاد في ذلك واحدا؛ لكان يجب ان يجد ما تختلف به المطالع بحد مضبوط, وليس في ذلك حد مضبوط؛ لان رءية الهلال قد تكون تارة لارتفاع المكان, وتارة لصفاء الهواء, وتارة لزوال المانع, وتارة لحدة البصر, ثم ذلك امر يحتاج   الي حساب, ونحن امة امية لا نكتب ولا نحسب, فوجب ان نجعل الرءية واحدة.
 فان قيل: طلوع الهلال يختلف باختلاف الامكنة, فوجب ان يكون لكل قوم حكم انفسهم؛ كطلوع الشمس وغروبها.
 قيل: طلوع الشمس وغروبها يتكرر في كل يوم, ويشق مراعاته, ويلحق المشقة في اعتبار طلوعه وغروبه ؛ بخلاف الهلال, ولهذا يختلف ذلك بارتفاع المكان وانخفاضه, حتي يفطر من يكون في الوادي, وان لم يفطر م ن هو في اعلي الجبل, والهلال بخلافه. . . ولانه مطالعه تختلف اما با. . . .
 وقد قال ابن عبد البر في البلاد المتباعدة جدا. . . .
   فان قيل: قد روي كريب مولي ابن عباس: «ان ام الفضل بعثته الي معاوية بالشام. قال: فقدمت الشام, فقضيت حاجتي, واستهل علي رمضان وانا بالشام, فرايت الهلال يوم الجمعة, ثم قدمت بالمدينة في اخر الشهر, فسالني عبد الله بن عباس, ثم ذكر الهلال, فقال: متي رايتم الهلال؟ فقلت: رايناه ليلة الجمعة. فقال: انت رايته؟ فقلت: نعم, وراه الناس, وصاموا, وصام معاوية. فقال: لكنا رايناه ليلة السبت, فلا نزال نصوم حتي نكمل ثلاثين او نراه. فقلت: اولا تكتفي برءية معاوية؟ فقال: لا؛ هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم». رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه.



 قيل: ابن عباس اخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرهم ان لا يفطروا في مثل هذه الواقعة, ولم يذكر لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد يكون ذلك لان كريبا هو الذي اخبرهم بالرءية المتقدمة وحده, وقد امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يفطروا بشهادة اثنين؛ لانهم لو علموا بخبره؛ لافطروا وليس فيه تعرض لقضاء ذلك اليوم, وشهادة الواحد انما تقبل في الهلال اذا اقتضت الصوم اداء او قضاء, فاما اذا اقتضت الفطر؛ فلا.
 ويجوز ان يكون ذك لان النبي صلي الله عليه وسلم امرهم ان يصوموا لرءيته ويفطروا لرءيته, ولا يفطروا حتي يروه ويكملوا العدة؛ كما قد رواه ابن عباس وغيره مفسرا, فاعتقد ابن عباس ان اهل كل بلد يصومون حتي يروه او يكملوا العدة وقد تقدم عنه صلي الله عليه وسلم ما يبين انه قصد رءية بعض الامة في الجملة؛ لان الخطاب لهم, وهذا عمل برءية قوم في غير مصره.
 يوضح ذلك. . . .
   فان قيل: فقد روي ابن المظفر عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اختلفت اعيادهم, فضحي اهل كل بلد خلاف هذا البلد, واهل هذا البلد خلاف اهل هذا البلد». قال: «يا عاءشة! عيد كل قوم يوم يعيدون».



 قيل: قوله: «عيد كل قوم يوم يعيدون»؛ كقوله: «صومكم يوم تصومون, وفطركم يوم تفطرون, واضحاكم يوم تضحون» , وذلك لا يمنع وقوع الخطا في الهلال؛ فانه قد يفطر الناس بعد الرءية بيوم او قبلها اذا شهد به شاهد, وانما المقصود به ان الحكم مبني علي ما ظهر, وان العيد هو الاجتماع للصلاة والنسك؛ ففي اي يوم حصل هذا؛ فهو يوم عيد, واليوم الذي يخلو عن هذا ليس يوم عيد, وان كان عاشر الشهر.
 فيفيد هذا ان اهل مكة اذا اخطءوا فوقفوا في الثامن او العاشر؛ صح نسكهم, واما ساءر الامصار اذا راي الهلال اهل بلد, ولم يره الاخرون الا بعد يوم؛ فاكثر ما فيه انهم اخروا التضحية الي ثاني النحر, وذلك جاءز, والحديث لم يجء الا في عيد النحر, ثم لو عيد قوم اليوم, واخرون غدا؛ لم يكن فيه الا صوم يوم خطا, وذلك لا محذور فيه؛ بخلاف الخطا في فطر يوم؛ فانه يوجب القضاء.

  AUTO * فصل:
 ولا يصح الصوم الا بنية كساءر العبادات

 ؛ لقوله سبحانه: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء} [البينة: ].
   وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنيات».
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ابن ادم له؛ الا الصوم؛ فانه لي, وانا   اجزي به, يدع طعامه وشهوته من اجلي».
 فمن لم يذر طعامه وشهوته لله؛ فليس بصاءم.
 والنية. . . .
 وفيها مسالتان: تبييت النية وتعيينها.
 اما تبيت النية: فان الصوم الواجب الذي وجب الامساك فيه من اول النهار لا يصح الا بنية من الليل, سواء في ذلك ما تعين زمانه كاداء رمضان والنذر المعين, وما لم يتعين كالقضاء والكفارة والنذر المطلق.
 قال احمد في رواية ابي طالب: الفرض والقضاء والنذر يجمع عليه من الليل, فان لم يجمع عليه من الليل؛ فلا صوم.
 وقال في رواية الميموني: ويحتاج في رمضان ان يبيت الصيام من الليل, فلو ان رجلا حمق, فقال: لا اصوم غدا, ثم اصبح, فقال: اصوم! لا يجزيه عندي.
 وسواء ترك التبييت لغير عذر كالمستحمق او لعذر مثل ان يغمي عليه او يجهل ن ذلك اليوم من رمضان.
 قال في رواية الاثرم: اذا لم يعزموا الصيام في اول الشهر, فاصبحوا علي غير صوم, م تبين لهم انه من رمضان, فصاموا بقية يومهم, فيقضون يوما مكانه, وان كانوا لم ياكلوا؛ لانه لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل.
 وهذا انما هو في الفرض, وابن عمر انما اصبح صاءما حين حال دون منظره, ويعتد به ويجزيه, واذا لم يكن علة؛ قال: يصبح عازما علي الفطر.



 وقال في الاسير اذا صام في ارض الحرب وهو لا يعلم انه شهر رمضان ينوي به التطوع: لا يجزيه من شهر رمضان الا بعزيمة انه من رمضان.
 وهءلاء يقولون: يجزيه, وكيف يجزيه وهو لا يجزيه في يوم الشك اذا اصبح ولم ياكل, ولا يجزيه يوم الشك الا بعزيمة من الليل؟! وذكر قول النبي صلي الله عليه وسلم لمن يجمع الصيام من الليل قبل الفجر الزهري عن سالم عن ابن عمر عن حفصة.
   وذلك لما روي يحيي بن ايوب, وغيره عن عبد الله بن ابي بكر ابن عمرو بن حزم, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه, عن حفصة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «من لم يجمع الصيام قبل الفجر؛ فلا صيام له». رواه الخمسة.
 وفي لفظ للنساءي: «من لم يبيت الصيام».
 وفي لفظ لعبد الله بن احمد وابن ماجه والدارقطني: «لا صيام لمن لم يفرضه من الليل». وفي لفظ لهم: «لمن يورضه».
 قال الترمذي: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه, وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله, وهو اصح. وقال الدارقطني: رفعه عبد الله بن ابي بكر عن الزهري, وهو من الرفعاء. وقال ابن عبد البر: هذا حديث مرض في اسناده, ولكنه احسن ما روي مرفوعا في هذا الباب اه .
 وقد رواه النساءي من حديث ابن جريج عن الزهري مرفوعا كذلك.
 ورواه حرب من حديث اسماعيل, عن الزهري, عن حمزة بن عبد الله ابن الزبير, عن حفصة رضي الله عنها؛ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:



 (لا صيام لمن لم يوجبه بالليل».
 ورواه ايضا من حديث عبيد الله بن عمر, عن الزهري, عن سالم, عن ابيه, عن حفصة: انها كانت تقول موقوفا.
 ورواه ايضا من حديث معمر بن [راشد و] يونس وابن عيينة, عن الزهري, عن حمزة بن عبيد الله بن عمر, عن ابيه, عن حفصة موقوفا.
 ورواه مالك, عن الزهري, عن عاءشة وحفصة قولها.



 .......................



 .........................



 ...........................



 ورواه مالك وعبيد الله بن عمر, عن نافع, عن ابن عمر: انه كان يقول: «لا يصوم الا من اجمع الصيام قبل الفجر».
 والذي يقوي رفعه اشياء:
 احدها ان الذي رفعه عن الزهري رجل جليل القدر سمع منه قديما, وقد تابعه وغيره, والذين وقفوه سمعوه منه بعد ذلك, ومعلوم ان رفعه زيادة, والزيادة من الثقة مقبولة, لا سيما وسماع صاحب الزيادة متقدم, فعلم ان الزهري ترك رفعه في اخر عمره, اما نسيانا او شكا او غير ذلك.
 ومنها: ان هذا الحديث كان عند الزهري عن عاءشة وعن حفصة, حمزة عن ابن عمر, ولهذا ليس بغريب من الزهري؛ فان الحديث كان يكون عنده من عدة جهات, يرويه كل وقت عن بعض شيوخه, واذا كان كذلك؛ امكن ان يكون عنده مرفوعا وموقوفا.
 ومنها: ان احتجاج احمد به يدل علي صحة رفعه عنده.
 قال ابو بكر عبد العزيز: صح الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قال: «لا صيام لمن لم يجمع الصيام الليل».
 ومنها: انه قول عاءشة وحفصة وابن عمر ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة.



   وعاءشة تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان ينشء صوم التطوع نهارا»؛ كما سياتي.
 فلولا ان عندها عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك سنة؛ لما فرقت بين الفرض والنفل.
 قال الميموني سالت احمد عنه؟ فقال: اخبرك ما له عندي ذاك الاسناد؛ الا انه عن ابن عمر وحفصة اسنادان جيدان.
   وقد روي الدارقطني, عن يحيي بن ايوب, عن يحيي بن سعيد, عن عمرة, عن عاءشة, عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر؛ فلا صيام له». وقال: كلهم ثقات.



   وروي ايضا عن ميمونة بنت سعد؛ قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اجمع الصيام من الليل؛ فليصم, ومن اصبح ولم يجمعه؛ فلا يصم». وفي اسناده الواقدي.
 وايضا: فان الصوم الواجب هم الامساك من اول النهار الي اخره؛ فاذا خلا اوله عن النية؛ فقد خلا بعض العبادة الواجبة عن النية؛ ذكرا واستصحابا, وذلك لا يجوز, ولانه اذا لم يعتقد الصوم اول النهار؛ لم يكن ممتثلا للامر بصومه؛ لان امتثال الامر بدون القصد لا يصح؛ فاذا لم يكن ممتثلا للامر؛ بقي في عهدة الامر قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام. . .} [البقرة: ] , وكونه معذورا لا يقتضي ان يحكم له بما لم يفعله, لكن يقتضي سقوط الاثم عنه, ويجزيه القضاء؛ كما لو لم يعلم به الا بعد الزوال.
 ولانه: صوم واجب, فلم يصح الا بنية من الليل؛ كصوم الكفارة والقضاء والنذر المطلق, ولا يصح ان يقال: هناك لم يتعين زمانه فلا بد من النية, بخلاف صوم رمضان والنذر المعين؛ لان التعيين لو كان كافيا؛ لكفي مجرد الامساك بدون النية, ولم تفترق الحال بين ما قبل الزوال وبين ما بعده.
 فان قيل: فقد امر النبي صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء ان يصوموا بنية من النهار, وكان صوما واجبا, ولولا ان الواجب يصح بنية من النهار؛ لم يجزهم.
 قيل: لا نسلم ان صوم يوم عاشوراء كان واجبا علي ما يختاره كثير من اصحابنا علي القول الاخر؛ فذاك انما ابتدا الله ايجابه من النهار, ولم يكن   واجبا عليهم بالليل؛ بخلاف صوم رمضان؛ فانه واجب من اول النهار, وان لم يعلم بالزمان, وليس لنا صوم يوجبه الله ابتداء في اثناء النهار.
 نعم؛ اشبه شء بهذا ان يسلم الكافر او يفيق المجنون او يحتلم الصبي في اثناء النهار؛ فيجب عليه الصوم من حينءذ؛ اذ في المشهور عنه.
 وايضا: فان هذا لو ثبت؛ لكان في صوم عاشوراء, وذاك صوم ومنسوخ؛ فلا يلزم من ثبوت الحكم فيه ثبوته في الصوم المحكم؛ لجواز ان يكون ثبت وجوبه بصفة تخالف صوم رمضان, لا سيما وقد كانوا في اول ما فرض رمضان عليهم يخير احدهم بين ان يصوم وبين ان يفتدي بطعام مسكين عن كل يوم؛ لانهم لم يكونوا قد اعتادوا الصوم, فخفف عنهم في اول الامر, ثم احكمت الفراءض.
 فان كان الواجب قد يجزء بنية من النهار؛ فلعله في ذلك الوقت.
 ثم ان قوله: «لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل»: حديث متاخر عن صوم عاشوراء, فيكون ناسخا له لو اجتمعا في صوم واحد؛ فكيف اذا كان ذلك في الصوم المنسوخ؟! لان راويه حفصة, وانما تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم. . . , وحديث عاشوراء كان في السنة الثانية من الهجرة.
 فاما صوم التطوع؛ فيجزء بنية من النهار. نص عليه في غير موضع.
   لما روي عن عاءشة؛ قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال: «هل عندكم من شء؟». فقلنا: لا. قال: «فاني اذا صاءم». ثم اتانا يوما اخر, فقلنا: يا رسول الله! اهدي لنا حيس, فقال: «ادنيه؛ فلقد اصبحت   صاءما». رواه الجماعة الا البخاري, وفي بعض الروايات: فقال: «فغني صاءم» , ولم يقل: «اذا».
 وهذا يدل علي انه انشا الصوم من النهار؛ لانه قال: «فاني صاءم» , وهذه الفاء تفيد السبب والعلة؛ فيصير المعني: اني صاءم؛ لانه لا شء عندكم.
 ومعلوم انه لو كان قد اجمع الصوم من الليل؛ لم يكن صومه لهذه العلة.
 وايضا: فقوله: «فاني اذا صاءم» , واذا اصرح في التعليل من الفاء.
 وايضا: فان الظاهر من حال من اجمع الصيام من الليل ان لا يجء ساءلا عن الغداء, وانما يسال عن الغداء المفطر او المتلوم .
 وذكر اسحاق بن ابراهيم الحنظلي هذا الحديث, فقال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي عاءشة, فقال: «اطعمينا شيءا». فقالت: ما عندنا. قال: «فاشهدكم اني صاءم يومي هذا». قال: فنوي الصيام بعد مضي بعض اليوم.
   وايضا: قال البخاري: وقالت ام الدرداء: [كان ابو الدرداء] قول: عندكم [طعام]؟ فان قلنا: لا. قال: فاني صاءم يومي هذا.



     قال: وفعله ابو طلحة وابو هريرة.
     وابن عباس وحذيفة.



     وذكر ابن عبد البر عن علي وابن مسعود وانس.
   وذكره اسحاق عن معاذ بن جبل. . . .



 [و] عن سعيد بن المسيب؛ قال: «رايت ابا هريرة يطوف بالسوق, ثم ياتي اهله, فيقول: هل عندكم شء؟ فان قالوا: لا. قال: فانا صاءم. رواه   ابو عاصم.
 وهذا يفسر حديث حفصة. ان المراد بذلك الحديث الصوم الواجب, لا سيما وعاءشة يروي هذا الحديث وهي تقول: «لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل».
 ولان صيام عاشوراء لم يكن واجبا في المشهور لاصحابنا, وقد امرهم النبي صلي الله عليه وسلم بصومه من النهار, ولان بعض الواجبات يجوز ان يكون بتطوع به؛ كما بتطوع بالقراءة والتسبيح من اركان الصلاة والطواف من اركان الحج, ولان النافلة   يخفف فيها ما لا يخفف في الفريضة؛ بدليل ان نفل الصلاة يصح قاعدا او علي الراحلة توسعة للنافلة, فجاز ان يوسع التنفل بالصوم بنية من النهار.
 فعلي هذا يجوز التطوع بنية من النهار قبل الزوال وبعده, نص عليه في رواية الميموني, وقد ساله عن الذي ينوي الصيام بعد الفجر: اليس يتاول حديث النبي صلي الله عليه وسلم انه اتاهم فقال: «هل عندكم طعام؟» بعدما تعالي النهار؟ قال: نعم.
 ويتاول حديث حذيفة بعدما زالت الشمس ورايته يذهب الي هذا ما لم يكن فرضا.
 ولذلك اطلق الاجزاء بنية من النهار في رواية ابي طالب وغيره, واطلقه الخرقي وغيره, وعلي هذا اصحابنا مثل ابن ابي موسي والقاضي في اخر قوليه. وذكر ابن عقيل وغيره في هذه المسالة روايتين: احداهما: كذلك, والثانية: لا يجزء نية بعد الزوال. قال: وهي اصح في الروايتين .
 وهذا اختيار القاضي في «المجرد»؛ لان الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انما جاء في صدر النهار.
 ولا يمكن الحاق ما بعد الزوال به؛ لانه اذا نوي اول النهار؛ فقد حصل معظم اليوم منويا, فجاز ان يقوم مقام الجميع, كما لو ادرك الامام راكعا؛ فانه يحسب له جميع الركعة, بخلاف ما اذا نوي بعد الزوال, ولان الامساك اول النهار امر معتاد؛ فاذا لم يصادفه النية؛ لم يقدح ذلك فيه؛ بخلاف الامساك   اخره؛ فانه بخلاف المعتاد؛ فاذا لم ينو؛ ذهب الامساك المقصود في الصوم باطلا, لهذا يكره للصاءم الاستياك بالعشي, ولم يكره له اول النهار.
 فعلي هذا يصح قبل الزوال قولا واحدا علي ما ذكره القاضي وعامة اصحابنا.
 ومنهم من قال: انما يصح قبل انتصاف النهار الذي اوله طلوع الفجر, وذلك قريب من اخر الساعة الخامسة؛ لان النهار الذي يجب صومه من طلوع الفجر؛ فاذا لم تقع النية قبل مضي نصفه؛ لم يكن اكثر زمان الصوم منويا.
 ووجه الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صام بنية من النهار, ولا فرق بين اوله واخره.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الحنظلي: الاكثرون علي انه يجوز, وان لم ينو الا بعد نصف النهار, منهم ابن مسعود وحذيفة بن اليمان ومعاذ بن جبل, راوا ان لم ينو ليلا ان يصوم في نهاره؛ يعني: ينوي اي وقت شاء, ولو كان بعد الزوال ايضا, وهذا اعدل الاقوال عندنا واشبه بسنة محمد صلي الله عليه وسلم.
   عن المستورد بن الاحنف: ان رجلا صلي مع عبد الله بن مسعود الظهر, فساله, فقال: اني جءت في طلب غريم لي, فاصبحت, فلا انا صاءم ولا انا مفطر. فقال: «انت بالخيار, ان شءت فصم, وان شءت فافطر». رواه حرب.



  AUTO * فصل

 :
 قال احمد في رواية ابي طالب: من صام فرضا او قضاء او نذرا؛ اجمع عليه من الليل, ابن عمر وحفصة يقولان: من اجمع من الليل صام, ومن لم يجمع من الليل فلا صوم.
 وحديث طلحة بن يحيي عن مجاهد عن عاءشة: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم, فقال: «هل عندكم من شء؟». قلنا: لا. قال: «فاني صاءم». ثم جاءنا يوما اخر, فقلنا: يا رسول الله! اهدي لنا حيس, فخبانا لك منه, فقال: «ادنيه؛ فقد اصبحت صاءما» , فاكل.
 فهذا في التطوع يكتب له بقية يومه.
 واذا اجمع من الليل؛ كان له يومه, وسواء علي هذا نوي قبل الزوال او بعده, وهذا قول. . . .
 وقال القاضي وابو الخطاب: يحكم له بالصوم الصحيح الشرعي المثاب عليه من اول النهار, لا من وقت النية, سواء نوي قبل الزوال او بعده؛ لان صوم   بعض النهار لا يصح, بدليل ما لو نواه بعد الاكل, او اراد الفطر في اثناء اليوم.
 فاذا صح نيته من اثناء النهار؛ علم ان صومه تام, فيكتب له ثواب يوم تام.
 وقد تنعطف النية علي ما مضي؛ كالكافر اذا اسلم؛ فانه يثاب علي ما تحمله من الحسنات حال كفره, ولانه لو كان صومه من حين النية؛ لوجب ان يجوز الاكل قبلها؛ بدليل ان وقت الفجر لما كان اول وقت الصوم الذي يثاب عليه؛ جاز له الاكل قبل طلوعه, فلما ثبت انه لا يجوز ان ياكل ضحوة لم ينو الصوم الاكل؛ فثبت ان ما مي من النهار قبل الصوم صوم صحيح.
 والمنصوص اصح, وهو اختيار ابي محمد؛ لان الامساك صدر النهار كان بغير نية, وانما لكل امرء ما نوي؛ فكيف يثاب علي امساك ما لم يقصده ولم ينوه, وكونه صام اليوم كله لا يوجب ان يثاب عليه كله, وانما يثاب فيما ابتغي وجه الله منه, هذا اذا سلمنا انه صام اوله, والا؛ فالحقيقة انه لا يوقع اسم الصوم الا من حين النية, ونجعله قد صام بعض يوم, وما تقدم من الامساك يشرط بصوم بعضه, وان سمي فيه صاءما؛ فعلي المعني اللغوي لا علي المعني الشرعي.
 اما اذا اكل؛ فقال اصحابنا: لا يصح صومه بحال.
 وقال القاضي: قول النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء: «ومن اكل فليمسك» علي طريق الاستحباب , وقولهم: الامساك في يوم لا يجب صومه لا يكون قربة ليس بصحيح؛ لان هذا يوم شريف فيه فضل؛ فالامساك فيه قربة. . .
 فعلي هذا من اكل معتقدا انه ليس بيوم شريف, ثم تبين له بخلافه؛ فانه   يمسك ويثاب. . . , فان كان اول النهار ممن لا يصح صومه كالكافر والحاءض؛ لم يصح صومه اذا اسلم او انقطع الدم؛ كما لو كان قد اكل في اول النهار.

  AUTO * فصل:
 وتصح النية في جميع ليلة الصوم

 , ولا يجب استصحاب ذكرها, بل يكفي استصحاب حكمها الي اخر النهار, ما لم يفسخها.
 فان فسخها ليلا؛ صار كانه لم ينو, وان اكل بعدها او جامع؛ لم تبطل عند اكثر اصحابنا.
 وقال ابن حامد: تبطل؛ لانه تخلل بين العبادة وبينها ما ينافيها, فاشبه ما لو احدث بعد نية الصلاة وقبل فعلها.
 قال ابن عقيل: وكما لو نوي الاحرام فوطء, وكما لو نوي الزكاة بطعام بعينه ثم طحنه وخبزه.
 وان فسخها نهارا, بان نوي الفطر؛ صار مفطرا بمنزلة من لم ينو ولم ياكل, هذا منصوص احمد.
 وذكر الشريف عن ابن حامد انه لا يكون مفطرا. . . .
 وان تردد في قطع الصوم, او نوي انه يقطعه فيما بعد؛ فهو علي الخلاف في الصلاة.
 قال القاضي وابن عقيل: ان اعتقد الخروج منه, او اعتقد انه سيخرج؛ خرج. نص عليه احمد, وكذلك الصلاة؛ بخلاف الحج.



 وظاهر كلامه انه يصير مفطرا.
 قال في رواية الاثرم: لا يجزيه اذا اصبح صاءما ثم عزم علي ان يفطر فلم يفطر حتي بدا له, ثم قال: لا بل اتم صيامي, من الواجب, فلا يجزيه حتي يكون عازما علي الصوم يومه كله, وان كان تطوعا كان اسهل.
 وان نوي انه ان وجد طعاما افطر والا فلا؛ فوجهان.
 وجميع الليل محل للنية, حتي لو نوت الحاءض, وقد عرفت من حالها الطهر قبل الفجر, ولا بد ان يكون قبل الفجر, ولا يصح معه, نص عليه. . . .
 وان نوي نهارا قبل يوم الصوم بليلة؛ ففيه روايتان.
 احدهما: لا يجزيه. قال في رواية حنبل: يحتاج الرجل في شهر رمضان ان يجمع علي الصيام في كل يوم من الليل.
 وهذا اختيار اصحابنا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل».
 والثانية: يجزيه. قال ابن منصور: قلت لاحمد: اذا نوي الصوم بالنهار ان يصوم غدا من قضاء رمضان, ثم لم ينوه من الليل. قال: قد تقدم منه نية, لا باس به, الا ان يكون فسخ النية بعد ذلك.
 وقد تاولها القاضي في «المجرد» علي انه استصحب النية الي جزء من الليل.
 وتاولها ابن عقيل علي قولنا بانه يكفي لجميع الشهر نية واحدة.



 وكلاهما ضعيف, وهو الذي يقتضيه كلام احمد؛ فانه قد نص علي ان الصوم يصح مع الاكل الي طلوع الفجر, وان النية يجب ان تكون قبل الفجر؛ كما دل عليه نص الرواية, واقرها القاضي في اخر امره علي ظاهرها, وهو الصواب؛ لان ليلة الصوم تابعة له, فجاز تقديم النية عليها؛ كما يجوز تقديمها علي النوم, ولان النية اذا لم تفسخ؛ فان حكمها باق؛ وان تقدمت علي العبادة بزمن طويل؛ ما لم يفصل بينهما عبادة من جنسها.
 ولهذا قال كثير من اصحابنا: ان نية الصلاة تصح من اول الوقت, بخلاف ما اذا نوي في ليلة صيام اليوم الذي يلي يومها؛ انه قد تخلل بين وقت النية ووقت العبادة ووقت يصلح لاداء مثل تلك العبادة.
 فان قوله: «لا صيام لمن لم يجمع الصيام من الليل»: ليس بنص, فان من نوي من النهار واستصحب النية الي الفجر؛ فقد اجمع الصيام من الليل؛ لان الاجماع اعم من ان يكون مبتدا او مستصحبا او ذكرا او حكما.
 ولهذا انما ذكر ذلك لبيان. . . الذي تقدم النية عليه, لا لبيان تاخير النية عنه.

  AUTO * فصل:
 وهل يشترط ان ينوي نية الفريضة؟

 علي وجهين.
 احدهما: لا يشترط. قاله القاضي وابو الخطاب واكثر اصحابنا.
 وهو ظاهر كلام الامام احمد؛ لانه اعتبر ان ينوي رمضان ولم يذكر نية الفريضة؛ لان نية رمضان من المكلف تتضمن نية الفرض؛ فان رمضان منه لا   يقع الا فرضا, وهذا ابلغ من الصلاة.
 والثاني: يشترط. قاله ابن حامد.
 واما نية الاداء؛ فاشبه ما لو نوي صلاة في وقت التي قبلها.
 وتشترط النية لكل يوم علي انفراده في المشهور عنه الذي عليه عامة اصحابه.
 قال في رواية الجماعة صالح وعبد الله وابراهيم وابن منصور: يحتاج في شهر رمضان ان يجمع في كل يوم علي الصوم.
 وروي عن حنبل في بعض المواضع قال: سالت ابا عبد الله: هل يحتاج في شهر رمضان الي نية كل ليلة؟ قال: لا, اذا نوي من اول الشهر؛ يجزيه, وهذه التي نصرها ابن عقيل؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم [قال]: «وانما لكل امرء ما نوي» , وهذا قد نوي جميع الشهر.
   وعن ابن مسعود؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اهل رمضان: «قد دخل عليكم هذا الشهر المبارك فقدموا فيه النية».
 ولان شهر رمضان بمنزلة العبادة الواحدة؛ لان الفطر في لياليه عبادة ايضا يستعان بها علي صوم نهاره, ولهذا شملت البركة لياليه وايامه, وسمي الفطر ليلة العيد فطرا من رمضان, فعلم ان الفطر الذي يتخلل ايامه ليس فطرا من رمضان,   ويزكون صومهم ويوفون اجرهم في اخره, فعلم انه عبادة واحدة, فاجزات فيه نية واحدة كساءر العبادات.
 وكون الفساد يختص ببعضه اذا صادفه؛ لا يمنع كونه عبادة واحدة؛ كالحج؛ فانه يشتمل علي احرام ووقوف وطواف وسعي, ثم لو فسد الطواف لكونه علي غير طهارة, او قد اخترق الحجر, ونحو ذلك لم يتعد الفساد الي غيره, ومع هذا؛ فهو عبادة واحدة, بحيث تكفيه نية واحدة؛ لان النية وقعت لهذا الصوم في زمان يصلح جنسه لنية الصوم, من غير ان يتخلل النية والصوم المنوي زمان يصلح جنسه لصوم سواه, فجاز ذلك, كما لو نوي لكل يوم من ليلته.
 فاما القضاء والنذر؛ فلا يجزيه الا تبييت النية في كل ليلة قولا واحدا, ولم يفرق اصحابنا بين النذر المعين والكفارة المتتابعة وغيرها.
 ووجه الاول: قوله صلي الله عليه وسلم: «من لم يجمع الصيام من الليل قبل الفجر؛ فلا صيام له» , ولان كل يوم عبادة مفردة, بدليل انه لا يفسد بعضها بفساد بعض.
 والعبادة المفردة تفتقر الي نية مفردة كساءر العبادات.
 والحج عبادة واحدة؛ بدليل انه لو وطء في اخره؛ فسد اوله, ومع هذا؛ فلا بد للطواف من نية تخصه, ولا تكفيه نية اصل الحج, وانما يجزء ذلك في الوقوف خاصة؛ لانه من خصاءص الحج, وفي ضمنه, بخلاف الطواف؛ فانه عبادة مفردة بنفسه.

  AUTO * فصل:
 ولا يجزء الواجب من الكفارة والقضاء والنذر المطلق الا بتعيين النية



  AUTO والنذر المعين

 .
 فاما رمضان؛ فلا يجزء الا بتعيين النية في احدي الروايات.
 قال في رواية صالح فيمن صام شهر رمضان وهو ينوي به تطوعا: ايجزيه؟ فقال: او يفعل هذا مسلم؟ وكذلك الاثرم وقد تقدمت.
 ونقل عنه من يحج ينوي به التطوع, ويصوم ينوي به التطوع؛ فالحج والصوم سواء, لا يجزيه العمل فيه الا بنية, نص عليه فيمن صام رمضان ينوي به تطوعا لا يجزيه, سواء تعمد ذلك او لم يدر؛ كيوم الشك والاسير وغيرهما. قال: لا يجزيه يعزمه انه من رمضان.
 والثانية: يجزيه.
 قال في رواية المروذي: اذا حال دونه حاءل؛ فانه يصوم. فقيل له: يصومه علي انه من رمضان؟ فقال: نحن اجمعنا علي ان نصبح صياما, ولم نعتقد انه من رمضان؛ فهو يجزينا من رمضان. فقيل له: اليس تريد ان ينوي انه من رمضان؟ قال: لا, اذا نوي من الليل انه صاءم اجزاه.
 فقد نص بانه لا يجب تعيين النية, حتي لو نوي الصوم مطلقا, او نوي نذرا او قضاء او تطوعا؛ اجزاه من رمضان.
 قال القاضي: فظاهره انه لو نوي صوما مطلقا؛ اجزاه عن فرضه.
 ومن اصحابنا من جعل هذا رواية بكل حال, وهذا اختيار الخرقي في «شرحه». قال: من اصلنا لو نوي ان يصوم تطوعا, فوافق رمضان؛ اجزاه؛ لانه يحتاج ان يفرق بين الفرض والنفل لما يصلح لهما, وشهر رمضان لا يصلح.



 والرواية الثالثة: ان تعيين النية برمضان يجب مع الغيم دون الصحو.
 قال في رواية صالح: اذا حال دونه شء, فاصبح صاءما؛ اجزاه, وان لم يحل؛ لم يجزه, حتي ينوي انه من رمضان.
 واختار جدي رحمه الله: انه يجزيه مع الاطلاق علي رواية المروذي, ولا يجزيه مع تعيين غير رمضان؛ كما نص عليه في رواية الجماعة.
 وذلك لان التعيين انما يفتقر اليه للتمييز بين العبادتين, لجواز ان ينوي كل واحدة منهما, والوقت هنا لا يصلح لغير رمضان, ولا يصح فيه غيره؛ فانه لو صام في رمضان قضاء او نذرا او نفلا؛ لم يصح وفاقا.
 واذا كان متميزا بنفسه؛ لم يفتقر الي التعيين؛ كما لا يفتقر المقيم ان ينوي الظهر اربعا, ولانه متي قصد الصيام واراده؛ فقد اتي بالصوم الشرعي؛ لانه عبارة عن الامساك والنية, واذا اتي بالصوم الشرعي؛ اجزاه عن صوم شهر رمضان؛ لانه لا يصح في هذا الوقت غيره, ولانها عبادة تعين لها هذا الوقت شرعا, فاذا وقع غيرها من جنسها, وقع [عينها]؛ كما لو احرم بالحج نفلا او نذرا؛ فانه يقع عن حجة الاسلام؛ لان الشارع عين اول حجة لحجة الاسلام بقوله:
   «هذه عنك, ثم حج من شبرمة».



 ..................



 .................



 بلي هذا اولي من الحج؛ لان هذا الزمان تعين بتعيين الشارع.
 وقد اجمع الناس انه لا يجوز ان يوقع فيه غيره.
 والحج, وان تعين له ذلك العام؛ فقد كان يجوز ان يوقع في غيره.
 وقد اختلف في جواز ايقاع غيره فيه:
 . . والاول هو المذهب الذي عليه عامة الاصحاب؛ مثل ابي بكر   وابي حفص والقاضي واصحابه؛ لقوله سبحانه: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ]؛ فانه امر بصوم هذا الشهر متضمن للامر بنيته, فان من صام فيه تطوعا او قضاء او صوما مطلقا؛ لم يصمه, وانما صام فيه, ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وانما لكل امرء ما نوي» , وهذا لم ينو صوم رمضان اصلا ولا ضمنا؛ فلا يجزيه, ولانها عبادة. . . .
 وان قال ليلة الشك: ان كان غدا من رمضان فهو فرضي, وان لم يكن منه فهو نفلي؛ اجزاه ان كان منه علي قولنا: يصح بنية [من] الليل لا يشترط تعيين النية, وعلي قولنا: يشترط, لا يجزيه.
 . . فيمن اصبح متلوما اذا كان من رمضان, والا؛ فهو شعبان نافلة, فاذا صام علي هذا, قضي يوما مكانه, ولا يكون صاءما حتي يجمع عليه من الليل.
 وان قال: وان لم يكن من رمضان؛ فصومي عن واجب اخر سماه لم يجزه عن ذلك الواجب بحال, وهل يجزيه عن رمضان ان بان انه منه؟ علي روايتين.



 وان قال: ان كان من رمضان؛ فانا صاءم, والا؛ فانا مفطر؛ لم يجزه بحال, نص عليه في رواية الاثرم. قال: سالت احمد: تقول: اذا كان في السماء سحابة او علة اصبح صاءما, فان لم يكن في السماء علة اصبح مفطرا. ثم قال: كان ابن عمر اذا راي في السماء سحابا؛ اصبح صاءما. قلت لابي عبد الله: فيعتد به؟ قال: كان ابن عمر يعتد به, فاذا اصبح عازما علي الصوم؛ اعتد به ويجزيه. قلت لابي عبد الله: فان اصبح متلوما يقول: ان قالوا: هو من رمضان صمت, وان قالوا: ليس من رمضان افطرت. قال: هذا لا يعجبني, يتم صومه ويقضيه؛ لانه لم يعزم.
 وكذلك نقل حرب في يوم الشك ان لم يجمع الصيام ولكنه اصبح يقول: اصوم ان صام الناس, وافطر ان افطر الناس, ولم يجمع الصيام, وصام ذلك اليوم؛ فاذا هو من رمضان, يعيد يوما مكانه.
 وان قال: انا غدا صاءم من رمضان او من نقل؛ لم يجزه عن رمضان؛ ان تبين انه منه؛ الا علي القول باجزاء الفرض بنية النفل؛ لانه شرك بين الفرض والنفل في النية.
 وان قال في ساءر الايام: انا صاءم غدا قضاء او تطوعا, وقع تطوعا.



  AUTO باب في احكام المفطرين في رمضان

  AUTO مسالة:
 ويباح الفطر في رمضان لاربعة اقسام: احدها: المريض الذي يتضرر به والمسافر الذي له الفطر؛ فالفطر لهما افضل, وعليهما القضاء, وان صاما اجزاهما

 .
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان المريض والمسافر يباح لهما الفطر:
 لقوله سبحانه وتعالي: {. . . كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون () اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.



 ثم قال: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون ()} [البقرة:   ].
 وقد استفاضت الاحاديث عن رسول الله صلي اله عليه وسلم باباحة الصوم للمسافر؛ فالمريض اولي, وهذا مما اجمع عليه المسلمون في الجملة.
 الفصل الثاني: ان السفر المبيح للفطر هو السفر المبيح للقصر علي ما مضي؛ لان ابن عمر وابن عباس كانا يقصران في اربعة برد فما فوق ذلك.
 ولان السفر المطلق هو السفر الذي يتكرر فيه الشد والحل, وذلك هو مسافة القصر, واما المريض المبيح؛ قال ابن ابي موسي والخرقي: هو الذي يزيد في مرضه.
 وكذلك المريض الذي لا يطيق الصيام او الذي يزيد الصوم في مرضه؛ له ان يفطر, وان تحمل وصام واجزاه.
 قال في رواية صالح: والمريض يفطر اذا لم يستطع. قيل: مثل الحمي؟ قال: واي مرض اشد من الحمي؟
 وقال في رواية عبد الله: اذا كان تخاف المراة اللوزتان تفطر اذا كانت تخاف علي نفسها.
 وقال ابو بكر: والمريض اذا خشي علي نفسه او علي بعض اعضاءه التلف   يفطر.
 واذا احتاج الي ان يفطر ببعض اسباب الفطر جاز له غيره مثل ان يحتاج الي كحل عينه او الي الجماع لازالة الشبق.
 وهل يخرج علي هذا فطر المسافر بالجماع ويفرق بين من جاز له الفطر وحرم عليه؟
 قال فيما اذا احتاج الي مداواة عينه: يفطر ويعالجها.
 وفي معني المريض الصحيح الذي يخاف من الصوم مرضا او جهدا شديدا, مثل من به عطاش لا يقدر في الحر علي الصوم, وهو يقدر عليه في الشتاء, او امراة قد حاضت والصوم يجهدها.
 قال في رواية ابن هانء: الجارية تصوم اذا حاضت, فان اجهدها فلتفطر ولتقض.
 قال اصحابنا: ولا كفارة في ذلك بخلاف الحامل.
 قال القاضي: ان كانت تخاف المرض بالصيام؛ جاز لها الفطر, وان لم تخف من المرض, لم يبح لها الفطر؛ لان هذا نادر ليس بمعتاد لخوف المشقة فيه, وكلام احمد يقتضي. . . .
 وان خاف من الصوم ضعفا عن عدوه في الحضر او لم يقدر علي تحصيله. . . .
 الفصل الثالث: ان المريض يستحب له الفطر, ويكره له الصوم, فان صام؛ اجزاه.



   عن ابي العلاء بن الشخير, عن عاءشة: «انه اجهدها العطش وهي صاءمة, فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تفطر وتقضي مكانه يومين». رواه حرب باسناد جيد, وكذلك المسافر يستحب له الفطر ويجزيه.
 قال ابو عبد الله في رواية المروذي: قد سافروا مع النبي صلي الله عليه وسلم, وقالوا: كان منا الصاءم ومنا المفطر. والذي نختار ان يفطر, وان صام في السفر؛ اجزاه. قال ابو سعيد: «سافرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم, فمنا الصاءم ومنا المفطر, ولم يعب الصاءم علي المفطر, ولا المفطر علي الصاءم».
 وحديث عمر ليس له اسناد.
 ولكن حديث ابن عباس: «لما بلغ الكديد افطر» , وهو اخر الفعل من النبي صلي الله عليه وسلم, وكذا بامره بالافطار.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس من البر الصوم في السفر».
 وقال في رواية حنبل: لا يعجبني الصيام في السفر؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال:



     «ليس من البر الصوم في السفر» , وكان عمر وابو هريرة يامرانه بالاعادة.



 ويتوجه ان لا يكره اذا لم يكن فيه مشقة, ولا فعله تعمقا, وانما جاز له الامران.
   لما روي ابو سعيد وجابر؛ قالا: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيصوم الصاءم ويفطر المفطر فلا يعيب بعضهم علي بعض». رواه مسلم.
   وعن ابي سعيد؛ قال: «غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لست عشرة   مضت من رمضان, فمنا من صام, ومنا من افطر, فلم يعب الصاءم علي المفطر, ولا المفطر علي الصاءم». رواه احمد ومسلم والترمذي.
 وفي رواية: «كنا نغزو مع النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان, فمنا الصاءم, ومنا المفطر, فلم يجد الصاءم علي المفطر, ولا المفطر علي الصاءم».
 يرون ان من وجد قوة فصام فان ذلك حسن, ويرون ان من وجد ضعفا فافطر فان ذلك حسن.
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه؛ قال: «كنا نسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, فلم يعب الصاءم علي المفطر, ولا المفطر علي الصاءم». اخرجاه في «الصحيحين».
   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت سال حمزة بن عمرو الاسلمي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصيام في السفر؟ فقال: «ان شءت فصم, وان شءت فافطر».
 وفي رواية: انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اصوم في السفر؟ وكان كثير الصوم, فقال: «ان شءت فصم, وان شءت فافطر». رواه الجماعة.



 وفي رواية؛ قال: يا رسول الله! اني رجل اسرد الصوم.
   وعن ابي الدرداء؛ قال: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد, حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر, وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة». رواه الجماعة الا النساءي والترمذي.
 ولانه صلي الله عليه وسلم في غزوة الفتح صام في رمضان حتي بلغ الكديد, ثم افطر حتي قدم مكة, فصام في السفر وافطر. وقد تقدم.
   ولهذا قال ابن عباس: «لا يعب علي من صام في السفر, ولا علي من افطر؛ فقد صام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر».
 وفي لفظ: «صام رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر فمن شاء صام, ومن شاء افطر». متفق عليه.
 وانما اخترنا له الفطر لقوله سبحانه: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ] , ولانه اخر الامرين من النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه افطر في اثناء غزوة الفتح, ثم لم يزل مفطرا, ثم لم يسافر بعدها في رمضان, وانما يءخذ بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولهذا كانت الاحوال التي في اخر عمره افضل من الاحوال التي في اول عمره .



   وعن معمر بن ابي حبيبة: انه سال سعيد بن المسيب عن الصيام في السفر, فحدثه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: «غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوتين في شهر رمضان يوم بدر ويوم الفتح, فافطرنا فيهما». رواه احمد والترمذي, وقال: لا نعرفه الا من هذا الوجه.
   وعن حمزة بن عمرو الاسلمي؛ انه قال: يا رسول الله! اجد مني قوة علي الصوم في السفر, فهل علي جناح؟ فقال: «هي رخصة من الله, فمن اخذ بها فحسن, ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه». رواه مسلم والنساءي.
 ورواه ابو داوود ولفظه: قلت: يا رسول الله! اني صاحب ظهر   اعالجه, اسافر عليه واكريه, واني ربما صادفني هذا الشهر (يعني: رمضان) , وانا اجد القوة, وانا شاب, فاجد بان اصوم يا رسول الله اهون علي من ان اءخره فيكون دينا, افاصوم يا رسول الله اعظم لاجري او افطر؟ قال «اي ذلك شءت يا حمزة».
 فقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه به قوة علي الصوم, وانه ايسر عليه من الفطر, وخيره النبي صلي الله عليه وسلم, وقال: «هي رخصة من الله, من اخذ بها فحسن» , والحسن هو المستحب, «ومن احب ان يصوم؛ فلا جناح عليه» , ورفع الجناح انما يقتضي الاباحة فقط, وهذا بين لمن تامله.
   وعن جابر بن عبد الله؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر, فراي زحاما, ورجل قد ظلل عليه, فقال: ما هذا؟ فقالوا: صاءم. فقال: «ليس من البر الصيام في السفر». رواه الجماعة الا الترمذي وابن ماجه.
 وفي رواية النساءي: «عليكم برخصة الله التي رخص لكم فاقبلوها».
   وعن كعب بن عاصم الاشعري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس   من البر الصيام في السفر». رواه احمد والنساءي وابن ماجه.
 قال سفيان بن عيينه: تفسيره: ليس من صام بابر ممن فطر.
   وعن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «ليس من البر الصوم في السفر». رواه الاثرم.



 والبر هو العمل الصالح, فقد بين ان الصوم في السفر ليس بعمل صالح, بل هو من المباح؛ فلا حاجة بالانسان الي ان يجهد نفسه به.
   وقد صح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا مرض العبد او سافر؛ يقول الله عز وجل لملاءكته: اكتبوا لعبدي ما كان يعمل وهو صحيح مقيم». رواه البخاري:
 فاذا سافر في رمضان وافطر؛ كتب له صوم رمضان, ثم اذا قضاه؛ كتب له صوم القضاء؛ فلا يكون في الصوم زيادة فضل.
 ولا يصح ان يقال: انما هذا فيمن شق عليه الصوم في السفر, لان الحديث خارج علي هذا السبب؛ لانه قد روي مبتدا غير خارج علي سبب.
 ولان اللفظ عام, لا يجب قصره علي سببه؛ بل يحمل علي عمومه.
 ولان التظليل ليس فيه دليل علي المشقة التي تضره حتي يجب معها الفطر.
 ولانه لو كان ذلك لاجل المشقة خاصة؛ لكان الصوم اثما, ولقيل: ان من الاثم الصوم في السفر, فان نفي البر ليس يلزم منه وجود الاثم, لان بينهما مرتبة ثالثة.
 ولانه قد قال في الحديث: «عليكم برخصة الله التي ارخص لكم فاقبلوها» , والرخصة عامة لجميع الناس.



 ولانه لما كان الصوم في الجملة مظنة المشقة؛ بين ان لا بر في الصوم فيه لافضاءه الي هذا الضر, وان تخلف عنه في بعض الصور.
   وايضا؛ تقدم ما روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «ان الله يحب ان تءتي رخصة كما يكره تءتي معصيته». رواه احمد وابن خزيمة في   .................



 «صحيحه».
   وعن محمد بن المنكدر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله يحب ان تءتي رخصته كما يحب ان تءتي فريضته».
   وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه؛ قال: «ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه».
   وعن ابن عمر وابن عباس؛ قالا: «ان الله يحب ان تءتي مياسره كما يحب ان تءتي عزاءمه». رواهن ابن ابي شيبة.
   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم   بين امرين؛ الا اختار ايسرهما, ما لم يكن اثما؛ كان ابعد الناس منه».
   وقال صلي الله عليه وسلم في وصيته لمعاذ وابي موسي: «يسرا ولا تعسرا».
   وعن بشر بن حرب؛ قال: سالت عبد الله بن عمر, قلت: ما تقول في الصوم في السفر؟ قال: تاخذ ان حدثتك؟ قلت: نعم. قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من هذه المدينة؛ قصر الصلاة, ولم يصم حتي يرجع اليها». رواه احمد.
   وعن ابي طعمة؛ قال: كنت عند ابن عمر, اذ جاءه رجل, فقال: يا ابا عبد الرحمن! اني اقوي علي الصيام في السفر. فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه الاثم مثل جبال عرفة». رواه احمد وفي اسناده ابن لهيعة.



   وايضا: ما روي انس بن مالك الكعبي؛ قال: اغارت علينا خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم, فانتهيت [او قال:] فانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ياكل, قال: «اجلس فاصب من طعامنا هذا». فقلت: اني صاءم. قال: «اجلس احدثك عن الصلاة وعن الصيام, ان الله وضع شطر الصلاة (ا: نصف الصلاة) والصوم عن المسافر وعن المرضع او الحبلي» , والله لقد قالهما جميعا او احدهما, فتلهفت نفسي ان لا اكون اكلت من طعام رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه   .................



 ......................



 الخمسة, وقال الترمذي: حديث حسن.
 وفي رواية لاحمد والنساءي: «ان الله وضع عن المسافر الصوم وشطر الصلاة وعن الحبلي وعن المرضع».
 فاخبره النبي صلي الله عليه وسلم ان الصوم موضوع عنه؛ استدعاء منه للفطر بعد ان اخبره انه صاءم, ودعاه بعد ان اخبره انهه صاءم.
     وعن ابي امية الضمري وعبد الله بن الشخير عن النبي   ................



 ..................



 صلي الله عليه وسلم؛ قال: «ان الله وضع عن المسافر الصيام ونصف الصلاة». رواهما النساءي.
   وايضا: عن عبد الرحمن بن حرملة, عن سعيد بن المسيب؛ قال: سمعت رجلا ساله: اتم الصلاة والصوم في السفر؟ فقال: لا. قال: اني اقوي علي ذلك. فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقوي منك, قد كان يفطر ويقصر الصلاة في السفر. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خياركم من قصر الصلاة في السفر وافطر». رواه سعيد والاثرم وغيرهما.
 وهذا مع انه من مراسيل سعيد؛ فقد احتج به, واحتجاجه يدل علي صحته عنده.
   ورواه النجاد عن جابر مسندا.



   وعن ابن عمر: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصيام في السفر؟ فنهاه, فقال: ان ذلك علي يسير. فقال: «انت اعلم باليسير ام الله؟ يقول الله عز وجل: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} , ان الله تصدق برمضان علي مرضي امتي ومسافريهم؛ فايكم يحب ان يتصدق بصدقة ثم ترد عليه؟!». رواه ابو حفص.
   وقد روي عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال في القصر: «صدقة تصدق الله بها عليكم؛ فاقبلوا صدقته». رواه مسلم.
 وايضا؛ فان عامة الصحابة علي ذلك:
   عن ابي جمرة؛ قال: سالت ابن عباس عن الصوم في السفر؟ فقال: «عسر ويسر, خذ بيسر الله تعالي». رواه ابو سعيد الاشج.



   وعن ابي سلمة؛ قال: «نهتني عاءشة ان اصوم في السفر». رواه سعيد.



 وقد تقدم عن ابن عمر الامر بالفطر.
   وعن سعيد بن جبير؛ قال: كان ابن عمر لا يستاذنه في السفر, فصحبه رجل, فدعاه الي طعامه, قال: اني صاءم. قال: «من صحبنا؛ فليقتد بنا, ومن لا؛ فليعتزلنا؛ فان في الارض سعة». رواه البغوي.
   وعن ابن عمر: «انه كان لا يصوم في السفر رمضان ولا غيره, واذا اقام قلما فطر».



   وعنه: «انه جاء اليه رجل, فقال: اصوم في السفر؟ قال: لا. قال: انه صوم كنت اصومه. قال: ان هذا يريد ان يتبع هواه, اني لاظنك عراقيا».



   وعن مجاهد؛ قال: قال ابن عمر: «يا مجاهد! لا تصم في السفر؛ فانهم يقولون: كفوا صاحبكم, اعينوا صاحبكم, حتي يذهبوا باجرك».
   وعن عمرو بن دينار؛ قال: «سمعت رجلا من بني تميم يحدث عن ابيه انه صام رمضان في السفر, فامره عمر ان يقضيه».
 وعن محرر بن ابي هريرة؛ قال : «صمت رمضان في السفر, فامرني ابو هريرة ان اعيد في اهلي».
   وعن عمار مولي بني هاشم, عن ابن عباس رضي الله عنهما: فيمن صام رمضان في السفر: «لا يجزيه». رواه ابو اسحاق الشالنجي.



     وعن عثمان بن ابي العاص وانس: «الصوم افضل». رواه سعيد.



 ولان الفطر جاءز بغير خلاف من غير كراهة, والصوم قد كرهه جماعة من الصحابة, وامروا بالقضاء كما تقدم, ولان الفطر ايسر واخف, والله يريد اليسر ولا يريد بنا العسر, ويجب ان يءتي ما ارخصه, والمفطر يجمع له اجر الصاءم واجر القضاء كما تقدم, ولانه رخصة من رخص السفر, فكان اتباعها اولي من الاخذ بالثقيل؛ كالقصر والمسح.
 فان قيل: هذا يبقي الصوم في ذمته بخلاف الذي يقصر الصلاة.
 قلنا: اذا قام واتسع له وقت؛ قضاه, والا؛ فلا شء عليه.
 ولان الصوم في السفر مظنة سوء الخلق والعجز عن مصالح السفر, وان يصير الانسان كلا علي اصحابه, ولو لم يغيره, لكن الفطر بكل حال اعون له علي السفر, وسعة الخلق, واعانة الرفقاء, وغير ذلك من المصالح التي هي افضل من الصوم.
 وبهذا يتبين ان الفطر ارفق له بكل حال, ولان في الفطر قبولا للرخصة, وبراءة من التعمق والغلو في الدين, وشكر الله علي ما انعم به من الرخصة.
 فان من صام؛ فهل يكره له الصوم؟
 علي روايتين:
 احداهما: يكره. كما نقله حنبل.
 وقال في رواية الاثرم: انا اكره ان يصوم في السفر؛ فكيف بقضاء رمضان في السفر؟ وهو اختيار الخرقي وابي طالب وغيرهما:
 لقوله: «ليس من البر الصوم في السفر» , وما ليس ببر لا يكون عبادة, فيكره ان يشغل زمانه بغير عبادة.
 ولما تقدم عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم: «صام حتي بلغ كراع   الغميم, فصام الناس معه, فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام وان الناس ينظرون فيما فعلت, فدعا بقدح من ماء بعد العصر, فشرب, والناس ينظرون اليه, فافطر بعضهم, وصام بعضهم, فبلغه ان اناسا صاموا, فقال: اولءك العصاة». رواه مسلم وغيره.
 ولان من الصحابة من يامره بالاعادة.
 والثانية: لا يكره. كما نقله المروذي.
 وهو اختيار ابن عقيل؛ لما تقدم من انه لم يكن يعب الصاءم علي المفطر, ولا المفطر علي الصاءم, والكراهة عيب, وان النبي صلي الله عليه وسلم صام في السفر هو وابن رواحة في يوم شديد الحر, وانه لو كره له الصوم؛ لعادت الرخصة مشقة.
 والصحيح: انه ان شق عليه الصوم, بان يكون ماشيا او لا يجد عشاء يقويه او بين يديه عدو يخاف الضعف عنه بالصوم او يصير كلا علي رفقاءه او يسوء خلقه ونحو ذلك؛ كره له الصوم, وكذلك ان صام تعمقا وغلوا, بحيث يعتقد ان الفطر نقص في الدين ونحو ذلك, وعلي هذا يحمل علي ما روي عن عمر وابن عباس وابي هريرة من امر الصاءم بالاعادة علي سبيل الاستحباب   عقوبة له, وكذلك حديث ابن عمر وغيره.
 واما من صام وهو مرفه من غير تغير في حاله؛ فلا باس بصومه, وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم انما امرهم بالفطر وسماهم عصاة حين شق عليهم الصوم مشقة شديدة ولم يفطروا.
   وعن ابي سعيد؛ قال: «اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نهر من ماء السماء, والناس صيام في يوم صاءف مشاة, ونبي الله صلي الله عليه وسلم علي بغلة له, فقال: اشربوا ايها الناس! قال: فابوا, فقال: اني لست مثلكم, اني ايسركم, واني راكب. فابوا, فثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فخذه, فنزل وشرب وشرب الناس, وما كان يريد ان يشرب». رواه احمد.
 فقد فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الراكب والماشي.
   وعن سلمة بن المحبق الهذلي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كانت له حمولة تاوي الي شبع؛ فليصم رمضان حيث ادركه». رواه احمد وابو داوود.
 وفي رواية لابي داوود: «من ادركه رمضان في السفر».
 فامر بالصوم من له زاد وراحلة دون غيره.



   وعن ابي سعيد؛ قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة , ونحن صيام. قال: فنزلنا منزلا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم قد دنوتم من عدوكم, والفطر اقوي لكم». فكانت رخصة, فمنا من صام, ومنا من افطر, ثم نزلنا منزلا اخر, فقال: «انكم مصبحو عدوكم, والفطر اقوي لكم, فافطروا». فكانت عزيمة, فافطرنا, ثم رايتنا نصوم بعد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر. رواه احمد ومسلم وابو داوود, ولفظه: قال ابو سعيد: لقد رايتني اصوم مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل ذلك وبعد ذلك, فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالفطر لما ارادوا ان يصبحوا العدو, وكانت عزيمة.
 واما الاعراض عن الفطر تعمقا وتنطعا او استعظاما للفطر واكبارا له؛ فمثل:
   ما روت عاءشة قالت: «رخص رسول الله في امر, فتنزه عنه ناس من الناس, فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم, فغضب حتي بان الغضب علي وجهه, فقال: ما بال اقوام يرغبون عن ما رخص لي فيه؛ فوالله؛ اني لاعلمهم بالله, واشدهم له خشية». متفق عليه.
   كما اراد جماعة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان يتبتلوا, وقال احدهم:



 اما انا فاصوم لا افطر. وقال الاخر: اما ان اقوم لا انام. وقال الاخر: اما انا فلا اكل اللحم. وقال الاخر: اما انا فلا اتي النساء. فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم امرهم, فقال: «لكني اصوم وافطر, واقوم وانام, واكل اللحم, واتي النساء, فمن رغب عن سنتي فليس مني».
 وانزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} [الماءدة: ].
 والاكل في السفر من طيبات ما احل الله لنا؛ فمن اجتنبه تنزها عنه كالذي يجتنب اللحم والنساء كان داخلا في هءلاء, وبهذا وشبهه مرقت الخوارج من الدين, وعلي هذا الوجه انكر دحية بن خليفة الكلبي وابو بصرة علي الذين رغبوا عن الفطر, وراوه مكروها, وكذلك ابن عمر انكر علي من راي به قوة علي الفطر؛ فلا يشرع في حقه.



 ومن هذا الباب قوله صلي الله عليه وسلم: «لاواصلن وصالا يدع المتعمقون تعمقهم ».
 ولهذا امر بتعجيل الفطر وتاخير السحور.
   وعلي هذا يخرج ما روي اسامة بن زيد, عن الزهري, عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف, عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صاءم رمضان في السفر كالمفطر في الحضر». رواه ابن ماجه.
   ورواه النجاد من حديث يزيد بن عياض, عن الزهري, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة وابيه عبد الرحمن بن عوف: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «صاءم رمضان في السفر كمفطره في الحضر».



   ورواه النساءي موقوفا علي عبد الرحمن.



 يعني: من صامه معتقدا وجوبه, والتشبيه به في الاثم لا في وجوب القضاء.



 فان قيل: فهلا اوجبتم عليه القضاء, لا سيما وقد استشهد احمد في رواية حنبل بقول عمر وابي هريرة.
 قلنا:. . . .

  AUTO مسالة:
 والثاني: الحاءض والنفساء يفطران ويقضيان, وان صامتا لم يجزءهما

 .
 والاصل في هذا السنة المستفيضة المتلقاة بالقبول والاجماع علي ان الحاءض لا تصوم, وقد تقدم ذكر هذا في الحيض, ولا يصح صومها, ولا يجوز لها ان تنوي الصوم وتكف عن الاكل, ومتي حاضت في اثناء يوم؛ بطل صومها, وهل يجب عليها الامساك بقية النهار؟ علي روايتين.
 وكذلك [لو] انقطع دمها في اثناء يوم؛ وجب عليها قضاءه, وفي وجوب الامساك روايتان.
 وان انقطع دمها قبل الفجر, [وبيتت] النية؛ صح صومها, وان لم تغتسل. نص عليه, وانكر علي من قال بخلافه, وقاسه علي الرجل اذا اصبح جنبا.

  AUTO مسالة:
 والثالث: الحامل والمرضع اذا خافتا علي ولديهما؛ افطرتا وقضتا واطعمتا



  AUTO عن كل يوم مسكينا, وان صامتا؛ اجزاهما

 .
 في هذا الكلام فصلان:
 احدهما: ان المراة الحامل اذا خافت من الصوم علي ولدها: اما لان الجوع يضر به, او لاحتياجه الي دواء تشربه؛ فانه يجوز لها ان تفطر؛ لانها احوج الي الفطر من المسافر وبعض المرضي؛ فانه يخاف هلاك الولد بصومها.
 وقد تقدم حديث انس بن مالك الكعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «ان الله وضع الصوم عن المسافر (وفي رواية: وعن الحبلي والمرضع»). لقد قالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم جميعا او احدهما». [وفي رواية]: «وعن الحامل وعن المرضع».
 وعليهما مع الفطر القضاء؛ لانها ترجو القدرة عليه, فاذا قدرت؛ صامت كالمريض والمسافر, وعليها ايضا الفدية, وهو ان تطعم عن كل يوم مسكينا.
   وعن نافع: ان ابن عمر سءل عن المراة الحامل اذا خافت علي ولدها, فقال: «تفطر وتطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة». رواه     وعن عكرمة: ان ابن عباس قال: «اثبتت للحبلي والمرضع»؛ يعني: قوله: {وعلي الذين يطيقونه}. رواه ابو داوود.
   وروي عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ]؛ قال: «كانت رخصة للشيخ الكبير والمراة الكبيرة وهما يطيقان الصوم ان يفطرا ويطعما مكان كل يوم مسكينا,   والحبلي والمرضع اذا خافتا» قال ابو داوود: يعني: علي اولادهما. رواه احمد في «الناسخ والمنسوخ» مستوفي.



   عن سعيد بن جبير, عن ابن عباس, في قوله: {وعلي الذين يطيقونه فدية}؛ قال: «رخص للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة في ذلك وهما يطيقان الصوم, ورخص لهما ان يفطرا ان شاءا ويطعما مكان كل يوم مسكينا, ثم نسخ ذلك في هذه الاية: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} , وثبتت الرخصة للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اذا كانا لا يطيقان الصوم, والحبلي والمرضع اذا خافتا افطرتا واطعمتا مكان كل يوم مسكينا ولا قضاء عليهما».
   وعن عطاء ابن عباس: «انه كان يرخص في الافطار في رمضان للشيخ الكبير والحامل المتم والمرضع, ولصاحب العطاش ان يفطروا ويطعموا لكل يوم مسكينا». رواه سعيد.



 قال احمد في رواية صالح: المرضع والحامل تخاف علي نفسها تفطر وتقضي وتطعم, اذهب الي:
   حديث ابي هريرة.
    واما ابن عباس وابن عمر يقولان: تطعم ولا تصوم.
   وكان ابن عباس يقراها: (يطوقونه). قال: يكلفون, ومن قرا: {يطيقونه}؛ فانها منسوخة, نسخها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}؛ فقد ثبت وجوب الفدية عن ثلاثة من الصحابة, ولا يعرف لهم مخالف.
 واختلفوا في القضاء, واشبه القولين وجوب القضاء.



   لان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر: «ان الله وضع الصوم عن المسافر والحامل والمرضع» , ولم يرد الا وضع الاداء دون القضاء؛ لانه ذكر المسافر, وانما وضع عنه الاداء فقط, ولانها ترجو القدرة علي القضاء؛ فهي كالمريض.
 واما ان خافت علي نفسها:
 فقال اصحابنا: تفطر وتقضي ولا تكفر.
 قال بعضهم: هذا بغير خلاف؛ لانها بمنزلة المريض او بمنزلة من يخاف حدوث مرض به, وانما وجبت الفدية اذا خافت علي جنينها, لانها هناك افطرت للخوف علي غيرها, وهو اغلظ من الفطر خوفا علي نفسها, فغلظ بوجوب الفدية, ولان الفطر يرتفق به هنا شخصان الحامل وجنينها, فكان القضاء عنها والفدية عن جنينها, بخلاف فطر المريض والمسافر؛ فانه لا يرتفق به الا شخص واحد.
 وقال احمد في واية الميموني: الحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما او علي ولدهما يفطران ويطعمان ويصومان اذا اطاقا.
 وقد تقدمت رواية صالح: الحامل والمرضع تخاف علي نفسها تفطر وتقضي وتطعم.
 وقال في رواية حرب في الحامل والمرضع يشتد عليهما الصيام: يفطران ويقضيان ويكفران لكل يوم مدا لمسكين, والشيخ الكبير الذي لا يطيق الصوم يفطر ويطعم مدا ايضا.
 وتال القاضي هذا علي انها تخاف علي ولدها مع خوفها علي نفسها؛ فان خافت علي نفسها فقط؛ فلا فدية, ولذلك قيد الخرقي وغيره ان تخاف علي جنينها فكانها تارة تخاف علي ولدها فقط, وتارة تخاف علي نفسها وعلي ولدها.



 وهذا الذي قاله ليس بجيد؛ لان احمد فرق بين خوفها علي نفسها وخوفها علي ولدها, ولانها اذا خافت علي نفسها وولدها؛ لم يجب عليها الفدية في قياس قول من لا يوجبها بالخوف علي النفس.
 ولو افطرت وهي حامل مريضة او وهي حامل مسافرة؛ فانها تفطر للمرض والسفر ولا كفارة عليها؛ لانه قد وجد سبب يبيح الفطر من غير كفارة.
 وهذا الذي قاله احمد يجمع قول ابن عمر وابن عباس؛ لانه اطلق الخوف, وجعلها من الذين يطيقونه, فكان ايجاب الفدية لاجل طاقتها في الحال لا لاجل ولدها, وابن عمر ذكر خوفها علي ولدها, ولان خوفها علي نفسها بسبب الحمل؛ فان المسالة انما هي اذا كان كذلك , اما لو خافت من الفطر لامر اخر غير الحمل, بان تكون مريضة؛ فانه لا كفارة عليها البتة, واذا كان بسبب الحمل؛ لم تكن مثل المريض الذي خوفه من جهة نفسه؛ فانه اذا كان وجود الحمل يمنعها الصوم والحمل في الاصل باختيارها؛ صارت كانها ممتنعة عن الصوم باختيارها, فناسب ذلك وجوب الفدية, وصارت من وجه قادرة علي دفع الحمل فلا تصوم.
 ويحتمل ان احمد قال ذلك لانها اذا خافت علي نفسها فانه يخاف علي جنينها؛ لان الحامل اذا مرضت خيف علي الجنين, وقد يخاف علي جنينها من غير خوف علي نفسها. . . .
 فعلي هذا يكون قول من اطلق الحامل اذا خافت علي جنينها صحيح كالخرقي وابن ابي موسي, واحمد رضي الله عنه فصل الخوف؛ لانها تارة تخاف علي جنينها فقط, وتارة تخاف علي نفسها, فتخاف علي جنينها.



 واما قول من قال: اذا خافت علي نفسها؛ فلا فدية عليها؛ فهو مخالف لنص احمد ولاقوال السلف.
   قال مسلم بن يسار: ادركت اهل المدينة وهم يخيرون المرضع والحامل في شهرها الذي تخاف علي نفسها يفطران ويطعمان كل يوم مسكينا.
   وقال سعيد بن المسيب في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}: «وهو الكبير الذي كان يصوم فيعجز, والمراة الحبلي التي يعسر عليها الصيام؛ [فعليهما] اطعام مسكين كل يوم حتي ينقضي شهر رمضان». رواهن سعيد.
 *الفصل الثاني: في المرضع:
 وهي كالحامل واولي منها بوجوب الفدية؛ لانها ترضع الطفل باختيارها في الجملة؛ بخلاف الحامل؛ فانها لا تستطيع مفارقة الجنين, وحكمها حكم الحامل في جميع امورها كما تقدم؛ فانها تخاف علي ولدها اذا صامت بتغير اللبن او نقصه, وقد تخاف علي نفسها اذا صامت وارضعته بان يضعفها ارضاعه.
 وجوب الفدية هنا اذا خافت علي نفسها ظاهر؛ فانها قادرة علي الصوم, وانما ارضاعها الذي يضعفها, وهو فعل لها.



 ومن استباح المحظورات بفعله؛ وجبت عليه الكفارة, وان كان جاءزا.
 ولهذا تجب الكفارة بالحنث في اليمين اذا فعله, وان كان واجبا, ولو فعل به؛ لم يكن عليه الكفارة, وكذلك محظورات الاحرام, والفرق بينها وبين المسافر.
 ثم لا يخلوا اما ان تكون والدة او ظءرا باجرة او غيرها.
 فاما الام فقال. . . ان قبل غيرها, وقدرت ان تستاجر له, او كان له مال تستاجر منه؛ فلتفعل ذلك ولتصم, والا جاز لها الفطر.
 وهذا فيما اذا كان الخوف علي نفسها, اما اذا خيف عليه. . . .
 واما الظءر التي ترضع ولد غيرها باجرة او بدونها؛ فذكر ابن عقيل: انها تستبيح الافطار كاستباحته لولدها؛ لانه اكثر ما فيه انه نوع ضرر لاجل المشاق, فهو كالمسافر في المضاربة يستبيح بسفره ما يستبيح بالسفر لنفسه.
 وطرده العمل في الصناءع الشاقة اذا بلغت منه الجهد.
 والكفارة في الحال التي تبيح في حق نفسه اباحت في حق غيره, وان لم تبلغ المشقة الي حد اباحة الافطار؛ لم يبح في حقه, ولا في حق غيره.
 ومن لم يمكنه انجاء شخص من الهلكة الا بالفطر, مثل ان يكون غريقا او يريد احد ان يقاتله. . . .



  AUTO * فصل:
 ولو احاط العدو ببلد, وكان الصوم المفروض يضعفهم؛ فهل يجوز لهم الفطر؟

 علي روايتين ذكرهما الخلال في كتاب السير.

  AUTO مسالة:
 الرابع: العجز عن الصوم لكبر او مرض لا يرجي برءه؛ فانه يطعم عنه لكل يوم مسكين

 .
 هذا القسم هو الذي يعجز عن الصوم في الحال, ولا يرجي قدرته عليه في المال, مثل الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اللذين لا يطيقان الصوم, والمريض مرضا لا يرجي برءه, مثل صاحب العطاش الذي لا يصبر عن شرب الماء شتاء ولا صيفا, او من لا يصبر عن النكاح يخاف ان قطعه تشققت انثياه.
 قال احمد في رواية اسماعيل بن سعيد فيمن به شهوة غالبة للجماع: يجزيه ان يطعم ولا يصوم اذا كان لا يملك نفسه, وذلك انه يءمن عليه عند ذلك ان تنشق انثياه.
 قال القاضي: يجب ان تحمل المسالة علي انه حصل به ذلك كالمرض الداءم الذي لا يمكنه الصيام معه, فيكون حكمه حكم الشيخ اذا عجز عن الصايم, فيسقط الصيام, وينتقل الي الاطعام, ولا يكون عليه كفارة الجماع؛ لان الصيام غير متعين عليه؛ فهو كالمسافر اذا وطء, وكل من كان به هذا الشبق الذي يخاف من الصوم معه ان ينشق انثياه يفطر, لكن ان امكنه القضاء؛ قضي   ولم يكفر, وان لم يكن القضاء؛ اطعم, والعبرة بامكان القضاء ان يكون ممن يرجي برءه او لا يرجي برءه.
 قال ابن عقيل وغيره من اصحابنا: هذا الذي به الشبق يستخرج ماءه بما لا يفسد صوم غيره: اما استمناء بيده, او ببدن زوجته او امته غير الصاءمة التي يخاف ان يحرك ذلك شهوتها, فان كان له زوجة او امة صغيرة او كافرة؛ استمني بيدها, ويجوز ان يستخرجه بوطءها دون الفرج.
 فرخصا له في المباشرة دون الفرج مطلقا.
 فاما وطءها في الفرج مع امكان اخراج الماء ودفع ضرورة الشبق بما دون الفرج؛ فقال ابن عقيل وغيره: لا يجوز؛ لان الضرورة اذا دفعت؛ حرم ما وراءها؛ كما يمنع من الشبع من الميتة اذا سد رمقه, فان جامع؛ فعليه الكفارة, فاما ان لم يندفع الا بوطء غير صاءمة؛ جاز له وطءها.
 وكلام احمد والقاضي يقتضي انه يباح له الجماع مطلقا؛ فانهما انما ذكرا اباحة الجماع, ولم يتعرضا لغيره؛ لان من ابيح له استخراج الماء بالمباشرة دون الفرج ابيح له الجماع في الفرج؛ كالمسافر, وذلك لان الفطر يحصل بهما جميعا, والكفارة ايضا في احدي الروايتين, ولانه من ابيح له الفطر لعذر؛ صار في حكم المفطرين, وجاز له ما يجوز لهم مطلقا؛ كالمريض والمسافر وغيرهما, ولان من ابيح له الفطر لحاجته الي الاكل, وهو الشيخ الكبير والمريض؛ جاز له ان ياكل ما شاء, ولم يختص ذلك بقدر الضرورة؛ فكذلك من ابيح له لحاجته الي الجماع, وقياسه عليه اولي من قياسه علي المضطر الي الميتة ان سلم الحكم فيه؛ فان المانع هناك في معني الغذاء, وهو موجود في كل جزء منه, والمانع هنا الصوم الواجب, وهذا قد زال باباحة الفطر.
 ثم الفطر هنا له بدل, وهو القضاء او الكفارة, بخلاف الاكل هناك,   وقياس المذهب يقتضي انه يباح له الاكل اذا ابيح له الجماع, كما انه يباح الجماع لمن يباح له الاكل؛ الا ان يخرج من منع المسافر من الجماع وجه.
 واما تفطيره غيره؛ فهذا لا يجوز الا عند الضرورة بلا ريب؛ لانه افساد صوم صحيح لغير حاجة, وذلك لا يجوز.
 فان اراد وطء زوجته او امته الصاءمة؛ لم يحل له ولا لها تمكينه.
 قال ابن عقيل لان الوطء لا يستباح بالضرورة, وانما يباح اخراج الماء, ولا ضرورة الي ما وراءه؛ لان الضرورة تندفع بما دون الفرج والاستمناء باليد, فلا يجوز التعدي الي ما يضر بالغير.
 وقال ابو محمد: اذا لم تندفع الضرورة الا بافساد صوم الغير؛ ابيح ذلك؛ لانه مما تدعو اليه الضرورة, فابيح الفطر, كفطر الحامل والمرضع للخوف علي ولديهما.
 فان كان له امراتان احدهما صاءمة, والاخري حاءض؛ فهل وطء الصاءمة اولي او يتخير بينهما؟ علي وجهين.
 قال اصحابنا: لسنا نريد بالشيخ الكبير والعجوز الكبيرة من بلغ حدا ان ترك الاكل هلك, وانما نريد به من يلحقه مشقة شديدة في الصيام, وانما يسقط عن هءلاء الصيام؛ لان الله لا يكلف نفسا الا وسعها, وقد قال: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ].
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر؛ فاتوا منه ما استطعتم».



   وجبت الكفارة لما روي عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن معاذ ابن جبل؛ قال: «انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم. . .} الي هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}. قال: فكان من شاء صام, ومن شاء افطر واطعم مسكينا؛ اجزا ذلك عنه. قال: ثم ان الله عز وجل انزل الاية الاخري: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}. قال: فاثبت الله صيامه علي المقيم الصحيح, ورخص فيه للمريض والمسافر, وثبت الاطعام للكبير الذي لا يستطيع الصيام». مختصر من حديث طويل رواه ابو داوود.



   ورواه البخاري عن ابن ليلي؛ قال: حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: «نزل رمضان, فشق عليهم, فكان من اطعم كل يوم مسكينا؛ ترك الصوم ممن يطيقه, ورخص لهم في ذلك, فنسختها: {وان تصوموا خير لكم} , فامروا بالصوم».
   وعن عطاء, سمع ابن عباس يقرا: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} , قال ابن عباس: «ليست بمنسوخة, هي للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما فيطعمان مكان كل يوم مسكينا». رواه البخاري.
   وفي رواية اخري صحيحة رواها ورقاء, عن ابن ابي نجيح, عن عطاء, عنه؛ في قوله: {وعلي الذين يطيقونه}؛ قال: «يتكلفونه ولا يستطيعونه {طعام مسكين} , {فمن تطوع خيرا} فاطعم مسكينا اخر, {فهو خير له} , وليست بمنسوخة». قال ابن عباس: «ولم يرخص في هذه الاية الا للشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام والمريض الذي علم انه لا يشفي» , وقد تقدم عنه مثل هذا.



   وعن ايوب, عن ابن سيرين, عن ابن عباس؛ قال في هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}: «نسختها الاية الاخري, {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}».
   قال ايوب: وسمعت عكرمة يقول ابن عباس: «ليست منسوخة, هي في الشيخ الذي يكلف الصيام ولا يطيقه, فيفطر ويطعم». رواهما احمد في «الناسخ والمنسوخ».



 فالرواية الاولي اراد ان قراءة العامة المنسوخة في الجملة, والرواية الثانية اراد بها انها ليست منسوخة علي الحرف المشدد.
   وعن انس بن مالك: «انه ضعف عن الصوم قبل موته بعام او عامين, فافطر واطعمهم». قال: «[ف] كان يجمعهم ويطعمهم». رواه سعيد.
   وذكر الليث بن سعد, عن يحيي بن سعيد؛ في الشيخ اذا كبر   ولم يطق الصيام: «افتدي بطعام مسكين كل يوم مدا من حنطة». قال ذلك ابو بكر بن حزم عن اشياخ الانصار.
   وعن سعيد بن المسيب في قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}. قال: «هو الكبير الذي كان يصوم فيعجز, والمراة الحبلي التي يعسر عليها الصيام؛ فعليها طعام مسكين كل يوم حتي ينقضي شهر رمضان». رواه سعيد.
   وعن ابراهيم؛ قال: «كان الرجل يفتدي بطعام يوم, ثم يظل مفطرا, حتي نزلت: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}. قال: فنسخت وكانت الرخصة للشيخ الكبير الذي لا يستطيع الصوم».
   وعن الزهري: انه سءل عن قوله: {وعلي الذين يطيقونه}. قال: «انها منسوخة, وقد بلغنا ان هذه الاية للمريض الذي تدارك عليه الاشهر, يطعم مكان كل يوم افطر مدا م~ن حنطة». رواهما احمد.



   وعن قتادة في هذه الاية: «كانت فيها رخصة للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة, وهما لا يطيقان الصيام: ان يطعما مكان كل يوم مسكينا ويفطرا, ثم نسخ تلك الاية التي بعدها, فقال: {شهر رمضان. . .} الي قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} , فنسختها هذه الاية, فكان اهل العلم يرون ويرجون ان الرخصة قد ثبتت للشيخ الكبير والعجوز الكبيرة اذا لم يطيقا الصيام ان يطعما مكان كل يوم مسكينا, وللحبلي اذا خشيت علي ما في بطنها, والمرضع اذا خشيت علي ولدها». رواه محمد بن كثير عن همام عنه.
 فهذا قول ثلاثة من الصحابة, ولم يعرف لهم مخالف.
 وايضا؛ فان الصحابة والتابعين اخبروا ان الله رخص في هذه الاية للعاجز عن الصوم ان يفطر ويطعم, وان حكم الاية باق في حقه, وهم اعلم بالتنزيل والتاويل.
 وايضا؛ فان ذلك تبين من وجهين:
   احدهما: ان ابن عباس واصحابه قرءوا (يطوقونه)   و {يطيقونه} , وهي قراءة صحيحة عنه, والقراءة اذا صحت عن الصحابة؛ كان ادني احوالها ان تجري مجري خبر الواحد في اتباعها والعمل بها؛ لان قارءها يخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قراها كذلك, فاما ان يكون حرفا من الحروف السبعة التي نزل القران بها, ويكون بعد النسخ يقرا الاية علي حرفين: (يطوقونه) و {يطيقونه} , او يكون سمعها علي جهة التفسير وبيان الحكم, فاعتقد انها من التلاوة, وعلي التقديرين؛ فيجب العمل بها, وان لم يقطع بانها قران, ولهذا موضع يستوفي فيه غير هذا الموضع.
 ومعني (يطوقونه)؛ اي: يكلفونه فلا يستطيعونه؛ فكل من كلف الصوم فلم يطقه؛ فعليه فدية طعام مسكين, وان صام مع الجهد والمشقة؛ فهو خير له, وهذا معني كلام ابن عباس في رواية عطاء عنه.
 الثاني: ان العامة تقرا: {يطيقونه} , فكان في صدر الاسلام لما فرض الله الصوم خير الرجل بين ان يصوم وبين ان يطعم مكان كل يوم مسكينا؛ فان صام ولم يطعم؛ كان خيرا له, ثم نسخ الله هذا التخيير في حق القادر بقوله:



 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} , فاوجب الصوم ومنع من الفطر والاطعام, وبقي الفطر والاطعام للعاجز عن الصوم؛ لانه لما اوجب علي المطيق للصوم احد هذين الامرين, وهو الصيام والاطعام, لقدرته علي كل منهما؛ كان القادر علي احدهما مامورا بما قدر عليه؛ فمن كان اذ ذاك يقدر علي الصيام دون الاطعام؛ لزمه, ومن يقدر علي الاطعام دون الصيام؛ لزمه, ومن قدر عليهما؛ خير بينهما؛ فان هذا شان جميع ما خير الناس بينه؛ مثل خصال كفارة اليمين, وخصالة فدية الاذي, وغير ذلك, ثم نسخ الله جواز الفطر عن القادر عليه, فبقي الفطر والفدية المستفاد من معني الاية للعاجز.
 ويبين ذلك ان الشيخ والعجوز اذا كانا يطيقان الصوم؛ فانهما كانا يكونان مخيران بين الصيام والاطعام, فاذا عجز بعد ذلك عن الصوم؛ تعين عليهما الاطعام, ثم نسخ ذلك التخيير, وبقي هذا المعين, وهذا ما تقدم عن معاذ وابن عباس من رواية سعيد بن جبير وغيره من التابعين.
 ومنهم من يوجهه بوجه اخر, وهو ان قوله: {وعلي الذين يطيقونه}: عام فيمن يطيقه بجهد ومشقة, وفين يطيقه بغير جهد ومشقة, فنسخ في حق من لا مشقة عليه, وبقي في حق من لا يطيقه الا بجهد ومشقة.
   فان قيل: فقد روي عن جماعة من السلف انها منسوخة, منهم ابن عباس كما تقدم.
   وعن سلمة بن الاكوع؛ قال: «لما نزلت هذه الاية: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}؛ كان من اراد ان يفطر ويفتدي حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها». وفي رواية: «حتي نزلت هذه الاية: {فمن شهد   منكم الشهر فليصمه}». رواه صاحبا الصحيح واصحاب السنن الاربعة.
   وعن ابن عمر: انه قرا: (فدية طعام مساكين)؛ قال: «هي منسوخة». رواه البخاري.
   وعن عبيدة: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}؛ قال: «نسختها التي بعدها والتي تليها».
   وعن علقمة: انه كان يقرءها {يطيقونه}؛ قال: «كانوا اذا اراد احدهم ان يفطر؛ اطعم مسكينا وافطر, فكانت تلك كفارته, حتي نسختها: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}».
   وعن الشعبي؛ قال: «لما نزلت هذه الاية, فكان الاغنياء   يطعمون ويفطرون, فصار الصيام علي الفقراء, فانزل الله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر. . .}؛ قال: «فوجب الصوم علي الناس كلهم». رواهن احمد.
 قيل: هي منسوخة في حق الذي كان قد خير بين الامرين, وهو القادر علي الصيام؛ كما دل عليه نطق الاية, وكما بينوه, فاما من كان فرضه الطعام فقط كما دل عليه معني الاية؛ فلم ينسخ في حقه شء, وعلي هذا يحمل كلام من اطلق القول بانها منسوخة؛ لانه قد روي عن ابن عباس التصريح بذلك.

  AUTO * فصل:
 وان قوي الشيخ او العجوز بعد ذلك علي القضاء, او عوفي المريض الميءوس من برءه, بان زال عطاشه وزال شبقه ونحو ذلك بعد اخراج الفدية

 , فقال اصحابنا: لا قضاء عليه؛ كما قالوا في المعضوب اذا حج عن نفسه ثم قوي؛ لان الاعتبار بما في اعتقاده, ولانه لو اعتقد انه يقدر علي القضاء, ثم مات قبل القدرة عليه؛ لم يكن عليه شء؛ فكذلك اذا اعتقد انه لا يقدر عليه ثم قدر.
 وخرج بعضهم وجها بوجوب القضاء اذا قدر عليه؛ لدخوله في عموم قوله: {ومن كان مريضا. . .} [البقرة: ].
 ولانها بدل اياس, وقد تبينا زوال الياس, فاشبه من اعتدت بالشهور عند الياس من الحيض ثم حاضت.
 وان عوفي قبل اخراج الفدية؛ فينبغي هنا ان يجب عليه القضاء رواية واحدة.



  AUTO مسالة:
 وعلي ساءر من افطر القضاء لا غير؛ الا من افطر بجماع في الفرج؛ فانه يقضي ويعتق رقبة؛ فان لم يجد؛ فصيام شهرين متتابعين؛ فان لم يستطع؛ فاطعام ستين مسكينا؛ فان لم يجد؛ سقطت عنه

 .
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان المفطرين قسمان:
 احدهما: ومن يباح له الفطر, وهم الاربعة المذكورون اولا المريض والمسافر والحاءض والنفساء والمرضع والحامل والعاجز عن الصوم, وقد تقدم حكمهم, وهءلاء ليس عليهم كفارة, سوي الكفارة الصغري المذكورة.
 الثاني: من افطر بغير هذه الاعذار, وسياتي انواع المفطرات؛ فهءلاء يجب عليهم القضاء عن كل يوم يوما؛ كما يجب القضاء علي من فوت الصلاة؛ لانه اذا وجب القضاء علي المعذور؛ فعلي غير المعذور اولي, مع ان الفطر متعمدا من الكباءر, وفوات العين باق في ذمته, وعليه ان يتوب منه, وهو اعظم من ان يمحوه كفارة مقدرة او تكرار الصيام او غير ذلك.
   لان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي وقع علي امراته في رمضان ان يقضي يوما مكانه ويستغفر الله. رواه ابو داوود وابن ماجه.



   وهذا معني ما يروي عن ابي المطوس, عن ابيه, عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من افطر يوما من رمضان من غير رخصة؛ لم يجزه صيام الدهر». وفي لفظ: «لم يقض عنه صيام الدهر». رواه الخمسة, وقال الترمذي: لا نعرفه الا من هذا الوجه.



 وقال البخاري في «صحيحه»: ويذكر عن ابي هريرة رفعه: «من افطر يوما من رمضان من غير عذر ولا مرض؛ لم يقضه صيام الدهر, وان صامه». وبعه قال ابن مسعود.
     قال ابن عبد البر: وعن علي وابن مسعود مثله.



 وقال:
     سعيد بن المسيب والشعبي وابن جبير وابراهيم   وقتادة وحماد: يقضي يوما مكانه.
   وقد روي النساءي, عن علي بن الحسين, عن ابي هريرة: ان رجلا افطر في شهر رمضان, فاتي ابا هريرة, فقال: «لا يقبل منك صوم سنة».



   وعن العلاء, عن ابيه, عن ابي هريرة؛ قال: «من افطر يوما من رمضان؛ لم يقضه يوم من ايام الدنيا».
 وانما كان كذلك لان الله سبحانه اوجب عليه صوم ذلك اليوم المعين, وذلك اليوم لا يكون مثله الا في شهر رمضان, لكن صوم ذلك المثل واجب بنفسه اداء, فلا يمكن ان يصام قضاء عن غيره, فلو صام الدهر كله؛ لم يقض عنه حق ذلك المعين, لكن وجب عليه صوم يوم؛ لانه احد الواجبين والتعيين هو الواجب الاخر؛ ففوات احدهما لا يوجب سقوط الاخر, وهذا معني كلام احمد, وسواء افطر بجماع او اكل او غيره.
 *الفصل الثاني:
 انه لا كفارة بالفطر في رمضان الا بالجماع واسبابه؛ كما سياتي ان شاء الله, هذا هو المنصوص عنه في مواضع, وهو المذهب.
 قال في رواية اسماعيل بن سعيد وابراهيم بن الحارث والمروذي وابي طالب وابي الصقر وغيرهم: من افطر يوما من رمضان تعمدا؛ فعليه بالقضاء بلا كفارة, ولو كان كلما افطر؛ كان عليه الكفارة؛ لكان اذا تقيا كفر, ولكن ذهبنا الي الحديث في الجماع خاصة.
 وقال في رواية المروذي فيمن نذر صيام عشرة ايام فاحتجم فيها: عليه القضاء والكفارة, وان احتجم في رمضان؛ فعليه القضاء.



 فاوجب كفارة النذر في صيام النذر لفوات التعيين, ولم يوجب في فطر رمضان الا القضاء.
 وقال حرب: سالت ابا عبد الله: قلت: الصاءم يحتجم؟ قال: «اما في رمضان؛ فاحب الي ان لا يحتجم, واما في غير رمضان؛ فان شاء احتجم اذا لم يكن فريضة. قلت: فان احتجم في رمضان يكفر او يقضي يوما؟ قال: يقضي يوما مكانه ولا يكفر.
 وقال مرة: يقضي يوما مكانه وليست عليه كفارة.
 لكن يستحب له الكفارة؛ قال في رواية حرب: من افطر يوما من رمضان متعمدا؛ صام يوما مكانه, ولم يوجب عليه الكفارة وقال: الكفارة علي من اتي اهله.
 وقال مرة: ان كفر فهو افضل.
 ويقضي يوما عند اصحابه.
 وروي حنبل: تكره الحقنة للصاءم وغير الصاءم؛ الا من علة وعلاج؛ فان فعل؛ فعليه الكفارة والقضاء.
 وروي عن محمد بن عبد ك الفزار فيمن احتجم في شهر رمضان: فان كان قد بلغه الخبر؛ فعليه القضاء والكفارة, وان لم يبلغه؛ فعليه القضاء.
 فقد اوجب الكفارة علي العالم دون الجاهل, وعلي قياس هذا كل من افطر عامدا عالما يجب عليه الكفارة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اوجب الكفارة علي الذي اصاب امراته في رمضان؛ لعموم كونه مفطرا لا بخصوص كونه مجامعا؛ لانه روي من طرق صحيحة ان رجلا افطر في رمضان, فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة.



     هكذا رواه مالك وابن جريج ويحيي بن سعيد وخلق عظيم, عن الزهري, عن حميد بن عبد الرحمن.



 ولا يخالف هذا رواية من روي: «واقعت اهلي» , او: «اصبت اهلي»؛ فان ذلك الفطر لا شك انه بجماع, لكن هذا يدل علي ان الحكم ثبت لكونه مفطرا لا مجامعا؛ لان ترتيب الحكم علي الوصف المناسب يبين انه علة.
     كما في قوله: «زني ماعز فرجم» , «وسها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد». . . ونحو ذلك.



   ولما روي الدارقطني من طريق الواقدي عن سعد؛ قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: افطرت يوما من رمضان متعمدا. قال: «اعتق رقبة, او صم شهرين متتابعين, او اطعم ستين مسكينا».
 وهذا نص في انه امره بالكفارة لما اخبر انه افطر عامدا, ولم يستفصل باي المفطرات كان.
   وروي ايضا من طريق ابي معشر, عن محمد بن كعب, عن ابي هريرة: «ان رجلا اكل في رمضان, فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا».
   وذكر بعضهم عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من افطر في رمضان؛ فعليه ما علي المظاهر».



 لكن لا يعرف له اسناد ولا اصل.
 ولان الكفارة اذا وجبت بالوطء مع قلة الداعي اليه في الصوم؛ [فلان] يجب بالاكل اولي واحري, ولان الكفارة انما تجب زاجرة عن المعاودة وماحية للسيءة وجابرة لما دخل من النقص علي العبادة, وهذا يستوي فيه الاكل والوطء, ولان الاكل مما تدعو اليه الطباع وتشتهيه النفوس كالجماع, وما كان من المحرمات تشتهيه الطباع كالزني وشرب الخمر؛ فلا بد من زاجر شرعي, والزواجر اما حدود واما كفارات؛ فلما لم يكن في الاكل حد؛ فلا بد فيه من كفارة.
 فعلي هذه الرواية تجب بكل فطر [تعمده] , سواء كان مما يشتهي او لا يشتهي؛ لان الحجامة لا تشتهي, وقد اوجب بها الكفارة؛ لان تعمد افساد الصوم لا يقع غالبا الا عما للنفس فيه غرض, فالحق النادر بالغالب؛ كما يجب الحد بوطء العجوز الشوهاء.
 والاول هو الصحيح: لان لفظ الحديث ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال:
   «ان الاخر وقع علي امراته في نهار رمضان».
 وفي رواية قال: «اصبت اهلي في رمضان»؛ كما سنذكره.
 فامره النبي صلي الله عليه وسلم بالكفارة عقيب ذلك, فهذا مفسر في ان النبي صلي الله عليه وسلم انما امره بالكفارة لاجل الجماع.



 فمن قال: «ان رجلا افطر في رمضان فامره النبي صلي الله عليه وسلم»؛ فقد صدق, وافطاره كان بجماع, وترتيب الحكم علي الوصف ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم, وانما المحدث يقول: انه افطر فامر بكذا, وقد علم ان الافطار كان بالجماع؛ فلو صرح المحدث بذلك, وقال: انما امره بالكفارة لمجرد الافطار؛ لم يجب قبول ذلك منه؛ لانه راي واجتهاد؛ فكيف اذا دل عليه كلامه, مع امكان انه لم يقصد بذلك؟!
 قال الدارقطني: روي مالك ويحيي بن سعيد وابن جريج وسمي نحو عشرة من المحدثين: ان رجلا افطر, وخالفهم اكثر منهم عددا, منهم عبيد الله بن عمر ومعمر ويونس وعقيل والاوزاعي وشعيب بن ابي حمزة وسمي اكثر من ثلاثين من المحدثين, كلهم رووا عن الزهري هذا الحديث بهذا الاسناد, وان افطار ذلك الرجل كان بجماع.
 واما الحديثان الاخران؛ فلا يجوز الاحتجاج بهما علي وجه الانفراد لضعف اسنادهما.
 واذا ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم انما امره بالكفارة لما اخبره انه وقع علي امراته واصابها؛ لم يجز ان تلحق ساءر المفطرات بالجماع؛ لانه اجماع الصحابة.
   فروي عبد الله بن ابي الهذيل؛ قال: «اتي عمر بشيخ سكران في رمضان, فقال للمتحرين: ويلك! صبياننا صيام وانت مفطر؟! فجلده ثمانين».



   وعن علي: انه اتي بالنجاشي وقد شرب الخمر في رمضان, فضربه ثمانين, ثم اعاده الي السجن, ثم اخرجه من الغد, فضربه عشرين, فقال: «ثمانين في الخمر, وعشرين جراتك علي الله في رمضان».
 رواهما سعيد.
 وهاتان قضيتان مثلهما يشتهر.
 فهذا عمر رضي الله عنه قد جلده, ولم يخبره ان عليه كفارة, وكذلك علي رضي الله عنه جلده عشرين لاجل الفطر, ولم يخبره ان عليه كفارة, ولو كان ذلك عليه؛ لبيناه له؛ كما قد اقاما عليه الحد؛ لوجوه:



 احدها: ان الاصل براءة الذمة من هذه الكفارة, والحديث انما يوجبها في الوقاع؛ فالحاق غيره به يحتاج الي دليل, والقياس فيها ليس بالبين؛ لجواز ان يكون الجماع قد تضمن وصفا فارق به غيره, فما لم يقم دليل علي ان الموجب الكفارة مجرد الفطر؛ لم يجز الايجاب بمجرد الظن.
 الثاني: انه لو وجب لاجل الافطار؛ لاستوي فيه جميع المفطرات؛ فان تخصيص بعضها دون بعض نوع تشريع يحتاج الي دلالة الشرع.
 الثالث: ان الجماع يفارق غيره بقوة داعيه وشدة باعثه؛ فانه اذا هاجت شهوته؛ لم يكد يزعها وازع العقل ولم يمنعها حارس الدين.
   ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم فما يحكي عن ربه: «كل عمل ابن ادم له, الحسنة بعشر امثالها الي سبعماءة ضعف, قال الله تعالي: الا الصوم؛ فانه لي, وانا اجزي به, يدع طعامه وشهوته من اجلي.
 فسمي النكاح شهوة, وسمي الماكل طعاما, وان كان يشتهي في الجملة.
 ولهذا كان الحد المشروع فيه القتل, وادناه الجلد والتغريب, وحد المطعوم انما هو جلد دون ذلك, وقد يصيب المبتلين بشهوتهم في عقولهم واديانهم ودماءهم واموالهم واعراضهم ما يجل عن النعت.
 والاكل ان [كانت] الضرورة اليه اشد, وعند شدة الجوع يقدم علي كل مطلوب, لكن انما هو جوع يوم, ومثل هذا لا يكاد يبلغ بكل احد من الناس الي شء من البلاء.



   ولهذا ظاهر سلمة بن صخر من امراته, واعتقد ان وطاها حرام, ثم انه اصابها, وكذلك الاعرابي وقع علي امراته مع ما يعلم فيه من التحريم.



 ولم يبلغنا احدا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل في رمضان.
 نعم دعية الاكل اكبر واعم, لكن داعية الجماع اذا وقعت؛ كانت اشد واقوي؛ فلو سوي بين الاكل وبين الجماع في الكفارة؛ لسوي بين شيءين قد فرقت الاصول بينهما؛ بحيث لم يسو بينهما في موضع واحد من الشريعة؛ فكيف يصح مثل هذا القياس؟! وليس في المطعومات حد سوي المسكر؛ لقوة الداعي الطبعي الي نوعه, وفي رمضان داعية الاكل لا تختص بنوع دون نوع.



 الرابع: ان هذه الكفارة العظمي لا تجب الا في نوع النكاح المحرم لعارض, ولهذا وجبت علي المظاهر لما حرم عليه فرج امراته بالظهار؛ كما حرم علي الصاءم فرج امراته بالصيام, ووجب نحوها علي المحرم لما حرم عليه فرج   امراته بالاحرام.
 الخامس: ان هذه الكفارة لو كانت واجبة بالفطر؛ لكان من ابيح له الفطر من غير قضاء؛ تجب عليه هذه الكفارة؛ كالشيخ الكبير والعجوز الكبيرة, ولكان الناس مخيرين في اول الاسلام بينها وبين الصوم, وذلك لان ما وجب الكفارة في محظوره ومباحه لم يختلف جنسها, وانما يختلف الاثم وعدمه, [و] دليله كفارة الاحرام؛ فان الكفارة التي تجب في اللباس والطيب والحلق والتقليم للعذر وغيره من جنس واحد, فعلم انها انما وجبت لخصوص وصف الجماع المحرم.
 ولهذا قلنا فيمن عجز عن النوم لشبقه: انه يطعم يوما؛ لان الجماع لم يبق في هذه الصورة محرما ليوجب كفارة, وانما تجب كفارة الافطار, والافطار كفارته اطعام المساكين.
 *الفصل الثالث:
 ان الجماع في الفرج يوجب الكفارة, وهذا كالمجمع عليه, ليس فيه الا خلاف شاذ.
   والاصل فيه ما روي الزهري عن حميد بن عبد الرحمن, عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: بينما نحن جلوس عند النبي صلي الله عليه وسلم, اذ جاء رجل, فقال: يا رسول الله! هلكت. قال: «وما اهلكك؟». قال: وقعت علي امراتي وانا صاءم (وفي رواية: في نهار رمضان). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل تجد رقبة تعتقها؟». قال: لا. قال: «اجلس». فمكث النبي صلي الله عليه وسلم, فبينا نحن علي ذلك؛ اتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر والعرق المكتل الضخم, فقال: «اين الساءل؟». قال: انا. قال: «خذ هذا فتصدق به». فقال الرجل: اعلي افقر مني يا رسول الله؟ فوالله؛ ما بين لابتيها اهل بيت افقر من اهل بيتي. فضحك النبي   صلي الله عليه وسلم حتي بدات انيابه, ثم قال: «اطعمه اهل بيتك». رواه الجماعة.
   وفي رواية لاحمد ومسلم وابي داوود: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امر رجلا افطر في رمضان ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا».
   ورواه ابو داوود من طريق هشام بن سعد, عن الزهري, عن ابي سلمة, عن ابي هريرة؛ قال فيه: فاتي بعرق فيه تمر قدر خمسة عشر صاعا, وقال فيه: «كله انت واهل بيتك, وصم يوما, واستغفر الله».



 .................



 .......................



 ........................



   وفي رواية ابن ماجه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعتق رقبة». قال: لا اجد. قال: «صم شهرين متتابعين». قال: لا اطيق. قال: «اطعم ستين مسكينا».



   وفي رواية له: «ويصوم يوما مكانه».
   وعن عاءشة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: انه احترق. قال: «ما لك؟». قال: اصبت اهلي في رمضان. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل يدعي العرق, فقال: «اين المحترق؟». قال: انا. قال: «تصدق بهذا». رواه الجماعة الا الترمذي وابن ماجه.
 وفي رواية لمسلم: اصبت امراتي في رمضان نهارا. قال: (. قال: ما عندي شء. فامره ان يجلس, فجاءه عرقان فيهما عام, فامره ان يتصدق به.



 ...............



   وفي رواية لاحمد ومسلم وابي داوود: فبينا هو علي ذلك؛ اقبل رجل يسوق حمارا عليه طعام, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اين المحترق انفا؟». فقام الرجل, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تصدق بهذا». فقال: يا رسول الله! اعلي غيرنا, فوالله؛ انا لجياع ما لنا شء. قال: «فكلوه».
   وفي رواية لابي داوود: «فاتي بعرق فيه عشون صاعا». وفي رواية لبعضهم: «من تمر».



 وهذه الكفارة علي الترتيب في الرواية المنصورة.
 وفي الاخري هي علي التخيير بين الخصال الثلاثة؛ لما تقدم من رواية مسلم, وقد رواه كذلك مالك وابن جريج, وهما من اجل من رواه عن الزهري.



 وكذلك في حديث عاءشة امره بالصدقة, ولم يذكر العتق الصيام, فعلم انها مجزءة عنه ابتداء, ولانها كفارة وجبت.



 ووجه الاول: ما تقدم من الرواية المشهورة, وقول النبي صلي اله عليه وسلم: «هل تجد رقبة تعتقها؟». قال: لا. قال: «هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟». قال: لا. قال: «هل تجد اطعام ستين مسكينا؟». قال: لا.
 وعامة اصحاب الزهري يروونه هكذا.
 واما الرواية الاخري؛ فلم يذكر فيها لفظ النبي صلي الله عليه وسلم, وانما ذكر انه امره بهذا او بهذا, وهذا مجمل يحتمل انه امره به علي وجه الترتيب, ويحتمل انه امره به علي وجه التخيير, والرواية الاخري ذكر فيها لفظ النبي صلي الله عليه وسلم, وهو دليل ظاهر في الترتيب.
 ولهذا انكر احمد علي من فهم التخيير, فقال في رواية ابن القاسم: مالك يقول في حديثه: انه خيره في الكفارة, وليس احد يقول في الحديث: انه خيره, انما قال له شيءا بعد شء, ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اعتق او صم او تصدق؛ فرواه بالمعني من حيث الجملة؛ فان الرجل قد يقول: افعل كذا او كذا, ومعناه الترتيب.
 واما حديث عاءشة: فانها حكت ما استقر عليه الحال, وهو امره بالصدقة؛ فانه كان عند العجز عن العتق والصيام, ولهذا لم يذكر العتق والاطعام.
 ثم هي قضية في عين, فذلك المامور بالصدقة ان كان هو غير الذي في حديث ابي هريرة؛ فربما علم النبي صلي الله عليه وسلم من حاله العجز عن العتق والاطعام, ولهذا لم يذكرهما له, ولا ريب في انهما يذكران للمستفتي كما في حديث ابي هريرة.
 ثم هي اكثر رواة واشد استقصاء واحوط واشبه بالقياس.
 فان هذه الكفارة لم تجب في الشرع الا علي وجه الترتيب, ولانها اذا   وجبت علي المظاهر علي وجه الترتيب؛ فعلي المجامع في رمضان اولي؛ فان ذنب هذا اعظم؛ لان التحريم في الظهار ثبت بقول المكلف, وهنا ثبت بتحريم الله ابتداء, ولانه امساك عن محظورات تجب بالوطء فيه الكفارة, فكانت علي الترتيب؛ ككفارة المجامع في احرامه.

  AUTO * فصل:
 فان عجز عن الكفارات الثلاثة

 :
 قال الاثرم: قلت لاحمد: حديث ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اطعمه عيالك » , اتقول به؟ قال: نعم اذا كان محتاجا, ولكن لا يكون في شء من الكفارات؛ الا في الجماع في رمضان وحده, لا في كفارة اليمين, ولا في كفارة الظهار. قيل له: اليس في حديث سلمة بن صخر حين ظاهر من امراته ووقع عليها نحو هذا؟ قال: ومن يقول هذا؟ انما حديث سلمة تفرد بهذا: «واستعن بساءره علي اهلك» , وانما امر له بما بقي. قلت له: فان كان المجامع محتاجا فاطعمه عياله؟ قال: يجزء عنه. قلت: ولا يكفر اذا وجد؟ قال: لا؛ الا انه خاص في الجماع وحده.
 فذكر اصحابنا هل تسقط عنه او تبقي في ذمته: علي روايتين:
 اصحهما تسقط عن ذمته؛ كما ذكره الشيخ؛ لحديث الاعرابي؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يطعم العرق اهل بيته, ولم يامره ان يقضي اذا ايسر, وكان عاجزا؛ لان التكفير انما يكون بما يفضل عن حاجته, ولانه حق مالي يجب لله علي وجه الطهرة للصاءم, فلم يجب علي العاجز كصدقة الفطر, بخلاف بقية الكفارات؛ فانها تجب علي وجه الطهرة في الصيام.



 الثانية: تبقي في ذمته كساءر الكفارات في الاصح من روايتين:
 [قال الزهري لما روي الحديث: وانما كان هذا رخصة له خاصة, فلو ان رجلا فعل ذلك اليوم؛ لم يكن له بد من التكفير]؛ لانها كفارة وجبت بسبب من المكلف, فلم تسقط بالعجز؛ ككفارة اليمين وغيرها, ولان الاعرابي لو سقطت الكفارة عنه؛ لما امره النبي صلي الله عليه وسلم بالتكفير بعد ان اتي بالعرق؛ فانه حين وجوب الكفارة كان عاجزا, وعكسه صدقة.
 واما الكفارة الصغري في الصيام, وهي فدية المرضع والحامل والشيخ الكبير والعجوز الكبيرة؛ فقال ابن عقيل في «التذكرة»: جميعها تسقط بالعجز ولا تثبت في الذمة ككفارة الجماع [و] اولي؛ لانها تجب بغير فعل من المكلف؛ فهي بصدقة الفطر اشبه.
 وقال القاضي في «خلافه» وغيره: تسقط كفارة المرضع والحامل, ولا تسقط فدية العاجز عن الصيام لكبر او مرض؛ لانها بدل عن الصيام الواجب, فلما لم يسقط الصيام بالعجز عنه؛ فكذلك بدله لا يسقط بالعجز عنه اذا قدر عليه في الثاني, وعلي هذا؛ فلو قدر بعد الصيام علي الصيام والاطعام. . . .
 وظاهر كلام احمد انه لا يسقط شء من ذلك بالعجز الا كفارة الجماع.
 وكذلك ذكر في «المجرد والفصول»؛ لان كفارة المرضع والحامل بدل عن الصوم الواجب ايضا.



 فان كان عاجزا حين وجوب الكفارة ثم قدر علي ذلك فيما بعد بقريب كالاعرابي وسلمة بن صخر, وقلنا: تسقط. . . .
 فان قلنا: تسقط؛ فلا كلام.
 وان قلنا: لا تسقط؛ فكفر عن المظاهر رجل باذنه لفقره, او كان عنده ما يكفر به او دفع اليه, وهو محتاج اليه, او هو احوج اليه من غيره؛ فهل يجوز صرفه الي نفسه؟ علي روايتين.
 فقال القاضي: لا يجوز صرف الكفارة عنه الي نفسه حملا لحديث الاعرابي علي انه لم يكن كفارة, وانما اكلها صدقة محضة؛ لانه ليس في الاصول ان الواجبات تصرف الي من وجبت عليه من غير خروج عن ملكه.
 وهذا علي قولنا: سقطت الكفارة عنه.
 فاما ان قلنا: تبقي في ذمته:
 فقال بعض اصحابنا: يجوز صرفها اليه لحديث الاعرابي.
 وقال بعضهم: هل يجوز ذلك ام يكون خاصا بالاعرابي؟ فيه وجهان.
 [وهل يجوز ذلك في بقية الكفارات؟ علي روايتين].
 والمنصوص عن احمد في رواية الاثرم وقد ذكر له حديث ابي هريرة وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اطعمه عيالك» , فقال: يكون هذا في شء من الكفارات؛ الا في الجماع خاصة؛ فانه يجزيه ولا يكفر مرة اخري.



 وهذا بيان من احمد ان الذي اطعمه الاعرابي لاهله كان كفارة اجزات عنه؛ لقوله: «يجزيه» , والاجزاء لا يكون الا لشء قد فعل وامتثل فيه الامر, ولقوله: «ولا يكفر مرة اخري» , فدل علي انه قد كفر اول مرة.
 وقال في رواية مهنا: في رجل عليه عتق رقبة, وليس عنده ما يكفر, فقال له رجل: انا اعتق عنك هذه الجارية؟ قال: لا يجوز؛ الا انه يملكه اياها, فيعتقها هو؛ فاذا لم يملكها؛ فلا تجزيه؛ لان ولاءها للذي اعتقها, وفي الاطعام يجوز ان يطعم عنه غيره , فاما في الرقبة؛ فلا.
 وقال في رواية الاثرم: فاذا لم يكن عنده, واطعم عنه غيره؛ يكون له ولعياله؟ قال: نعم؛ علي حديث النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال ابو بكر: قد روي عن ابي عبد الله ان ذلك خاص في الواطء اذا كفر عنه غيره, رواه ابراهيم بن الحارث: انه ياكلها اذا اطعم عنه غيره, ويمتنع في غير كفارة الوطء في الصيام ان ياكل منها شيءا.
 وروي عنه ابو الحارث: ان كل الكفارات لا باس باكلها اذا كفرت عنه.
 وبما روي الاثرم وابراهيم بن الحارث.
 اقول: وهذه طريقة ابن ابي موسي؛ قال  ولم يختلف قوله: ان من وطء في رمضان فقدر علي الكفارة من ماله؛ ان عليه ان يكفر واجبا؛ فان كان فقيرا, فتصدق عليه بالكفارة؛ فهل له ان ياكلها كما جاء الحديث؟ ام كان ذلك مخصوصا لذلك الرجل, وعليه ان يتصدق بذلك, ولا يجوز له اكله؟ علي روايتين.
 فعلي هذا يجوز له ان يصرف هذه الي نفسه, سواء كفر هو عن نفسه او   كفر عنه غيره باذنه, وهذا ظاهر الحديث؛ فان الاعرابي اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يجد ما يطعمه, ثم بعد هذا امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفر بالعرق الذي جاءه, فعلم ان الكفارة لم تسقط عنه, وانما كفر باطعام ذلك العرق لنفسه وعياله.

  AUTO * فصل:
 ويجب العتق اذا وجد الرقبة او ثمنها فاضلا عن حواءجه الاصلية

 ؛ كما يستوفي ان شاء الله تعالي في موضعه.
 فان كان عادمها وقت الوجوب, ثم وجدها قبل الصوم؛ فقال بعض اصحابنا: يلزمه العتق؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر الاعرابي بالعتق, ولم يساله عن حاله حين الجماع. . . .
 *الفصل الرابع:
 ان الكفارة تجب بالجماع في الفرج, سواء كان قبلا او دبرا, من ذكر او انثي, وسواء انزل الماء او لم ينزل؛ رواية واحدة.
 وكذلك اذا ولج في فرج بهيمة في المشهور عن اصحابنا, وحكاه ابو بكر عن احمد في رواية ابن منصور.
 وخرج القاضي في الخلاف واصحابه كالشريف وابي الخطاب رواية اخري: انه لا كفارة عليه, من احدي الروايتين في الحد بوطء البهيمة؛ تخريجا للكفارة علي الحد.
 فان قلنا: فيه الحد؛ ففيه الكفارة, وان قلنا: فيه التعزيز؛ فلا كفارة فيه. ومنهم من اوجب الكفارة قولا واحدا, وان لم يوجب الحد, وهو قول   القاضي في «المجرد»؛ لان سبب وجوب الكفارة اوسع من سبب وجوب الحد؛ بدليل انها تجب في الانزال عن الوطء دون الفرج, والحد ليس كذلك.
 ويفطر بالجماع في هذه المواضع قولا واحدا, سواء انزل او لم ينزل؛ لانه جماع يوجب الغسل, فافسد الصوم, واوجب الكفارة؛ كجماع المراة.
 وسواء كان الوطء بعقد نكاح او شبهه او ملك يمين او زني. ذكره اصحابنا.
 ويتوجه في الزني. . . وجماع الميتة. . . .
 اما المباشرة فيما دون الفرج بقبلة او جس او وطء دون الفرج او غير ذلك بحيث يمس بدنه بدن امراة لشهوة, اذا لم ينزل بها؛ فلا قضاء عليه ولا كفارة.
 وفي «زاد المسافر» رواية حنبل: اذا غشي دون الفرج؛ فعليه القضاء والكفارة.
 وفي «التعليق»: فانزل.
 وان انزل الماء الاعظم؛ فسد صومه. رواية واحدة.
 وفي الكفارة فيه ثلاث روايات:
 احداهن: لا كفارة عليه كما ذكره الشيخ: اذا لامس امراته, فانزل وانزلت, يقضي يوما مكانه. هذا لم يجامع, انما لمس فانزل.
 وحمله القاضي علي الجماع دون الفرج ايضا.
 وظاهره انه لم يجامع الجماع المعروف؛ لان الوطء في الفرج يفارق غيره في ثبوت الاحصان والاحلال ووجوب الغسل بمجرده, والحد والمهر والعدة   والصهر اتفاقا, وهو الاستمتاع التام, فلا يلزم من وجوب الكفارة فيه وجوبها فيما دونه.
 والثانية: عليه الكفارة. نقلها حنبل واحمد بن ابراهيم الكوفي.
 وهي اختيار القاضي واصحابه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم افتي الاعرابي بوجوب الكفارة لما اخبره انه اصاب امراته, ولم يستفصله كما استفصل الذي اقر بما يوجب الحد, والاستمتاع افسد الصوم فاوجب الكفارة كالوطء.
 فعلي هذا اذا لمس صبيا. . . .
 والثالثة: ان جامع دون الفرج, فانزل فعليه الكفارة.
 فاما المعانقة والقبلة المباشرة؛ فلا كفارة فيه. نقلها الاثرم.
 وقال في رواية حرب : الجماع في الفرج وغير الفرج سواء, اذا انزل فعليه الكفارة. وهي اختيار قدماء الاصحاب كالخرقي وابي بكر وابن موسي.
 والجماع دون الفرج ان يباشرها بفرجه في موضع من بدنها علي اي وجه كان فيما ذكره ابن عقيل, سواء اولج بين فخذيها ونحوها من بدنها او لم يولج.
 وفرق احمد بين المجامعة دون الفرج وبين المعانقة, وقال: هو جماع؛ لان استمتاعه فيما دون الفرج جماع, فاشبه الايلاج في الفرج.
 [فاما اذا مس امراته, فانزل وانزلت؛ يقضي يوما مكانه. هذا لم يجامع, انما لمس فانزل, وحمله القاضي علي الجماع دون الفرج ايضا, وظاهره انه لم يجامع الجماع المعروف].



 وان استمني بيده؛ فعليه القضاء دون الكفارة فيما ذكره اصحابنا, وفرق القاضي بينه وبين الانزال عن مباشرة او نظر.
 واما ابن عقيل؛ فخرجها علي روايتين, وجعل النص علي رواية التي تقول: لا يفطر بالانزال عن مباشرة, لا سيما اذا قلنا: الانزال عن دوام النظر يوجب الكفارة؛ فالاستمتاع ابلغ في انزال الماء وتسكين الشهوة.
 والمنصوص عن احمد في رواية ابي طالب في صاءم وجد شهوة, فخشي ان يمذي, فجعل ينثر ذكره لكي يقطع المذي, فادفق الماء الاعظم؛ فعليه القضاء دون الكفارة.
 واخذ القاضي من هذا ان الاستمناء لا كفارة فيه.
 ويتوجه الفرق بين هذا وبين الاستمناء؛ فان هذا لم يقصد الا تكسير الذكر لءلا يخرج المذي؛ فاين هو ممن يستخرج المني؟
 وكذلك لو حك ذكره بشء ناعم حتي انزل؛ لانه انزل الماء الاعظم باختياره, ولانه لم يستمتع.
 وان امذي بالمباشرة؛ فعليه القضاء دون الكفارة. نص عليه في رواية حنبل والاثرم.
 وربما ذكر بعض اصحابنا رواية حنبل: ان عليه القضاء والكفارة؛ لانه جزء من المني يجري في مجاريه, ويخرج باسبابه, وهو دونه؛ لانه لم يكمل, ولا يحصل معه كمال لذة, فجعل فوق البول ودون المني؛ كما وجب به غسل الذكر والانثيين, فافسد الصوم ولم يوجب الكفارة.
 وكذلك ان امذي بالعبث بذكره؛ فهو كما لو امذي بالمباشرة. ذكره ابن ابي موسي.



 وان تساحقت امراتان فانزلتا؛ وجب القضاء . وفي الكفارة اذا كان عبثا وجهان؛ كالروايتين فيمن باشر بالفرج فيما دونه. هذا قول ابن عقيل وغيره.
 وقال ابو محمد: يخرج الوجهان علي ان جماع المراة هل يوجب الكفارة؟ قال: واصح الوجهين انه لا كفارة عليهما؛ فان انزلت احداهما؛ فحكمها كذلك.
 والمحبوب اذا ساحق النساء او فاخذ الرجال فانزل؛ فسد صومه. وفي الكفارة روايتان.
 فاما الخصي؛ فانه بمجرد ايلاجه يفسد صومه وتجب الكفارة كما يجب عليه الحد.
 واما النظر؛ فان نظر الفجاة معفو عنها, فان خرج منه الماء في عقبها؛ فلا شء عليه.
 وان تعمد النظر لشهوة؛ لم يحل له, وان انزل بذلك:
 فقال ابو بكر والقاضي واصحابه مثل الشريف وابي الخطاب وغيرهما: يفسد صومه ولا كفارة عليه, وهو ظاهر كلامه في رواية حنبل في رجل نظر الي امراته في شهر رمضان لشهوة, فامني من غير ان يكون احدث حدثا غير ذلك؛ فعليه القضاء ولا كفارة؛ الا ان يكون قبل او لمس او عمل عملا يدعو الي ان جاء الماء الدافق, فتجب عليه الكفارة.
 وقال الخرقي وابن ابي موسي وابو محمد: اذا كرر النزر فانزل؛ فعليه القضاء بلا كفارة. وكذلك ذكر القاضي في «المجرد» انه لا يفسد صومه الا اذا كرر النظر, فاما ان نظر ثم صرف بصره في الحال؛ فصومه صحيح, ويتخرج   علي الحج. قال: لانه انزل بسبب لا ياثم فيه.
 فان كرر النظر فامني؛ لزمه القضاء رواية واحدة؛ لانه انزل باستمتاع محرم, فاشبه الانزال بالمباشرة, وذلك لان استدامة النظر تحت قدرته.
   قال جرير عن عبد الله البجلي: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاة؟ فقال: «اصرف بصرك».
   وعن علي بن ابي طالب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا علي! لا تتبع النظرة النظرة؛ فانما لك الاولي وليست لك الثانية».



 وفي وجوب الكفارة روايتان منصوصتان:
 احداهما: تجب عليه. وهو اختيار ابن عقيل؛ لانه انزل باستمتاع محرم, فاشبه الانزال عن الملامسة.
 والثانية: لا تجب عليه الكفارة, وهي اختيار اكثر اصحابنا.
 وان امذي بنظر؛ فقال ابو بكر وابو حفص البرمكي: يفطر ولا كفارة عليه. وقال بعض اصحابنا: ظاهر كلامه انه لا يفطر بذلك.
 وعلي الاول: هل يفطر بمطلق النظر المتعمد ام بالمستدام المتكرر؟ علي وجهين.
 واما ان تفكر في شء حتي انزل؛ فقال احمد في رواية ابي طالب في   محرم نظر فامني؟ قال: عليه دم. قيل له: فان ذكر شيءا فامني؟ قال: لا ينبغي ان يذكر شيءا. قيل: فوقع في قلبه شء؟ قال: ارجو ان لا يكون عليه شء.
 فعلي هذا: ان غلبه الفكر لم يفطر؛ لانه يصير كالانزال بالاحتلام, وهو لا يفطر اجماعا؛ فانه لا يدخل تحت قدرته.
 واما ان استدعاه او قدر علي دفعه عن قلبه فلم يفعل؛ ففيه وجهان:
 احدهما: لا يفطر, وهو قول ابن ابي موسي, وذكر ان احمد اوما اليه والقاضي واكثر اصحابه؛ بناء علي انه من جنس ما لا يملك صرفه عن نفسه.
 والثاني: يفطر, وهو قول ابي حفص البرمكي وابن عقيل.
 حتي قال ابو حفص: من تفكر في شهوة, فامذي, ليس عن ابي عبد الله فطور, ولكن يجء والله اعلم ان يفسد صومه.
 وذكر ابن عقيل ان كلام احمد يقتضيه؛ لانه نهاه عن ان يذكر ذلك؛ لان هذا افطار بسبب من جهته, داخل تحت قدرته؛ فهو كالانزال بادامة النظر؛ فان التفكر يءمر به تارة وينهي عنه اخري؛ كما في الحديث.
   «تفكروا في الاء الله ولا تفكروا في الله».



 قال ابن عقيل: فان الصاءم لو سالنا: هل يجوز ان اخلو بنفسي مستحضرا للصور الشهية وللفعل فيها والمباشرة؟ لافتيناه بتحريم ذلك والمنع منه.
 وقال بعض اصحابنا: لا يحرم اذا وقع باجنبية, ولا يكره اذا وقع بالزوجة؛ بخلاف المباشرة, وان فكر فامذي من غير ان يمس ذكره فهو كما لو امني.
 قال ابن ابي موسي والقاضي وغيرهما: لا يبطل صومه.



 قال ابن ابي موسي: ويحتمل ان يبطل, وهذا قول ابي حفص.

  AUTO * فصل:
 ولا تجب الكفارة الا في شهر رمضان

 , فلو جامع في القضاء او النذر او الكفارة؛ لم تجب عليه الكفارة . نص عليه.
 وتجب الكفارة بكل صوم في نهار رمضان, سواء كان ذلك اليوم مقطوعا بانه من رمضان ام لا, وسواء كان صومه مجمعا علي وجوبه ام لا.
 فلو راي الهلال وحده, وردت شهادته, فصام, ثم وطء؛ لزمته الكفارة؛ لانه تيقن انه من رمضان, وذلك لان الكفارات لا تسقط بالشبهات كالحدود؛ فانها ليست عقوبة, بل قد توجب محوا للخطيءة, وجبرا للفاءت, وزجرا عن الاثم.
 ولو وطء في اول النهار, ثم مرض او جن او سافر او حاضت المراة؛ لم تسقط عنه الكفارة. نص عليه في رواية صالح وابن منصور.
 ونص في رواية ابن القاسم وحنبل علي انه لو اكل ثم سافر وحاضت المراة؛ فانهما يمسكان عن الطعام ويقضيان ذلك اليوم؛ لانهما تعمدا الفطر بالمعصية.
 ولو وطء في اخر يوم من رمضان, فتبين له انه شوال؛ لم يكن عليه كفارة؛ لانه تبين ان الصوم لم يكن واجبا عليه. ذكره القاضي.

  AUTO مسالة:
 فان جامع ولم يكفر حتي جامع ثانية؛ فكفارة واحدة.
 وان كفر ثم جامع؛ فكفارة ثانية

 .



  AUTO وكل من لزمه الامساك في رمضان, فجامع؛ فعليه كفارة

 .
 وجملة ذلك انه تجب الكفارة في الصوم الصحيح والفاسد؛ فكل من وجب عليه الامساك؛ وجبت عليه الكفارة اذا جامع, وان لم يكن معتدا به, مثل ان ياكل ثم يجامع, او يترك النية ثم يجامع, او يجامع ويكفر ثم يجامع.
 قال احمد: اذا اكل ووطء في رمضان؛ فعليه مع القضاء الكفارة للوطء, فان كفر في يومه, ثم عاد؛ يكفر ايضا؛ لان حرمة اليوم لم تذهب, فان فعل مرارا؛ فانما عليه كفارة واحدة ما لم يكفر, فاذا كفر ثم وطء؛ فعليه كفارة اخري, وهو مذهبي, وذلك لان هذا الامساك صوم واجب في نهار رمضان, فاوجب الكفارة؛ كالصوم الصحيح.
 ودليل الوصف: ما روي سلمة بن الاكوع؛ قال: «امر النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم: ان اذن في الناس ان من كان اكل؛ فليصم بقية يومه, ومن لم يكن اكل؛ فليصم؛ فان اليوم يوم عاشوراء» متفق عليه.
 ولان الكفارة انما وجبت لما انتهك من حرمة الزمان بالجماع فيه.
 ومن اكل ثم جامع, او جامع ثانية بعد اولي؛ فهو اشد انتهاكا للحرمة, واعظم من الاجتراء علي الله, وربما اتخذ هذا حيلة الي اسقاط الكفارة بالجماع, ولانها عبادة يجب اتمام فاسدها, فوجبت الكفارة فيه؛ كالحج الفاسد.
 وهذا لان الله سبحانه قال في الحج: {واتموا الحج والعمرة لله}   [البقرة: ] وقال تعالي في الصوم: {ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
 وزمان الحج يتعين ابتداءه بفعل المكلف, وزمان رمضان يتعين ابتداءه وانتهاءه بالشرع, وكلاهما لا يخرج منه بالافساد؛ بحيث لو اراد في الحج ان يصير بالوطء حلالا يباح له المحظورات؛ لم يكن له ذلك, ولو اراد بالافطار في رمضان ان يباح له الافطار في ساءر النهار؛ لم يبح له.
 ولو تبين له وجوب الصوم في اثناء النهار ببينة تقوم؛ اثيب علي صيامه مع وجوب القضاء؛ فليس بينه وبين الاحرام فرق, هذا فيمن ترك النية, مع العلم بوجوب الصوم, حتي لو افطر يوم الاغماء وهو يعتقد. . . .
 فاما ان ترك النية لعدم العلم انه من رمضان وامسك؛ لم يلزمه الكفارة؛ لانه ليس بامساك مامور به.
 واذا علم في اثناء النهار ان اليوم من رمضان؛ فانه يجب عليه الامساك علي المذهب المعروف؛ فلو وطء فيه؛ لزمته الكفارة.
 واذا اسلم الكافر او بلغ الصبي او عقل المجنون او طهرت الحاءض او قدم المسافر, وقلنا: يجب عليهم الامساك:
 فقال القاضي وابن عقيل: اذا وطء؛ وجبت عليه الكفارة.
 والمنصوص عن احمد في رواية ابن منصور: لا كفارة عليه.
 وكذلك ذكر ابن ابي موسي وغيره.
 وحمل القاضي علي ذلك الرواية التي لا يوجب فيها الامساك.



 وقد قال في رواية حنبل في مسافر قدم في اخر النهار فواقع اهله قبل الليل: عليه القضاء والكفارة.
 فاذا وطء مرات في يوم واحد, ولم يكفر؛ فكفارة واحدة, نص عليه.
 كما انه لو اكل مرات في يوم؛ لم يجب عليه الا قضاء يوم واحد.
 وان وطء في يومين ولم يكفر:
 فقال حرب: سءل احمد عن رجل جامع في رمضان اساما متتابعة: كم كفارة؟ قال: قد اختلف الناس في هذا. فلم يجبه.
 واختلف اصحابنا في ذلك:
 فقال ابن حامد والقاضي واصحابه: عليه الكفارة لكل يوم وان لم يكفر.
 وحكي هذا عن احمد نفسه, حكاه ابن عبد البر؛ لان كل يوم عبادة منفردة بنفسه, فلم يدخل كفارة احدهما في كفارة الاخر؛ كما لو وطء في رمضانين او حجتين او عمرتين, وذلك لانه لا يفسد صوم احدهما بفساد الاخر, ولا يجب احدهما بوجوب الاخر؛ فانه لو سافر في اثناء الشهر؛ فهو مخير بين الصوم والفطر, ولو اقام في اثناءه؛ لتحتم عليه الصوم, ويحتاج كل منهما الي نية منفردة في المشهور من المذهب.
 وقال ابو بكر وابن ابي موسي: يكفيه كفارة واحدة, وان وطء كل يوم؛ ما لم يكفر؛ لان الكفارات بمنزلة الحدود في انها عقوبات, والحدود بمنزلة الكفارات في انها كفارات لاهلها, ثم لو زني مرات او شرب مرات او سرق مرات؛ لم يجب عليه الا حد واحد؛ فكذلك اذا افسد عبادات. . . .



 واذا جامع في رمضانين او في حجتين او عمرتين.
 فقياس قول ابي بكر. . . .

  AUTO * فصل:
 ولا فرق في الجماع بين المعذور وغير المعذور

 ؛ فلو وطء ناسيا او جاهلا بوجوب الصوم لاعتقاده انه واطء في غير نهار رمضان, او جاهلا بان الوطء يحرم في الصوم, مثل ان يعتقد ان الفجر لم يطلع, او ان الشمس قد غربت, فجامع, ثم يتبين بخلافه, او يجامع معتقدا انه اخر يوم من شعبان, فتبين انه من رمضان. . . .
 هذا اشهر الروايتين, ذكرهما ابو حفص وساءر الاصحاب, نقلها ابن القاسم والاثرم وحنبل وحرب.
 قال في رواية القاسم حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: هلكت, وقعت علي امراتي في رمضان. قال: «اعتق رقبة». ظاهره علي النسيان والجهالة, ولم يساله النبي صلي الله عليه وسلم, انما افتاه علي ظاهر الفعل.
 وهذا اختيار جمهور الاصحاب.
 والرواية الثانية: عليه القضاء دون الكفارة.
 قال في رواية ابي طالب: اذا وطء ناسيا؛ يعيد صومه. قيل له: عليه كفارة؟ قال: لا.



 واذا كان عامدا؛ اعاد وكفر. وهذا اختيار ابن بطة.
   لان الله قد عفا لهذه الامة عن الخطا والنسيان؛ بدليل قوله: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ] , فقال الله: قد فعلت. حديث صحيح.
   وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «عفي لامتي عن الخطا والنسيان».



 ولان الكفارة ان كانت لجبر الصوم؛ فانه مجبور بالقضاء, وان كانت لمحو الخطيءة او عقوبة للواطء؛ فالناسي والجاهل لا اثم عليهما؛ بخلاف   كفارة القتل والصيد ونحوهما؛ فانها وجبت جبرا لما فوته؛ فاشبهت ضمان الاموال.
 ومن اصحابنا من يحكي رواية ثالثة في الناسي والمكره: انه لا قضاء عليه ولا كفارة.
 وكقول احمد في رواية ابن القاسم: كل امر غلب عليه الصاءم؛ فليس عليه قضاء ولا كفارة.
 وقال ابو داوود: سمعته غير مرة لا ينقل له فيها قول.
 يعني: مسالة من وطء ناسيا.
 ووجه الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الاعرابي بالكفارة, ولم يستفصله: هل كان ناسيا او جاهلا؟ مع ان هذا الاحتمال ظاهر, بل هو الاظهر؛ فان الرجل المسلم لا يكاد يفعل مثل هذا عالما عامدا, لا سيما في اول الامر, والقلوب مقبلة علي رعاية الحدود, والجهل بمثل هذا خليق ان يكون في الاعراب؛ فانهم اجدر ان لا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله.
 وليس في قوله: «هلكت»: ما يدل علي انه فعل ذلك عالما عامدا؛ لجواز انه لما ذكر او اخبر ان هذا محرم في الصيام؛ خاف ان يكون هذا من الكباءر,   وقد كانوا يخافون مما هو دون هذا.
   كما قال عمر رضي الله عنه للنبي صلي الله عليه وسلم: (اتيت اليوم امرا عظيما, قبلت وانا صاءم».



 ولهذا لم يعتبه النبي صلي الله عليه وسلم, ولم يلمه كما لام سلمة بن صخر لما جامع بعد الظهار, وكما لام الذي جامع امراته ليلة الصيام قبل ان يبيح الله الرفث ليلة الصيام, ومثل هذا لا بد فيه علي العامد العالم من تعزيز او توبيخ؛ فهذه قرينة تبين ان الرجل قد كان له بعض العذر في هذا الوقاع.
 ولانها كفارة وجبت بالوطء مع العمد فوجبت بالسهو؛ ككفارة الوطء في الظهار والاحرام.
 ولان الوطء في الشرع يجري مجري الاتلاف؛ بدليل انه لا يخلو من غرم او حد او غرم وحد, وباب الاتلاف يستوي فيه العمد والخطا؛ كالقتل للانسان والصيد والحلق والتقليم.
 واذا اعتقد انه اخر يوم من شعبان, فجامع فيه, ثم تبين انه من رمضان؛ فانه يمسك ويقضي, ولم تجب عليه الكفارة هنا. ذكره ابن عقيل.
 لانه لم ينو صومه علي وجه يعذر فيه, والكفارة انما تجب بالوطء في امساك واجب؛ بخلاف من اكل فانه مامور يظنه ليلا فبان نهارا؛ فانه مامور بالامساك ذلك الجزء, والاحتياط فيه مشروع, وهو داخل في ضمن اليوم الذي نواه, ولهذا لا يفرد بنية.
 واذا اكل ناسيا, فظن انه قد افطر, فجامع, او ذرعه القء, او قطر في احليله, ونحو ذلك, فظن انه قد افطر, فجامع.
 فقال بعض اصحابنا: في وجوب الكفارة وجهان؛ لانه مثل الجاهل والناسي.



 وكذلك قال القاضي: قياس المذهب ان الكفارة تجب عليه؛ لان اكثر ما في هذا ظنه اباحة الفطر, وهذا لا يسقط الكفارة؛ كما لو وطء يظن ان الفجر لم يطلع؛ فان الكفارة لا تسقط هناك علي المنصوص.
 فعلي هذا: اذا قلنا هناك: انه لا كفارة عليه. . . .
 وان وطء يعتقد انه اخر يوم من شعبان, ثم بان انه اول يوم من رمضان.
 والصواب: ان هذا تجب عليه الكفارة قولا واحدا؛ لان اكثر ما فيه انه وجب عليه, وكل مفطر وجب عليه الامساك اذا جامع؛ لزمته الكفارة عندنا؛ فانه ليس معذورا بالجماع؛ كما لو اكل عمدا, ثم جامع؛ لزمته الكفارة. نص عليه.
 اللهم؛ الا ان يعتقد جواز الاكل والوطء, فيلحق [بالمعذور].
 فان قيل: اما ايجاب القضاء علي الجاهل؛ فهو القياس؛ لانه لو اكل جاهلا؛ للزمه القضاء؛ فالواطء اولي.
 واما ايجابه علي الناسي؛ فهو مخالف لقياس الصوم؛ فان الاكل ناسيا لا يفطر الصاءم.
 قلنا: الفرق بينهما ان الاكل بالنهار معتاد؛ فالشء الخفيف منه ما قد يفعله الصاءم لنسيانه صومه فعذر فيه.
 اما الجماع؛ فامر عظيم, وليست العادة فعله في النهار؛ فوقوعه مع النسيان ان وقع نادر جدا.



   وهذا معني ما ذكره ابن جريج؛ قال: «كنت اذا سالت عطاء عن الرجل يصيب اهله ناسيا, لا يجعل له عذر, يقول: لا ينسي ذلك ولا جهله».
 فيابي ان يجعل له عذرا, لا سيما. . . .
 واما مقدمات الجماع التي لا توجب الكفارة مثل القبلة واللمس والنظر اذا فعلها ناسيا فامني او امذي:
 فقال اصحابنا: هو علي صيامه, ولا قضاء عليه.
 لانه امر يوجب القضاء فقط, ففرق بين عمده ونسيانه؛ كالاكل.
 فعلي هذا: ما اوجب عمده الكفارة؛ اوجب سهوه القضاء في المشهور, وفي الكفارة الخلاف المتقدم, وما اوجب عمده القضاء فقط؛ لم يبطل الصوم سهوه؛ لان ما اوجب جنسه الكفارة؛ تغلظ جنسه فالحق بالجماع, بخلاف ما لا يوجب الا القضاء فقط؛ فانه كالاكل.
 وان اكره الرجل علي الجماع:
 فقال ابن ابي موسي والقاضي وابن عقيل وغيرهم: عليه مع القضاء الكفارة قولا واحدا؛ بخلاف الناسي؛ لان الجماع لا يتاتي الا مع حدوث الشهوة, ولهذا وجبت الكفارة علي المكره علي الزنا في المنصوص؛ لانه لا يطا حتي ينتشر, ولا ينتشر الا عن شهوة.



 قال ابن عقيل: وان كان منتشر العضو, فاغتفلته امراة, ووقعت عليه, فغلبته, واستدخلت عضوه؛ فلا كفارة عليه هنا؛ لعدم العلة, وفي افساد الصوم وجهان.
 وذكر ابو الخطاب وغيره فيه الروايتين في الناسي.
 وان استدخلت ذكره وهو ناءم:
 فقال القاضي: لا يفطر؛ لانه كالمحتلم, لم يصدر منه فعل ولا لذة.
 وهذا قياس قول من يفرق بين الناءمة والمكرهة, وليس هو قول القاضي.
 وذكر ابن عقيل وجها انه يفطر؛ قال: كما لو جرع الماء؛ كان فيه الروايتان, والاشبه ان لا يبطل؛ كما لو قطر في حلقه وهو ناءم.
 قال ابن عقيل: فان كشفته واستيقظت عضوه بان عبثت به حتي انتشر, ثم استدخلته؛ افطرا جميعا, ولا كفارة عليه.
 وهل عليها كفارة؟ علي روايتين, وكانه جعله في هذه الصورة مكرها, فيكون كقول ابي الخطاب.
 وقال غيرهما: ظاهر كلام احمد ان عليه القضاء؛ لان القضاء وجب علي المراة المغصوبة علي نفسها فالرجل اولي.
 وهذا اصح؛ فان المقهور علي نفسه اقوي من المقهورة علي نفسها, والناءم اقوي من الناءمة.

  AUTO * فصل:
 واما المراة؛ فلا تخلو: اما ان تكون مطاوعة, او مستكرهة

 : فان كانت مطاوعة في الصيام او الاحرام؛ ففيها ثلاث روايات:



 احداهن: ان عليها الكفارة فيهما.
 وهي المنصورة عندهم مثل ابي بكر وابن ابي موسي والقاضي واصحابه.
 قال في رواية ابن ابراهيم في الرجل يستكره امراته علي الجماع: ليس عليها كفارة وعليه, واذا طاوعته؛ فعليها وعليه كفارة, كفارة في الصوم.
 ونقل عنه اسحاق بن ابراهيم ويعقوب بن بختان في المحرمة اذا وطاها:
 عليها الهدي. والثانية: لا كفارة عليها.
 نقله عنه ابو داوود وابو الحارث ومهنا والمروذي: لا كفارة علي المراة في الوطء في رمضان.
 فعلي هذا تجب الكفارة عليه وحده, وليس عليها كفارة يتحملها الزوج عنها, وتعتبر الكفارة بحاله في الحرية والعبودية, واليسر والعسر, وغير ذلك.
 ونقل عنه ابن منصور في الذي يصيب اهله مهلا بالحج: يحجان من قابل ويتفرقان, وارجو ان يجزيهما هدي واحد.
 فمن اصحابنا من يجعل هذا رواية واحدة في انه لا كفارة عليها, وانما الكفارة عليه وحده.
 ومنهم من يجعل هذا رواية اخري بان الكفارة الواحدة تكون عليهما في مالهما وتجزء عنهما.
 وهل تجب عليهما في مالهما؟ او في ماله وتقع عنهما, او في ماله وتقع عنه وحده؟
 فعلي هذا: ان كفر بالصوم؛ لزم كل واحد منهما صوم شهرين.



 والثالثة: عليها الكفارة في الحج دون الصوم.
 فقال في رواية ابي طالب: ليس علي المراة كفارة, انما هي علي الرجل؛ الا ان يكونا محرمين, فيكون عليهما كفارة. كذا قال ابن عباس, ولم اسمع علي المراة هدي الا في الحج.
 ولهذا اكثر نصوصه في الحج بالوجوب, وفي الصوم بعدمه, وذلك لان الذي واقع اهله في رمضان؛ امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعتق رقبة او يصوم شهرين متتابعين او يطعم ستين مسكينا؛ في معرض جواب سءاله عن هذه الواقعة, فعلم انه لا يجب في الجماع شء غير هذا؛ لانه لو كان؛ لذكره؛ فان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز, ولان السءال كالمعاد في الجواب؛ فتقديره: من اصاب امراته في رمضان فعليه هذه الكفارة.
 ولو قيل مثل ذلك؛ لدل علي ان هذا جزاء هذا الفعل ولا شء فيه غير ذلك.
   ولهذا لما قال له ذلك الرجل: ان ابني كان عسيفا علي هذا, وانه زني بامراته, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «علي ابنك جلد مءة وتغريم عام, واغد يا انيس الي امراة هذا؛ فان اعترفت؛ فارجمها».
 فذكر في الحد حكم الواطء والواطءة, وفي الكفارة اقتصر علي حكم الواطء فقط.
   وفي الحج: «امر النبي صلي الله عليه وسلم المتجامعين ان يهديا هديا».



     وكذلك عمر وعلي.
 ولان الكفارة هنا انما وجبت لاجل الاصابة والوقوع علي المراة وجماعها, والجماع انما يفعله الرجل وحده, وانما المراة ممكنة من الفعل ومحل له,   والكفارة لم توجب لذلك, ولان الجماع فعل واحد لا يتم الا بهما, فاجزات فيه كفارة واحدة؛ لان تعدد. . . , ولانه حق مالي يجب بالوطء؛ فاختص بوجوبه [علي] الواطء كالمهر في وطء الشبهة.
 وهذا لان الاصل فعل الرجل, والمراة محل فعله, فاندرج فعلها في فعله, وصار تبعا له؛ كما تدخل دية الاطراف في دية النفس, وكما لو جامع مرة ثم مرة ولم ينزل, وكما لو قبل المحرم ثم اولج, ولانها كفارة تجب بالوطء, فاختصت بالرجل دون المراة؛ ككفارة الظهار, او نقول: اصابة فرج حرم لعارض, فاختصت كفارته بالرجل؛ كاصابة المظاهر منها.
 فعلي هذا لو لم تجب الكفارة علي الرجل بان تستدخل ذكره وهو ناءم, او تستدخل ذكر مجنون او صبي؛ فانه بطل صومها. هكذا ذكره القاضي وابن عقيل.
 وهل تجب الكفارة؟ علي روايتين.
 فيما اذا وطءها الرجل. ذكره القاضي وابن عقيل.
 وكذلك لو وطءها وهو مسافر او مريض, وهي مقيمة صحيحة؛ ففي الكفارة عليها الروايتان.
 ومن فرق بين الحج والصوم ؛ قال: ان الحج جاء في الاثر عن ابن عباس, والصوم بخلافه, ولان الحج اغلظ؛ فان الكفارة تجب فيه بالقبلة والمباشرة وان لم ينزل   ولان حرمة الحج متعددة بالنسبة اليهما فان كل منهما يصير حراما باحرام يعقده لنفسه؛ فاذا جامع؛ فقد هتك احراما منفصلا عن احرام غيره, وهنا الحرمة للشهر الذي يوجب صومه, لا لنفس الصوم المجزء, ولهذا تجب الكفارة سواء كان صاءما او مفطرا اذا كان الامساك واجبا عليه, ولا تجب الا في شهر رمضان, وحرمة الشهر واحدة يشملها؛ فاذا هتكاها؛ فانما هتكا حرمة واحدة, فاشبه ما لو اشتركا في قتل صيد.
 ولان الكفارات في الحج تجب مع الانفراد والاشتراك كما تجب بالحلق واللبس؛ فاذا وقع الاشتراك؛ جاز ان يجعلا في حكم المنفردين, وهنا لا تجب الا بالفعل المشترك.
 فعلي هذا, لو استدخلت ذكر ناءم او مكنت من نفسها مجنونا او مسافرا ونحوه. . . .
 وذكر ابن عقيل في موضع اخر ان الوطء اذا تردد بين اثنين لا تجب الكفارة علي احدهما, ووجبت علي الاخر وحده؛ كالمسافر اذا وطء.
 ووجه الاول: ان المراة هتكت حرمة شهر رمضان بالجماع, فوجبت الكفارة عليها كالرجل, وذلك لانها اذا طاوعته علي الجماع؛ كان كل منهما فاعلا له ومشاركا فيه, وان جاز ان ينفرد احدهما به اذا استكرهها او استدخلت ذكره وهو ناءم؛ فما وجب عليه لله من الكفارة والعقوبة وغير ذلك وجب عليها مثله.
 ولهذا يجب الحد عليها كوجوبه عليه, وتفطر بهذا الجماع كما يفطر هو, وتستحق العقوبة في الاخرة كما يستحقه, وتسمي باسمه, فيقال: زان وزانية,   ويسمي جماعا وحلامة ومباشرة, وصيغة الفعال والمفاعلة في الاصل انما تكون بين شيءين يفعل كل منهما بصاحبه ما يفعل الاخر به؛ كالقتال والخصام.
 ولهذا؛ لو استدخلت ذكره وهو ناءم؛ وجبت الكفارة. ذكروا فيه الروايتين, ولانها كفارة, فوجبت علي كل واحد منهما؛ كالحد؛ فان الحدود كفارات لاهلها.
 وهذا لان الكفارة ماحية من وجه وزاجرة من وجه وجابرة من وجه, والمراة محتاجة الي هذه المعاني حسب احتياج الرجل.
 ولا يصح التفريق بان الكفارة في المال, والحد علي البدن؛ لان من الكفارات ما هو علي البدن, وهو الصيام.
 وكذلك لو حلف كل منهما لا يجامع الاخر؛ كان علي كل منهما كفارة [اذا] حنث كل منهما في يمينه؛ كهتك كل منهما لحرمة صومه واحرامه.
 واما حديث الاعرابي؛ فقد اجاب اصحابنا عنه بوجوه:
 احدها: ان بيانه لحكم الاعرابي بيان لحكم من في مثل حاله؛ اذ من المعلوم انها تشاركه في الجماع فتشاركه في حكمه, ولهذا لم يامرها النبي صلي الله عليه وسلم بالقضاء والاغتسال, وقد امر الاعرابي بالقضاء؛ لعلمه بان حكمها حكمه, فما حمل عليه ترك ذكر القضاء؛ حمل عليه ترك ذكر الكفارة.
 ثانيها: ان هذه قضية في عين, فلعل المراة كانت مكرهة او ناءمة؛ فانه قد. . .



   روي في بعض الالفاظ: انه قال: «هلكت واهلكت». رواه الدارقطني.



 ونسبة الاهلاك اليه وحده, وان كان يحتمل التسبب والدعاء الي الفعل, لكنه ظاهر في انفراده بالاهلاك, وسماه اهلاكا للمراة؛ لتفطيرها وايجاب القضاء عليها.
 وثالثها: ان المراة كانت غاءبة, ولم تستفه, وانما ساله الاعرابي عن حكم نفسه فقط, فلم يجب بيان حكم المراة, وانما بينه في قصة العسيف؛ لان له ان يبينه والا يبينه؛ فان الزيادة علي السءال جاءزة.
   كقوله في البحر: «هو الطهور ماءه الحل ميتته».



 ثم الفرق بينهما: ان في قصة العسيف حضر زوج المراة, وكان ساءلا عن حكمها؛ كما حضر ابو العسيف يسال عن حكم ابنه.
 ثم حكم الرجل في الزني كان مخالفا لحكم المراة؛ فان حدها كان الرجم, وحده الجلد, فلم يكن بيان احدهما بيانا للاخر؛ بخلاف الجماع.
 ثم الحد حق الله, يجب استيفاءه علي الامام؛ بخلاف الكفارة؛ فانها حق فيما بين العبد وبين ربه.
 ورابعها: ان الرجل اقر بما يوجب الكفارة, والمراة لم تقر بذلك, وقوله غير مقبول عليها.
 وخامسها: انه يمكن انه ذكر حكمها فلم ينقل, ويمكن انه صلي الله عليه وسلم اراد ذكر حكمها فشغل عنه؛ فانه عدم محض, والعدم المحض لا دلالة فيه.
 واما قياس هذا علي الظهار؛ فلا يصح , لانها ان كانت مظاهرة منه كما هو مظاهر منها؛ وجبت الكفارة علي كل منهما, وان لم تكن هي مظاهرة, وقلنا: انه لا كفارة عليها بظهارها منه؛ فلان سبب وجوب الكفارة  وهو الظهارمختص به, كما لو حلف لا يطاها؛ فان كفارة اليمين تجب عليه خاصة, وكما لو كان هو وحده محرما او صاءما؛ فانه لا ينبغي ان تمكنه من نفسها؛ لما فيه من اعانته علي المعصية, ولان فرجها حرام عليه في هذه الحال, ثم لو مكنته؛ لم تجب الكفارة الا عليه؛ لانها هي ليست محرمة ولا صاءمة.



  AUTO * فصل:
 وان كانت مستكرهة

 بان يضطجعها ويطاها, ولا تقدر ان تمتنع منه, او يقيدها ونحو ذلك؛ فسد صومها.
 نص عليه في رواية مهنا في محرمة غصبها رجل نفسها فجامعها وهي كارهة؛ قال: اخاف ان يكون قد فسد حجها. فقيل له: فان غصبها رجل نفسها وهي صاءمة فجامعها؟ قال: هو كذلك.
 وفي لفظ: اذا اكرهها فوطءها؛ فعليها القضاء. قلت: وعليها الكفارة؟ قال: لا. قلت: فان كانت اشتهته؟ قال: لم اسمع علي المراة كفارة.
 وهذا قول ابن ابي موسي والقاضي واكثر اصحابنا.
 وعنه: لا يفسد. ذكرها ابو الخطاب وابن عقيل.
 قال في رواية ابن القاسم في الرجل يتوضا فيسبقه الماء فيدخل حلقه: لا يضره ذلك, وكذلك الذباب يدخل حلقه, والرجل يومء بالشء فيدخل حلق الاخر, وكل امر غلب عليه الصاءم؛ فليس عليه قضاء ولا غيره.
 فان هذا يقتضي انه لا يفسد الصوم بالاكراه علي الجماع؛ لقوله: «ليس عليه قضاء ولا غيره» , وغير القضاء هي الكفارة, وانما تجب الكفارة في الجماع, فعلم انه اذا غلب علي الجماع؛ لم يكن عليه قضاء ولا غيره. وهذا اختيار ابن عقيل؛ لان الله تعالي عفا للامة عما استكرهوا عليه, ولان هذه المراة لم يصدر منها فعل البتة.
 ولهذا لا يجب عليه حد ولا اثم ولا تعزير ولا ضمان؛ فانه لو القي انسان انسانا علي اخر, فقتله؛ لم يضمنه؛ فاذا لم يجب الضمان مع وجوبه مع السهو وغيره؛ فان لا يفسد العبادة اولي.



 ولانه لو حلق راس محرم او قلم ظفره بغير اختياره؛ لم يكن عليه جزاء؛ فكيف يفسد احرامه وصيامه بذلك؟!
 فعلي هذا: ان اكرهت بالضرب او الحبس او الوعيد, حتي اضطجعت او مكنت؛ ففيه وجهان كالوجهين فيما اذا اكره حتي اكل بيده.
 ووجه الاول: انه جماع يوجب الغسل, فافسد الصوم والحج؛ كجماع المطاوعة, ولانها عبادة تبطل بجماع المختارة فبطلت بجماع المستكرهة كالطهارة؛ الا ان الاسباب الموجبة للوضوء لا تفريق بين عمدها وسهوها؛ بخلاف الاسباب المفسدة للاحرام, ولان الجماع يشبه الاتلاف. . . . فعلي هذا لا كفارة عليها.
 نص عليه في الصاءمة في رواية مهنا, وفي المحرمة المستكرهة في رواية ابن ابراهيم ويعقوب بن بختان وحنبل.
 وفرق بينها وبين المطاوعة.
 وسواء قلنا: تجب الكفارة علي الناسي والجاهل والرجل والمكره او لا تجب في المشهور عند اصحابنا.
 قال القاضي في «المجرد»: لا كفارة عليها رواية واحدة؛ لان المكره لا فعل له, ولهذا لو اكره علي قتل الصيد واتلاف مال الغير؛ لم يكن عليه ضمان, وان وجب الضمان علي الناسي.
 وذكر القاضي في خلافه فيها روايتين:
 احداهما: كذلك.
 والثانية: عليها الكفارة كالناسي والجاهل.



 وقد نص احمد في رواية الاثرم: اذا اكرهها في الحج؛ علي كل واحد منهما هدي.
 ولا ترجع به عليه علي هذه الرواية كالناسي.
 وقال ابن ابي موسي: قيل: عنه كفارة ترجع بها عليه؛ لانه حق لزمها بسببه, فكان استقراره عليه؛ كما لو اكره رجلا علي اتلاف المال او غره في نكاح او بيع او غيرها او حلق راس المحرم بغير اختياره؛ فان ضمانه عليه.
 والاكراه الذي لا ريب فيه ان يقهرها علي نفسها, وسواء كان اكراه غلبة مثل ان قهرها علي نفسها, او كان اكراه تمكين مثل ان ضربها حتي مكنت من نفسها؛ فالحكم سواء. هذا قول القاضي وابي الخطاب.
 فعليها الكفارة هنا؛ لان لها فعلا صحيحا وقصدا واختيارا, وان كانت معذورة فيه؛ فان العذر لا يمنع وجوب الكفارة؛ كالنسيان والجهل.
 لانه لو دفعه علي انسان فقتله؛ لم يكن علي المدفوع دية ولا كفارة, ولو اكرهه حتي قتله؛ لوجب عليه دية القود, وكان هذا الفعل محرما بالاجماع. وعلي الوجهين متي قدرت علي الدفع عن نفسها, فلم تفعل؛ فهي كالمطاوعة.
 وان مانعته في اول الفعل, ثم استلانت في اثناءه؛ فهي كالمطاوعة؛ لان استدامة الوطء كابتداءه في ايجاب الكفارة؛ بدليل من طلع عليه الفجر وهو مجامع. هكذا ذكره ابن عقيل.
 فاما ان وطءها وهي ناءمة, ولم تستيقظ الا بعد مفارقته للفعل:
 فقال ابن ابي موسي: ليس عليها قضاء ولا كفارة, وعليه القضاء والكفارة قولا واحدا؛ لانها لم تشعر بالجماع, ولم تجد طعمه, ولم تذق عسيلته.



 قال: وقال بعض اصحابنا: عليها القضاء وجها واحدا؛ يعني: كالمستكرهة؛ فانه لم يذكر فيها خلافا, وعليها الكفارة في احد الوجهين, ترجع بها عليه.
 هذا قول القاضي واصحابه, لا فرق عندهم بين الناءمة والمستكرهة.
 قال القاضي: قياس المذهب انها تفطر؛ كما لو اكرهها علي الوطء انها تفطر؛ بخلاف ما لو اكره علي الاكل, او اكل وهو ناءم؛ فانه لا يفطر؛ كالناسي اذا اكل واولي؛ لان اكثر ما فيه انها جومعت بغير اختيارها, فاشبه المقهورة, ولانه جماع يوجب الغسل, فافسد الصوم كساءر انواع الجماع.
 قال ابن ابي موسي: ولو الزمناه كفارتين عنه وعنها؛ كان وجها.
 فعلي هذا يطالب هو بالتكفير؛ كما قلنا فيمن حلق [راس] محرم وهو ناءم.
 وعلي الوجه الذي نقول فيه: ترجع عليه بالكفارة, تطالب هي بها, وترجع عليه.
 وان لم تمكنه؛ فهي كالمستكرهة؛ لانها تشعر بالجماع.
 قال ابن ابي موسي: عليها القضاء والكفارة, ترجع بالكفارة عليه؛ فانه علي الرواية التي توجب الكفارة علي المستكرهة.
 واما الموطوءة بعذر غير الاستكراه؛ مثل الناسية والجاهلة والممكنة تظنه ليلا فبان نهارا ونحو ذلك:
 فذكر ابو الخطاب انه يفسد صومها, ولا يلزمها الكفارة مع العذر, والعذر   الاكراه والنسيان, وسوي بين الاعذار, والحق المكرهة بالناسية, وجعل في الرجل المعذور روايتين.
 وخرج بعض اصحابنا وجها: انه لا يفسد صومها ايضا.
 لان ما لا يوجب الكفارة لا يفسد الصوم مع النسيان؛ كالاكل.
 واما المنصوص عن احمد, والذي ذكره عامة الاصحاب: الفرق انما هو بين المطاوعة والمستكرهة فقط, وان المطاوعة اذا نسيت او جهلت؛ فانها كالرجل سواء.
 وقد صرح القاضي بالفرق بين الناسية والمستكرهة.
 وهذا اصح؛ لانه لا فرق بين عذر المراة وعذر الرجل في غير الاستكراه, وانما فرق بينهما في الاستكراه؛ لان المراة لا فعل لها هنالك, ولان الرجل يمتنع اكراهه علي الجماع. . . .
 واذا وطء امته مطاوعة, [واوجبنا] الكفارة؛ كفرت بالصوم.
 وان استكرهها؛ فقال ابن ابي موسي: الكفارتان عليه.
 وهذا اذا قلنا: لا كفارة علي المستكرهة؛ فيحتمل ان تكون كذلك؛ لانها انما سقطت عنها تخفيفا, وهنا تجب ابتداء علي السيد, وليس اهلا للتخفيف عنه.
 وان قلنا: تجب عليها, ولا يحلها عنها علي الرواية التي ذكرها القاضي. . . .



 والموطوءة في الدبر كالموطوءة في القبل في لزوم الكفارة, ذكره القاضي.
 وعلي قياسه المفعول به لواطا؛ لانهما يشتركان في الافطار بذلك, ووجوب الحد به؛ فكذلك في لزوم الكفارة له.
 ويتوجه: ان لا كفارة بهذا, لانه لا شهوة لها فيه.
 فاما المستمتع بها من مباشرة او وطء دون الفرج اذا انزلت الماء؛ فانها. . . .

  AUTO * فصل:
 اذا جامع ونزع قبل الفجر, ثم امني بذلك بعد طلوع الفجر

 ؛ فصومه صحيح.
 لان اكثر ما فيه خروج المني بغير اختياره, وخروج المني بغير اختياره لا يفطره؛ كالاحتلام.
 وان شك هل نزع قبل الفجر او بعده. . . .
 وان طلع عليه الفجر وهو مولج, وعلم به, واستدام الجماع؛ فهو مفطر, وعليه الكفارة.
 قال ابن ابي موسي: ان تحرك لغير انتزاعه؛ فعليه مع القضاء الكفارة قولا واحدا؛ لان استدامة الجماع بمنزلة ابتداءه.
 ولهذا؛ لو حلف لا يجامعها, وهو مجامعها, فاستدام الجماع؛ حنث.
 واما اذا طلقها ثلاثا وهو مولج, فاستدام ذلك؛ هل يجب عليه الحد   والمهر؟. . . .
 ولو احرم وهو مجامع, فاستدام الجماع؛ فسد احرامه.
 ولان صومه يفسد بهذه الاستدامة بالاجماع, ولولا ان استدامة الجماع جماع؛ لم يفسد به الصوم.
 واذا كان جماعا, وقد وجد في نهار رمضان؛ وجبت به الكفارة كغيره.
 فان قيل: لكن هذا الجماع لم يبطل به صوما , وانما منع صحة الصوم, والكفارة انما تجب لافساد الصوم.
 قيل: لا فرق عندنا بين جماع الصاءم وجماع المفطر في نهار رمضان, بل كل جماع وجد ممن يجب عليه الامساك؛ ففيه الكفارة.
 وايضا؛ فانه لا فرق فيما يبطل العبادات بين المقارن والطارء, ولهذا استويا في وجوب القضاء, ولان منع صحته في هتك الحرمة بمنزلة ابطاله بعد انعقاده واشد؛ لانه هناك افسد بعض الصوم, وهنا ابطل جميعه.
 وان استدام الجماع بعد طلوع الفجر, ولم يعلم, ونزع قبل ان يعلم؛ وجب عليه القضاء والكفارة في احدي الروايتين. نقلها عبد الله.
 وفي الاخري: عليه القضاء بلا كفارة. وقد تقدم ذلك.
 فان قلنا: لا كفارة عليه فنزع حين علم؛ ففي الكفارة روايتان, ويقال: وجهان؛ كما سياتي.
 وان طلع عليه الفجر, وهو مخالط اصل ذكره, فنزع حين طلع, وامكن ذلك برعايته للفجر, او باخبار مخبر حين طلوعه, او بانه حين تبين له طلوعه؛   نزع:
 قال ابن ابي موسي: لم يتحرك بغير انتزاعه, ولم يتيقن انه استدام الجماع بعد طلوعه.
 ففي هذه المواضع لم يوجد منه استدامة الجماع بعد طلوع الفجر وبعد استيقانه طلوع الفجر, وانما وجد النزع.
 فقال ابن ابي موسي: عليه القضاء قولا واحدا, وفي الكفارة عنه خلاف.
 وخرجها القاضي علي وجهين بناء علي الروايتين في النزع: هل هو وطء ام لا؟ وفيه روايتان.
 نص عليهما فيمن قال لامراته: ان وطاتك؛ فانت علي كظهر امي, ومثله: ان وطاتك؛ فانت طالق ثلاثا: هل يجوز له وطاها؟ علي روايتين؛ لان النزع يقع بعد انعقاد الظهار والطلاق.
 ولو حلف وهو مجامع: لا وطءتك, فنزع في الحال؛ لم يحنث؛ لانه انما يحلف علي ترك ما يقدر عليه, ولان مفهوم يمينه لا استدمت الجماع. . .
 احداهما: هو جماع فعليه القضاء والكفارة.
 قاله ابن حامد والقاضي واصحابه مثل الشريف وابي جعفر وابن عقيل في «الفصول» , وقد قال احمد في رواية حنبل: اذا كان واطءا, فطلع الفجر؛ نزع وعليه القضاء والكفارة.
 لان النزع جماع؛ بدليل انه يلتذ بالايلاج والانتزاع.
 نعم؛ هو معذور في هذا الجماع؛ فانه لا يقدر علي ترك الجماع الا بالنزع, فيكون بمنزلة من استدام الجماع بعد طلوع الفجر وهو لا يعلم.



 والثاني: لا قضاء عليه ولا كفارة.
 وهو اختيار ابي حفص العكبري وابن عقيل في «خلافه».
 وهذا ينبني علي اصلين:
 احدهما: ان النزع ليس بجماع, بل هو ترك كخلع القميص والخروج من الدار.
 والثاني: انه وان كان جماعا, لكنه مغلوب عليه؛ فلا تجب عليه الكفارة علي احدي الروايتين, وكما لو اوجب الله عليه في هذه الحال ان يترك الجماع؛ فان تركه انما يجب بطلوع الفجر.
 وعلي هذا: لو اولج في جزء من الليل, وهو يتيقن ان الفجر يطلع عليه وهو مولج, ونزع عقب طلوعه, وتصور ذلك؛ وجبت عليه الكفارة علي مقتضي كلام ابن عقيل, وهو بمنزلة المقهورة علي الوطء, وتلك لا تجب عليها الكفارة في ظاهر المذهب؛ لانه تعمد ان يفعل النزع في نهار رمضان.
 وعلي الماخذ الاول: لا كفارة عليه؛ كالمتعمد ان ينزع في فرج المطلقة والمظاهر منها.
 وعلي الرواية التي ذكرها ابن ابي موسي: يجب القضاء دون الكفارة؛ لان النزع جماع هو فيه معذور, فيجب القضاء دون الكفارة؛ كالرواية فيمن جامع يظنه ليلا, فتبين انه نهارا.
 فعلي هذه الرواية: ان تعمد الايلاج في وقت يتيقن ان الفجر يطلع عليه فيه؛ لزمته الكفارة.



  AUTO * فصل:
 ولو احتلم الصاءم في النهار في المنام

 ؛ لم يفطر.
 وان اصبح جنبا من احتلام او جماع؛ فصومه صحيح, لكن عليه ان يغتسل ويصلي؛ فان لم يفعل؛ فعليه اثم ترك الصلاة, وصومه صحيح, وكذلك المراة اذا طهرت قبل الفجر.
 نص علي ذلك كله, وانكر علي من خالفه, وذلك لقوله سبحانه: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر. . .} الاية [البقرة: ] , فاباح المباشرة, وهي الجماع الي ان يبين الفجر, ومعلوم ان من جامع الي ذلك الوقت؛ فانه يصبح جنبا.
   وعن عاءشة وام سلمة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم: «كان يصبح جنبا من غير احتلام, ثم يصوم في رمضان». رواه الجماعة الا النساءي.
   وعن عاءشة: ان رجلا قال: يا رسول الله! تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم». فقال: لست مثلنا يا رسول الله! قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال: «والله؛ اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتقي». رواه مسلم وغيره.



  AUTO مسالة:
 ومن اخر القضاء لعذر حتي ادركه رمضان اخر؛ فليس عليه غيره, وان فرط؛ اطعم مع القضاء لكل يوم مسكينا

 .
 في هذا الكلام فصلان:
 احدهما: انه يجوز تاخير قضاء رمضان الي شعبان, وهو مءقت بين الرمضانين, يقضي متي شاء, الي ان يدخل شهر رمضان, وسواء كان قد افطر لعذر او لغير عذر فيما ذكره اصحابنا.
   لما روي عن عاءشة؛ قالت: «كان يكون علي الصوم من رمضان, فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان, وذلك لمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم». رواه الجماعة.
 وذلك لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان فكانت تقضيه في شعبان.
 قال ابو عبد الله: يقضي رمضان كيف شاء, ان شاء متواليا, وان شاء متفرقا, كيف تيسر, ليس هو محدود, انما هو دين.
 ويستحب ان يقضي رمضان متتابعا, ان كان فاته متتابعا, وان فاته متفرقا. . . .



 وان قضاه مفرقا؛ جاز ولم يكره.
 وعنه: هما سواء؛ لقوله سبحانه: {فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] , ولم يقيدها بالتتابع, فيجب ان تحمل علي الاطلاق؛ كالمطلقة في قوله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم} [البقرة: ].
   قال احمد: قال ابن عباس في قضاء شهر رمضان: «صم كيف شءت, قال الله: {فعدة من ايام اخر}».
 ولانه يريد اليسر بعباده, وقد يكون التفريق ايسر.
   قال مجاهد في الرجل يكون عليه صيام من رمضان ايفرق صيامه او يصله؟ فقال: «ان الله اراد بعباده اليسر؛ فلينظر ايسر ذلك عليه, ان شاء وصله, وان شاء فرقه».
 ولانه اعتبر اكمال العدة فقط, واكمال العدة يحصل بالتقطيع والصلة.
   فان قيل: فقد روي مالك, عن حميد بن قيس؛ قال: «كنت اطوف مع مجاهد, فجاءه انسان يساله عن صيام من افطر في رمضان: ايتابع؟ فقلت: لا. فضرب مجاهد في صدري, ثم قال: انها في قراءة ابي بن كعب متتابعات».



 والقراءة الشاذة تجري مجري الخبر الواحد.
   كقراءة عبد الله (فصيام ثلاثة ايام متتابعات).
 قيل: هذا الحرف منسوخ تلاوته وحكمه.
   بدليل ما روي عن عاءشة؛ قالت: «نزلت (فعدة من ايام اخر متتابعات) , فسقطت متتابعات». رواه عبد الرزاق والدارقطني, وقال: اسناد صحيح.
 وان مجاهدا قد صح عنه من غير وجه: انه يجيز التفريق ويخبر بذلك عن جميع اهل مكة, وهو راوي هذا الحرف, فعلم انه منسوخ.



 عن عبيد الله, عن نافع, عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في قضاء رمضان: «ان شاء فرق وان شاء تابع». رواه الدارقطني, وقال: لم يسنده غير سفيان بن بشر.
   وروي عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.



   وعن محمد بن المنكدر؛ قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن تقطيع قضاء رمضان؟ فقال: «ذاك اليك, ارايت لو كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين الم يكن قضاء؟ فالله احق ان يعفو ويغفر». رواه الدارقطني, وقال: اسناد حسن؛ الا انه مرسل.
   وعن جابر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تقطيع صيام شهر رمضان؟ فقال: «ارايت لو كان علي احدكم دين فقضي الدرهم والدرهمين حتي يقضي, هل كان ذلك قضاء دينه (او: قاضيه)؟». قالوا: نعم. رواه الدارقطني.
 ولانه اجماع الصحابة.
   فروي الدارقطني عن ابي عبيدة بن الجراح انه سءل عن قضاء رمضان متفرقا؟ فقال: «احص وصم كيف شءت».



   وعن معاذ بن جبل؛ قال: «احص العدة واصنع كيف شءت».
   وعن عمرو بن العاص؛ انه قال: «فرق قضاء رمضان, انما قال الله: {فعدة من ايام اخر}».
   وعن رافع بن خديج: انه كان يقول: «احص العدة وصم كيف شءت».
     وعن ابن عباس وابي هريرة؛ قالا: «لا باس بقضاء رمضان متفرقا».
   وروي سعيد عن انس بن مالك: انه سءل عن قضاء رمضان؟



 فقال: «انما قال الله: {فعدة من ايام اخر}؛ فاذا احصي العدة؛ فلا باس بالتفريق».
   وعن مجاهد؛ قال: «اما نحن اهل مكة: فلا نري بالتفريق باسا».
 وهذه الاثار تعضد الاحاديث المتقدمة وتجعلها حجة عند من لا يقول بالمرسل المجرد.
   وقد روي عن سالم عن ابن عمر: انه كان يقول: «صمه كما افطرته».
     وعن ابن عباس: انه كان لا يري بالتفريق باسا, وكان ابن عمر يقضيه متتابعا.
   وعن الحارث عن علي؛ قال: «من كان عليه صوم من رمضان؛ فليقضه متصلا ولا يفرقه».



 وهذا محمول علي الاستحباب؛ لانه قد تقدم عن ابن عمر خلاف ذلك.
 وايضا؛ فان القضاء لا يزيد علي الاداء, وفعل الصوم اداء لا تجب فيه الموالاة؛ فانه لو افطر اثناء الشهر لعذر او غيره؛ بني علي صومه وقضي ما افطره؛ اذا لم يشترط الموالاة في الاصل؛ ففي البدل اولي.
 نعم؛ لما كان صوم الشهر واجبا وايامه متوالية؛ وجبت الموالاة للفعل تبعا للموالاة في الوقت؛ فاذا فات الوقت؛ سقطت الموالاة الواجبة فيه. . . .
 ولان الصوم وان وجب جملة؛ فهو دين في الذمة, وقضاء الدين يجزء متتابعا. . . , ولانه اذا جاز تاخيره كله الي شعبان؛ فتاخير بعضه اولي.
 الفصل الثاني: انه ليس له ان يءخره الي رمضان اخر الا لعذر؛ مثل ان يمتد به المرض او السفر الي ان يدخل الرمضان الثاني.
 فان اخره اليه لعذر؛ صام رمضان الذي ادركه, وقضي الرمضان الذي فاته بعده, ولا شء عليه.
 قال حرب: سالت احمد: قلت: رجل افطر في رمضان من مرض او علة, ثم صح ولم يقض حتي جاء رمضان اخر؟ قال: يصوم هذا اليوم الذي جاء, ويقضي الذي ترك, ويطعم لكل يوم مسكينا. قلت: مدا؟ قال: نعم.
 قال القاضي: نص عليه في رواية الاثرم والمروذي وحنبل.



 وان امتد العذر الي اخر الرمضان الثاني؛ صام. . . .
 وان اخره الي الثاني لغير عذر؛ اتم وعليه ان يصوم الذي ادركه ثم يقضي الاول ويطعم لكل يوم مسكينا.
 وقيل: له ان يءخره الي الرمضان الثالث هنا. . . .
 وذلك لما احتج به احمد.
 قال في رواية المروذي في الرجل يلحقه شهر رمضان وعليه شهر رمضان قبله: ان كان فرط؛ اطعم عن كل يوم مسكينا, وان كان لم يفرط؛ صام الذي ادركه وقضي بعدد ما عليه.
   رواه عن الحكم, عن ميمون بن مهران, عن ابن عباس.
   وعن ابي الخليل, عن عطاء, عن ابي هريرة.
   وقيس بن سعد, عن عطاء, عن ابي هريرة.
   وقد روي الدارقطني عن ابن عمر: انه كان يقول: «من ادركه رمضان وعليه من رمضان شء؛ فليطعم مكان كل يوم مسكينا مدا من حنطة».



   وعن مجاهد, عن ابن عباس؛ قال: «من فرط في صيام شهر رمضان حتي يدركه رمضان اخر؛ فليصم هذا الذي ادركه, ثم ليصم ما فاته, ويطعم مكان كل يوم مسكينا».
   وعن مجاهد, عن ابي هريرة؛ فيمن فرط في قضاء حتي ادركه رمضان اخر؛ قال: «يصوم هذا مع الناس, ويصوم الذي فرط فيه, ويطعم   لكل يوم مسكينا».
   ورواه الدارقطني, عن عطاء, عن ابي هريرة, وقال: اسناد صحيح موقوف.
   ورواه مرفوعا من وجه غير مرضي.
   وقد ذكر يحيي بن اكثم: انه وجد في هذه المسالة الاطعام عن ستة من الصحابة لم يعلم لهم منهم مخالفا, ولان قضاء الرمضان مءقت بما بين الرمضانين:
 لوجوه:
   احدها: ما رواه احمد: عن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «من ادرك رمضان وعليه من رمضان شء لم يقضه؛ لم يتقبل منه».



 لان العبادات اما ان تجب مءقتة او علي الفور؛ فانها لا تكون علي التراخي عندنا؛ كما نذكر ان شاء الله في الحج, فلما لم يجب قضاء رمضان علي الفور؛ علم انه مءقت.
 وبهذا يتبين ان قوله تعالي: {فعدة من ايام اخر} لولا حديث عاءشة؛ لحمل علي الفور, وحديث عاءشة انما افاد جواز التاخير الي شعبان, وما زاد علي ذلك؛ لا يعلم جواز التاخير فيه, ومطلق [الامر] يقتضيه.
 وقد احتج اصحابنا بان عاءشة ذكرت انها كانت تقضيه في شعبان؛ لبيان تضييق وقته في شعبان, وانها كانت تءخره الي اخر وقته, فعلم ان وقت القضاء كان محصورا, وانها انما اخرت القضاء شغلا برسول الله صلي الله عليه وسلم, وشعبان وغيره في الشغل سواء, فلولا تضيق الوقت؛ لاخرته.
 لكن يقال: انما اخرته الي شعبان؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم في شعبان, فتتمكن من الصوم معه.
 وكذلك سياق الحديث يدل علي ذلك.
 الثاني: ان الصوم قد وسع وقته علي المسافر والمريض, فهو بالخيرة بين ان يصوم فيه او فيما بعده, وضيق علي الصحيح المقيم.
 والعبادة الموسعة يخرج وقتها بدخول وقت مثلها؛ بدليل الصلاة.
   قال صلي الله عليه وسلم: «ليس في النوم تفريط, انما التفريط في اليقظة: ان يءخر الصلاة حتي يدخل وقت الاخري».



 فاذا كان هذا في الصلاة؛ فهو في الصوم اولي؛ لان وقت الصلاة الثانية يتسع للصلاتين, ووقت الصوم الثاني لا يتسع لهما.
 ولان الصوم قد استقر في ذمته اعظم من استقرار الصلاة باول الوقت.
 الثالث: انه اذا اخره الي الرمضان الثاني عمدا؛ فقد اخره الي وقت لا يمكنه فعله فيه, ويجوز ان يدرك ما بعد رمضان, ويجوز ان لا يدركه, فاشبه تاخير الحج من عام وجوبه الي العام الذي يليه.
 الرابع: انه اذا اخره الي رمضان الثاني؛ فانه يلزمه ان يبدا بالحاضر قبل الفاءت, والعبادات المءقتة من جنس واحد يجب ان يبدا باولها فاولها وجوبا كالصلاتين المجموعتين والفاءتتين والجمرات اذا اخر رميها اليوم الثالث.
 الخامس: ان الصحابة رضي الله عنهم سموه مفرطا كما تقدم.
 والتفريط انما يكون فيمن اخرها عن وقتها.
 واذا ثبت انه مءقت؛ فقد ترك الصوم الواجب في وقته علي وجه لا يوجب القضاء, فاوجب الفدية؛ كالشيخ الكبير والعجوز اذا تركا الصوم.
 ومعني قولنا: «لا يوجب القضاء»: انه لا يجب عليه صوم بترك الصوم بين الرمضانين, وبهذا يظهر الفرق بينه وبين من افطر عمدا؛ فان نفس ذلك الترك اوجب القضاء فلا يوجب غيره.



 وفوات العين لا سبيل الي جبرها اصلا, وهنا الفطر في رمضان اوجب من القضاء, والصوم الواجب بين الرمضانين لا بد له من بدل.
 فان قيل: فهلا اوجب صوم يوم اخر.
 قيل. . . .
 ولانها عبادة لا تفعل في العام الا مرة.

  AUTO * مسالة:
 واما اذا اخر القضاء لعذر

 ؛ فانه لم يجب عليه قضاءه بين الرمضانين لوجود العذر, والصوم باق في ذمته, فلا يجب عليه اكثر منه.
   فان قيل: فقد روي سعيد, عن ميمون بن مهران, عن ابن عباس: انه كان يقول فيمن مرض في رمضان فلم يزل مريضا حتي جاء رمضان اخر؛ قال: «يطعم للاول ويصوم للثاني, فان كان صح بينهما او فرط في صيامه؛ صام هذا الذي ادرك, واطعم للاول وصامه ايضا».
 وعن ابي هريرة وابن عباس نحوه.
 ولانه قد فوت للعجز عنه علي وجه لا يوجب عليه القضاء, فلم يكن عليه الا الفدية؛ كالشيخ الكبير.
 قيل: قد تقدم عن احمد انه ذكر عنهما خلاف ذلك, ولان القضاء قد وجب في ذمته, وفوات وقته لا يقتضي سقوطه كفوات وقت الاداء.



  AUTO * فصل:
 فان كان قد امكنه قضاء بعض ما فاته دون بعض

 ؛ لزمه الاطعام عن قدر ما امكنه قضاءه؛ لانه هو الذي فرط فيه, فلم يلزمه الا فديته؛ كما لو افطر في رمضان اياما؛ لم يلزمه الا قضاءها, والاطعام قبل القضاء. . . .

  AUTO * مسالة:
 فان اخره الي رمضان ثالث

 ؛ لم يلزمه اكثر من كفارة اخري, مع الاثم:
 لانه قد لزمه كفارة بتاخيره عن وقته, فلم يلزمه كفارة اخري بزيادة التاخير؛ كمل لو اخر قضاء الحج من عام الي عام.
 ولان وقت القضاءين رمضان الاول ورمضان الذي يليه, فاذا فات وقته؛ لم يبق للقضاء وقت محصور؛ فلا شء بتاخيره.
 فان لم يفرط حتي ادركه الرمضان الثاني, ثم قدر علي القضاء, ففرط فيه حتي دخل الرمضان الثالث؛ فهنا ينبغي ان تلزمه الكفارة.

  AUTO * فصل:
 ومن عليه قضاء رمضان, لا يجوز ان يصوم تطوعا

 .
 وكذلك من عليه صوم واجب غير القضاء يجب ان يبدا به قبل التطوع, فان اجتمع عليه كفارة وقضاء او نذر. . . .



 وعلي هذا؛ فلا يكره قضاء رمضان في العشر, بل لا يجوز له ان يصوم فيه التطوع قبل القضاء. هذا احدي الروايتين.
 قال احمد في رواية حنبل: يقضي رمضان في العشر.
 لانه لا يجوز له ان يصوم تطوعا [وعليه] فرض, فيقضي رمضان كيف شاء الا يوم الفطر والاضحي.
 واذا نذر ان يصوم وعليه ايام من رمضان؛ يبدا بالفرض قبل التطوع.
 واذا كان عليه نذر؛ صامه بعد الفرض.
 قال احمد: رواية ابن لهيعة عن محمد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من صام تطوعا وعليه من رمضان شء لم يقضه؛ لم يقبل منه».
 ورواه في «المسند»؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادرك رمضان وعليه من رمضان شء لم يقضه؛ لم يتقبل منه حتي يصومه».
 والفتيا المذكورة فيما بعد عن ابي هريرة تءيد هذا المسند, واحتجاج احمد به يدل علي انه من جيد حديث ابن لهيعة.
   ولان في وصية ابي بكر لعمر رضي الله عنهما: «اعلم انه لا تقبل النافلة حتي تءدي الفريضة».



   وروي ذلك مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ كما تقدم في الصلاة. لانها عبادة [لا] يدخل في جبرانها المال فلم يصح التطوع بها ممن عليه فرضها؛ كالحج.
 ولانه انما جاز له تاخير القضاء رفقا به وتخفيفا عنه؛ فلم يجز له ان يشتغل عنه بغيره كالاداء؛ فانه لو اراد المسافر ان يصوم في رمضان عن غيره؛ لم يجز له ذلك.



 فعلي هذا: اذا اجتمع عليه نذر مطلق وقضاء رمضان؛ بدا بقضاء رمضان. نص عليه لان وجوبه اكد.
 ولهذا يبدا بقضاء الحجة الفاسدة قبل النذر.
 ونقل عنه ابو الحارث: اذا نذر صيام ايام, وعليه من صوم رمضان؛ بدا بالنذر.
 وحمل ذلك القاضي وابن عقيل وغيرهما علي ان الايام المنذورة معينة.
 ويتوجه: ان يقر علي ظاهره؛ لان وفاء النذر يجب علي الفور, وقضاء رمضان مءقت بما بين الرمضانين؛ فاشبه ما لو دخل عليه الزوال وعليه صلاة منذورة.
 والثانية: يجوز ان يتطوع قبل القضاء.
 لان عاءشة اخبرت انها كانت تقضي رمضان في شعبان, ويبعد ان لا تكون تطوعت بيوم, مع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم حتي يقال: لا يفطر, ويفطر حتي يقال: لا يصوم, وكان يصوم يوم عرفة وعاشوراء, وكان يكثر صوم الاثنين والخميس, وكان يصوم ثلاثة ايام من كل شهر.
 ولان القضاء مءقت, فجاز التنفل قبل خروج وقته؛ كما يجوز التنفل اول وقت المكتوبة؛ بخلاف قضاء الصلاة؛ فانه علي الفور, وكذلك الحج هو علي الفور.
 ثم الحج لا يمكنه الخروج من نفله, وليس لبعض الاعوام علي بعض مزية, ولا يعود الي العام المقبل؛ بخلاف التطوع.
 فعلي هذا: هل يكره رمضان فيه؟ علي روايتين.
 الاولي: يكره.



 قال احمد في رواية ابي طالب: لا يقضي رمضان في العشر.
   يروي عن علي: «لا يقضي رمضان في العشر؛ لانها عبادة».
   وقد روي سعيد عن الحارث عن علي: «من كان عليه صوم من رمضان؛ فليقضه متصلا, ولا يفرقه, ولا يصوم في ذي الحجة؛ فانه شهر نسك».
   وعن الحسن عن علي؛ قال: «كره قضاء رمضان في العشر».
 ولان صوم هذه الايام بمنزلة السنن والرواتب, فكره تفويتها بالفرض الذي لا يخاف فوته؛ كما لو صلي الفجر والظهر قبل سننهما.
 والثانية: لا يكره.
 قال حرب: قيل لاحمد: يقضي رمضان في العشر؟ فقال: «يروي عن علي كراهته». وكان احمد يسهل فيه.
 وتسهيله فيه يقتضي جوازه لا المنع من غيره؛ فانه لو منع من غيره؛ لاوجب تقديمه.
   لما روي عن عثمان بن عبد الله بن موهب؛ قال: «سال ابي هريرة رجل, فقال: اني كنت اصوم هذه الايام ايام العشر (يعني: ذي الحجة) , واني   مرضت في رمضان, وعلي ايام من رمضان, افاصوم هذه الايام؟ قال: ابدا بحق الله عليك». رواه سعيد.
   وتقدم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه كان يستحب قضاء رمضان في العشر.
 والاوجه: ان يجوز صومهما تطوعا وقضاء, والتطوع افضل؛ كالسنن الراتبة في اول وقت الصلاة.
 ومن اصحابنا من بني الروايتين في كراهة قضاء رمضان في العشر علي الروايتين في وجوب تقديم القضاء علي النفل.
 فان قلنا: يجب تقديم القضاء؛ لم يكره قضاءه في العشر.
 وان قلنا: لا يجب تقديم القضاء؛ كره قضاءه في العشر.
 والطريقة التي ذكرناها اصوب؛ كما دل عليه كلام احمد واصوله, وهو انا اذا قلنا يجوز التطوع قبل القضاء؛ ففي كراهة قضاء رمضان فيه روايتان.



 واذا قلنا: يجوز التطوع قبل القضاء؛ فلا معني لكراهة القضاء فيه.

  AUTO مسالة:
 وان ترك القضاء حتي مات لعذر؛ فلا شء عليه, وان كان لغير عذر؛ اطعم عنه لكل يوم مسكينا؛ الا ان يكون الصوم منذورا؛ فانه يصام عنه, وكذلك كل نذر طاعة

 .
 في هذا الكلام مساءل:
 المسالة الاولي: من استمر به العذر من سفر او مرض حتي مات قبل ادراك رمضان الثاني او بعده؛ فانه لا شء عليه من قضاء ولا كفارة.
 قال في رواية المروذي فيمن صام من رمضان خمسة عشر يوما ثم مرض فعاش شهرين ومات: اطعم عنه كل يوم مسكينا, وان مات في مرضه؛ فلا شء عليه».
 وقال حرب: سالت احمد: قلت: رجل افطر في رمضان في السفر, او مرض, فلم يقضه, فمات؟ قال: اذا تواني في ذلك؛ يطعم عنه؛ الا ان يكون من نذر. قلت: فان كان من نذر؟ قال: يصام عنه. قال: اقرب الناس اليه او غيره؟ قال: نعم.
 وقال في رواية عبد الله في رجل مرض في رمضان: ان استمر به المرض حتي مات؛ فليس عليه شء, وان كان نذر؛ صام عنه وليه اذا هو مات.
 وقد اطلق في رواية الاثرم: اذا مات وعليه نذر؛ يصام عنه, ولو مات وعليه   صوم رمضان؛ يطعم عنه.
 لانه لم يجب عليه الصوم قضاء ولا اداء, فلم تجب عليه الكفارة, كالمجنون والصبي. فان قيل: فالمريض الذي لا يرجي برءه قد اوجبتم عليه الكفارة, وهذا اسوا احواله ان يكون بمنزلته.
 ثم الوجوب في الذمة لا يشترط فيه التمكن من الفعل كالصلاة والزكاة؛ فاذا استقر وجوب الصلاة والزكاة ايضا في الذمة قبل التمكن؛ فكذلك الصوم اولي , واذا استقر في ذمته؛ فلا بد من الكفارة بدلا عن ذلك الواجب.
 قلنا: المريض الميءوس منه قد عزم علي الفطر في الحال والمال, ولهذا لم يجب الصوم في ذمته, ولا يجب عليه القضاء البتة, ولا بد من البدل, وهو الفدية.
 واما المريض المرجو والمسافر؛ فهما عازمان علي القضاء بشرط القدرة, فلا يجمع عليهما واجبان علي سبيل البدل. . . .
 واما استقرار العبادات في الذمة قبل التمكن؛ فكذلك نقول في الصوم: انه بادراك الشهر استقر الوجوب في ذمته, لكن هذه الواجبات في الذمة قبل التمكن معناها ايجاب القضاء عند التمكن, فاما اذا لم يتمكن من القضاء؛ فانه يموت غير اثم بلا تردد.
 كما لو حاضت في اثناء الوقت وماتت قبل الطهر, او تلف النصاب قبل التمكن من الاخراج, وليس له ما يخرج غيره, ومات قبل اليسار, ونحو ذلك.
 وذلك لان تكليف ما [لا] يطيقه العبد الطاقة المعروفة غير واقع في   الشراءع, فالتكليف في العبادة لا بد فيه من القدرة في الحال والمال, واما مع انتفاءهما؛ فمحال.
 المسالة الثانية: اذا فرط في القضاء حتي مات قبل ان يدركه الرمضان الثاني؛ فانه يطعم عنه لكل يوم مسكين.
 وهل ياثم ويكون هذا الاطعام بمنزلة ما لو مات ولم يحج؛ لقوله سبحانه: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} [البقرة: ] , وهذا قد اطاق الصوم ولم يصمه اداء ولا قضاء, فتجب عليه الفدية بظاهر الاية؟
 يءيد ذلك قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه} , بعد قوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} , فيفيد ذلك انه يعم من اطاق الصوم في رمضان وافطر, ومن اطاق الصوم في ايام اخر فلم يصم.
 ثم نسخ الاول يوجب نسخ الثاني؛ لانه انما نسخ التخيير, اما وجوب الفدية مع الفطر الذي لا قضاء فيه, فلم ينسخ البتة.
   لما روي اشعث, عن محمد, عن نافع, عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: «من مات وعليه صيام شهر رمضان؛ فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا». رواه ابن ماجه والترمذي وقال: لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه, والصحيح عن ابن عمر موقوف. قال: واشعث هو ابن سوار, ومحمد هو ابن ابي ليلي.



 ورواه الاثرم وابو بكر, [كلاهما عن قتيبة, عن عمر بن القاسم, عن اشعث].
   وعن عبد العزيز بن رفيع, عن عمرة امراة منهم؛ قال: توفيت امها وعليها ايام من رمضان, فسالت عاءشة رحمها الله ان تقضيه عنها؟ قالت: «لا؛ بل اطعمي مكان كل يوم مسكينا». رواه سعيد.
   وعن ميمون بن مهران: ان ابن عباس سءل عن رجل مات وعليه نذر صوم شهر وعليه صوم رمضان؟ قال: «اما رمضان؛ فيطعم عنه, واما النذر؛ فيصام عنه». رواه ابو بكر.



     وعن ابن عباس وابن عمر مثله.
 ولا يعرف لهم في الصحابة مخالف.
   وعن ابن عباس؛ قال: «اذا مرض الرجل في رمضان, ثم مات ولم يصم؛ اطعم عنه, ولم يكن عليه قضاء, وان نذر؛ قضي عنه وليه». رواه ابو داوود.
 ولانه قد وجب القضاء في ذمته, واشترطت له الفدية في المال؛ فاذا قدر عليه لم يكن بد من ايجاب الفدية؛ لان الصوم الواجب لا يخلو من فعله او فعل الفدية.
 فان قيل: قضاء رمضان موسع, والعبادة الموسعة اذا مات في اثناء وقتها؛ لم يكن اثما؛ بدليل الصلاة, ومن لا اثم عليه؛ لا فدية عليه.
 قلنا: نعم؛ اذا لم يغلب علي ظنه الموت قبل القضاء؛ لم ياثم, وان غلب علي ظنه الموت قبله؛ اثم؛ كما قلنا في الصلاة, لكن الفدية تجب بدون الاثم؛ كما تجب علي الشيخ الكبير والمريض الميءوس منه؛ لانه بدل عن الصوم الواجب.
 وانما كان البدل هو الاطعام؛ لما ذكرنا من الاية والحديث واجماع   الصحابة.
   فان هءلاء الذين قالوا: يطعم عنه, هم الذين رووا عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الولي يصوم عنه موليه» , وبينوا انما هو النذر كما سياتي.
 ولان الصوم المفروض قد جعل الله له بدلا في الحياة, وهو الاطعام, فوجب ان يكون له بدلا بعد الموت مثل بدله في الحياة؛ كساءر الفراءض.
 فان معني البدل لا يختلف بالحياة والموت, ولهذا لما كان البدل في الحج عن المعضوب ان يحج عنه غيره؛ كان البدل في الميت ان يحج عنه غيره.
 ولان ايجاب الله انما هو ابتلاء وامتحان للمكلف, وهو المخاطب بهذا الفرض, وكل ما كان اقرب اليه؛ كان احق باداء الفرض منه مما هو ابعد منه.
 فاذا كان قادرا ببدنه؛ لم يجز اداءه بماله, واذا كان قادرا بماله؛ لم يجز اداءه ببدن غيره؛ لان ماله احق باداء الفرض منه من بدن غيره.
 فلو جاز ان يصوم عنه الولي؛ لكان قد ادي الفرض ببدن غيره دون ماله. . . .
 ولان الله قد اوجب عليه الصوم, والولي لا يوجب عليه شيءا يكله الي غيره, واذا اوجبنا من ماله؛ كان دينا في التركة.
 فعلي هذا: ان كان له تركة؛ اطعم عنه تركته, فان اطعم رجل عنه من   غير ماله باذن الولي او بغير اذنه, او لم يكن له مال, فتبرع رجل بالاطعام عنه. . . .
 فان لم يكن له تركة, فاحب احد ان يصوم عنه, فقال القاضي: لا يجزء الصوم عنه, ويحتمل كلام احمد انه يجزء؛ لانه سماه دينا.

  AUTO * فصل:
 فان فرط حتي ادركه رمضان الثاني قبل ان يصوم, ومات في اثناء ذلك الرمضان او بعده قبل ان يصوم

 :
 فقال القاضي في «المجرد» واصحابه كابن عقيل وابي الخطاب: يطعم عنه لكل يوم مسكينا؛ لانه قد وجب عليه القضاء والكفارة لو عاش؛ فاذا مات قبل القضاء؛ لزمه عنه كفارتان: كفارة لتاخير القضاء, وكفارة لتفويته.
 ولا فرق علي هذا بين ان يفوت بين وقت القضاء برمضان واحد او رمضانات.
 والمنصوص عن احمد: انه ليس عليه الا كفارة واحدة؛ لانه لا يجب في اليوم الواحد بدلان من جنس واحد؛ كما لم يجب في شء من الايام صوم يومين, ولانه اذا ادرك رمضان الثاني؛ فانما وجبت عليه الكفارة لترك القضاء في وقته, وهذا بعينه هو المقتضي لوجوب الكفارة بالموت, واذا كان السببان من جنس واحد؛ تداخل موجبهما.
 المسالة الثالثة: ان الصوم المنذور اذا مات قبل فعله؛ فانه يصام عنه, بخلاف صوم رمضان وصوم الكفارة, وسواء كان معينا او مطلقا.
 هذا منصوص احمد في غير موضع, وهو قول عامة اصحابه.



 وقال ابن عقيل: عندي ان الصوم لا يفعل عنه؛ لانه لا تدخله النيابة في الحياة للعجز؛ فكذلك بعد الموت؛ كالصلاة, وعكسه الحج.
   لما روي سعيد بن جبير, عن ابن عباس: ان امراة قالت: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم نذر, افاصوم عنها؟ فقال: «ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟». قالت: نعم. قال: «فصومي عن امك». رواه الجماعة الا ابا داوود.
   وفي رواية صحيحة لاحمد والنساءي: ان امراة ركبت البحر, فنذرت ان الله نجاها ان تصوم شهرا, فانجاها الله, فلم تصم حتي ماتت, فجاءت قرابة لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فذكرت ذلك, فقال: «صومي عنها».
   وفي رواية ابن ماجه والترمذي؛ قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقالت: ان اختي ماتت وعليها صوم شهرين متتابعين؟ قال: «ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضيه؟». قالت: نعم. قال: «فحق الله احق». قال الترمذي: حديث حسن.



   وفي رواية متفق عليها: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله! امي ماتت وعليها صوم شهر, افاقضيه عنها؟ فقال: «لو كان علي امك دين اكنت تقضيه عنها؟». قال: نعم. قال: «فدين الله احق ان يقضي».
 فهذه الرواية المطلقة منهم من يقول: «رجل» , ومنهم من يقول: «امراة» , واكثرهم يقول: «امي»؛ قد فسرت في الروايات المتقدمة ان الصوم كان نذرا.



   ورواية من روي شهرين متتابعين كانها وهم.
   وعن عبيد الله بن عبد الله, عن ابن عباس: ان سعد بن عبادة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه, فقال: «اقضه عنها». رواه الجماعة.
 وفي لفظ: استفتي سعد بن عبادة الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقضه عنها ». فكانت سنة بعد.



   وعن عاءشة؛ قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من مات وعليه صيام؛ صام عنه وليه». متفق عليه.
   وعن بريدة بن الحصيب قال: بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اذ اتته امراة, فقالت: اني تصدقت علي امي بجارية, وانها ماتت. فقال: «وجب اجرك, وردها عليك الميراث». فقالت: يا رسول الله! انه كان عليها صوم شهر, افاصوم عنها؟ قال: «صومي عنها». قالت: انها لم تحج قط, افاحج عنها؟ قال: «حجي عنها». رواه احمد ومسلم وابو داوود والترمذي وصححه.
   وفي رواية لمسلم: صوم شهرين.



 فهذه الاحاديث نصوص في ان النذر يصام عن الميت, وظاهر بعضها ان جميع الصوم كذلك؛ لان حديث عاءشة عام, وفي حديث بريدة وبعض الفاظ ابن عباس: انها قالت: يا رسول الله! انه كان عليها صوم شهر؛ افاصوم عنها؟ فامرها النبي صلي الله عليه وسلم بالصوم عنها, ولم يستفصل هل من رمضان او غيره, وذكر معني يعم رمضان وغيره, وهو كونه دينا, فان صوم رمضان دين في ذمة من وجب عليه, ودين الادمي يقضي عن الميت؛ فدين الله احق, وجمع بينه وبين الحج في نسق واحد.
 لكن هذه الاحاديث انما هي علي وجهها في النذر:
 اما حديث ابن عباس: فقد صرح فيه بذلك, والمطلق منه محمول علي   المفسر؛ فانه حديث واحد اسنادا ومتنا.
 وكذلك حديث بريدة: فان قولها: «صوم شهر» بصيغة التنكير, تشعر بانه غير رمضان, لا سيما رواية من روي: «شهرين».
 والذي يدل علي ذلك انه قد تقدم عن عاءشة وابن عباس وعن ابن عمر موقوفا ومرفوعا: انهم قالوا في صوم رمضان: لا يقضي عنه, بل يطعم عنه لكل يوم مسكينا.
 وابن عباس وعاءشة رويا هذين الحديثين وهما اعلم بمعني ما رويا من غيرهما؛ فلو لم يكن معناه عندهما في غير رمضان؛ لما جاز لهما خلافه.
 وليس الحديث نصا حتي يعارض بين الراي والرواية.
 واما كونه دينا؛ فصحيح, لكن وفاء الدين من تركة الميت وماله اولي من وفاءه من بدن غيره, ولان صوم رمضان لم يجب فيه الصوم عينا, وانما وجب الصوم مع القدرة والاطعام مع العجز, فصار الدين عليه احد شيءين.
 وهذا الواجب يصلح عن قوله: «وعليه صيام»؛ فان العاجز عن قضاء رمضان ليس عليه صيام, وانما عليه فدية؛ فالواجب عليه احد شيءين, وفيه نظر.
 والفرق بين رمضان والنذر: ان النذر محله الذمة، وقد وجب بايجابه, وهو   لم يوجب علي نفسه الا الصوم فقط؛ فاذا فعل عنه؛ فقد ادي عنه نفس ما اوجبه, ولو اطعم عنه؛ لم يكن قد ادي عنه الواجب.
 ولهذا يصح ان ينذر ما يطيقه وما لا يطيقه؛ فاذا عجز عنه؛ فهو في عهدته.
 والصوم انما اوجبه الله سبحانه علي بدن المكلف؛ فاذا عجز؛ ففي ماله, فاذا عجز عن الاصل؛ انتقل الي البدل الذي شرعه الله سبحانه.
 ولهذا لم يوجب الله عليه من الصوم الا ما يطيقه, وكذلك كل صوم وجب بايجاب الله؛ فانه بدله الاطعام, وان كان سبب وجوبه من المكلف كصوم الكفارة؛ بخلاف النذر.
 نص عليه احمد في رواية ابن منصور فيمن مات وعليه صيام من دم التمتع او كفارة يطعم عنه.
 وكذلك نقل حنبل عنه فيمن مات وعليه نذر صيام شهر؛ صام عنه؛ فان مات وعليه صيام شهر من كفارة؛ يطعم عنه, النذر فيه الوفاء.
 وكذلك نقل المروذي صوم السبعة.

  AUTO * فصل:
 ويصام النذر عنه

 , سواء تركه لعذر او لغير عذر.
 قال القاضي: اوما احمد الي هذا في رواية عبد الله والميموني والفضل وابن منصور.
 قال في رواية عبد الله في رجل مرض في رمضان: ان استمر المرض   حتي مات؛ ليس عليه شء؛ فان كان نذر؛ صام عنه وليه اذا هو مات.
 لان النذر محله الذمة, وهو اجبه علي نفسه, ولم يشترط القدرة, والله سبحانه قد شرط فيما اوجبه علي خلقه القدرة.
 ولهذا قد يجب علي الانسان من الديون بفعل نفسه ما يعجز عنه, ولا يجب عليه بايجاب الله عليه الا ما يقدر عليه.
 ولهذا لو تكفل من الدين بما لا يقدر عليه ؛ لزمه في ذمته.
 وعلي هذا؛ فلا فرق بين ان ينذر وهو مريض فيموت مريضا, او ينذر صوم شهر ثم يموت قبل مضي شهر.
 وقد ذكر القاضي في موقع من «خلافه» وابن عقيل: انه لا يلزم ان يقضي عنه من النذر الا ما امكنه ان يفعله صحيحا مقيما؛ اعتبارا بقضاء رمضان.
 فاما اذا نذر الحج وهو لا يجد زادا ولا راحلة بعد ذلك:
 فقال القاضي: ان وجد في الثاني؛ لزمه الحج بالنذر السابق, وان لم يجد؛ لم يلزمه؛ كالواجب باصل الشرع؛ كما قلنا في الصوم سواء.
 فان لم يكن له تركة يصام عنه منها؛ لم يلزمه صوم ولا حج, ويكون بمنزلة من عليه دين ولم يخلف وفاء.
 وهذا الصوم لا يجب علي الولي, بل يخير بين ان يصوم وبين ان يدفع من [يطعم] عن الميت عن كل يوم مسكينا ان كان له تركة, فان لم يكن له تركة؛ لم يلزم الوارث. قاله القاضي في «خلافه».



 فعلي هذا: لو تبرع الولي او غيره بالاطعام عنه دون الصيام. . . .
 وقال في «المجرد» وابن عقيل وغيرهما: هذا القضاء لا يلزم الورثة, كما لا يلزمهم ان يقضوا دينه, وانما الكلام فيه: هل يصح قضاءه عنه؟
 قال ابن عقيل: اذا قضوا عنه؛ صح, لكنه لا يلزمهم القضاء والصوم عنه الاقرب فالاقرب استحبابا. قال احمد: يصوم اقرب الناس اليه ابنه او غيره. وقال ايضا: يصوم عنه واحد.
 قال القاضي: وظاهر هذا انه لا يختص القضاء بجميع الورثة, بل يصوم احدهم, وهو الاقرب فالاقرب.
 وهل تعتبر الولاية والقرابة؟. . . .
 فان صام غير الولي عنه باذنه؛ جاز, وان صام بغير اذنه؛ جاز ايضا فيما ذكره القاضي, كما لو كان عليه دين يصح ان يقضيه الولي وغيره, وظاهر كلام احمد. . . .
 قال في رواية حنبل: اذا نذر ان يصوم شهرا, فحيل بينه وبين ذلك من مرض او علة حتي يموت؛ صام عنه مليه النذر, واطعم لكل يوم مسكينا لتفريطه.
 وان عجز عن الصوم المنذور لكبر او مرض لا يرجي برءه:
 فقال: لا يمتنع ان نقول: يصح الصوم عنه كما نقول في الحج اذا عجز عنه في حال الحياة: يحج عنه.
 وقال الخرقي: يطعم عنه ولا يصام عنه.



 وعلي هذا؛ فلا كفارة فيه.
 والمنصوص عن احمد: وجوب الكفارة والاطعام؛ لان التعيين قد فات.
 قيل: ليس فيه الا كفارة يمين فقط

  AUTO * مسالة:
 وان نذر الصوم في حال الكبر والياس من البرء

 .
 فقيل: لا ينعقد نذره.
 وظاهر المذهب: انه ينعقد موجبا لما يجب اذا نذر ثم عجز عن الكفارة والاطعام او عن احدهما.

  AUTO * فصل:
 واذا صام عنه اكثر من واحد في يوم

 :
 فقال احمد في رواية ابي طالب, وقد ذكر له فيمن كان عليه صوم شهر: هل يصوم عشرة انفس شهرا؟
   فقال: طاووس يقول ذلك. قيل له: فما تقول انت؟ قال: بصوم واحد.
 قال القاضي: فمنع الاشتراك؛ كالحجة المنذورة تصح بالنيابة فيها من واحد ولا تصح من الجماعة.



 وقال بعض اصحابنا: يجوز ان يصوم عنه جماعة في يوم واحد, ويجزء عن عدتهم من الايام, وحمل كلام احمد علي نذر مقتضاه التتابع؛ لان لفظ الشهر في احدي الروايتين يقتضي التتابع.
 المسالة الرابعة: اذا نذر غير الصوم من عتق او صدقة او هدي او حج؛ فانه يجوز ان يفعله عنه وليه, رواية واحدة, اوصي او لم يوص.
   لما روي عبد الله بن عمرو: ان العاص بن واءل نذر في الجاهلية ان يذبح مءة بدنة, وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين, وان عمرا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: «اما ابوك؛ فلو اقر بالتوحيد, فصمت عنه وتصدقت؛ نفعه ذلك». رواه احمد.
   وعن سعيد بن جبير, عن ابن عباس؛ قال: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: ان اختي نذرت ان تحج, وانها ماتت, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو كان عليها دين اكنت قاضيه؟». قال: نعم. قال: «فاقض الله؛ فهو احق بالقضاء». رواه احمد والبخاري.



   وفي لفظ للبخاري: ان امي نذرت ان تحج, فلم تحج حتي ماتت, افاحج عنها؟ قال: «حجي عنها , ارايت لو كان علي امك دين؛ الست قاضيه؟». قالت: نعم. قال: «اقضوا الله؛ فالله احق بالوفاء».
 ولان هذه الامور يجوز ان تفعل عنه من هذه العبادات ما وجب بالشرع بعد موته بدون اذنه؛ فلان يفعل عنه ما وجب بالنذر اولي واحري.
 واما الصلاة المنذورة والقران والذكر والدعاء؛ فهل يفعل بعد الموت؟
 علي روايتين:
 احدهما: لا يجوز.
 لانه لا تجوز النيابة فيها ببدن ولا مال, فلم تجب النيابة فيها بعد الموت؛ كالايمان.
 ولانه لا مدخل للبدل في المشروع منها, فلم يدخل في المنذور.
 ولان العبادات المنذورة يحتذي بها حذو العبادات المشروعة, ولا يجوز ان تفعل بالنذر ما لم يكن له اصل في الشرع, وعكسه الصوم؛ فان للبدل فيه مدخلا؛ كما ذكره الشيخ.
 والثانية: يفعل عنه بعد الموت.
 وهو اختيار ابي بكر والخرقي.
 قال القاضي: وهو الصحيح؛ لما روي ابن عباس.
   ولان سعد بن عبادة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان علي امه توفيت   قبل ان تقضيه؟ قال: «اقضه عنها». رواه الجماعة.
 ولا يخلو اما ان يكون سعد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن نذر كان علي امه واجابه النبي صلي الله عليه وسلم علي مقتضي هذا السءال ولم يستفصله, فيكون كانه قال: اذا كان عليها نذر؛ فاقضه عنها؛ لان السءال كالمعاد في الجواب, وهذا عام مطلق في جميع النذور.
 او يكون قد ساله عن نذر معين من صوم ونحوه, فيكون اخبار ابن عباس: انه امره ان يقضي عنها النذر, ولم يعين ابن عباس اي نذر, هو دليل علي انه فهم ان مناط الحكم عموم كونه نذرا, لا خصوص ذلك المنذور, وان كل النذور مستوية في هذا الحكم, وابن عباس اعلم بمراد النبي صلي الله عليه وسلم ومقصوده.
 وايضا؛ فقد جاء مفسرا من حديث ابن عباس:
   ان النبي صلي الله عليه وسلم: «امر رجلا وامراة ان تقضي نذر صوم كان علي امه واخته».
 ووجهه النبي صلي الله عليه وسلم بان هذا دين من الديون, وان الله احق ان يوفي دينه, واحق ان يقبل الوفاء, وهذه علة تعم جميع الديون الثابتة في الذمة لله.
 وايضا؛ فانه لا فرق بين الصلاة والصيام؛ فانها عبادة بدنية لا يجوز الاستنابة في فرضها بحال, والصوم كذلك؛ فاذا جاز قضاء الصوم المنذور عينا؛ فكذلك الصلاة المنذورة, نعم؛ الصوم دخلت النيابة فيه بالمال بخلاف   الصلاة, لكن هذا لا اثر له في دخول النيابة ببدن الغير؛ فانهما مستويان فيه.
 وايضا؛ فان النذور محلها ذمة العبد, فصارت. . . .
 واما الاعتكاف:
 فالمنصوص عن احمد في رواية ابن ابراهيم وحنبل: اذا نذر ان يعتكف, فمات قبل ان يعتكف؛ ينبغي لاهله ان يعتكفوا عنه.
 وكذلك قال اصحابنا, ولم يذكروا خلافا؛ الحاقا له بالصوم؛ فانه به اشبه منه بالصلاة.
 وعلي قول ابن عقيل في منع النيابة في الصوم يمتنع في الاعتكاف.
   وقد روي عن عامر بن مصعب؛ قال: «اعتكفت عاءشة عن اخيها بعدما مات». رواه سعيد.
 واذا نذر فعل طهارة:
 فقال القاضي وابن عقيل: لا تفعل عنه؛ لانها غير مقصودة في نفسها.





  AUTO باب ما يفسد الصوم

  AUTO مسالة:
 ومن اكل او شرب او استعط او وصل الي جوفه شيءا من اي موضع كان او استقاء او استمني او قبل او لمس فامني او امذي او كرر النظر حتي انزل او حجم او احتجم عامدا ذاكرا لصومه؛ فسد, وان فعله ناسيا او مكرها؛ لم يفسد

 .
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان الصوم يفسد بالجماع كما تقدم.
 ويفسد بالاكل والشرب؛ فان حقيقة الصوم هو الامساك عن الاكل   والشرب والجماع توابع لذلك.
 وهذا من العلم العام المستفيض الذي توارثته الامة خلفا عن سلف.
 والاصل فيه قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن. . .} الي قوله تعالي: {فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل. . .} الاية [البقرة: ].
 فاذن في الرفث والاكل والشرب الي تبين الفجر, وامر باتمام الصيام عن هذه الاشياء الي الليل.
   وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «كل عمل ابن ادم له؛ الا الصيام؛ فانه لي وانا اجزي به, يدع طعامه وشهوته من اجلي».
   وقال: «من لم يدع قول الزور والعمل به؛ فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه». متفق عليه.
 وسواء في ذلك جميع الماكولات والمشروبات من الاغذية والادوية وغيرها؛ مثل الثلج والبرد.
 وسواء في ذلك الطعام والشراب المعتادان, اللذان يحصل بهما الاقتيات وغيرهما.
 ولو استف ترابا او ابتلع حصاة؛ افطر.



 قال احمد في رواية ابي الصقر: اذا بلع الصاءم خاتما او ذهبا او فضة او جوزة بقشرها او خرزة او حبة لءلء او طينا متعمدا؛ فعليه القضاء ولا كفارة, ولا قضاء عليه ما لم يتعمد.
   لان النبي صلي الله عليه وسلم امر باتقاء الكحل الذي يدخل من العين الي الحلق, وليس في الكحل تغذية, فعلم انه لا يشترط في الداخل ان يكون مما يغذي في العادة.
 الفصل الثاني: ان الواصل الي الجوف يفطر من اي موضع دخل, لا يختص ذلك بمدخل دون مدخل, كما لم يختص بداخل دون داخل في ذلك.
 ولا بد عند اصحابنا: ان يصل الي البطن او ما بينه وبين البطن مجري نافذ.
 هذا كلام احمد وعامة اصحابه, وهو الذي حرره القاضي في كتبه المعتمدة: ان المفطر وصول الواصل الي الجوف من اي وضع كان.
 فاذا استعط بدهن او ماء او غيرها, بان ادخله في انفه, فوصل الي دماغه؛ افطر, سواء تيقن وصوله الي حلقه وجوفه او لم يتحققه؛ بناء علي ان بين الدماغ والجوف مجري؛ فما يصل الي الدماغ لا بد ان يصل الي الحلق ويصل الي الجوف, والحكمة اذا خفيت؛ اقيمت المظنة مقامها؛ كالنوم مع الحدث.
 وذكر القاضي في بعض المواضع وغيره: ان نفس الوصول الي الدماغ مفطر؛ لانه جوف يقع الاغتذاء بالواصل اليه, فاشبه الجوف.



 والصواب الاول, لو لم يكن بين الدماغ والجوف منفذ؛ لم يفطر بالواصل اليه, وان انبت اللحم وغذي؛ كما يقطر في الاحليل, وكالكحل الذي تتغذي بع العين, وليس له نفوذ الي الحلق؛ كالمراهم التي توضع في اعماق الجراح ونحوها؛ [فان انبت اللحم بها؛ فلا تفطر] , ولان الغذاء الذي به البنية لا بد ان يحصل في المعدة.
 قال: في رواية ابي الصقر: اذا استعط, او وضع علي اسنانه دواء, فدخل حلقه؛ فعليه القضاء.
 وكذلك اطلق كثير من اصحابنا الاستعاط, وقال: اذا استعط بدهن او غيره, ووصل الي دماغه؛ افطر [وعليه القضاء].
   لان النبي صلي الله عليه وسلم قال للقيط بن صبرة: «وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما».
 فلو لم يكن ما يدخل في الانف مفطرا [كما يفطر ما يدخل في الفم]؛ لم ينهه عن المبالغة في الاستنشاق اذا كان صاءما.
 ولان العين تفطر بالداخل منها؛ فلان يفطر بالداخل من الانف اولي.



 لان ما يدخل من الانف يحصل به للبدن اغتذاء ونمو, وان قل؛ كما يحصل بالقليل من الطعام والشراب.
 فاما شم الارواح الطيبة من البخور وغيره؛ فلا باس به للصاءم.
 قال ابو علي ابن البناء: ويكره ان يشم ما لا يامن ان يجتذبه نفسه؛ كالمسك والكافور السحيق ونحوه.
 ومن ذلك الاذن: فاذا قطر في اذنه دهنا او غيره, فوصل دماغه؛ افطر.
 قال في رواية حنبل: الصاءم ان لم يخف ان يدخل مسامعه وحلقه الماء؛ فلا باس ان ينغمس فيه.
 ذكره اصحابنا, وهو قياس قول احمد: فانه يفطر بما يدخل من العين؛ فمن الاذن اولي.
   وعن سعيد بن المسيب, عن علي بن ابي طالب؛ قال: «لا باس ان يكتحل الصاءم, ولكن لا يستعط, ولا يصير شيءا». رواه حرب.
 لانه واصل الي الدماغ فيفطر؛ كما لو وصل من الانف والعين اولي.
 فعلي هذا: لا يكره ان يغتسل ويغوص [في] الماء ويغيب فيه. قاله القاضي وغيره.
 وكلام احمد مقيد بما اذا لم يخف ان يدخل الماء مسامعه, وهو الصواب.
 ومن ذلك العين: فاذا اكتحل بما يصل الي حلقه: اما لرطوبته   كالاشياف, او لحدته؛ كالذرور والطيب؛ افطر.
 وان شك في وصوله؛ فالاصل صحة الصوم, لكن لا يكتحل بما يخشي دخوله
 وقال القاضي وابن عقيل: يكره الكحل مطلقا.
 قال في رواية حنبل في الكحل للصاءم: ان كان فيه طيب يدخل حلقه؛ فلا.
 ولا يكتحل نهارا؛ لانه ربما وصل الي حلقه, والطيب كذلك.
 والذرور يدخل الي حلقه, فان خشي علي عينه؛ تعالج ويقضي اذا لم يجد بدا.
 وهذا عندنا علي الجهد, ولا يعين علي نفسه.
 وقال في رواية الاثرم: الصاءم لا يكتحل بالصبر وما اشبهه, هذا يوجد طعمه, فاما الاثمد؛ فما خف منه وجعله عند الافطار؛ فهو اسهل.
 وقال في رواية ابي الصقر: اذا علم انه قد دخل؛ فعليه القضاء, والا؛ فلا شء عليه.
 فقد بين ان القضاء لا يجب الا مع تيقن الدخول, وامر باجتناب ما يخشي دخوله.
   وذلك لما روي عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة, عن ابيه, عن جده, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه امر بالاثمد المروح عند النوم, وقال: «ليتقه الصاءم».



 رواه ابو داوود, وقال: قال لي يحيي بن معين: وهو حديث منكر, وعبد الرحمن: قيل: هو ضعيف, [وقال الرازي:] هو صدوق.
 وقد روي ما يصحح هذا الحديث:
   فروي اسحاق بن راهوية, عن ابي نعيم, عن عبد الرحمن بن النعمان, عن ابي النعمان الانصاري, عن ابيه, عن جده؛ قال: وكان جدي قد اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم, فمسح راسه, وقال: «لا تكتحل نهارا وانت صاءم واكتحل ليلا». قال ابو النعمان: جدي يقول: لا تكتحل نهارا.
 قال اسحاق: الامر فيه علي ما قال جد ابي النعمان  وكانت له صحبة : «لا تكتحل نهارا وانت صاءم» , وهذا اصح شء في هذا الباب, وذلك ان معناه حسن.



 ورواه [البخاري] , عن عبد الرحمن بن نعمان الانصاري, عن ابيه, عن جده؛ قال: وكان جدي قد اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم, فمسح راسه, وقال: «لا تكتحل بالنهار وانت صاءم, واكتحل ليلا بالاثمد؛ فانه يجلو البصر وينبت الشعر».
 فروايته عنه موقوفا ومرفوعا يدل علي ان له اصلا.
 وايضا؛ فان الكحل الحاد يصل الي الجوف, ويظهر الكحل بعينه اذا تنخعه الانسان علي اللسان, فعلم ان في العين منفذا يصل منه, واذا كان فيها منفذا وصل بالداخل منه كساءر المنافذ.
 وايضا؛ فان الدمع يخرج من العين, والدمع محله الدماغ, فعلم ان في العين منافذ ينزل منها الدمع.
 فان قيل: دخول الكحل وخروج الدمع من المسام التي في العين, والمسام ليست كالمنافذ التي يحصل الفطر بالداخل منها, بدليل انه لو اغتسل بالماء او دهن راسه او طيب بدنه؛ فانه يجد في حلقه برودة الماء وطعم الدهن ولا يفطر, والعرق يخرج من هذه المسام كما يخرج الدمع من العين.
 قيل: الداخل من العين جسم الكحل, وهو الذي يوجد عند التنخع, فاما الذي يجده من الدهن والماء؛ فانما هو برده وطعمه, وذلك العرض الذي فيه لا جسمه, والعرق يخرج من ظاهر الجسد لا من باطنه, فصار كما لو كان بدنه مجروحا, فداواه بدواء؛ فان المفطر لا بد ان يدخل الي داخل البدن, والكحل بهذه المثابة؛ بخلاف الدهن والماء ونحوهما.
   فان قيل: فقد روي ابو عاتكة, عن انس بن مالك؛ قال: جاء   رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: اشتكت عيني, افاكتحل وانا صاءم؟ قال: «نعم». رواه الترمذي, وقال: اسناده ليس بالقوي, ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء, وابو عاتكة ضعيف.
   وعن بقية بن الوليد؛ قال: ثنا الزبيدي, عن هشام بن عروة, عن ابيه, عن عاءشة؛ قالت: «اكتحل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صاءم». رواه ابن ماجه.



   وقد تقدم عن علي: انه قال: «لا باس ان يكتحل الصاءم».
   وعن عبد الله بن ابي بكر؛ قال: «كان انس بن مالك يكتحل وهو صاءم». رواه ابو داود وغيره.
 قيل: اما المرفوع؛ فضعيف, وحديث انس وعاءشة قضية في عين.
 والظاهر ان الكحل كان مما لا يدخل الي الحلق؛ لانه فسر في الحديث الذي تقدم انه امر بالاثمد المروح؛ الذي فيه طيب تبدو راءحته, ففرق بين المروح وغيره.
 قال ابن ابي موسي: وان اكتحل باليسير من الاثمد غير المطيب بالمسك ونحوه؛ لم يفطر.
   وقد روي عن ابن رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر ونزلت معه, فدعا بكحل اثمد غير ممسك, واكتحلت معه في رمضان».



 ومن ذلك: الدبر؛ فلو احتقن او ادخل دهنا او غيره الي مقعدته؛ افطر.
 فاما ان قطر في احليله؛ فقال اصحابنا: لا يفطر.
 قال احمد في رواية احمد بن الحسين في الرجل يصيب في احليله الدهن بالدواء: ارجو ان لا يكون عليه شء ما لم يصل الي البطن.
 والاشياف في المقعدة يصل الي البطن, وهذا خلاف ذاك.
 فعلي هذا يكره ان يكتحل. قاله القاضي؛ لانه يخاف من الفطر.
 والصحيح: انه اذا غلب ظنه انه لا يصل الي حلقه؛ لم يكره؛ فقد فرق بين القبل والدبر بان ما يدخل الدبر يصل الي البطن؛ بخلاف ما يدخل [من] الاحليل.
 قال: اصحابنا الفطر انما هو بما يصل الي البطن او الي ما بينه وبين الطريق طريق؛ لان الصوم هو الامساك عن الاكل والشرب ونحوهما مما يصل الي المعدة, والواصل من العين والاذن يصل الي الدماغ, وبين الدماغ والبطن مجري يصل منه الي البطن, وليس بين المثانة مجري الي الجوف, وما يحصل منها من البول؛ فانما يحصل بالرشح كالعرق يخرج من البدن, فاذا لم يصل منها الي الجوف؛ لم يفطر؛ كمن اخذ في فمه ماء لم يفطره؛ فان علم انه رشح منه   شء الي البطن؛ فهل يكون كالعين؟. . . .
 فان ادخل في دبره عودا او بقي طرفه خارجا, او ابتلع خيطا طرفه بيده, ثم اخرجه, فقال اصحابنا: يفطر.
 وظاهر كلامه في العود يدخل البطن. . . .
 قال ابن ابي موسي: ومن داوي جرحه بيابس او رطب, فوصل الي جوفه؛ افطر.
 ومن ذلك ان يداوي المامومة او الجاءفة بدواء يصل الي الجوف لرطوبته, فاما [الدواء اليابس]؛ فهو لا يصل الي الجوف في العادة, فان وصل اليه؛ فهو والرطب سواء؛ لانه لا فرق بين الواصل من المخارق المعتادة وغير المعتادة. . . .
 فان جرح نفسه او جرحه غيره باختياره فوصل الي جوفه؛ افطر, سواء استقر النصل في جوفه او لم يستقر؛ لانه ذاكر لصومه وصل الي جوفه باختياره ما امكنه الاحتراز منه.



 وان جرح بغير اختياره, فوصل الي جوفه؛ لم يفطر. هذا قول [اصحابنا] القاضي وغيره.

  AUTO * فصل:
 فان تجوف جوف في فخذه او يده او ظهره او غير ذلك, وليس بينه وبين البطن منفذ, فوضع فيه شء

 ؛ لم يفطره؛ كما لو وضعه في فمه وانفه.
 الفصل الثالث: اذا استقاء, وهو ان يستدعي القء؛ فانه يفطر.
 فاما ان ذرعة القء؛ فلا قضاء عليه.
   والاصل فيه ما روي عيسي بن يونس, عن هشام بن حسان, عن محمد بن سيرين, عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من ذرعه القء وهو صاءم؛ فليس عليه قضاء, ومن استقاء عمدا؛ فليقض». رواه الخمسة.
 لكن لم يذكر ابو داوود وابن ماجه: «عمدا».



 قال الدارقطني: رواته كلهم ثقات.
 وقال الترمذي: حسن صحيح غريب, لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عيسي بن يونس, وقال محمد: لا اراه محفوظا.



   قلت: وقد رواه ابن ماجه, عن ابي زرعة, عن علي بن الحسن بن سليمان ابي الشعثاء, عن حفص بن غياث, عن هشام: مثل رواية عيسي بن يونس.



   ورواه النساءي موقوفا علي ابي هريرة من حديث الاوزاعي عن عطاء عنه.
   وعن ابي الدرداء حدثه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر». فلقيت ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد دمشق, فقلت: ان ابا الدرداء حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر. قال: صدق, وانا صببت له وضوءه. رواه الخمسة الا ابن ماجه.



   وفي رواية: «استقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم, فافطر, فاتي بماء, فتوضا».



   وعن ابن عمر؛ قال: «اذا استقاء الصاءم؛ فعليه القضاء, واذا ذرعه القء؛ فلا قضاء عليه».
   وعن زيد بن ارقم؛ قال: «ليس بفطر من ذرعه القء وهو صاءم». رواه سعيد.
 وقال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ابطال صوم من استقاء عمدا.
   فان قيل: فقد روي البخاري عن ابي هريرة؛ قال: «اذا قاء؛ فلا يفطر, انما يخرج ولا يولج». قال: ويذكر عن ابي هريرة انه يفطر, والاول اصح.



     قال: وقال ابن عباس وعكرمة: «الفطر مما دخل وليس مما خرج».
   وعن ابراهيم؛ قال: قال: «انما الصيام مما دخل وليس مما خرج, وانما الوضوء مما خرج [وليس مما دخل]». رواه سعيد.
   وقد روي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم, عن ابيه عن عطاء ابن يسار, عن ابي سعيد الخدري؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة, والقء, والاحتلام». رواه الترمذي وقال: هو غير محفوظ, وقد روي عبد الله بن زيد بن اسلم وعبد العزيز بن محمد وغير   واحد هذا الحديث عن زيد بن اسلم مرسلا, ولم يذكر فيه: عن ابي سعيد.
   وقد رواه الدارقطني من حديث هشام بن سعد عن زيد متصلا. . . .
 ضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ويقول: روي هذا الحديث عن ابيه عن عطاء بن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا يفطرون الصاءم: القء, والحجامة, والاحتلام».
   وقال العمري: عن نافع, عن ابن عمر: «اذا ذرعه القء؛ فلا قضاء عليه, وان استقاء؛ فعليه القضاء».
   ورواه ابو داوود من حديث سفيان, عن زيد بن اسلم, عن   بعض اصحابه, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يفطر من قاء ولا من احتجم ولا من احتلم».
 قيل: اما الحديث المرفوع؛ فضعيف, ثم قرانه بالاحتلام قد يحتمل انه اراد من ذرعه القء؛ فانه لو استمني افطر, فيحمل هذا علي من ذرعه القء.
 ثم لو لم يكن في الباب حديث مرفوع, وتعارضت اقوال الصحابة؛ لكان قول من فطره اولي بالاتباع؛ لان التفطير بالاستقاء لا يدرك بالقياس علي الاكل والشرب.
 فمن نفي الفطر به؛ بناه علي ما ظهر من ان الفطر انما هو مما دخل, ومن اوجب الفطر به؛ فقد اطلع مزيد علم وسنة خفيت علي غيره.
 والاستقاء: ان يستدعي القء بيده او بجذب نفسه.
 فاما ان نظر الي شء بغتة او تفكر في شء بغتة حتي قاء:
 فقال ابن عقيل: يفطر اذا قصد ذلك. كما اختار انه يفسد صومه اذا نظر   او تفكر فانزل.
 وذكر عمن خالفه من اصحابنا: انه اذا نظر فقاء او تذكر فقاء؛ لم يفطر.
 والقء المفطر: هو الطعام ونحوه الذي يخرج من الجوف, فاما ما ينزل من الراس؛ فلا باس به.
 فاما النخامة: التي تخرج من الجوف:
 فقال في رواية المروذي: ليس عليك قضاء اذا ابتلعت النخاعة وانت صاءم؛ الا انه لا يعجبني ان يفعل.
 والنخاعة اذا كانت من الصدر, ليس فيها طعام؛ فلا باس.
 وان استقاء حتي يخرج الطعام؛ فعليه القضاء.
 وقال في رواية حنبل: اذا تنخم الصاءم, ثم ازدرده؛ فقد افطر.
 فان بلع ريقه؛ لم يفطر.
 لان النخامة تنزل من الراس, والريق من الفم؛ فبينهما فرق.
 ولو ان رجلا تنخع من جوفه, ثم ازدرده؛ فقد افطر.
 لانه شء قد بان منه, وكان بمنزلة من اكل شيءا.
 ولا ينبغي ان يتنخم ويقلع من جوفه بلغما او غيره؛ الا ان يغلبه امر, فيقذفه ولا يزدرده؛ فقد نص في استخراج النخامة من الصدر عمدا علي روايتين:
 قال القاضي: وتحقيق المذهب في قدر القء الذي يحصل به الفطر مبني علي قدر ما يحصل به نقض الطهر, وفيه ثلاث روايات:
 احداها: ما كان ملء الفم.



 والثانية: ما كان نصفه.
 والثالثة: قليلة وكثيرة سواء في الفساد.
 والرواية الاولي؛ قال [في رواية] حنبل: اذا استقاء عمدا افطر. قيل له: ما القلس؟ قال: اذا كان فاحشا. قيل له: ما الفاحش؟ قال: ما كان كثيرا في الفم.
 ونصر القاضي اذا كان فاحشا علي ظاهر رواية حنبل, وتعليله يقتضي ان يخرج الي فمه مقدار لا يمكنه ان يمسكه حتي يمجه؛ بخلاف ما دونه.
 والافطار بملء الفم اختيار الشريف. . . . .
 الفصل الرابع: اذا استمني او فعل فعلا فانزل به مثل ان يباشر بقبلة او لمس او نظر, فيمني ام يمذي.
 وقد تقدم ذلك بحديث عمر لما قبل وهو صاءم.

  AUTO * فصل:
 ويكره للصاءم ان يباشر او يقبل او ينظر لشهوة

 في احدي الروايتين.
 قال في رواية حنبل وقد سءل عن القبلة للصاءم؟ فقال: لا يقبل.
 وينبغي له ان يحفظ صومه, والشاب ينبغي له ان يجتنب ذلك؛ لما يخاف من نقض صومه.
 وفي الاخري: لا يكره. لمن لا تحرك القبلة شهوته.



 واما المباشرة باليد:
 فقال في رواية ابن منصور وقد سءل عن الصاءم يقبل او يباشر؟ قال: المباشرة شديدة, والقبلة اهون.
 الفصل الخامس: اذا احتجم؛ فانه يفطر. نص عليه في رواية الجماعة, وهو قول اصحابه.
 قال في رواية ابن ابراهيم في الرجل يحتجم علي ساقه او علي يده او علي شء منه: فقد افطر.
 وقال في رواية المروذي فيمن نظر صيام عشرة ايام فاحتجم فيها: عليه القضاء والكفارة, وان احتجم في رمضان؛ فعليه القضاء.
 وقال في رواية ابن عبدك فيمن احتجم في شهر رمضان: فان كان قد بلغه الخبر؛ فعليه القضاء والكفارة, وان لم يبلغه الخبر؛ فعليه القضاء.
 فقد نص في رواية المروذي: انه لا كفارة فيها, وانما عليه كفارة ترك النذر, وهذا هو المذهب. وقال في الرواية الاخري: عليه الكفارة مع العلم. قال ابن عقيل: لم يقدرها, والاشبه انها كفارة الوطء. قال: ويحتمل ان يجب فدية المرضع والحامل.
 واما الذي يحجم غيره: فقال اكثر اصحابنا: يفطر ايضا.
 قال احمد في رواية حنبل: «الحجامة تفطر».
 وقال في رواية ابن ابراهيم: حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم   والمحجوم» , يقولون: انهما كانا يغتابان؛ فالغيبة اشد للصاءم بفطره اجدر ان يفطره الغيبة, ومن يسلم من الغيبة؟
 وقال ايضا في رواية عبد الله من اصح حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»: حديث شداد بن اوس وثوبان؛ لان شيبان جمع الحديثين جميعا.
 فظاهر هذا انه اخذ به, ولم يذكر الخرقي الحجم في المفطرات. . . .
   والاصل في ذلك ما روي ابن قلابة, عن ابي الاشعث, عن شداد بن اوس: انه مر زمن الفتح علي رجل يحتجم بالبقيع لثمان عشرة خلت من رمضان, فقال: «افطر الحاجم والمحجوم».



   وعن ابي قلابة ومكحول, عن ابي اسماء, عن ثوبان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل يحتجم في رمضان, فقال: «افطر الحاجم والمحجوم». رواهما الخمسة الا الترمذي.



   وعن رافع بن خديج؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم». رواه احمد والترمذي, وقال: حديث حسن.



 قال الترمذي: ذكر عن احمد بن حنبل: انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج. وذكر عن علي بن عبد الله: انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد بن اوس.
 [قال الترمذي: وسالت محمد بن اسماعيل؟ فقال: ليس في هذا الباب شء اصح من حديث شداد بن اوس] وثوبان. فقلت له: وكيف ما فيه من الاضطراب؟ فقال: كلاهما عندي صحيح؛ لان يحيي بن ابي كثير روي عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن شداد بن اوس الحديثين جميعا.



 وذكر عباس بن عبد العظيم؛ قال: سمعت علي بن عبد الله, وسءل عن اصح حديث في الحجامة للصاءم؟ فقال: اصحهما حديث رافع بن خديج. وقال احمد في رواية عبد الله: من اصح حديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم»؟ حديث شداد بن اوس وثوبان؛ لان شيبان جمع الحديثين جميعا. اه.
 وقال الاثرم: ذكرت لابي عبد الله حديث ثوبان وشداد بن اوس: صحيحان هما عندك؟ قال: نعم.
 وقال ابن ابراهيم: قيل لابي عبد الله: اي حديث اقوي عندك في الحجامة؟ قال: حديث ثوبان.
 وقال في رواية الميموني: حديث رافع بن خديج اسناده جيد؛ [الا انه لا احد رواه غير عبد الرزاق].
   وعن الحسن, عن معقل بن سنان الاشجعي: انه قال: مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا احتجم في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان, فقال: «افطر الحاجم والمحجوم». رواه احمد.



     وعن عاءشة وبلال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمحجوم». رواهما احمد والنساءي.



 وعن ابي هريرة مثله. رواه احمد والنساءي وابن ماجه.



 ......................................



   وعن اسامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر الحاجم والمستحجم». رواه احمد والنساءي.
 وقد روي احمد في «مساءل عبد الله» هذا الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية بضعة عشر من الصحابة رضي الله عنهم, ومنهم:



   علي بن ابي طالب.
   وسعد بن ابي وقاص.



   وابو زيد الانصاري.
   وابو موسي.



   وعبد الله بن عمر.
   وابن عباس.
   وصفية.



 قال حرب: سمعت اسحاق يقول: «مضت السنة من رسول الله صلي الله عليه وسلم من احتجم في شهر رمضان؛ فقد افطر الحاجم والمحجوم» , وصح ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم باخبار متصلة. . . .
 فان قيل: يجوز ان يكون قوله: «افطر الحاجم والمحجوم» ذكره علي وجه التعريف لهما بذلك, ويكونان قد افطرا بسبب غير الحجامة.
   فقد قيل: انهما كانا يغتابان, فقال: افطرا لذلك السبب, لا لان الحجامة تفطر.



   يدل عليه ما رواه محمد بن حمدون بن خالد, عن الحسن بن الفضل البصري, ثنا غياث بن كلوب, ثنا مطرف بن سمرة, عن ابيه؛ قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي رجل بين يدي حجام  وذاك في رمضان وهما يغتابان رجلا  فقال: «افطر الحاجم والمحجوم». رواه القشيري عن عبدوس عنه, وقال: هو صريح في ان الحجامة لا تفطر, والغيبة ايضا.
 والخبر محمول علي الاستحباب او هو منسوخ.
 ويجوز ان يكون قوله: «افطرا»؛ اي: قاربا الفطر؛ فانه يخشي علي المحتجم ان يضعف فيفطر كما يفطر المريض, وعلي الحاجم ان يمتص من الدم شيءا فيفطر به فتكون الحجامة مكروهة لا مفطرة.
 وقد روي عن السلف ما يدل علي ذلك:
   فروي عبد الرحمن بن ابي ليلي, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة للصاءم والمواصلة, ولم يحرمهما ابقاء علي اصحابه, فقيل له: يا رسول الله! انك تواصل الي السحر. فقال: «اني اواصل الي السحر وربي يطعمني ويسقيني». رواه احمد وابو داوود.



   وعن ثابت البناني: «انه قال لانس بن مالك: الستم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا؛ الا من اجل الضعف». رواه البخاري وابو داود, ولفظه: «ما ندع الحجامة للصاءم الا كراهة الجهد».
   وعن حميد؛ قال: «سءل [انس] عن الحجامة للصاءم؟ قال: ما كنت [اري] انه يكره الا ان يجهده». رواه احمد في «مساءل عبد الله».
 ورواه سعيد ولفظه: «ما كنا نكره منه الا جهده».
   وقال ابراهيم: «كانوا يكرهون الحجامة للصاءم مخافة الضعف». رواه سعيد.
   ثم هذا الحديث منسوخ بما روي عكرمة, عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم: «احتجم وهو محرم, واحتجم وهو صاءم». رواه احمد والبخاري.



 ............................



 .............................



   ورواه ابو داوود والنساءي وابن ماجه, ولفظهم: «احتجم وهو محرم صاءم». قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وهذا الحديث قد رواه جماعة كثيرة عن ايوب عن عكرمة مرسلا.
   ورواه النساءي ايضا, عن عطاء, عن ابن عباس: «احتجم بلحي الجمل وهو صاءم محرم».
 قالوا: وهذا الحديث كان في حجة الوداع, والحديث الاول كان في عام الفتح؛ فاحتجامه بعد النهي.



 ويدل علي ذلك:
   ما روي عن انس بن مالك؛ قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم وهو صاءم, فمر به رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: «افطر هذان». ثم رخص النبي صلي الله عليه وسلم بعد ذلك في الحجامة للصاءم. رواه الدارقطني وقال: كلهم ثقات ولا اعلم له علة.
   وعن رجل عن انس؛ قال: احتجم النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان بعدما قال: «افطر الحاجم والمحجوم».
   وقد روي عن ابن مسعود: «انه لا يري باسا بالحجامة للصاءم».



   وعن ابي سعيد مثله.
   وعن الحسين بن علي: «انه احتجم في رمضان».
   وعن ام سلمة: «انها احتجمت وهي صاءمة». رواهن سعيد.
     قال البخاري: «ويذكر عن سعد وزيد بن ارقم وام سلمة: احتجموا صياما».



   قال: وقال بكير: [عن ام علقمة]: «كنا نحتجم عند عاءشة فلا تنهانا».
   وعن ابي سعيد؛ قال: «رخص النبي صلي الله عليه وسلم في القبلة للصاءم والحجامة». رواه النساءي والدارقطني وقال: كلهم ثقات.



 ........................



 ...................



 ...........................



   وعن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا يفطرن الصاءم: الحجامة, والقء, والاحتلام». رواه الترمذي كم حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد, وقال: هو غير محفوظ, وقد روي عبد الله بن زيد بن اسلم وعبد العزيز بن محمد وغير واحد هذا الحديث عن زيد بن اسلم مرسلا, ولم يذكروا: عن ابي سعيد.
   ورواه الدارقطني من حديث هشام بن سعد عن زيد مثله.
   ورواه ابو داوود من حديث سفيان, عن [زيد بن اسلم] , عن بعض اصحابه, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يفطر من قاء ولا من احتلم ولا من احتجم».



   ورواه عبد الرزاق, عن ابي بكر عن عبد الله, عن زيد بن عطاء, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: وذكره معمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن [ايمن] بن نابل: انه سال القاسم بن محمد: ايحتجم الصاءم؟ قال: «احتجم النبي صلي الله عليه وسلم وهو صاءم». رواه عبد الرزاق.
 واحتجاجه به يدل علي انه لم يفطر.
 وايضا؛ فان الاصل في الفطر ان يكون مما دخل الي الجوف دون ما خرج منه, وانما خرج عن هذا دم الحيض, وهو يخرج بغير اختيار الانسان, ولانه استخراج دم من البدن, فلم يفطر؛ كالفصاد وبط الدماميل والجرح.
 قلنا: اما كونهما افطرا بغير الحجامة؛ فلا يصح لوجوه:
 احدها: انه قال: «افطر الحاجم والمحجوم» , فعلق الحكم باسم مشتق من معني, فيجب ان يتعلق بذلك المعني, ولو علقناه بغيره؛ كان خلاف ظاهر اللفظ, وذلك لا يجوز؛ الا ان يعلم ان هناك سببا اخر, فلو فتح هذا الباب؛ لم يبق حكم معلق باسم من الاسماء الا ويجوز ان يدعي مدع ان الحكم له سبب غير معني الاسم.
 الثاني: ان قوله: «افطر الحاجم والمحجوم»: لفظ عام لم يخصصه بمحجوم بعينه؛ فانه قد رواه عنه جماعة من اصحابه رواية مطلقة عامة, وبلغوه الي من بعدهم تبليغ من يعلمهم سنة النبي صلي الله عليه وسلم, ولو كان ذلك لسبب يختص   بذلك المحتجم؛ لم يكن في رواية هذا الحديث فاءدة اصلا, لا سيما اذا لم يذكر السبب الذي به افطر.
 الثالث: انه قد تقدم ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة للصاءم.
   وروي احمد: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة للصاءم وقال لعلي: «لا تحتجم وانت صاءم».
 وهذا صريح بالنهي عن نفس الحجامة.
 الرابع: ان الصحابة الذين رووا هذا الحديث, والذين لم يرووه, فهموا منه انه نهي عن الحجامة.
   فروي احمد في «مساءل عبد الله» باسناده عن علي: انه قال: «لا تدخل الحمام وانت صاءم, ولا تحتجم وانت صاءم».
   وفي لفظ عن علي: «افطر الحاجم والمحجوم».



   وعن عطاء؛ قال: قال ابو هريرة: «افطر الحاجم والمحجوم».
   وفي رواية عن ابي هريرة: انه قال: «افطر الحاجم والمحجوم, ولو احتجمت؛ لم ابال».
   وعن عاءشة وصفية: انهما قالتا: «افطر الحاجم والمحجوم».
   وعن ابي العالية؛ قال: دخلت علي ابي موسي الاشعري وهو امير البصرة ممسيا, فوجدته ياكل ثمرا وكامخا, فقال: «احتجمت». فقلت: الا احتجمت نهارا؟ فقال: «اتامرني ان اهريق دمي وانا صاءم».
   وعن ابن عمر: انه قال: «افطر الحاجم والمحجوم».



   وعن سالم: «ان ابن عمر كان يحتجم وهو صاءم. قال: فبلغه حديث [او شء] , فكان اذا كان صاءما احتجم بالليل».
   وروي احمد, عن الحسن, عن عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: «افطر الحاجم والمحجوم».



   وعن عبد الله بن ايوب المخرمي؛ قال: سمعت روحا يقول لابي عبد الله: ادركت الناس بالبصرة منذ خمسين سنة, اذا دخل شهر رمضان؛ اغلق الحجامون دكاكينهم». ذكره عنه المروذي.
 قال البخاري: «وكان ابن عمر يحتجم وهو صاءم, ثم تركه, وكان يحتجم بالليل, واحتجم ابو موسي ليلا».
 الخامس: ان السبب الذي زعموا انهما افطرا به الغيبة؛ [قال احمد:] يقولون: انهما كانا يغتابان, والغيبة اشد للصاءم؛ ففطره اجدر ان تفطره الغيبة, ومن يسلم من الغيبة؟
 وقال ايضا: لو كان للغيبة؛ ما كان لنا صوم.
 واما حمله علي مقارنة الفطر, وان ذلك يفيد الكراهة؛ فلا يصح ايضا؛ لوجوه:
 احدها: ان قوله: «افطر الحاجم والمحجوم»: نص في حصول الفطر بهما, ولا يجوز ان يعتقد بقاء صومهما, والنبي صلي الله عليه وسلم يخبر عنهما بالفطر, لا سيما   وقد اطلق هذا القول اطلاقا, من غير ان يقرنه بقرينة تدل علي ان ظاهره ليس بمراد؛ فلو جاز ان يراد به مقارنة الفطر دون حقيقته؛ لكان ذلك تلبيسا لا بيانا للحكم.
   الثاني: ان ابن بطة روي باسناده عن عمر بن الخطاب؛ قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمان عشرة ليلة خلت من شهر رمضان؛ فاذا برجل يحتجم. قال: فلما راه رسول الله؛ قال: «افطر الحاجم والمحجوم». فقلت: يا رسول الله! افلا اخذ بعنقه حتي اكسره؟ قال: «ذره؛ فما [لزمه من] الكفارة اعظم مما تريد به». قال: قلت: وما كفارة ذلك يا رسول الله؟ قال: «يوما مثله». [قلت:] اذا لا يجده. قال: «اذا لا ابالي».
 الثالث: ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في مقدمات الفطر, ولم يجعلها بمنزلته.
   ولهذا لما ساله عمر رضي الله عنه القبلة للصاءم؟ قال: ارايت لو تمضمضت بماء وانت صاءم؟ قلت: لا باس بذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ففيم».



 فاذا كانت القبلة تدعو الي الانزال, والمضمضمة تدعو الي الابتلاع, ولم يسم النبي صلي الله عليه وسلم فاعلها مفطرا [بذلك]؛ فلان لا يسمي المحتجم مفطرا خشية ان يضعف فيحتاج الي الفطر اولي.
 واما اعتقاد من اعتقد ان كراهة الحجامة انما هي لاجل الضعف؛ فهذا لا يمنع كونها مفطرة.
 واما قول من قال: «ولم يحرمها»؛ فهو قد اعتقد ذلك, وقد اخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذلك, والنهي يقتضي التحريم, ولم يعلم الصحابي الذي اعتقد ذلك.
 وقد خالفه جمهور الصحابة.
 ومن روي عنه من الصحابة الرخصة في ذلك؛ فاكثرهم قد روي عنه بخلافه, وهذا يدل علي انهم لم يكونوا سمعوا النهي في ذلك, ثم سمعوه كما جاء مفسرا في حديث ابن عمر.
 ويوضح ذلك ان من قال منهم: لا يفطر؛ فقد بني قوله علي ظاهر القياس.
 بخلاف من قال: انها تفطر؛ فانه لا يقول ذلك؛ الا لعلم اطلع عليه وخفي علي غيره.
 وكل ما اختلف فيه الصحابة مما يشبه هذا؛ مثل: اختلافهم في انتقاض الوضوء بمس الذكر ونحوه؛ فان المثبت منهم يجب ان يكون معه علم خفي علي الناس؛ لان هذا ابتداء شريعة, لا يجوز ان يثبت بالقياس؛ بخلاف النفي؛ فانه يكفي فيه البراءة الاصلية.



   واما حديث ابن عباس؛ فقد قال احمد في رواية مهنا: حديث ابن عباس «انه احتجم صاءما»: خطا من قبل قبيصة, رواه عن سفيان عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
     وقال في رواية صالح: عمرو عن طاووس وعطاء عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم».



   ومعمر عن [ابن خيثم] عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم».
 هءلاء اصحاب ابن عباس لا يذكرون صياما.
 وقال في رواية حنبل: الذي في [الحديث ان] بلغني عن يحيي ومعاذ انهما انكراه عليه. يعني: علي الانصاري.
   وقال في رواية الاثرم: هو ضعيف؛ لان الانصاري ذهبت كتبه, وكان يحدث من كتب غلامه ابي حكيم.



 واما ادعاء النسخ؛ فلا يصح؛ لوجوه:
 احدها: ان الذي في الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم: احتجم وهو محرم صاءم, ولم يبين ان هذا الاحرام كان في حجة الوداع؛ فيجوز ان يكون كان في احرامه بعمرة الحديبية او احرامه بعمرة القضية, وكلاهما قبل الفتح, فيكون احتجامه وهو صاءم منسوخا بقوله بعد ذلك: «افطر الحاجم والمحجوم».
 ويءيد هذا القول وجوه:
   احدها: ما روي احمد, عن حجاج, عن الحكم, عن مقسم, عن ابن عباس: انه قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم صاءما محرما, فغشي عليه؛ فلذلك كره الحجامة للصاءم». رواه احمد.



   وفي لفظ عن ابن عباس: انه قال: «احتجم النبي صلي الله عليه وسلم بالقاحة وهو محرم صاءم, فوجد لذلك ضعفا شديدا, فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحتجم الصاءم». رواه الجوزجاني.
   عن الحكم؛ قال: «احتجم رسول الله وهو صاءم فضعف, ثم كرهت الحجامة للصاءم».



   وعن الشعبي: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم, وتزوج الهلالية وهو محرم». رواه سعيد.
 وكان تزوج ميمونة بنت الحارث الهلالية في عمرة القضاء, فعلم ان احتجامه كان في عمرة القضاء, وذلك قبل الفتح, وقبل قوله: «افطر الحاجم والمحجوم».
 فهذا يبين ان الكراهة كانت بعد احتجامه محرما.
 ويءيد ذلك:
   ما روي الجوزجاني: «ان ابن عباس كان يعد الحجام والمحاجم., فاذا غابت الشمس؛ احتجم بالليل».
 ولولا علمه بان احتجام الصاءم جاءز؛ لما فعل ذلك.
 الثاني: لو كان هو المتقدم؛ للزم تغيير الحكم مرتين؛ [لان الحجامة كانت غير محظورة, ثم نهي عنها؛ فاذا اذن فيها بعد ذلك؛ فقد غير الحكم مرتين]؛ بخلاف ما اذا كان الاذن قبل النهي.
 الثالث: ان الصحابة رضي الله عنهم علموا ان النهي اخر الامرين؛ كما تقدم عن ابن عمر وغيره, ولهذا رجعوا عن القول بالاحتجام الي تركه, وابو موسي وابن عباس كانا يكرهان الحجامة للصاءم, وهما ممن رويا حجامة   النبي صلي الله عليه وسلم وهو محرم, بل عليهما مدار الحديث.
 الوجه الثاني: ان هذا الحديث لا يخالف قوله: «افطر الحاجم والمحجوم»؛ لان فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم, وفي لفظ للبخاري: «من وجع به» , والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن محرما في رمضان قط؛ لان احرامه بعمره الثلاثة وبحجة الوداع في ذي القعدة, فيكون هذا الصوم تطوعا, ثم كان مريضا, والمريض يجوز له الفطر, ثم كان مسافرا؛ لانه لم يكن محرما مقيما قط.
 فاذا كان الفطر جاءزا له في هذه الوجوه الثلاثة؛ فيكون قد احتجم, وان افطر بالحجامة؛ فانه ليس في الحديث لا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه انه بقي علي صومه, بل قد افطر في رمضان لما اصاب اصحابه الجهد؛ فلان يفطر في مرض اصابه بطريق الاولي.
   [لما روي: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر»].
 وقد قيل: يجوز ان يكون ركب المحاجم نهارا واحتجم ليلا.
   لما روي ابو بكر عن جابر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي طيبة   ان ياتيه ليحجمه عند فطر الصاءم, وامره ان. . .».
   واما حديث ابي سعيد؛ فقال: ابن خزيمة: قوله: «والحجامة للصاءم»: انما هو من قول ابي سعيد لا عن النبي صلي الله عليه وسلم, ادرج في الخبر.
 وقال عنه الاخر: الصحيح في هذا الخبر انه منقطع غير متصل, والذي وصله عبد الرحمن بن زيد بن اسلم, وعبد الرحمن ليس ممن يحتج اهل الحديث بحديثه؛ لسوء حفظه للاسانيد؛ لانه رجل صنعته العبادة والتقشف والموعظة, وليس من احلاس الحديث الذي يحفظ الاسناد.
 وقال ابو بكر: سمعت محمد بن يحيي يقول: هذا الحديث غير محفوظ عن ابي سعيد, ولا عن عطاء بن يسار, والمحفوظ عندنا حديث سفيان ومعمر.
 يعني: انهما روياه عن زيد بن اسلم عن [رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم].
 ثم ان صح الحديث؛ فهو منسوخ بحديث: «افطر الحاجم والمحجوم».
 ويدل علي ذلك ان فيه القء والاحتلام, ومعلوم انه لو استقاء او استمني؛ افطر؛ فكذلك اذا احتجم, او انه محمول علي ما اذا احتجم ساهيا [او حجم] بغير اختياره؛ [فانه قرنه بالقء والاحتلام, وهما يخرجان من المرء   بغير اختياره]؛ فكذلك ما ذكر معهما ينبغي ان يكون كذلك.
   واما حديث انس ان الرخصة بعد النهي؛ فضعيف.



 فان في الذي جوده الدارقطني خالد بن مخلد: قال احمد: له احاديث مناكير, ولعل هذا من [انكرها].
   لان انسا ذكر انهم كانوا يكرهون ذلك لاجل الجهد كما رواه البخاري, وهذه الكراهة باقية.



   ولان احمد روي باسناده, عن هشام بن محمد؛ قال: «كان انس اذا شق عليه الدم في الصوم؛ ارسل الي الحجام عند غروب الشمس, فوضع المحاجم, واذا غربت شرط».
 ولو كان عنده اذن من النبي صلي الله عليه وسلم؛ لم يفعل مثل ذلك.
 ومخالفة البصريين له مع انهم اصحاب انس.
 وان الكراهة بعد موت جعفر. . . .
 ثم من اصحابنا من سلك فيها مسلك التعبد الصرف, وراي خروجها عن مسالك القياس, وجعلها موضع استحسان, فقدم فيه النص علي القياس. وهذه طريقة ابن عقيل.
 ومنهم من سلك فيها ضربا من التعليل.
 فقال القاضي: استدعاء شء من بدنه نهي عنه نهيا يختص بالصوم فافسد الصوم؛ كاستدعاء القء, [وهو ان الاحتجام] استخراج ما به قوام البدن, فجاز ان يفطر به كاستخراج القء والمني والمذي ودم الحيض.
 وهذا لان الصاءم لما منع من الاكل والشرب ليحصل حكمة الصوم التي هي التقوي؛ كما قال تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من   قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ] , وللنفس علي الانسان حق لا بد من رعايته؛ راعي الشرع جانب حق النفس وحفظ القوة؛ حسما لمادة الغلو في الدين والمروق منه, وتحصيلا لمصلحة الاغتذاء التي لا بد منها ايضا.
   فنهي صلي الله عليه وسلم عن الوصال.
     وامر بتعجيل الفطر, وتاخير السحور.
   وجعل افضل الصيام صيام يوم وفطر يوم.
   وقال: «لكني اصوم وافطر واقوم وانام؛ فمن رغب عن سنتي؛ فليس مني».
   وقال: «من صام الدهر؛ فلا صام ولا افطر».
 ومنه جماعة من اصحابه من تكثير الصيام؛ منهم:



   عبد الله بن عمرو.
   والنمر بن تولب.
   والباهلي.
 وعاب علي من قال: اما انا؛ فاصوم لا افطر.
 كل ذلك تعديلا واخذا بخيار الامور التي هي اوساطها.
 فاذا كان هذا مصلحة جليلة قد شهد الشرع بالاعتبار, وكان الصاءم اذا خرج منه [القء] خلا من الغذاء الذي هو مادته؛ فاذا استخرج منه الدم الذي به قوام بدنه, واليه استحال الغذاء؛ ضعف بذلك, واذا خرج منه المني الذي هو صفاوة الدم؛ ضعف ايضا.
 وكذلك اذا خرج دم الحيض؛ منعه الشارع من استخراج هذه الاشياء لما منعه من استدخال ما يكون خلفا منها وبدلا عنها, وصار المقصود الاصلي من الصوم هو الكف عن الادخال, والكف عن الاخراج تابع له ومطلوب في ضمنه.
 فاما ما غلب عنه المرء من هذه الاشياء؛ مثل ان يذرعه القء, او يرعف, او يجرح جرحا بغير اختياره, او يحتلم, ونحو ذلك؛ لم يفطر به.
 لانه بمنزلة ما يدخل جوفه من الغبار والدقيق ونحو ذلك.
 ولان امتناعه من هذه الاشياء لا يدخل تحت قدرته.



 واما دم الحيض: فلما كان له اوقات معلومة يمكن الاحتراز عن الصوم فيها لا تتكرر داءما؛ صار الامتناع [في] الصوم معه [في] جملة ما يقدر عليه الانسان.
 ولهذا اذا صار دم استحاضة, وهو الخارج عن الامر المعتاد؛ لم يمنع صحة الصوم, وخرج عن هذا استخراج البول والغاءط ونحوهما من وجهين:
 احدهما: ان ذلك فضلة محضة, فليس هو من قياس البدن الذي يخاف ان يورث ضعفا.
 الثاني: ان خروجه امر طبيعي لا يمكن الاحتراز منه, وما كان من هذا الباب؛ لا يفطر؛ كذرع القء والاحتلام واولي.
 وهذا معني حسن, وقد نبه عليه بعض الاثار المتقدمة
 الا بذكر فرع المسالة.

  AUTO * فصل:
 ويفطر بالحجامة في جميع البدن

 . نص عليه.
 مثل ان يحتجم في يده او ساقه او عضده او راسه او قفاه.
 وان شرط بالمشرط ولم يخرج الدم؛ افطر علي ما ذكره ابن عقيل؛ فانه قال: الحجامة نفس الشرط, يتعلق الافطار علي الاسم.
 فعلي هذا الافطار يسبق الدم.
 وان ركب المحاجم. . .؛ كما لو بل المحرم راسه قبل التحلل ثم حلقه بعده.



 وعلي ذكره القاضي: لا بفطر. وهو اصح؛ لان الحجامة هي الامتصاص ايضا؛ يقال: ما حجم الصبي ثدي امه؛ اي: ما مصه.
 والحجام: ما يجعل في خطم البعير لءلا يعض, يقال: حجمت البعير او احجمه: اذا جعلت علي فيه حجاما.
 فالقارورة تحجم الدم عن ان يسيل.
 وايضا؛ فان الشرط اخص. . . .
 فان شرط واخرج الدم من غير محجمة يمتص بها, مثل الشرط في الاذن؛ فقياس المذهب الفكر بها؛ لان وضع المحجمة علي العضو لا اثر له في الفطر.
 ولهذا يجوز ان توضع المحاجم علي العضو ويلين قبل غروب الشمس, ثم يقع الشرط بعد غروبها. قال اصحابنا: لان التليين وتركيب المحاجم مقدمات.
 واما الفصاد وجرح العضو باختياره وبط الدمامل ونحو ذلك؛ فقال اكثر اصحابنا منهم القاضي وابن عقيل: لا يفطر.
 لانه لا نص فيه, ولا يمكن اثبات الحكم فيه قياسا؛ لجواز ان يكون في الحجامة معني يختصه, ولان الدم منه ما يخرج بنفسه وهو دم الحيض والاستحاضة والنفاس ومنه ما يخرج بالاخراج.
 ثم الاول يفطر بعضه دون بعض, فيجوز ان يكون الثاني كذلك, وهو لا يبطل القياس المتقدم؛ لان التعليل للنوع والجواز, فلا ينتقض باعيان المساءل. . . .



 وقيل: يفطر الفصاد, وهذا اقيس. . . .
 واما الجرح والاسترعاف؛ فلا يكاد العاقل يفعله بنفسه, فيحتمل. . . .
 واما بط الدماميل والقروح؛ فتلك دماء فضلات لا يضعف خروجها.
 واما الحاجم: فظاهر قول الخرقي هو ظاهر القياس فيه؛ فان ما ذكرنا من المعني مفقود فيه.
 لكن المذهب انه يفطر؛ كما هو منصوص في الحديث؛ فان الدلالة علي فطرهما دلالة واحدة, ويلوح فيه اشياء:
 احدها: ان الحجامة لما لم تمكن الا من اثنين؛ جاز ان يجعل الشرع فعل احدهما الذي لا يتم فطر الاخر الا به فطرا, وان يجعل تفطير الصاءم فطرا؛ كما قيل في الجماع, وهذا بخلاف الاطعام والاسقاء؛ فان ذلك يمكن ان يكون من واحد, فليس فعل الاخر شرطا في وجوده.
   وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من فطر صاءما؛ فله مثل اجره؛ من غير ان ينقص من اجره شء».
 فاذا كان المعين له علي صومه بعشاءه بمنزلة الصاءم؛ جاز ان يكون المفسد لصومه بمنزلة المفطر.
   وكذلك قوله: «من جهز غازيا؛ فقد غزا, ومن خلفه في اهله بخير؛ فقد غزا».



 وضد ذلك من صد عن سبيل الله بالتثبيط عن الجهاد؛ فانه بمنزلة المحارب لله ورسوله.
   كما قال صلي الله عليه وسلم: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله؛ فقد ضاد الله في امره».



 وخص الحاجم بهذا من بين [الطاعم] والمسقي؛ فانه لو امتنع عن حجمه؛ لم يفطر؛ بخلاف المطعم والمسقي؛ فان اكل ذلك وشربه غير منوط بفعل غيره. نعم يشبه هذا ما لو مكنت المراة زوجها من ان يطاها دون الفرج, فانزل هو, ولم تنزل هي. وطرد هذا ان من حجم من ليس بصاءم لا يفطر, وهذا الوجه ليس بذاك. . . .
 ومنها: ان الحاجم اذا امتص المحجم بعد شرط العضو؛ جاز ان يسبق شء من الدم الي حلقه ولا يشعر به, والحكمة اذا كانت خفية؛ اقيمت المظنة الظاهرة مقامها؛ كالنوم مع الحدث, ولهذا لو امتص الحجم عند وضعه قبل الشرط؛ لم يفطر؛ كما جاء في الحديث: «انه كان وضع المحاجم قبل الغروب, ثم شرط بعد الغروب». . . .



 فعلي هذا؛ لو شرط بدون مص مثل ما شرط الاذن, وقلنا. يفطر المشروط؛ فان الشارط هنا لا يفطر, وكذلك الفاصد.
 ومنها: ان الحجامة في الاصل لما كانت اخراج دم, وهي من الصناعات الرديءة, ولهذا كره كسبها.
 الفصل السادس: ان من فعل هذه الاشياء ناسيا لصومه؛ لم يفطر.
 ولا يختلف المذهب في الاكل والشرب ونحوهما مما فيه القضاء فقط, وقد تقدم ذكر المباشرة. والله اعلم.
 واما الحجامة اذا فعلها ناسيا.
 فالمنصوص انه لا يفطر.
 قال حرب: قلت لاحمد: فاستحجم ناسيا؟ قال: لا شء.
 وذكر ابن عقيل فيها وجهين:
 احدهما: كذلك؛ لانها ليست باكثر من الاكل.
 الثاني: يفطر؛ لان الفطر بها ثبت علي خلاف القياس, والنبي صلي الله عليه وسلم لم   يفصل في قوله: «افطر الحاجم والمحجوم» , ولم يستفصل عن حال اللذين مر بهما, وفي الاستقاء. . . .
   والاصل في ذلك ما روي محمد بن سيرين, عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نسي وهو صاءم, فاكل او شرب؛ فليتم صومه؛ فانما اطعمه الله وسقاه». رواه الجماعة.
 وفي رواية ابي داوود: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: اني اكلت وشربت ناسيا وانا صاءم؟ فقال: «الله اطعمك وسقاك».
 وفي هذا الحديث الدلالة من وجوه:
 احدها: انه امره باتمام الصوم تخصيصا له بهذا الحكم بقوله: «من اكل او شرب ناسيا» , فعلم ان هذا اتمام لصوم صحيح, اذ لو كان المراد به وجوب الامساك؛ لم يكن بين العامد والناسي فرق.
 الثاني: انه قال: «فليتم صومه» , وصومه هو الصوم الصحيح المجزء.
 وقد امر باتمامه, فعلم ان الصوم الذي بعد الاكل تمام للصوم الذي قبله, ولو اراد وجوب الامساك [فقط]؛ لقال: فليتم صياما, او: فليصم بقية يومه. . . ونحو ذلك؛ كما قال لاهل عاشوراء.
 الثالث: انه لم يامره بالقضاء, وقد جاء مستفتيا له عما يجب عليه شاكا في الاكل مع النسيان؛ هل يفسد او لا يفسد؟ ومعلوم انه لو كان واجبا؛ لذكره,   لم يجز تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 الرابع: انه علل امره بالاتمام بان الله اطعمه وسقاه, ولو لم يكن مقصوده اتمام الصوم الصحيح؛ لم يصح التعليل بهذا؛ فانه اذا افسد الصوم في رمضان؛ وجب الامساك, وان لم يكن الله اطعمه وسقاه بغير قصد من التعبد ولا ارادة؛ فلا بد ان يكون لهذه العلة اثر في هذا الحكم, ولا يكون لها اثرا؛ الا ان يكون الصوم صحيحا.
 الخامس: انه قال: «الله اطعمك وسقاك»؛ تعليلا وجوابا.
 ومعلوم ان اطعام الله واسقاءه للعبد علي وجهين:
 احدهما: انه خلق له الطعام والشراب والحركة التي بها ياكل ويشرب, وعلي هذا؛ فالعامد والناسي وجميع الخلق الله اطعمهم وسقاهم؛ كما قال ابراهيم {والذي هو يطعمني ويسقين} [الشعراء: ].
 وهذا المعني لم يقصده النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه قدر مشترك بين المتعمد والناسي, وهو بمنزلة قوله: انت اكلت وشربت؛ فهي حكاية حال محضة.
 والثاني: ان يطعمه ويسقيه بغير قصد من العبد ولا عمد؛ كما في هذه الصورة؛ فانه لو ذكر انه صاءم؛ لم ياكل ولم يشرب, لكن انساه الله تعالي صومه, وقيض له الطعام والشراب, فصار غير مكلف؛ لاجل النسيان, فاضيف الفعل الي الله تعالي قدرا وشرعا, فسقط قلم التكليف عن هذا الفعل.
 وفعل الله تعالي لا يتوجه اليه تكليف؛ فان اطعامه واسقاءه لا يكون منهيا عنه, والمكلف لم يوجد منه ما يخفي عنه؛ فالصوم باق بحاله.
 فقول النبي صلي الله عليه وسلم: «الله اطعمك وسقاك»: معناه: لا صنع لك في هذا الفعل, وانما هو فعل الله فقط؛ فلا حرج عليك فيه ولا اثم؛ فاتمم صومك.



   السادس: ما روي في لفظ: «اذا اكل الصاءم او شرب ناسيا؛ فانما هو رزق ساقه الله اليه, ولا قضاء عليه». رواه الدارقطني وقال: اسناد صحيح كلهم ثقات.



   وفي لفظ: «من افطر يوما في رمضان ناسيا؛ فلا قضاء عليه ولا كفارة». رواه الدارقطني وقال: تفرد به ابن مرزوق  وهو ثقة عن الانصاري.



   وايضا: عن ام حكيم بنت دينار, عن مولاتها ام اسحاق: انها كانت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاتي بقصعة من ثريد, فاكلت معه, ومعه ذو اليدين, فناولها رسول الله صلي الله عليه وسلم عرقا, فقال: «يا ام اسحاق! اصيبي من هذا». فذكرت اني كنت صاءمة, فتركت يدي لا اقدمها ولا اءخرها, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ما لك؟». قلت: كنت صاءمة فنسيت. فقال ذو اليدين: الان بعدما شبعت؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتمي صومك؛ فانما هو رزق ساقه الله اليك». رواه الامام احمد وابو بكر عبد العزيز.
 ولان الصوم من باب الترك؛ فان الواجب فيه الامساك عن المفطرات, وليس فيه فعل ظاهر يفعله, واذا كان الفطر من باب المنهيات؛ فان الانسان اذا فعل ما نهي عنه ناسيا او مخطءا؛ كان وجود ذلك الفعل كعدمه في حق الله تعالي.
   لقوله تعالي {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا}. قال الله تعالي: «قد فعلت».
   ولقوله صلي الله عليه وسلم: «عفي لامتي عن الخطا والنسيان».



 فاذا لم يءاخذ العبد بهذا الاكل؛ كان صومه باقيا علي صحته, هذا هو الاغلب.
 وقد يستثني منه مواضع تغلظ, مثل الحلق والتقليم وقتل الصيد في الاحرام؛ لانه من باب الاتلاف, ومثل الكلام في الصلاة علي رواية؛ لانه بغير هيءة الصلاة, ولا يفرق في [مبطلاتها] بين العمد والسهو, ومثل الجماع في الصيام والاحرام لتغلظ جنسه, ولانه يشبه الاتلاف, ولانه لا يكاد يقع فيه النسيان؛ لكونه غير معتاد, وغير ذلك من الاحكام والاسباب, والا فالاصل ما قدمناه.
 فعلي هذا: لا فرق بين الاكل الكثير والقليل.
 الفصل السابع: ان من فعلها مكرها لم يفسد صومه ايضا.
 وهو نوعان:
 احدهما: ان لا يكون له فعل في الاكل والشرب ونحوهما, مثل ان يفتح فوه [ويوضع] الطعام والشراب فيه, او يلقي في ماء فيدخل الي انفه وفمه, او يرش عليه ماء فيدخل مسامعه, او يحجم كرها, او يداوي مامومة او جاءفة بغير اختياره, او يجرح جرحا نافذا الي جوفه بغير اختياره, ونحو ذلك.
 فهذا لا يفطر في المنصوص عنه الذي عليه اصحابه.
 قال في رواية ابن القاسم في الذباب يدخل حلق الصاءم والرجل يرمي بالشء فيدخل حلق الاخر: وكل امر غلب عليه؛ فليس عليه قضاء ولا غيره, وهذا كله سواء ذكر او لم يذكر. قلت له: فرق بين من توضا للفريضة وبين من توضا للتطوع؛ فانهم يفرقون بينهما. قال: هو سواء اذا لم يتعمد وانما غلب عليه.



 وقد يتبرد بالماء في الضرورة من شدة الحر.
 والذي عليه اكثر اصحابنا الفرق بين ان يستكرهها علي الوطء او يستكرهها علي الاكل والشرب.
 وخرج ابن عقيل رواية [اخري] ان الاكراه علي الاكل والشرب يفطر كالاستكراه علي الوطء.
 فاما الاحتلام وذرع القء؛ فانه لا يفطر قولا واحدا.
 واما اذا اكره علي الاكل بالضرب او الحبس او الوعيد حيث يكون اكراها, حتي اكل بنفسه؛ فهل يفسد صومه؟ فيه وجهان ذكرهما القاضي في «خلافه».
 احدهما: لا يفطر ايضا, وهو قول القاضي في «المجرد» وابي الخطاب وغيرهما.
 الثاني: يفطر هنا, وهو قول ابن عقيل.
 وينبغي ان يكون في جواز الفطر هنا روايتان؛ كالروايتين في جواز اكل الدم والميتة ولحم الخنزير وشرب الخمر. والله تعالي اعلم.
 الفصل الثامن: انه انما اشترط ان يفعله عامدا ذاكرا لصومه.
 فالعامد خرج به المخطء والمكره.
 فاذا فعل جاهلا:
 فاما ان يجهل ان ذلك الوقت من نهار رمضان؛ مثل ان يعتقد ان ذلك اليوم ليس من رمضان, او يعتقد ان الفجر لم يطلع؛ فان هذا يفطر ؛ كما سياتي ان   شاء الله تعالي.
 واما ان يجهل ذلك الشء مفطر؛ فذكر ابو الخطاب انه لا يفطر.
     لان عدي بن حاتم ورجلا من المسلمين كانوا ياكلون حتي يتبين لهم العقال الابيض من العقال الاسود؛ معتقدين ان ذلك معني قوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] , ولم يامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بالقضاء؛ لكونهم غير عالمين بان الاكل في هذا الوقت مفطرا.
 لان الجهل اشد عذرا من النسيان؛ فان الناسي قد كان علم ثم ذكر, والجاهل لم يعلم اصلا؛ فاذا كان النسيان عذرا في منع الافطار؛ فالجهل اولي.
 ولان الصوم من باب الترك, ومن فعل من نهي عنه جاهلا بالنهي عنه؛ لم يستحق العقوبة, فيكون وجود الفعل منه كعدمه؛ فلا يفطر؛ كالناسي.
 والمنصوص عن احمد فيمن احتجم جاهلا بالحديث: انه يفطر.
 ولذلك ذكر القاضي [في مسالة تطيبه في الحج ناسيا] وغيره من اصحابنا: ان العالم بحظره والجاهل سواء؛ قال: لان كل عبادة حظر فيها معني من المعاني؛ فان حكم العالم بحظره والجاهل به سواء.
   لان النبي صلي الله عليه وسلم مر بالذي يحتجم, فقال: «افطر الحاجم والمحجوم» , ولم يكن يعلم ان ذلك منهي عنه.



 ولان من افطر جاهلا؛ لم يقصد فعل [العبادة] التي امر بها, فتبقي في عهدته حتي يقضيها؛ كمن ترك الصوم جاهلا بوجوبه, او ترك تبييت النية جاهلا بان اليوم من رمضان او ناسيا؛ بخلاف من قصد الكف والامساك عن الطعام, ثم اكله ناسيا لصومه؛ فان له نظرا صحيحا, وفعله الذي صدر لا يقدح فيه.
 والصوم, وان كان [تركا, لكن يشبه] الافعال من حيث وجوب النية فيه؛ بخلاف ترك جميع المحرمات؛ فانه يكفي في عدم الاثم عدم الفعل, وهنا لا بد من قصد الامتثال, فله شبه بالمامورات من وجه, وبالمنهيات من وجه.
 ومن امر بترك الاكل والشرب, فلم يقصد ذلك ولم يرده؛ لم يمتثل ما امر به البتة.

  AUTO مسالة:
 وان طار الي حلقه ذباب او غبار, او مضمض او استنشق فوصل الي حلقه ماء, او فكر فانزل, او قطر في احليله, او احتلم, او ذرعه القء؛ لم يفسد صومه

 .
 في هذا الكلام فصول:
 احدها: ان ما دخل الي فم الصاءم بغير اختياره لا يفطره.
 مثل ان يطير الي حلقه غبار الطريق او الذباب ونحو ذلك؛ فانه لا يفطر   به. نص عليه؛ لانه مغلوب علي ذلك, فاشبه الاحتلام وذرع القء.
 فان قصد جمعه [وابتلاعه, اي الغبار, ونحوه, افطر]
 وان اجتمع في فيه بغير قصد, فابتلعه بقصده؛ افطر ايضا. قاله ابو محمد.
 فان اعتمد القعود في موضع يصيبه ذلك لحاجة, مثل ان يغربل الدقيق, او يقعد عند من يغربله لحاجة, فدخل الي فمه؛ لم يفطر. ذكر ابن عقيل.
 الفصل الثاني: اذا تمضمض او استنشق ولم يزد علي الثلاث ولم يبالغ, فسبقه الماء فدخل في جوفه؛ فانه لا يفطر, سواء توضا لفريضة او نافلة. نص عليه.
 لانه دخل بغير اختياره, فلم يفطره؛ كالذباب والغبار.
 ولانه نوع لا يوجب الكفارة, فلا يفطر ما وقع بغير اختياره؛ كذرع القء.
 فان قيل: الفرق بينهما من وجهين:
 احدهما: انه هنا مختار في الفعل الذي يتولد منه الدخول, وهو قادر علي تركه في الجملة؛ بخلاف الذباب.
 الثاني: المضمضة والاستنشاق من فعله, فاذا سبقه شء الي حلقه؛ كان ذلك لسوء فعله, فيفطر.
 قلنا: لا فرق فيما غلب عليه بين ان يفعل سببه او لا يفعله اذا كان سببه مباحا من غير كراهة؛ فانه لو اخذ ينخل الدقيق, فطار الي حلقه؛ لم يفطر, وذلك لان الشرع اذا اذن له في السبب؛ لم يءاخذه بما يتولد منه.



 ولهذا قلنا: سراية القود غير مضمونة, وسراية التاديب والتعزير غير مضمونة؛ كسراية اقامة الحد.
 وبهذا يظهر الجواب عن الوجه الثاني؛ فانه اذا اذن له في المضمضة والاستنشاق, وفعل ما اذن له فيه بحسب وسعه؛ لم يضمن ما تولد من ذلك؛ كالراءض اذا ضرب الدابة, ولانه [لم يتعد] المشروع لم يضمنه؛ كبقايا ما بين الاسنان اذا دخل؛ فان بالغ في الاستنشاق او زاد علي المرة الثالثة فدخل الماء الي حلقه؛ فقد قال بعض اصحابنا: هو مكروه.
 والاشبه انه محرم ان غلب علي الظن دخوله الي الجوف.
 قال احمد في رواية عبد الله في الصاءم تمضمض فغلبه الماء فدخل حلقه: لا شء عليه اذا غلبه, او تمضمض اكثر من ثلاث: فيعجبني ان يعيد ذلك اليوم.
 وذكر ابو الخطاب وغيره فيها وجهين:
 احدهما: وجوب الاعادة عليه. وهو الذي ذكره القاضي وابن عقيل وغيرهما.
 وقال ابن ابي موسي: ان دخل حلقه الماء فيما زاد علي الثلاث؛ افطر قولا واحدا.
   لقول النبي صلي الله عليه وسلم للقيط بن صبرة: «وبالغ في الاستنشاق؛ الا ان تكون صاءما».



   ولقوله: «الوضوء ثلاث؛ فمن زاد فقد اساء وتعدي وظلم».



 فاذا فعل ما نهي عنه؛ لم يعف عن سرايته. . . .
 ولانه لو لم يكن ما ينزل من المبالغة مفطرا؛ لما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه.
   ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر: «ارايت لو وضعت في فيك ماء ثم مججته؛ اكنت تفطر؟». قال: لا. قال: «فمه».
 فشبه القبلة بالمضمضة في ان كلا منهما مقدمة لغيره؛ فاذا لم يحصل ذلك الغير؛ لم يءثر, فيجب اذا حصل ذلك الغير ان يءثر, والمضمضة مقدمة الاكل, والقبلة مقدمة الانزال, ولولا انهما مستويان في الموضعين؛ لما حسن قياس احدهما بالاخر, وكان يقال: المضمضة لا تفضي الي الفطر بحال؛ بخلاف القبلة, لكن القبلة ليست مشروعة بحال, والمضمضة مشروعة في بعض المواضع, فما كان منها مشروعا؛ خرج عن هذا القياس, فيبقي غير المشروع كالقبلة سواء.
 الثاني: لا يفطر؛ لانه فعل مغلوب عليه, فلم يفطر؛ كالثالثة.
 فان اغتمس في ماء, فدخل الماء حلقه او انفه او اذنه, او اغتسل فدخل فمه او اذنه او انفه, وتمضمض لغير طهارة, فدخل الماء حلقه بغير اختياره؛   فان كان ذلك لطهارة مشروعة؛ مثل ان يغسل فمه من نجاسة به, او يغسل غسلا مشروعا كالجنابة والجمعة؛ فهو كما لو سبقه الماء في المضمضة والاستنشاق.
 وان وضع الماء في فمه للتبرد او عبثا [او اغتسل عبثا] او اغتمس في الماء, او اسرف في الاغتسال عبثا؛ فكلامه يقتضي روايتين:
 احدهما: يفطر. [والثانية: لا يفطر].
 فقد قال في رواية ابن القاسم: كل امر غلب عليه؛ فليس عليه فضاء, ولا غيره, وسواء ذكر او لم يذكر. قيل له: يفرق بين المتوضا للفريضة ومن توضا للتطوع؟ قال: هو سواء اذا لم يتعمد انما غلب, وقد يتبرد بالماء في الضرورة من شدة الحر.
 فقد نص علي انه اذا تبرد من شدة الحر, فدخل انفه او فاه وهو مغلوب عليه؛ لم يفطر؛ لانه دخل المفطر الي جوفه بغير اختياره فلم يفطر؛ كما لو دخل في المضمضة والاستنشاق وما في معني ذلك؛ لم يفطر. اه.
 ولانه نوع من المفطرات, فلم يءثر اذا وجد بغير قصد منه؛ كالقء والاحتلام, وهذا بخلاف نزول الماء عن مباشرة؛ فانه, وان لم يقصد نزول الماء, لكن هو لا ينزل الماء الا بالمباشرة؛ فاذا فعل المباشرة؛ فقد فعل السبب الذي [منه] يستنزل الماء.
 وايضا الابتلاع والازدراد في الغالب انما يكون بقصده, ولا [مقصد] له في ذلك.



 [والسباحة]: لا تفطر.
 قال في رواية حنبل: الصاءم ان لم يدخل مسامعه وحلقه الماء؛ فلا باس ان ينغمس فيه.
   ورووا عن مبارك عن الحسن: انه كره ان يغوص في الماء, وقال: «ان الماء يدخل في مسامعه».
 وقال في رواية ابي الصقر: اذا استعط او وضع علي لسانه دواء, فدخل حلقه؛ فعليه القضاء.
 وقال في رواية حنبل: وقد يساله عن الرجل يصوم, ويشتد عليه الحر؛ تري له ان يبل ثوبا او يصب عليه يتبرد بذلك ويتمضمض ويمجه؟
   قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء وهو صاءم».
 واما المضمضة؛ فلا احب ان يفعله, لعله ان يسبقه الي حلقه, ولكن يبل ثوبا ويصب عليه الماء.
 وسءل عن الصاءم يعطش فيتمضمض ثم يمجه؟ قال: «يرش علي صدره احب الي».
 لانه غير مامور من الشرع بهذه الاشياء؛ فاذا فعلها؛ كان ضامنا لما يتولد منها من الفطر كما يضمن ما يتولد من ضرب الغير.
 ولان مباشرته للسبب المقتضي لدخول هذه الاشياء الي جوفه بغير امر   الشرع اختيار منه وقصد اذا لم يغلب علي الظن دخول الداخل الي جوفه.
 فاما ان غلب علي ظنه؛ حرم عليه فعله وافطر بما يتولد منه بلا تردد.
 ومن اصحابنا من فرق في هذه المواضع بين ما تدعو اليه الحاجة ويباح فعله من غير كراهة وما ليس كذلك, وما كان من هذه الاشياء لا حاجة اليه؛ فهو مكروه ان خيف حصول الفطر منه.
 فاما ما يحتاج اليه لغير الطهارة. . . .
 واما الاغتسال ودخول الحمام؛ فلا باس به اذا لم يخف الضعف من الحمام.
 قال في رواية ابن منصور: الصاءم يدخل الحمام وان لم يخف الضعف.
 وقال في رواية حنبل: لا باس بالاغتسال من الحر.
   لان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام, ثم يغتسل ويصوم». متفق عليه.
   وعن ابي بكر بن عبد الرحمن, عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج يصب علي راسه الماء وهو صاءم من العطش او من الحر». رواه احمد وابو داوود.



   قال البخاري: «وبل ابن عمر ثوبا, فالقاه عليه وهو صاءم».
   قال: وقال انس: «ان لي ابزن اتقحم فيه وانا صاءم».
   وعن ابن عباس: «انه دخل الحمام وهو صاءم هو واصحاب له في شهر رمضان». رواه ابو بكر.
   وعن علي. . . .

  AUTO * فصل:
 وما يجتمع في فمه من الريق ونحوه اذا ابتلعه

 ؛ لم يفطر ولم يكره له ذلك, سواء بلعه باختياره او جري الي حلقه بغير اختياره, اذا كان الريق قد اجتمع بنفسه.
 لان اجتماع الريق بنفسه امر معتاد, وفي ايجاب التبصق مشقة عظيمة.



 فاما ان جمعه وابتلعه؛ فانه يكره له ذلك.
 وهل يفطر؟ علي وجهين خرجهما القاضي وابن عقيل وغيرهما علي الروايتين في النخامة اذا استدعاها ثم ازدردها.
 احدهما: يفطر. لانه يمكن الاحتراز منه, فاشبه ما لو فصله عن فيه ثم ابتلعه.
 والثاني: لا يفطر. وهو ظاهر كلامه.
 فانه نص علي الفرق بين النخامة والبصاق الا اذا ابتلعها, لا فرق بين ان يقتلعها من جوفه او تخرج بنفسها ثم يزدردها عمدا.
 والريق لو اجتمع بنفسه ثم ابتلعه عمدا: لم يفطره قولا واحدا.
 او جمعه هو ليس مفطرا؛ لان حصول المفطر في الفم لا يوجب الفطر, لم يبق الا مجرد ازدرادها, وذلك ايضا لا يفطر؛ كما لو اجتمعت بنفسها فازدردها عمدا.
 وان اخرج لسانه وعليه ريق, فابرزه عن شفتيه, ثم اعاده وابتلعه؛ لم يفسد صومه بذلك. قاله القاضي وابن عقيل وعامة اصحابنا.
 لانه بلل متصل به, فلم يفطره؛ كما لو بقي في الفم.
 وحكي عن ابن عقيل: انه يفطر.
 وهو غلط عليه, وانما قال: فيمن اخرج ريقه الي شفتيه, ثم ازدرده؛ افسد لانه. . . .
 وان انفصل الريق عن فيه الي ثوبه او يده ونحو ذلك, ثم اعاده الي فيه   وازدرده؛ افطر. ذكره بعض اصحابنا؛ لانه يمكنه الاحتراز منه, ولانه ابتلعه من غير فمه, فاشبه ما لو ابتلع غيره, حتي قال ابن عقيل وغيره: ان خرج ريقه الي شفتيه ثم ازدرده؛ افطر؛ لانه صار مخرجه عن فمه [في حكم الظاهر].
 [وان تعلق بخيط او غيره. . .].
 وان كان في فمه حصاة او درهم, فاخرجه وعليه بلل ريقه ثم اعاده وابتلع بعد ذلك ريقه:
 فقال ابن عقيل: يفطر بابتلاع الريق الذي كان علي ذلك الجسم؛ بخلاف ما لو اخرج لسانه وعليه الدرهم ثم اعاده؛ لم ينبغ ان يفطر هنا.
 وقال غيره من اصحابنا: ان كان عليه من الريق كثيرا؛ افطر, وان كان يسيرا؛ لم يفطر؛ لانه لا يتحقق انفصال ذلك البلل ودخوله الي حلقه, فلا تفطره؛ كاثار المضمضة والسواك الرطب.
 ومثل ذلك ايضا لو ادخل الي فيه حصاة مبلولة بماء او نحوه, او مص لسان غيره ونحو ذلك مما يكون عليه رطوبة يسيرة؛ ففيه الوجهان المذكوران.
 ولو تعلق بصاقه بخيط ونحوه, ثم اعاده الي فمه؛ فينبغي ان يخرج علي هذين الوجهين.
 وان كان للخيط طعم:
 قال عبد الله: سالت ابي عن الصاءم يفتل الخيوط؟ يعجبني ان يتبزق.



 وجعل بعض اصحابنا التبزق لما يجده من طعم الخيوط.
 والاظهر ان التبزق لما يصير علي خيط من الريق, ثم يعود الي فمه, ولانه نص علي ان وضع الدينار والدرهم في الفم لا باس به ما لم يجد طعمه.
 وان ابتلع نخامة من صدره او راسه؛ فانه يكره.
 وهل يفطر؟ علي روايتين:
 احداهما: يفطر.
 قال في رواية حنبل: اذا تنخم الصاءم ثم ازدرده؛ فقد افطر, فان بلع ريقه؛ لم يفطر؛ لان النخامة تنزل من الراس والريق من الفم, فبينهما فرق.
 ولو ان رجلا تنخع من جوفه, ثم ازدرده؛ فقد افطر؛ لانه شء قد بان منه, وكان بمنزلة من اكل شيءا.
 ولا ينبغي ان يتنخع ويقلع من جوفه [بلغما] او غيره؛ الا ان يغلبه امر, فيقذفه ولا يزدرده؛ فقد نص علي الفطر بنخامة الراس والصدر, وجعل نخامة الصدر بمنزلة القء لا يتعمد اخراجها الا ان يغلب, وهذا لانه خارج [من البطن] امكن التحرز من عوده, فافطر به؛ كالقلس والدم.
 والثانية: لا يفطر. قال ابن عقيل: وهي اصحهما.
 قال في رواية المروذي: ليس عليك قضاء اذا ابتلعت النخاعة وانت صاءم؛ الا انه لا يعجبني ان يفعل.
 والنخاعة اذا كانت من الصدر ليس فيها طعام؛ فلا باس, وان استقاء   حتي يخرج الطعام؛ فعليه القضاء.
 ونقل ابو طالب. . . .
 فقد نص علي ان النخاعة لا يفطر ابتلاعها مطلقا, وبين ان التي تخرج من الصدر لا يفطر [بخروجها]؛ الا ان يخرج الطعام فيكون قيءا, وهذا. . . .
 وذكر ابن ابي موسي: ان الروايتين في نخامة الصدر, فاما التي من الراس؛ فيفطر رواية واحدة, والفرق بينهما ان التي من الصدر بمنزلة البصاق؛ بخلاف التي من الراس.
 فاما القلس اذا خرج ثم عاد بغير اختياره؛ لم يفطره, واذا ابتلعه عمدا؛ فانه يفطر, نص عليه في رواية صالح: اذا ابتلع القلس؛ اعاد صومه, واما في الصلاة؛ فان كان بقدر ما يكون في الاسنان؛ فارجو ان لا يكون عليه قضاء الصلاة.
 قال القاضي: وظاهر هذا انه لا فرق بين الصلاة والصيام, وكذلك لو جرح فمه فسال دمه, كذلك ما يبقي بين الاسنان من خبز ولحم او سويق ونحو ذلك, اذا امكنه ان يلفظه فابتلعه ذاكرا لصومه؛ افطر, سواء كان قليلا او كثيرا.
 قال ابن ابي موسي: ان بقي بين اسنانه من طعام ما يعلم به ويقدر علي   لفظه فازدرده؛ افطر, وان كان لا يعلم به, فجري به الريق عن غير قصد, ويقدر علي لفظه, فازدرده؛ لم يفطر.
 وان اصبح وهو في فيه, فلفظه؛ لم يفطر.
 فاما ما يجري به الريق وهو ما لا يتميز عن الريق؛ فانه لا يفطر به؛ لانه لا يمكن الاحتراز عنه الا بمشقة, وهو التبزق.
 واذا تنجس فمه بالقء او الدم ونحوهما, او بشء من خارج, وابتلع ريقه؛ لم يفطر بابتلاع الريق, وان كان نجسا؛ الا ان يكون معه جزء من النجاسة يمكن لفظه؛ لان ما يجري به الريق لا يفطر به؛ كاثر المضمضة واثر الطعام؛ الا ان يكون قد وضع النجاسة في فمه عمدا.

  AUTO * فصل:
 وما يوضع في الفم من طعام او غيره

 لا يفطر؛ لان المضمضة جاءزة بالسنة المستفيضة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه كانوا يتمضمضون في وضوءهم وهم صيام.
 وقد قال للقيط بن صبرة: «وبالغ في الاستنشاق؛ الا ان تكون صاءما»؛ فامره بالاستنشاق مع الصوم دون المبالغة فيه.
 وقد ضرب لعمر المثل بالمضمضة في انها لا تفطر الصاءم.
   ولما روي. . .: «ان اسامة دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم, وقد شج ودمه يسيل, فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يمص الدم من شجته».



 والدم محرم اكله, ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم [بادخاله] الدم الي فمه باكل ولا منهي عنه في هذا الحال.
 فكذلك الاشياء اذا دخلت فم الصاءم لا تضره, لكن يكره ذلك اذا لم تدع اليه الحاجة؛ [لان فيه حوما حول الحمي].
 فاما ان كان لحاجة؛ مثل ان يذوق طعم القدر او خلا ونحوه مما يريد شراءه, او يمضغ الخبز للصبي ونحو ذلك؛ ففيه روايتان:
 احداهما: يكره.



   قال في رواية حنبل: عن عكرمة , عن ابن عباس: «لا باس ان يذوق الصاءم الخل والشء الذي يريد شراءه ما لم يدخل حلقه».
   ومنصور عن الحسن: «انه كان يمضغ الجوز والشء لابنه, وهو صاءم».
 قال ابو عبد الله: احب الي ان يجتنب الصاءم ذوق الشء, فان فعل؛ لم يضره, ولا باس به».
 وهو اختيار ابي الخطاب.
 والثانية: لا يكره.
 قال في رواية ابي الحارث: يمضغ للصبي الخبز في شهر رمضان ضرورة.
 وهذا قول ابي بكر وابن عقيل.
 وقال القاضي: اذا كان الشء الذي يذوقه مما يتحلل الي حلقه مثل الخل وغيره من الاشياء؛ منع من ذلك. [وان كان ما لا يتحلل غالبا كالخبز والقثاء ونحو ذلك؛ جاز له ذلك]؛ فان فعل, فوجد طعمه او نزل الي جوفه بغير اختياره:



 فقال ابو بكر: لا يضره ما لم يبلعه او يزدرده متعمدا, وعلي الغلبة لا قضاء عليه.
 وقال القاضي واصحابه وغيرهم من اصحابنا: يفطر بنفس وجود الطعم, وان ذاقه ثم لفظه؛ لانه يعلم انه قد تحلل الي حلقه منه شء؛ بخلاف ما اذا لم يجد طعمه في حلقه, وبخلاف العلك الذي يصلب بالعلك؛ فان الريق يتميز عنه وياخذ الطعم منه, وهذه المذوقات لا يتميز الريق منها.
 واكثر كلام احمد علي هذا, ورواية ابن القاسم توافق قول ابي بكر.
 فاما وضع ما لا طعم له؛ فلا يكره.
 قال في رواية المروذي: اذا وضع الصاءم في فمه دينارا او درهما وهو صاءم؛ ارجو ان لا يكون به باس؛ ما لم يجد طعمه, وما وجد طعمه لا يعجبني.
 قال ابن عقيل: وهذا عندي محمول علي اجزاء ما يكون علي الدينار من غبار وما شاكله, فاما الذهب؛ فلا طعم له في نفسه, ولو كان له طعم؛ فانه لا يتحلل منه شء الي الفم.
 واذا وجد طعم الدرهم والدينار؛ ففيه وجهان علي ما ذكره القاضي.
 فاما ما يبقي في الفم من اجزاء الماء في المضمضة؛ فانه لا يفطر بوصوله الي جوفه, وان امكن الاحتراز عنه بالبصق, ولا يستحب اخراجه.
 فاما ما يبقي من اثر المذوق. . . .
 ويكره للصاءم مضغ العلك, وهو الموميا واللبان, الذي كلما علكه؛ قوي وصلب ولم يتحلل منه شء؛ لما تقدم من انه لا حاجة اليه, وهو يحلب الفم   ويجمع الريق فيه ويورث العطش, وجمع الريق وبلعه مكروه, ولا يفطر باجتماع هذا الريق وابتلاعه ما لم يجد طعم العلك. قاله القاضي وغيره من اصحابنا.
 وذكر ابن عقيل فيه الروايتين التي تقدمت فيمن جمع الريق وبلعه: فان ابتلع الريق فوجد طعم العلك في حلقه؛ فقد قال احمد فيما اذا وجد طعم الدينار: لا يعجبني. وهذا مثله, وفيه وجهان:
 احدهما: انه يفطر.
 قال القاضي: وهو ظاهر قوله: «لانه وجد الطعم في حلقه» , فافطر كما لو [وجد طعم الكحل] واولي, ولان الريق باختلاطه بالعلك وامتزاجه به صار بمنزلة شء من خارج, فاذا بلعه؛ فقد بلع جسما له طعم فيفطر؛ كما لو مزج ريقه بخل ثم بلعه.
 والثاني: لا يفطر.
 لان الطعم عرض, وهو لم ينزل في حلقه شء من الاجسام, وهو لا يفطر بهذا؛ كما لو وضع رجله في الماء فوجد بردها, كما لو لطخ رجله بالحنظل فوجد طعمه في فيه؛ فانه لا يفطر.
 فاما الذي يتحلل منه اجزاء وهو يتفشي ويتهرا بالعلك:
 فقال اصحابنا: لا يجوز له مضغه, ومتي مضغه فوجد طعمه في حلقه؛ افطر. وقال ابن عقيل: يحرم مضغه ويفسد الصوم؛ لانه ابتلع في صومه ما يقدر علي التحرز منه.
 وقال غيرهما: يحرم؛ الا اذا لم يبتلع ريقه.



 وقال غيره: هذا اذا لم يكن اليه حاجة, فاما مع الحاجة؛ فيجوز.
 وذكر القاضي: انه لا يعلكه, ولم يكره؛ كما نص عليه احمد في مضغ الجوز وغيره.
 واذا كانت الحاجة اليه؛ ففي الكراهة الروايتان.
 واذا وجد طعمه واثره وبصاقه في فيه؛ فعلي الوجهين:
 فان مضغ هذا العلك, فنزل في حلقه منه شء؛ افطر؛ لانه اجزاء منه؛ فهو كما لو جعل في [فمه] طعام, فذاب ونزل في حلقه.
 وان وجد الطعم, ولم يتيقن نزول الاجزاء؛ افطر ايضا. قاله ابو الخطاب.
 وهو مقتضي قول القاضي؛ لان طعم هذه العلك لا ينفصل عن اجزاءها؛ فانها تختلط بالريق وتمتزج به.
 وهل يكره السواك الرطب؟ علي روايتين:
 احداهما: يكره. نقلها الاثرم, فقال: لا يعجبني السواك الرطب.
 والثانية: الرطب واليابس سواء.
 قال في رواية ابن هانء: ارجو؛ اي: سواء كان الرطب واليابس للصاءم.
 وهو اختيار ابي بكر.
 واما ابتلاع ريق الغير؛ فانه يفطر ايضا فيما ذكره اصحابنا.



   واعتذروا عما روي عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم ويمص لسانها». رواه احمد وابو داوود.



 فانه قد روي عن ابي داوود: انه قال: هذا اسناد ليس بصحيح.
 وانه يجوز ان يكون المص في غير وقت التقبيل, وان يكون قد مصه ولم يبتلعه.
 وحمله بعضهم علي ان البلل الذي علي لسانها لم يتحقق انفصاله الي فيه ودخوله الي جوفه لقلته, فلم يفطر علي احدي المقدمتين.
 الفصل الثالث: اذا فكر فانزل, او قطر في احليله, او احتلم, او ذرعه القء؛ فانه لا يفسد صومه.
 اما القء والاحتلام: فمن غير خلاف.
 واما اذا فكر فانزل: فقد تقدم ان فيها وجهين:
 واذا قطر في احليله: لم يفطر بمجرد ذلك, وكذلك لا يفسد صومه لو انزل بغير شهوة؛ كالذي يخرج منه المني او المذي لغير شهوة.



  AUTO * فصل

 :
 وقال الاثرم: قضية المباشرة شبيهة بقضية القبلة, فالقبلة اذا خاف الصاءم ان ينتشر؛ اجتنبها, واذا امن ذلك؛ فلا باس بها, وذلك ان ينتشر فيمذي فيجرح صومه.
 ولا يباشر الصاءم النساء لشهوة. قاله ابن ابي موسي.
 وهل هو محرم ام مكروه؟
 ولفظه: ولا تقرب النساء بجماع ولا مباشرة في نهار الصوم ولا قبلة اذا كان شديدا شابا شبقا يخاف علي نفسه.
 فاما مباشرتها لغير شهوة؛ مثل ان يمس يدها لمرض ونحوه؛ فلا يكره؛ كما لا يكره في الاحرام والاعتكاف.
 وقال ابن عقيل: المباشرات دون الفرج مثل القبلة واللمس والمعانقة والمصافحة لشهوة: ان كان من الشيخ الهرم الذي لا تحرك القبلة منه ساكنا؛ فلا اثم عليه ولا قضاء ولا كفارة, وان كان شابا؛ كره له ذلك, واثم بفعله.
 فاما القبلة: فان كانت تحرك شهوته بان يكون شابا؛ كرهت له القبلة. قال بعض اصحابنا: كراهة تحريم. وكذلك ذكر ابن عقيل وابو الحسين.
 وقال بعضهم: اذا كان ذا شهوة مفرطة؛ بحيث يغلب علي ظنه انه ينزل معها؛ حرمت كما يحرم [عليه] الاستمناء, وان لم ينزل معه, والا؛ كرهت ولم تحرم.
 وان كان ممن لا تحرك القبلة شهوته؛ فعلي روايتين:



 احداهما: لا باس بها.
 قال في رواية ابي داوود: اذا كان لا يخاف؛ فاذا كان شابا؛ فلا.
 وقال في رواية ابن منصور وقد سءل عن الصاءم يقبل او يباشر: اما المباشرة شديدة, والقبلة اهون.
 والثانية: يكره مطلقا.
 قال في رواية حنبل: وقد سءل عن القبلة للصاءم, فقال: لا يقبل, وينبغي له ان يحفظ صومه, والشاب [ينبغي له] ان يجتنب ذلك؛ لما يخاف من نقض صومه.
 وهذه الكراهة كراهة تحريم فيما ذكره القاضي وابنه ابو الحسين.
 لان الله سبحانه قال: {فالان باشروهن. . .} الي قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ].
 والمباشرة ان تلاقي البشرة للبشرة علي وجه الاستمتاع, وهو اعم من الجماع.
 وقد مد اباحة ذلك الي تبين الفجر, يدل علي ذلك انه قال في الاعتكاف: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} , وعم ذلك المباشرة بالوطء والغمز والقبلة, وكذلك قوله في اية الحج: {فمن فرض فيهن الحج فلا رفث} , [والرفث الجماع ومقدماته].



 واية الصيام قد ذكر فيها الرفث [والمباشرة] , ولان كل عبادة حرمت من الوطء؛ حرمت مقدماته؛ كالاحرام والاعتكاف, ولان المباشرة والقبلة من دواعي الجماع؛ فلا يءمن ان يقترن بها انزال مني او مذي, او ان تدعو الي الازدياد والاكثار, فيفضي الي الجماع.
  فان سلمة بن صخر راي بياض ساق امراته, فدعاه ذلك الي جماعها.
 ومن نصر هذه الرواية؛ قال: ان تقبيل النبي صلي الله عليه وسلم كان من خصاءصه.
   لما روت عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم, ويباشر وهو صاءم, وكان املككم لاربه». متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: «في شهر رمضان».
 والرواية الاولي اختيار ابي موسي والقاضي واصحابه.
   لما روي عن امسلمة رضي الله عنها: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم». متفق عليه.
 وعن عمرو بن ابي سلمة: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم؟ فقال   له: «سل هذه (لام سلمة»). فاخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل ذلك. فقال: يا رسول الله! قد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما والله؛ اني لاتقاكم لله واخشاكم له». رواه مسلم.
 [وتكرار] النظر مكروه لمن تحرك شهوته بخلاف من لا تحرك شهوته.
 وقيل: لا يكره بحال.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: «ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له, واتاه اخر فنهاه عنها؛ فاذا الذي رخص له شيخ, واذا الذي نهاه شاب». رواه ابو داوود.



  CHECK مسالة: ((ومن اكل يظنه ليلا فبان نهارا؛ افطر))

 مسالة:
 «ومن اكل يظنه ليلا فبان نهارا؛ افطر».
 هذه المسالة لها صورتان:
 احداهما: ان ياكل معتقدا بقاء الليل, فتبين له انه اكل بعد طلوع الفجر.
 والثانية: ان ياكل معتقدا غروب الشمس لتغيم السماء ونحو ذلك, فتبين انه اكل قبل مغيبها, وفي كلا الموضعين يكون مفطرا, سواء في ذلك صوم رمضان وغيره, لكن ان كان في رمضان؛ لزمه ان يصوم بقية يومه [حتي لو جامع فيه لزمته الكفارة وعليه القضاء. هذا نصه في غير موضع ومذهبه]
 وان كان في قضاء رمضان؛ جاز له الخروج منه, والافضل اتمامه وقضاءه.
 وان كان في غير رمضان؛ لم يلزمه المضي فيه؛ سواء كان نفلا او نذرا معينا او صوم متتابع؛ كصوم كفارة الظهار والقتل, ولا ينقطع تتابعه بالاكل فيه بعد ذلك, هكذا ذكر. . . .
 وذلك لان الله تعالي يقول: فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].



 وهذا اكل بعد ان تبين بياض النهار من سواد الليل او لم يتم صيامه الي الليل.
   لما روي علي بن حنظلة عن ابيه؛ قال: كنا مع عمر بن الخطاب في شهر رمضان, فلما غابت الشمس فيما يرون؛ افطر بعض الناس, فقال رجل: يا امير المءمنين! هذه الشمس بادية. فقال: «اعاذنا الله من شرك, ما بعثناك راعيا للشمس». ثم قال: «من افطر منكم؛ فليصم يوما مكانه».
   وعن بشر بن قيس؛ قال: «كنا عند عمر بن الخطاب في عيشة رمضان, وكان يوم غيم, فجاءنا سويق, فشرب, وقال لي: اتشرب؟ فشربت, فابصرنا بعد ذلك الشمس, فقال عمر: لا والله؛ ما نبالي ان نقضي يوما مكانه».



   وعن زيد بن اسلم, عن اخيه, عن ابيه: «ان عمر بن الخطاب افطر, فقالوا له: طلعت الشمس. فقال: خطب يسير, قد كنا جاهلين». رواهن سعيد.



 ورواه مالك, عن زيد بن اسلم, عن ابيه: «ان عمر افطر ذات يوم في رمضان في يوم ذي غيم, راي ان قد امسي وغابت الشمس, فجاءه رجل, فقال: يا امير المءمنين! قد طلعت الشمس. فقال عمر بن الخطاب: الخطب يسير, وقد اجتهدنا».
 قال مالك: يريد بذلك القضاء, ويسير مءنته وخفته فيما نري. والله اعلم.
 قال احمد في رواية الاثرم: اذا تسحر وظن الفجر لم يطلع فشرب, ثم علم انه طلع؛ يقضي يوما مكانه, ومن افطر وهو يري ان الشمس قد غربت. يذهب الي القضاء؛ علي حديث زيد بن اسلم عن اخيه عن ابيه عن عمر بن   الخطاب؛ قال: قضاء يوم يسير.
 يقول: {اتموا الصيام الي الليل} , فيقضي اذا افطر وهو يري ان الشمس قد غربت.
   وعن مكحول: ان ابا سعيد الخدري سءل عن رجل تسحر وهو يري ان عليه ليلا, وقد طلع الفجر؟ فقال: «ان كان في شهر رمضان؛ صام يومه ذلك وعليه قضاء يوم مكانه, وان كان من غير شهر رمضان؛ فلياكل من اخره؛ فقد اكل من اوله».
   وعن يحيي الجزار؛ قال: سءل ابن مسعود عن الرجل يتسحر وهو يري [انه ليل] , وقد طلع الفجر؟ قال: «من اكل من اول النهار؛ فلياكل من اخره». رواهن سعيد.



 فقد اتفقت الصحابة رضي الله عنهم علي ايجاب القضاء مع الجهل؛ لانه افطر في جزء من رمضان يعتقده وقت فطر, فلزمه القضاء؛ كما لو افطر يوم ثلاثين من شعبان, فتبين انه من رمضان.
 والفرق بين هذا وبين الناسي: انه قد كان يمكنه الاحتراز؛ لانه اكل باجتهاده, فتبين خطا اجتهاده؛ بخلاف الناسي؛ فانه لا يمكنه الاحتراز.

  AUTO مسالة:
 وان اكل شاكا في طلوع الفجر؛ لم يفسد صومه, وان اكل شاكا في غروب الشمس؛ فسد صومه

 .



 هذا منصوص احمد واصحابه.
 قال حرب: قيل لاحمد: رجل يتسحر وقد طلع الفجر؟ قال: اذا استيقن بطلوع الفجر؛ اعاد الصيام, وان شك؛ فليس عليه شء ارجو.
 الا ان القاضي ذكر في بعض المواضع: انه لو اكل يظن ان الفجر لم يطلع؛ كان عليه القضاء, وان كان الاصل بقاء الليل؛ احتياطا؛ كما لو اكل وظن ان الشمس غربت.
 وكذلك ذكر ابن عقيل في بعض المواضع: من خاف طلوع الفجر؛ يجب عليه ان يمسك جزءا من الليل؛ ليتحقق له صوم جميع [النهار] , وقاس عليه يوم [الاغمام].
 وذكر ابن عقيل في موضع اخر: انه اذا اكل ثم شك هل طلع الفجر او غربت الشمس؟ ولم يبين له يقين الخطا؛ فلا قضاء عليه؛ لانه لم يتيقن وجود سبب القضاء.
 والمذهب الذي ذكراه في ساءر المواضع وذكره عامة الاصحاب كالمنصوص؛ لان الاصل بقاء النهار؛ فاذا اكل قبل ان يعلم الغروب؛ فقد اكل في الوقت الذي يحكم بانه نهار, واذا اكل قبل ان يتبين الفجر؛ فقد اكل في الوقت الذي يحكم بانه ليل, ولان الله سبحانه قال: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}؛ فمن اكل وهو شاك؛ فقد اكل قبل ان يتبين له الخيط الابيض.
 ولان الاكل مع الشك في طلوع الفجر جاءز, والاكل مع الشك في الغروب غير جاءز؛ كما سياتي ان شاء الله تعالي, واذا فعل الجاءز؛ لم يفطر؛



  CHECK * فصل: الوقت الذي يجب صيامه 

 الا ان يتبين له الخطا.
 وان غلب علي ظنه طلوع الفجر:
 فقال بعض اصحابنا: هو كما استيقنه؛ لان غلبة الظن في مواقيت العبادات تجري مجري اليقين.
 وظاهر قول احمد وابن ابي موسي: انه ما لم يتيقن طلوعه؛ فصومه تام.
 وان غلب علي ظنه غروب الشمس؛ جاز له الفطر.
 وقياس قول القاضي في الصلاة. . . .

 * فصل:
 [الوقت] الذي يجب صيامه من طلوع الفجر الثاني الي مغيب قرص الشمس؛ لقوله تعالي: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
   وعن سهل بن سعد؛ قال: «انزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} , ولم ينزل: من الفجر} , فكان رجال اذا ارادوا الصوم؛ ربط احدهم في رجليه الابيض والخيط الاسود, ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما, فانزل الله بعد {من الفجر} , فعلموا انما يعني الليل والنهار» اخرجاه.



   وعن عدي بن حاتم؛ قال: لما نزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}؛ عمدت الي عقالين؛ عقال ابيض وعقال اسود, فوضعتهما تحت وسادتي, فجعلت اقوم الليل فلا يتبين لي, فلما اصبحت؛ ذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «ان وسادك لعريض, انما هو بياض النهار من سواد الليل». رواه الجماعة الا ابن ماجه.
   وعن سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا يغرنكم من سحوركم اذان بلال ولا بياض الافق المستطيل هكذا, حتي يستطير هكذا». قال: يعني: معترضا. رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه.
 ولفظ احمد وابي داوود والترمذي: «لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال, ولا الفجر المستطيل, ولكن الفجر المستطير في الافق».
 وفي لفظ لاحمد: «لا يغرنكم نداء بلال وهذا البياض حتي ينفجر (او: يطلع) الفجر».
   وعن عبد الله بن مسعود: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يمنعن احدكم اذان بلال من سحوره؛ فانه يءذن (او قال: ينادي) بليل؛ ليرجع قاءمكم, ويوقظ ناءمكم, وليس الفجر ان يقول هكذا, ولكن يقول هكذا (يعني: الفجر هو المعترض وليس بالمستطيل»). رواه الجماعة الا الترمذي.



 وفي رواية صحيحة: «ليس ان يقول هكذا (وضم يده ورفعها) , ولكن يقول هكذا (وفرق بين السباتين»).
   وعن ابن ابي ذءب, عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان: انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «هما فجران؛ فاما الفجر الذي كانه ذنب السرحان؛ فانه لا يحل شيءا ولا يحرمه, واما المستطير الذي ياخذ الافق؛ فبه تحل الصلاة ويحرم الصيام». رواه ابو داوود في «مراسيله».
   وعن عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا اقبل الليل, وادبر النهار, (وفي لفظ: وغابت الشمس)؛ افطر الصاءم».
   وعن عبد الله بن ابي اوفي؛ قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في شهر رمضان, فلما غابت الشمس؛ قال: «يا بلال! انزل فاجدح لنا». فقال: يا رسول الله! ان عليك نهارا. قال: «انزل فاجدح». فنزل, فجدح, فاتاه به, فشرب النبي صلي الله عليه وسلم؛ ثم قال: «اذا رايتم الليل قد اقبل من ها هنا؛ فقد افطر   الصاءم (واشار باصبعه قبل المشرق»). رواه الجماعة الا ابن ماجه والترمذي.
 [وفي رواية ابن عيينة عن الشيباني عن ابن ابي اوفي؛ قال: «انزل فاجدح لي». قال: الشمس يا رسول الله! قال: «انزل فاجدح». فجدح له فشرب. قال: فلو نزا احد علي بعيره لراها (يعني: الشمس) , ثم اشار النبي صلي الله عليه وسلم بيده قبل المشرق, فقال: «اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا؛ فقد افطر الصاءم»].

  AUTO * فصل:
 والسنة تعجيل الفطور

 لقوله تعالي: {اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ].
   وقال صلي الله عليه وسلم: «اذا غربت الشمس؛ فقد افطر الصاءم».
   «وامر بلالا لما غربت الشمس ان ينزل فيجدح لهم السويق».
   وعن سهل بن سعد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر». رواه الجماعة الا ابا داوود والنساءي.



   وعن ابي هريرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم: «يقول الله تعالي: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا». رواه احمد واحتج به, وللترمذي حسن غريب.
   وعن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر؛ لان اليهود والنصاري يءخرون». رواه ابو داوود والنساءي وابن ماجه, ولفظه: «لا يزال الناس بخير».



   وعن سعيد بن المسيب؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الناس بخير ما عجلوا افطارهم, ولم يءخروا تاخير اهل المشرق». رواه مالك وسعيد.
   وعن مكحول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من فقه الرجل تعجيل فطره وتاخير سحوره؛ فان الله جاعل لكم من سحوركم بركة». رواهما سعيد.
   وعن ابي عطية الهمداني؛ قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة رحمها الله, فقلنا: يا ام المءمنين! رجلان من اصحاب محمد, كلاهما لا يالوا عن الخير, احدهما يعجل الافطار ويعجل الصلاة؟ قال: قلنا: عبد الله. قالت: كذلك كان يفعل رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي رواية: «يعجل المغرب والافطار, والاخر يءخر المغرب والافطار». وفي رواية: «والاخر ابو موسي». رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه, وقال الترمذي: حسن صحيح.



   وعن مورق العجلي, عن ابي الدرداء؛ قال: «ثلاث من اخلاق الانبياء: التبكير بالافطار, والابلاغ في السحور, ووضع اليمين علي الشمال في الصلاة». رواه سعيد.
 ويستحب التعجيل اذا غاب القرص مع بقاء تلك الحمرة الشديدة, ويستدل علي مغيبها باسوداد ناحية المشرق.
 واذا تيقن او غلب علي ظنه مغيبها؛ جاز له الفطر, وليس عليه ان يبحث بعد ذلك. قاله اصحابنا.
 فاما مع الشك؛ فلا يجوز له الفطر, والاختيار ان لا يفطر حتي يتيقن الغروب.
 ويتخرج علي قول القاضي في مواقيت الصلاة ان لا يفطر حتي يتيقن   الغروب اذا لم يحل بينه وبين الشمس حاءل؛ لانهم افطروا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم طلعت الشمس, وكذلك علي عهد عمر.
   وعن ابن عباس؛ قال: «اذا تسحرت, فقلت: اني اري ذاك الصبح؛ فكل واشرب, وان قلت: اني اظن ذاك الصبح؛ فكل واشرب, واذا تبين لك؛ فدع الطعام, واما الافطار؛ فلا تنظر الي الشمس؛ فان الشمس يواريها الجبال والسحاب, ولكن انظر الي الافق الذي ياتي منه الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم؛ فاذا رايت الليل؛ فافطر». رواه سعيد.
   وعن قيس بن ابي حازم؛ قال: اتي عمر بن الخطاب بشراب عند الافطار, فقال لرجل عنده: «اشرب لعلك من المسوفين؛ سوف سوف».
   وعن سعيد؛ قال: قال عمر: «عجلوا الفطر, ولا تنطعوا تنطع اهل العراق».



   وعن [ايمن] المكي: انه نزل علي ابي سعيد الخدري, فراه يفطر قبل مغيب القرص. رواهن سعيد.
 وهذا محمول علي القرص الاحمر لا علي نفس قرص الشمس.
   وعن مجاهد؛ قال: كنت اتي ابن عمر بشراب للفطر, وكنت اخفيه من الناس لتعجيل الافطار. وفي رواية: كان يدعو بالشراب وهو صاءم, فاخذ في نفسي من سرعة ما يشرب.
   وعن رجل: «ان ابن عمر كان يدعو بالشراب وهو صاءم, فيغمزه ابنه ان لا تعجل حتي يءذن المءذن, ففطن له ابن عمر, فقال: ويلك! اتري هذا افقه في دين الله مني». رواهن سعيد.



 ويستحب ان يفطر قبل الصلاة:
 لان التعجيل انما يحصل بذلك, ولانه اقرب الي جمع الهم في الصلاة, ولان الفصل بين زمن الصوم وغيره مشروع [اذا كان الامساك في غير زمان الصوم غير مشروع] , ولهذا استحب الفطر يوم الفطر قبل الصلاة؛ كما يدل عليه حديث بلال.
   وكما [جاء] عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفطر قبل ان   يصلي, ولان النبي صلي الله عليه وسلم افطر قبل الصلاة, وكذلك في حديث عمر وابي سعيد وابن عمر
   وعن عبد الرحمن بن عبيد؛ قال: حضرنا الافطار عند علي في رمضان, فقال: «ابدءوا فاطعموا؛ فانه احسن لصلاتكم». رواه سعيد.
   وعن ابن عباس وطاءفة: انهم كانوا يفطرون قبل الصلاة.



   وقد روي عن مالك, عن ابن شهاب, عن حميد بن عبد الرحمن: انه اخبره: «ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان كانا يصليان المغرب, ينظران الي الليل الاسود قبل ان يفطرا, ثم يفطرا بعد ذلك في رمضان».



 ورواه معمر, عن ابن شهاب, عن حميد بن عبد الرحمن: «ان عمر وعثمان رضي الله عنهما كانا يصليان المغرب في رمضان قبل ان يفطرا».
 وينبغي له ان يفطر علي خلوفه:
   لما روي المسيب بن رافع: «ان ابا هريرة كان يكره للصاءم عند فطره ان يتمضمض ثم يمجه».
 وفي رواية: انه قال في مضمضة الصاءم عند الافطار: «يزدرده ولا يمجه». رواهما سعيد.
 لانه اثر العبادة فلم يضيعه.



 ويستحب له الفطر علي رطب, فان لم يكن فعلي تمر, فان لم يكن فعلي ماء:
 هكذا قال اصحابنا.
   لما روي انس بن مالك؛ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر علي رطبات قبل ان يصلي, فان لم تكن رطبات فتمرات, فان لم تكن تمرات حسا حسوات من ماء». رواه احمد وابو داوود والترمذي وقال: حديث حسن, والدراقطني وقال: هذا اسناد صحيح.
   وعن سلمان بن عامر الضبي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا افطر احدكم؛ فليفطر علي تمرات, فان لم يجد فليفطر علي ماء فانه   طهور». رواه الخمسة, وقال الترمذي: حديث حسن صحيح, وفي رواية للنساءي: «فانه بركة».



   وعن جابر رضي الله عنه؛ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه ان يفطر علي الرطب ما دام الرطب, وعلي التمر اذا لم يكن رطب, ويختم بهن, ويجعلهن وترا ثلاثا او خمسا او سبعا». رواه الشافعي في «الغيلانيات».
 ويستحب ان يدعو عند فطره. . . .
   عن مروان بن سالم؛ قال: رايت ابن عمر يقبض علي لحيته فيقطع ما زاد علي الكف, وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افطر؛ قال: «ذهب الظما, وابتلت العروق, وثبت الاجر ان شاء الله تعالي». رواه ابو داوود والنساءي والدارقطني, وقال: اسناد حسن.



   وعن معاذ بن زهرة: انه بلغه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افطر؛ قال: «اللهم! لك صمت, وعلي رزقك افطرت». رواه ابو داوود.
   وعن ابن عباس؛ قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افطر؛ قال: «اللهم! لك صمنا, وعلي رزقك افطرنا؛ فتقبل منا؛ انك انت السميع العليم». رواه الدارقطني.
 قال القاضي: المستحب له ان يدعو عند افطاره:
   بما روي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «اذا صام احدكم, فقدم عشاءه؛ فليذكر الله عز وجل, وليقل: اللهم! لك صمت, وعلي رزقك افطرت, سبحانك وبحمدك, اللهم! تقبل منا؛ انك انت السميع العليم».



   وعن الربيع بن خيثم: انه كان اذا افطر؛ قال: «الحمد لله الذي اعانني فصمت, ورزقني فافطرت». رواه سعيد.

  AUTO * فصل:
 والسحور سنة

 , وكانوا في اول الاسلام لا يحل لهم ذلك.
   قال البراء بن عازب: «كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما, فحضر الافطار, فنام قبل ان يفطر؛ لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي, وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما, فلما حضر الافطار؛ اتي امراته, فقال: اعندك طعام؟ قالت: لا, ولكن انطلق فاطلب لك. وكان يومه يعمل, فغلبته عينه, فنام, جاءته امراته, فلما راته؛ قالت له: خيبة لك! فلما انتصف النهار؛ غشي عليه, فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم, فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة   الصيام الرفث الي نساءكم} [البقرة: ] , ففرحوا بها فرحا شديدا, ونزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}».
   وعنه ايضا؛ قال: «لما نزل صوم رمضان؛ كانوا لا يقربون النساء رمضان كله, وكان رجال يخونون انفسهم, فانزل الله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم. . .} الاية [البقرة: ]».
 رواهما البخاري.
   قال البراء بن عازب: «كانوا اذا اكلوا لم ياكلوا الا اكلة حتي يكونوا من الغد. قال: فعمل رجل من الانصار في ارض له, فجاء, فقامت امراته تبتاع شيءا, فغلبته عيناه, فقام, فاصبح وهو مجهود, فنزلت هذه الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ]». رواه احمد في «الناسخ و [المنسوخ]».
   وعن عطاء الخراساني, عن ابن عباس, في قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}؛ يعني بذلك اهل الكتاب,   [وكان] كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: «ان الرجل كان ياكل ويشرب وينكح ما بينه وبين ان يصلي العتمة او يرقد؛ فاذا صلي العتمة ورقد؛ منع ذلك الي مثلها من القابلة, فنسختها هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم. . .} الاية [البقرة: ]». رواهما احمد في «الناسخ والمنسوخ».
 وكذلك ذكر القاضي ابو يعلي ان الاكل والشرب والنكاح كان مباحا الي ان يرقد او يصلي العشاء.
   وقال ورقاء: عن ابن ابي نجيح, عن مجاهد: «كانوا يصومون, فاذا امسوا؛ اكلوا وشربوا وجامعوا, فاذا رقد احدهم؛ حرم ذلك كله الي مثلها من القابلة, وكان منهم رجال يختانون انفسهم في ذلك, فخفف الله عنهم, واحل لهم الطعام والشراب والجماع قبل النوم وبعده في الليل كله».



   وقال علي بن ابي طلحة, عن ابن عباس؛ في قول الله عز وجل: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}: «وذلك ان المسلمين كانوا في شهر رمضان اذا صلوا العشاء؛ حرم عليهم النساء والطعام الي مثلها من القابلة, ثم ان اناسا من المسلمين اصابوا النساء والطعام في رمضان بعد العشاء, منهم عمر بن الخطاب, فشكوا ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فانزل الله عز وجل: {علم الله انكم كنتم تختانون. . .} الي قوله: {فالان باشروهن}؛ يعني: انكحوهن, {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}؛ يعني بياض الفجر من سواد الليل, والرفث هو النكاح».
   وعن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}؛ قال: «كتب عليهم اذا نام احدهم ولم يطعم؛ شيءا الي القابلة, وحرم عليهم الرفث الي نساءهم ليلة الصيام   الشهر كله, فرخص الله لكم, وهو اليوم عليهم ثابت». رواه احمد.
   وعن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تسحروا؛ فان في السحور بركة». رواه الجماعة الا ابا داوود.
   وعن ابي هريرة مثله. رواه احمد والنساءي.



   وعن ابن مسعود. رواه النساءي.



   وعن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السحور بركة؛ فلا تدعوه, ولو ان يجرع احدكم جرعة من ماء؛ فان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين». رواه احمد.



 قال بعض اصحابنا: وكل ما حصل منه اكل او شرب؛ حصلت به فضيلة السحور؛ لقوله: «ولو علي جرعة ماء».
 والاشبه: انه ان قدر علي الاكل؛ فهو السنة.
   وعن عمرو بن العاص؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر». رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه.
   وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم, عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله وملاءكته يصلون علي المتسحرين».



   وعن سعيد بن عبد الله بن ابي هند؛ قال: اخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيده قبضة من تمر, فقال: «نعم؛ سحور المسلم التمر».
   وعن راشد بن سعد؛ قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السحور؟ فقال: «ذاك الغذاء المبارك».
   وعن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استعينوا بقاءلة النهار علي قيام الليل, وباكل السحر علي صيام النهار». رواهن سعيد.
 والسنة تاخيره.



   لما روي ابو ذر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا تزال امتي بخير ما اخروا السحور وعجلوا الفطور». رواه احمد.
 وعن مكحول. . . .
   وعن انس عن زيد بن ثابت؛ قال: «تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم قمنا الي الصلاة. قلت: كم كان مقدار ما بينهما؟ قال: قدر خمسين اية».
 رواه الجماعة الا ابا داوود.
 ويجوز له ان ياكل ما لم يتبين طلوع الفجر, وان اكل شاكا فيه من غير كراهة, لكن يستحب تركه اذا شك في طلوع الفجر, قاله كثير من اصحابنا.
 قال اصحابنا: فان شك في الفجر؛ فالاحتياط ان لا ياكل.
 فان اكل ولم يتيقن طلوعه؛ فصومه صحيح, وان غلب علي ظنه طلوعه؛ لم يجز الاكل, فان اكل؛ قضي؛ لان غالب الظن في المواقيت كاليقين.
 واما الجماع؛ فيكره مع الشك.



 قال احمد في رواية ابي القاسم: الجماع في السحر. . . في وقت ليس هو مثل الاكل, الاكل اخف وايسر , واخاف عليه من الجماع لا يسلم.
 وقال في رواية ابي داوود: اذا شك في الفجر؛ ياكل حتي يستيقن طلوعه؛ قال تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ].
 وقال في رواية يوسف بن موسي: تاخير السحور حتي يعترض الفجر, فاذا كان الطول ناحية القبلة؛ فذلك هو الكاذب, واذا كان هكذا وابعد ومد يده باع؛ فذلك هو الصادق.
 وقال في رواية حنبل وقد ذكر حديث عدي بن حاتم: ولكن بياض النهار وسواد الليل.
 قال ابو عبد الله: اذا طلع؛ [فهو] وقت لا ياكل ولا يشرب؛ فجعل الله عز وجل الفجر علما وفصلا بين الليل والنهار.
 فقد نص علي انه اذا طلع الفجر الصادق؛ حرم الاكل والشرب.
 ونص في رواية حرب والاثرم وغيرهما: انه اذا تبين انه اكل بعد طلوع الفجر؛ افطر. وهذا هو المذهب.
   وقال في رواية عبد الله: عن سواد بن حنظلة, عن سمرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يمنعنكم من السحور اذان بلال, ولا الصبح   المستطير في الافق».
   وقال: عن قيس بن طلق بن [علي] , عن ابيه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس الفجر الابيض المعترض ولكنه الاحمر».
 وهذا يدل علي جواز الاكل الي ظهور الحمرة, وقد جاءت الاحاديث تدل علي مثل.
   كما روت عاءشة وابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان بلالا يءذن بليل؛ فكلوا واشربوا حتي يءذن لكم ابن ام مكتوم». متفق عليه.
 وفي رواية لاحمد والبخاري: «فانه لا يءذن حتي يطلع الفجر». قال ابن   شهاب: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت.
 فقد اجاز الاكل الي حين يءذن ابن ام مكتوم, مع قوله: «انه لا يءذن حتي يطلع الفجر» , ومعلوم ان من اكل حين تاذينه؛ فقد اكل بعد طلوع الفجر؛ لانه لا بد ان يتاخر تاذينه عن طلوع الفجر ولو لحظة.
   وعن ابي سلمة, عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده؛ فلا يضعه حتي يقضي حاجته». رواه ابو داوود باسناد جيد.
 ومعلوم انه اراد النداء الثاني الذي اخبر انه بعد طلوع الفجر.



   وعن قيس بن طلق, عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا واشربوا, ولا يهدينكم الساطع المصعد, وكلوا واشربوا حتي يعترض لكم الاحمر». رواه ابو داوود والترمذي وقال: حسن غريب من هذا الوجه وقد اعتمده احمد.
   وعن حذيفة؛ قال: كان بلال ياتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتسحر, واني لابصر مواقع نبلي. قلت: ابعد الصبح؟ قال: «بعد الصبح؛ الا انها لم تطلع الشمس». رواه احمد والنساءي وابن ماجه باسناد صحيح.



 ..................



   وعن حكيم بن جابر؛ قال: جاء بلال الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتسحر, فقال: الصلاة. فذهب ثم رجع, فقال: الصلاة. ثم ذهب ثم رجع, فقال: يا رسول الله! لقد اصبحنا. فقال: «يرحم الله بلالا, لولا بلال؛ لرجونا ان يرخص لنا الي طلوع الشمس». رواه سعيد وابو داوود في «مراسيله».
   وعن مسروق؛ قال: لم يكونوا يعدون الفجر فجركم, انما يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق.
   وعن ابراهيم التيمي, عن ابيه, عن حذيفة؛ قال: «خرجت معه في رمضان الي الكوفة, فلما طلع الفجر؛ قال: هل كان احد منكم اكلا او شاربا؟ قلنا: اما رجل يريد الصوم؛ فلا. فقال لكني. ثم سرنا, حتي اذا استبطاته بالصلاة, فقال: هل كان منكم احد اكلا او شاربا؟ قلنا: اما رجل يريد الصوم؛ فلا. قال: لكني, فنزل فتسحر ثم صلي».
   وعن حبان بن الحارث؛ قال: «اتيت عليا وهو معسكر بدير   ابي موسي, فوجدته يطعم, فقال: ادن فاطعم. قال: قلت: اني اريد الصيام. قال: وانا اريد الصيام: قال: فطعمت معه, فلما فرغ؛ قال: ابن التياح! اقم الصلاة».
 والصحيح الاول, وانه اذا دخلت الصلاة؛ حرم الطعام؛ لان الله تعالي قال: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر}.
 [فمنه ادلة:
 احدها: قوله: {الخيط الابيض}] , ولو كان المراد به انتشار الضوء؛ لقيل الخيط الاحمر؛ فان الضوء اذا انتشر ظهرت الحمرة.
 الثاني: ان الخيط الابيض يتبين منه الاسود بنفس طلوع الفجر, فينتهي وقت جواز الاكل والشرب حينءذ.
 الثالث: تسميته لبياض النهار وسواد الليل بالخيط الابيض والخيط الاسود دليل علي انه اول البياض الذي يبين في السواد مع لطفه ودقته؛ فان الخيط يكون مستدقا.
 الرابع: قوله: {من الخيط الاسود}: دليل علي انه يتميز احد الخيطين من الاخر, واذا انتشر الضوء؛ لم يبق هناك خيط اسود.
 وايضا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعدي: «انما هو بياض النهار وسواد الليل» , فعلم انه اول ما يبدو البياض الصادق يدخل النهار, كما انه اول ما يقبل من المشرق السواد يدخل الليل.



 وايضا؛ فانهم كانوا اولا يربط احدهم في رجليه خيطا ابيض وخيطا اسود, فنزل قوله: {من الفجر}؛ لرفع هذا التوهم.
 ثم ان عديا رضي الله عنه جعل تحت وسادته عقالين ابيض واسود, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان وسادك لعريض» , وهو كناية عن عرض القفا الذي يكني به عن قلة الفهم.
 وفي رواية: انه قال له: «يا ابن حاتم! الم اقل لك: من الفجر, انما هو بياض النهار وسواد الليل».
 فهذا نص من النبي صلي الله عليه وسلم: ان الانتظار الي ان يتبين مواقع النبل وينتشر الضوء حتي يتبين العقال الابيض من الاسود غير جاءز, وان بعض المسلمين كان قد غلط اولا في فهم قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ثم نزل قوله: {من الفجر} , وغلط بعضهم في فهمها بعد ذلك.
 وايضا قوله: «ولكن يقول هكذا» وفرق بين السبابتين. وقوله: «لا يمنعنكم من سحوركم اذان بلال ولا الفجر المستطيل في الافق».
 وفي لفظ: «نداء بلال وهذا البياض حتي ينفجر (او: يطلع) الفجر»:
 دليل علي انه متي ظهر البياض المعترض المنتشر الذي به ينفجر الفجر؛ فقد حرم الطعام.
 وقد بين ذلك قوله: «واما الذي ياخذ الافق؛ فهو الذي يحل الصلاة ويحرم الطعام». فبين ان الذي به تحل الصلاة ويحرم الطعام.
 واما حديث حذيفة ومسروق:
 ففيهما ما يدل علي ان عامة المسلمين كانوا علي خلاف ذلك.



 والحديث المرفوع يحتمل احد شيءين:
 احدهما: ان تلك الليلة كانت مقمرة, فكان يبصر مواقع النبل لضوء [القمر] , فاعتقد انه من ضوء النهار, وهذا يشتبه كثيرا في الليالي التي يقمر اخرها, وتقدم ذكر احمد ونحو هذا.
 قال حرب: سالته؛ قلت: رجل ياكل بعد طلوع الفجر في رمضان وهو لا يعلم؟ قال: يعيد يوما مكانه. قلت: فالاحاديث التي رويت في هذا, وذكرت له حديث حذيفة؟ قال: انه ليس في الحديث ان الفجر كان قد طلع.
 الثاني: ان يكون هذا منسوخا, وكان هذا في الوقت الذي كان رجال يربط احدهم في رجليه خيطا ابيض وخيطا اسود, ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما, حتي نزل قوله: {من الفجر} , ويكون هذا كان الواجب عليهم كما فهموه من الاية, ثم نسخ ذلك بقوله: {من الفجر}.
 وكذلك قوله في الحديث المرسل: «لولا بلال؛ لرجونا ان يرخص لنا الي طلوع الشمس»: دليل علي ان التحديد بالفجر لم يكن مشروعا اذ ذاك.
 واما حديث: «فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم» , وقوله: «اذا سمع احدكم النداء والاناء علي يده؛ فلا يضعه حتي يقضي حاجته»؛ فقد قال احمد في الرجل يتسحر فيسمع الاذان؛ قال: ياكل حتي يطلع الفجر. فهو دليل علي انه لا يستحب امساك جزء من الليل, وان الغاية في قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}: داخلة في المغيي؛ بخلافها في قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل} , ولهذا جاءت هذه بحروف (حتي) , ولا ريب ان الغاية المحدودة ب (حتي) تدخل فيما قبلها؛ بخلاف الغاية المحدودة ب (الي).



 قال احمد في رواية الميموني في رجل اخذ في سحوره, ثم نظر الي الفجر: فان كان قد اكل بعد طلوعه؛ فعليه القضاء, وان لم يعلم انه اكل بعد طلوع الفجر؛ فليس عليه شء.
 قال القاضي: وظاهر هذا من كلامه ان الاكل اذا اتصل عند طلوع الفجر؛ لم يضره, ولم يءثر في النية.
 لكن الذي ذكر القاضي في «خلافه» وغيره من اصحابنا: انه يجب الامساك قبل طلوع الفجر؛ لان ما لا يتم الواجب الا به؛ فهو واجب, ولا يتم صوم جميع النهار الا بصوم اخر جزء من الليل, ولهذا وجب عليه غسل جزء من الراس يستوعب الوجه, وغسل راس العضد يستوعب المرفق.
 واما اذا شك في طلوع الفجر؛ فيجوز له الاكل؛ لقوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض. . .} , والشاك لم يتبين له شء, ولحديث ابن ام مكتوم وابي هريرة, وقد تقدم عن ابن عباس قوله: «اذا تسحرت فقلت: اني اري ذلك الصبح؛ فكل واشرب. وان قلت: اني اظن ذلك الصبح؛ فكل واشرب, واذا تبين لك؛ دع الطعام».
   وعن ابي الضحي؛ قال: جاء الي ابن عباس, فساله عن السحور, فقال رجل من جلساءه: حتي تشك. فقال ابن عباس: «ان هذا لا   يقول شيءا, كل ما شككت حتي لا تشك».
   وعن عطاء؛ قال: قال ابن عباس لرجل: «طلع الفجر؟». قال: لا. فقال لاخر: «طلع الفجر؟». قال: نعم. قال: «اختلفتما اسقني». رواهما سعيد.
 والشك تارة يكون مع رعايته للفجر؛ فلا يدري اطلع الضوء ام لا؟ وتارة لاختلاف المخبرين به, وتارة لكونه في موضع محجوب عن الفجر وليس عليه ان يبحث.
   عن ابي قلابة؛ قال: قال ابو بكر الصديق وهو يتسحر: «يا غلام! اجف الباب لا يفجانا الصبح». رواه سعيد.

  AUTO * فصل:
 ويكره الوصال

 الذي يسميه بعض الناس: الطي. نص عليه في رواية المروذي والاثرم.
 قال في رواية حنبل: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفطر علي تمرات او شربة ماء, فيستحب له ان يفطر علي تمرات او ماء, ولا يعجبني ان يواصل,   نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 [عن ثابت] , عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم واصل, فواصل ناس من الناس, فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: «لو مد لي الشهر؛ لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم, اني لست كهيءتكم, اني اظل عند ربي يطعمني ويسقيني».
   وابن الزبير كان يواصل من الجمعة الي الجمعة؛ لقوله : {ثم اتموا الصيام الي الليل}
   قالت ليلي امراة بشير بن الخصاصية: اردت ان اصوم يومين متواصلة, فنهاني عن ذلك, وقال: انما يفعل ذلك النصاري, صوموا كما امركم الله؛ فاذا كان الليل فافطروا.
   وعن ابي العالية: انه قال في الوصال في الصيام, فعابه, ثم قال: قال الله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}؛ فاذا جاء الليل؛ فهو مفطر, فان شاء اكل, وان شاء ترك. رواهما سعيد.



   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال, فقالوا: انك تفعله. فقال: «اني لست كاحدكم, اني اظل يطعمني ربي ويسقيني».
   وعن انس نحوه.
   وعنه قال: واصل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اخر شهر رمضان, فواصل ناس من المسلمين, فبلغه ذلك, فقال: «لو مد لنا الشهر؛ لواصلنا وصالا يدع المتعمقون تعمقهم, انكم لستم مثلي (او: لست مثلكم) , اني اظل يطعمني ربي ويسقين». متفق عليهما.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «اياكم والوصال». فقيل: انك تواصل. قال: «اني ابيت يطعمني ربي ويسقين, فاكلفوا من العمل ما تطيقون». متفق عليهما.
   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قال: نهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوصال رحمة لهم, فقالوا: انك تواصل. فقال: «اني لست كهيءتكم, اني يطعمني ربي ويسقين». اخرجاه.



   وعن ابي سعيد الخدري: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ي تواصلوا؛ فايكم اراد ان يواصل؛ فليواصل حتي السحر». قالوا: انك تواصل يا رسول الله! قال: «لست كهيءتكم, اني ابيت لي مطعم يطعمني وساق يسقيني». رواه البخاري.
 [وتفسيره] في اظهر الوجهين: ان الله يغذيه بما يغنيه عن الاكل والشرب المعتاد من العلم والايمان؛ لقوله: «اظل عند ربي» , وذاك انما يكون بالنهار, ولو اكل الاكل المعتاد بالنهار؛ لافطر, [ولانه بين] انه يواصل, ولو كان ياكل؛ لم يكن مواصلا.
 واطلق اصحابنا الكراهة, وهذه كراهة تنزيه فيما ذكر اصحابنا؛ لان اصحاب رسول واصلوا بعد نهيهم, ولو فهموا منه التحريم؛ لما استجازوا ان يعصوا الله ورسوله, بل فهموا انه نهي رحمة ورفقا بهم, فظنوا ان بهم قوة علي الوصال, وانهم لا حاجة بهم الي الفطر, فغضب صلي الله عليه وسلم من هذا الظن المخطء, ولانه مجرد ترك الاكل بغير نية الصوم علي وجه لا يخاف معه التلف ولا ترك واجب, ومثل هذا لا يكون محرما.
 فان واصل الي السحر؛ جاز له من غير كراهة لما تقدم.
 وتعجيل الفطر افضل لما تقدم ايضا.
 وقد روي حنبل عن احمد: انه واصل بالعسكر ثمانية ايام, ما راه طعم ولا شرب حتي كلمه في ذلك, فشرب سويقا, لما طلبه المتوكل.



 فقال ابو بكر: قوله: ما اكل فيها ولا شرب: يحتمل انه ما راه اكل ولا شرب, ويكون قد اكل وشرب بحيث ر يراه. قال: لان احمد لا يري ان يخالف النبي صلي الله عليه وسلم, وقد روي المروذي عنه انه كان اذا واصل؛ شرب شربة ماء. . . .

  AUTO * فصل:
 فان اكل او شرب ما يرويه وان قل؛ خرج عن حكم النهي

 .
 قال القاضي وابن عقيل: وهو مقتضي ما ذكره المروذي عن احمد: انه كان اذا واصل؛ شرب شربة ماء.
 * فصل:
 وصيام الدهر منهي عنه.
   قال الاثرم: قيل لابي عبد الله: فسر مسدود قول ابي موسي:



 «من صام الدهر؛ ضيقت عليه جهنم فلا يدخلها». فضحك وقال: من قال هذا؟ فاين حديث عبد الله بن عمرو: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كره ذلك» وما فيه من الاحاديث.
 وهو ان سرد الصوم يدخل فيه الايام المنهي عن صيامها: يوم العيدين, وايام التشريق, واذا ترك ذلك؛ لم يكن صاءما للدهر المنهي عنه.
 هكذا قال احمد في رواية صالح: ان صام رجل وافطر ايام التشريق والعيدين؛ رجوت ان لا يكون بذلك باس, وليس بصاءم الدهر.
 وقال في رواية حنبل: اذا افطر العيدين. . . فليس ذلك صوم الدهر.
   لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «هن ايام عيد, وايام اكل وشرب».



  CHECK * فصل: وما كان مكروها او محرما من الاقوال والاعمال في غير زمن الصوم؛ ففيه اشد تحريما وكراهة

 قال: ويعجبني ان يفطر منه اياما.
 قال القاضي: وظاهر قوله: الافضل ان يفطر مع هذه الايام الخمسة اياما اخر لا بعينها, افضل من سردها بالصيام, فان سرد لم يكن منهيا عنه.
 وقال ابو محمد: عندي ان صوم [الدهر] مكروه, وان لم يصم هذه الايام, فان صامها؛ فقد فعل محرما. . . .
 وهذا في شهر رمضان اعظم لحرمة الشهر.
 قال ابن ابي موسي: ينبغي له ان يحفظ لسانه وجوارحه ويعظم من شهر رمضان ما عظم الله تعالي.

 * فصل:
 وما كان مكروها او محرما من الاقوال والاعمال في غير زمن الصوم؛ [ففيه] اشد تحريما وكراهة.
 فيجب علي الصاءم ان يحفظ صومه من قول الزور والعمل به, ويجتنب الغيبة والرفث والجهل وغير ذلك من خطايا اللسان, وينبغي له ان يترك من   المباح ما لا يعنيه من الالفاظ.
 قال اصحابنا: يستحب للصاءم ان ينزه صيامه عن اللغو والرفث والكذب والنميمة والمشاتمة والمقاتلة وعن كل لفظ لا يعنيه.
 قال ابو عبد الله في رواية حنبل: ينبغي للصاءم ان يتعاهد صومه من لسانه ولا يماري, ويصون صومه.
   كانوا اذا صاموا؛ قعدوا في المساجد وقالوا: نحفظ صومنا.
 والغيبة تكره للصاءم؛ فلا يغتاب احدا, ولا يعمل عملا يجرح به صومه, ولا تفطر الغيبة للصاءم.
 ولذلك قال في رواية. . . .
 ونقل عنه حرب التوقف في الفطر بالغيبة, فقال: قلت لاحمد: الرجل وهو صاءم يعيد الصوم؟ قال: لا ادري كيف هذا وامسك عنها, وقال: ما ادري.
   وذكر ان عبد الرحمن بن مهدي كان يامر بالوضوء من الغيبة.



   وقال اسحاق بن راهوية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور في صيامه؛ فليس له من صيامه شء».
   وقال عدة من اهل العلم من التابعين: ان الكذب يفطر الصاءم, والغيبة كذلك؛ لقوله سبحانه وتعالي: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون} [البقرة: ].
   وعن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يدع قول الزور والعمل به؛ فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه». رواه الجماعة؛ الا مسلم وابن ماجه.
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا كان يوم صوم احدكم؛ فلا يرفث يومءذ ولا يصخب؛ فان شاتمه احد او قاتله؛ فليقل: اني امرء صاءم, والذي نفس محمد بيده؛ لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك, للصاءم فرحتان يفرحهما: اذا افطر؛ فرح بفطره, واذا لقي   ربه؛ فرح بصومه». متفق عليه.

 اللهم اغفر لي وارحمني.

 *******



 انتهي المجلد الاول من كتاب الصيام
 ويليه
 المجلد الثاني
 واوله باب صيام التطوع



  AUTO باب صيام التطوع

  AUTO مسالة:
 افضل الصيام صيام داوود عليه السلام, كان يصوم يوما ويفطر يوما

 .
 هذا لفظ النبي صلي الله عليه وسلم, وهو لفظ الامام احمد.
 قال في رواية صالح: «احب الصيام الي الله عز وجل صيام داوود عليه السلام, كان يصوم يوما ويفطر يوما».
   وذلك لما روي عمرو بن اوس, عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان احب الصيام الي الله صيام داوود, وان احب الصلاة الي الله صلاة داوود, كان ينام نصف الليل ويقوم ثلثه وينام سدسه, وكان يصوم يوما ويفطر يوما». رواه الجماعة الا الترمذي.



   وعن سعيد وابي سلمة: ان عبد الله بن عمرو قال: اخبر النبي صلي الله عليه وسلم اني اقول: والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انت الذي تقول ذلك؟». فقلت له: قد قلته بابي انا وامي يا رسول الله! قال: «فانك لا تستطيع ذلك؛ فصم وافطر, ونم وقم, وصم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها, وذلك مثل صيام الدهر». قال: قلت: اني اطيق افضل من ذلك. قال: «فصم يوما وافطر يومين». قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. قال: «فصم يوما وافطر يوما؛ فذلك صيام داوود عليه السلام, وهو اعدل الصيام (وفي رواية: هو افضل الصيام»). قال: قلت: فاني اطيق افضل من ذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا افضل من ذلك». وفي رواية: قال عبد الله بن عمرو: ولان اكون قبلت الثلاثة ايام التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من اهلي ومالي. رواه الجماعة الا الترمذي وابن ماجه.
 وفي رواية عن ابي سلمة [عنه]؛ قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انك تصوم النهار وتقوم الليل؟». قال: قلت: بلي يا رسول الله! قال: «فلا تفعل؛ صم وافطر؛ ونم وقم؛ فان لجسدك عليك حقا, وان لعينك عليك حقا, وان لزوجك عليك حقا, وان لزورك عليك حقا, وان بحسبك ان تصوم من كل شهر ثلاثة ايام؛ فان لك بكل حسنة عشر امثالها؛ فان ذلك صيام الدهر». فشددت فشدد علي. قلت: يا رسول الله! اني اجحد قوة. قال: «صم صيام نبي الله داوود لا تزد عليه». قلت: وما كان صيام داوود؟ قال: «نصف الدهر». وكان عبد الله يقول بعدما كبر: يا ليتني قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم. متفق عليه.



   وعن ابي المليح بن اسامة, عن عبد الله بن عمرو؛ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له صومي, فدخل علي, فالقيت وسادة من ادم حشوها ليف, فجلس علي الارض, وصارت الوسادة بيني وبينه, وقال: «اما يكفيك من كل شهر ثلاثة ايام؟». قال: قلت: يا رسول الله! قال: «خمسا». قال: قلت: يا رسول الله! قال: «سبعا». قال: قلت: يا رسول الله! قال: «تسعا». قلت: يا رسول الله! قال: «احدي عشرة». ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صوم فوق صوم داوود, شطر الدهر, صم يوما وافطر يوما». اخرجاه.

  AUTO مسالة:
 وافضل الصيام بعد شهر رمضان شهر الله المحرم

 .
   هذا لفظ الحديث الذي رواه ابو هريرة؛ قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ قال: «الصلاة في جوف الليل». فقيل: فاي الصيام افضل بعد رمضان؟ قال: «شهر الله المحرم». رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه.



 ويحتمل معنيين:
 احدهما: ان يكون اسم جنس, وان يكون مختصا بالشهر الذي هو الحول. . . .
 وهذا في افضل الصيام لمن يصوم شهرا واحدا, والاولي افضل الصيام لمن يصوم صوما داءما في كل وقت. . . .

  AUTO * فصل:
 وجاء في صوم الاشهر الحرم مطلقا

 .
   ما روي عن ابي السليل, عن مجيبة الباهلي, عن ابيه او عمه؛ قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم, فقلت: يا رسول الله! انا الرجل الذي اتيتك عام الاول. قال: «فما لي اري جسمك ناحلا؟». قال: يا رسول الله! ما اكلت طعاما بالنهار ما اكلته الا بالليل. قال: «من امرك ان تعذب نفسك؟». فقلت: يا رسول الله! اني اقوي. قال: «صم شهر الصبر ويوما بعده». قلت: اني اقوي. قال: «صم شهر الصبر ويومين بعده». قلت: اني اقوي. قال: «صم شهر الصبر وثلاثة ايام بعده وصم اشهر الحرم». رواه الخمسة الا الترمذي, وهذا لفظ ابن ماجه.



 ولفظ ابي داوود: عن ابي السليل, عن ابي مجيبة الباهلية, عن ابيها او عمها: انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم انطلق فاتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيءته, فقال: يا رسول الله! اما تعرفني؟ قال: «ومن انت؟». قال: انا الباهلي الذي   جءتك عام الاول. قال: «فما غيرك وقد كنت حسن الهيءة؟». قال: ما اكلت طعاما منذ فارقتك الا بليل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم عذبت نفسك». ثم قال: «صم شهر الصبر ويوما من كل شهر». قال: زدني؛ فان في قوة. قال: «صم يومين». قال: زدني. قال: «صم ثلاثة ايام». قال: زدني. قال: «صم من الحرم واترك, صم من الحرم واترك, صم من الحرم واترك». وقال باصابعه الثلاثة فضمها ثم ارسلها.

  AUTO * فصل:
 ويكره افراد رجب بالصوم

 .
 قال احمد في رواية حنبل: يفطر في رجب ولا يشبه برمضان.
 وقال في روايته: من كان يصوم السنة؛ صامه, والا؛ فلا يصومه متواليا.
   وقال في رواية ابن الحكم: يروي في صوم رجب عن عمر انه كان يضرب علي صوم رجب.
   وابن عباس قال: لا يصومه؛ الا يوم او ايام.



 وقال: يروي عن وبرة, عن خرشة بن الحر, عن عمر رضي الله عنه: «انه كان يضرب علي صوم رجب».
 وان صامه رجل؛ افطر فيه يوما او اياما بقدر ما لا يصومه كله.
   وروي عن ابي بكرة: «انه دخل علي اهله, فراي عندهم سلالا جددا وكيزانا, فقال: ما هذا؟ قالوا: رجب نصومه. قال: اجعلتم رجب رمضان؟! فاكفا السلال وكسر الكيزان».
   وذلك لما روي داوود بن عطاء, حدثني زيد بن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب, عن سلمان, عن ابيه, عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام رجب». رواه ابن ماجه.



 قال احمد: لا يحدث عن داوود بن عطاء بشء.
 واعتمد احمد علي ما روي عن وبرة عن خرشة بن الحر: «ان عمر بن الخطاب كان يضرب ايدي الرجال في رجب اذا رفعوا عن طعامه حتي يضعوا فيه, ويقول: انما هو شهر كانت الجاهلية يعظمونه».
   وعن عطاء, عن ابن عباس؛ قال: «لا تتخذوا رجب عيدا ترونه حتما مثل شهر رمضان, اذا افطرتم اليوم قضيتموه». رواهما سعيد.
 وروي احمد عن خرشة؛ قال: «رايت عمر يضرب ايدي المترجبين حتي يضعوها في الطعام, ويقول: كلوا؛ فانما هو شهر كانت تعظمه الجاهلية».
   وعن ابن عمر: انه كان اذا راي الناس وما يعدون لرجب؛ كرهه, وقال: «صوموا منه وافطروا».
 وعن ابن عباس نحوه.
 وعن ابي بكرة: «انه دخل علي اهله وعندهم سلالا جدد وكيزان, فقال: ما هذا؟ فقالوا: رجب نصومه. قال: اجعلتم رجب رمضان؟ فالقي السلال وكسر الكيزان». رواهن احمد.



   عن حصين بن ابي [الحر]؛ قال: اتيت عمران بن حصين لحاجة وانا صاءم, فدعا بطعام, فقلت: اني صاءم. فقال: لا تصومن يوما تجعله صوم عليك حتما ليس شهر رمضان».
   وقال ابراهيم: «كانوا يكرهون ان يوقتوا شهرا معلوما او يوما معلوما ان يصوموه». رواهما سعيد.
 قال ابو حكيم وغيره: اذا صام قبله او بعده؛ لم يكره, وانما يكره افراده بالصوم.

  AUTO مسالة:
 وما من ايام العمل الصالح فيهن احب الي الله عز وجل من عشر ذي الحجة

 .
 . . . قال اصحابنا: «ويستحب صوم عشر ذي الحجة».
 وفي الحقيقة المعني صوم تسع ذي الحجة, واكدها يوم التروية وعرفة.
   وعن حفصة؛ قالت: اربع لم يكن يدعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيام عاشوراء, والعشر, وثلاثة ايام من كل شهر, والركعتين قبل الغداة». رواه احمد والنساءي.



 ......................... .



 وعن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم؛ قالت: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم تسع من ذي الحجة, ويوم عاشوراء, وثلاثة ايام من كل شهر؛ اول اثنين من شهر وخميس». رواه احمد وابو داوود والنساءي.
   وعن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما من ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من عشر ذي الحجة, يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة, [وقيام كل ليلة منها بليلة القدر». رواه الترمذي وابن ماجه, وفيه ضعف].



   وقد روي عن عاءشة؛ قالت: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاءما في العشر قط». رواه الجماعة الا البخاري.

  AUTO مسالة:
 ومن صام رمضان واتبعه بست من شوال؛ فكانما صام الدهر

 .
 وجملة ذلك ان اتباع رمضان بست من شوال مستحب, نص عليه احمد في غير موضع, وقال في رواية الاثرم: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من ثلاثة اوجه, عن ابي ايوب وجابر وثوبان: «من صام ستا من شوال؛ فكانما صام السنة كلها».
 فالصيام بعد الفطر من اوله الي اخره؛ لان ستة ايام بشهرين, وشهر بعشرة اشهر.
   وذلك لما روي ابو ايوب, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قال: «من صام رمضان, ثم اتبعه ستا من شوال؛ فذلك صيام الدهر». رواه الجماعة الا البخاري.



 ويقال: هو من حديث سعد بن سعيد عن عمرو بن ثابت عن ابي ايوب.
 وقد رواه ابو داوود والنساءي من حديث صفوان بن سليم عن عمر بن ثابت ايضا.
   وعن جابر؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من صام رمضان وستا من شوال؛ فكانما صام السنة كلها». رواه احمد.



   وعن ثوبان, عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ قال: «من صام رمضان وستة ايام بعد الفطر؛ كان تمام السنة, ومن جاء بالحسنة؛ فله عشر امثالها». رواه ابن ماجه.
   وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «فذلك صيام الدهر» , و «كان كصيام الدهر»: هو مثل قوله لعبد الله بن عمرو: «صم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها, وذلك مثل صيام الدهر».
   وكذلك قوله في حديث ابي قتادة: «ثلاثة ايام من كل شهر, ورمضان الي رمضان؛ فهذا صيام الدهر كله».



 وذلك ان صيام الدهر وهو استغراق العمر بالعبادة, وذلك عمل صالح, لكن لما فيه من صوم ايام النهي والضعف عن ما هو اهم منه؛ كره؛ فاذا صام ستة مع الشهر الذي هو ثلاثون؛ كتب له صيام ثلاث مءة وستين يوما؛ لان الحسنة بعشر امثالها, وكذلك فسره النبي صلي الله عليه وسلم, فحصل له ثواب من صام الدهر من غير مفسدة, لكن بصومه رمضان, ومن صام ثلاثة ايام من كل شهر؛ حصل له ثواب صيام الدهر بدون رمضان, ويبقي رمضان له زيادة.
   وهذا كما قال الله سبحانه للنبي صلي الله عليه وسلم في الصلوات: «هي خمس, هي خمسون؛ لا يبدل القول [لدي]
 فهي خمس في العمل وخمسون في الاجر.
 وكان احمد ينكر علي من يكرهها كراهة ان يلحق برمضان ما ليس منه؛ لان السنة وردت بفضلها والحض عليها, ولان الالحاق انما خيف في اول الشهر؛ لانه ليس بين رمضان وغيره فصل, واما في اخره؛ فقد فصل بينه وبين غيره بيوم العيد, وكان نهيه صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم العيد وحده دليلا علي ان النهي مختص به, وان ما بعده وقت اذن وجواز, ولو شاء؛ لنهي عن اكثر من يوم؛ كما قال في اول الشهر: «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين».
 وسواء صامها عقيب الفطر او فصل بينهما, وسواء تابعها او فرقها؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «واتبعه بست من شوال» , وفي رواية: «ستا من شوال» , فجعل   شوالا كله محلا لصومها, ولم يخصص بعضه من بعض , ولو اختص ذلك ببعضه؛ لقال: «ستا من اول شوال او من اخر شوال» , واتباعه بست من شوال يحصل بفعلها من اوله واخره؛ لانه لا بد من الفصل بينها وبين رمضان بيوم الفطر, وهو من شوال, فعلم انه لم يرد بالاتباع ان تكون متصلة برمضان, ولان تقديمها ارجح, [رجحه] كونه اقرب واشد اتصالا, وتاخيرها ارجح؛ لكونه لا يلحق برمضان ما ليس منه, او يجعل عيد ثان كما يفعله بعض الناس, فاعتدلا.

  AUTO مسالة:
 وصوم عاشوراء كفارة سنة, وعرفة كفارة سنتين

 .
   الاصل في ذلك ما روي عبد الله بن معبد الزماني, عن ابي قتادة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة, وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية». رواه الجماعة الا البخاري وابا داوود.
 وفي لفظ: «ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: كيف تصوم؟ فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله, فلما راي غضبه؛ قال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا».
 وفي لفظ: وبيعتنا بيعة, نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله.



 فجعل عمر يردد الكلام حتي سكن غضبه, فقال عمر: يا رسول الله! كيف بمن يصوم الدهر كله؟ قال: «لا صام ولا افطر (او قال: لم يصم ولم يفطر»). قال: كيف بمن يصوم يومين ويفطر يوما؟ قال: «ويطيق ذلك احد؟!». قال: كيف من يصوم يوما ويفطر يوما؟ قال: «ذلك صوم داوود عليه السلام». قال: كيف من يصوم يوما ويفطر يومين؟ قال: «وددت اني طوقت ذلك». ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من كل شهر, ورمضان الي رمضان؛ فهذا صيام الدهر كله, وصيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله [والسنة التي بعده, وصيام يوم عاشوراء احتسب الله ان يكفر السنة التي قبله]».
 وفي رواية: انه سءل عن صوم يوم الاثنين؟ فقال: «فيه ولدت, وفيه انزل علي».
 وفي رواية:" «والخميس».
 رواه الجماعة الا البخاري والترمذي.



  CHECK فصل: ولا يستحب صومه لمن بعرفة

 فصل:
 ولا يستحب صومه لمن بعرفه
 قال احمد في رواية حنبل: يستحب صيام عرفة ها هنا, واما بعرفة؛ فلا, يروون عن النبي صلي الله عليه وسلم انه افطر, وقال: «لا يصام يوم عرفة بعرفة, وعرفة صيامها كفارة سنتين؛ سنة ماضية , وسنة مستقبلة». ورواه عبد الله عن ابيه.



   وعن ابي الخليل, عن ابي قتادة, عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كفارة سنتين».
   ورواه عكرمة عن ابي هريرة: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم عرفة بعرفة». رواه الخمسة الا الترمذي.



   وذلك لما روي عن ميمونة: «ان الناس شكوا في صيام النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة, فارسلت اليه بحلاب وهو واقف في الموقف, فشرب منه والناس ينظرون».
   وعن ام الفضل: «انهم شكوا في صوم النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة, فارسلت اليه بلبن, فشرب وهو يخطب الناس بعرفة».
 متفق عليهما.
   وعن ابن عمر: «انه سءل عن صوم يوم عرفة, فقال: حججت   مع النبي صلي الله عليه وسلم فلم يصمه, [ومع ابي بكر] فلم يصمه, ومع عمر فلم يصمه, ومع عثمان فلم يصمه, وانا لا اصومه ولا امر به ولا انهي عنه». رواه النساءي والترمذي وقال: حديث حسن.



   ورواه النساءي, عن ابي [السوار]؛ قال: «سالت ابن عمر عن صوم يوم عرفة فنهاني». ولم يرفعه.



 ................. .



 فان صامه؛ فظاهر كلامه انه يكره.
   لانه قال: لا يصام.
 واحتج بالنهي لما روي عكرمة عن ابي هريرة؛ قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات». رواه الخمسة الا الترمذي.
 فقد احتج به احمد؛ لان الصوم يضعفه عن الدعاء والذكر الذي هو مقصود التعريف.
 ولان الحاج مسافر قد رخص له القصر والجمع. . . .
 ولان هذا يوم عيد في ذلك المكان.



   وقد بين النبي صلي الله عليه وسلم ذلك فيما رواه عقبة بن عامر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم عرفة ويوم النحر وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام, وهي ايام اكل وشرب». رواه الخمسة الا ابن ماجه, وقال الترمذي: حسن صحيح.
 فاما صومه للمتمتع الذي لا يجد الهدي اخر الثلاثة. . . .
 وقال القاضي: الاختيار له, والفضل ان يفطر ولا يقف بعرفة صاءما.

  AUTO * فصل:
 واما صوم يوم عاشوراء

 ؛ فقد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: انه يكفر السنة الماضية.
 فان قيل: انما امر بصيامه قبل رمضان؛ فاما بعد رمضان؛ فهو يوم من الايام.



   بدليل ما روي علقمة: ان الاشعث بن قيس دخل علي عبد الله وهو يطعم يوم عاشوراء, فقال: يا ابا عبد الرحمن! ان اليوم يوم عاشوراء. فقال: «قد كان يصام قبل ان ينزل رمضان, فلما نزل رمضان؛ ترك؛ فان كنت مفطرا؛ فاطعم». اخرجاه.
 ولمسلم: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومهم قبل ان ينزل رمضان, فلما نزل رمضان تركه».
   وعن عبد الله؛ قال: ذكرنا يوم عاشوراء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يوم كان يصومه اهل الجاهلية؛ فمن احب منكم ان يصومه؛ فليصمه, ومن كرهه؛ فليدعه».
   وعن ابن عمر: ان اهل الجاهلية كانوا يصومون يوم عاشوراء, وان رسول الله صلي الله عليه وسلم صامه والمسلمون قبل ان يفرض رمضان, فلما فرض رمضان؛ قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عاشوراء يوم من ايام الله؛ فمن شاء صامه» , وكان ابن عمر لا يصومه؛ الا ان يوافق صيامه. متفق عليه.
   وعن جابر بن سمرة؛ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم   عاشوراء, ويحثنا عليه, ويتعاهدنا عنده, فلما فرض رمضان؛ لم يامرنا ولم ينهنا عنه, ولم يتعاهدنا عنده». رواه احمد ومسلم.
 قلنا: استحباب صومه ثابت بعد رمضان لحديث ابي قتادة المقدم.
   ولما روي معاوية بن ابي سفيان؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان هذا يوم عاشوراء, ولم يكتب عليكم صيامه, وانا صاءم؛ فمن شاء صام, ومن شاء افطر». متفق عليه.
 وفي رواية سفيان عن الزهري, عن حميد, [عن معاوية بن ابي سفيان؛ قال]: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بصيام هذا اليوم».



 وهذا خطاب يخاطب به النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه, ولم يءكد عليهم صيامه, وهذا انما يكون بعد فرض شهر رمضان؛ لان ما قبل شهر رمضان كان مءكدا.
 ومعاوية لم ير النبي صلي الله عليه وسلم بعد الهجرة يوم عاشوراء الا وهو مسلم؛ لانه قبل ذلك كان بمكة, والنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة, وانما اسلم بعد الفتح, وقد فرض قبل ذلك بست سنين.
 وحديث ابن عباس الاتي ذكره صريح بان النبي صلي الله عليه وسلم صامه وامر بصيامه قبل موته بعام.
 (واما هذه الاحاديث) معناها ان التوكيد الذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءكد في صومه نسخ شهر رمضان, ولم يءكد شانه بعد الهجرة؛ الا عاما واحدا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة في شهر ربيع الاول, فادركه عاشوراء من السنة الثانية, وفرض رمضان تلك السنة فلم يجء عاشوراء اخر الا ورمضان فرض.
 وقد اختلف هل كان هذا التوكيد ايجابا؟
 فقال القاضي: لا يعرف عن اصحابنا رواية بان صوم عاشوراء كان فرضا في ذلك الوقت. قال: وقياس المذهب انه لم يكن مفروضا؛ لان من شرط صيام الفرض النية من الليل, والنبي صلي الله عليه وسلم امرهم بالنية من النهار.
 وذكر هو واصحابه وابو حفص البرمكي وغيرهم انه لم يكن مفروضا؛ احتجاجا بحديث معاوية المتقدم, وبان النبي صلي الله عليه وسلم امر من اكل بامساك بقية اليوم, ولم يامرهم بالقضاء, ولو كان واجبا لامرهم بالقضاء؛ كما يجب القضاء علي من اكل يوم الشك ثم قامت البينة بانه رمضان.
 والتزموا علي هذا ان الامساك بعد الاكل في يوم شريف فيه فضل يكون   قربة كما يكون الامساك في اليوم الواجب واجبا.
 واعتذروا عما ورد من النسخ بان المنسوخ تاكيد صيامه وكثرة ثوابه؛ فانه كان قبل رمضان اوكد واكثر ثوابا منه بعد رمضان.
 وذكر بعض اصحابنا عن احمد: انه كان مفروضا.
 وهو الذي ذكره ابو بكر الاثرم؛ قال في «ناسخ الحديث ومنسوخه»: وقد روي من اكثر من عشرين وجها: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بصوم عاشوراء. وذكر الاحاديث الاخر. قال: وهذا عندنا من الناسخ والمنسوخ, وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم وكد صومه في اول الامر قبل نزول شهر الصوم, حتي امرهم بان يتموا بقية يومهم, وان كانوا قد اكلوا, وانما يفعل ذلك في الفريضة, ثم جاءت الاحاديث لما بين ان ذلك كله كان قبل شهر رمضان, فلما فرض في شهر رمضان؛ كان ما سواه تطوعا.
 ومما يءكد ذلك حديث معاوية؛ ففيه وفيما اشتهر من الاحاديث بيان نسخ ايجاب صوم عاشوراء, وفيه ايضا بيان ان النسخ لم يكن علي تركه البتة, ولكن علي انه صار تطوعا, وهو اختيار ابي محمد, وهو اشبه.
   وهذا لما روي سلمة بن الاكوع رضي الله عنه؛ قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ان اذن في الناس ان من كان اكل؛ فليصم بقية يومه, ومن لم يكن اكل؛ فليصم؛ فان اليوم يوم عاشوراء». متفق عليه.



 والامر يقتضي الايجاب, خصوصا في الصوم؛ فانه لم يكن يامر بصيام التطوع، وانما يرغب فيه ويحض عليه, ثم اذانه بذلك في الناس اذانا عاما وامره للاكل بصوم بقية يومه توكيد ومبالغة لا يكون مثله لصوم مستحب.
   وعن هند بن اسماء؛ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومي من اسلم, فقال: «مر قومك؛ فليصوموا هذا اليوم؛ يوم عاشوراء؛ فمن وجدته منهم قد اكل اول يومه؛ فليصم اخره». رواه احمد.



   وعن الربيع بنت معوذ رضي الله عنها؛ قالت: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة عاشوراء الي قري [الانصار] التي حول المدينة: «من كان اصبح   صاءما؛ فليتم صومه, ومن كان اصبح مفطرا؛ فليتم بقية يومه». فكنا بعد ذلك نصومه, ونصومه صبياننا الصغار منهم, ونذهب الي المسجد, فنجعل لهم اللعبة من العهن؛ فاذا بكي احدهم علي الطعام؛ اعطيناها اياه حتي يكون عند الافطار». اخرجاه.
 وفي لفظ. . . .
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال: «ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اهل قرية علي اربع فراسخ (او قال: فرسخين) يوم عاشوراء, فامر من اكل ان لا ياكل بقية يومه, ومن لم ياكل ان يتم بقية صومه». رواه احمد.
   وعن محمد بن صيفي؛ قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء, فقال: «اصمتم يومكم هذا؟». فقال بعضهم: نعم. وقال بعضهم: لا. قال: «فاتموا بقية يومكم هذا». وامرهم ان يءذنوا اهل العوالي ان يتموا بقية يومهم.



   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش في الجاهلية, وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصومه, فلما قدم المدينة؛ صامه وامر بصيامه, لما فرض رمضان؛ قال: «من شاء صامه, ومن شاء تركه». متفق عليه.
   وعن ابي موسي؛ قال: كان يوم عاشوراء تعظمه اليهود وتتخذه عيدا, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فصوموه انتم». [متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: كان اهل خيبر يصومون يوم عاشوراء؛ يتخذونه عيدا, ويلبسون نساءهم فيه حليهم وشارتهم, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فصوموه انتم»].
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم, فراي اليهود تصوم عاشوراء, فقال: «ما هذا؟». فقالوا: يوم صالح نجي الله فيه موسي وبني اسراءيل من عدوهم, فصامه موسي عليه السلام. فقال: «انا احق بموسي منكم». فصامه وامر بصيامه.



   وعن ابن عباس ايضا: وسءل عن صوم يوم عاشوراء؟ فقال: «ما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام يوما يطلب فضله علي الايام الا هذا اليوم, ولا شهرا الا هذا الشهر (يعني: رمضان»). متفق عليهما.
 فقد بين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي امر بصيامه ووكده, وجعلوا في نفسه كفضل رمضان, واخبروا ان ذلك كان قبل ان يفرض رمضان, ولما فرض رمضان؛ لم يامر به, وبينوا انه كان يصومه بعد فرض رمضان ويامر بذلك امر استحباب.
   ويدل علي انهم قصدوا ترك صومه وجوبا ما روي علقمة؛ قال: «اتيت ابن مسعود ما بين رمضان الي رمضان, ما من يوم الا اتيته فيه, فما رايته في يوم صاءما؛ الا يوم عاشوراء».
 وقد تقدم عنه انه ترك صومه.
   وقال الاسود بن يزيد: «لم ار رجلين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين كانوا بالكوفة امر بصوم عاشوراء من علي والاشعري». رواهما سعيد.



 ومعلوم ان هذا التوكيد لا يليق بمستحب؛ لان يوم عرفة افضل منه؛ فانه يكفر سنتين, ومع هذا فلم يءمر به, فثبت ان ذلك [انما هو لوجوبه اذ ذاك, ولانه صلي الله عليه وسلم صامه اولا بناء علي اعتيادهم صومه قبل الاسلام؛ كما ذكرت عاءشة, وموافقة لموسي عليه السلام في صومه؛؛ لانا احق به من بني اسراءيل؛ كما ذكر ابو موسي وابن عباس, ثم نسخ التشبيه باهل الكتاب في صومه صوم يوم اخر.
 واما حديث معاوية؛ فهو متاخر بعد فرض رمضان, واذ ذاك لم يكن واجبا بالاتفاق.
   واما كونه لم يامر بالقضاء؛ فقد روي قتادة, عن عبد الرحمن بن مسلمة, عن عمه: ان اسلم اتت النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «صمتم يومكم هذا؟». قالوا: لا. قال: «فاتموا بقية يومكم واقضوه». رواه ابو داوود والنساءي.
 ثم انما لم يامر بالقضاء لان الوجوب انما ثبت بالنهار. . . .

  AUTO * فصل:
 وعاشوراء هو اليوم العاشر من المحرم

 .



  AUTO والسنة لمن صامه ان يصوم تاسوعا معه

 .
 قال في رواية الميموني وابي الحارث: من اراد ان يصوم عاشوراء؛ فليصم التاسع والعاشر؛ الا ان يشكل الشهر, فيصوم ثلاثة ايام, ابن سيرين يقول ذلك.
 وقال في رواية الاثرم: انا اذهب في عاشوراء ان يصام يوم التاسع والعاشر, حديث ابن عباس: «صوموا التاسع والعاشر».
 وقال حرب: سالت احمد عن صوم عاشوراء؟ فقال: يصوم التاسع والعاشر.
   وذلك لما روي ابن عباس؛ قال: لما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه؛ قالوا: يا رسول الله! انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. فقال: «فاذا كان العام المقبل ان شاء الله؛ صمنا يوم التاسع». قال؛ لم يات العام المقبل حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه مسلم وابو داوود.
 وفي لفظ: «لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع (يعني: يوم عاشوراء»). رواه احمد ومسلم وابن ماجه.



   وعن الحكم بن الاعرج؛ قال: «انتهيت الي ابن عباس وهو متوسد رداءه في زمزم, فقلت له: اخبرني عن صوم عاشوراء؟ فقال: اذا رايت الهلال المحرم؛ فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما. قلت: هكذا كان محمد يصومه. قال: نعم». رواه مسلم وابو داوود والنساءي والترمذي وقال: حسن صحيح.
 ومعني هذا والله اعلم: صم التاسع والعاشر كما ذكره الامام احمد عنه رواه سعيد وغيره.
   [وما روي عمرو بن دينار] , سمع عطاء, سمع ابن عباس يقول: «صوموا التاسع والعاشر خالفوا اليهود».



   وعن شعبة مولي ابن عباس؛ قال: «كان ابن عباس يصوم عاشوراء في السفر, ويوالي بين اليومين؛ فرقا ان يفوته». رواه حرب.
   عن اسماعيل بن علية؛ قال: ذكروا عند ابن ابي نجيح [ان ابن عباس كان يقول: يوم عاشوراء يوم التاسع. فقال ابن نجيح:] انما قال ابن عباس: «اكره ان يصوم يوما فاردا, ولكن صوموا قبله يوما او بعده يوما».
 رواه داوود بن عمرو عنه.
   وعن علي بن ابي طلحة, عن ابن عباس: «انه كان يصوم يومين لعاشوراء احتياطا ان لا يفوته». رواه ابو زرعة الدمشقي عن ابي صالح عن معاوية بن صالح عنه.



   يحقق ذلك ما روي. . . عن ابن عباس؛ قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصوم يوم عاشوراء العاشر من المحرم». رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح.
   وقد روي داوود بن علي, عن ابيه, عن جده ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموا يوم عاشوراء, وخالفوا فيه اليهود, صوموا قبله يوما او بعده يوما».



 [رواه احمد وسعيد ولفظه: «صوموا يوما قبله او بعده»].
 فان صام عاشوراء مفردا؛ فهل يكره؟
 قال بعض اصحابنا: لا يكره. . . .
 والاشبه بكلامه انه يكره:
 لانه امر بصوم اليومين لمن اراد صوم عاشوراء, واخذ باثر ابن عباس,
 وابن عباس كان يكره افراده, ويامر بصوم اليومين مخالفة لليهود.
 ولانه افراد يوم يعظمه غير اهل الاسلام, فكره؛ كافراد النيروز والمهرجان.
 ولان التشبه باهل الكتاب مكروه , وقطع التشبه بهم مشروع ما وجد الي ذلك سبيل؛ فاذا صيم وحده؛ كان فيه تشبيه باهل الكتاب. . . .
 قال ابو الخطاب: ويستحب صوم عشر المحرم, واكدها تاسوعا   وعاشوراء. . . .

  AUTO * فصل

 :
 قال احمد في رواية اسحاق بن ابراهيم: سمعنا في الحديث: «من وسع علي عياله يوم عاشوراء؛ اوسع الله عليه ساءر سنته».
 قال ابن عيينة: قد جربناه منذ خمسين سنة او ستين سنة فما راينا الا خيرا.
   وقال في رواية صالح: ابن عيينة عن جعفر الاحمر عن ابراهيم ابن المنتشر  قال ابي: ثقة صدوق  انه بلغه: «من وسع علي عياله يوم عاشوراء؛ وسع الله عليه ساءر سنته».
   وقد روي في حديث مرفوع من حديث ايوب, عن سليمان بن مينا, عن رجل, عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من وسع علي اهله يوم عاشوراء؛ وسع الله عليه ساءر سنته». رواه حرب.



   وروي ايضا من حديث ابراهيم بن علقمة, عن عبد الله؛ مثله مرفوعا, وقال: هذا حديث منكر.
 وقال: سءل احمد عن هذا الحديث «من وسع علي اهله يوم عاشوراء»؟ فلم يره شيءا.



  AUTO مسالة:
 ويستحب صيام ايام البيض

 .
 وجملة ذلك انه يستحب صيام ثلاثة ايام من كل شهر؛ فانها تعدل صوم الدهر, ويستحب ان يكون يوم الاثنين والخميس, وافضل ذلك ان يكون من اوسطه, وهي ايام البيض.
 قال حرب: سمعت احمد يقول: من صام ثلاثة ايام من الشهر فقد صام الشهر كله. يقول بتوكيد.
   وقال في رواية عبد الله, [عن] عبد الملك بن قتادة بن ملحان, عن ابيه: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر بصيام ايام البيض: ثلاث عشرة, واربع عشرة, وخمس عشرة».



 قيل له: فصيام ثلاثة ايام من كل شهر يصام من اول الشهر؟ قال: «نعم, ولكن يكون قصده لهذه».
 وقال في رواية عبد الله, [عن] هنيدة الخزاعي, عن امه؛ قالت: دخلت علي ام سلمة, فسالتها عن الصيام؟ فقالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من كل شهر اولها الاثنين والخميس». . . .
   وذلك لما تقدم عن عبد الله بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «صم من الشهر ثلاثة ايام؛ فان الحسنة بعشر امثالها, وذلك مثل صيام الدهر». متفق عليه.
   وتقدم ايضا عن ابي قتادة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «ثلاث من كل شهر, ورمضان الي رمضان؛ فهذا صيام الدهر». رواه مسلم وغيره.
 وتقدم ايضا قوله للباهلي: «صم ثلاثة ايام من كل شهر». . . .
   وعن ابي الدرداء رضي الله عنه؛ قال: اوصاني خليلي بثلاث   لن ادعهن. . . .
   وعن ابي هريرة مثله.
   وعن معاوية بن قرة, عن ابيه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صيام ثلاثة ايام من كل شهر صيام الدهر [وقيامه]». رواه احمد.
   وعن ابي العلاء بن الشخير, عن رجل من بني اقيش؛ قال: معه كتاب للنبي صلي الله عليه وسلم, ويقال: اسمه النمر بن تولب؛ قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:



 «من سره ان يذهب كثير من وحر صدره؛ فليصم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر». وفي رواية: «صيام ثلاثة ايام من الشهر يذهبن وحر الصدر». رواه احمد والنساءي وفيه قصة رواها ابو داوود.
   وعن ابي نوفل بن ابي عقرب, عن ابيه: سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الصوم؟ فقال: «صم يوما من كل شهر». فاستزاده قال: بابي وامي اني اجدني اقوي؛ فزدني. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني اجدني قويا, اني اجدني قويا». فما كاد ان يزيده, فاستزاده, فقال: «صم يومين من كل شهر». قال: بابي انت وامي يا رسول الله! اني اجدني قويا, فما كاد ان يزيده, فلما الح عليه؛ قال: «صم ثلاثة ايام من كل شهر». رواه احمد والنساءي.
   وعن معاذة العدوية: انها سالت عاءشة رضي الله عنها: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر ثلاثة ايام؟ قالت: «نعم». فقلت لها: من اي ايام الشهر كان يصوم؟ قالت: «لم يكن يبالي من اي ايام الشهر كان يصوم».



 رواه الجماعة الا البخاري والنساءي, وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وقد تقدم عنه من رواية حفصة وغيرها انه لم يكن يدع صيام ثلاثة ايام من كل شهر.
   وعن عبد الله؛ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من غرة كل [هلال] , وقلما كان يفطر يوم الجمعة». رواه الخمسة وقال الترمذي حسن غريب. الا ان ابا داوود لم يذكر الا صوم الثلاثة, وابن ماجه لم يذكر الا صوم الجمعة.
   وعن هنيدة الخزاعي, عن امه؛ قالت: دخلت علي ام سلمة, فسالتها عن الصيام؟ فقالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرني ان اصوم ثلاثة ايام من   كل شهر, اولها الاثنين والخميس». رواه ابو داوود, وذكره احمد.
   وقد تقدم من حديث هنيدة, عن امراته, عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يصوم نحو ذلك.
   وعن حفصة؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم ثلاثة ايام من الشهر: الاثنين والخميس والاثنين من الجمعة الاخري». رواه ابو داوود والنساءي.
 وانما اختيرت البيض.
   ولما روي عن ابي ذر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابا ذر! اذا صمت من الشهر ثلاثة؛ فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة». رواه احمد والنساءي وقال الترمذي: حديث حسن.



 ................. .



   وعن [قتادة] بن ملحان العبسي؛ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام ايام البيض: ثلاث عشرة, واربع عشرة, وخمس عشرة, وقال: «هي كهيءة الدهر». رواه الخمسة الا الترمذي, واحتج به احمد. وفي لفظ: «ان يصوم الليالي البيض»؛ اي: بصيام ايام الليالي البيض؛ كما قال: «واتبعه بست»؛ [اي: بايام من ست].



   وعن موسي بن طلحة: ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايام يصومهن؟ فقال: «اين انت من البيض؟». رواه سعيد.
 قال القاضي: قيل: انما سميت البيض لان ليلها كنهارها يضء بالقمر جميع ليلها, والجيد ان يقال: ايام البيض لان البيض صفة لليالي البيض [اي: ايام الليالي البيض] , وهذا جاء في الحديث وكلام اكثر الفقهاء.
 ووقع في كلام بعضهم ابن عقيل وابي الخطاب: الايام البيض, فعدوه لحنا؛ لان كل الايام بيض.
   وقيل: سميت البيض؛ «لان الله تعالي تاب علي ادم فيها وبيض صحيفته». رواه ابو الحسن التميمي في كتاب «اللطف».



  AUTO مسالة:
 والاثنين والخميس

 .
 هذان اليومان يستحب صومهما من بين ايام الاسبوع؛ لان اعمال العباد تعرض فيها؛ كما استحب صوم شعبان؛ لان اعمال العباد تعرض فيه:
     لما تقدم عن ام سلمة وحفصة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحري ان يصوم الثلاثة يوم الاثنين والخميس».
   وتقدم انه لما سءل عن صوم الاثنين؟ فقال: «ذاك يوم ولدت فيه, وانزل علي فيه». رواه مسلم.
   وعن عاءشة رضي الله عنها: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتحري صيام الاثنين والخميس». رواه الخمسة الا ابا داوود, وقال الترمذي: حديث حسن.



   وعن ابي سعيد المقبري, عن اسامة بن زيد؛ قال: قلت: يا رسول الله! انك تصوم لا تكاد تفطر, وتفطر لا تكاد تصوم؛ الا يومين ان دخلا في صيامك والا صمتهما, الاثنين والخميس؟ قال: «ذانك يومان تعرض فيهما   الاعمال علي رب العالمين, فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم». رواه احمد والنساءي.
 وفي رواية عن عمر بن الحكم بن ثوبان, عن مولي قدامة بن مظعون, عن مولي اسامة بن زيد: انه انطلق مع اسامة الي وادي القري في طلب مال له, فكان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس, فقال له مولاه: لم تصوم يوم الاثنين ويوم الخميس وانت شيخ كبير؟ فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس, وسءل عن ذلك؟ فقال: «ان اعمال العباد تعرض يوم الاثنين ويوم الخميس». رواه احمد وابو داوود والنساءي.



   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اكثر ما يصوم الاثنين والخميس, فقيل له, فقال: «ان الاعمال تعرض في كل اثنين وخميس, فيغفر الله لكل مسلم؛ الا المتهاجرين؛ يقول الله تعالي: اخروهما». رواه احمد وابن ماجه والترمذي, وقال: «تعرض الاعمال كل اثنين وخميس, فاحب ان يعرض عملي وانا صاءم». حديث حسن غريب.



  AUTO * فصل

 :
 قال احمد في رواية محمد بن يحيي الكحال: ليس في الصوم رياء.



 قال القاضي: وهذا يدل علي فضيلة الصوم علي غيره؛ لان الرياء لا يدخله؛ لانه امساك ونية, وهذا المعني لا يصح اظهاره, فيقع الرياء فيه. . . .

  AUTO مسالة:
 والصاءم المتطوع امير نفسه, ان شاء صام, وان شاء افطر, ولا قضاء عليه

 .
 وجملة ذلك ان من شرع في صيام التطوع؛ فانه يجوز الخروج منه ولا قضاء عليه, لكن المستحب ان يتمه وان يقضيه اذا افطر. . . .
 وهل يكره فطره لغير حاجة؟ وهل يستحب فطره مع الحاجة؟ وهل يقضي مع الحاجة؟
 قال ابن ابي موسي: من افطر في تطوعه عامدا؛ فالاحتياط له ان يقضيه من غير ان يجب ذلك؛ فعلي هذا لا يستحب له القضاء اذا افطر بعذر, بل يكون بمنزلة صوم مبتدا, [والاول].
 وقال في رواية الاثرم فيمن اصبح صاءما متطوعا فبدا له فافطر يقضيه؟ قال: ان قضاه فحسن, وارجو ان لا يجب عليه.
 وقال حرب: سءل احمد قيل: ما تقول فيمن نوي الصيام من الليل, ثم اصبح فافطر؟ قال: ان قضي فهو احب الي, والا؛ فليس عليه شء.
 وسءل عن رجل صام تطوعا, فاراد ان يفطر: اعليه قضاء ام لا؟ قال: اذا   كان من نذر او قضاء رمضان يقضي, والا فلا.
 وكذلك نقل ابن منصور. . . .
 وهذا هو المذهب.
 وروي عنه حنبل: اذا اجمع علي الصيام من الليل, فاوجبه علي نفسه, فافطر من غير عذر؛ اعاد ذلك اليوم.
 فاختلف اصحابنا في هذه الرواية:
 فقال القاضي: هذا محمول علي صوم النذر دون التطوع, وقد صرح به في مساءل حنبل, فقال: اذا كان [نذرا]؛ قضي واطعم لكل يوم مسكينا, وان كان. . . .
 وقال غيره: يحمل ذلك علي استحباب القضاء دون ايجابه؛ ليوافق ساءر الروايات, واقرها طاءفة رواية.
 قال ابو بكر عبد العزيز: تفرد حنبل بهذه الرواية, وجميع اصحابنا علي ان لا قضاء عليه, وبه اقول.
 وهذه طريقة ابن البناء وغيره, وهي اصح؛ لان احمد فرق بين الامر بالاعادة وبين المعذور وغيره , وقضاء النذر لا [يختلف] , ولم يتعرض لوجوب الكفارة, ولو كانت نذرا؛ لذكر الكفارة.
 ووجه ذلك: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول   ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ].
 وهذا يعم ابطالها بعد اكمالها وفي اثناءها؛ فان ما مضي من الصوم والصلاة والاحرام ونحوها عمل صالح يثاب عليه؛ بحيث لو مات في اثناءه؛ اجر علي ما مضي اجر من قد عمل لا اجر من قصد ونوي, واذا كان عملا صالحا؛ فقد نهي الله عن ابطاله.
   وعن شداد بن اوس؛ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اتخوف علي امتي الشرك والشهوة الخفية». قال: قلت: يا رسول الله! اتشرك امتك بعدك؟ قال: «نعم؛ اما انهم لا يعبدون شمسا ولا قمرا ولا حجرا ولا وثنا, ولكن يراءون باعمالهم, والشهوة الخفية ان يصبح احدهم صاءما, فتعرض له شهوة من شهواته, فيترك صومه». رواه احمد وابن ماجه من حديث رواد بن الجراح, عن عامر بن عبد الله, عن الحسن بن ذكوان, عن عبادة بن نسي, عن شداد بن اوس.



 ................ .



   وعن الزهري, عن عروة, عن عاءشة؛ قالت: كنت انا وحفصة صاءمتين, فعرض لنا طعان اشتهيناه, فاكلنا منه, فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم, فبدرتني اليه حفصة, وكانت ابنة ابيها, فقالت: يا رسول الله! ان كنا صاءمتين, فعرض لنا طعام اشتهيناه, فاكلنا, فقلنا: «اقضيا يوما اخر مكانه». رواه احمد والنساءي والترمذي [من حديث] جعفر بن برقان الزهري, وقال الترمذي: وروي صالح بن ابي الاخضر ومحمد بن ابي حفص هذا الحديث عن الحديث عن الزهري عن عروة عن عاءشة.



   قال: وروي مالك بن انس ومعمر وعبيد الله بن عمر وزياد بن [سعد] وغير واحد من الحفاظ, عن الزهري, عن عاءشة؛ مرسلا, ولم يذكر فيه عروة, وهذا اصح.
   وروي باسناده عن ابن جريج؛ قال: سالت الزهري, فقلت: احدثك عروة عن عاءشة؟ فقال: لم اسمع من عروة في هذا شيءا, ولكن سمعت في خلافة سليمان بن عبد الملك من ناس عن بعض من سال عاءشة عن هذا الحديث.
 ورواه احمد والنساءي من حديث سفيان بن حسين عن الزهري.
 ورواه النساءي ايضا, من حديث صالح بن ابي الاخضر, عن الزهري؛ قال: وصالح بن ابي الاخضر ضعيف في الزهري وفي غير الزهري, وسفيان بن حسين وجعفر بن برقان ليسا بقويين في الزهري, ولا باس بهما في غير الزهري, ثم رواه مرسلا من حديث معمر ومالك وعبيد الله بن عمر.
 ورواه عن سفيان؛ قال: سالوا الزهري وانا شاهد: اهو عن عروة؟ قال: لا.
 ورواه سعيد عن سفيان بن عيينة [فثنا الزهري؛ قال: قالت عاءشة: فذكره, وفيه: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقال: «صوما يوما مكانه». قال سفيان: فسالت الزهري: عن عروة؟ فغضب وابي ان يسنده.



 ............................ .



 ............................. .



 ............................... .



   قال سعد: ثنا عاطف بن خالد, عن زيد بن اسلم؛ قال: قالت عاءشة: مثله, وقال لنا: «صوما مكانه ولا تعودوا».
 وفي حديث مالك وغيره: ان عاءشة وحفصة اصبحتا صاءمتين متطوعتين.
   وعن ابن الهاد, عن زميل مولي عروة, عن عروة بن الزبير, عن عاءشة؛ قالت: اهدي لحفصة طعام, وكنا صاءمتين, فافطرنا, ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقلنا: يا رسول الله! انا اهديت لنا هدية, واشتهيناها, فافطرنا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا عليكما, صوما يوما اخر». رواه ابو داوود والنساءي وقال: زميل ليس بالمشهور. وقال البخاري: لا يعرف لزميل سماعا عن عروة, ولا تقوم به الحجة.



   وعن جرير بن حازم, عن يحيي بن سعيد, عن عمرة, عن عاءشة: نحوه. رواه النساءي وقال: هذا خطا.



 وقال الاثرم: قلت لابي عبد الله: تحفظ عن يحيي عن عمرة عن عاءشة: «اصبحت انا وحفصة صاءمتين»؟ فانكره وقال: من رواه؟ قلت: جرير. فقال: جرير يحدث بالتوهم, واشياء عن [قتادة] يسندها جرير بن حازم باطلة.
   وعن سعيد بن جبير: «ان حفصة وعاءشة اصبحتا صاءمتين تطوعا, فافطرتا, فامرهما رسول الله ان يقضياه». رواه سعيد.
   وعن انس بن سيرين؛ قال: «صمت يوما, فاجهدت, فافطرت, فسالت ابن عمرو وابن عباس؟ فامراني ان اقضي يوما مكانه». رواه سعيد .



   وعن محمد بن ابي حميد, عن ابراهيم عن عبيد؛ قال: صنع ابو سعيد الخدري طعاما, فدعا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه, فقال رجل من القوم: اني صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صنع لك اخوك, وتكلف لك اخوك؛ افطر وصم يوما مكانه». رواه الدارقطني وقال: هذا مرسل.
 ورواه حرب وقال: «كل وصم يوما مكانه ان احببت».
 وقد تكلم في محمد بن ابي حميد.
   وعن ابن عيينة, عن طلحة بن يحيي, عن عاءشة بن طلحة, عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها؛ قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما, فقربت له حيسا, فاكل منه وقال: «اني كنت اريد الصيام, ولكن اصوم يوما مكانه». رواه عبد الرزاق عنه.



 ورواه الدارقطني, ولفظه: قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال: «اني اريد الصيام». واهدي اليه حيس, فقال: «اني اكل واصوم يوما مكانه».



 قال الدارقطني: لم يروه بهذا اللفظ غير ابن عيينة عن محمد بن عمرو بن العباس الباهلي, ولم يتابع علي قوله: «واصوم يوما مكانه» , ولعله شبه عليه, والله اعلم, لكثرة من خالفه عن ابن عيينة.
 ورواية عبد الرزاق التي ذكرناها تدل علي خلاف قول الدارقطني.
 فهذا الحديث غايته ان يكون مرسلا.
 لكن قد ارسله الزهري وزيد بن اسلم وسعيد بن جبير, وعمل به الصحابة, والمرسل اذا تعدد مرسلوه وعمل به الصحابة؛ صار حجة بلا تردد, وقد اسند من غير حديث الزهري كما تقدم.
 ولانها عبادة, فلزمت بالشروع فيها ووجب القضاء بالخروج منها لغير   عذر؛ كالحج, ولان الشروع في العبادة التزام لها, فلزم الوفاء به كالنذر.
 يحقق التماثل: ان الله تعالي قال في اية الصوم: {اتموا الصيام الي الليل} [البقرة: ] كما قال في اية الحج: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].
 فاذا كان عليه اتمام ما دخل فيه من الحج والعمرة؛ فكذلك عليه اتمام ما دخل فيه من الصيام.
 فعلي هذه الرواية: انما تقضي اذا افطر لغير عذر.
 فاما ان افطر لعذر من مرض او سفر ونحو ذلك؛ فلا اعادة عليه.
 وان افطر لكون الصوم مكروها, مثل ان يفرد يوما بالصوم. . . .
   ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دعي احدكم الي طعام؛ فان كان مفطرا؛ فليطعم, وان كان صاءما؛ فليصل».
 ولو كان الاكل جاءزا؛ لبينه, ولاستحبه في الدعوة.
   ولانه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصومن امراة وزوجها شاهد الا باذنه».
 ولو كان التفطير جاءزا؛ لم يكن في شروعها في الصوم عليه ضرر.



 والاول المذهب:
   لما روي شعبة, عن جعدة, عن ام هانء وهي جدته.
 وفي لفظ: قال شعبة: كنت اسمع سماك بن حرب يقول: احد بني ام هانء حدثني, فلقيت انا افضلهما, وكان اسمه جعدة, وكانت ام هانء جدته, فذكره عن جدته: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها, فدعا بشراب فشرب, ثم ناولها فشربت, وقالت: يا رسول الله! اما اني كنت صاءمة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الصاءم المتطوع امير نفسه, ان شاء صام, وان شاء افطر».



 وفي رواية: قلت له: سمعته من ام هانء؟ قال: لا. حدثنيه ابو صالح واهلنا عن ام هانء.
 رواه احمد والنساءي والترمذي وقال: في اسناده مقال.



 وفي رواية لاحمد والنساءي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها يوم الفتح.
 ورووه ايضا من حديث سماك بن حرب, عن ابن ام هانء, عن ام هانء.



 وفي لفظ: سمعه منها.
 وفي لفظ: عن هارون ابن بنت ام هانء او ابن ابن ام هانء عن ام هانء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شرب شرابا, فناولها لتشرب, فقالت: اني صاءمة, ولكن كرهت ان ارد سءرك. فقال: «ان كان قضاء من رمضان؛ فاقضي يوما مكانه, وان كان تطوعا؛ فان شءت فاقضي, وان كان تطوعا؛ فان شءت فاقضي, وان شءت فلا تقضي».
 قال النساءي: اختلف فيه علي سماك, وسماك ليس ممن يعتمد عليه اذا انفرد بالحديث.
 ورواه احمد وابو داوود: عن يزيد بن ابي زياد, عن عبد الله بن الحارث, عن ام هانء؛ قالت: لما كان يوم الفتح؛ فتح مكة؛ جاءت فاطمة, فجلست عن يسار رسول الله صلي الله عليه وسلم, وام هانء عن يمينه. قالت: فجاءت الوليدة باناء فيه شراب, فناولته فشرب منه, ثم ناوله ام هانء فشربت منه, فقالت: يا رسول الله! لقد افطرت وكنت صاءمة. فقال لها: «اكنت تقضين شيءا؟». قالت: لا. قال: «فلا يضرك ان كان تطوعا».
 فقد عاد الحديث الي اسنادين:
 احدهما: رواته اهل بيت ام هانء عنها, رواه عنهم شعبة وسماك, ولم ينفرد به سماك.
 والثاني: رواته عبد الله بن الحارث.



 واهل البيت [عدة] نفر, منهم ابو صالح؛ فروايتهم اوكد من رواية الواحد, ورواية ذريتها عنهم دليل علي ثقتهم وامانتهم.
 فان قيل: النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح في رمضان, ولا يجوز ان تكون صاءمة في رمضان عن قضاء ولا تطوع.
   قيل: «النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة بضع عشرة ليلة بعد الفتح, وهذه الايام كلها تسمي ايام الفتح». . . . .
 ولا يجوز ان يعتقد انها افطرت ناسية؛ لانها اخبرت انها كانت صاءمة, وانما كرهت ان ترد سءر النبي صلي الله عليه وسلم, ولان النبي صلي الله عليه وسلم اخبر ان التطوع لا قضاء فيه بحال, وانه ان كان قضاء من رمضان؛ فعليها القضاء, ولانه لم يقل: فالله اطعمك وسقاك.
   وايضا [روي] طلحة بن يحيي, عن عاءشة بنت طلحة, عن عاءشة؛ قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم, فقال: «هل عندكم من شء؟». فقلنا: لا. فقال: «فاني اذا صاءم». ثم اتانا يوما اخر, فقلنا: يا رسول الله! اهدي لنا حيس. فقال: «ارينيه؛ فلقد اصبحت صاءما». فاكل. رواه الجماعة الا البخاري.



 زاد النساءي: ثم قال: «انما مثل صوم التطوع مثل الرجل يخرج من ماله الصدقة؛ فان شاء امضاها, وان شاء حبسها».
 وفي لفظ له: قال: «يا عاءشة! انما بمنزلة من صام في غير رمضان او في قضاء رمضان او في التطوع بمنزلة رجل اخرج صدقة من ماله, فجاد منها بما شاء فامضاه, وبخل منها بما شاء فامسكه».
 وفي رواية لمسلم؛ قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم: «يا عاءشة! هل عندكم شء؟». قالت: فقلت: يا رسول الله! ما عندنا شء. قال: «فاني اذا صاءم». قالت: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم, فاهديت لنا هدية (او: جاءنا زور). قالت: فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ قلت: اهديت لنا هدية (او: جاءنا زور) , وقد خبات لك شيءا. قال: «ما هو؟». قلت: حيس. قال: «هاتيه». فجءت به, فاكل, ثم قال: «قد كنت اصبحت صاءما». قال طلحة: فحدثت مجاهدا بهذا الحديث, فقال: ذلك بمنزلة الرجل يخرج الصدقة من ماله؛ فان شاء امضاها, وان شاء امسكها.
 والحيس: تمر وسمن واقط يطبخ.
 قال الشاعر:
 التمر والسمن جميعا والقط الحيس الا انه لم يختلط
 فهذا نص في جواز الافطار بعد اجماع الصيام.



   وعن عكرمة؛ قال: قالت عاءشة: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: «هل عندكم شء؟». فقلت: لا. فقال: «اني اذا اصوم». ودخل يوما اخر, فقال: «هل عندكم شء؟». قلت: نعم. قال: «اذا اطعم, وان كنت فرضت الصوم». رواه الدارقطني وقال ايضا: اسناد حسن صحيح.
   وعن ابي جحيفة؛ قال: اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء, فزار سلمان ابا الدرداء, فراي ام الدرداء متبذلة, فقال لها: ما شانك؟ قالت: اخوك ابو الدرداء ليس له حاجة في الدنيا. فجاء ابو الدرداء, فصنع له طعاما, فقال: كل؛ فاني صاءم. فقال: ما انا باكل حتي تاكل. فاكل فلما كان الليل؛ ذهب ابو الدرداء يقوم. قال: نم. فنام, ثم ذهب يقوم, فقال: نم. فلما كان من اخر الليل؛ فقال: قم الان. فصليا, فقال له سلمان: ان لربك عليك حقا, ولنفسك عليك حقا, ولاهلك عليك حقا؛ فاعط لكل ذي حق حقه. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق سلمان». رواه البخاري.
 فقد اقر النبي صلي الله عليه وسلم سلمان علي تفطير ابي الدرداء ولم يامره بالقضاء.



   وعن سالم؛ قال: صنع عطاء طعاما, فارسل الي سعيد بن جبير, فاتاه, فقال: اني صاءم. فحدثه بحديث سلمان انه افطر ابا الدرداء, فافطر. رواه البغوي.
   وعن عمرو, عن سعيد؛ قال: «لان اضرب بالخناجر احب الي من ان افطر من تطوع بالنهار». رواه سعيد البغوي.
 فقد رجع سعيد الي حديث سلمان هذا, وهو ممن روي حديث عاءشة وحفصة.
   وعن جويرية بنت الحارث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي جويرية في يوم جمعة وهي صاءمة, فقال لها: «اصمت امس؟». قالت: لا. قال: «اتصومين غدا؟». قالت: لا. قال: «فافطري». رواه الجماعة الي مسلما وابن ماجه والترمذي.



   ورواه احمد من حديث عبد الله بن عمرو.
 الا ان هذين الحديثين انما يدلان علي الفطر في موضع يكون الصوم مكروها؛ كافراد يوم الجمعة, وسرد الصوم الذي يضعف به حقوق اهله, ونحو ذلك.
 وايضا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم افطر في شهر رمضان هو واصحابه وهو مسافر بعد ان اصبحوا صياما لما كان جاءزا لهم ترك الصوم؛ فلن يجوز الفطر في صيام التطوع اولي واحري.
 وايضا؛ فانه اجماع ذكرناه عن سلمان وابي الدرداء.
   وعن الحارث, عن علي؛ قال: «اذا اصبحت وانت تريد الصيام؛ فانت بالخيار: ان شءت صمت, وان شءت افطرت؛ الا ان تفرض الصيام عليك من الليل». [يعني والله اعلم بالنذر]     وعن عبد الله: «متي اصبحت وانت تريد الصوم؛ فانت علي خير النظرين: ان شءت صمت, وان شءت افطرت».
 وفي رواية عنه؛ قال: «احدكم باخير الفطرين ما لم ياكل او يشرب».
   وعن عكرمة, عن ابن عباس؛ قال: «الصاءم بالخيار: ان شاء صام, وان شاء افطر».
   وعن عطاء, عن ابن عباس؛ قال: «اذا صام الرجل تطوعا, ثم شاء ان يقطعه؛ قطعه, واذا دخل في صلاة تطوعا, ثم شاء ان يقطعها؛ قطعها, واذا طاف بالبيت تطوعا, ثم شاء ان يقطعه؛ قطعه, غير انه لا ينصرف الا علي وتر خمسا او ثلاثا او شوطا, واذا اخرج الرجل صدقة تطوعا, ثم شاء ان يحبسها؛ حبسها».



   وعن ابن عمر: انه اصبح صاءما, ثم اتي بطعام, فاكل, فقيل له: الم تكن صاءما؟ فقال: «لا باس به؛ ما لم يكن نذرا او قضاء رمضان». رواهن سعيد.
   وعن جابر: «انه كان لا يري [بالافطار] في صيام التطوع باسا». رواه الشافعي.
 وايضا؛ فان الرجل اذا اصبح صاءما؛ لم يوجد منه الا مجرد النية والقصد, والنية المجردة لا يجب بها شء.
   لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تتكلم به او تعمل به».
 يبقي الفرق بينه وبين الاحرام وبين ان يتكلم بالنية او لا يتكلم بها.
 ولانها عبادة يخرج منها بالافساد, فلم يجب قضاءها اذا افسدها؛ كالوضوء, وكما لو صام يعتقد ان عليه فرضا؛ فانه بخلافه, وعكسه الاحرام؛ فانه لا يخرج منه بالفساد. . . .



 ولانه اذا كان له ان لا يفعل؛ كان له ان يخرج منه قبل الاتمام. . . .
 واما قوله سبحانه: {ولا تبطلوا اعمالكم} [محمد: ]؛ فانه ما لم يتم فليس بعمل.
 واما الاحاديث التي فيها الامر بالقضاء ان كانت صحيحة؛ فانما هو امر استحباب, وبيان ان الصوم لم يفت, وان المفطر اذا صام يوما مكان هذا اليوم؛ فقد عمل بدل ما ترك.
   وهذا كما قضت عاءشة عمرة بدل العمرة التي ادخلت عليها الحج وصارت قارنة.
 وكما قضي النبي صلي الله عليه وسلم اعتكافه حتي لا يعتقد المعتقد ان المتطوع اذا افطر؛ فقد بطلت حسنته علي وجه لا يمكن تلافيه؛ كالمفطر في رمضان ونحوه.
 ويدل علي ذلك اشياء:
 احدها ان الرواية المسندة قال فيها: «لا عليكما صوما مكانه يوما» , مع اخبارهما انهما اكلتا بشهوة ولم يفطرا لعذر.
 وبقوله: «لا عليكما»؛ اي: لا باس عليكما, ولو كان الفطر حراما والقضاء واجبا؛ لكان عليهما باس.
 ثانيهما: ان في رواية سفيان عن الزهري: انهما لما اخبرتاه؛ تبسم النبي   صلي الله عليه وسلم, ولو كانتا قد اذنبتا؛ لغضب او لبين لهما ان هذا حراما؛ لءلا يعودا اليه.
 واما قوله: «ولا تعودا»؛ فهي رواية مرسلة, ثم معناها  والله اعلم  لا تعودا الي فطر تريدان قضاءه؛ فان اتمام الصيام اهون من التماس القضاء, وهذا لما راي حزنهما علي ما فوتاه من الصوم؛ قال: فلا تفعلاه شيءا تحزنا عليه.
 وثالثهما: ان في حديث النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الحيس: انه قال: «اني اكل واصوم يوما مكانه» , ولولا ان الخروج جاءز والقضاء مستحب؛ لما افطر.
 ورابعهما: ان في حديث المدعو الي طعام ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «افطر وصم يوما مكانه». وفي رواية: «ان احببت» , ولو كان القضاء واجبا؛ لما قيل هذا.
 وخامسها: ان ابن عمر وابن عباس قد امرا بالقضاء, وصح عنهما جواز الافطار لغير عذر, فعلم ان ذلك امر استحباب.
   فروي يوسف بن ماهك؛ قال: «وطء ابن عباس جارية له وهو صاءم, فقال: انما هو تطوع وهي جارية اشتهيتها».
   وفي رواية عن سعيد بن جبير؛ قال: «دخلنا علي ابن عباس صدر النهار فوجدناه صاءما, ثم دخلنا فوجدناه مفطرا, فقلنا: الم تك صاءما؟ قال: بلي, ولكن جارية لي اتت علي, فاعجبتني, فاصبتها, وانما هو تطوع, وساقضي يوما مكانه, وسازيدكم: انها كانت بغيا فحصنتها, وانه قد عزل عنها». قال سعيد بن جبير: «فعلمنا اربعة اشياء في حديث واحد». رواهما سعيد.



 واما حديث شداد بن اوس ان صح؛ فيشبه  والله اعلم  ان يكون ذلك فيمن يعتاد ابدا الصوم ثم تركه لشهوته؛ فان هذا مكروه.
 ويحتمل ان يكون تفسير الشهوة الخفية من جهة بعض الرواة مدرجا في الحديث.
 يدل علي ذلك ثلاثة اشياء.
 احدها: ان الشهوة الخفية قد فسرها ابو داوود وغيره بانها حب الرءاسة, ولو كان تفسيرها مرفوعا؛ لما اقدموا علي ذلك.
 الثاني: ان تفسيرها بحب الرءاسة اشبه؛ لان حب الرءاسة يكون في الانسان, ويظهر الاعمال الصالحة ولا نعلم ان مقصوده درك الرءاسة.
 الثالث: ان الاكل شهوة ظاهرة؛ فانه ان لم تكن هي الشهوة الظاهرة؛ لم يكن لها شهوة ظاهرة.
 الرابع: ان قرانه بالرياء دليل علي انه اراد ما هو من جنسه, والذي هو من جنسه هو حب الشرف لا اكل الطعام . والله تعالي اعلم.



  CHECK * فصل: في المواضع التي يكره فيها الفطر او يستحب او يباح

 * فصل:
 في المواضع [التي يكره فيها الفطر او يستحب او يباح]
 قال القاضي: يكره الخروج من الصوم والصلاة لغير عذر. . . .
 وقال في رواية ابي الحارث في رجل يصوم التطوع فيساله ابواه او احدهما ان يفطر؛ قال:
   يروي عن الحسن: انه يفطر, وله اجر البر واجر الصوم اذا افطر.
 وقال في رواية عبد الله: اذا نهاه ابوه عن الصوم؛ ما يعجبني ان يصوم اذا نهاه, ولا احب لابيه ان ينهاه؛ يعني: في التطوع.
 وقال في رواية يوسف بن موسي: اذا امره [ابواه]؛ لا يصلي الا المكتوبة. قال: يداريهما ويصلي.
 وقال المروذي: قلت لابي عبد الله: فان دعاه والداه وهو في الصلاة؟
   قال: قد روي ابن المنكدر؛ قال: «اذا دعتك امك وانت في الصلاة؛ فاجبها, واذا دعاك ابوك؛ فلا تجبه».



 وفي موضع اخر: قلت: تدعوه امه وهو في الصلاة. قال: يروي عن ابن المنكدر انه قال: «ان كان في التطوع؛ فليجبها».

  AUTO * فصل:
 ومن تلبس بصيام رمضان او بصلاة في اول وقتها او بقضاء رمضان او بقضاء الصلاة او بصوم نذر او كفارة؛ لزمه المضي فيه

 , ولم يكن له الخروج منه؛ الا عن عذر؛ بخلاف المتلبس بالصوم في السفر؛ فان العذر المبيح للفطر قاءم. . . .

  AUTO مسالة:
 وكذلك ساءر التطوع؛ الا الحج والعمرة؛ فانه يجب اتمامهما وقضاء ما افسد منهما

 .
 فيه مسالتان:
 احدهما: ان ساءر التطوعات من الصلاة والطواف والاعتكاف والهدي والاضحية والصدقة والعتق: اذا شرع فيه؛ [فالاولي] ان يتمه, وان قطعه؛   جاز ولا قضاء عليه, وان قضاه بعد قطعه؛ فهو احسن.
 هذا الذي عليه اصحابنا, وقد افتي ابو عبد الله بما ذكره عن ابن المنكدر اذا دعته امه وهو في الصلاة ان كان في التطوع؛ فليجبها.
 وقال احمد في رواية الاثرم وقد سءل عن الرجل يصبح صاءما متطوعا: ايكون بالخيار؟ والرجل يدخل في الصلاة: اله ان يقطعها؟ فقال: الصلاة اشد لا يقطعها, فان قطعها وقضاها؛ فليس فيه اختلاف.
 قال القاضي : ظاهر هذا انه لم يوجب القضاء, وانما استحبه؛ لانه يخرج من الخلاف.
 وقال غير القاضي: هذه الرواية تقتضي الفرق بين الصلاة والصيام, وان الصلاة تلزم بالشروع.
 وهذا الفرق اختيار ابي اسحاق والجوزجاني.
 لان الصلاة ذات احرام واحلال, فلزمت بالشروع كالحج.
   ولان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «مفتاح الصلاة الطهور, وتحريمها التكبير, وتحليلها التسليم».



 وهذا يعم جميع الصلوات, ويقتضي انه ليس له ان يتحلل منها الا بالتسليم؛ كما ليس له ان يفتتحها الا بالطهور, ولا ان تحرم بها الا بالتكبير.



 ويءيد الفرق: انه لو امره احد ابويه بالفطر في صومه التطوع؛ اجابه, ولو دعاه احدهما في صلاة التطوع؛ اجاب الام ولم يجب الاب. . . .
 المسالة الثانية: اذا احرم بحجة او عمرة؛ لزمه المضي فيها, ولا يجوز له   ان يقصد الخروج منها, ولو نوي الخروج منها ورفضها؛ لم يخرج بذلك.
 [ولو افسدها؛ لزمه المضي فيها, واتمام ما افسده, وعليه قضاءها من العام المقبل ان كانت] حجة, وعل الفور ان كانت. . . , حتي لو دخل فيها يعتقدها واجبة عليه بنذر او قضاء ونحو ذلك, ثم تبين انها ليست عليه؛ لزمه المضي فيها, ومتي افسدها؛ كان عليه القضاء. . . .
 والاصل في ذلك قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} [البقرة: ].
   وفي حرف عبد الله: «الي البيت».
 وقد اجمع اهل التفسير الي انها نزلت عام الحديبية, لما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد احرم هو واصحابه بالعمرة, وساقوا الهدي, فصده المشركون, فانزل الله تعالي هذه الاية يامر فيها باتمام الحج والعمرة, ويذكر شان الاحصار.
 وهذا امر بالاتمام لمن دخل متطوعا؛ لان الحج لم يكن قد فرض بعد؛ فان الاية نزلت سنة ست, والحج انما فرض بعد فتح مكة.



 ثم ان الله تعالي امر بالاتمام مطلقا, فدخل فيه كل منشء للحج والعمرة, بخلاف الاية التي فيها اتمام الصيام؛ فانها تفارق هذه من وجهين:
 احدهما: انه قال في اولها: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم. . .} , واللام هنا لتعريف الصيام المعهود الذي تقدم ذكره, وهو صيام رمضان, ثم قال: {ثم اتموا الصيام الي الليل} , فعاد الكلام الي الصيام المتقدم الذي كان الاكل والنكاح في ليلته محظورا بعد النوم, ثم ابيح, وهذا صفة صيام الواجب.
 نعم؛ ساءر الصيام لا يتم الا بذلك علي سبيل التبع والالحاق.
 الثاني: ان قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل}: امر بان يكون اتمام الصيام الي الليل, وبيان لكون الصوم لا يتم الا بالامساك الي الليل, فتفيد الاية ان من افطر قبل الليل؛ لم يتم الصيام, وهذا حكم شامل [يجمع] انواع الصوم, ثم ما كان واجبا كان الاتمام فيه الي الليل واجبا, وما كان مستحبا كان مستحبا, وما كان مكروها كان مكروها, وما كان محرما كان محرما؛ لقوله تعالي: {وان احكم بينهم بما انزل الله} [الماءدة: ] , وهو امر بان يكون حكمه بما انزل اتلله لا امر بنفس الحكم؛ بخلاف اية الحج والعمرة؛ فانه امر باتمامهما, فيكون نفس الاتمام مامورا به, وهنا الاتمام الي الليل هو المامور به, وفرق بان يكون الامر بنفس الفعل او بصفة في الفعل؛ فانه لو قال: [صل] بوضوء, او: صل مستقبل القبلة, ونحو ذلك؛ كان امرا بفعل هذا الشرط في الصلاة لا امرا بنفس الصلاة.
 والفرق بين الحج والعمرة من وجوه:



 احدها: ان الحج والعمرة يمضي في فاسدها ولا يخرج منهما بالافساد ولا بقطع النية, وغيرهما ليس كذلك.
 فان قيل: الصوم القضاء والمنذور والكفارة والصلاة في اول الوقت يخرج منها بالفساد مع وجوب اتمامها.
 قيل: الصوم المتعين مثل شهر رمضان والنذر المعين اذا افطر لزمه المضي في فاسده, واما غيره؛ فانه حين افساده يمكن انشاءه صحيحا, فلم يكن حاجة الي المضي في فاسده.
 الثاني: ان الكفارة تجب في افساد فرضهما ونفلهما بخلاف الصوم.
 الثالث: انه لو دخل فيهما معتقدا. . .

  AUTO مسالة:
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يومين؛ يوم الفطر ويوم الاضحي

 .
   وذلك لما روي او سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن صوم يومين: يوم الفطر ويوم النحر». متفق عليه.
 وفي لفظ لمسلم: «لا يصلح الصوم في يومين».
 وفي لفظ للبخاري: «لا صوم في يومين: الفطر والاضحي».



   وعن ابن عمر نحوه. متفق عليه.
     وعن عاءشة وابي هريرة نحوه. رواهما مسلم.
   وعن ابي عبيد مولي ابن ازهر؛ قال: «شهدت العيد مع عمر بن الخطاب؛ فقال: يا ايها الناس! ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهاكم عن صيام هذين العيدين».
 وفي رواية: «اليومين الفطر والاضحي: اما احدهما؛ فيوم فطركم من صيامكم, واما الاخر؛ فيوم تاكلون فيه من نسككم». رواه الجماعة.
   وعنه ايضا؛ قال: شهدت عليا وعثمان رضي الله عنهما في يوم الفطر والنحر يصليان ثم ينصرفان يذكران الناس. قال: وسمعتهما يقولان: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين». رواه احمد والنساءي.



 ولا يجوز صوم يومي العيدين عن كفارة ولا قضاء ولا نذر في الذمة.
 فان نذر صوم يوم احد العيدين قصدا؛ انعقد نذره موجبا لكفارة يمين في احدي الروايات. نص عليه في رواية حنبل بناء علي انه نذر معصية, وموجب نذر المعصية كفارة يمين.
 وفي الاخري: عليه مع الكفارة قضاء يوم. نص عليه في رواية ابي طالب, وهو. . .

  AUTO مسالة:
 ونهي عن صوم ايام التشريق الا انه ارخص في صومها للمتمتع اذا لم يجد الهدي

 .
   الاصل في ذلك ما روي عن نبيشة الهذلي؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله تعالي». رواه الجماعة الا البخاري والترمذي.
   وروي كعب بن مالك: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق, فناديا: «انه لا يدخل الجنة الا مءمن, وايام مني ايام اكل وشرب». رواه مسلم.



   وعن ابي مرة مولي ام هانء: «انه دخل مع عبد الله بن عمرو علي ابيه عمرو بن العاص, فقرب اليهما طعاما, فقال: كل. قال: اني صاءم. فقال عمرو: كل؛ فهذه الايام التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بافطارها ونهي عن صيامها». قال مالك: وهي ايام التشريق. رواه مالك في «الموطا» وابو داوود.
   وعن عمر ن سليم, عن [امه]؛ قالت: بينما نحن بمني, اذا علي بن ابي طالب يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان هذه الايام ايام اكل وشرب؛ فلا يصومها احد». رواه احمد والنساءي.
   وعن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: امر النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن حذافة السهمي ان يركب راحلة ايام مني, فيصيح في الناس: «لا يصومن احد؛ فانها ايام اكل وشرب». رواه احمد.



   وعن عبد تالله بن حذافة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب». رواه النساءي والاسماعيلي في «صحيحه».



 واحتج به احمد:
 قال في رواية المروذي: ايام التشريق قد نهي عن صيامها.
 ويروي عن سليمان بن يسار, عن عبد الله بن حذافة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان ينادي في ايام التشريق: انها ايام اكل وشرب».

  AUTO * فصل:
 واما المتمتع اذا لم يجد الهدي, ولم يصم الايام الثلاثة قبل يوم النحر؛ فهل يصوم ايام التشريق؟

 علي روايتين.
 احداهما: يجب عليه صومها. وهي اختيار الشيخ.
   لما روي عن ابن عمر وعاءشة؛ قالا: «لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن يجد الهدي». رواه البخاري.



 وفي رواية عن ابن عمر؛ قال: «الصيام لمن تمتع بالعمرة الي الحج الي يوم عرفة, فان لم يجد هديا ولم يصم؛ صام ايام مني».
 وعن عاءشة مثله. رواه البخاري.
 والثانية: لا يصومها. قال ابن ابي موسي: وهي اظهرهما لعموم النهي, ولانها ايام النهي, فلم تصم عن واجب ولا غيره؛ كيومي العيدين.
 وذكر الخرقي والقاضي واصحابه وغيرهم الروايتين في صومهما عن جميع الواجبات من النذر والقضاء والكفارات؛ كفارات الايمان ونحوها, وكفارات الحج؛ كالمتمتع اذا لم يجد الهدي.

  AUTO * فصل:
 ويكره صوم يوم الشك في حال الصحو

 . رواية واحدة.
 واختلف اصحابنا هل هي كراهة تنزيه او تحريم علي وجهين:
 احدهما: انها كراهة تحريم. قاله ابن البناء وغيره.
 والثاني: كراهة تنزيه, وهو ظاهر قول القاضي.
 وكذلك الامساك في نهاره , وسواء صامه عن رمضان او صامه تطوعا او اطلق النية؛ الا ان يوافق عادة مثل ان كانت عادته صوم يوم الاثنين نذرا [قال   القاضي] او كان سرد الصوم؛ فلا يكره له. . . .
 فان صام عن قضاء او نذر او كفارة:
 فقال القاضي وابن البناء: لا يكره؛ كما لو وافق عادة, مثل ما قلنا في الجمعة, وكذلك يوم [الاغمام] اذا قلنا: لا يصام من رمضان. ذكره ابن الجوزي.
 وقال بعض:. . . يكره صومه عن فرض غير رمضان الحاضر, ويحرم عن رمضان او عن تطوع لم يوافق عادة.
 وقال ابو حكيم: لا يجوز صوم يوم الشك تطوعا, ولا عن فرض.
 قال في رواية الاثرم اذا لم يكن علة؛ قال: يصبح عازما عل الفطر.
 وقال في روايته: ليس ينبغي ان يصبح صاءما اذا لم يحل دون منظر الهلال شء من سحاب ولا غيره.
 وقال في رواية المروذي, وقد سءل عن نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الشك؟ فقال: هذا اذا كان صحوا؛ لم يصم, فاما ان كان في السماء غيم؛ صام.
 ونقل عنه ابو داود الشك علي ضربين:
 فالذي لا يصام اذا لم يحل دون منظره سحاب ولا قتر, والذي يصام اذا حال دون منظره سحاب او قتر.
 واما اذا وافق عادة؛ فاخذه اصحابنا من كراهة افراد الجمعة.



 فعلي هذا؛ لو نذر صوم السنة كلها؛ دخل فيه يوم الشك.
 وقال ابن عقيل: لا يدخل فيه يوم الشك؛ كالايام الخمسة.
 وهذا يقتضي المنع منه مفردا او مجموعا؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم يوم الشك مطلقا, ونهي عن استقبال رمضان بيوم او يومين الا ان يوافق عادة.
 وقد روي احمد باسناده عن ابن عمر رضي الله عنهما؛ قال: لو صمت السنة كلها؛ لافطرت اليوم الذي يشك فيه.
 والشك اذا تقاعد الناس او تشاغلوا عن رءية الهلال او شهد برءيته فاسق؛ فاما مع عدم ذلك؛ فهو من شعبان. قاله في «الخلاف».
 وابن عقيل وابو حكيم قال: لا يكون شكا مع الصحو ؛ الا ان [شهد] برءيته فاسق, فترد شهادته, فيوقع في قلوب الناس شكا او يتتارك الناس رءية الهلال, فيصبحون لا يعلمون هل هو من رمضان او شعبان.
 واذا كانت السماء مطبقة بالغيم بحيث لا يجوز رءية الهلال, وقلنا: لا يصام؛ فهو يوم شك علي ظاهر كلامه.
 وذكر في «المجرد»: انه شك ايضا؛ لجواز ان يجء الخبر بالرءية من مكان اخر.
 وقال ابن الجوزي: اذا كانت السماء مصحية؛ فشعبان موجود حقيقة وحكما, ولم يوجد شك ولا شبهة.



 واذا تراءاه الناس فلم يروه:
 فقال ابن الجوزي: لم يسم احد ذلك يوم شك.
 فعلي هذا يجوز صومه تطوعا.
 والصواب انه يوم شك؛ لامكان الرءية في مكان اخر.
 وقال ابو محمد: ليس لهم صيام اخر يوم من شعبان مع الصحو بحال؛ الا ان يوافق عادة, او يكون صاءما قبله اياما.

  AUTO * فصل:
 ويكره استقبال رمضان باليوم واليومين

 .
   لما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «[لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين]؛ الا ان يكون رجل كان يصوم صوما؛ فليصمه». رواه الجماعة.
 فاما حديث عمران ومعاوية. . . .
 فاما استقباله بالثلاثة؛ فالمشهور في المذهب انه لا باس به.



 وقال بعض اصحابنا: لا يستحب الصوم بعد منتصف شعبان الا لمن قد صام قبله.
   لما روي العلاء بن عبد الرحمن, عن ابيه, عن ابي هريرة؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان النصف من شعبان؛ فامسكوا عن الصوم حتي يكون رمضان». رواه الخمسة, وقال الترمذي: حديث حسن. وقال النساءي: لا نعلم احدا روي هذا الحديث غير العلاء.



 وقد اجاب احمد عن هذا الحديث:
 قال حرب: سمعت احمد يقول في الحديث الذي جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كان النصف من شعبان؛ فلا صوم الا رمضان»؛ قال: هذا حديث منكر. قال: وسمعت احمد يقول: لم يحدث (يعني: العلاء) حديثا انكر من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا كان النصف من شعبان؛ فلا صوم الا رمضان» , وانكر احمد هذا الحديث, وقال: كان عبد الرحمن بن مهدي لا يحدث بهذا الحديث عن سهيل, ورواية محمد بن يحيي الكحال هذا الحديث ليس بمحفوظ, والمحفوظ الذي يروي عن ابي سلمة [عن ام سلمة]: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصوم شعبان ورمضان.
 واعتمد في رواية عبد الله علي حديث ابي هريرة المتقدم: «لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين»؛ فان مفهوم هذا الحديث يجوز التقدم بالثلاثة.
 ولانه انما كره التقدم خشية ان يزاد في الشهر ويلحق به ما ليس منه, وهذا اكثر ما يقع في اليوم واليومين, فاما الثلاثة؛ فلا يقع فيها لبس. والله اعلم.
 فاما صيام اليوم واليومين قبل رمضان قضاء او نذرا او كفارة. . . .



  AUTO * فصل:
 ويكره افراد يوم الجمعة بالصوم

 .
   لما روي محمد بن عباد بن جعفر؛ قال: «سالت جابر بن عبد الله: انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم». متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: «ان ينفرد بصومه».
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصوموا يوم الجمعة؛ الا وقبله يوم, او بعده يوم». رواه الجماعة الا النساءي.
 وفي رواية لمسلم: «لا تختصوا ليلة الجمعة بالقيام من بين الليالي, ولا   تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام؛ الا ان يكون في صوم يصومه احدكم».
 وفي رواية لاحمد: «يوم الجمعة يوم عيد, ولا تجعلوا يوم عيدكم يوم صيامكم؛ الا ان تصوموا قبله او بعده».
   وقد تقدم عنه صلي الله عليه وسلم انه دخل علي جويرية يوم جمعة وهي صاءمة, فقال لها: «اصمت امس؟». قالت: لا. قال: «تصومين غدا؟». قالت: لا. قال: «فافطري».
   وعن ابن عباس؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصوموا يوم الجمعة وحده». رواه احمد.
 واحتج به في رواية حنبل, فقال عكرمة عن ابن عباس: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تصوموا يوم الجمعة وحده». قال ابو عبد الله: ولا احب لرجل ان يتعمد صيامه, فان وافق نذرا؛ صامه؛ لان هذا اسهل من العيدين, ولا يخصه رجل بصيام.
 فاما يوم الفطر ويوم النحر؛ فهما مخصوصان بالنهي من رسول الله صلي الله عليه وسلم, ولا نعلم احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في صومهما, وقد استثني في يوم الجمعة, فقال: «الا رجل كلن يصوم صوما فليصمه».



 فاما ان لم يقصده بعينه, بل صام قبله يوما [او] بعده يوما, او كان يصوم يوما ويفطر يوما؛ [فانه يصوم] يوم الجمعة دون ما قبله وما بعده, لكن في جملة ايام, او اراد ان يصوم يوم عرفة او يوم عاشوراء, فكان يوم جمعة ونحو ذلك؛ لم يكره؛ فان النهي انما هو عن تعمده بعينه: كما قال في رواية حنبل.
 وقال في رواية الاثرم, وقد سءل عن صيام يوم الجمعة, فذكر حديث النهي ان يفرد, ثم قال: الا ان يكون في صيام كان يصومه؛ فاما ان يفرد؛ فلا. فقيل له: فان كان يصوم يوما ويفطر يوما, فوقع فطره يوم الخميس وصومه الجمعة وفطره السبت, فصام الجمعة مفردا؟ فقال: هذا الان لم يتعمد صومه خاصة, وانما كره ان يتعمد, وهذا لم يتعمد.
 وقال ايضا في رواية ابراهيم, وقد ساله عن صوم الجمعة, وهو يوم عرفة, ولا يتقدمه بيوم ولا يومين؟ فقال: لا يبالي, انما اراد يوم عرفة, وانما نهي عن صوم عرفة بعرفات.
 وهذا لما تقدم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اذن في صومه اذا صام قبله او بعده.
 ولانه جعل افضل الصيام صيام داوود, ومعلوم ان من صام يوما وافطر يوما؛ صام يوم الجمعة, وكذلك من صام يومين وافطر يوما, او من صام يوما وافطر يومين.
 وقد تقدم عن ابن مسعود رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قلما كان يفطر يوم الجمعة».



 لانه كان يصوم الخميس فيصله بالجمعة.
 ولا يكره صوم وحده عن فرض من قضاء او نذر ونحو ذلك. قاله القاضي.
 فاما صومه بعينه؛ فينبغي ان يكون مكروها.
 فان صام معه يوما من ايام الاسبوع, لا يليه, مثل الاثنين والاحد ونحو ذلك. . . .

  AUTO * فصل:
 ويكره افراد يوم السبت بالصيام

 عند اكثر اصحابنا.
 قال الاثرم: قال ابو عبد الله: اما صيام يوم السبت ينفرد به؛ فقد جاء فيه حديث الصماء, وكان يحيي بن سعيد يتقيه, وابي ان يحدثني به, وسمعته من ابي عاصم.
 وقال في رواية الاثرم, وقد ساله عن صيام يوم السبت بغير فرض؟ فقال: قد جاء فيه الحديث: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم».
 وعنه ما لا يدل علي انه لا يكره.
 قال في رواية الاثرم: قد جاء في صيام يوم السبت ذاك الحديث مفرد, حديث الصماء عن النبي صلي الله عليه وسلم, وكان يحيي يتقيه.
 وهذا يدل علي توقفه عن الاخذ به؛ لان ظاهر الحديث خلاف الاجماع.



 ولذلك قال الاثرم في «مختلف الحديث»: جاء هذا الحديث ثم خالفته الاحاديث كلها, وذكر الاحاديث في صوم المحرم وشعبان, وفيهما السبت, والاحاديث في اتباع رمضان بست من شوال, وقد يكون فيها السبت, واشياء كثيرة توافق هذه الاحاديث. وقد روي عن السلف انهم انكروه: فروي ابو داود عن ابن شهاب: انه كان اذا ذكر له انه نهي عن صيام يوم السبت؛ يقول ابن شهاب: هذا حديث حمصي. وعن الاوزاعي؛ قال: ما زلت له كاتما حتي رايته انتشر (يعني: حديث ابن بسر في صوم يوم السبت). قال ابو داود: قال: مالك: هذا [كذب]. وقال ابو داوود: هذا الحديث منسوخ.
 ووجه الاول:
   ما روي ثور بن يزيد, عن خالد بن معدان, عن عبد الله بن بسر السلمي، عن اخته الصماء: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم, وان لم يجد احدكم الا لحاء عنب او عود شجرة (وفي لفظ: الا لحاء عنب او عود شجرة)؛ فليمصه». رواه الخمسة, وقال الترمذي: حديث حسن.



 ................. .



 .................. .



 ................. .



 ................ .



 ................... .



 ..................... .



 ...................... .



 .................... .



 وقد رواه احمد والنساءي من وجوه اخري عن خالد عن عبد الله بن بسر.
   ورواه ايضا عن الصماء, عن عاءشة. واسناده اسناد جيد .
 وقول ابي داوود: وهو منسوخ: يدل علي جودة اسناده.



   ورواه احمد من حديث ابن لهيعة؛ قال: ثنا موسي بن وردان, عن عبيد الاعرج؛ [قال: حدثتني جدتي]: انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم السبت وهو يتغدي, فقال: «تعالي فكلي». فقالت: اني صاءمة. فقال لها: اصمت امس؟ قالت: لا. قال: «كلي؛ فان صيام يوم السبت لا لك ولا عليك».
 وانما حمل علي الافراد؛ لان في حديث جويرية وغيره: «اصمت امس؟». قالت: لا. قال: «اتصومين غدا؟». قالت: لا.
 فعلم ان صومه مع الجمعة لا باس به.



 وكذلك اذنه في فطر يوم وصوم يوم مطلقا, وصوم يومين وفطر يوم, وصوم يوم وفطر يومين, وصوم ايام البيض؛ مع العلم بان هذا لابد فيه من صوم يوم السبت كغيره من الايام. . . .
 ولانه يوم عيد لاهل الكتاب؛ فقصده بالصوم دون غيره يكون تعظيما له, فكره ذلك؛ كما كره افراد عاشوراء بالتعظيم لما عظمه اهل الكتاب, وافراد رجب ايضا لما عظمه المشركون, مع ان يوم عاشوراء. . . .
 فان قيل: انما يعظمونه بالفطر, ثم هذا منتقض بيوم الاحد. . . .
 وعلله ابن عقيل بانه يوم يمسك فيه اليهود, ويخصونه بالامساك, وهو ترك العمل فيه, والصاءم في مظنة ترك العمل, فصار تشبها بهم.
   وعن كريب: انه سمع ام سلمة؛ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم يوم السبت والاحد اكثر ما يصوم من الايام, ويقول: «انهما يوما عيد للمشركين؛ فانا احب ان اخالفهم». رواه احمد والنساءي.



 وروي النساءي عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما. . . .

  AUTO * فصل

 :
 قال اصحابنا: ويكره افراد يوم النيروز ويوم المهرجان.



   وقد اوما احمد الي ذلك فقال في رواية عبد الله: [حدثنا] وكيع, عن سفيان, عن رجل, عن انس والحسن: كرها صوم يوم النيروز والمهرجان.
 قال ابي: ابان بن ابي عياش؛ يعني: الرجل.
 قال بعضهم: وعلي قياس هذا كل عيد للكفار او يوم يفردونه بالتعظيم.

  AUTO مسالة:
 وليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان

 .



 الاصل في هذه الليلة قوله تعالي: {انا انزلناه في ليلة القدر} [القدر:   ] السورة الي اخرها, وقوله سبحانه: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران} [البقرة: رقم ] , وقوله سبحانه: {انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين} [الدخان: اية ].
   قال ابن ابي نجيح, عن مجاهد: «بلغني انه كان في بني اسراءيل رجل لبس السلاح في سبيل الله الف شهر فلم يضعه عنه. فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه, فعجبوا من قوله, فانزل الله تعالي: {ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر: اية ]؛ يقول الله تعالي: ليلة القدر خير لكم من تلك الالف شهر التي لبس فيها السلاح, وذلك الرجل في سبيل الله». رواه ادم ابن ابي اياس عن الزنجي عنه.
   وذكر مالك في «الموطا»: انه سمع من يثق به يقول: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس قبله او ما شاء الله ذلك, فكانه تقاصر اعمار امته, لا يبلغون من العمل الذي بلغ غيرهم في طول العمر, فاعطاهم الله ليلة القدر خير من الف شهر».



   وعن ابي هريرة, عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «من قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه». رواه الجماعة الا ابن ماجه.
 وهي باقية في رمضان الي يوم القيامة في العشر الاواخر منه.
 قال ابو عبد الله في رواية حنبل: ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان, وحديث ابن عمر هو اصحها, والرواية في ليلة القدر صحيحة: انها في كل سنة في شهر رمضان في العشر الاواخر, واختلف في ذلك؛ قالوا: عن النبي صلي الله عليه وسلم: في سبع [يبقين] , وقالوا: في ثلاث [يبقين] , فهي في العشر, في وتر من الليالي, لا يخطء ذلك ان شاء الله تعالي, كذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اطلبوها في العشر الاواخر لثلاث بقين او سبع بقين او تسع بقين»؛ فهي في العشر الاواخر.
 وقال في رواية ابي داود: الثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في العشر الاواخر؛ يعني: ليلة القدر.



 وقال القاضي في «المجرد »: وفيها: (يعني: العشر الاواخر من رمضان) يجوز ان تطلب من كل وتر منه, ولكن لثلاث بقين وسبع بقين وتسع بقين اشد استحبابا.
 والظاهر انها احدي هذه الثلاث الليالي, وذلك:
   لما روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التمسوها في العشر الاواخر من رمضان: ليلة القدر في تاسعة تبقي, في سابعة تبقي, في خامسة تبقي». رواه احمد والبخاري وابو داود.
 وفي رواية للبخاري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هي في العشر: هي في [تسع] يمضين, او في سبع يبقين»؛ يعني: ليلة القدر.
 قال البخاري: قال عبد الوهاب عن ايوب, وعن خالد عن عكرمة عن ابن عباس: «التمسوا في اربع وعشرين».
   وعن ابن عمر: ان رجالا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اروا ليلة القدر   في المنام في السبع الاواخر, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر؛ فمن كان متحريها؛ فليتحرها في السبع الاواخر». متفق عليه.
 وفي رواية في الصحيح عن ابن عمر؛ قال: كانوا لا يزالون يقصون علي النبي صلي الله عليه وسلم الرءيا انها في الليلة السابعة من العشر الاواخر (يعني: ليلة القدر) , فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اري رءياكم قد تواطات في العشر الاواخر؛ فمن كان متحريها؛ فليتحرها في العشر الاواخر.
 وفي رواية لاحمد ومسلم؛ قال: اري رجل ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اري رءياكم في العشر الاواخر؛ فاطلبوها في الوتر منها.
 وفي رواية شعبة, عن حكيم بن سحيم, عن ابن عمر, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «من كان ملتمسا؛ فليلتمسها في العشر الاواخر».
 وفي رواية معمر, عن الزهري, عن سالم, عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التمسوا ليلة القدر في العشر الغوابر, في التسع الغوابر».
 وفي رواية شعبة, عن عقبة بن حريث؛ قال: سمعت ابن عمر يقول:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان ملتمسا؛ فليلتمسها في العشر الاواخر, فان عجز او ضعف؛ فلا يغلب علي السبع البواقي».
 وفي رواية شعبة, عن عبد الله بن دينار, عن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان متحريها؛ فليتحرها ليلة سبع وعشرين». وقال عروة: «ليلة سبع وعشرين».
 رواهن احمد.
 وروي حنبل, عن عارم, عن حماد بن زيد, عن ايوب, عن نافع, عن ابن عمر؛ قال: كانوا لا يزالون يقصون علي النبي صلي الله عليه وسلم الرءيا انها ليلة السابعة من العشر الاواخر؛ فمن كان متحريها؛ فليتحرها ليلة السابعة في العشر الاواخر».
 ورواه معمر, عن ايوب, عن نافع, عن ابن عمر؛ قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: اني رايت في المنام ليلة القدر, كانها ليلة سابعة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني اري رءياكم قد تواطات (يعني: ليلة سابعة)؛ فمن كان منكم متحريها؛ فليتحرها ليلة سابعة». قال معمر: فكان ايوب يغتسل ليلة ثلاث وعشرين ويمس طيبا.
 وفي رواية من هذا الوجه: اني رايت رءياكم قد تواطات علي ثلاث وعشرين؛ فمن كان منكم يريد ان يقوم الشهر؛ فليقم ليلة ثلاث وعشرين.



   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجاور في العشر الاواخر من رمضان, ويقول: «تحروا ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان». متفق عليه.
 وفي رواية للبخاري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان».
   وعن ابي سلمة, عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاواخر من رمضان, ثم اعتكف العشر الاوسط, في قبة تركية علي سدتها حصير, فاخذ الحصير بيده, فنحاها في ناحية القبلة, ثم اطلع راسه, فكلم الناس, فدنوا منه, فقال: «اني اعتكفت العشر الاول التمس هذه الليلة, ثم اني اعتكفت العشر الاوسط, ثم اتيت فقيل: انها في العشر الاواخر؛ فمن احب منكم ان يعتكف؛ فليعتكف». فاعتكف الناس معه. قال: «واني اريتها ليلة وتر , واني اسجد في صبيحتها في طين وماء». فاصبح من ليلة احدي وعشرين, وقد قام الي الصبح, فمطرت السماء, فوكف المسجد, فابصرت الطين والماء, فخرج حين فرغ من صلاة الصبح وجبينه وروثة انفه فيها الطين والماء, واذا هي ليلة احدي وعشرين من العشر الاواخر». رواه الجماعة الا الترمذي, وهذا لفظ مسلم وغيره.



 وفي رواية متفق عليها: «فابتغوها في العشر الاواخر, وابتغوها في كل وتر».
 وعن ابي نضرة, عن ابي سعيد؛ قال: اعتكف رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاوسط من رمضان يلتمس ليلة القدر قبل ان تبان له, فلما انقضين؛ امر بالبناء فقوض, ثم ابينت له انها في العشر الاواخر, فامر بالبناء فاعيد, ثم خرج علي الناس, فقال: «يا ايها الناس! انها كانت ابينت لي ليلة القدر, واني خرجت لاخبركم بها, فجاء رجلان يحتقان, معهما الشيطان, فنسيتها, فالتمسوها في العشر الاواخر من رمضان, التمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة». قال: قلت: يا ابا سعيد! انكم بالعدد اعلم منا. قال: اجل؛ نحن احق بذلك منكم. قال: قلت: ما التاسعة والسابعة والخامسة؟ قال: اذا مضت واحدة وعشرون؛ فالتي تليها اثنتان وعشرون؛ فهي التاسعة, واذا مضي ثلاث وعشرون؛ فالتي تليها السابعة, واذا مضي خمس وعشرون؛ فالتي تليها الخامسة. رواه مسلم وابو داوود والترمذي والنساءي.
   وعن انس, عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه؛ قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ليخبرنا بليلة القدر, [فتلاحي رجلان من المسلمين, فقال: «اني خرجت لاخبركم بليلة القدر] , فتلاحي فلان وفلان, فرفعت, وعسي ان يكون   خيرا لكم؛ فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة». رواه احمد والبخاري والنساءي.
 وفي رواية احمد عن عبادة؛ قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر, فقال: هي في شهر رمضان؛ فالتمسوها في العشر الاواخر؛ فانها وتر؛ ليلة احدي وعشرين او ثلاث وعشرين او خمس وعشرين او سبع وعشرين او تسع وعشرين او اخر ليلة من رمضان, من قامها احتسابا؛ غفر له ما تقدم من ذنبه».
   وعن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اريت ليلة القدر, ثم ايقظني بعض اهلي, فنسيتها, فالتمسوها في العشر الغوابر». رواه النساءي من حديث يونس وشعيب عن الزهري عن ابي سلمة عنه.
   وعن الصنابجي في ليلة القدر؛ قال: «اخبرني مءذن النبي صلي الله عليه وسلم انها في السبع في العشر الاواخر». رواه البخاري.



   وفي رواية عن الصنابجي, عن بلال؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلة القدر ليلة السابع وعشرين». رواه علي بن حرب.
   وعن جابر بن سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «التمسوا ليلة القدر في العشر الاواخر». رواه احمد.
   وعن ابن عباس؛ قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان منكم ملتمسا ليلة القدر؛ فليلتمسها في العشر الاواخر وترا». رواه احمد.



   وعن ابي بكرة؛ قال: ما ان بملتمسها لشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في العشر الاواخر؛ فاني سمعته يقول: «التمسوها في تسع بقين, او سبع بقين, او خمس بقين, او ثلاث بقين, او اخر ليلة». قال: فكان ابو بكرة يصلي من العشرين من رمضان كصلاته في ساءر السنة, فاذا دخل العشر؛ اجتهد. رواه احمد والنساءي والترمذي, وقال: حديث حسن صحيح.
 وايضا؛ فانه صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر ويجتهد في العبادة فيه ما لا يجتهد في ساءر الشهر, ويشد المءزر, ويعتزل اهله, ويوقظهم فيه, وهذا كله يقتضي اختصاصه بما لا يشركه فيه ساءر ليالي الشهر, وانه افضل الاعشار؛ فلا يجوز ان تكون ليلة القدر في غيره؛ لان عشرها افضل الاعشار.



 فهذه النصوص من النبي صلي الله عليه وسلم تبين انها العشر الاواخر, وان السبع الاواخر ارجي هذا العشر, وان ارجاها ليالي الوتر.
 ثم الوتر باعتبار ما بقي لا باعتبار ما مضي. وكذلك ذكره احمد.
 وفي بعضها: انه باعتبار ما مضي.
 فاذا كان باعتبار ما مضي؛ فليالي الوتر احدي وعشرين, وليلة ثلاث وعشرين وخمس وعشرين وسبع وعشرين وتسع وعشرين.
 وان كان باعتبار ما بقي, وكان الشهر ثلاثين ؛ فتاسعة تبقي ليلة اثنين وعشرين, وسابعة تبقي ليلة اربع وعشرين, وخامسة تبقي ليلة ت وعشرين, وثالثة تبقي ليلة ثمان وعشرين, وواحدة تبقي اخر ليلة. وهكذا في حديث ابي بكرة المرفوع, وتفسير ابي سعيد.
 وان كان الشهر تسعا وعشرين؛ فتاسعة تبقي ليلة احدي وعشرين.
 ويستوي علي هذا التقدير الوتر باعتبار ما مضي وما بقي.
 وقد يكون قوله: «لثلاث بقين او خمس بقين او سبع بقين»؛ يعني: من الليالي التزام الكوامل.
 فاذا كان الشهر تاما ايضا؛ كان الاوتار مما مضي هي الاوتار مما بقي؛ فليلة احدي وعشرين قد بقي تسع كوامل.
   فان قيل: قد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه؛ قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اطلبوها ليلة سبع [عشرة] من رمضان, وليلة احدي   وعشرين, وليلة ثلاث وعشرين» , ثم سكت. رواه ابو داوود.
   وروي عبد الرزاق عن علي ونحوه.
   وروي سعيد عن [ابي] نحوه.



   وعن موسي بن عقبة, عن ابي اسحاق, عن سعيد بن جبير, عن عبد الله بن عمر؛ قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اسمع عن ليلة القدر؟ فقال: «هي في كل رمضان». رواه ابو داود وقال: رواه سفيان وشعبة عن ابي اسحاق موقوفا علي ابن عمر لم يرفعاه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   وعن ابي العالية: ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يصلي, فقال له: متي ليلة القدر؟ فقال: «اطلبوها في اول ليلة, واخر ليلة, والوتر من الليالي».
 رواه ابو داوود في «مراسيله».
 قيل: اما حديث عبد الله وابي العالية ان صح؛ فانه  والله اعلم كان قبل ان يعلم النبي صلي الله عليه وسلم انها في العشر الاواخر؛ كما فسره ابو سعيد؛ فانه اخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحراها في العشر الاوسط, ثم اعلم انها في الاواخر, وامر   اصحابه بتحريها في العشر البواقي.
 وكذلك [حديث] ابن عمر وغيره يدل علي ان العلم بتعيينها في العشر الاواخر كان متجددا, فاذا وقع التردد بين الاوسط والاخر؛ علم ان الشك قبل العلم.
 واما حديث ابن عمر؛ فمعناه  والله اعلم  انها في جميع الرمضانات لا تختص ببعض الرمضانات الموجودة علي عهد الانبياء عليهم السلام؛ فان ابن عمر قد صح عنه انه اخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم بالتماسها في العشر الاواخر.
 وذلك ان بعض الناس توهم انها رفعت لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «فتلاحي فلان وفلان فرفعت» , وانما رفع علمها ومعرفتها في ذلك العام؛ لانه خرج ليخبركم بها, فانسيها.
 ومن هذا الباب رفع القران ونحوه.
 ويدل علي ذلك قوله: {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} [البقرة: رقم ] , [وقوله: «وعسي ان يكون خيرا»].
 وارتفاع بركة ليلة القدر لا خير فيه للامة؛ بخلاف نسيانها؛ فانه قد يكون فيه خير للاجتهاد في العشر كله.
 وقوله بعد ذلك: «فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة» , ولولا انها موجودة بعد هذا الرفع؛ لم تلتمس.



   فقد روي عبد الرزاق, عن يزيد بن عبد الله بن الهاد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن ليلة القدر, فقيل له: قد كانت [مع النبيين] ثم رفعت حين قبضوا او في كل سنة؟ قال: «بل في كل سنة».
   وعن ابن عباس؛ قال: «ليلة القدر في كل رمضان تاتي».
 واجماع الصحابة علي طلبها والتماسها بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم دليل قاطع علي ذلك.
 قال كثير من اصحابنا: تلتمس في جميع العشر, واكده ليالي الوتر, واكده ليلة سبع وعشرين؛ لان احمد رضي الله عنه قال: اصحها حديث ابن عمر, وفي حديث ابن عمر انها ليلة سبع وعشرين. وهو قول القاضي في «الخلاف» , وعامة اصحابه.
 وقال القاضي في «المجرد»: اوكد ليالي الوتر لثلاث بقين وسبع بقين وتسع بقين, والظاهر انها احدي هذه الليالي الثلاث.
   وعن قتادة: انه سمع مطرفا, عن معاوية بن ابي سفيان, عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر؛ قال: «ليلة سبع وعشرين». رواه ابو داود.



   وعن ابن عباس: ان رجلا اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم, فقال: يا رسول الله! اني شيخ كبير عليل, يشق علي القيام, فامرني بليلة, لعل الله يوفقني بها لليلة القدر. قال: «عليك بالسابعة». رواه احمد.
   وعن ابي عقرب الاسدي؛ قال: اتيت عبد الله بن مسعود, فوجدته علي ايجار له (يعني: سطحا) , فسمعته يقول: صدق الله ورسوله, صدق الله ورسوله. فصعدت اليه, فقلت: يا ابا عبد الرحمن! ما لك قلت: صدق الله ورسوله صدق الله ورسوله؟ قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نبانا ان ليلة القدر في النصف من السبع الاواخر؛ ان الشمس تطلع صبيحتها ليس لها شعاع. قال: فصعدت, فنظرت اليها, فقلت: صدق الله ورسوله, صدق الله ورسوله». رواه احمد وسعيد.



   وعن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم, فقال: متي ليلة القدر؟ قال: «من يذكر منكم ليلة الصهباوات؟». قال عبد الله: انا بابي انت وامي. وان في يدي لتمرات اتسحر بهن مستترا بمءخرة رحلي من الفجر, وذلك حين طلع القمر. رواه احمد.

   وعن زر بن حبيش؛ قال: «سمعت ابي بن كعب يقول: وقيل له: ان عبد الله بن مسعود يقول: من قام السنة؛ اصاب ليلة القدر. فقال ابي بن كعب: والله الذي لا اله الا هو؛ انها لفي رمضان (يحلف ما يستثني) , ووالله؛ اني لاعلم اي ليلة هي, هي الليلة التي امرنا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقيامها ليلة سبع وعشرين, وامارتها تطلع الشمس في صبيحة يومها بيضاء لا شعاع لها».



 وفي رواية: «سالت ابن كعب, فقلت: ان اخاك ابن مسعود يقول: من يقم الحول؛ يصب ليلة القدر. فقال: رحمه الله؛ اراد الا يتكل الناس, اما انه قد علم انها في رمضان, وانها في العشر الاواخر. ثم حلف لا يستثني: انها ليلة سبع وعشرين. فقلت: باي شء تقول ذلك يا ابا المنذر؟ قال: بالعلامة (او: بالاية) التي اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها تطلع يومءذ لا شعاع لها». رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجه, قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وفي رواية: قلت: وما تلك الاية؟ قال: ان تصبح الشمس يومءذ بيضاء لا شعاع لها حتي ترتفع كانها الطست.
   وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه؛ قال: «قمنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة ثلاث وعشرين الي ثلث الليل الاول, ثم قمنا معه ليلة خمس وعشرين الي نصف الليل, ثم قام بنا ليلة سبع وعشرين حتي ظننا ان لا ندرك الفلاح, وكنا ندعو السحر: الفلاح, فاما نحن؛ فنقول: ليلة السابعة, ليلة سبع وعشرين, وانتم تقولون: ليلة ثلاث وعشرين السابعة؛ فمن اصوب؟! نحن او انتم». رواه احمد والنساءي.
 ويلي هذه الليلة سابعة تبقي؛ كما ذكره الامام احمد.



 قالوا عن النبي صلي الله عليه وسلم: «في سبع بقين» , وقالوا: «في ثلاث بقين» , وهي علي هذا التقدير اما ليلة ثلاث وعشرين او اربع وعشرين, وهي اول السبع البواقي التي خصت في حديث ابن عمر ومءذن النبي صلي الله عليه وسلم, وقد جاء ذلك منصوصا في حديث بلال وغيره.
   وعن الحسن: انه كان يقول: «ليلة سابعة تبقي ليلة اربع وعشرين».
   وهو كذلك في الحديث المرفوع عن ابي بكرة.
 وقد تقدم تفسير ابي سعيد ان ليلة سابعة تبقي ليلة اربع وعشرين, ثم قد اختصها دون ساءر الليالي.
   فروي عن ابي نضرة, عن ابي سعيد؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليلة القدر ليلة اربع وعشرين». رواه الطيالسي في «مسنده» باسناد جيد.



 ............... .



   ورواه هدبة بن خالد, عن ابي سعيد موقوفا؛ قال: ليلة القدر هي ليلة اربع وعشرين, نحن اعلم بالحساب منكم, هي ليلة اربع وعشرين السابعة, وليلة ثلاث وعشرين ثامنة تبقي.
 ويءيد ذلك انه قد روي ان القران نزل فيها.
 ومنهم من يفسرها بليلة ثلاث وعشرين؛ كما تقدم عن ايوب وغيره.
   عن ابي المليح, عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما؛ قال: «انزل الله صحف ابراهيم عليه السلام في اول ليلة من شهر رمضان, وانزل   الانجيل علي عيسي عليه السلام في ثمان عشرة ليلة من شهر رمضان, وانزل القران علي محمد صلي الله عليه وسلم لاربع وعشرين خلت من شهر رمضان». رواه هشام بن عمار وابو حفص بن شاهين عن علي بن عاصم عن عبد الله بن سعيد بن يحيي عن عبيد الله بن ابي حميد عنه.
   ورواه ابو حفص بن شاهين عن واثلة بن الاسقع مرفوعا.



 ............... .



   وعن اسماعيل بن عياش, عن عبد الله بن دينار؛ قوله.
 وقد تفسر بليلة ثلاث وعشرين؛ كما تقدم عن ايوب.
   وذلك لما روي بشر بن سعيد, عن عبد الله بن انيس الجهني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اريت ليلة القدر ثم انسيتها, واراني صبيحتها اسجد في ماء وطين». قال: فمطرنا ليلة ثلاث وعشرين, فصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فانصرف وان اثر الماء والطين علي جبهته وانفه, وكان عبد الله بن انيس يقول: ثلاث وعشرين. رواه احمد ومسلم.
   وعن محمد بن ابراهيم, عن [ابن] عبد الله بن انيس, عن ابيه؛ قال: قلت: يا رسول الله! ان لي بادية اكون فيها, وانا اصلي فيها بحمد الله؛ فمرني بليلة انزلها الي هذا المسجد. فقال: «انزل في ليلة ثلاث   وعشرين». فقيل لابنه: كيف كان ابوك يصنع؟ قال: كان يدخل المسجد اذا صلي العصر, فلا يخرج منه لحاجة حتي يصلي الصبح, فاذا صلي الصبح؛ وجد دابته علي باب المسجد, فجلس عليها فلحق بباديته. رواه ابو داوود.
   [و] [عن الزهري] , عن ضمرة بن عبد الله بن انيس, عن ابيه؛ [قال: كنت في مجلس بني سلمة, وانا اصغرهم] , فقالوا: من يسال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ليلة القدر؟ وذلك صبيحة احدي وعشرين من رمضان, فخرجت, فوافيت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة المغرب, ثم قمت بباب بيته, فمر بي, فقال: «ادخل». فدخلت, فاتي بعشاءه, فرايتني اكف عنه من قلته, فلما فرغ؛ قال: «[ناولني] نعلي». فقام وقمت معه, فقال: «كان لك حاجة». قلت: اجل؛ ارسلني اليك رهط [من] بني سلمة يسالونك عن ليلة القدر؟ فقال: «كم الليلة؟». [فقلت:] اثنان وعشرون. قال: «هي الليلة». ثم رجع فقال : «او القابلة»؛ يريد: ليلة ثلاث وعشرين. رواه ابو داوود والنساءي.



   وعن معاذ بن عبد الله بن حبيب؛ قال: قالوا لعبد الله بن انيس الجهني: يا ابا يحيي! حدثنا كيف سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر في ليلة القدر المباركة؟ فقال: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في مسجد جهينة, فقلنا: يا رسول الله! متي نلتمس هذه الليلة المباركة؟ فقال صلي الله عليه وسلم: «التمسوها [هذه] الليلة». فقال رجل: يا رسول الله! لثامنة تبقي؟ فقال: «ولكن لسابعة تبقي, ان الشهر لا يتم». رواه هدبة بن خالد وحسن والليث.



   وعن ابن عباس؛ قال: «اتيت وانا ناءم في رمضان, فقيل لي: ان الليلة ليلة القدر. فقمت وانا ناعس, فتعلقت ببعض اطناب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي». فقال ابن عباس: «فنظرت في الليلة؛ فاذا هي ليلة ثلاث وعشرين». فقال ابن عباس: «ان الشيطان يطلع مع الشمس كل يوم؛ الا ليلة القدر؛ فانها تطلع يومءذ لا شعاع لها». رواه سعيد.
 والذي يبين ان السابعة ارجي الليالي, وانها سابعة تمضي او تبقي:
   ما رواه احمد, ثنا عبد الرزاق, ثنا معمر, عن قتادة وعاصم, انهما سمعا عكرمة يقول: قال ابن عباس: «دعا عمر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, فسالهم عن ليلة القدر؟ فاجمعوا انها في العشر الاواخر. فقلت لعمر رضي الله عنه: اني لاعلم (او: اني لاظن) اي ليلة هي. قال: واي ليلة هي؟ قال: قلت: سابعة تمضي او سابعة تبقي من العشر الاواخر. قال: ومن اين تعلم؟ قال: خلق   الله سبع سماوات وسبع ارضين وسبعة ايام, وان الدهر يدور في سبع, وخلق الانسان وياكل ويسجد علي سبع, والطواف سبع, والجمار سبع. فقال عمر: لقد فطنت لامر ما فطنا له».
   وعن عاصم بن كليب, عن ابيه, عن خاله؛ قال: سال عمر ابن الخطاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكان يسالني معهم, مع الاكابر منهم, ويقول لي: لا تتكلم حتي يتكلموا. فقال: علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في ليلة القدر: «اطلبوها في العشر الاواخر وترا»؛ ففي اي الوتر ترون؟ قال: فاكثر القوم في الوتر. فقال: ما لك لا تتكلم يا ابن عباس؟ قال: قلت: ان شءت تكلمت برايي. قال: عن رايك اسالك. قال: قلت: رايت الله تعالي اكثر ذكر السبع في القران, فذكر السماوات سبعا, والارضين سبعا, والطواف سبعا, والجمار سبعا, وما شاء الله في ذلك, وخلق الانسان في سبعة, وجعل رزقه في   سبعة. فقال: كل ما ذكرت عرفت؛ فما قولك: خلق الانسان من سبعة وجعل رزقه في سبعة؟ قال: خلق الانسان من سلالة من طين, ثم جعله نطفة في قرار مكين. . . الي قوله: {خلقا اخر} [المءمنون: اية ] , ثم قرا: {انا صببنا الماء صبا. . .} الي قوله: {وابا} [عبس: اية   ] , والاب ما انبتت الارض مما لا ياكل الناس؛ فما اراها الا ليلة ثلاث وعشرين لسبع بقين. قال عمر: غلبتموني, لا تاتوا باجابة [كاجابة] هذا الغلام الذي لم تجتمع شءون راسه». رواه المحاملي.
 ورواه احمد في «مسنده» المرفوع عنه, عن الدورقي, عن ابن ادريس, عنه.
 وقد تقدم حديث ابي سعيد في ليلة الحادي والعشرين, ونبه عليه احمد   بقوله: «تسع تبقي».
 وهذه الاحاديث كلها تقتضي انها تكون في هذه الليالي كلها, وقد كانت في عام من الاعوام في احدي هذه الليالي, فتكون متنقلة في الليالي العشر.
 وحكي هذا عن احمد نفسه, وهو مقتضي ما ذكره القاضي وغير من اصحابنا.
 ومن اصحابنا من قال: انها ليلة واحدة في كل سنة لا تتغير, وزعم انه مقتضي كلام احمد, وليس بصحيح.
 وبكل حال؛ فلا نجزم لليلة بعينها انها ليلة القدر علي الاطلاق, بل هي مبهمة في العشر؛ كما دلت عليه النصوص.
 وينبني علي ذلك: انه لو نذر قيام ليلة القدر؛ لزمه, ولم يجزه في غيرها, فيلزمه قيام ليالي العشر كلها؛ كمن نذر ونسي صلاة من يوم لا يعلم عينها, ولو علق عتاقا او طلاقا بليلة القدر قبل دخول العشر؛ حكم به اذا انقضي العشر, ان كان في اثناء العشر ؛ حكم به في مثل تلك الليلة من العام المقبل؛ ان قيل: لا تنتقل, وان قيل: تنتقل؛ لم يحكم به حتي ينصرم العشر من العام القابل, وهو الصواب. والله اعلم.

  AUTO * فصل:
 وعلامتها

 ما تقدم ان الشمس تطلع يومءذ لا شعاع لها, كانها الطست حتي ترتفع, ذكر معني ذلك مرفوعا في حديث ابي وابن مسعود, وجاء عن ابن عباس ايضا.



   وعن عبادة بن الصامت؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان امارة ليلة القدر انها صافية [بلجة] , كان فيها قمرا ساطعا, ساكنة ساجية, لا برد فيها ولا حر, ولا يحل لكوكب ان يرمي به فيها حتي تصبح, وان امارتها ان الشمس صبيحتها تخرج مستوية ليس لها شعاع مثل القمر ليلة البدر, لا يحل للشيطان ان يخرج معها يومءذ». رواه احمد.
   وعن حماد بن سلمة, عن حميد, عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوا ليلة القدر في العشر الاواخر؛ التاسعة, والسابعة, والخامسة, واخر ليلة, هي ليلة بلجة, لا حارة ولا باردة, ولا يرمي فيها بنجم, ولا ينبح فيها كلب». رواه هدبة بن خالد عنه.
   وعن عبيد بن عمير؛ قال: «كنت ليلة السابع والعشرين في   البحر. فاخذت من ماءه, فوجدته عذبا سلسا. . .».

  AUTO * فصل:
 ويستحب الاجتهاد في العشر مطلقا

 .
   لما روي عن عاءشة؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر؛ احيا الليل, وايقظ اهله, وشد المءزر». متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: «وجد وشد المءزر».
 وفي رواية له: كان النبي صلي الله عليه وسلم يجتهد في العشر الاواخر ما لا يجتهد في غيره.



   وعن علي؛ قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يوقظ اهله في العشر الاواخر من رمضان». رواه احمد والترمذي وقال: حديث حسن صحيح.



 ورواه عبد الله بن احمد, ولفظه: «اذا دخل العشر الاواخر؛ شد المءزر».
 وفي لفظ: «رفع المءزر, وايقظ نساءه».
 قيل لابي بكر بن عياش: ما رفع المءزر؟ قال: اعتزل النساء.
   وعن عاءشة: انها قالت: يا رسول الله! ارايت ان وافقت ليلة [القدر] ما اقول؟ قال: «[تقولين:] اللهم! انك عفو تحب العفو فاعف عني». رواه الخمسة الي ابا داود, وصححه الترمذي, ولفظه: قلت: يا رسول الله! ان علمت اي ليلة القدر؛ ما اقول؟ قال: قولي: (فذكره).



 .............. .



   ويحصل النصيب منها؛ لحديث ابي [ذر]؛ [فانه] يقتضي ان قيامها يحصل بالقيام مع الامام.
   وعن مالك: انه بلغه ان سعيد بن المسيب كان يقول: «من شهد العشاء ليلة القدر؛ فقد اخذ بحظه».



   وعن الضحاك: «انه قيل له: ارايت النفساء والحاءض والناءم والمسافر؛ هل لهم في ليلة القدر نصيب؟ قال: نعم؛ كل من تقبل الله عمله سيعطيه نصيبه من ليلة القدر لا يخيبه ابدا».
 ******



  AUTO باب الاعتكاف

  AUTO مسالة:
 وهو لزوم مسجد لطاعة الله فيه

 .
 جماع معني الاعتكاف والاحتباس والوقوف والمقام.
 يقال: عكف علي الشء يعكف ويعكف عكوفا, وربما قيل: عكفا: اذا اقبل عليه مواظبا. ومنه قوله تعالي: {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم} [الاعراف: اية ]. وقوله سبحانه حكاية عن ابراهيم عليه السلام {اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون} [الانبياء: ] وقوله ايضا: {قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين} [الشعراء: ].
 فعداه باللام؛ لان المعني: انتم لها عابدون ولها قانتون.
   ومر علي رضي الله عنه بقوم يلعبون بالشطرنج, فقال: ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون؟!



 ويقال: فلان عاكف علي فرج حرام
 وعكف حول الشء: استداروا.
 وقال الطرماح:
 فبات بنات اليل حولي عكفا عكوف البواكي بينهن صريع   ثم صار هذا في لسان الشرع عند الاطلاق مختصا بالعكوف لله وعليه في بيته:
 كما قال تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: ].
 وقال تعالي: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة: اية ].
 وقال في موضع اخر: {للطاءفين والقاءمين} [الحج: اية ].
 ولم يذكر العكوف لمن, وعلي من؛ لان عكوف المءمن لا يكون الا لله.
 ويستعمل متعديا ايضا, فيقال: عكفه يعكفه ويعكفه عكفا: اذا حبسه ووقفه؛ كما قال تعالي: {والهدي معكوفا ان يبلغ محله} [الفتح: اية ] , ويقال: ما عكفك عن كذا؟ اي: ما حبسك عنه, وعكف الجوهر في النظم.
 والتاء في الاعتكاف تفيد ضربا من المعالجة والمزاولة؛ لان فيه كلفة؛ كما يقال: لست والست, وعمل واعتمل, وقطع واقتطع.
 وربما حسب بعضهم انه مطاوع عكفه فاعتكف, كما يقال: انعكف عليه, وهو ضعيف.
 ولما كان المرء لا يلزم ويواظب الا من يحبه ويعظمه؛ كما كان المشركون يعكفون علي اصناهم وتماثيلهم, ويعكف اهل الشهوات علي شهواتهم؛ شرع الله سبحانه لاهل الايمان ان يعكفوا علي ربهم سبحانه وتعالي.
 واخص البقاع بذكر اسمه سبحانه والعبادة له بيوته المبنية لذلك؛ فلذلك كان الاعتكاف لزوم المسجد لطاعة الله فيه.



 ولو قيل: لعبادة الله فيه؛ كان احسن؛ فان الطاعة موافقة الامر, وهذا يكون بما هو في الاصل عبادة؛ كالصلاة, وبما هو في الاصل غير عبادة, وانما يصير عبادة بالنية؛ كالمباحات كلها؛ بخلاف العبادة؛ فانها التذلل للاله سبحانه وتعالي.
 وايضا؛ فان ما لم يءمر به من العبادات, بل رغب فيه: هو عبادة, وان لم يكن طاعة؛ لعدم الامر.
 ويسمي ايضا الجوار والمجاورة.
   قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصغي الي راسه وهو مجاور في المسجد, فارجله وانا حاءض». رواه البخاري.
 لانه قد جاور الله سبحانه بلزوم بيته ومكانا واحدا لعبادته:
   كما في الحديث: يقول الله تعالي: انا جليس من ذكرني».



 ويسمي المقام بمكة مجاورة؛ لانه مجاور بيت الله؛ كما يجاور الرجل بيت الرجل.

  AUTO مسالة:
 وهو سنة لا يجب الا بالنذر

 .
 في هذا فصلان:
 احدهما: ان الاعتكاف سنة وقربة بالكتاب والسنة والاجماع: اما الكتاب:
 فقوله تعالي: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة: اية ].
 وقوله في الاية الاخري: {والقاءمين} [الحج: اية ].
 وقوله سبحانه: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: اية ].
 واما السنة:



   فروي ابن عمر؛ قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان».
   وعن عاءشة؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله تعالي, ثم اعتكف ازواجه من بعده». متفق عليهما.
   وقد تقدم حديث ابي سعيد: «انه اعتكف هو واصحابه العشر الاوسط والاخر».
 وفي رواية: «اعتكف العشر الاول ايضا».
   وكان يعتكف ازواجه معه.
 وفاته الاعتكاف عاما فاعتكف في العام القابل عشرين.
 وتركه مرة في رمضان فاعكتف العشر الاول من شوال.
 وهذا كله يدل علي محافظته صلي الله عليه وسلم.



 واجمع المسلمون علي انه قربة وعمل صالح.
 وايضا؛ ففيه من القرب والمكث في بيت الله, وحبس النفس علي عبادة الله, واخلاء القلب من الشواغل عن ذكر الله, والتخلي لانواع العبادات المحضة من [التفكر] وذكر الله وقراءة القران والصلاة والدعاء والتوبة والاستغفار الي غير ذلك من انواع القرب.
   وقد روي عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في المعتكف: «هو يعكف الذنوب, ويجري له من الحسنات كعامل الحسنات كلها». رواه ابن ماجه.



 وهو كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فان المعتكف قد حبس الذنوب ووقفها, وامتنع منها؛ فلا تخلص اليه.
   كما قال: «الصوم جنة».
 وقد تهيا لجميع العبادات.
 فان قيل: هذا الحديث فيه فرقد السبخي, وقد تكلم فيه, ولهذا قال ابو داوود: قلت لاحمد: تعرف في فضل الاعتكاف شيءا؟ قال: لا؛ الا شيءا ضعيفا. وكذلك تقل ابو طالب.
 قيل: فرقد السبخي رجل صالح, قد كتب الناس احاديثه, واحاديث الترغيب والترهيب يتسامح في اسانيدها؛ كما قال احمد: اذا جاء الترغيب والترهيب؛ سهلنا, اذا جاء الحلال والحرام؛ شددنا.
 وقول احمد: «الا شيءا ضعيفا»: اشارة الي ان اسناده ليس قويا, وهذا القدر قدر لا يمنع الاحتجاج به في الاحكام؛ فكيف في الفضاءل.
   وقد روي اسحاق بن راهوية, عن ابي الدرداء؛ قال: «من اعتكف ليلة؛ كان له كاجر عمرة, ومن اعتكف ليلتين؛ كان له كاجر عمرتين. . .» ثم ذكر علي قدر ذلك.



 الفصل الثاني: انه ليس بواجب في الشرع, بل يجب بالنذر, وهذا اجماع.
 قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الاعتكاف لا يجب علي الناس فرضا؛ الا ان يوجب المرء علي نفسه الاعتكاف نذرا, فيجب عليه.
 وهذا لان الله لم يوجبه ولا رسوله, وكان اكثر الناس لا يعتكفون علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم, فلم يامرهم به.
   بل قال لهم لما اعتكف العشر الاوسط: «اني اتيت, فقيل لي: انها في العشر الاواخر؛ فمن احب منكم ان يعتكف؛ فليعتكف».



 وترك الاعتكاف مرة, وهو مقيم, ثم قضاه في شوال.
 واما وجوبه بالنذر:
   فلما روت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من نذر ان يطيع   الله؛ فليطعمه, ومن نذر ان يعصي الله؛ فلا يعصيه».
   وعن عمر: انه قال: يا رسول الله! اني نذرت ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. فقال:  «اوف بنذرك». متفق عليهما.
 قال ابو بكر: ويستحب ان لا يدع احد [الاعتكاف في العشر الاواخر] من شهر رمضان؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم داوم عليه وقضاه لما فاته, وكل ما واظب عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من السنن المءكدة؛ كقيام الليل ونحوه.
 واذا شرع في الاعتكاف؛ ينوي مدة من الزمان؛ لم يلزم بالشروع عند اصحابنا.
 ولو قطعه [مدة]؛ لم يلزمه قضاءه؛ لان من اصلنا المشهور: انه لا يلزم بالشروع الا الاحرام, لكن يستحب له اتمامه, وان يقضيه اذا قطعه.
 وكذلك ايضا لو كان له ورد من الاعتكاف, ففاته؛ استحب قضاءه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم ترك اعتكاف العشر الاواخر من شهر رمضان لما ضرب ازواجه الاخبية, ثم قضاه من شوال, ولم يامر ازواجه بالقضاء؛ لانه لم يكن من عادتهن, وانما عزمن عليه ذلك العام, ولان قضاءه غير واجب؛ ولانهن لم يكن شرعن فيه, وهو صلي الله عليه وسلم كان قد شرع فيه؛ لان المسجد كله موضع للاعتكاف, وهو قد دخل المسجد حين صلي بالناس, فالظاهر انه نوي الاعتكاف من حينءذ؛ لانه لم يكن في نيته الخروج منه بعد ذلك.



   وعن ابي بن كعب رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان, فلم يعتكف عاما, فلما كان العام المقبل؛ اعتكف عشرين ليلة». رواه احمد وابو داوود وابن ماجه.
 وفي لفظ: «سافر عاما, فلما كان العام المقبل؛ اعتكف عشرين».
   وعن انس؛ قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعتكف العشر الاواخر من رمضان, فلم يعتكف عاما, فلما كان في العام المقبل؛ اعتكف عشرين».
 رواه الترمذي وقال: حديث حسن صحيح غريب.



 ورواه احمد, ولفظه: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان مقيما؛ اعتكف العشر الاواخر من رمضان, فاذا سافر؛ اعتكف من العام المقبل عشرين».
 ويتخرج ان يلزم بالشروع قياسا علي الرواية التي في الصوم والصلاة, لكن قد يفرق. . . .
 فان قيل: اذا كان له الخروج منه, ثم له ان يدخل فيه متي شاء؛ فما معني قولهم: يحرم علي المعتكف كذا, ويجب عليه كذا؟!
 قيل: له فواءد:
 احداها: ان المحرمات في الاعتكاف من المباشرة والخروج من المسجد لغير حاجة, وانما له ان يفعلها اذا نوي ترك الاعتكاف, فيكون قد فعله علي وجه الترك للاعتكاف, فلا يكون حين فعله معتكفا.
 اما ان يستديم نية الاعتكاف ويفعل ذلك؛ فلا يحل له ذلك, بل يكون قد اتخذ ايات الله هزوا, ويكون بمنزلة الحاءض اذا امسكت تعتقد الصوم [صحيحا] , وبمنزلة ما لو تكلم او احدث في الصلاة او اكل في الصوم مع بقاء اعتقاد الصلاة, وهذا لان العبادة التي ليست واجبة, اذا اراد ان يفعلها؛ فانه يجب ان يفعلها علي الوجه المشروع, وليس له ان يخل باركانها وشروطها, وان كان له تركها بالكلية, ولو لم يستدم النية ذكرا ولا نوي الخروج منه.
 الثانية: انه اذا فعل ما ينافيه من خروج ومباشرة؛ انقطع الاعتكاف, فلو اراد ان يعود اليه؛ كان اعتكافا ثانيا, يحتاج الي تجديد نية, ولا يكفيه استصحاب حكم النية الاولي, حتي انا اذا لم نجوز الاعتكاف اقل [من يوم] فاعتكف بعض يوم, ثم قطعه, ثم اراد ان يتمه باقي اليوم؛ لم يصح ذلك؛ كما   لو اصبح صاءما فاكل, ثم اراد ان يتم الصوم.
 الثالثة: انه اذا نذر الاعتكاف معينا او مطلقا؛ صارت هذه الامور واجبة عليه, وحرم عليه ما ينافي الاعتكاف بكل حال؛ كما لو نذر صوما معينا او مطلقا او صلاة مءقتة او مطلقة.
 وان لم ينو مدة, لكن قال: اقعد ما بدا لي, او الي ان يكون كذا. . . .
 واذا ابطل الاعتكاف؛ لم يبطل ما مضي منه. قاله بعض اصحابنا.
 وكذلك قال القاضي في التطوع, وهذا ينبني علي اقل الاعتكاف. . . .

  AUTO * فصل:
 ولا يصح الاعتكاف الا من مسلم عاقل

 ؛ لان الكافر والمجنون ليسا من اهل العبادة.
 فاما الصبي. . . .
 * فصل:
 قال اصحابنا: ليس للرقيق قنا كان او مدبرا او ام ولد الاعتكاف بغير اذن السيد, ولا للزوجة الاعتكاف بدون اذن الزوج؛ لان منافع العبد والزوجة مستحقة للسيد والزوج, وفي الاعتكاف تعطيل منافعهم عليه, فان اذن له في   الاعتكاف؛ اعتكف ما شاء, ولم يخرج الي الجمعة؛ لانها غير واجبة علي احد منهم.
 فان اراد السيد او الزوج منع من اذن له بعد الدخول فيه؛ فله ذلك؛ لانه تطوع, والخروج منه جاءز. هكذا قال اصحابنا.
 ويتخرج علي قولنا: ان التطوع يلزم بالشروع: انه ليس ان يخرجهما منه. . . .
 فاذا كان نذرا, وقد دخل فيه باذنه؛ لم يكن له ان يخرجه منه؛ كما لو اذن له في الاحرام والصيام والواجب, سواء كان معينا او مطلقا. . . .
 وان دخل في النذر بغير اذنه, و [هو قد] كان نذره باذنه, [وهو معين؛ لم يملك منعه, وان كان نذره باذنه] , وهو غير معين؛ ففيه وجهان.
 وان لم ياذن في النذر؛ فقيل: له منعه منه وقطعه عليه؛ لانه لا يملك تفويت حقه. وقيل:. . .
 واما المكاتب؛ فله ان يعتكف بدون اذن سيده؛ لانه لا يستحق منافعه؛ كما له ان يحج في المنصوص عنه اذا لم يحل نجم في غيبته؛ لانه بمنزلة المدين.
 والمعتق بعضه ليس له ان يعتكف الا ان يكون بينه وبين السيد [مهاياة] , فيعتكف في ايامه خاصة.



  AUTO مسالة:
 ويصح من المراة في كل مسجد, ولا يصح من الرجل الا في مسجد تقام فيه الجماعة, واعتكافه في مسجد تقام فيه الجمعة افضل

 .
 في هذا الكلام فصول:
 الاول: ان الاعتكاف لا يصح الا في مسجد, ويصح في كل مسجد في الجملة, سواء في ذلك مساجد الانبياء, وهي المساجد الثلاثة او غيرها؛ لان الله تعالي قال: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: اية ].
 فلم ينه عن المباشرة الا من عكف في المسجد, وتخصيصه بالذكر يقتضي ان ما عداه بخلافه, وتبقي مباشرة العاكف في غير المسجد علي الاباحة.
 واذا لم يكن العاكف في غير المسجد منهيا عن المباشرة؛ علم انه ليس باعتكاف شرعي؛ لانا لا نعني بالاعتكاف الشرعي الا ما تحرم معه المباشرة؛ كما انا لا نعني بالصوم الشرعي الا ما حرم فيه الكل والشرب, ولان كل معتكف تحرم عليه المباشرة؛ فلو كان المقيم في غير المسجد معتكفا؛ لحرمت عليه المباشرة كغيره.
 فان قيل: فقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد}: دليل علي انه قد يكون عاكفا في غير المسجد؛ لان التقييد بالصفة [بما لولا هو] لدخل في المطلق.



 قلنا: لا ريب ان كل مقيم في مكان ملازم له فهو عاكف كما تقدم, لكن الكلام في النوع الذي شرعه الله تعالي؛ كما ان كل ممسك يسمي صاءما, وكل قاصد يسمي متيمما, ثم لما امر الله تعالي بتيمم الصعيد وامر بالامساك عن المفطرات؛ صار ذلك هو النوع المشروع.
 علي ان الصفة قد تكون للتبيين والايضاح؛ كما في قوله تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه} [المءمنون: اية ] , وقوله: ويقتلون النبيين بغير الحق} [البقرة: اية ] , ونحو ذلك.
 فان قيل: فلو لزم الانسان بقعة, يعبد الله تعالي فيها خاليا من الناس او غير خال, مثل كهف او غار او بيت او شعب؛ فهل يشرع ذلك ويستحب؟. . . .
 قيل: اما اذا قصد مكانا خاليا. . . .
 وانما جاز في كل مسجد؛ لان الله سبحانه عم المساجد بالذكر, ولم يخص مسجدا دون مسجد, وهو اسم جمع, معرف باللام, والمباشرة نكرة في سياق النفي, فيكون معني الكلام: لا تفعلوا شيءا من المباشرة وانتم عاكفون في مسجد من المساجد.
 وله ان يلزم بقعة بعينه لاعتكافه, وان كره ذلك لغيره؛ لان الاعتكاف عبادة واحدة؛ فلزوم المكان لاجلها كلزومه لصلاة واحدة واقراء قران في وقت ونحو ذلك, وقيامه منه لحاجة لا تسقط حقه منه؛ لان من قام من مجلس [ثم] عاد اليه؛ فهو احق به.



 واصل ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في موضع بعينه من المسجد.
   قال نافع: «قد [اراني] ابن العمر الموضع الذي كان يعتكف فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسجد». رواه مسلم.
 الفصل الثاني: ان المسجد هو المكان المبني للصلوات الخمس, وبيت قناديله وسطحه منه, وحواءطه, والمنارة المبنية في حيطانه او داخله.
 فلو اعتكف فيها او صعد عليها؛ جاز عند اصحابنا.
 قال اصحابنا: ويستحب الاذان لكل احد, ونحن للمعتكف اشد استحبابا, وان كانت متصلة بحاءط المسجد, وهي خارجة عن سمت حاءط المسجد؛ فهي منه كالمحراب.
 قال القاضي: كلها منه منفصلة او متصلة. . . .
 وان كانت المنارة خارج المسجد وخارج رحبته, فخرج المعتكف للتاذين فيها؛ ففيه وجهان:
 احدهما: لا يبطل؛ لانها مبنية للمسجد, فاشبهت المتصلة به.
 والثاني: يبطل.
 قال ابن عقيل: وهو الشبه؛ لانها ليست من المسجد.
 واما الرحبة: ففيها روايتان:
 احداهما: هي من المسجد.



 قال في رواية المروذي: يخرج المعتكف الي الرحبة, هي من المسجد.
 والثانية: ليست منه.
 قال في رواية ابن الحكم: اذا سمع اذان العصر في رحبة المسجد الجامع؛ انصرف ولم يصل, ليس هو بمنزلة المسجد, حد المسجد هو الذي جعل عليه حاءط وباب.
   وهذا لان النبي صلي الله عليه وسلم امر المعتكفات اذا حضن ان يقمن في رحاب المسجد.
 قال القاضي: ان كانت محوطة عن الطريق, وعليها ابواب؛ فهي تابعة للمسجد.
 وان كانت [مشروعة] عن الطريق وغير محازة؛ مثل: رحاب جامع المنصور, ورحاب جامع دمشق؛ فحكمها حكم الطريق, لا يجوز الخروج اليها لغير حاجة.
 فان قلنا: الرحبة من المسجد؛ فكذلك المنارة التي فيها.
 وان قلنا: ليست هي منه؛ ففي الخروج الي المنارة التي فيها وجهان.
 الفصل الثالث: امنه لا يصح اعتكاف الرجل الا في مسجد تقام فيه الصلوات الخمس جماعة, سواء كانت الجماعة تتم بدون المعتكف او لا تتم الا به, حتي لو اعتكف رجلان في مسجد, فاقاما به الجماعة؛ جاز.
 فان رجا ان يجمع فيه, وغلب علي ظنه ذلك, مثل ان نوي ان يءذن فيه, فيجء من يصلي معه؛ صار مسجد جماعة.



 فان غلب علي ظنه ان لا يصلي معه احد؛ لم يصح الاعتكاف؛ لان الاعتكاف لا يكون الا بالعزم علي المقام في المسجد, والعزم يتبع الاعتقاد, فاذا اعتقد حصول الصلاة فيه؛ عزم علي العكوف فيه, والا؛ فلا.
 فان اختلت الجماعة فيه بعض الاوقات. . . .
   وذلك لما روي عن ابي واءل شقيق بن سلمة؛ قال: قال حذيفة لعبد الله بن مسعود: ان قوما عكوفا بين دارك ودار الشعري؛ فلا تغير! وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة (او قال: في مسجد جماعة»). فقال عبد الله: فلعلهم اصابوا واخطات, وحفظوا ونسيت. رواه سعيد باسناد جيد.



 ............... .



   وعن جويبر, عن الضحاك, عن حذيفة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل مسجد له مءذن وامام؛ فالاعتكاف فيه يصلح». رواه سعيد والنجاد والدارقطني وقال: الضحاك لم يسمع من حذيفة.



   وقد رواه حرب, عن الضحاك, عن النزال بن سبرة؛ قال: اقبل ابن مسعود وحذيفة من النجف, واشرفوا علي مسجد الكوفة؛ فاذا خيام مبنية, فقالوا: ما هذا؟ قالوا: اناس عكفوا. فقال ابن مسعود: لا اعتكاف الا في المسجد الحرام. فقال حذيفة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل مسجد له امام مءذن؛ فانه يعتكف فيه».
 فان قيل: جويبر ضعيف متروك, ويدل علي ضعف الحديث ان مذهب حذيفة انه لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة؛ بدليل:
   ما روي عن ابراهيم؛ قال: «دخل حذيفة مسجد الكوفة, فاذا هو بابنية مضروبة, فسال عنها, فقيل: قوم يعتكفون, فانطلق الي ابن مسعود, فقال: الا تعجب من قوم يزعمون انهم معتكفون بين دارك ودار الاشعري. فقال عبد الله: فلعلهم اصابوا واخطات, وحفظوا ونسيت. فقال حذيفة: لقد علمت [انه لا اعتكاف] الا في ثلاثة مساجد: المسجد الحرام, ومسجد الاقصي, ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم».



 قلنا: قد روي هذا الحديث عن جويبر رجال من كبار اهل العلم, مثل هشيم واسحاق والازرق, وقد تابعه علي نحو من معناه ابو واءل عن حذيفة, وهو معضود باثار الصحابة, والرواية الاخري عن حذيفة مرسلة.
 وايضا؛ فانه اجماع الصحابة.



   روي النجاد عن علي رضي الله عنه؛ قال: «لا اعتكاف الا في مسجد جماعة».
   وعن ابن عباس؛ قال: «لا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة».
   وعن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: «لا اعتكاف الا في مسجد جماعة».



   وروي حرب, عن جابر بن زيد, عن ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال: «كل مسجد تقام فيه الصلاة فيه اعتكاف».
   وقد روي ابو داوود وغيره حديث عاءشة؛ قالت: «من السنة لا اعتكاف الا في مسجد جامع».



 ................... .



 ................. .



 ............... .



   وعن الزهري؛ قال: «مضت السنة ان لا يكون اعتكاف الا في مسجد جماعة, مسجد يجمع فيه الجمعة». رواه النجاد.
   وفي لفظ للدارقطني: «من السنة لا اعتكاف الا في مسجد جماعة».
 وقال غير عبد الرحمن بن اسحاق: لا يقول فيه: «قالت: السنة» , جعله قول عاءشة.
 وهذا قول عامة التابعين, ولم ينقل عن صحابي خلافه؛ الا قول من خص الاعتكاف بالمساجد الثلاثة وبمسجد نبي.
 فقد اجمعوا كلهم علي انه لا يكون في مسجد لا جماعة فيه.
 وايضا؛ المسجد موضع السجود ومحله, وهذا الاسم انما يتم له ويكمل اذا كان معمورا بالسجود وبالصلاة فيه, اما اذا كان خرابا معطلا عن اقام الصلاة   فيه؛ فلم يتم حقيقة المسجد له, وانما يسمي مسجدا بمعني انه مهيا للسجود معد له؛ كما قد تسمي الدار الخالية مسكنا ومنزلا, ويصان مما تصان منه المساجد؛ لانه مسجد, وان لم يتم المقصود فيه.
 وبهذا يعلم ان قوله: {عاكفون في المساجد}: انما يفهم منه المواضع التي فيها الصلاة والسجود.
 وايضا؛ فان الصلوات الخمس في الجماعة واجبة كما تقدم بيانه؛ فلو جاز الاعتكاف في مسجد مهجور معطل؛ للزم: اما ترك الجماعة, وذلك غير جاءز, واما تكرار الخروج في اليوم والليلة لما عنه مندوحه, وذلك غير جاءز؛ لان الاعتكاف هو لزوم المسجد, وان لا يخرج منه الا لما لا بد منه. . . .
 وايضا؛ فلو لم تكن الجماعة واجبة؛ فانها من اعظم العبادات, وهي اوكد من مجرد الاعتكاف الخالي عنها بلا ريب, والمداومة علي تركها مكروهة كراهة شديدة؛ فلو كان العكوف الخالي عنها مشروعا؛ لكان قد شرع التقرب الي الله تعالي بما ينهي فيه عن الجماعة, بل يحرم فعلها معه؛ اذ الخروج من المعتكف لا يجوز, وهذا غير جاءز. . . .
 فاما اعتكاف لا يتضمن وجوب جماعة, مثل ان يكون زمنه يسيرا, لا يحضر فيه صلاة مكتوبة:
 فقال ابن عقيل وغيره: يصح في كل مسجد؛ اذ لا محذور فيه؛ فانما اشترطنا مسجدا تقام فيه الجماعة لاجل وجوبها, وهذا اذا صححنا اعتكاف بعض يوم علي المشهور من المذهب, وكذلك من لا يمكنه شهود الجماعة؛ لكونه في موضع لا تقام فيه الجماعة.



 واما من يمكنه حضور الجماعة ولا يجب عليه كالمريض وغيره من المعذورين والعبد؛ ففيه وجهان:
 احدهما يصح اعتكافه في كل مسجد؛ لان الجماعة لا تجب عليه.
 والثاني: لا يصح الا في مسجد الجماعة؛ لانه من اهل الوجوب, فاذا تكلف الاعتكاف في مسجد؛ وجب ان يكون مسجد الجماعة.
 واذا تكلف حضور محلها؛ وجبت عليه كما تجب عليه الجمعة اذا حضر المسجد؛ لان المسقط للحضور قد التزمه كما يجب عليه اذا حضرها.
 ولان من التزم التطوعات لا يصح ان يفعلها الا بشروطها؛ كالصوم والصلاة.
 فعلي هذا: ان اقيمت فيه بعض الصلوات, فاعتكف في وقت تلك الصلاة. . . .
 الفصل الرابع: ان المراة لا يصح اعتكافها الا في المسجد المتخذ للصلوات الذي يحرم مقام الجنب فيه وتناله احكام المساجد.
 فاما مسجد بيتها  وهو مكان من البيت يتخذه الرجل او المراة للصلاة فيه مع بقاء حكم الملك عليه؛ فلا يصح الاعتكاف فيه عند اصحابنا.
 قال احمد في رواية ابي داود وقد سءل عن المراة تعتكف في بيتها: فذكر النساء يعتكفن في المساجد, ويضرب لهن فيه الخيم , وقد ذهب هذا من الناس.
 لان هذا ليس مسجدا, ولا يسمي في الشرع مسجدا؛ بدليل جواز مكث   الحاءض فيه, والاعتكاف يكون في المساجد.
   ولان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اعتكفن في المسجد بعده كما تقدم.
   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف؛ صلي الفجر, ثم دخل معتكفه, وانه امر بخباءه فضرب, ثم اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان, فامرت زينب بخباءها, وامرت غيرها من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم بخباء فضرب, فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الفجر؛ نظر؛ فاذا الاخبية, فقال: «البر تردن؟». فامر بخباءه فقوض, وترك الاعتكاف في شهر رمضان حتي اعتكف في العشر [الاول] من شوال. رواه الجماعة.



 .................... .



 وفي رواية للبخاري وغيره عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر ان يعتكف العشر الاواخر من رمضان, فاستاذنته عاءشة فاذن لها, وسالت حفصة عاءشة ن تستاذن لها ففعلت, فلما رات ذلك زينب؛ امرت ببناء فبني لها؛ قالت: كان   رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي؛ انصرف الي بناءه, فبصر الابنية, فقال: «ما هذا؟». قالوا: بناء عاءشة وحفصة وزينب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «البر اردن بهذا؟! ما انا بمعتكف». فرجع, فلما افطر؛ اعتكف عشرا من شوال.
 فهذا نص مفسر في انه اذن لعاءشة وحفصة ان يعتكفا في المسجد, وذلك دليل علي انه مشروع حسن, ولو كان اعتكافهن في غير المسجد العام ممكنا؛ لاستغنين بذلك عن ضرب الاخبية في المسجد كما استغنين بالصلاة في بيوتهن عن الجماعة في المساجد, ولامرهن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك.
   كما قال في الصلاة: «وبيوتهن خير لهن».



 لا سيما وقد خاف ان يكون قد دخلهن في ذلك شء من المنافسة والغيرة حين تشبه بعضهن ببعض, واعتكفن معه, حتي ترك الاعتكاف من اجل ذلك, وقد كان يمكنه ان يقول: الاعتكاف في البيت يغنيكن عن الاعتكاف في المسجد.



   كما قال لعاءشة: «صلي في الحجر فانه من البيت».



 وكان مما يحصل به مقصوده ومقصود من ارادت الاعتكاف منهن, وتقوم به الحجة علي من لم يرده.
   وايضا؛ فما روت عاءشة قالت: «اعتكف مع النبي صلي الله عليه وسلم بعض ازواجه, وكانت تري الدم والسفرة والطست تحتها وهي تصلي». رواه البخاري وغيره.
   [و] عن كثير مولي [ابن] سمرة ان امراة ارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد ان اعتكف العشر الاواخر وانا استحاض؛ فما تري؟ قال: «ادخلي المسجد, واقعدي في طست, فاذا امتلا؛ فليهراق عنك». رواه النجاد.
 فقد مكن النبي صلي الله عليه وسلم امراته ان تعتكف في المسجد وهي مستحاضة, وهي لا تفعل ذلك الا بامره, وامر التي سالته ان تدخل المسجد, والامر يقتضي الوجوب, ولو كان الاعتكاف في البيت جاءزا؛ لما امرها بالمسجد, ولامرها بالبيت؛ فانه اسهل وايسر وابعد عن تلويث المسجد بالنجاسة وعن مشقة جمل الطست ونقله.



   وهو صلي الله عليه وسلم لم يخير بين امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما.
 فعلم ان الجلوس في غير المسجد ليس باعتكاف.
   وايضا؛ ما روي قتادة, عن ابي حسان وجابر بن زيد: «ان ابن عباس سءل عن امراة جعلت عليها ان تعتكف في مسجد نفسها في بيتها؟ فقال: بدعة, وابغض الاعمال الي الله تعالي البدع, لا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة». رواه حرب.
 مع ما تقدم من غيره من الصحابة؛ فانهم لم يفرقوا بين الرجال والنساء, وعاءشة منهم, ومعلوم انها لا تهمل شان اعتكافها, ولم يعرف عن صحابي خلافه, لا سيما والصحابي اذا قال: بدعة؛ علم انه غير مشروع؛ كما انه اذا قال: سنة؛ علم انه مشروع.
 فعلي هذا يجوز اعتكافها في كل مسجد, سواء اقيمت فيه الجماعة او لم تقم.
 هكذا ذكر كثير من اصحابنا, منهم القاضي في «المجرد» وابو الخطاب وابن عقيل وعامة المتاخرين؛ لان الجماعة ليست واجبة عليها, فسيان في حقها مسجد جماعة وغيره.



   وقد روي ابن ابي مليكة؛ قال: اعتكفت عاءشة بين حراء وثيبر, فكنا ناتيها هناك وعبدا لها يءمها». رواه حرب.
 وليس هناك مسجد تقام فيه الجماعة.
 وقال القاضي في «خلافه»: كل موضع لا يصح اعتكاف الرجل فيه لا يصح اعتكاف المراة فيه.
 وكذلك الخرقي وابن ابي موسي وغيرهما اشترطوا للاعتكاف مسجدا يجمع فيه, ولم يفرقوا بين الرجل والمراة.
 وقال احمد في رواية ابن منصور: الاعتكاف في كل مسجد تقام فيه الصلاة, ولم يفرق. . . .
 وهذا ظاهر ما تقدم ذكره عن الصحابة؛ فانهم لم يفرقوا, لا سيما حديث ابن عباس؛ فانه سءل عن اعتكاف المراة؟ فقال: «لا اعتكاف الا في مسجد تقام فيه الصلاة» , وحديث عاءشة ايضا؛ فان اعتكاف النساء لا بد ان يدخل في عموم كلامهما.
 واما اعتكافها في مسجد حراء؛ فقد كان يءمها فيه عبدها, وهذا يءيد انه لا بد في الاعتكاف من مسجد جماعة.
 وايضا؛ فان المقصود من المسجد اقامة الصلاة فيه؛ فاعتكافها في مسجد   لا جماعة فيه كاعتكافها في بيتها, والجماعة ان لم تكن واجبة عليها في الاصل, لكن اذا ارادت الاعتكاف, فجاز ان يجب عليها ما لم يكن واجبا قبل ذلك؛ كما لو ارادت الجمعة والجماعة؛ وجب عليها ما يجب علي الماموم, وان لم يجب بدون ذلك.
 واذا كان الاعتكاف يوجب الاحتباس في المسجد, مع انه غير مقصود لنفسه, بل لغيره؛ فلان يوجب الجماعة التي [هي] افضل العبادات الاولي, ولان ذلك لو لم يكن واجبا. . . .
 ولا يكره الاعتكاف للعجوز التي لا يكره لها شهود الجمعة والجماعة.
 وهل يكره للشابة؟
 المنصوص عنه الرخصة مطلقا.
 قال الاثرم: سمعت ابا عبد الله سءل النساء: يعتكفن؟ قال: نعم؛ قد اعتكف النساء.
 فعم, ولم يخص الشابة من غيرها, وقد تقدم نحو ذلك في رواية ابي داوود.
 وقال القاضي: قياس قوله انه يكره للشابة؛ لانه قد نص علي ذلك في خروجها لصلاة العيدين, وانه مكروه.
 وهذا اختيار القاضي؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم امر بنقض قباب ازواجه لما اردن الاعتكاف معه.



   وقالت عاءشة رضي الله عنها: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء ؛ لمنعهن كما منعت نساء بني اسراءيل.
 ولانه خروج من البيت لغير حاجة, فكره للشابة؛ كالخروج للجمعة والجماعة.
 قال القاضي: وكذلك يكره لها الطواف نهارا.
 والصحيح المنصوص. . . .
 لان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لعاءشة وحفصة ان يعتكفا معه, وكانتا شابتين.
   وقد اعتكف معه امراة من ازواجه كانت تري الدم, وقد جاء مفسرا انها ام سلمة رضي الله عنها, ولم تكن عجوزا.
 وانما امرهن بتقويض الابنية لما خافه عليهن من المنافسة والغيرة, ولهذا قال: «البر يردن؟».



 ولان مريم عليها السلام قد اخبر الله سبحانه انها جعلت محررة له, وكانت مقيمة في المسجد الاقصي في المحراب, وانها انتبذت من اهلها مكانا شرقيا, فاتخذت من دونهم حجابا, وهذا اعتكاف في المسجد واحتجاب فيه, وشرع ما قبلنا شرع لنا, ما لم يرد شرعنا بنسخه, ولان هذه العبادة لا تفعل الا في المسجد, فلو كرهت لها؛ للزم تفويتها بالكلية, ونحن لا ننهي عن العبادة بالكلية؛ لجواز ان يفتتن بها انسان, مع ان الظاهر خلافه.
 ولهذا لا يكره لها الخروج لمصلحة متعينة من عيادة اهلها ونحو ذلك؛ بخلاف خروجها في الجناءز؛ فانه لا فاءدة فيه, وفيه مفاسد ظاهرة.
 ولهذا لا يكره لها حج النافلة, بل هو جهادها, مع ان خوف الفتنة به اشد ما لم يكن فعله الا كذلك.
 واما خروجها للجمعة والجماعة ان سلم؛ فلها مندوحة عن ذلك بان تصلي في بيتها, وكذلك الطواف ان سلم؛ فان لها في الطواف بالليل مندوحة عن النهار.
 فعلي هذا لا يستحب الاعتكاف للنساء, ولا يكون الاولي بتركه, بل الاولي فعله, اذا لم يكن فيه مفسدة.
 كما قال في رواية ابي داوود, وذكر النساء يعتكفن في المسجد ويضرب لهن فيه الخيم: وقد ذهب هذا من الناس, ويستحب لها ان تستتر من الرجال بخباء ونحوه.
 نص عليه اقتداء بازواج النبي صلي الله عليه وسلم ونساء السلف كما ذكره احمد, ولان المسجد يحضره الرجال, والافضل للنساء ان لا يرين الرجال ولا يراهم الرجال.



 ويضرب الخباء في موضع لا يصلي فيه الرجال ؛ لءلا تقطع صفوفهم وتضيق عليهم.
 ولا باس ان يستتر الرجل ايضا, بل هو افضل.
   فان عاءشة؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف؛ صلي الصبح, ثم دخل معتكفه, وانه امر بخباء فضرب».
 وفي لفظ للبخاري: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعتكف في العشر الاواخر من رمضان, فكنت اضرب له خباء, فيصلي الصبح, ثم يدخله».
   وعن ابي سعيد: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتكف العشر الاول من رمضان, ثم اعتكف العشر الاوسط, في قبة تركية, علي سدتها حصير». قال: «فاخذ الحصير بيده, فنحاها في ناحية القبة, ثم اطلع راسه, فكلم الناس, فدنوا منه». رواه مسلم بهذا اللفظ, وهو في «الصحيحين» , قد تقدم.
 وقد تقدم في الصلاة: انه اتخذ حجرة من حصير في رمضان, فصلي فيها ليالي, فصلي بصلاته ناس.
 وينبغي ان يكون استتار المعتكف مستحبا؛ اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم, وليجمع له فضل الصلاة في المسجد, وفضل اخفاء العمل, وليجمع عليه قلبه بذلك, فلا يشتغل برءية الناس وسماع كلامهم, ولينقطع الناس عنه فلا يجالسونه ويخاطبونه.
 الفصل الخامس: ان الاعتكاف في المسجد الجامع الذي تقام فيه   الجمعة والجماعة افضل؛ لانه اذا اعتكف في غيره؛ لم يجز له ترك الجمعة, فيجب عليه الخروج من معتكفه, وقد كان يمكنه الاحتراز عن هذا الخروج بالاعتكاف في المسجد الاعظم, وهذا انما يكون في اعتكاف تتخلله جمعة.
 فاما ان لم تتخلله جمعة؛ فان اعتكف في غير مسجد الجمعة, وخرج للجمعة؛ جاز؛ لما تقدم من الحديث المرفوع واقاويل الصحابة: ان الاعتكاف في كل مسجد تقام فيه الجماعة, لا سيما والاعتكاف الغالب انما يكون في العشر الاواخر من رمضان, ولا بد ان يكون فيها جمعة.
   وقد روي ذلك صريحا عن علي رضي الله عنه؛ قال: «اذا اعتكف الرجل؛ فليشهد الجمعة, وليحضر الجنازة, وليعد المريض, وليات اهله يامرهم بحاجته وهو قاءم». رواه سعيد.
 ولم يستثنوا ذلك.
 فاما قول الزهري المتقدم؛ فليس هو متصلا, وهو من صغار التابعين, ويشبه ان يكون محمولا علي الاستحباب.
 وايضا؛ فان الخروج للجمعة خروج لحاجة لا تتكرر, فلم يقطع الاعتكاف؛ كالخروج للحيض.



 وايضا؛ فان من اصلنا ان قطع التتابع في الصيام والاعتكاف لعذر لا يمنع البناء, وان امكن الاحتراز منه؛ كما سنذكر ان شاء الله تعالي.
 وايضا؛ فان اعتكاف العشر الاواخر سنة, وتكليف الناس يعتكفوا في المسجد الاعظم فيه مشقة عظيمة, وربما لم يتهيا ذلك لكثير من الناس, فعفي عن الخروج للجمعة كما عفي عن الخروج لحاجة الانسان.
 وايضا؛ فان من اصلنا انه يجوز له اشتراط الخروج لما له منه بد؛ فالخروج الذي يقع مستثني بالشرع اولي واحري, سواء كان الاعتكاف واجبا او مستحبا تطوعا, وسواء كان نذرا متتابعا او نذرا مطلقا, وسواء كان الاعتكاف قليلا يمكن فعله في غير يوم الجمعة او لا بد من تخلل يوم الجمعة له.
 وركن الاعتكاف شيءان:
 احدهما: لزوم المسجد, فلو خرج منه لغير حاجة؛ بطل اعتكافه؛ كما نبين ان شاء الله تعالي.
 الثاني: النية؛ فلا يصح الاعتكاف حتي يقصد لزوم المسجد لعبادة الله, فلو لزم المسجد من غير قصد؛ لم يكن معتكفا؛ ولو قصد القعود فيه لعبادة يعملها؛ كصلاة مكتوبة, او تعلم علم او تعليمه.
 [و] اذا قطع النية بان نوي ترك الاعتكاف؛ بطل في قياس قول اصحابنا؛ كما قلنا في الصوم والصلاة والطواف ونحوها.
 ويتخرج علي قول ابن حامد.
 فاما الصوم؛ فان السنة للمعتكف ان يكون صاءما؛ لان الله سبحانه ذكر اية الاعتكاف في ضمن اية الصوم, ولان النبي صلي الله عليه وسلم فسر الاعتكاف بفعله, وانما   كان يعتكف في شهر رمضان وهو صاءم.
 وقد اجمع الناس علي استحباب الصوم للمعتكف, ولان الصوم اعون له علي كف النفس علي الفضول؛ فانه مفتاح العبادة, فيجتمع له حبس النفس عن الخروج, وحبسها عن الشهوات, فيتم مقصود الاعتكاف.
 فان اعتكف بدون الصوم؛ فهل يصح؟ علي روايتين:
 احداهما: لا يصح.
   لما روي عبد الرحمن بن اسحاق, عن الزهري, عن عروة, عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا, ولا يشهد جنازة, ولا يمس امراة, ولا يباشرها, ولا يخرج لحاجة؛ الا لما لا بد منه, ولا اعتكاف الا بصوم, ولا اعتكاف الا في مسجد جامع». رواه ابو داوود, وقال: غير ابن اسحاق, لا يقول فيه: قالت: السنة. جعله قول عاءشة.
   ورواه الدارقطني من حديث ابن جريج, عن ابن شهاب, عن سعيد وعروة, عن عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتكف في العشر الاواخر من رمضان, وان السنة للمعتكف ان لا يخرج الا لحاجة الانسان, ولا يتبع جنازة, ولا يعود مريضا, ولا يمس امراة, ولا يباشرها, ولا اعتكاف الا في مسجد جماعة, ويامر من اعتكف ان يصوم».
 وقال الدارقطني: يقال: ان قوله: «ان السنة للمعتكف. . .» الي اخره: ليس من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم, وانه من كلام الزهري, ومن ادرجه في الحديث فقد وهم.



     وعن ابن عمر وابن عباس وعاءشة: انهم قالوا: «لا اعتكاف الا بصوم». رواه سعيد.
 ولان الاعتكاف لبث في مكان مخصوص, فلم يكن قربة, حتي ينضم اليه قربة اخري؛ كالوقوف بعرفة ومزدلفة, لا يكون قربة حتي ينضم اليه الاحرام, ولان المعتكف ممنوع مما يمنع منه الصاءم من القبلة ونحوها؛ فلان يمنع مما منعه الصاءم كالاكل والشرب اولي.
 فعلي هذه الرواية: لا يصح افراده بالزمان الذي لا يصح صومه؛ كليلة مفردة, ويوم العيد, وايام التشريق.
 ولو نذر اعتكافا؛ لزمه الصوم.
 فاما ان اعتكف يوم العيد ويوما اخر معه؛ فانه يصح علي ظاهر ما قالوه.
 وهل يصح اعتكاف بعض يوم او ليلة وبعض يوم اذا صام اليوم كله؟ فيه   وجهان:
 احدهما": لا يجزيه. قاله القاضي في «المجرد» وابو الخطاب في «الهداية».
 والثاني: يجزيه.
 ولو نذر علي هذا ان يعتكف, ولم يسم شيءا؛ لزمه ان يصوم مع اعتكافه.
 وهل يجزيه صوم يوم او بعض يوم؟. . . .
 وان اعتكف تطوعا:
 فقال في رواية حنبل, وقد سءل عن الاعتكاف في غير شهر رمضان؟ فقال: لا يكون الا في شهر رمضان؛ الا النذر, فان كان نذرا؛ فلا باس , وانما الاعتكاف في شهر رمضان؛ لانه لا اعتكاف الا بصوم.
 وظاهره انه لا اعتكاف الا بصوم واجب, وربما يكون وجهه ان الاعتكاف يلزم بالشروع, وصوم التطوع لا يلزم بالشروع, فاذا اعتكف في غير رمضان صاءما متطوعا؛ كان مخيرا في ترك الصوم دون الاعتكاف.
 ويحتمل ان يكون كلامه يخرج علي عادة الناس. . . .
 وقال القاضي: اذا قلنا: من شرطه الصوم؛ فلا بد ان يكون صاءما في الجملة تطوعا او رمضان او قضاء رمضان او نذرا. . . .
 والرواية الثانية: يصح بغير صوم, والاستحباب له ان يصوم. وهذا اختيار   اصحابنا؛ لان الله سبحانه قال: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين} [البقرة: اية ] , وقال تعالي في موضع: والقاءمين} [الحج: اية ].
 فعلم ان المقام في بيت الله هو العكوف فيه من غير شرط, وانه عبادة بنفسه؛ كما كان الطواف والركوع والسجود عبادة بنفسه.
 ولان العكوف في اللغة: الاقبال علي الشء علي وجه المواظبة, وهذا يحصل من الصاءم والمفطر, وهو لفظ معروف, ولا اجمال فيه.
 ولان العاكفين علي الاصنام ولها سموا بذلك بمجرد احتباسهم عليها, وان لم يصوموا؛ فالمحتبس لله في بيته عاكف له, وان لم يكن صاءما.
 ولان الله سبحانه اطلق قوله: {عاكفون في المساجد} [البقرة: ] , ولم يخصص به صاءما من غيره.
 نعم؛ لما اباح المباشرة للصاءم بالليل, وقد يكون معتكفا؛ نهاه ان يباشر في حال عكوفه؛ ليتبين ان كل واحد من الصوم والعكوف [مانع] من المباشرة.
   وايضا؛ ما روي ابن عمر: ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام. قال: «فاوف بنذرك». رواه الجماعة الا ابا داود.
   وفي لفظ للبخاري: «اوف بنذرك, اعتكف ليلة». فاعتكف ليلة.



 ............. .



 ............. .



 ولو كان الصوم شرطا في صحته؛ لما جاز اعتكاف ليلة؛ لان الليل لا صوم فيه. . . .
 فان قيل: معني الحديث: نذرت ان اعتكف ليلة بيومها؛ فان العرب تذكر الليالي وتدخل الايام فيها تبعا:
 بدليل ما روي عن ابن عمر عن عمر: انه جعل علي نفسه يوما يعتكفه, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اوف بنذرك».
 وفي رواية في الصحيح لهما او لاحدهما: ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة, بعد ان رجع من الطاءف, فقال: يا رسول الله! اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف يوما في المسجد الحرام؛ فكيف تري؟ قال: «اذهب؛   فاعتكف يوما». رواه مسلم.
 قال: «وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه جارية من الخمس, فلما اعتق رسول الله صلي الله عليه وسلم سبايا الناس. فقال عمر: يا عبد الله! اذهب الي تلك الجارية فخل سبيلها».
   وايضا؛ عن عبد الله بن بديل, عن عمرو بن دينار, عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان عمر جعل عليه ان يعتكف في الجاهلية ليلة او يومها عند الكعبة, فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: «اعتكف وصم». قال: فبينما هو معتكف؛ اذ كبر الناس, فقال: ما هذا يا عبد الله؟ قال: سبي هوزان, اعتقهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال. وتلك الجارية فارسلها معهم. رواه ابو داوود.
 فهذا نص في انه امره بالصيام, ودليل علي ان الاعتكاف كان نهارا؛ لان   تكبير الناس وانتشارهم في امورهم وظهور عتق السبي انما كان بالنهار.
 قال عبد الله بن عمر: بعثت بجاريتي الي اخوالي في بني جمح ليصلحوا لي منها, حتي اطوف بالبيت ثم اتيهم اذا فرغت, فخرجت من المسجد, فاذا الناس يشتدون, فقلت: ما شانكم؟ فقالوا: رد علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءنا وابناءنا. فقلت: دونكم صاحبتكم؛ فهي في بني جمح. فانطلقوا فاخذوها.
   وايضا؛ فقد روي اسحاق بن راهوية عن ابن عمر: انه قال: «لا اعتكاف اقل من يوم وليلة».
   وقد روي عن سعيد: انه قال: «لا اعتكاف الا بصوم».
 فلو كان يروي عن عمر انه اعتكف ليلة مفردة؛ لما قال هذا ولا هذا.
 فقد اجاب اصحابنا عن الاول:
 بجواز ان يكونا واقعتين.
 وبجواز ان يكون عني باليوم والليلة؛ لان رواية البخاري صريحة بانه اعتكف ليلة, واما الرواية الاخري؛ فقال الدارقطني: سمعت ابا بكر النيسابوري يقول : هذا حديث منكر؛ لان الثقات من اصحاب عمرو ن دينار لم يذكروه, منهم: ابن جريج, وابن عيينة, وحماد بن سلمة, وحماد بن زيد, وابن بديل ضعيف.
   وايضا؛ تقدم في حديث عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان, فتركه, واعتكف في العشر الاول من شوال».



 وفي لفظ: «فلما افطر؛ اعتكف عشرا من شوال».
 وفي لفظ: «فلم يعتكف في رمضان حتي اعتكف في اخر العشر من شوال».
 رواهن البخاري.
 فقد بينت عاءشة انه اعتكف العشر الاول من شوال, وهذا انما يكون اذا اعتكف يوم العيد, لا سيما ومقصوده عشر مكان عشر, وكان يدخل معتكفه بعد صلاة الفجر اليوم الاول من العشر؛ فلذلك ينبغي ان يكون قد دخل معتكفه بعد صلاة العيد.
 وقولها: «حتي اعتكف في العشر»؛ يعني  والله اعلم  في اخر عشر رمضان؛ يعني: في منسلخه ومنقضاه, وهذا يقتضي ان اعتكافه في اول يوم من شوال؛ كما دلت عليه بقية الروايات, لكن يحتمل انه لم يحتسب بيوم الفطر, بل بالليلة التي تليه؛ الا ان يكون دخل ليلة العيد, ويحتمل ان يصح اعتكاف يوم العيد مع ايام اخر.
 وايضا؛ فانه عبادة من العبادات, فلم يكن الصوم شرطا في صحتها كساءر العبادات.
 ولانه ليس فيه اشتراط الصوم كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا قياس صحيح, والحكم انما يثبت بواحدة من هذه الجهات؛ بخلاف نفي الاشتراط؛ فانه ثابت بالنفي الاصلي وعدم الدليل الدال علي الايجاب.



 واما حديث عاءشة؛ فقد ذكر ابو داوود وغيره ان المشهور انه من قولها.
 وكذلك قول الزهري: «السنة»: عني به السنة في اعتقاده؛ كما يقول الفقيه: حكم الله في هذه المسالة كذا وكذا, والسنة ان يفعل كذا, وحكم الشريعة كذا؛ يعني به: فيما [علمته] وادركته.
 والذي يبين ان الزهري لم يكن عنده بذلك اثر عن النبي صلي الله عليه وسلم:
   ما رواه سعيد, عن الدراوردي, عن ابي سهيل؛ قال: «كان علي امراة من اهلي اعتكاف, فسالت عمر بن عبد العزيز؟ فقال: ليس عليها صيام ؛ الا ان تجعله علي نفسها. وقال الزهري: لا اعتكاف الا بصوم. فقال له عمر: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. قال: فعن ابي بكر؟ قال: لا. قال: فعن عمر؟ قال: لا. واظنه قال: عن عثمان؟ قال: لا. قال ابو سهيل: فخرجت من عنده, فلقيت طاووسا وعطاء, فسالتهما, فقال طاووس: كان فلان لا يري عليها صياما الا ان تجعله علي نفسها».
   وروي بهذا الاسناد عن طاووس, عن ابن عباس؛ قال: «ليس علي المعتكف صيام؛ الا ان يجعله علي نفسه».



   ورواه الدارقطني مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم, وقال: رفعه السوسي, وغيره لا يرفعه.
   وعن مقسم: ان عليا وابن مسعود قالا: «ان شاء الله المعتكف صام, وان شاء لم يصم».



   وقال ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما: «لا اعتكاف الا بصوم». رواهما سعيد.
 واما اعتكاف النبي صلي الله عليه وسلم صاءما؛ فلانه كان يتحري افضل الاحوال في اعتكافه, ولهذا كان يعتكف العشر الاواخر, مع ان اعتكاف غيرها جاءز, وكان يعتكف عشرا, ولو اعتكف اقل جاز.
 واما قياسه علي الوقوف؛ فينقلب عليهم بان يقال: فلم يكن الصوم شرطا في صحته كالاصل, وهذا اجود؛ لانه قد صرح فيه بالحكم, ثم القرينة المتضمنة الي الوقوف هي الاحرام, وهي تنعقد بالنية, ومثله في الاعتكاف لا بد من النية.
 واما اشتراط زيادة علي النية؛ فانه وان وجب في الاصل, لكنه يصح بدونه.
 ثم الفرق بين المسجد والمعرف ظاهر؛ فان المسجد لدخوله مزية علي   غيره في كل وقت, وعلي كل حال, ولهذا يجب صونه عن اشياء كثيرة, والمعرف لا يمتاز المكث فيه الا في يوم مخصوص علي وجه مخصوص؛ فكيف يقاس بهذا؟!
 فعلي هذا يصح اعتكافه ليلة مفردة ويومي العيدين وايام التشريق مفردات.
 ولو نذر اعتكافا؛ لم يلزمه الصوم؛ الا ان ينذره.
 فعلي هذا لا بد من اللبث فيه, فلو اجتاز في المسجد, ولم يلبث فيه؛ لم يكن عاكفا عند اصحابنا؛ بخلاف الوقوف بعرفة؛ فان الواجب فيه الكون في ذلك المكان؛ لان العكوف هو الاحتباس والمقام كما تقدم, وذلك لا يحصل الا بنوع لبث.
 فعلي هذا: اذا نذر اعتكافا مطلقا, وقلنا: الصوم واجب فيه:
 فقال القاضي وابن عقيل وابو الخطاب: اقله يوم واحد.
 وان قلنا: ليس الصوم شرطا فيه علي ظاهر المذهب؛ لم يكن لاقله حد, فيجزيه ما يقع عليه الاسم؛ كما قلنا في الصلاة والصوم والصدقة.
 قال القاضي وابن عقيل: ولسنا نريد بقولنا: اقل ما يقع عليه الاسم ان يجلس اقل ما يقع عليه اسم الجلوس, بل ما يسمي به معتكفا لابثا, وانما يحصل هذا باستقرار ما وقع عليه اسم لبثه.
 فاما ان يوقع عقيب ما وقع عليه اسم لبث؛ فلا.
 قالوا: والمستحب له ان لا ينقص من يوم وليلة.
 وقال بعض اصحابنا: يلزمه ما يسمي به معتكفا, [ولو ساعة من نهار؛   فاللحظة وما لا يسمي به معتكفا]؛ لا يجزيه.
 فاما اذا مر في المسجد, ولم يقف؛ فليس بمعتكف قولا واحدا.
 واذا نذر ان يعتكف صاءما او وهو صاءم؛ لزمه ذلك, ولم يجز له ان يفرد الصوم عن الاعتكاف في المشهور من المذهب؛ لان الصوم في الاعتكاف صفة مقصودة كالتتابع, فوجب الوفاء به, فلو ترك ذلك؛ لزمه ان يستانف الصوم والاعتكاف معا, وليس له ان يقضي كل منهما مفردا.
 وقيل:. . . .
 ولو نذر ان يعتكف صاءما؛ فكذلك علي احد الوجهين.
 ولو قال: لله علي ان اعتكف واصوم.
 فقال القاضي: هو بالخيار بين الافراد والمقارنة.
 ولو نذر ان يعتكف مصليا؛ فقيل: هو علي احد الوجهين.
 وقيل: لا يجب الجمع هنا, وان وجب في الاولي.
 ولو قال: لله علي ان اصلي واصوم؛ فله ان يفرد ويقرن؛ لان احدهما ليس شعارا للاخر. . . .
 واذا افطر في اعتكافه, وقلنا: الصوم شرط فيه, او كان قد نذره في اعتكافه؛ بطل اعتكافه؛ كما يبطل بالوطء والخروج.
 فاذا كان متتابعا؛ كان عليه الاستءناف.



 وان كان معينا؛ ففيه الوجهان.
 وقال ابن ابي موسي: من صام في اعتكافه, اذا افطر فيه عامدا, وقلنا: الصوم من شرطه؛ استانفه, واذا قلنا: ليس الصوم شرطا فيه؛ فلا شء عليه؛ الا ان يكون اوجب الاعتكاف بالصوم, فيلزمه قضاء ما افطر فيه من الاعتكاف بالصوم في احد الوجهين, وفي الاخر يلزمه استءنافه.
 ولعل وجه هذا ان الصوم اذا كان شرطا فيه؛ كان الفطر مبطلا له؛ كالجماع, فيبطل كله؛ لانه عبادة واحدة, يطرا الفساد عليها, فابطلها كلها كساءر العبادات.
 واما اذا اوجب الصوم علي نفسه, ولم يكن شرطا لصحته؛ لم يكن الفطر مبطلا للاعتكاف, وانما يكون فيه ترك الوفاء بالنذر, وذلك ينجبر بالقضاء والكفارة؛ كما لو نذر صوم ايام متتابعة فافطر بعضها.

  AUTO مسالة:
 ومن نذر الاعتكاف او الصلاة في مسجد؛ فله فعل ذلك في غيره؛ الا المساجد الثلاثة, فاذا نذر ذلك في المسجد الحرام؛ لزمه, واذا نذره في مسجد المدينة؛ فله فعله في المسجد الحرام وحده, وان نذره في المسجد الاقصي؛ فله فعله فيهما

 .
 في هذا الكلام مساءل:



 المسالة الاولي: اذا نذر الصلاة والاعتكاف في مسجد بعينه غير المساجد الثلاثة؛ فله فعل ذلك فيه وفي غيره من المساجد.
 وكذلك لو نذر فعل ذلك بزاوية من المسجد؛ فله فعله في زاوية اخري.
 فان اعتكف في مسجد؛ لم يجز له الخروج منه الي غيره؛ لانه خروج لما له منه بد.
 فان خرج لحاجة, فاتم اعتكافه في مسجد مر به؛ جاز, وان كان ابعد من حاجته؛ لم يجز فيما ذكره اصحابنا؛ لانه لا يجب بالنذر الا ما كان قربة قبل النذر.
   لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله؛ فليطعه».
 وليس قصد مسجد بعينه دون غيره طاعة؛ الا المساجد الثلاثة.
 وان كان الصفة التي يمتاز بها مسجد عن مسجد امرا مباحا؛ لم يجب الوفاء.
 لكن اذا صلي واعتكف في غير المسجد الذي عينه؛ فهل يلزمه كفارة يمين؟ علي وجهين.
 ولو اعتكف في غير مسجد, مثل السوق ونحوه؛ لم يجزه؛ لان المساجد لها مزية علي ساءر البقاع.
 ولو صلي في بيته؛ ففيه وجهان:



 احدهما: يجزيه؛ لانه قد عادل فضل الصلاة في المسجد فضل النافلة في البيت.
   وهو قوله صلي الله عليه وسلم : «افضل صلاة المرء في بيته؛ الا المكتوبة».
 والثاني: لا يجزيه؛ لان المسجد افضل من غيره, وانما فضلت الصلاة في البيت لاجل الاخفاء. قال القاضي: واذا اخفي النافلة في المسجد وفي بيته؛ كانت التي اخفاها في المسجد افضل من التي اخفاها في بيته.
 فان كان المسجد المنذور فيه عتيقا؛ ففيه وجهان. . . .
 وسواء كان ابعد عن داره او لم يكن؛ كما لو نذر الصلاة في المسجد الاقصي وهو بالمدينة؛ اجزاته الصلاة في مسجد المدينة.
 وان نذره في المسجد الجامع؛ فقال القاضي: يجوز ان يعتكف في غيره.
 وان نذر ان يصلي المكتوبة في جماعة؛ لزمه ذلك.
 فان صلي منفردا؛ صحت صلاته, وبقي عليه اثم النذر. ذكره القاضي, فيجب عليه.



 وقال ابو طالب: سالت ابا عبد الله عن رجل نذر ان يصلي في بيت المقدس, ثم خرج الي مكة او المدينة؛ اجزاته الصلاة؟ قال: نعم. قلت: ولا يخرج الي بيت المقدس؟ قال: نعم؛ حديث ابن عمر: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بوفاء النذور» , وقال الله تعالي: {يوفون بالنذر} [الانسان: اية ]. قلت: قول النبي صلي الله عليه وسلم: «صل ههنا» للذي نذر ان يصلي في بيت المقدس. قال: نعم.
   لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام».
 فانما امره النبي صلي الله عليه وسلم لانه افضل من بيت المقدس, وما كان سوي المسجد الحرام ومسجد المدينة؛ لم يجزه الا الوفاء به.
 وظاهر. . . .
 المسالة الثانية: انه اذا نذر الصلاة والاعتكاف في المسجد الحرام؛ لم يجزه الا فيه, وان نذره في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم؛ لم يجزه الا فيه او في المسجد الحرام, وان نذره في المسجد الاقصي؛ لم يجزه الا في احد الثلاثة. نص احمد علي ذلك كله.



   لما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنهما: ان رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله! اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس. فقال: «صل ههنا ». فساله, فقال: «صل ههنا». فساله فقال: «فشانك اذا». رواه احمد وابو داوود. واحتج به احمد.
   عن رجل من الانصار: ان رجلا جاء يوم الفتح, فقال: يا نبي الله! اني نذرت لان فتح الله للنبي والمءمنين مكة لاصلين في بيت المقدس. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ههنا فصل». فقال الرجل قوله هذا ثلاث مرات, كل ذلك يقول النبي صلي الله عليه وسلم: «ههنا فصل». ثم قال في الرابعة مقالته هذه, فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذهب فصل فيه, فوالذي بعث محمدا بالحق؛ لو صليت ههنا؛ لقضي ذلك كل صلاة في بيت المقدس». رواه احمد.



 وانما امره النبي صلي الله عليه وسلم بالصلاة في المسجد الحرام لفضله, وان الصلاة فيه تقضي عنه الصلاة في بيت المقدس؛ كما بين ذلك, وكما فهمه عنه اصحابه.
   فروي ابن عباس ان امراة شكت شكوي, فقالت: ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس, فبرات, ثم تجهزت تريد الخروج, فجاءت ميمونة تسلم عليها, واخبرتها بذلك, فقالت: اجلسي فكلي ما صنعت وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة».
 رواه احمد ومسلم.
 وايضا فان افضل المساجد المسجد الحرام, ثم مسجد النبي صلي الله عليه وسلم, ثم المسجد الاقصي.



   لما روي ابو هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام». رواه الجماعة الا ابا داوود.
   وعن ابن عمر؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه؛ الا المسجد الحرام». رواه مسلم وغيره.
 وقد تقدم عن ميمونة مثله.
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام, وصلاة في المسجد الحرام افضل من الف صلاة فيما سواه». رواه احمد وابن ماجه من حديث عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم عن عطاء عن جابر.



   وعن عبد الله بن الزبير, عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال: «صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه؛ الا المسجد الحرام, وصلاة في المسجد الحرام افضل من ماءة الف صلاة في هذا». رواه احمد. وقال ابن عبد البر: هو احسن حديث روي في ذلك.
   وعن ابي الدرداء؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فضل الصلاة في   المسجد الحرام علي غيره ماءة الف صلاة, وفي مسجدي الف صلاة, وفي بيت المقدس خمس مءة صلاة». رواه البزار وقال: هذا حديث حسن.
 واذا كان كذلك؛ فمن نذر الصلاة في المسجد الحرام مثلا؛ فقد نذر ماءة الف صلاة, فلا يجزء عنها صلاة او خمس مءة صلاة او الف صلاة.
 ومن نذر في المسجد الاقصي وصلي في المسجد الحرام؛ فقد اتي بافضل من المنذور من جنسه.
 وايضا؛ فان كل ما كان مرغبا في فعله؛ وجب بالنذر؛ كالحج والعمرة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: «من نذر ان يطيع الله؛ فليطعه».
   وهذا مرغب فيه؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي اله عليه وسلم: «لا تشد الرحال الا الي ثلاث مساجد: المسجد الحرام, ومسجدي هذا, والمسجد الاقصي». متفق عليه.
 وفي رواية لمسلم: «انما يسافر الي ثلاث مساجد».



   وعن ابي سعيد, عن النبي صلي الله عليه وسلم: نحو الاول. رواه البخاري.
 والمسجد الحرام ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم قد زيد فيهما في عهد الخلفاء الراشدين وخلفاء بني امية وبني العباس.
 فاذا صلي في المزيد. . . .

  AUTO * فصل:
 واذا نذر المشي الي بيت المقدس او الي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم

 ؛ انعقد نذره, ولزمه ذلك, وكان موجبه الصلاة فيه.
 قال احمد: اذا نذر المشي الي بيت المقدس: هو مثل المشي الي بيت الله الحرام.

  AUTO * فصل:
 فاما ان نذر الصوم بمكان بعينه

 ؛ اجزاه الصوم بكل مكان. قاله اصحابنا.
 وهل يلزمه كفارة لفوات التعيين؟



 وان نذر الذبح او الصدقة بمكان بعينه. . . .

  AUTO * فصل:
 فاما الازمنة

 :
 اذا نذر صوما في وقت بعينه؛ تعين كما تقدم.
 وان نذر الصلاة في وقت بعينه. . . .
 وان نذر الاعتكاف في وقت بعينه. . . .

  AUTO * فصل:
 واذا اراد ان يعتكف العشر الاواخر او شهر رمضان ونحو ذلك؛ فانه يدخل معتكفه قبل غروب الشمس من اول ليلة

 ؛ لانه لا يكون معتكفا جميع العشر او جميع الشهر الا باعتكاف اول ليلة منه, لا سيما هي احدي الليالي التي يلتمس فيها ليلة القدر.
 قال ابو عبد الله في رواية الاثرم: وقيل له: متي يدخل معتكفه؟ فقد كنت احب له ان يدخل معتكفه بالليل حتي يبيت في معتكفه, ولكن حديث   عمرة عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل اذا صلي الغداة.
 [وذكر حنبل] مثل حديث عمرة عن عاءشة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يدخل الاعتكاف اذا صلي الغداة».
 فيدخل المعتكف قبل غروب الشمس, فيكون يبتدء ليلة ويخرج منه الي المصلي.
 وقال في رواية ابي طالب: اذا اراد ان يعتكف؛ دخل من صلاة المغرب, فيعتكف اليوم والليلة. قلت: ما تقول انت؟ قال: ان قال: ايام؛ اعتكف من صلاة الفجر, انما ذكر الايام, وان كان يريد الشهر؛ فمن صلاة المغرب من اول الشهر, انما هو زيادة خير. قال ابو بكر: وبهذا اقول.
   ويدل علي ذلك ما روي ابو سعيد؛ قال: اعتكفنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشر الاوسط من رمضان, فخرجنا صبيحة عشرين. قال: فخطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة عشرين, فقال: «اني رايت ليلة القدر, واني انسيتها, فالتمسوها في العشر الاواخر في وتر؛ فاني رايت اني اسجد في ماء وطين, ومن كان اعتكف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فليرجع». فرجع الناس الي المسجد, وما نري في السماء قزعة. قال: فجاءت سحابة, فمطرت, واقيمت الصلاة, فسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في الطين والماء, حتي رايت الطين في ارنبته وجبهته. رواه البخاري.
 وفي لفظ له: «من كان اعتكف معي؛ فليعتكف العشر الاواخر؛ فقد رايت هذه الليلة ثم انسيتها».



 وقد بين صلي الله عليه وسلم ان من اعتكف العشر الاواخر؛ فانه يعتكف ليلة احدي وعشرين.
 وعنه: فيمن يعتكف العشر: انه يدخل بعد صلاة الصبح او قبل طلوع الفجر علي الروايتين في اليوم.
 وقد ذكر ابن ابي موسي رواية فيمن اراد اعتكاف شهر: انه يدخل قبل طلوع الفجر من اوله. وسياتي ان شاء الله.
   فان قيل: فقد روي عن عاءشة رضي الله عنها: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يعتكف؛ صلي الفجر, ثم دخل معتكفه, وانه امر بخباءه, فضرب, ثم اراد الاعتكاف في العشر الاواخر من رمضان». متفق عليه.
 قلنا: قد اجيب عن ذلك بان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد ان يعتكف الايام لا الليالي, ويشبه والله اعلم ان يكون دخوله معتكفه صبيحة العشرين قبل الليلة الحادية والعشرين؛ فانه ليس في حديث عاءشة انه كان يدخل معتكفه صبيحة احدي وعشرين, وانما ذكرت انه كان يدخل المعتكف بعد صلاة الفجر, مع قولها: «انه امر بخباءه فضرب, ثم اراد الاعتكاف في العشر الاواخر». والعشر صفة لليالي لا للايام؛ فمحال ان يريد الاعتكاف في الليالي العشر وقد مضت ليلة منها, وانما كون ذلك اذا استقبلها بالاعتكاف, وقد ذكرت انه اعتكف عشرا قضاء للعشر التي تركها, وانما يقضي عشرا من كان يريد ان يعتكف عشرا.



 وفي حديث ابي سعيد: «انه لما كان صبيحة عشرين؛ امر الناس بالرجوع الي المسجد»؛ فقد علم من عادته انه يدخل المعتكف نهارا, يستقبل العشر الذي يعتكفه, ويءيد ذلك انه لم يكن يدخل معتكفه الا بعد صلاة الفجر, وقد مضي من النهار جزء, مع انه لم يكن يخرج من منزله الي المسجد حتي يصلي ركعتي الفجر في بيته, وهذا لا يكون مستوعبا للنهار ايضا.
 وذكر القاضي فقال: يحتمل انه كان يفعل ذلك في اليوم العشرين استظهارا ببياض يوم زيادة قبل دخول العشر الاواخر, وقد نقل عن هذا عنه.
   فروت عمرة عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يجاور صبيحة عشرين من رمضان».
 فثبت ان المر علي ما تاولنا.

  AUTO * فصل:
 ومن نذر اعتكاف ليلة؛ لم يلزمه يومها.
 وان نذر اعتكاف يوم؛ لم تلزمه ليلته

 .
 قال في رواية علي بن سعيد: وقيل له: مالك يقول: اذا نذر ان يعتكف ليلة؛ فعليه ان يعتكف يوما وليلته. فقال احمد: هذا خلاف ما اوجبه علي نفسه.
 وعليه ان يعتكف يوما متصلا او ليلة متصلة, وليس له ان يفرق الاعتكاف في ساعات من ايام؛ لان اليوم المطلق عبارة عن بياض نهار متصل, وكذلك   الليلة المطلقة عبارة عن سواد ليلة متصلة.
 فان قال: علي ان اعتكف يوما من وقتي هذا, وكان في بعض نهار؛ لزمه الاعتكاف من ذلك الوقت الي مثله, ويدخل فيه الليل؛ لانه من نذره, وانما لزمه بعض يومين لتعيينه.
 فان كان المنذور ليلة؛ دخل معتكفه قبل الغروب, او خرج منه بعد طلوع الفجر الثاني.
 وان كان يوما؛ لزمه  اذا قلنا: ليس من شرط الاعتكاف الصوم ان يدخل معتكفه قبل طلوع الفجر, ويخرج منه بعد غروب الشمس؛ لان اليوم والليلة يتعاقبان, واخر الليلة طلوع الفجر, فهو اول اليوم. هذا هو المشهور من المذهب.
 وروي عنه: يدخل معتكفه وقت صلاة الفجر, ويخرج منه بعد غروب الشمس؛ لحديث عاءشة المتقدم, ولان اليوم محقق انما هو من طلوع الشمس, وقبل ذلك مشترك بين اليوم والليلة؛ فقد يتبع هذا تارة ويتبع هذا تارة.
 وان نذر اعتكاف شهر بعينه؛ دخل معتكفه قبل غروب الشمس من اول ليلة في الشهر, فاذا طلع هلال الشهر الثاني؛ خرج من معتكفه, فان طلع الهلال نهارا؛ لم يخرج من الاعتكاف في المشهور عنه, بناء علي الاحتياط في الهلال المرءي نهارا, وعلي انه للمستقبلة بكل حال, وان قلنا: هو للماضية؛ خرج. هذا هو المنصوص عنه المشهور عند اصحابه.
 قال ابن ابي موسي: وقيل عنه فيمن اراد اعتكاف شهر: ان يدخل معتكفه قبل طلوع الفجر من اوله, ويخرج منه بعد غروب الشمس من اخره.
 ووجه هذا من حديث عاءشة: [انه بني] علي ان الاعتكاف لا يكون الا بصوم, وانما يصح في الليل تبعا للنهار, او اول ليلة من الشهر, ليس بصيام,   فلا يبتدء الاعتكاف في وقت لا يصلح للصوم.
 وان قيل: ان الصوم فيه مستحب؛ فقد يقال: يحمل القصد والنذر علي الوجه الاحسن الاكمل, وهو ما فيه صوم, وان كان شهرا مطلقا. . . .
 وان نذر اعتكاف عشرة ايام متتابعة اما مطلقة او معينة:
 فذكر ابو بكر وابن عقيل فيها روايتين:
 احداهما: وهي الصريحة: انه لا يدخل فيه الليلة الاولي؛ كما نقله ابو طالب, وهي اختيار ابي بكر وابن عقيل والقاضي اخيرا. وفرق احمد وابو بكر بين الايام والشهر, سواء كانت الايام معينة او مطلقة.
 والرواية الثانية: يدخل اول ليلة علي وجه التبع؛ لان الايام تذكر ويدخل فيها الليالي, وليست صريحة.
 وذكر القاضي عن اصحابنا طريقين:
 احدهما: لا تدخل الليلة الاولي لا في المطلقة ولا في المعينة. علي رواية ابي طالب والاثرم, وهذا اختياره في «خلافه».
 والثانية: (تدخل). وهي قوله في «المجرد».
 وقال القاضي في «المجرد» وابن عقيل: ان عين اياما من الشهر, مثل ان يقول: اعتكف العشر الاواخر من رمضان, او [عين] نذرا نذره او تطوع به؛ فهذا يلزمه ان يدخل ليلة الحادي والعشرين؛ لان الليلة تابعة ليومها, فلزمه ان ياتي بالتابع كالليالي التي تتخلل الايام؛ فههنا هو عبارة عن اول اليوم.



 قال: وعلي هذا يحمل كلامه في رواية ابي طالب والاثرم.
 وان قال: علي ان اعتكف هذه العشر او العشر الاواخر من رمضان؛ فعلي ما ذكره القاضي: هو مثل ان يقال: هذه الايام. حتي قال في «خلافه»: لو نذر اعتكاف عشر بعينه, كالعشر الاواخر من رمضان؛ لم يدخل ليلة العشر فيه. وغيره: تدخل الليلة هنا, وان لم يدخل في لفظ الايام.
 واذا نذر اعتكاف العشر؛ لم يكن له ان يخرج الي هلال شوال. ذكره القاضي. وان كان العشر عبارة عن الليالي؛ لان بياض نهار كل يوم يدخل في ليلته, ويجزيه, سواء كان الشهر تاما او ناقصا؛ لانه اذا اطلق العشر؛ فانما يفهم منه ما بين العشر الاوسط وهلال شوال.
 ولو نذر اعتكاف عشر مطلق او عشرة ايام؛ لم يجزه الا عشرة تامة, فاذا اعتكف العشر الاخر من رمضان, وكان ناقصا؛ لزمه ان يعتكف يوم العيد.
 واذا نذر عشرا مطلقا, او عشر ليال؛ فهل يلزمه بياض اليوم الذي يلي اخر ليلة؟. . . .

  AUTO * فصل:
 واذا نذر اعتكاف شهر مطلق

 ؛ اجزاه ما بين الهلالين ان كان ناقصا.
 وان كان شرع في اثناء شهر؛ لزمه استيفاء ثلاثين يوما, فان شرع في اثناء يوم. . . .



 وان قال: ثلاثين يوما؛ لم يجزه الا ثلاثين, فاذا كان ناقصا؛ فعليه يوم اخر.
 واذا نذر اعتكاف شهر؛ لزمه ان يعتكف شهرا متتابعا, سواء قلنا فيمن نذر صوم شهر يلزمه التتابع ام لا. قاله القاضي واصحابه. لان الاعتكاف يصح بالليل والنهار, فاقتضي التتابع؛ كمدة الايلاء والعنة.
 واذا حلف لا يكلمه شهر وعليه الصوم. . . .
 ومن اصحابنا من خرج في هذه المسالة وجهين؛ قياسا علي من نذر ان يصوم شهرا: هل يلزمه التتابع او يجوز له التفريق؟ علي روايتين.
 لانها عبادة يجوز فعلها متتابعة ومفرقة, فاشبهت الصوم, والاول اجود؛ لانه لو نذر اعتكاف عشر؛ لزمه متتابعا, وان جاز تفريقه؛ فكذلك الشهر.
 واذا نذر اعتكاف ثلاثين يوما؛ فقال القاضي: يلزمه التتابع كما يلزمه في الشهر؛ كما لو حلف لا يكلمه عشرة ايام.
 فعلي هذا ان نذر اعتكاف ليلتين:
 فقال: يحتمل ان يلزمه ليلتان ويوم.
 وقال ابو الخطاب: يجوز ان يفرقهما, وان اوجبنا التتابع في لفظ الشهر؛ لان احمد فرق بين اللفظين في نذر الصيام:
 فقال في رواية ابن الحكم في رجل قال: لله علي ان اصوم عشرة ايام: يصومها متتابعا. واذا قال: شهرا؛ فهو متتابع, واذا قال: ثلاثين يوما؛ فله ان يفرق.



 فعلي هذا: ان نذر اعتكاف عشرة ايام؛ تلزمه متتابعة كما يلزمه الصوم.
 وقال ابن عقيل عن احمد: الفرق بين الايام والشهر, فاوجب التتابع في الشهر دون الايام.
 وزعم القاضي انه لا فرق بين ثلاثين يوما وعشرة ايام. قال: ولعله سهو من الراوي.
 وليس كما قال؛ لان عدول الحالف عن لفظ (شهر) الي لفظ (ثلاثين يوما) , مع انه اصل, وهو خلاف المعتاد: دليل علي انه اراد معني يختص به؛ بخلاف لفظ عشرة ايام؛ فانه ليس لها الا لفظ واحد, والمطلق في القران من الصوم محمول علي التتابع؛ فكذلك في كلام الادميين.
 واذا وجب التتابع؛ لزمه اعتكاف الليالي التي تتخلل الايام, فاما ليلة اول يوم؛ فلا تلزمه؛ مثل ان يقول: لله علي اعتكاف يومين. فتجب الليلة التي بينهما دون التي قبلهما, هذا هو المشهور. وعلي الرواية المذكورة.
 قيل: تجب الليلة التي قبل.
 قال ابن عقيل: ويتخرج وجوب يومين بلا ليلة اصلا؛ كما لو افرد؛ لان ليلة اليوم الاول لما لم يلزم ان تدخل في اعتكافه؛ كذلك ليلة اليوم الثاني.
 واما اذا لم يجب التتابع؛ فانما تجب عشرة ايام بلا ليال. ذكره ابن عقيل وغيره. كما لو قال: علي ان اعتكف يوما؛ فان اليوم اسم لبياض النهار خاصة, وهذا كله عند الاطلاق.
 فان نوي شيءا او شرطه بلفظه؛ عمل بمقتضاه قولا واحدا. . . .



  AUTO * فصل:
 واذا نذر اعتكاف يوم يقدم فلان

 ؛ انعقد نذره؛ لانه نذر قربة, يمكنه الوفاء ببعضها, كما لو نذر صوم يوم يقدم فلان؛ فان قدم ليلا؛ لم يلزم النذر؛ لفوات الشرط, وان قدم نهارا؛ اعتكف ما بقي من النهار, ولم يلزمه قضاء ما مضي قبل قدومه؛ كما لو قال: لله علي ان اعتكف امس.
 وان قدم والناذر عاجزا عن الاعتكاف لمرض او حبس او نحو ذلك؛ فعليه مع الكفارة قضاء ما بقي من النهار دون ما مضي؛ لانه لم يجب عليه الا اعتكاف ما بقي. هذا قول القاضي واصحابه وابو محمد وغيرهم من المتاخرين.
 [من شرط] الصوم؛ فانه يلزمه القضاء, ولا يصح اعتكاف بعض يوم عن نذره؛ لعدم شرطه, وهو النذر.
 وعلي الوجه الاخر؛ يجزيه اعتكاف ما بقي منه اذا كان صاءما.
 واصل هذا ان عندهم مقتضي النذر في الصوم والاعتكاف الفعل فيما بقي من الزمان بعد القدوم, واما ما وجد قبل القدوم؛ فليس بواجب عليه, لكن لما لم يمكن في الصوم ان يصام بعض يومه؛ لزمه صوم يوم كامل, حتي اذا كان قد اصبح صاءما متطوعا؛ اجزاه تمام ما بقي من نذره.
 وقال ابو بكر: اذا قدم في بعض النهار؛ كان عليه كفارة يمين والقضاء, ولا معني لاتمامه من يوم اخر.
 وحكاه عن احمد؛ كما قد نص احمد في غير موضع في الصوم علي مثل ذلك.



 وهذا لان لفظ الناذر اقتضي اعتكاف جميع اليوم كما اقتضي صوم جميع اليوم, وقد تعذر ذلك؛ فعليه القضاء في الاعتكاف, كما عليه قضاء الصوم والكفارة لفوات المعين. . . .

  AUTO مسالة:
 ويستحب للمعتكف الاشتغال بالقرب واجتناب ما لا يعنيه من قول او فعل

 .
 فيه فصلان:
 احدهما: ان الذي ينبغي للمعتكف ان يشتغل بالعبادات المحضة التي بينه وبين الله تعالي؛ مثل: القران, وذكر الله تعالي, والدعاء, والاستغفار, والصلاة والتفكر, ونحو ذلك.
 فاما العبادات المتعلقة بالناس؛ مثل: اقراء القران, والتحديث, وتعليم العلم, وتدريسه, والمناظرة فيه, ومجالسة اهله: اذا قصد به وجه الله تعالي, لا المباهاة؛ فقال الامدي: هل الافضل للمعتكف ان يشتغل باقراء القران والفقه او يشتغل بنفسه؟ علي روايتين:
 احداهما: يشتغل باقراء الفقه. وهذا اختيار الامدي وابي الخطاب؛ لان هذا يتعدي نفعه الي الناس, وما تعدي نفعه من الاعمال افضل مما اقتصر نفعه علي صاحبه.



 والثانية: لا يستحب له ذلك. وهذا هو المشهور عنه, وعليه جمهور اصحابنا؛ مثل: ابي بكر, والقاضي, وغيرهما.
 قال القاضي والشريف وغيرهما: يكره ذلك؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف؛ دخل معتكفه, واشتغل بنفسه, ولم يجالس اصحابه, ولم يحادثهم كما كان يفعل قبل الاعتكاف, ولو كان ذلك افضل؛ لفعله, ولان الاعتكاف هو من جنس الصلاة والطواف, ولهذا قرن الله تعالي بينهما في قوله: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود} [البقرة: اية ].
 ولما كان في الصلاة والطواف شغل عن كلام الناس, وكذلك الاعتكاف, وذلك انها عبادة شرع لها المسجد , فلا يستحب الاقراء حين التلبس بها كالصلوات والطواف.
 قال القاضي: لا خلاف انه يكره ان يهدي القران وهو يصلي او يطوف, كذلك الاعتكاف, ولان العكوف علي الشء هو الاقبال عليه علي وجه المواظبة, ولا يحصل ذلك للعاكف الا بالتبتل الي الله سبحانه وترك الاشتغال بشء اخر.
 واما كون النفع المتعدي افضل؛ فعنه اجوبة:
 احدها: انه لا يلزم من كون الشء افضل ان يكون مشروعا في كل عبادة, بل وضع الفاضل في غير موضعه يجعله مفضولا, وبالعكس.
 ولهذا؛ قراءة القران افضل من التسبيح, وهي مكروهة في الركوع والسجود, ولهذا لا يشرع هذا في الصلاة والطواف, وان كانا افضل من الصلاة والطواف النافلتين.
 الثاني: ان كونهما افضل يقتضي الاشتغال بهما عن الاعتكاف.



 قال الامدي: لا تختلف الرواية ان من اراد ان يبتدء الاعتكاف؛ فتشاغله باقراء القران افضل من تشاغله بالاعتكاف.
 قال احمد في رواية المروذي؛ وقد سءل عن رجل يقرء في المسجد, ويريد ان يعتكف؟ فقال: اذا فعل هذا؛ كان لنفسه, واذا قعد؛ كان له ولغيره, يقرء اعجب الي.
 وفي لفظ: لا يتطيب المعتكف, ولا يقرء في المسجد وهو معتكف, وله ان يختم في كل يوم, فاذا فعل ذلك؛ كان لنفسه, واذا قعد في المسجد؛ كان له ولغيره, يقعد في المسجد يقرء احب الي من ان يعتكف.
 الثالث: ان النفع المتعدي ليس افضل مطلقا, بل ينبغي للانسان ان يكون له ساعات يناجي فيها ربه, ويخلو فيها بنفسه ويحاسبها, ويكون فعله ذلك افضل من اجتماعه بالناس ونفعهم, ولهذا كان خلوة الانسان في الليل بربه افضل من اجتماعه بالناس. . . .

  AUTO * فصل

 :
 قال احمد في رواية ابن حرب: المعتكف اذا اراد ان ينام؛ نام متربعا؛ لءلا [تبطل] عليه الطهارة, فاذا كان نهارا, واراد ان ينام؛ فلا باس ان يستند الي سارية, ويكون ماء طهارته معلوما؛ لءلا يقوم من نومه وليس معه ماء.
 قال علي بن حرب: انما اراد احمد ان يكون ماءه معلوما, لا يكون يستيقظ يشتغل قلبه بالطلب.
 قال ابو بكر: لا ينام الا عن غلبة, ولا ينام مضطجعا, ويكون الماء منه   قريبا؛ لان الله سمي العاكف قاءما, والقاءم هو الواقف للشء المراعي له, والنوم يضيع ذلك عليه, ولان العكوف علي الشء هو القيام عليه علي سبيل الدوام, وذلك لا يكون من الناءم.
 نعم؛ يفعل منه ما تدعو اليه الضرورة؛ كما يخرج من المسجد لضرورة.
 ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف العشر الاواخر؛ احيا الليل كله, وشد المءزر.
 فان شق عليه النوم قاعدا:
   عن نافع, عن ابن عمر رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اعتكف؛ طرح له فراش, ويوضع له سريره وراء اسطوانة [التوبة]». رواه ابن ماجه.
 *الفصل الثاني:
 انهه ينبغي له اجتناب ما لا يعنيه من القول والعمل؛ فان هذا مامور به في كل وقت.



   لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه». رواه ابو داود.



 وقال احمد في رواية المروذي: يجب علي المعتكف ان يحفظ لسانه, ولا يءويه الا سقف المسجد, ولا ينبغي له اذا اعتكف ان يخيط او يعمل.
 قال اصحابنا: ولا يستحب له ان يتحدث بما احب, وان لم يكن ماثما, ويكره لكل احد السباب والجدال والقتال والخصومة, وذلك للمعتكف اشد كراهة.
   قال علي رضي الله عنه: «ايما رجل اعتكف؛ فلا يساب ولا يرفث في الحديث, ويامر اهله بالحاجة (اي: وهو يمشي) , ولا يجلس عندهم». رواه احمد.
 قالوا: ويجوز الحديث ما لم يكن اثما.
   لحديث صفية: انها زارت النبي صلي الله عليه وسلم ليلا في معتكفه فحدثته.
 قال احمد في رواية الاثرم: لا باس ان يقول للرجل: اشتر لي كذا, واصنع كذا.
 وفي معني ذلك ما يامر به مما يحتاجه او يامر بمعروف من غير اطالة؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لما كان معتكفا؛ اطلع راسه من القبة, وقال: «من كان اعتكف   معي؛ فليعتكف العشر الاواخر. . .» الحديث, وتحدث مع صفية بنت حيي.
 قالوا: فان خالف وخاصم او قاتل؛ لم يبطل اعتكافه؛ لان ما لا يبطل العبادة مباحه لا يبطلها محظوره؛ كالنظر, وعكسه الجماع.
 فاما الصمت عن كل كلام؛ فليس بمشروع في دين الاسلام.
 قال ابن عقيل: يكره الصمت الي الليل.
 وقال غيره من اصحابنا: بل يحرم مداومة الصمت.
 والاشبه: انه عن صمت عن كلام واجب  كامر بمعروف ونهي عن منكر وتعين عليه ونحو ذلك ؛ حرم, وان سكت عن مستحب او فرض قام به غيره  كتعليم العلم والاصلاح بين الناس ونحو ذلك ؛ فهو مكروه.
 فان اراد المعتكف ان يفعل ذلك؛ لم يستحب له ذلك, وهو مكروه او محرم.
   وذلك لما روي عن علي رضي الله عنه, عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قال: «لا صمات يوم الي الليل». رواه ابو داوود.



   وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس, فقال: «من هذا؟». قالوا: هذا ابو اسراءيل؛ نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم. فقال: «مروه فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه». رواه البخاري.



   وعن ليلي امراة بشير بن الخصاصية: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصوم يوم الجمعة ولا اكلم ذلك اليوم احدا؟ فقال: «لا تصم يوم الجمعة الا في ايام هو احدها او في او في شهر, واما [ان] لا تكلم احدا؛ فلعمري؛ لان تكلم بمعروف وتنهي عن منكر خير من ان تسكت». رواه احمد.
   وعن قيس بن ابي حازم؛ قال: «دخل ابو بكر علي امراة من احمس, فقال لها: زينب! فابت ان تتكلم. فقال: ما بال هذه؟ قالوا: حجت مصمتة. فقال لها: تكلمي؛ فان هذا لا يحل, هذا من عمل الجاهلية. فتكلمت». رواه البخاري.
 فقد بينت الاخبار ان هذا منهي عنه في الصوم والاحرام وفي غيرها.
 ويتوجه ان يباح هذا للمعتكف؛ لانه بمنزلة الطاءف والمصلي؛ خلاف الصاءم والمحرم. . . .
 واما قول مريم: {اني نذرت للرحمن صوما} [مريم: رقم ]؛ اي:



 صمتا؛ فذاك كان في شريعة من قبلنا, وقد نسخ ذلك في شرعنا.
 قال ابن عقيل وغيره من اصحابنا: ولا يجوز ان يجعل القران بدلا عن الكلام؛ لانه استعمال له في غير ما وضع له؛ فاشبه استعمال المصحف في التوسد والوزن ونحو ذلك.
   وقد جاء: «لا تناظر بكتاب الله».
 قيل: معناه: لا تتكلم به عن الشء تراه كانك تري رجلا قد جاء في وقته, فتقول: لقد جءت علي قدر يا موسي.
 قال ابن عقيل: كان ابو اسحاق الخراز صالحا, وكان من عادته الامساك عن الكلام في شهر رمضان, فكان يخاطب باي القران فيما يعرض له من الحواءج, فيقول في اذنه: {ادخلوا عليهم الباب} , ويقول لابنه في عشية الصوم: {من بقلها وقثاءها}؛ امرا له ان يشتري البقل. فقلت له: هذا تعتقده عبادة وهو معصية. فصعب عليه, فقلت: ان هذا القران العزيز نزل في بيان احكام شرعية, فلا يستعمل في اعراض دنيوية, وما هذا الا بمثابة صرك السدر والاشنان في ورق المصحف. فهجرني ولم يصغ الي الحجة.



  AUTO * فصل

 :
 قال احمد في رواية حنبل: يعود المريض, ولا يجلس, ويقضي الحاجة, ويعود الي معتكفه, ولا يشتري ولا يبيع؛ الا ان يشتري ما لا بد له منه؛ طعام او نحو ذلك.
 وقال في رواية المروذي: لا ينبغي له اذا اعتكف ان يخيط او يعمل.
 وقال ابو طالب: سالت احمد عن المعتكف يعمل عمله من الخياطة وغيره؟ قال: ما يعجبني. قلت: ان كان يحتاج؟ قال: ان كان يحتاج؛ فلا يعتكف.
 قال اصحابنا: ولا يتجر, ولا يصنع صناعة؛ لسببين:
 احدهما: ان التجارة والصناعة تشغل عن مقصود الاعتكاف, فلا يفعله في المسجد, ولا اذا خرج منه لحاجة.
 والثاني: ان ذلك ممنوع منه في المسجد.
 فاما البيع والشراء؛ فقال القاضي وابن عقيل: لا يجوز ذلك في المسجد, سواء في ذلك اليسير  مثل الثوب ونحوه  والكثير, وكذلك لا يجوز له فعل الخياطة فيه, سواء كان محتاجا او غيره, وسواء قل او كثر؛ لان في ذلك فعل معيشة في المسجد, وكذلك الرقوع ونحوه. . . فيمنع من البيع والشراء في المسجد مطلقا, ويحتمل كلام احمد. . . .
 فاما خارج المسجد؛ فيجوز له ان يشتري ما لا بد منه.



 فاما شراء خادم لاهله وكسوة ونحو ذلك مما لا يتكرر او شراء طعام لهم. . . .
 واذا خاط ثوبه او رقعه او فعل نحو ذلك مما لا يتكسب به؛ فقيل: يجوز اليسير منه.
 [واذا كان به حاجة الي الاكتساب والاتجار؛ فلا يعتكف].
 قال اصحابنا: وله ان يتزوج في المسجد, وان يزوج غيره, وان يشهد النكاح؛ لانها عبادة لا تحرم الطيب, فلم تمنع النكاح والصيام, وعكسه الاحرام او العدة. . . .
 واذا اتجر او اكتسب في المسجد؟ فهل يبطل اعتكافه؟. . . .
 وان فعل ذلك خروجا لامد قضاء الحاجة او خروجا يمتد للحيض والفتنة. . . .

  AUTO * فصل:
 ويجوز للمعتكف ان يغسل راسه ويرجله حال الاعتكاف

 :
   لما روي عن عاءشة رضي الله عنها: «انها كانت ترجل النبي صلي الله عليه وسلم وهي حاءض, وهو معتكف في المسجد, وهي في حجرتها, يناولها راسه, وكان   لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان اذا كان معتكفا». متفق عليه.
 وفي لفظ للبخاري: «ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدخل راسه وهو في المسجد, فارجله, وكان يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا».
 وفي لفظ له: «كان يخرج راسه من المسجد وهو معتكف, فاغسله وانا حاءض».
 قال ابن عقيل: ويجوز غسل جسده والتنظيف بانواع التنظيف.
 وفي معني ذلك اخذ الشارب وتقليم الاظفار والاغتسال؛ لان هذا من باب النظافة والطهارة, وهذا مما يستحب للمعتكف.
 قال ابن عقيل: لانها عبادة لا تحرم الطيب, والطيب اكثر من التنظيف, فكان من طريق الاولي ان لا يحرم الغسل والتنظيف.
 واما الطيب:
 فقال في رواية المروذي: لا يتطيب المعتكف, ولا يقرء في المسجد وهو معتكف.
 وكذلك ذكر ابو بكر. ذكرها القاضي في بعض المواضع.
 وقال القاضي وابن عقيل وغيرهما: لا يحرم عليه الطيب؛ لان الاعتكاف لا يحرم عقد النكاح فلا يحرم الطيب.
 قالوا: والمستحب له ان لا يلبس الرفيع من الثياب, ولا يتطيب؛ لانها   عبادة تختص بلبث في مكان مخصوص, فلم يكن الطيب والرفيع من الثياب فيها مشروعا؛ كالحج.
 فان كان المعتكف قد حبس نفسه باعتكافه كما حبس المحرم نفسه باحرامه, وهذا لان الاعتكاف يحرم الوطء وما دونه, والطيب من دواعيه, فاذا لم يحرمه؛ فلا اقل من ان لا يستحب.
 وان يخرج الي المصلي في ثياب اعتكافه, ولا يجدد ثيابا غيرها حتي يرجع الي المصلي, ولا يحرم عليه شء من اللباس المباح؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف الي ان مات, ولم ينقل عنه انه تجرد لاعتكافه.
 قالوا: وله ان ياكل ما شاء كالمحرم.
 وقال ابو بكر: يمنع نفسه عن التلذذ بما هو مباح قبل الاعتكاف.

  AUTO مسالة:
 ولا يخرج من المسجد الا لما لا بد له منه؛ الا ان يشترط

 .
 وجملة ذلك ان الاعتكاف هو لزوم المسجد للعبادة, فمتي خرج منه لغير فاءدة؛ بطل اعتكافه, سواء طال لبثه او لم يطل؛ لانه لم يبق عاكفا في المسجد.
   وقد روت عاءشة رضي الله عنها: «انها كانت ترجل النبي صلي الله عليه وسلم وهي حاءض, وهو معتكف في المسجد, وهي في حجرتها, يناولها راسه, وكان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان اذا كان معتكفا». متفق عليه.



 وفي لفظ للبخاري: وكان لا يدخل البيت الا لحاجة اذا كان معتكفا.
   وقد تقدم قولها: «لا يخرج لحاجة؛ الا لما لا بد له منه». رواه ابو داوود.
 فاما خروجه لما لا بد له منه مما يعتاد الاحتياج اليه, ولا يطول زمانه, وهو حاجة الانسان, وصلاة الجمعة؛ فيجوز, ولا يقطع عليه اعتكافه, ولا يبطله, ويكون في خروجه في حكم المعتكف بحيث لا يقطع عليه التتابع المشروع وجوبا واستحبابا.
 ولا تجوز له المباشرة, ولا ينبغي ان يشتغل الا بالقرب وما يعنيه؛ لقوله سبحانه وتعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: رقم ]؛ فنهي عن المباشرة لمن اعتكف في المسجد, وان كان في غيره؛ لان المباشرة في نفس المسجد لا تحل للعاكف ولا غيره.
 فعلم من هذا ان العاكف في المسجد قد يكون في حكم العاكف مع خروجه منه, حتي تحرم عليه المباشرة.
 وقد ذكرت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان؛ تعني: الغاءط والبول, كني عنهما بالحاجة؛ لان الانسان يحتاج اليهما لا محالة.
 وتقدم الدليل علي ان له ان يخرج للجمعة.
 ومثل هذا المصلي صلاة الخوف اذا استدبر القبلة ومشي مشيا كثيرا؛ فانه   لا يخرج عن حكم الصلاة  وان كانت هذه الافعال تنافي الصلاة  [لكنها] ابيحت للضرورة.
 وكذلك؛ الطاءف اذا صلي في اثناء صلاة مكتوبة اقيمت او جنازة حضرت؛ فانه طواف واحد, وان تخلله هذا العمل المشروع.
 وكذلك اذا قطع الموالاة في قراءة الفاتحة لاستماع قراءة الامام ونحو ذلك.
 وفي معني ذلك كل ما يحتاج الي الخروج له, وهو ما يخاف من تركه ضررا في دينه او دنياه, فيدخل في ذلك الخروج لفعل واجب وترك محرم وازالة ضرر؛ مثل: الحيض, والنفاس, وغسل الجنابة, واداء شهادة تعينت عليه, واطفاء حريق, ومرض شديد, وخوف علي نفسه من فتنة وقعت, وجهاد تعين, وشهود جمعة, وسلطان احضره, وحضور مجلس حكم, وقضاء عدم الوفاء, وغير ذلك؛ فانه يجوز له الخروج لاجله, ولا يبطل اعتكافه, لكن منه ما يكون في حكم المعتكف اذا خرج بحيث يحسب له من مدة الاعتكاف ولا يقضيه  وهو ما لا يطول زمانه , ومنه ما ليس كذلك  وهو ما يطول زمانه ؛ كما سنذكر ان شاء الله تعالي.
 ويدل علي جواز الخروج لا يعرض من الحاجات, وان لم يكن معتادا, مع احتسابه من المدة:
   ما روي علي بن الحسين: ان صفية زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته انها جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه في المسجد في العشر الاواخر من رمضان, فتحدثت عنده ساعة, ثم قامت تنقلب, فقام النبي صلي الله عليه وسلم معها يقلبها, حتي اذا بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة؛ مر رجلان من الانصار, فسلما عللا رسول الله صلي الله عليه وسلم, فقال لهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي رسلكما؛ انها صفية بنت   حيي». فقالا: سبحان الله! وكبر عليهما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الشيطان يجري من الانسان مجري الدم, واني خشيت ان يلقي في انفسكما شيءا». رواه الجماعة الا الترمذي.
 وفي رواية متفق عليها: وكان مسكنها في دار اسامة بن زيد.
 وفي لفظ للبخاري: كان النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عنده ازواجه, فرحن, فقال لصفية بنت حيي: «لا تعجلي حتي انصرف معك» , وكان بيتها في دار اسامة بن زيد, فخرج النبي صلي الله عليه وسلم معها, فلقيه رجلان. . . (وذكر الحديث).
 وهذا صريح بان النبي صلي الله عليه وسلم خرج معها من المسجد, وان قولها: «حتي بلغت باب المسجد عند باب ام سلمة»؛ تعني: بابا غير الباب الذي خرج منه؛ فان حجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كانت شرقي المسجد وقبلته, وكان للمسجد عدة ابواب, اظنها ستة, فيمر علي الباب بعد الباب, والرجلان رايا النبي صلي الله عليه وسلم ومعه المراة خارج المسجد؛ فانه لو كان في المسجد؛ لم يحتج الي هذا الكلام.
 وقوله: «لا تعجلي حتي انصرف معك» , وقيامه معها ليقلبها: دليل علي ان مكانها كان بينه وبين المسجد مسافة يخاف فيها من سير المراة وحدها ليلا, وذلك والله اعلم قبل ان يتخذ حجرتها قريبا من المسجد, ولهذا قال: «كان   مسكنها في دار اسامة».
 وهذا كله مبين لخروجه من المسجد؛ فان خروجه الي مجرد باب المسجد لا فاءدة فيه, ولا خصوص لصفية فيه لو كان منزلها قريبا دون ساءر ازواجه, فهذا خروج للخوف علي اهله, فيلحق به كل حاجة.
 ولا يجوز ان يقال: اعتكافه كان تطوعا, وللمتطوع ان يدع الاعتكاف؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحفظ اعتكافه مما ينقصه, ولهذا كان لا يدخله الا لحاجة, ويصغي راسه الي عاءشة لترجله, ولا يدخل.
 ولانه لو ترك الاعتكاف ساعة؛ لم يكن قد اعتكف العشر الاواخر, وهو صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر.
 ثم انه كان يقضي هذا الاعتكاف اذا فاته؛ فكيف يفسده او يترك منه شيءا؟!
 علي ان احدا من الناس لم يقل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان ترك اعتكافه بخروجه مع صفية؛ فان العمدة في صفة الاعتكاف فرضه ونفله علي اعتكافه صلي الله عليه وسلم, كيف وقد كان اذا عمل عملا اثبته صلي الله عليه وسلم.

  AUTO * فصل:
 واما عيادة المريض وشهود الجنازة

 ؛ ففيه روايتان منصوصتان:
 احداهما: يجوز.
 قال في رواية ابن الحكم: المعتكف يعود المريض ويشهد الجنازة.



   ويروي عن عاصم بن ضمرة, عن علي رضي الله عنه «المعتكف يعود المريض ويشهد الجنازة والجمعة». وعاصم بن ضمرة عندي حجة.
 وقال حرب: سل احمد عن المعتكف يشهد الجنازة ويعود المريض وياتي الجمعة؟ قال: نعم. ويتطوع في مسجد الجامع؟ قال: نعم؛ ارجو ان لا يضره. قيل: فيشترط المعتكف الغداء او العشاء في منزله؟ فكره ذلك. قيل: فيشترط الخياطة في المسجد؟ قال: لا ادري. قيل: فهل يكون اعتكاف الا بصيام؟ قال: قد اختلفوا فيه.
 وكذلك نقل عن الاثرم: يخرج لصلاة الجنازة.
 وقال في رواية حنبل: ويعود المريض, ولا يجلس, ويقضي الحاجة, ويعود الي معتكفه, ولا يشتري, ولا يبيع؛ الا ان يشتري ما لا بد له منه؛ طعام او نحو ذلك, واما التجارة والاخذ والعطاء؛ فلا يجوز شء من ذلك.
 والرواية الثانية: لا يجوز ذلك الا بشرط.
 قال في رواية المروذي في المعتكف: يشترط ان يعود المريض ويتبع الجنازة؟ قال: ارجو. كانه لم ير به باسا.
 ويشبه ان تكون هي الاخرة؛ لان ابن الحكم قديم.
 وهذه اختيار عامة اصحابنا: الخرقي, وابي بكر, وابن ابي موسي, والقاضي, واصحابه, وغيرهم.
 لان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان.
 فعلم ان هذه سنة الاعتكاف, وفعله يفسر الاعتكاف المذكور في القران.



 وقد تقدم حديث عاءشة رضي الله عنها علي المعتكف: «ان لا يعود مريضا, ولا يشهد جنازة, ولا يمس امراة, ولا يباشرها, ولا يخرج الا لما لا بد منه».
   وعن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «ان كنت لادخل البيت للحاجة, والمريض فيه, فما اسال عنه الا وانا مارة». متفق عليه.
   وعنها؛ قالت: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف, فيمر كما هو, ولا يعرج يسال عنه». رواه ابو داوود, عن ليث بن ابي سليم, عن ابن القاسم, عن ابيه, عن عاءشة.
 وفي لفظ: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يعود المريض وهو معتكف».
 ولانه خروج لما له منه بد, فلم يجز؛ كما لو خرج لزيارة والديه او صديقه او طلب العلم ونحو ذلك من القرب.



 فعلي هذا: اذا خرج لحاجة؛ فله ان يسال عن المريض في طريقه, ولا يجلس عنده, ولا يقف ايضا, بل يسال عنه مارا؛ لانه [مقيم] لغير حاجة.
 وقد ذكر عاءشة مثل ذلك.
 وقول احمد: «يعود المريض ولا يجلس»: دليل علي جواز الوقوف؛ الا ان يحمل علي الرواية الاخري.
 ووجه الرواية الاولي: ما احتج به احمد, وهو ما رواه عاصم بن ضمرة, عن علي رضي الله عنه؛ قال: «اذا اعتكف الرجل؛ فليشهد الجمعة, وليحضر الجنازة, وليعد المريض, وليات اهله يامرهم بحاجته وهو قاءم».
   وعن عبد الله بن يسار: «ان عليا اعان ابن اخيه جعدة بن هبيرة بسبع ماءة درهم من عطاءه ان يشتري خادما, فقال له: ما منعك ان تبتاع خادما؟! فقال: اني كنت معتكفا. قال: وما عليك لو خرجت الي السوق فابتعت؟!».
   وعن ابراهيم؛ قال: «كانوا يحبون للمعتكف ان يشترط هذه   الخصال, وهي له [و] ان لم يشترط: عيادة المريض, ولا يدخل سقفا, وياتي الجمعة, ويشهد الجنازة, ويخرج في الحاجة».
   قال: وكان ابراهيم يقول: «لا يدخل المعتكف سقيفة الا لحاجة او سقف المسجد». رواهن سعيد.
   وقد روي عن انس بن مالك رضي الله عنه؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المعتكف يتبع الجنازة ويعود المريض». رواه ابن ماجه, وراويه متروك الحديث.
 وايضا؛ فان هذا خروج لحاجة لا تتكرر في الغالب, فلم يخرج به عن كونه معتكفا؛ كالواجبات.
 وذلك ان عيادة المريض من الحقوق التي تجب للمسلم علي المسلم, وكذلك عيادة المريض. . .؛ فعلي هذه الرواية هل يقعد عنده؟. . . .
 وان تعين عليه الصلاة علي الجنازة, وامكنه فعلها في المسجد؛ لم يجز الخروج اليها, وان لم يمكنه؛ فله الخروج اليها.
 وكذلك يخرج لتغسيل الميت وحمله ودفنه اذا تعين عليه.



 واما اذا شرط ذلك؛ فيجوز في المنصوص المشهور كما تقدم.
 وقال في رواية الاثرم: يشترط المعتكف ان ياكل في اهله, ويجوز الشرط في الاعتكاف.
 وحكي الترمذي وابن المنذر عن احمد. . . .
   لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لضباعة: «حجي واشترطي ان محلي حيث حبستني؛ فان لك علي ربك ما اشترطت».
 عام, فاذا كان الاحرام الذي هو الزم العبادات بالشروع يجوز مخالفة موجبه بالشرط؛ فالاعتكاف اولي.
   [وعن ابراهيم؛ قال: «كانوا يحبون للمعتكف ان يشترط هذه الخصال, وهي له ان لم يشترط: عيادة المريض, ولا يدخل سقفا, وياتي الجمعة, ويشهد الجنازة, ويخرج في الحاجة».]
 وكان ابراهيم يقول: «لا يدخل المعتكف سقيفة الا لحاجة او سقف المسجد». رواه سعيد.

  AUTO * فصل

 :
 قال ابو بكر: لا يقرا القران, ولا يكتب الحديث, ولا يجالس العلماء,   ولا يتطيب, ولا يشهد جنازة, ولا يعود مريضا؛ الا ان يشترط في اعتكافه.
 ذكر ابن حامد والقاضي وغيرهما: ان له ان يشترط كل ما في فعله قربة؛ مثل: العيادة, وزيارة بعض اهله, وقصد بعض العلماء.
 وقسموا الخروج ثلاثة اقسام:
 احدها: ما يجوز بالشرط ودونه ولا يبطل الاعتكاف.
 وهو الخروج لما لا بد منه من قضاء الحاجة والخوف والمرض ونحو ذلك مما تقدم.
 والثاني: ما لا يجوز الخروج اليه الا بشرط.
 وهو عيادة المريض, وزيارة الوالدة, واتباع الجنازة.
 والثالث: ما لا يجوز الخروج اليه بشرط وبغير شرط, ومتي خرج اليه؛ بطل اعتكافه.
 وهو اشتراط ما لا قربة فيه؛ كالفرجة والنزهة والبيع في الاسواق.
 وكذا لو شرط ان يجامع متي شاء.
 قال بعض اصحابنا: وكذا ان شرط التجارة في المسجد او التكسب بالصنعة فيه او خارجا منه.
 واما المنصوص عن احمد, والذي ذكره قدماء واصحابه؛ فهو اشتراط عيادة المريض واتباع الجنازة.
 قال ابن عقيل: وزاد ابن حامد فقال: ولا باس ان يشترط زيارة اهله لانه لما كان له ان يشترط قطعه والخروج منه؛ كان له ان يشترط تحلل القربة له.
 قال: والجواب عما ذكره ابن حامد: انه ليس اذا ملك ان يقطع   الاعتكاف, يملك ان يشترط شيءا يبطل مثله الاعتكاف مع عدم الشرط؛ كما انه يجوز ان يشترط يوما ويوما لا, ولا يملك ان يطا في اليوم الذي لم ينذر اعتكافه, ومع هذا لا يملك ان يطا.
 فاما اشتراط المباح؛ علي ما ذكره القاضي: لا يجوز.
 وقال بعض اصحابنا: يجوز شرط ما يحتاج اليه؛ كالاكل والمبيت في المنزل؛ لان الاعتكاف يجب بعقده, فكان الشرط اليه فيه كالوقف.
 ولانه لا يختص بقدر, فاذا شرط الخروج؛ فكانه نذر القدر الذي اقامه.
 اما الاكل؛ ففيه عن احمد روايتان؛ كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 واما المبيت؛ فقال الاثرم: سمعت ابا عبد الله يسال عن المعتكف يشترط ان ياكل في اهله؟ قال: اذا اشترط؛ فنعم. قيل له: وتجيز الشرط في الاعتكاف؟ قال: نعم. قلت له: فيبيت في اهله؟ قال: اذا كان تطوعا؛ جاز.
 فاخذ بعض اصحابنا من هذا جواز شرط المبيت لجواز شرط الاكل, [و] ليس بجيد؛ فان احمد اجاز الاكل بالشرط مطلقا, واجاز المبيت في الاهل اذا كان متطوعا, ولم يعلقه بشرط, فعلم انه لا يجوز في النذر.
 وليس هذا لاجل الشرط, بل لان التطوع له تركه متي شاء؛ فاذا بات في اهله؛ كانه يعتكف النهار دون الليل.
 ولو نذر ان يعتكف عشرة ايام يبيت بالليل عند اهله؛ يكون قد نذر اعتكاف الايام دون الليالي, فيكون اعتكاف كل يوم اعتكافا جديدا يحتاج الي نية مستانفة.
 واذا خرج بالليل؛ لم يكن معتكفا, حتي لو جامع اهله فيه؛ كان له ذلك.



 فاما جواز المبيت في اهله, مع كونه معتكفا؛ فهذا اخراج للاعتكاف عن حقيقته. . . .

  AUTO * فصل:
 فان قال: علي ان اعتكف شهر رمضان ان لم اكن مريضا او مسافرا

 , او اصوم شعبان ان لم اكن مريضا او مسافرا, او اتصدق بكذا ان لم يحتج اليه؛ جاز؛ لان النذر عقد من العقود, يصح تعليقه بشرط؛ فلان يصح الاستثناء فيه والاشتراط اولي واحري.
 وان قال: علي ان اعتكف هذا الشهر علي اني متي عرض لي ما يمنعني المقام خرجت؛ جاز ذلك؛ كما لو قال في الحج: ان حبسني حابس؛ فمحلي حيث حبستني, ويكون فاءدة ذلك انه لا يلزمه قضاء ولا كفارة.

  AUTO مسالة:
 ولا يباشر امراة

 .
 والاصل في هذا قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: رقم ].
 فلا يحل له في المسجد ولا خارجا منه اذا خرج خروجا لا يقطع الاعتكاف ان يباشرها بوطء ولا لمس ولا قبلة لشهوة, بل ذلك حرام عليه.
   قال قتادة في قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في   المساجد}؛ قال: «كان الناس اذا اعتكفوا يخرج احدهم فيباشر اهله, ثم يرجع الي المسجد, فنهاهم الله تعالي عن ذلك».
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال: «اذا جامع المعتكف؛ بطل اعتكافه, واستانف الاعتكاف». رواهما اسحاق بن راهوية.
   فاما ان مسها لغير شهوة, مثل ان يناولها حاجة او تناوله؛ فلا باس؛ لحديث عاءشة.
 والوطء يبطل الاعتكاف باجماع اهل العلم. ذكره ابن المنذر.
 لانها عبادة حرم فيها الوطء فابطلها كالصوم والاحرام.



 فاما المباشرة دون الفرج؛ كالقبلة واللمس؛ فانها لا تبطله فيما ذ كره القاضي ومن بعده من اصحابنا؛ كما لا يبطل الاحرام والصيام؛ الا ان يقترن بها الانزال؛ فان انزل؛ فسد الاعتكاف كما يفسد الصيام بالانزال, وكذلك الحج في رواية, وفي الرواية الاخري الحج اكد في اللزوم؛ فانه لا يخرج منه بالافساد؛ بخلاف الاعتكاف؛ فانه لو خرج من المسجد او جامع؛ خرج من الاعتكاف, ولو اراد الخروج من تطوعه؛ كان له ذلك.
 ويبطل الاعتكاف بالوطء؛ سواء عامدا او ناسيا او عالما او جاهلا عند اصحابنا, وهو ظاهر كلامه؛ كما قلنا في الاحرام والصيام.
 ويتخرج. . . .
 وان باشر ناسيا فانزل؛ فقياس المذهب ان ما كان منه ملحقا بالوطء يستوي فيه عمده وسهوه, وهو جميع المباشرة في رواية, او الوطء دون الفرج في رواية.
 وما كان منه مفارقا للجماع في وجوب الكفارة به في الصيام.
 وان خرج من المسجد ناسيا؛ ففيه وجهان:
 احدهما: لا يبطل اعتكافه. قاله القاضي في «المجرد»؛ لان الاعتكاف منع من شيءين: المباشرة والخروج؛ كما منع الصوم والمباشرة والاكل, فلما كان اكل الصاءم ناسيا لا يبطل صومه؛ بخلاف الجماع؛ فكذلك خروجه من المسجد, والجاهل بانه محرم. . . .
 والثاني: يبطل اعتكافه. قاله القاضي في «خلافه» والشريف وابو جعفر   وابو الخطاب وابن عقيل, حتي جعلوه اوكد من الجماع؛ لان اللبث في المسجد من باب المامور به, فيستوي في تركه العمد والخطا؛ كترك اركان الصلاة واركان الحج وواجباته؛ بخلاف الجماع؛ فانه من المنهي عنه.
 وسواء في ذلك ان نسي المسجد او نسي انه معتكف (. . .).
 فان اكره علي الخروج؛ لم يبطل اعتكافه, سواء اكره بحق؛ مثل احضاره مجلس الحكم, او بباطل؛ بان يحمل او يكره علي الخروج لمصادرة او تسخير.
 فاما ان امكنه الامتناع باداء ما وجب عليه او بغير ذلك, بان يكون عليه حق, وهو قادر علي وفاءه, فيمتنع حتي يخرجه الخصم الي مجلس الحكم؛ بطل اعتكافه.

  AUTO * فصل:
 واذا ابطل اعتكافا لزمه قضاءه؛ فهل عليه كفارة؟

 علي روايتين:
 احداهما: لا كفارة عليه.
 قال في رواية ابي داود: اذا جامع المعتكف؛ فلا كفارة عليه؛ لانه لا نص في وجوب الكفارة ولا اجماع ولا قياس صحيح.
 لانها ان قيست علي الصيام؛ فالصوم لا تجب الكفارة بالوطء فيه الا نهار رمضان خاصة, ولهذا تجب علي من وجب عليه الامساك, وان لم يكن صاءما, فكانت الكفارة لحرمة الزمان لا لحرمة جنس الصوم.
 وان قيست علي الحج؛ فالحج يلزم جنسه بالشروع, ثم الكفارة الواجبة فيه ليست من جنس كفارة الحج.



 وايضا؛ فالحج والصيام عبادتان عظيمتان, يجب جنسهما بالشرع, ويدخل المال في جبرانهما؛ بخلاف الاعتكاف. ثم ليس الحاقه بالحج والصيام باولي من الحاقه بالطواف والصلاة والطهارة؛ فانه لو نذر ان يبقي يوما متطهرا, ثم افسد طهارته؛ م تجب عليه كفارة. . . .
 والرواية الثانية: عليه الكفارة, وهي اختيار القاضي واصحابه.
 وحكي ابن ابي موسي وغيرهما هذه الرواية: انه يلزمه كفارة الظهار, سواء وطء ليلا او نهارا, عامدا او ساهيا.
 قال ابن ابي موسي: وهو مذهب الزهري.
   وذكر اسحاق عن الزهري في الرجل يقع علي امراته وهو معتكف؟ قال: «لم يبلغنا في ذلك شء, ولكنا نري ان يعتق رقبة, مثل الذي يقع علي اهله في رمضان».
   وعن الحسن: «اذا واقعها وهو معتكف؛ يحرر محررا».
 وذك لانها عبادة مقصودة يحرم فيها الوطء ويفسدها, فوجب فيها كفارة   كالصيام والحج, ولا ينتقض بالطواف والصلاة؛ لان الواطء انما يفسد الطهارة, وفساد الطهارة يفسد الصلاة والطواف.
 والطهارة ليست عبادة مقصودة لنفسها, او يقال: عبادة لا تشترط لها الطهارة, ويحرم الوطء, فاشبه الصيام والحج.
 وهذا لان العاكف قد منه نفسه من الخروج, كما منع الصاءم نفسه عن الاكل والشرب والنكاح, ومنع المحرم نفسه عن اللباس والطيب والنكاح وغيرها.
   ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في العاكف: «هو يعكف الذنوب».
   كما قال في الصوم: «الصوم جنة».
 ولهذا كره للصاءم والعاكف والمحرم فضول القول والعمل منصوصا في الكتاب والسنة, ولهذا قرن العكوف بالصيام: اما وجوبا, او استحبابا مءكدا, وجمع بينهما في اية واحدة, وقرن بالحج في قوله تعالي: {طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين} [البقرة: ].
 ولفظ هذه الرواية فيما ذكره القاضي: قال في رواية حنبل: وذكر له قول ابن شهاب: «من اصاب في اعتكافه؛ فهو كهيءة المظاهر» , فقال ابو عبد الله: واذا كان نهارا اوجبت عليه الكفارة.
 وقال في موضع اخر في مساءل حنبل: اذا واقع المعتكف اهله؛ بطل اعتكافه, وكان عليه ايام مكان ما افسده, ويستقبل ذلك, ولا كفارة عليه اذا كان الذي واقع ليلا وليس هو واجبا فتجب عليه الكفارة.



 ولاصحابنا في تفسير هذا الكلام ثلاثة طرق:
 احدها: ان قوله: «لا كفارة عليه اذا كان ليلا, ليس هو واجبا عليه فتجب عليه الكفارة»: دليل علي ان الكفارة تجب في الواجب وان كان ليلا.
 وقوله في اللفظ الاخر: «واذا كان نهارا وجبت عليه الكفارة»: قصد به اذا كان الاعتكاف واجبا عليه او لم يوجبه علي نفسه ليلا, فاما اذا وجب اعتكاف شهر متتابع او ايام متتابعة؛ فان الليل والنهار سواء في ذلك. هذا تفسير القاضي.
 الثانية: انه في اللفظ اوجب كفارة الظهار بالوطء نهارا فقط؛ لانه يكون صاءما؛ فان الصوم وجب في احدي الروايتين, وهي رواية حنبل. ومءكدا الاستحباب في الاخري, فيكون قد افسد الصوم والاعتكاف كالواطء في رمضان يهتك حرمة الامساك وحرمة الزمان, ويكون الصوم المقرون به الاعتكاف كالصوم في نهار رمضان؛ بخلاف الواطء ليلا؛ فانه لم يفسد الا مجرد الاعتكاف.
 وفي اللفظ الثاني: اوجب الكفارة بالوطء ليلا ونهارا اذا كان واجبا.
 فتكون المسالة علي ثلاث روايات:
 وهذه طريقة ابن عقيل في «خلافه» , ولم يذكر في الفصول الا روايتين:
 احداهما: وجوب الكفارة.
 والثانية: لا تجب الا اذا كان واجبا بالنذر, وكان الوطء نهارا.
 قال: ولعل الوطء في ليل المعتكف يوجب كفارة اليمين, فعلي هذا تكون الروايتان متفقة علي ان النهار فيه كفارة الظهار, والليل فيه كفارة يمين.
 الثالثة: ان احمد انما سءل عن المعتكف في رمضان, وعلي هذا خرج   كلامه؛ فان وطء نهارا؛ وجبت عليه كفارة الظهار لاجل رمضان, واذا وطء ليلا وليس هو واجبا عليه؛ فلا كفارة عليه, وان كان واجبا؛ وجبت عليه كفارة ترك النذر.
 ويدل علي ان هذا معني كلامه قوله: «ولا كفارة عليه اذا كان الذي واقع ليلا وليس هو واجبا»؛ فهذا دليل علي ثبوته اذا كان نهارا, واذا كان ليلا وهو واجب, ودليل علي انه اذا كان واجبا؛ وجبت الكفارة لوجوبه, وهذه كفارة اليمين. وكذلك قال ابو بكر.
 والرجل اذا جامع في اعتكافه؛ بطل اعتكافه, ويستقبل؛ فان كان نذرا؛ كان عليه كفارة يمين والقضاء لما افسد.
 وعلي هذه الطريقة فتكون المسالة رواية واحدة: انه يجب عليه كفارة اليمين لترك النذر.
 وذكر القاضي ابو الحسين وغيره في الكفارة الواجبة بالوطء في الاعتكاف؛ هل هي كفارة يمين او ظهار؟ علي روايتين:
 احداهما: انها كفارة يمين. اختاره ابو بكر والقاضي في «الجامع الصغير».
 والثانية: انها كفارة ظهار. اختاره القاضيان ابن ابي موسي وابو يعلي في «خلافه».
 وهذا يقتضي انه لا كفارة علي الرواية الاخري؛ لا كفارة جماع, ولا كفارة يمين .
 وهذا غلط علي المذهب؛ فان الاعتكاف اذا كان منذورا معينا وافسده؛   لزمته كفارة ترك المنذور بغير خلاف في المذهب؛ كما يلزمه كفارة لو خرج من المسجد.
 وقول احمد: «اذا جامع المعتكف؛ فلا كفارة عليه»؛ اي: لا كفارة عليه للجماع في الاعتكاف.
 وهذا انما تجب عليه الكفارة لتفويت النذر؛ كالخروج من المسجد واولي.
 نعم؛ من قال من اصحابنا عليه كفارة ظهار؛ فانه يستغني بوجوبها عن كفارة اليمين, ومن لم يوجب عليه كفارة ظهار. . . وهو الذي يقتضيه كلام احمد وقدماء اصحابه؛ فانه لا بد في كفارة اليمين اذا كان النذر معينا.
 واما اذا كان مطلقا؛ فهل تجب كفارة اليمين؟
 واذا باشر دون الفرج فانزل؛ فقال ابن عقيل: يتخرج في ايجاب الكفارة وجهان, علي الروايتين في الصوم؛ لان الاعتكاف عبادة تحرم الوطء ودواعيه؛ هو كالصيام والاحرام.

  AUTO * فصل:
 ويبطل الاعتكاف ايضا بالردة

 ؛ لان الردة تبطل جميع العبادات من الطهارة والصلاة والصوم والاحرام؛ فكذلك الاعتكاف؛ لان الكافر ليس من اهل العبادات.
 فان عاد. . . .



 ويبطل ايضا بالسكر؛ لان السكران ممنوع من دخول المسجد؛ لقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [النساء: اية ]. . . .
 فاما ان زال عقله بغير النوم من جنون او اغماء. . . .

  AUTO * فصل:
 واذا ترك الاعتكاف بالخروج من المعتكف

 : فاما ان يكون نذرا او تطوعا: اما النذر؛ فاربعة اقسام:
 احدها: ان يكون نذرا معينا, مثل ان يقول: لله علي ان اعتكف هذا الشهر, او هذا العشر, او العشر الاواخر من رمضان. . . ونحو ذلك؛ ففيه روايتان, ويقال: وجهان مبنيان علي روايتين منصوصتين في الصيام:
 احدهما: يبطل ما مضي من اعتكافه, وعليه ان يبتدء الاعتكاف, فيعتكف ما بقي من المدة, ويصله باعتكاف ما فوته منها؛ لانه وجب عليه ان يعتكف تلك الايام متتابعة, فاذا بطا الاعتكاف؛ قطع التتابع؛ فعليه ان ياتي به في القضاء متتابعا؛ لان القضاء يحكي الاداء, ووجب عليه ان يعتكف ما بقي من المدة لاجل التعيين, وهذا اولي من الصوم؛ لان الصوم عبادات يتخللها [ما ينافيها, فاذا افطر يوم؛ لم يلزم منه فطر يوم اخر؛ بخلاف] الاعتكاف؛ فانه عبادة واحدة متواصلة, فاذا ابطل اخرها؛ بطل اولها؛ كالاحرام وصوم اليوم الواحد والصلاة.



 والرواية الثانية: لا يبطل ما مضي من اعتكافه, بل يبني عليه ويقضي ما تركه, وان شاء قضاه متتابعا, وان شاء متفرقا, وان شاء وصله بالمدة المنذورة, وان شاء فصله عنها؛ لان التتابع انما وجب تبعا للتعيين في الوقت, فاذا فات التعيين؛ سقط التتابع لسقوطه؛ كمن افطر يوما من رمضان؛ فانه يبني علي ما صام منه, ويقضي يوما مكان ما ترك, وعليه كفارة يمين لما فوته من التعيين في نذره رواية واحدة.
 القسم الثاني: ان ينذر اعتكاف الوقت المعين متتابعا, بان يقول: علي ان اعتكف هذا العشر متتابعا, فاذا ترك بعضه؛ كان عليه استءناف الاعتكاف, فيعتكف ما بقي, ويصله بالقضاء.
 الثالث: ان ينذر اعتكافا متتابعا غير معين؛ مثل ان يقول: علي ان اعتكف عشرة ايام متتابعة او شهرا متتابعا, فاذا ترك بعضه؛ كان عليه ان يستانف الاعتكاف في اي وقت كان, ولا كفارة عليه.
 الرابع: ان ينذر اعتكافا مطلقا غير متتابع, مثل ان يقول: علي اعتكاف عشرة ايام متفرقة, فاذا ترك اعتكاف بعضها؛ لم يبطل غير ذلك اليوم. . . .
 واما اذا ابطله بالوطء والسكر ونحوهما:
 فقال ابن عقيل وكثير من متاخري اصحابنا: هو كما لو ابطله بالخروج من معتكفه.
 فان كان مشروطا فيه التتابع؛ فعليه الاستءناف؛ رواية واحدة؛ لفوات التتابع المشروط فيه, لا لفساد ما مضي منه.
 وان لم يشترط فيه التتابع؛ فهل يبني او يستانف؟ علي وجهين, مع   وجوب الكفارة فيهما.
 ولفظ ابن عقيل: هل يبطل ما مضي منه. علي روايتين:
 احداهما: يبطل. لانها عبادة واحدة, فيبطل لما مضي منها بالوطء فيما بقي؛ كالطواف.
 والثانية: لا يبطل الماضي.
 لانه عبادة بنفسه؛ بدليل انه يصح ان يفرد بالنذر والنفل, وان لم يكن معينا؛ فعليه القضاء والاستءناف.
 وان كان متتابعا بغير كفارة. . . .
 والذي ذكره قدماء الاصحاب مثل الخرقي وابي بكر وابن ابي موسي وغيرهم ان عليه القضاء والاستءناف. وهذا هو المنصوص عنه.
 قال في رواية حنبل: اذا واقع المعتكف اهله؛ بطل اعتكافه, وكان عليه ايام مكان ما افسده, ويستقبل ذلك, ولا كفارة عليه اذا كان الذي واقع ليلا, وليس هو واجب فتجب عليه الكفارة.
 وكذلك قال ايضا: اذا وطء المعتكف؛ بطل اعتكافه, وعليه الاعتكاف من قابل.
 وهذا اجود؛ لانه اذا نذر اعتكاف العشر, وجامع فيه؛ فان الجماع يبطل اعتكافه, فيبطل ما مضي منه؛ لان الاعتكاف المتتابع عبادة واحدة, فاذا طرا عليها ما يبطلها؛ ابطل ما مضي منها؛ كالاحرام والصيام.
 وايضا؛ فان مدة الوطء قليلة؛ فلو قيل: ان ما قبله صحيح, وما يفعل بعده صحيح؛ لم يبق معني قولنا: يبطل اعتكافه؛ الا وجوب قضاء ذلك الزمن اليسير, وهذا لا يصح.



 وايضا. . .
 وكون ما قبل الوطء يصح افراده بالنذر والفعل لا يلزم منه ان يكون عبادة اذا ضم الي غيره؛ كما لو صلي اربع ركعات؛ فانه اذا احدث في اخر ركعة؛ بطل ما مضي, ولو خرج منه؛ لصح, وكذلك لو جامع المحرم في لحج بعد الطواف والسعي؛ بطل, وان كان يصح افراده ما مضي عمرة.
 وافساد العبادة يخالف تركها, والخروج من المسجد ترك محض.

  AUTO * فصل

 :
 قال ابن ابي موسي: لو نذر اعتكاف العشر الاواخر من رمضان, ثم افسده؛ لزمه ان يقضيه من قابل في مثل وقته.
 وهذا اخذه من قول احمد في رواية حنبل وابن منصور: اذا وقع المعتكف علي امراته؛ انتقض اعتكافه, وعليه الاعتكاف من قابل.
 وهذا لان الاعتكاف هذه الايام افضل من غيرها.
 ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يختصها بالاعتكاف, ويوقظ فيه اهله, ويحيي الليل, ويشد المءزر, وفيها ليلة القدر, فلا يقوم مقامها الا ما اشبهها,, وهو العشرين العام القابل؛ كما قلنا فيما اذا [عين] مكانا مخصوصا بالسفر اليه مثل المسجد الحرام؛ لم يجزه الاعتكاف الا فيه, ولو افسد الاعتكاف الواجب فيه؛ لم يجزه قضاءه الا فيه.
 ولا يرد علي هذا قضاء النبي صلي الله عليه وسلم لاعتكافه في شوال؛ لانه لم يكن واجبا   عليه, علي انه قد اعتكف في العام الذي قبض فيه عشرين, ولم يكن في الرمضان الذي كان مسافرا فيه, فلعله قضاه من ثانية.
 فان قيل: فقد قلتم: اذا افسد اعتكاف الايام المعينة؛ لزم اتمام باقيها, اما بناء او ابتداء؛ لاجل التعيين.
 قلنا: اذا كان ما بعدها مساويا لها, فاما هنا؛ فان العشر الي العشر اقرب من شوال الي العشر.
 وقال القاضي: اذا قلنا: يصح الاعتكاف بغير صوم, وفاته, فنذر اعتكاف شهر رمضان؛ لزمه اعتكاف شهر بلا صوم؛ فان اراد ان يقضيه في رمضان اخر؛ اجزاه وكذلك ان قضاه في غير رمضان.
 وان قلنا: لا يصح بغير صوم؛ لزمه قضاء شهر بصوم, فان اراد ان يقضيه في رمضان اخر؛: فعلي وجهين:
 احدهما: لا يجزيه؛ لانه ما فاته؛ لزمه اعتكاف شهر بصوم, فلم يجعل صيام رمضان واقعا عليه.
 والثاني: لا يجزيه؛ لانه لم يلزمه بالنذر صيام, وانما وجب ذلك عن رمضان, وهو ظاهر قوله في رواية حنبل: عليه ايام مكان ما افسده, ويستقبل ذلك.
 وبمكن الجمع بين القولين بان تحمل مسالة ابن ابي موسي علي ما اذا نذر اعتكاف شهر مطلق, ومسالة القاضي علي ما اذا نذر اعتكاف هذا العشر.

  AUTO * فصل:
 فان كان الاعتكاف الذي افسده تطوعا

 ؛ فلا قضاء فيه. ذكره الخرقي وابن ابي موسي والقاضي وعامة اصحابنا.



 قال في رواية ابي داوود: المعتكف ببغداد اذا وقع فتنة يدع اعتكافه, وليس عليه شء, انما هو تطوع. . . .
 وقال ابو بكر: اذا جامع الرجل؛ بطل اعتكافه, ويستقبل, فان كان نذرا؛ كان عليه كفارة يمين والقضاء لما افسده.
 وظاهر هذا ان عليه ان يستقبل التطوع, ولا كفارة فيه.
 وهكذا نقل حنبل: اذا واقع المعتكف اهله؛ بطل اعتكافه, وكان عليه ايام مكان ما افسده, ويستقبل ذلك, ولا كفارة عليه اذا كان الذي واقع ليلا, ليس هو واجبا فتجب عليه الكفارة.
 فجعل عليه استقبال القضاء مطلقا, وخص الكفارة بالواجب.
 وكذلك قوله في رواية حنبل وابن منصور: اذا واقع المعتكف امراته؛ انتقض اعتكافه, وعليه الاعتكاف من قابل.
 وفي لفظ: والمعتكف يقع باهله يبطل اعتكافه , وعليه الاعتكاف من قابل.
 ولم يفرق بين النذر والتطوع.
 وهذا يحتمل شيءين:
 احدهما: انه ليس له ان يخرج من الاعتكاف لغير عذر.
 والثاني: انه ليس له ان يطا مع نية الاعتكاف؛ لقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد} [البقرة: اية ].



  AUTO مسالة:
 وان يسال عن المريض او غيره في طريقه ولم يعرج عليه

   وذلك لقول عاءشة رضي الله عنها: «ان كنت لادخل البيت للحاجة, والمريض فيه, فما اسال عنه؛ الا وانا مارة». رواه مسلم.
   وقد تقدم انها روت عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو ذلك.
 ولان سءاله عن المريض كلام فيه مصلحة وقربة ولا يحبسه عن اعتكافه, فجاز كغيره من الكلام المباح, ومثل هذا ان يامر اهله بحاجة او يسال عما يعنيه, لكن لا يجلس عند المريض ولا يعرج اليه اذا لم يكن علي طريقه.
 قال القاضي وابن عقيل: يسال عنه مارا ولا يقيم للمسالة عنه؛ لانه يقيم لغير حاجة, ولم يشترط ذلك في اعتكافه, وهذا علي قولنا: لا يجوز للمعتكف ان يعود المريض بغير شرط.

  AUTO * فصل:
 في تفصيل الاسباب المبيحة للخروج واحكامها

 .
 احدها: الخروج لحاجة الانسان من البول والغاءط, وهو في خروجه في حكم المعتكف؛ بحيث لا يقطع خروجه تتابع الاعتكاف المشروط فيه, بل يحسب له من اوقات الاعتكاف.



 ولو جامع في مخرجه؛ بطل اعتكافه.
 ويستحب له ان يتحري الاعتكاف في مسجد تكون المطهرة قريبة منه لءلا يطول زمن خروجه.
 قال في رواية المروذي: اعتكف في ذلك الجانب, وهو اصلح من اجل السقاية, ومن اعتكف في هذا الجانب؛ فلا باس ان يخرج الي الشط اذا كانت له حاجة, ولا يعجبني ان يتوضا في المسجد.
 قال المروذي: سالت ابا عبد الله عن الاعتكاف في المسجد الكبير اعجب اليك او مسجد الحي؟ قال: المسجد الكبير. وارخص لي ان اعتكف في غيره. قلت: فاين تري ان اعتكف في هذا الجانب او في هذا الجانب؟ قال: في ذاك الجانب هو اصلح. قلت: فمن اعتكف في هذا الجانب تري ان يخرج الي الشط يتهيا؟ قال: اذا كان له حاجة لا بد له من ذلك. قلت: يتوضا الرجل في المسجد؟ قال: لا يعجبني ان يتوضا في المسجد.
 قال القاضي: [يكره] الطهارة في المسجد كما يكره غسل اليد؛ لانه يتمضمض ويستنشق فربما تنخع فيه.
 واذا خرج من المسجد, وله منزلان, او هناك مطهرتان, احداهما اقرب من الاخري, وهو يمكنه الوضوء في الاقرب بلا مشقة؛ فليس له المضي الي الابعد. قاله ابو بكر.
 وان كان هناك مطهرة اقرب من منزله يمكنه التنظف فيها؛ لم يكن له المضي الي منزله. قاله القاضي وغيره. لانه له من ذلك بدا.



 وان لم يمكنه التنظف فيها؛ فله المضي الي منزله.
 وقال بعض اصحابنا: ان كان يحتشم من دخولها, او فيه نقيصة عليه ومخالفة لعادته؛ فله المضي الي منزله؛ لما فيه من المشقة عليه في ترك مروءته, هذا اذا كان منزله قريبا من معتكفه.
 فاما ان تفاحش بعده؛ فقال القاضي: لا يمضي اليه؛ انه خرج عن عادة المعتكفين, وليس عليه ان يشرع المشي, بل يمشي علي عادته.
 وقد قال احمد في رواية المروذي: يجب علي المعتكف ان يحفظ لسانه, ولا يءويه الا سقف المسجد, ولا ينبغي له اذا اعتكف ان يخيط او يعمل. . . .
 فاما البول في المسجد؛ فلا يجوز, وان بال في طست ونحوه. . . .
 وان اراد ان يفصد او يحتجم لحاجة؛ فله ان يخرج من المسجد كما يخرج لحاجة الانسان, ولا يجوز ان يفعل ذلك في المسجد لحاجة ولا لغيرها. قاله القاضي.
 كما لا يجوز له ان يبول في الطشت؛ لان هواء المسجد تابع للمسجد في الحرمة, بدليل انه لا يجوز له ان يترك في ارضه نجاسة, ولا يجوز ان يعلق في هواءه نجاسة, مثل ميتة يعلقها, او قنديل فيه خمر او دم.
 قال ابن عقيل: ويحتمل التجويز مع الضرورة؛ كما ورد في المستحاضة.
 فاما مع القدرة علي الخروج؛ فلا. وهذا قول بعض اصحابنا: انه اذا لم   يمكن التحرز من ذلك الا بترك الاعتكاف؛ الحق بالمستحاضة.
 فعلي هذا يجوز لمن به سلس البول. . . .
 فان كان في المسجد نهر جار او برك يفيض ماءها الي بلاليع ونجو ذلك؛ جاز غسل اليد, وازالة الوسخ فيها.
 فاما الفصد والبول ونحو ذلك؛ فلا يجوز علي ما ذكره اصحابنا.
 واذا خرج لحاجة الانسان, فدخل في طريقه الي مسجد اخر ليتم فيه بقية اعتكافه؛ جاز, فان دخل فيه ليمكث فيه بعض مدة الاعتكاف ثم يعود. . . .
 وكذلك ان خرج من مسجد الي مسجد اخر, وليس بينهما ما ليس بمسجد؛ لانه لا يتعين للاعتكاف بقعة واحدة.
 وان ذهب الي مسجد هو ابعد منه عن بيته ومسجده الاول؛ بطل اعتكافه؛ لانه مشي اليه لغير عذر, فاشبه ما لو خرج اليه ابتداء.
 واما الوضوء؛ ففي كراهته في المسجد روايتان:
 فان خرج من المسجد لتجديد الطهارة؛ بطل اعتكافه؛ لان له منه بدا.
 وان خرج للتوضي عن حدث؛ لم يبطل, سواء كان في وقت صلاة او لم يكن؛ لان به اليه حاجة, وهو من تمام سنن الاعتكاف, ولان الوضوء لا بد منه, وانما يتقدم وقته.
 وان توضا للشك في بقاء طهارته, او خرج لغسل الجمعة؛ فقيل: لا يجوز ذلك. . . .



  AUTO * فصل:
 واما خروجه للجمعة

 .
 فقال القاضي: يكون خروجه بقدر ما يصلي [اربعا قبل الجمعة واربعا بعدها] , ثم يوافي معتكفه, فيبني علي ما مضي.
 وكذلك قال ابن عقيل: لا يستحب له الاطالة, ولكنه يصلي الجمعة, وان احب ان يتنفل؛ تنفل باربع, وعاد الي معتكفه, ولا يزيد علي ذلك.
 وقال ابن عقيل: يحصل ان يكون بضيق الوقت, وافضل من البكور الي الجمعة؛ لانه ان كان نذرا؛ فهو واجب, والبكور ليس بواجب, وان كان تطوعا؛ فقد ترجح الاعتكاف بتقدمه علي الجمعة.
 وقال احمد في رواية ابي داوود: يركع بعد الجمعة في المسجد بقدر ما كان يركع. قيل له: فيتعجل الي الجمعة؟ قال: ارجو.
 قال القاضي: وظاهر هذا جواز التقديم الي الجمعة؛ لانه بالتقديم هو في مسجد ايضا.
 وقد قيل له في رواية حرب: وقيل: يتطوع في المسجد الجامع؟ قال: نعم؛ ارجو ان لا يضره.
 فقد نص انه يصلي بعد الجمعة سنتها الراتبة. قدرها القاضي وابن عقيل باربع, وقال احمد: يركع كعادته. واطلق التطوع في الرواية الاخري.
 وعلي ما قالوه: الافضل ان يعجل الرجوع الي معتكفه, ويكره له المقام بعد السنة الراتبة.



 وقيل: يحتمل ان يكون الخيرة اليه في تعجيل الرجوع وتاخيره؛ كما لو نوي اتمام الاعتكاف في الجامع؛ لانه في مكان يصلح للاعتكاف, [وهذا ليس بشء؛ لان المكان ان صلح للاعتكاف] , فليس هو معتكفا فيه حتي ينوي الاعتكاف فيه.
 ولو نوي الاعتكاف فيه؛ لم يجز له العود الي معتكفه الاول لغير حاجة, فاذا كان من نيته العود الي معتكفه؛ لم يكن بمقامه فيه معتكفا, بل يكون مصليا للجمعة, فلا يزيد علي القدر المشروع, فان زاد. . . .

  AUTO 

  AUTO * فصل

 :
 واذا جوزنا له الخروج لعيادة المريض وتشييع الجنازة بغير شرط او كان قد اشترطه؛ فانه لا يزيد علي المسنون

 , وهو اتباعها من حين كان يخرج من دارها الي ان يءذن بالانصراف, وان يجلس عند المريض, ما جري به العرف, فان لم يعلم حين خروجها؛ فهل ينتظرها. . . .

  AUTO * فصل

 :
 قال في رواية المروذي: يجب علي المعتكف ان يحفظ لسانه, ولا يءويه الا سقف المسجد, ولا ينبغي له اذا اعتكف ان يخيط او يعمل, وذلك لما روي:
   عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه قال: «لا يدخل المعتكف تحت سقف». ذكره ابن المنذر.



   وعن ابراهيم؛ قال: «كانوا يحبون للمعتكف ان يشترط هذه الخصال, وهي له ان لم يشترط: عيادة المريض, ولا يدخل سقفا, وياتي الجمعة, ويشهد الجنازة, ويخرج في الحاجة».
 وكان ابراهيم يقول: «لا يدخل المعتكف سقيفة الا لحاجة او سقف المسجد».
 ومعني هذا انه لا يءويه سقف مسكن.
 فاما في حال مروره في طريقه او في حال دخوله الي منزله اذا اواه الباب او دخل الكنيف ونحو ذلك مما يحتاج اليه؛ فلا باس به.
 وهذا لان مقامه تحت السقف دخول الي المساكن واقامة فيها, وذلك يخالف حال المقيم في المسجد.
   ولان النبي صلي الله عليه وسلم امر الحيض ان يقمن في رحبة المسجد ؛ لءلا يقمن في مساكنهن.
 فعلي هذا الحاءض. . . .

  AUTO * فصل

 :
 قال الخرقي وابن ابي موسي: ولا يخرج من معتكفه الا لحاجة الانسان او صلاة الجمعة.



 وقال غيرهما من اصحابنا: يخرج للاغتسال من الجنابة, لكن. . . .

  AUTO * فصل:
 واما الاكل

 ؛ فالمنصوص عن احمد ان عليه ان ياكل في المسجد؛ الا ان يشترط الاكل في اهله؛ ففيه روايتان منصوصتان:
 احدهما: ليس له ذلك.
 قال حرب: قيل لاحمد: فيشترط للمعتكف الغداء والعشاء في منزله؟ فكره ذلك.
 وذلك لانه شرط الخروج من المسجد لغير قربة, فلم يجز ذلك؛ كما لو شرط الخروج للجماع وللبيع والشراء او النوم.
 والثانية: له ذلك.
 قال في رواية الاثرم: يشترط المعتكف ان ياكل في اهله.
 ويجوز الشرط في الاعتكاف؛ لانه شرط للخروج لما هو محتاج اليه, فاشبه شرط الخروج لعيادة المريض اولي؛ لانه ربما كان عليه كلفة في الاكل والشرب في منزله.
 وهذه الرواية. . . .
 فاما ان خرج من المعتكف لقضاء الحاجة ونحوها مما يجيز الخروج, فاكل عند اهله:



 فقال ابن حامد: ياكل في بيته اللقمة واللقمتين مع اهله, فاما جميع اكله؛ فلا؛ لان ذاك يسير, لا يعد به معرضا عن الاعتكاف؛ لان تناول اللقمة واللقمتين لا يمنعه المرور في طريقه, فاشبه مساءلته عن المريض في طريقه.
 وقال غيره: ليس له ذلك؛ لانه لبث في غير معتكفه لما له منه بد, فاشبه اللبث لمحادثة اهله.
 فاما ان اكل وهو مار؛ فلا باس بذلك؛ لانه لا احتباس فيه.
 وقال القاضي: يتوجه ان يقال: له ان يخرج للاكل في بيته؛ لان الاكل في المسجد دناءة وسقوط مروءة, ولانه قد يخفي جنس قوته عن الناس, ويكره ان يطلع, مثل الشعير والذرة.
 قال القاضي وابن عقيل: اذا خرج لحاجة, فاراد ان يقيم للاكل؛ فالحكم فيه وفي الخروج للاكل ابتداء واحد.
 قال شيخنا: يجوز ان ياكل اليسير في بيته؛ مثل اللقمة واللقمتين مع اهله, فاما جميع اكله؛ فلا.
 وهذا والله اعلم غلط علي ابن حامد؛ فانه يجوز الخروج ابتداء, وانما يجوز الاكل اليسير اذا خرج لحاجة؛ كما يجوز السءال عن المريض في طريقه.
 وقال ابو الخطاب: اذا خرج لما لا بد منه من الاكل والشرب وقضاء حاجة الانسان؛ لم يبطل اعتكافه, والصواب المنصوص؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يدخل البيت الا لحاجة الانسان, وهذا يقتضي انه كان ياكل في المسجد, ولان الخروج من المسجد مناف للاعتكاف؛ فلا يباح منه الي القدر الذي تدعو اليه الحاجة, ولا حاجة الي الخروج للاكل والشرب.



 واذا اراد ان ياكل في المسجد؛ وضع ماءدة او غيرها؛ لءلا يقع من طعامه فتات يلوث المسجد ويسقط فيه شء من ادامه؛ كالدبس والعسل, والاولي ان يغسل يده في الطست ليصب الماء خارج المسجد لءلا يلوث, ولو خرج لغسل يده؛ بطل اعتكافه. قال القاضي.
 وقال ابن عقيل: اذا احتاج الي غسل يده؛ خرج من المسجد كما يخرج للفصد والحجامة؛ لان المسجد تجب صيانته من الادران والاوساخ.
 فاما اذا احتاج الي الخروج بان لا يكون له من يشتري له الطعام فيحتاج ان يخرج ليشتريه. . . .
 وان صنع له في داره طعام, ولم يكن له من ياتي به. . . .

  AUTO * فصل:
 واما اذا تعينت عليه شهادة او احضره سلطان

 بحق؛ مثل ان يخرجه لاقامة حد في زني او سرقة, او بغير حق؛ مثل ان يخرجه لاخذ ماله؛ لم يبطل اعتكافه. وقد اباح الله تعالي اخراج المعتدة لاقامة الحد عليها.
 فان خرج مختارا للاداء؛ بطل اعتكافه, سواء قد تعين عليه التحمل او لم يتعين.



  AUTO * فصل:
 واذا حاضت المراة او نفست

 ؛ فانه يجب ان تخرج من المسجد؛ لان المسجد لا يحل لجنب ولا حاءض, لا سيما ان كانت قد نذرت الصوم في الاعتكاف, او قلنا: لا يصح الا بصوم؛ فان الحيض لا يصح معه الصوم, ولان الاعتكاف من جنس الصلاة والطواف, فنافاه الحيض.
 قال في رواية حنبل: والمعتكفة اذا حاضت؛ اعتزلت المسجد حتي تطهر؛ فاذا طهرت؛ قضت ما عليها من الاعتكاف والصوم ولا كفارة عليها.
 وكذلك قال ابو بكر: اذا حاضت؛ خرجت, فاذا طهرت؛ رجعت, فبنت علي اعتكافها.
 قال القاضي: اذا خرجت من المسجد؛ كان لها المضي الي منزلها لتقضي حيضها ثم تعود. نص عليه.
 وقال الخرقي وابن ابي موسي وغيرهما: تضرب خباء في الرحبة.
 قال القاضي: وهذا علي طريق الاختيار؛ لتكون بقرب المسجد.
   وذلك لما روي عبد الرزاق, ثنا الثوري, عن المقدام بن شريح, عن ابيه, عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «كن المعتكفات اذا حضن؛ امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراجهم من المسجد, وان يضربن الاخبية في رحبة المسجد حتي يطهرن».
 رواه المحاملي وابن بطة وغيرهما.



 وظاهر كلام الخرقي الوجوب علي ظاهر امر النبي صلي الله عليه وسلم لهن بضرب الاخبية, ولان رحبة المسجد فناءه ومختصة به؛ فمقامها فيها ضرب من العكوف؛ بخلاف ذهابها الي دارها؛ فانه خروج عنه بالكلية من غير ضرورة, ولان الخروج من المسجد انما يباح للحاجة, والحكم المقيد بالحاجة مقدر بقدرها, وانما يحتاج في الخروج الي الرحبة خاصة؛ ذهابها الي منزلها لا حاجة اليه, ولهذا قالوا: اذا امكن حاجة الانسان في مكان قريب من المسجد؛ لم يجز له ان يذهب الي منزله. . . .
 فان لم يكن للمسجد رحبة او كانت رحبة لا يمكنها المقام فيها؛ جاز لها الذهاب الي منزلها.
 وهل تدخل تحت السقوف؟
 قال اصحابنا: لها ذلك.
 واذا خرجت من المسجد؛ فهل هي في حكم المعتكفة بحيث تحرم عليها لو خرجت لحاجة الانسان ونحو ذلك مما يقصد زمانه. . . .
 والحيض لا يبطل ما مضي من الاعتكاف, سواء كان اعتكافها زمانا لا   يخلو من الحيض او امكن ان ينفك من الحيض, مثل ان تنذر اعتكاف خمسة عشر يوما, او لم يمكن؛ مثل ان تنذر اعتكاف شهر ونحو ذلك؛ فاذا طهرت؛ بنت علي ما قبل الحيض, ولم تستانف الاعتكاف, سواء كان الاعتكاف معينا؛ مثل ان يقول: هذا العشر, او مطلقا؛ مثل ان يقول: عشرة ايام, ولا كفارة عليها ان كان منذورا. نص عليه, وهو قول عامة الاصحاب.
 قال بعضهم: لا نعلم فيه خلافا؛ لانه خروج لامر معتاد, فاشبه الخروج للجمعة والجنازة وحاجة الانسان.
 وطريقة بعض اصحابنا انه ان كان معينا؛ بنت, وعليها الكفارة في احد الوجهين, وان كان مطلقا؛ فلها الخيار بين ان تبني وتكفر وبين ان تستانف؛ الحاقا لخروج الحاءض بخروج المعتدة والخروج لفتنة والنفير ونحو ذلك؛ لانه خروج يطول زمانه, فاشبه الخروج للفتنة ونحو ذلك.
 ولا تحتسب بمدة الحيض من الاعتكاف علي ما نص عليه في رواية حنبل, وهو قول عامة اصحابه ابي بكر وابن ابي موسي والقاضي واصحابه وغيرهم.
 بل ان كان نذرا معينا او مطلقا؛ فعليها قضاء مدة الحيض, وان لم يكن نذرا؛ لم يكن عليها قضاء, لكن لا يتم لها اعتكاف المدة التي نوتها الا بالقضاء.
 وظاهر كلام الخرقي انها اذا اقامت في الرحبة حسب لها من الاعتكاف كما يحسب [له من الاعتكاف خروجه للحاجة والجمعة, ويتوجه ان يحسب] مطلقا, ويتوجه ان لا قضاء عليها.



 وان لم يحسب من الاعتكاف, لا سيما ان كانت المدة التي نذرتها مما لا تنفك عن الحيض؛ فان مدة الحيض تقع مستثناة بالشرع والنية والنذر
 ووجه الاول: انه زمن يطول. . . .
 فاما المستحاضة؛ فانها تقيم في المسجد:
   لما تقدم عن عاءشة رضي الله عنها؛ قالت: «اعتكفت مع النبي صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه مستحاضة, فكانت تري الحمرة والصفرة, وربما وضعت الطست وهي تصلي». رواه البخاري.
 ولان اكثر ما في ذلك انها محدثة, ولانه يخرج منها نجاسة لا يمكن الاحتراز منها لا تلوث المسجد؛ فان الواجب عليها ان تتحفظ من تلويث المسجد: اما بالتحفظ, او وضع شء تحتها.
 فان لم تكن صيانة المسجد منها؛ خرجت منه؛ لانه عذر, وكانت كالتي خرجت. . . .
 [ثم ان طالت مدته]. . .



  AUTO * فصل:
 واذا وجبت عليها عدة وفاة وهي معتكفة

 ؛ فانها تخرج لتعتد في منزلها, وان كان الاعتكاف منذورا؛ لان قضاء العدة في منزلها امر واجب, فخرجت من اعتكافها اليه؛ كخروج الرجل للجمعة, وخروجها لمجلس الحاكم, واداء الشهادة, وذك لان الاعتكاف وان كان واجبا, لكن يقدم عليه قضاء العدة في منزل الزوج لوجوه:
 احدها: ان هذه الاشياء وجبت بالشرع, فتقدمت علي ما وجب بالنذر ؛ لان نذره لو جاز ان يتضمن اسقاط ما يجب بالشرع؛ لكان له ان يسقط ايجاب الشرع عن نفسه, وهذا لا يكون.
 الثاني: ان قضاء العدة في منزل الزوج يتعلق بها حق لله تعالي وحق للزوج؛ فياخذ شبها من الجمعة ومن اداء الشهادة, فيكون اوكد مما ليس فيه الا مجرد حق الله تعالي.
 الثالث: ان الاعتكاف يمكن استدراك ما فات منه بالقضاء؛ بخلاف المكث في منزلها؛ فانها لا يقضي بعد انقضاء العدة.
 الرابع: ان الاعتكاف يجوز تركه للعذر, وهذا عذر من الاعذار.
 فاما عدة الطلاق الرجعي  اذا قلنا: هي كالمتوفي عنها علي المنصوص , وعدة الطلاق الباءن  اذا قلنا بوجوبها في منزلها علي رواية, او اختار الزوج اسكانها في منزله في الرجعي والباءن ؛ فينبغي انه ان كان الاعتكاف باذنه. . . , وعليها قضاء ما تركه من الاعتكاف ان كان واجبا,   ويستحب لها قضاءه ان كان مستحبا بغير تردد؛ لانها تركت الاعتكاف لامر غير معتاد, وهو مما يطول زمانه.
 وظاهر ما ذكره القاضي في «خلافه»: انه ليس عليها استءناف الاعتكاف؛ كما لو اخرجها السلطان الي مسجد اخر, او خرجت لصلاة الجمعة.
 ثم ان كان معينا؛ فانها تبني علي ما مضي, وفي الكفارة وجهان حكاهما ابن ابي موسي, احدهما: عليها الكفارة. قاله الخرقي.
 وان كان مطلقا؛ فقيل: لها الخيار بين ان تبني وتكفر وبين ان تستانف الاعتكاف.
 وقال القاضي: اذا قال: لله علي ان اعتكف شهرا متتابعا. وخرج منه لعذر؛ لم يبطل اعتكافه, وان خرج بغير عذر؛ بطل اعتكافه وابتدا.
 والاعذار التي [لا] تبطل: اما فعل واجب, او ما يخاف عليه فيه الضرر؛ كالخوف والمرض والكفارة علي ما تقدم.

  AUTO * فصل:
 واذا وقعت فتنة خاف منها علي نفسه او ماله او اهله

 الحاضر عنده او الغاءب؛ فله ان يخرج, سواء كان واجبا او تطوعا.
 قال احمد في رواية ابي داوود: المعتكف ببغداد اذا وقعت فتنق؛ يدع اعتكافه, ويخرج, وليس عليه شء, انما هو تطوع, والمعتكف ينفر اذا سمع النفير.



 وذلك لان ما وجب باصل الشرع من الجمعة والجماعة يجوز تركه بمثل هذا؛ فما وجب بالنذر اولي.
 ثم ان كان تطوعا؛ فان احب ان يتمه, وان احب ان لا يتمه.
 وان كان واجبا بالنذر معينا؛ مثل: هذا الشهر؛ فانه يبني علي ما مضي, ويقضي ما تركه.
 وهل يجب في القضاء ان يكون متصلا متتابعا؟ او يجوز ان يفرقه ويقطعه؟ علي وجهين, وعليه كفارة يمين لفوات التعيين في المشهور عند اصحابنا.
 وذكر ابن عقي لان احمد نص فيمن خرج لفتنة: يكفر كفارة يمين ويبني؛ لان هذا قطع للاعتكاف بامر غير معتاد, وهو لحظة.
 ومما يبد. . . .
 وان كان مطلقا غير متتابع, مثل عشرة ايام؛ فانه يبني علي ما فعل, لكن يبتدء اليوم الذي خرج فيه من اوله؛ لان التتابع في اليوم الواحد واجب.
 وان كان مطلقا متتابعا؛ فله الخيار ان يستانف ولا كفارة عليه, او يبني علي ما فعل وعليه الكفارة. هذا هو المشهور في المذهب.
 وروي. . . .
 ولو خاف انهدام المسجد عليه, او انهدم بحيث لم يمكنه الاعتكاف؛ فانه يخرج فيتمه في غيره, ولا يبطل اعتكافه, ولا كفارة عليه.



 ومثل هذا اذا مرض مرضا لا يمكنه المقام منه في المسجد؛ كالقيام المتدارك وسلس البول والاغماء, او يمكنه القيام بمشقة شديدة, بان يحتاج الي خدمة وفراش؛ فله ترك الاعتكاف, ويكون كما لو تركه للخوف.
 وان كان مرضا خفيفا؛ كالحمي الخفيفة ووجع الضرس والراس؛ فهذا لا يخرج لاجله؛ فان خرج؛ استانف.
 [وان] احتاج الي ما ياكل, وليس له شء, فاحتاج الي اكتساب او اتجار. . . .
 قال القاضي وابن عقيل: متي خرج خروجا جاءزا لحق وجب عليه؛ كاقامة الشهادة او العدة والنفير والحيض والجمعة والمرض الذي لا يمكن معه المقام؛ فلا كفارة عليه. وان كان لغير واجب؛ كالخروج من فتنة او لمرض يمكن معه المقام بغير مشقة؛ فعليه الكفارة؛ لانه خرج لحظ نفسه. وتاول كلام الخرقي.

  AUTO * فصل:
 واذا تعين عليه الخروج للجهاد

 ؛ بان يحضر عدو يخافون كلبه, او يستنفر الامام استنفارا عاما؛ فانه يخرج ويدع اعتكافه؛ كما قلنا في الخروج لقضاء العدة واشد؛ لان الجهاد من اعظم الواجبات, والتخلف عنه من اعظم المفاسد.
 ثم اذا قضي غزوه, وكان تطوعا؛ فله الخيار بين ان يقضيه او لا يقضيه,   والافضل ان يقضيه.
 وان كان نذرا؛ فعلي ما ذكرنا في الخروج لقضاء العدة: يبني ان كان معينا, وفي الكفارة وجهان حكاهما ابن ابي موسي في العدة.
 احدهما: يجب. قاله الخرقي وغيره.
 والثاني: لا يجب. قاله القاضي. وفرق بين الخروج الواجب كالنفير والعدة وبين الخروج. . . .
 وان كان مطلقا؛ فهو بالخيار بين ان يستانف وبين ان يبني. . . .
 وان لم يكن الجهاد متعينا؛ فهل يجوز الخروج اليه؛ كصلاة الجنازة وعيادة المريض؟ واولي. . . لم يجز له الخروج عند اصحابنا, مع ان الجهاد والرباط افضل من الاعتكاف.
 وقال في رواية الاثرم: الخروج الي عبادان احب الي من الاعتكاف, وليس يعدل الجهاد والرباط شء. . . .
 فاذا كان الاعتكاف تطوعا, فعرض [له] جنازة او مريض يعاد ونحو ذلك؛ فقال بعض اصحابنا: اتمام اعتكافه افضل:
   لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يعرج علي مريض.
 ولم يكن واجبا عليه, ولان اتمام العبادة التي شرع فيها افضل من انشاء   عبادة اخري؛ لان اتمامها واجب عند بعض العلماء, ومءكد الاستحباب عند بعضهم.
   وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم الصاءم اذا دعي وكان صاءما ان يصلي, ولم يامره بالاكل.

  AUTO * فصل:
 ويستحب لمن اعتكف العشر الاواخر من شهر رمضان ان يبيت ليلة العيد في معتكف

 ه ويخرج منه الي المصلي في ثياب اعتكافه.
 قال في رواية الاثرم: يخرج من معتكفه الي المصلي.
 وقال في رواية المروذي: لا يلبس ثيابه يوم العيد, ويشهد العيد في ثيابه التي اعتكف فيها. وذكر ذلك عن ابي قلابة.
   وذلك لما روي عن ابراهيم؛ قال: «كانوا يحبون لمن اعتكف العشر الاواخر من رمضان ان ينام ليلة الفطر في المسجد, ثم يغدو الي المصلي من المسجد».



   وعن ايوب: «ان ابا قلابة اعتكف في مسجد قومه, فغدوت عليه غداة الفطر وهو في المسجد, فاتي بجويرية مزينة, فاقعدها في حجره, ثم اعتقها, ثم خرج كما هو من المسجد الي المصلي».
 رواهما سعيد.
     وذكر القاضي عن ابن عمر والمطلب بن عبد الله بن حنطب وابي قلابة مثل ذلك.
 وذلك لان يوم العيد يوفي الناس اجر اعمالهم, وفي ليلة الفطر ينزل جواءز للصوام, والصوام. . . ,فاستحب له ان يصل اعتكافه بعيده؛ كما استحب للمحرم ان يصل احرامه بعيده.

 انتهي المجلد الثاني
 وهو اخر كتاب الصيام
 ويليه
 كتاب الحج

 ******* 