

  CHECK [شبهات_حول_الصحابة_ام_المءمنين_عاءشة]
 شبهات حول الصحابة والرد عليها
 ام المءمنين
 عاءشة
 رضي الله عنها
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ولد سنة  وتوفي سنة ه
 جمع وتقديم وتحقيق
 محمد مال الله
 الطبعة الاولي
 ه  م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد :
 اخي القارء اقدم الجزء الثالث من هذه السلسلة، راجيا من الله تعالي ان ينفعك بها، وان لا تبخل بالدعاء لمن قام بتاليفها وايضا لجامعها.
 ابو عبد الرحمن
 محمد مال الله
 شذرات من مناقب
 ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها
   عن ابن شهاب قال ابو سلمة: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: يا عاءش هذا جبريل يقرءك السلام، فقلت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا اري. تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم().
   عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون. وفضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام().
   عن عبد الله بن عبد الرحمن انه سمع انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ”فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام“().

   عن القاسم بن محمد ان عاءشة اشتكت، فجاء ابن عباس فقال: يا ام المءمنين، تقدمين علي فرط صدق، علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي ابي بكر().
   عن الحكم سمعت ابا واءل قال: "لما بعث علي عمارا والحسن الي الكوفة ليستنفرهم، خطب عمار فقال: اني لاعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم لتتبعوه او اياها"().
   عن هشام عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها استعارت من اسماء قلادة فهلكت، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناسا من اصحابه في طلبها، فادركتهم الصلاة، فصلوا بغير وضوء. فلما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم شكوا ذلك اليه، فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن حضير: جزاك الله خيرا، فوالله ما نزل بك امر قط الا جعل الله لك منه مخرجا، وجعل فيه للمسلمين بركة().
   عن هشام عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كان في مرضه جعل يدور في نساءه ويقول: اين انا غدا؟ حرصا علي بيت عاءشة. قالت عاءشة: فلما كان يومي سكن().
   هشام عن ابيه قال: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة. فقالت عاءشة: فاجتمع صواحبي الي ام سلمة فقلن: يا ام سلمة، والله ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة، وانا نريد لخير كما تريده عاءشة، فمري رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامر الناس ان يهدوا اليه حيث كان، او حيث ما دار. قالت: فذكرت ذلك ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم قالت: فاعرض عني. فلما عاد الي ذكرت له ذلك، فاعرض عني. فلما كان في الثالثة ذكرت له فقال: يا ام سلمة، لا تءذيني في عاءشة، فانه والله ما نزل علي الروحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها().

   عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعلم اذا كنت عني راضية واذا كنت علي غضبي، قالت: فقلت: ومن اين تعرف ذلك؟ قال: اما اذا كنت عني راضية فانك تقولين: لا ورب محمد، واذا كنت غضبي قلت لا رب ابراهيم. قالت: قلت: اجل والله يا رسول الله ما اهجر الا اسمك().
   عن هشام بن عروة عن ابيه انها كانت تلعب بالبنات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: وكانت تاتيني صواحبي فكن ينقمن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسربهن الي().

   عن ابن شهاب اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنت عليه وهو مضطجع معي في مرطي، فاذن لها، فقالت: يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة، وانا ساكتة، قالت: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي بنية الست تحبين ما احب؟ فقالت: بلي، قال: فاحبي هذه. قالت: فقامت فاطمة حين سمعت ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجعت الي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرتهن بالذي قال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلن لها: ما نراك اغنيت عنا من شء فارجعي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولي له ان ازواجك ينشدنك العدل في ابنة ابي قحافة. فقالت فاطمة: والله لا اكلمه فيها ابدا. قالت عاءشة: فارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي التي كانت تساميني منهن في المنزلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ار امراة قط خيرا في الدين من زينب واتقي لله واصدق حديثا واوصل للرحم واعظم صدقة واشد ابتذالا لنفسها في العلم الذي تصدق به وتقرب به الي الله تعالي ما عدا سورة من حدة كانت فيها تسرع منها الفينة. قالت: فاستاذنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاءشة في مرطها علي الحالة التي دخلت فاطمة عليها وهو بها، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك العدل في ابنة ابي قحافة، قالت: ثم وقعت بي فاستطالت لي وانا ارقب رسول الله صلي الله عليه وسلم وارقب طرفه هل ياذن لي فيها. قالت: فلم تبرح زينب حتي عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا  يكره ان انتصر. قالت: فلما وقعت بها لم انشبها حتي انحيت عليها. قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبسم: انها ابنة ابي بكر().
   عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت : ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتفقد، يقول: اين انا اليوم اين انا غدا، استبطاء ليوم عاءشة. قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري().
   عن هشام عن ابي عن عاءشة: ان الناس كانوا يتحرون بهداياهم يوم عاءشة يبتغن بذلك مرضاة رسول الله صلي الله عليه وسلم().
   عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة انها اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل ان يموت وهو مسد الي صدرها واصغت اليه وهو يقول: ”اللهم اغفر لي وارحمني والحقني بالرفيق“().
   عن عروة عن عاءشة قالت: كنت اسمع ان لن يموت نبي حتي يخير بين الدنيا والاخرة، قالت: فسمعت النبي صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه واخذته بحة يقول: مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. قالت: فظننته خير حينءذ().

   قال ابن شهاب اخبرني سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير في رجاله من اهل العلم ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو صحيح: ”انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده في الجنة ثم يخير“. قالت عاءشة: فلما نزل برسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه علي فخذي غشي عليه ساعة ثم افاق فاشخص بصره الي السقف ثم قال: ”اللهم الرفيق الاعلي“. قالت عاءشة: قلت: اذا لا يختارنا. قالت عاءشة: وعرفت الحديث الذي كان يحدثنا به وهو صحيح في قوله ”انه لم يقبض نبي قط حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير“. قالت عاءشة: "فكانت تلك اخر كلمة تكلم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله: ”اللهم الرفيق الاعلي“"().
   عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج اقرع بين نساءه، فطارت القرعة علي عاءشة وحفصة، فخرجتا معه جميعا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان بالليل سار مع عاءشة يتحدث معها، فقالت حفصة لعاءشة: الا تركبين الليلة بعيري واركب بعيرك فتنظرين وانظر، قالت: بلي، فركبت عاءشة علي بعير حفصة وركبت حفصة علي بعير عاءشة، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جمل عاءشة وعليه حفصة فسلم ثم سار معها حتي نزلوا، فافتقدته عاءشة، فغارت، فلما جعلت تجعل رجلها بين الاذخر وتقول: يا رب سلط علي عقربا او حية تلدغني، رسولك ولا استطيع ان اقول له شيءا().
   عن عروة عن عاءشة انها قالت: جلس احدي عشرة امراة وتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا:
 قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث، علي راس جبل، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتقل.
 قالت الثانية: زوجي لا ابا خبره، اني اخاف ان لا اذره، ان اذكر فاذكر عجره وبجره.

 قالت الثالثة: زوجي العشنق، ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق.
 قالت الرابعة: زوجي كليل تهامة لا حر ولا قر، ولا مخافة ولا سامة.
 قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد.
 قالت السادسة: زوجي ان اكل لف وان شرب اشتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث.
 قالت السابعة: زوجي غياياه  او عياياء  طباقاء، كل داء له داء، شجك او فلك او جمع كلا لك.
 قالت الثامنة: زوجي الريح ريح زرنب، والمس مس ارنب.
 قالت التاسعة: زوجي رفيع العماد، طويل النجاد، عظيم الرماد، قريب البيت من الناد.
 قالت العاشرة: زوجي مالك، وما مال مالك خير من ذلك، له ابل كثيرات المبارك، قليلات المسارح، اذا سمعن سوت المزهر ايقن هوالك.
 قالت الحادية عشر: زوجي ابو زرع، فما ابو زرع؟ اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي، وبجحني فبجحت الي نفسي، وجدني في اهل غنيمة بشق فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ونق، فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقنح. ام ابي زرع: عكومها رداح، وبيتها فساح، ابن ابي زرع فما ابن ابي زرع؟ مضجعه كمسل شطبة، ويشبعه ذراع الجفرة، بنت ابي زرع فما بنت ابي زرع: طوع ابيها، وملء كساءها وغيظ جارتها. جارية ابي زرع فما جارية ابي زرع؟ لا تبث حديثنا تبثيثا، ولا تنفث ميرتنا تنقيثا، ولا بيتنا تعشيشا. قالت: خرج ابو زرع والا وطاب تمخض، فلقي امراة معها ولدان لها، كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين، فطلقني ونكحها، فنكحت بعده رجلا سريا، ركب شريا واخذ خطيا، واراح علي نعما ثريا، واعطاني من كل راءحة زوجا، قال: كلي ام زرع وميري اهلك، فلو جمعت كل شء اعطاني ما بلغ اصغر انية ابي زرع.

 قالت عاءشة: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت لك كابي زرع لام زرع().
   عن عاءشة: ان جبريل جاء بصورتها في خرقة حرير خضراء الي الني صلي الله عليه وسلم فقال: ”هذه زوجتك في الدنيا والاخرة“().
   عن ابي موسي قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط، فسالنا عاءشة، الا وجدنا عندها منه علما().
   عن موسي بن طلحة قال: ما رايت احدا افصح من عاءشة().
   عن عمرو بن العاص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي جيش ذات السلاسل، قال: فاتيته فقلت: يا رسول الله اي الناس احب اليك؟
 قال: ”عاءشة“.
 قلت: من الرجال؟
 قال: ”ابوها“().
   عن انس قال: قيل يا رسول الله من احب الناس اليك؟
 قال: عاءشة.
 قيل: من الرجال؟
 قال: ابوها().
   عن ابن مليكة: استاذن ابن عباس علي عاءشة، فلم يزل بها بنو اخيها، قالت: اخاف ان يزكيني، فلما اذنت له، قال: ما بينك وبين ان تلقي الاحبة، الا ان يفارق الروح الجسد، كنت احب ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، ولم يكن يحب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا طيبا، وسقطت قلادتك ليلة الابواء، فنزلت فيك ايات من القران، فليس مسجد من مساجد المسلمين الا يتلي فيه عذرك اناء الليل واناء النهار.
 فقالت: دعني من تزكيتك يا ابن عباس، فوالله لوددت().

 فضل عاءشة
 قال الرافضي: واعظموا امر عاءشة علي باقي نسوانه، مع انه عليه السلام كان يكثر من ذكر خديجة بنت خويلد، وقالت له عاءشة: انك تكثر من ذكرها، وقد ابدلك الله خيرا منها. فقال: والله ما بدلت بها ما هو خير منها، صدقتني اذ كذبني الناس، واوتني اذ طردتني الناس، واسعدتني بمالها، ورزقني الله الولد منها، ولم ارزق من غيرها.
 والجواب اولا: ان يقال: ان اهل السنة ليسوا مجمعين علي ان عاءشة افضل نساءه، بل قد ذهب الي ذلك كثير من اهل السنة، واحتجوا بما في الصحيحين عن ابي موسي وعن انس رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام“(). والثريد هو افضل الاطعمة لانه خبز ولحم، كما قال الشاعر:
 اذا ما الخبز تادمه بلحم ... فذاك امانة الله الثريد  وذلك ان البر افضل الاقوات، واللحم افضل الادم، كما في الحديث الذي رواه ابن قتية وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم“().
 فاذا كان اللحم سيد الادام، والبر سيد الاقوات، ومجموعهما الثريد، كان الثريد افضل الطعام. وقد صح من غير وجه عن الصادق المصدوق انه قال: ”فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام“.
 وفي الصحيح عن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول اللهك اي الناس احب اليك؟ قال: ”عاءشة“. قلت: من الرجال؟ قال: ”ابوها“. قلت: ثم من؟ قال: ”عمر“ وسمي رجالا().

 وهءلاء يقولون: قوله لخديجة: ”ما ابدلني الله بخير منها“  ان صح  معناه: ما ابدلني بخير لي منها، لان خديجة نفعته في اول الاسلام نفعا لم يقم غيرها فيه مقامها، فكانت خيرا له من هذا الوجه، فكونها نفعته وقت الحاجة، لكن عاءشة صحبته في اخر النبوة وكمال الدين، فحصل لها من العلم والايمان ما لم يحصل لمن لم يدرك الا اول زمن النبوة، فكانت افضل بهذه الزيادة، فان الامة انتفعت بها اكثر مما انتفعت بغيرها، وبلغت من العلم ما لم يبلغه غيرها()  ، فخديجة كان خيرها مقصورا علي نفس النبي صلي الله عليه وسلم، لم تبلغ عنه شيءا، ولم تنتفع بها الامة كما انتفعوا بعاءشة، ولا كان الدين قد كمل حتي تعلمه ويحصل لها من كمال الدين به ما حصل لمن علمه وامن به بعد كماله، ومعلوم ان من اجتمع همه علي شء واحد كان ابلغ فيه ممن تفرق همه في اعمال متنوعة، فخديجة رضي الله تعالي عنها خير له من هذا الوجه، ولكن انواع البر لم تنحصر في ذلك. الا تري ان من كان من الصحابة اعظم ايمانا واكثر جهادا بنفسه وماله، كحمزة وعلي وسعد بن معاذ واسيد بن حضير وغيرهم، هم افضل ممن كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم وينفعه في نفسه اكثر منهم، كابي رافع وانس بن مالك وغيرهما.
 وفي الجملة.. الكلام في تفضيل عاءشة وخديجة ليس هذا موضع استقصاءه. لكن المقصود هنا ان اهل السنة مجمعون علي تعظيم عاءشة ومحبتها، وان نساءه امهات المءمنين اللاتي مات عنهن كانت عاءشة احبهن اليه واعلمهن واعظمهن حرمة عند المسلمين.

 وقد ثبت في الصحيح ان الناس كانوا ينحرون بهداياهم يوم عاءشة()، لما يعلمون من حبه اياها، حتي ان نساءه غرن من ذلك، وارسلن اليه فاطمة رضي الله عنها فقلن له: نسالك العدل في ابنة ابي قحافة. فقال لفاطمة: "اي بنية: الا تحبين ما احب"؟ قالت: بلي. قال: "فاحبي هذه".... الحديث وهو في الصحيحين().

 وفي الصحيحين ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا عاءش هذا جبريل يقرا عليك السلام". فقالت: وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، تري ما لا نري"(). ولما اراد فراق سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة رضي الله عنها باذنه صلي الله عليه وسلم()، ولما كان في مرضه الذي مات فيه يقول: "اين انا اليوم"؟. استبطاء ليوم عاءشة، ثم استاذن نساءه ان يمرض في بيت عاءشة رضي الله عنها، فمرض فيه، وفي بيتها توفي بين سحرها ونحرها وفي حجرها()  ، وجمع الله بين ريقه وريقها().

 وكانت رضي الله عنها مباركة علي امته، حتي قال اسيد بن حضير لما انزل الله اية التيمم بسببها: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر، ما نزل بك امر قط تكرهينه الا جعل الله فيه للمسلمين بركة().
 وكان قد نزلت ايات براءتها قبل ذلك لما رماها اهل الافك، فبراها الله من فوق سبع سماوات، وجعلها من الطيبات.
 خروج عاءشة بقصد الاصلاح بين المسلمين وليس القتال  قال الرافضي: واذاعت سر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: انك تقاتلين عليا وانت ظالمة له، ثم انها خالفت امر الله في قوله تعالي: { وقرن في بيوتكن } [الاحزاب: ] وخرجت في ملا الناس لتقاتل عليا علي غير ذنب، لان المسلمين اجمعوا علي قتل عثمان()  ، وكانت هي في كل وقت تامر بقتله، وتقول: اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، ولما بلغها قتله فرحت بذلك، ثم سالت: من تولي الخلافة؟ فقالوا: علي. فخرجت لقتاله علي دم عثمان، فاي ذنب كان لعلي علي ذلك؟ وكيف استجاز طلحة والزبير غيرهما مطاوعتها علي ذلك؟ وباي وجه يلقون رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ مع ان الواحد منا لو تحدث مع امراة غيره واخرجها من منزلها او سافر بها كان اشد الناس عداوة له، وكيف اطاعها علي ذلك عشرات الوف من المسلمين، ساعدوها علي حرب امير المءمنين، ولم ينصر احد منهم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طلبت حقها من ابي بكر، ولا شخص واحد كلمه بكلمة واحدة.
 والجواب ان يقال: اما اهل السنة فانهم في هذا الباب غيره قاءمون بالقسط شهداء لله، وقولهم حق وعدل لا يتناقض، واما الرافضة وغيرهم من اهل البدع ففي اقوالهم من الباطل والتناقض ما ننبه ان شاء الله تعالي علي بعضه، وذلك ان اهل السنة عندهم ان اهل بدر كلهم في الجنة، وكذلك امهات المءمنين: عاءشة وغيرها.. وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير هم سادات اهل الجنة بعد الانبياء، واهل السنة يقولون: ان اهل الجنة ليس من شرطهم سلامتهم عن الخطا، بل ولا عن الذنب، بل يجوز ان يذنب الرجل منهم ذنبا صغيرا او كبيرا ويتوب منه. وهذا متفق عليه بين المسلمين، ولو لم يتب منه فالصغاءر مغفورة باجتناب الكباءر عند جماهيرهم، بل وعند الاكثرين منهم ان الكباءر قد تمحي بالحسنات التي هي اعظم منها، وبالمصاءب المكفرة وغير ذلك.

 واذا كان هذا اصلهم فيقولون: ما يذكر عن الصحابة من السيءات كثير منه كذب، وكثير منه كانوا مجتهدين فيه، ولكن لم يعرف كثير من الناس وجه اجتهادهم، وما قدر انه كان فيه ذنب من الذنوب لهم فهو مغفور لهم: اما بتوبة، واما بحسنات ماحية، واما بمصاءب مكفرة، واما بغير ذلك، فانه قد قام الدليل الذي يجب القول بموجبه: انهم من اهل الجنة، فامتنع ان يفعلوا ما يوجب النار لا محالة، واذا لم يمت احد منهم علي موجب النار لم يقدح ما سوي ذلك في استحقاقهم للجنة. ونحن قد علمنا انهم من اهل الجنة، ولو لم يعلم ان اولءك المعينين في الجنة لم يجز لنا ان نقدح في استحقاقهم للجنة بامور لا نعلم انها توجب النار، فان هذا لا يجوز في احاد المءمنين الذين لم يعلم انهم يدخلون الجنة، ليس لنا ان نشهد لاحد منهم بالنار لامور محتملة لا تدل علي ذلك، فكيف يجوز مثل ذلك في خيار المءمنين، والعلم بتفصيل احوال كل واحد منهم باطنا وظاهرا، وحسناته وسيءاته واجتهاداته، امر يتعذر علينا معرفته؟ فكان كلامنا في ذلك كلاما فيما لا نعلمه، والكلام بلا علم حرام، فلهذا كان الامساك عما شجر بين الصحابة خيرا من الخوض في ذلك بغير علم بحقيقة الاحوال، اذ كان كثير من الخوض في ذلك  او اكثره  كلاما بلا علم، وهذا حرام لو لم يكن فيه هوي ومعارضة الحق المعلوم، فكيف اذا كان كلاما بهوي يطلب فيه دفع الحق المعلوم؟ وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في الجنة: رجل علم الحق وقضي به فهو في الجنة، ورجل علم الحق وقضي بخلافه فهو في النار، ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار“()  . فاذا كان هذا في قضاء بين اثنين في قليل المال او كثيره، فكيف بالقضاء بين الصحابة في امور كثيرة؟
 فمن تكلم في هذا الباب بجهل او بخلاف ما يعلم من الحق كان مستوجبا للوعيد، ولو تكلم بحق لقصد اتباع الهوي لا لوجه الله تعالي، او يعارض به حقا اخر، لكان ايضا مستوجبا للذم والعقاب... ومن علم ما دل عليه القران والسنة من الثناء علي القوم، ورضا الله عنهم، واستحقاقهم الجنة، وانهم خير هذه الامة التي هي اخرجت للناس  لم يعارض هذا المتيقن المعلوم بامور مشتبهة: منها ما لا يعلم صحته، ومنها ما يتبين كذبه، ومنها ما لا يعلم كيف وقع، ومنها ما يعلم عذر القوم فيها، ومنها ما يعلم توبتهم منه، ومنها ما يعلم ان لهم من الحسنات ما يغمره، فمن سلك سبل اهل السنة استقام قوله، وكان من اهل الحق والاستقامة والاعتدال، والا حصل في جهل وكذب وتناقض كحال هءلاء الضلال.
 واما قوله: "واذاعت سر رسول الله صلي الله عليه وسلم" فلا ريب ان الله تعالي يقول: {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير} [التحريم: ].
 وقد ثبت في الصحيح عن عمر انهما عاءشة وحفصة().
 فيقال اولا: هءلاء يعمدون الي نصوص القران التي فيها ذكر ذنوب ومعاص بينة لمن نصت عنه من المتقدمين يتاولون النصوص بانواع التاويلات، واهل السنة يقولون: بل اصحاب الذنوب تابوا منها ورفع الله درجاتهم بالتوبة.

 وهذه الاية ليست باولي في دلالتها علي الذنوب من تلك الايات، فان كان تاويل تلك ساءغا كان تاويل هذه كذلك، وان كان تاويل هذه باطلا فتاويل تلك ابطل.
 ويقال ثانيا: بتقدير ان يكون هناك ذنب لعاءشة وحفصة، فيكونان قد تابتا منه، وهذا ظاهر لقوله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} [التحريم: ]، فدعاهما الله تعالي الي التوبة، فلا يظن بهما انهما لم تتوبا، مع ما ثبت من علو درجتهما، وانهما زوجتا نبينا في الجنة، وان الله خيرهن بين الحياة الدنيا وزينتها وبين الله ورسوله والدار الاخرة، فاخترن الله ورسوله والدار الاخرة، ولذلك حرم الله عليه ان يتبدل بهن غيرهن، وحرم عليه ان يتزوج عليهن، واختلف في اباحة ذلك له بعد ذلك، ومات عنهن وهن امهات المءمنين بنص القران. ثم قد تقدم ان الذنب يغفر ويعفي عنه بالتوبة وبالحسنات الماحية وبالمصاءب المكفرة.

 ويقال ثالثا: المذكور عن ازواجه كالمذكور عمن شهد له بالجنة من اهل بيته وغيرهم من الصحابة، فان عليا لما خطب ابنة ابي جهل علي فاطمة، وقام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا فقال: ”ان بني المغيرة استاذنوني ان ينكحوا عليا ابنتهم، واني لا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي ويتزوج ابنتهم، انما فاطمة بضعة مني يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها“() فلا يظن بعلي رضي الله عنه انه ترك الخطبة في الظاهر فقط، بل تركها بقلبه وتاب بقلبه عما كان طلبه وسعي فيه.
 وكذلك لما صالح النبي صلي الله عليه وسلم المشركين يوم الحديبية، وقال لاصحبه: ”انحروا واحلقوا رءوسكم“ فلم يقم احد، فدخل مغضبا علي ام سلمة، فقالت: من اغضبك اغضبه الله؟ فقال: ”ما لي لا اغضب وانا امر بالامر فلا يطاع“ فقالت: يا رسول الله، ادع بهديك فانحره، وامر الحلاق فليحلق راسك.

 وامر عليا ان يمحو اسمه. فقال: والله لا اتمحوك فاخذ الكتاب من يده ومحاه"().
 فمعلوم ان تاخر علي وغيره من الصحابة عما امروا به حتي غضب النبي صلي الله عليه وسلم: اذا قال القاءل: هذا ذنب، كان جوابه كجواب القاءل: ان عاءشة اذنبت في ذلك، فمن الناس من يتاول ويقول: انما تاخروا متاولين، لكونهم كانوا يرجون تغيير الحال بان يدخلوا مكة. واخر يقول: لو كان لهم تاويل مقبول لم يغضب النبي صلي الله عليه وسلم، بل تابوا من ذلك التاخير، رجعوا عنه، مع ان حسناتهم تمحو مثل هذا الذنب، وعلي داخل في هءلاء رضي الله عنهم اجمعين.
 واما الحديث الذي رواه وهو قوله لها: "تقاتلين عليا وانت ظالمة له" فهذا لا يعرف في شء من كتب العلم المعتمدة، ولا له اسناد معروف، وهو بالموضوعات المكذوبات اشبه منه بالاحاديث الصحيحة، بل هو كذب قطعا، فان عاءشة لم تقاتل ولم تخرج لقتال، وانما خرجت لقصد الاصلاح بين المسلمين()  ، وظنت ان في خروجها مصلحة للمسلمين، ثم تبين لها فيما بعد ان ترك الخروج كان اولي، فكانت اذا ذكرت خروجها تبكي حتي تبل خمارها.
 وهكذا عامة السابقين ندموا علي ما دخلوا فيه من القتال، فندم طلحة والزبير وعلي رضي الله عنهم اجمعين، ولم يكن يوم الجمل لهءلاء قصد في الاقتتال، ولكن وقع الاقتتال بغير اختيارهم، فانه لما تراسل علي وطلحة والزبير، وقصدوا الاتفاق علي المصلحة، وانهم اذا تمكنوا طلبوا قتلة عثمان اهل الفتنة، وكان علي غي راض بقتل عثمان ولا معينا عليه، كما كان يحلف فيقول: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله، وهو الصادق البار في يمينه، فخشي القتلة، فحملوا علي عسكر طلحة والزبير، فظن طلحة والزبير ان عليا حمل عليهم، فحملوا دفعا عن انفسهم، فظن علي انهم حملوا عليه، فحمل دفعا عن نفسه، فوقعت الفتنة بغير اختيارهم، وعاءشة رضي الله عنها راكبة: لا قاتلت، ولا امرت بالقتال. هكذا ذكره غير واحد من اهل المعرفة بالاخبار()  .
 واما قوله: "وخالفت امر الله في قوله تعالي: { وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي } [الاحزاب: ] فهي رضي الله عنها لم تتبرج تبرج الجاهلية الاولي. والامر بالاستقراء في البيوت لا ينافي الخروج لمصلحة مامور بها، كما لو خرجت للحج والعمرة، او خرجت مع زوجها في سفرة، فان هذه الاية قد نزلت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد سافر بهن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك، كما سافر في حجة الوداع بعاءشة رضي الله عنها وغيرها، وارسلها مع عبد الرحمن اخيها فاردفها خلفه، واعمرها من التنعيم. وحجة الوداع كانت قبل وفاة النبي صلي الله عليه وسلم باقل من ثلاثة اشهر بعد نزول هذه الاية، ولهذا كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يحججن كما كن يحججن معه في خلافة عمر رضي الله عنه وغيره، وكان عمر يوكل بقطارهن عثمان او عبد الرحمن بن عوف، واذا كان سفرهن لمصلحة جاءزا فعاءشة اعتقدت ان ذلك السفر مصلحة للمسلمين فتاولت في ذلك.
 وهذا كما ا، قول الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل } [النساء: ]، وقوله: { ولا تقتلوا انفسكم } [النساء: ] يتضمن نهي المءمنين عن قتل بعضهم بعضا، كما في قوله: { ولا تلمزوا انفسكم } [الحجرات: ]، وقوله: { لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا } [النور: ].

 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: ”ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا“()، وقوله صلي الله عليه وسلم: ”اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار“ قيل: يا رسول الله: هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: ”كان حريصا علي قتل صاحبه“().
 فلو قال قاءل: ان عليا ومن قاتله قد التقيا بسيفيهما، وقد استحلوا دماء المسلمين، فيجب ان يلحقهم الوعيد.

 لكان جوابه: ان الوعيد لا يتناول المجتهد المتاول وان كان مخطءا، فان الله تعالي يقول في دعاء المءمنين: { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا } [البقرة: ] قال: "فقد فعلت". فقد عفي للمءمنين عن النسيان والخطا، والمجهد المخطء مغفور له خطءه، واذا غفر خطا هءلاء في قتال المءمنين، فالمغفرة لعاءشة لكونها لم تقر في بيتها()  .
 وايضا فلو قال قاءل: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”ان المدينة تنفي خبثها وينصع طيبها“(). وقال: ”لا يخرج احد من المدينة رغبة عنها الا ابدلها الله خيرا منه“ اخرجه في الموطا(). كما في الصحيحين عن زيد بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”انها طيبة (يعني المدينة) وانها تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد“، وفي لفظ: ”تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة“()، وقال: ان عليا خرج عنها ولم يقم بها كما اقام  الخلفاء قبله، ولهذا لم تجتمع عليه الكلمة.
 لكان الجواب: ان المجتهد اذا كان دون علي لم يتناوله الوعيد، فعلي اولي ان لا يتناوله الوعيد لاجتهاده، وبهذا يجاب عن خروج عاءشة رضي الله عنها. واذا كان المجتهد مخطءا فالخطا مغفور بالكتاب والسنة.
 واما قوله: "انها خرجت في ملا من الناس تقاتل عليا علي غير ذنب".
 فهذا اولا: كذب عليها. فانها لم تخرج لقصد القتال، ولا كان ايضا طلحة والزبير قصدهما قتال علي، ولو قدر انهم قصدوا القتال، فهذا القتال المذكور في قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين، انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم} [الحجرات: ] فجعلهم اخوة مع الاقتتال، واذا كان هذا ثابتا لمن هو دون اولءك المءمنين فهم به اولي واحري.
 واما قوله: "ان المسلمين اجمعوا علي قتل عثمان".
 فجابه من وجوه: احدها: ان يقال اولا: هذا من اظهر الكذب وابينه، فان جماهير المسلمين لم يامروا بقتله، ولا شاركوا في قتله، ولا رضوا بقتله.
 اما اولا: فلان اكثر المسلمين لم يكونوا بالمدينة، بل كانوا بمكة واليمن والشام والكوفة والبصرة وخراسان، واهل المدينة بعض المسلمين.

 واما ثانيا: فلان خيار المسلمين لم يدخل واحد منهم في دم عثمان لا قتل ولا امر بقتله، وانما قتله طاءفة من المفسدين في الارض من اوباش القباءل واهل الفتن، وكان علي رضي الله عنه يحلف داءما: "اني ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله". ويقول: "اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر والسهل والجبل". وغاية ما يقال: انهم لم ينصروه حق النصرة، وانه حصل نوع من الفتور والخذلان، حتي تمكن اولءك المفسدون. ولهم في ذلك تاويلات، وما كانوا يظنون ان الامر يبلغ الي ما بلغ، ولو علموا ذلك لسدوا الذريعة وحسموا مادة الفتنة.
 ولهذا قال تعالي: { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } [الانفال: ]، فان الظالم يظلم فيبتلي الناس بفتنة تصيب من لم يظلم ، فيعجز عن ردها حينءذ، بخلاف ما لو منع الظلم ابتداء، فانه كان يزول سبب الفتنة.
 الثاني: ان هءلاء الرافضة في غاية التناقض والكذب، فانه من المعلوم ان الناس اجمعوا علي بيعة عثمان ما لم يجمعوا علي قتله، فانهم كلهم بايعوه في جميع الارض. فان جاز الاحتجاج بالاجماع الظاهر، فيجب ان تكون بيعة حقا لحصول الاجماع عليها، وان لم يجز الاحتجاج به، بطلت حجتهم بالاجماع علي قتله. لا سيما ومن المعلوم انه لم يباشر قتله الا طاءفة قليلة. ثم انهم ينكرون الاجماع علي بيعته، ويقولون: انما بايع اهل الحق منهم خوفا وكرها. ومعلوم انهم لو اتفقوا كلهم علي قتله، وقال قاءل: كان اهل الحق كارهين لقتله لكن سكتوا خوفا وتقية علي انفسهم، لكان هذا اقرب الي الحق، لان العادة جرت بان من يريد قتل الاءمة يخيف من ينازعه، بخلاف من يريد مبايعة الاءمة، فانه لا يخيف المخالف، كما يخيف من يريد قتله، فان المريدين للقتل اسرع الي الشر وسفك الدماء واخافة الناس من المريدين للمبايعة.

 فهذا لو قدر ان جيع الناس ظهر منهم الامر بقتله، فكيف وجمهورهم انكروا قتله، ودافع عنه من دافع في بيته، كالحسن بن علي وعبد الله بن الزبير وغيرهما؟
 وايضا فاجماع الناس علي بيعة ابي بكر اعظم من اجماعهم علي بيعة علي وعلي قتل عثمان وعلي غير ذلك، فانه لم يتخلف عنها الا نفر يسير كسعد بن عبادة، وسعد قد علم سبب تخلفه، والله يغفر له ويرضي عنه. وكان رجلا صالحا من السابقين الاولين من الانصار من اهل الجنة، كما قالت عاءشة رضي الله عنها في قصة الافك لما اخذ يدافع عن عبد الله بن ابي راس المنافقين، قالت: "وكان قبل ذلك رجلا صالحا، ولكن احتملته الحمية".
 وقد قلنا غير مرة: ان الرجل الصالح المشهود له بالجنة قد يكون له سيءات يتوب منها، او تمحوها حسناته، او تكفر عنه بالمصاءب، او بغير ذلك، فان المءمن اذا اذنب كان لدفع عقوبة النار عنه عشرة اسباب: ثلاثة منه، وثلاثة من الناس، واربعة يبتديها الله: التوبة، والاستغفار، والحسنات الماحية، ودعاء المءمنين له، واهداءهم العمل الصالح له، وشفاعة نبينا صلي الله عليه وسلم، والمصاءب المكفرة في الدنيا، وفي البرزخ، وفي عرصات القيامة، ومغفرة الله له بفضل رحمته.

 والمقصود هنا ان هذا الاجماع ظاهر معلوم، فكيف يدعي الاجماع علي مثل قتل عثمان من ينكر مثل هذا الاجماع؟ بل من المعلوم ان الذين تخلفوا عن القتال مع علي من المسلمين اضعاف الذين اجمعوا علي قتل عثمان، فان الناس كانوا في زمن علي ثلاثة اصناف: صنف قاتلوا معه، وصنف قاتلوه، وصنف لا قاتلوه ولا قاتلوا معه. واكثر السابقين الاولين كانوا من هذا الصنف، ولو لم يكن تخلف عنه الا من قاتل مع معاوية رضي الله عنه، فان معاوية ومن معه لم يبايعوه، وهم اضعاف الذين قتلوا عثمان اضعافا مضاعفة، والذين انكروا قتل عثمان اضعاف الذين قاتلوا مع علي، فان كان قول القاءل: ان الناس اجمعوا علي قتال علي باطلا، فقوله: انهم اجمعوا علي قتل عثمان ابطل وابطل.
 وان جاز ان يقال: انهم اجمعوا علي قتل عثمان، لكون ذلك وقع في العالم ولم يدفع. فقول القاءل: انهم اجمعوا علي قتال علي ايضا والتخلف عن بيعته اجوز واجوز، فان هذا وقع في العالم ولم يدفع ايضا.
 وان قيل: ان الذين كانوا مع علي لم يمكنهم الزام الناس بالبيعة له، وجمعهم عليه، ولا دفعهم عن قتاله، فعجزوا عن ذلك.
 قيل: والذين كانوا مع عثمان ما حصر لم يمكنهم ايضا دفع القتال عنه.
 وان قيل: بل اصحاب علي فرطوا وتخاذلوا، حتي عجزوا عن دفع القتال او قهر الذين قاتلوه، او جمع الناس عليه.
 قيل: والذين كانوا مع عثمان فرطوا وتخاذلوا حتي تمكن منه اولءك. ثم دعوي المدعي الاجماع علي قتل عثمان مع ظهور الانكار من جماهير الامة له وقيامهم في الانتصار له والانتقام ممن قتله، اظهر كذبا من دعوي المدعي اجماع الامة علي قتل الحسين رضي الله عنه.

 فلو قال قاءل: ان الحسين قتل باجماع الناس، لان الذين قاتلوه وقتلوه لم يدفعهم احد عن ذلك، لم يكن كذبه باظهر من كذب المدعي للاجماع علي قتل عثمان، فان الحسين رضي الله عنه لم يعظم انكار الامة لقتله، كما عظم انكارهم لقتل عثمان، ولا انتصر له جيوش كالجيوش الذين انتصرت لعثمان، ولا انتقم اعوانه من اعداءه كما انتقم اعوان عثمان من اعداءه، ولا حصل بقتله من الفتنة والشر والفساد ما حصل بقتل عثمان، ولا كان قتله اعظم انكارا عند الله ورسوله وعند المءمنين من قتل عثمان، فان عثمان من اعيان السابقين الاولين من المهاجرين من طبقة علي وطلحة والزبير، وهو خليفة المسلمين اجمعوا علي بيعته، بل لم يشهر في الامة سيفا ولا قتل علي ولايته احدا، وكان يغزو بالمسلمين الكفار بالسيف، وكان السيف في خلافته كما كان في خلافة ابي بكر وعمر مسلولا علي الكفار، مكفوفا عن اهل القبلة، ثم انه طلب قتله وهو خليفة فصبر ولم يقاتل دفاعا عن نفسه حتي قتل، ولا ريب ان هذا اعظم اجرا، وقتله اعظم اثما، ممن كان متوليا فخرج يطلب الولاية، ولم يتمكن من ذلك حتي قاتله اعوان الذين طلب اخذ الامر منهم، فقاتل عن نفسه حتي قتل.

 ولا ريب ان قتال الدافع عن نفسه وولايته اقرب من قتال الطالب لان ياخذ الامر من غيره، وعثمان ترك القتال دفعا عن ولايته، فكان حاله افضل من حال الحسين، وقتله اشنع من قتل الحسين. كما ان الحسن رضي الله عنه لما لم يقاتل علي الامر، بل اصلح بين الامة بتركه القتال، مدحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ”ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين“().
 والمنتصرون لعثمان معاوية واهل الشام، والمنتصرون من قتلة الحسين المختار بن ابي عبيد الله الثقفي()  واعوانه، ولا يشك عاقل ان معاوية رضي الله عنه خير من المختار، فان المختار كذاب ادعي النبوة، وقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”يكون في ثقيف كذاب ومبير“(). فالكذاب هو المختار، والمبير هو الحجاج بن يوسف. وهذا المختار كان ابوه رجلا صالحا، وهو ابو عبيد الثقفي الذي قتل شهيدا في حرب المجوس، واخته صفية بنت اب عبيد امراة عبد الله بن عمر امراة صالحة، وكان المختار رجل سوء.

 واما قوله: "ان عاءشة كانت في كل وقت تامر بقتل عثمان، وتقول في كل وقت: اقتلوا نعثلا، قتل الله نعثلا، ولما بلغها قتله فرحت بذلك"()  .
 فيقال له اولا: اين النقل الثابت عن عاءشة بذلك؟
 ويقال ثانيا: المنقول الثابت عنها يكذب ذلك، ويبين انها انكرت قتله، وذمت من قتله، ودعت علي اخيها ممد وغيره لمشاركتها في ذلك.
 ويقال ثالثا: هب ان احدا من الصحابة  عاءشة او غيرها  قال في ذلك علي وجه الغضب، لانكاره بعض ما ينكر، فليس قوله حجة، ولا يقدح ذلك في ايمان القاءل ولا المقول له، بل قد يكون كلاهما وليا لله تعالي من اهل الجنة، ويظن احدهما جواز قتل الاخر، بل يظن كفره، وهو مخطء في هذا الظن.

 كما ثبت في الصحيحين عن علي وغيره في قصة حاطب بن ابي بلتعة، وكان من اهل بدر والحديبية. وقد ثبت في الصحيح ان غلامه قال: يا رسول الله، والله ليدخلن حاطب النار. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "كذبت، انه قد شهد بدرا والحديبية"(). وفي حديث علي ان حاطبا كتب الي المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اراد غزوة الفتح فاطلع الله نبيه علي ذلك، فقال لعلي والزبير: "اذهبا حتي تاتيا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب". فلما اتيا بالكتاب، قال: "ما هذا يا حاطب"؟ فقال: والله يا رسول الله ما فعلت هذا ارتدادا ولا رضا بالكفر، ولكن كنت امرءا ملصقا في قريش، ولم اكن من انفسهم، كان من معك من المهاجرين لهم بمكة قرابات يحمون بها اهليهم، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي. فقال عمر رضي الله عنه: دعني اضرب عنق هذا المنافق. فقال: ”انه شهد بدرا، وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعلموا ما شءتم فقد غفرت لكم“. وانزل الله تعالي اول سورة الممتحنة: { يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة }() [الممتحنة: ]، وهذه القصة مما اتفق اهل العلم علي صحتها، وهي متواترة عندهم، ومعروفة عند علماء التفسير، وعلماء  الحديث، وعلماء المغازي والسير والتواريخ، وعلماء الفقه، وغير هءلاء. وكان علي رضي الله عنه يحدث بهذا الحديث في خلافته بعد الفتنة، وروي ذلك عنه كاتبه عبد الله بن ابي رافع ليبين لهم ان السابقين مغفور لهم، ولو جري منهم ما جري.
 فان عثمان وعليا وطلحة والزبير افضل باتفاق المسلمين من حاطب بن ابي بلتعة، وكان حاطب مسيءا الي مماليكه، وكان ذنبه في مكاتبة المشركين، واعانتهم علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اعظم من الذنوب التي تضاف الي هءلاء، ومع هذا فالنبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتله، وكذب من قال: انه يدخل النار، لانه شهد بدرا والحديبية، واخبر بمغفرة الله لاهل بدر. ومع هذا فقد قال عمر رضي الله عنه: دعني اضرب عنق هذا المنافق. فسماه منافقا، واستحل قتله، ولم يقدح ذلك في ايمان واحد منهما، ولا في كونه من اهل الجنة.

 وكذلك في الصحيحين وغيرهما في حديث الافك لما قام النبي صلي الله عليه وسلم خطيبا علي المنبر يعتذر من راس المنافقين عبد الله بن ابي فقال: "من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا. فقام سعد بن معاذ سيد الاوس، وهو الذي اهتز لموته عرش الرحمن، وهو الذي لا تاخذه في الله لومة لاءم، بل حكم في حلفاءه من بني قريظة بان يقتل مقاتلهم وتسبي ذراريهم وتغنم اموالهم، حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة“(). فقال: يا رسول الله، نحن نعذرك منه. ان كان من اخواننا من الاوس ضربنا عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا فيه امرك، فقام سعد بن عبادة فقال: كذبت لعمر الله، لا تتله ولا تقدر علي قتله، فقام اسيد بن حضير، فقال: كذبت لعمر الله لنقتلنه،  فانك منافق تجادل عن المنافقين. وكادت تثور فتنة بين الاوس والخزرج، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم وخفضهم.
 وهءلاء الثلاثة من خيار السابقين الاولين، وقد قال اسيد بن حضير لسعد بن عبادة: "انك منافق تجادل عن المنافقين" وهذا مءمن ولي لله من اهل الجنة، وذاك مءمن ولي لله من اهل الجنة، فدل علي ان الرجل قد يكفر اخر بالتاويل، ولا يكون واحد منهما كافرا.
 وكذلك في الصحيحين حديث عتبان بن مالك لما اتي النبي صلي الله عليه وسلم منزله في نفر من اصحابه، فقام يصلي واصحابه يتحدثون بينهم، ثم اسندوا عظم ذلك الي مالك بن الدخشم()، وودوا ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا عليه فيهلك، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته وقال: ”اليس يشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله“؟ قالوا: بلي وانه يقول ذلك، وما في قلبه. فقال: ”لا يشهد احد ان لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار او تطعمه“()  .
 واذا كان ذلك فاذا ثبت ان شخصا من الصحابة  اما عاءشة، واما عمار بن ياسر، واما غيرهما  كفر اخر من الصحابة: عثمان او غيره، او اباح قتله علي وجه التاويل  كان هذا من باب التاويل المذكور، ولم يقدح ذلك في ايمان واحد منهما، ولا في كونه من اهل الجنة، فان عثمان وغيره افضل من حاطب بن ابي بلتعة، وعمر افضل من عمار وعاءشة وغيرهما، وذنب حاطب اعظم، فاذا غفر لحاطب ذنبه، فالمغفرة لعثمان اولي. واذا جاز ان يجتهد مثل عمر واسيد بن حضير في التكفير او استحلال القتل، ولا يكون ذلك مطابقا، فصدور مثل ذلك من عاءشة وعمار اولي.
 ويقال رابعا: ان هذا المنقول عن عاءشة من القدح في عثمان: ان كان صحيحا فاما ان يكون صوابا او خطا، فان كان صوابا لم يذكر في مساوء عاءشة، وان كان خطا لم يذكر في مساوء عثمان، والجمع بين نقص عاءشة وعثمان باطل قطعا. وايضا فعاءشة ظهر منها من التالم لقتل عثمان، والذم لقتلته، وطلب الانتقام منهم ما يقتضي الندم علي ما ينافي ذلك، كما ظهر منها الندم علي مسيرها الي الجمل، فان كان ندمها علي ذلك يدل علي فضيلة علي واعترافها له بالحق، فكذلك هذا يدل علي فضيلة عثمان واعترافها له بالحق، والا فلا.
 وايضا فما ظهر من عاءشة وجمهور الصحابة وجمهور المسلمين من الملام لعلي اعظم مما ظهر منهم من الملام لعثمان، فان كان هذا حجة في لوم عثمان فهو حجة في لوم علي، وان لم يكن حجة في لوم علي، فليس حجة في لوم عثمان، وان كان المقصود بذلك القدح في عاءشة لما لامت عثمان وعليا، فعاءشة في ذلك مع جمهور الصحابة، لكن تختلف درجات الملام.
 وان كان المقصود القدح في الجميع: في عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وعاءشة، واللاءم والملوم.

 قيل: نحن لسنا ندعي لواحد من هءلاء العصمة من كل ذنب، بل ندعي انهم من اولياء الله المتقين، وحزبه المفلحين، وعباده الصالحين، وانهم سادات اهل الجنة، ونقول: ان الذنوب جاءزة علي من هو افضل منهم من الصديقين، ومن هو اكبر من الصديقين، ولكن الذنوب يرفع عقابها بالتوبة والاستغفار والحسنات الماحية والمصاءب المكفرة، وغير ذلك، وهءلاء لهم من التوبة والاستغفار والحسنات ما ليس لمن هو دونهم، وابتلوا بمصاءب يكفر الله بها خطاياهم، لم يبتل بها من دونهم، فلهم من السعي المشكور والعمل المبرور ما ليس لمن بعدهم، وهم بمغفرة الذنوب احق من غيرهم ممن بعدهم.
 والكلام في الناس يجب ان يكون بعلم وعدل، لا بجهل وظلم، كحال اهل البدع، فان الرافضة تعمد الي اقوام متقاربين في الفضيلة، تريد ان تجعل احدهم معصوما من الذنوب والخطايا، والاخر ماثوما فاسقا او كافرا، فيظهر جهلهم وتناقضهم، كاليهودي والنصراني اذا اراد ان يثبت نبوة موسي او عيسي، مع قدحه في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم، فانه يظهر عجزه وجهله وتناقضه، فانه ما من طريق يثبت بها نبوة موسي وعيسي الا وتثبت نبوة محمد صلي الله عليه وسلم بمثلها او بما هو اقوي منها، وما من شبهة تعرض في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم الا وتعرض في نبوة موسي وعيسي عليهما السلام بما هو مثلها او اقوي منها، وكل من عمد الي التفريق بين المتماثلين، او مدح الشء وذم ما هو من جنسه، او اولي بالمدح منه او بالعكس، اصابه مثل هذا التناقض والعجز والجهل. وهكذا اتباع العلماء والمشايخ اذا اراد احدهم ان يمدح متبوعه ويذم نظيره، او يفضل احدهم علي الاخر بمثل هذا الطريق.
 واما قوله: "انها سالت: من تولي الخلافة؟ فقالوا: علي. فخرجت لقتاله علي دم عثمان، فاي ذنب كان لعلي في ذلك؟

 فيقال له اولا: قول القاءل: ان عاءشة وطلحة والزبير اتهما عليا بانه قتل عثمان وقاتلوه علي ذلك  كذب بين، بل انما طلبوا القتلة الذين كانوا تحيزوا الي علي، وهم يعلمون ان براءة علي من دم عثمان كبراءتهم واعظم، لكن القتلة كانوا قد اووا اليه، فطلبوا قتل القتلة، ولكن كانوا عاجزين عن ذلك هم وعلي، لان القوم كانت لهم قباءل يذبون عنهم.
 والفتنة اذا وقعت عجز العقلاء فيها عن دفع السفهاء، فصار الاكابر رضي الله عنهم عاجزين عن اطفاء الفتنة وكف اهلها. وهذا شان الفتن كما قال تعالي: { واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة } [الانفال: ]، واذا وقعت الفتنة لم يسلم من التلوث بها الا من عصمه الله.
 وايضا فقوله: "اي ذنب كان لعلي في قتله"؟
 تناقض منه، فانه يزعم ان عليا كان ممن يستحل قتله وقتاله، وممن الب عليه وقام في ذلك، فان عليا رضي الله عنه نسبه الي قتل عثمان كثير من شيعته ومن شيعة عثمان، هءلاء لبغضهم لعثمان وهءلاء لبغضهم لعلي، واما جماهير المسلمين فيعلمون كذب الطاءفتين علي علي.
 والرافضة تقول: ان عليا كان ممن يستحل قتل عثمان، بل وقتل ابي بكر وعمر، وتري ان الاعانة علي قتله من الطاعات والقربات. فكيف يقول من هذا اعتقاده: اي ذنب كان لعلي علي ذلك؟ وانما يليق هذا التنزيه لعلي باقوال اهل السنة، لكن الرافضة من اعظم الناس تناقضا.
 واما قوله: "وكيف استجاز طلحة والزبير وغيرهما مطاوعتها علي ذلك؟ وباي وجه يلقون رسول الله صلي الله عليه وسلم مع ان الواحد منا لو تحدث مع امراة غيره واخرجها من منزلها وسافر بها كان اشد الناس عداوة له".
 فيقال: هذا من تناقض الرافضة وجهلهم، فانهم يرمون عاءشة بالعظاءم، ثم منهم من يرميها بالفاحشة التي براها الله منها، وانزل القران في ذلك.

 ثم انهم لفرط جهلهم يدعون ذلك في غيرها من نساء الانبياء، فيزعمون ان امراة نوح كانت بغيا، وان الابن الذي دعاه نوح لم يكن منه وانما كان منها، وان معي قوله: { انه عمل غير صالح } [هود: ] ان هذا الولد من عمل غير صالح، ومنهم من يقرا: { ونادي نوح ابنه } [هود: ] يريدون: ابنها، ويحتجون بقوله: { انه ليس من اهلك } [هود: ]، ويتاولون قوله تعالي: { ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما } [التحريم: ] علي ان امراة نوح خانته في فراشه، وانها كانت قحبة.
 وضاهوا في ذلك المنافقين والفاسقين اهل الافك الذين رموا عاءشة بالافك والفاحشة ولم يتوبوا، وفيهم خطب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ”ايها الناس، من يعذرني من رجل بلغني اذاه في اهلي، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا، والله ما علمت عليه الا خيرا".
 ومن المعلوم انه من اعظم انواع الاذي للانسان ان يكذب علي امراته رجل ويقول انها بغي ويجعل الزوج زوج قحبة، فان هذا من اعظم ما يشتم به الناس بعضهم بعضا، حتي انهم يقولون في المبالغة: شتمه  بالزاي والقاف  مبالغة في شتمه.
 وهءلاء الرافضة يرمون ازواج الانبياء: عاءشة وامراة نوح بالفاحشة، فيءذون نبينا صلي الله عليه وسلم غيره من الانبياء من الاذي بما هو من جنس اذي المنافقين المكذبين للرسل، ثم ينكرون علي طلحة والزبير اخذهما لعاءشة معهما لما سافرا معها من مكة الي البصرة، ولم يكن في ذلك ريبة فاحشة بوجه من الوجوه. فهل هءلاء الا من اعظم الناس جهلا وتناقضا؟

 واما اهل السنة فعندهم انه ما بغت امراة نبي قط، وان ابن نوح كان ابنه، كما قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: { ونادي نوح ابنه } [هود: ]، وكما قال نوح: { يا بني اركب معنا } [هود: ]، وقال: { ان ابني من اهلي } [هود: ]، فالله ورسوله يقولان: انه ابنه، وهءلاء الكذابون المفترون المءذون للانبياء يقولون: انه ليس ابنه. والله تعالي لم يقل: انه ليس ابنك، ولكن قال: { انه ليس من اهلك } [هود: ].
 وهو سبحانه وتعالي قال: { قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول } [هود: ] ثم قال: { ومن امن } [هود: ] اي: واحمل من امن، فلم يامره بحمل اهله كلهم، بل استثني من سبق عليه القول، ولم يكن نوح يعلم ذلك. فلذلك قال: {رب ان ابني من اهلي} ظانا انه دخل في جملة من وعد بنجاتهم. ولهذا قال من قال من العلماء: انه ليس من اهلك الذي وعدت بانجاءهم، وهو ان كان من الاهل نسبا فليس هو منهم دينا، والكفر قطع الموالاة بين المءمنين والكافرين، كما نقول: ان ابا لهب ليس من ال محمد صلي الله عليه وسلم ولا من اهل بيته، وان كان من اقاربه، فلا يدخل في قولنا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد".
 وخيانة امراة نوح لزوجها كانت في الدين، فانها كانت تقول: انه مجنون. وخيانة امراة لوط ايضا كانت في الدين، فانها كانت تدل قومها علي الاضياف، وقومها كانوا ياتون الذكران، لم تكن معصيتهم الزنا بالنساء حتي يظن انها اتت الفاحشة، بل كانت تعينهم علي المعصية وترضي عملهم.

 ثم من جهل الرافضة انهم يعظمون انساب الانبياء: اباءهم وابناءهم، ويقدحون في ازواجهم، كل ذلك عصبية واتباع هوي حتي يعظمون فاطمة والحسن والحسين، ويقدحون في عاءشة ام المءمنين، فيقولون  او من يقول منهم : ان ازر ابا ابراهيم كان مءمنا، وان ابوي النبي صلي الله عليه وسلم كانا مءمنين، حتي لا يقولون: ان النبي يكون ابوه كافرا، فاذا كان ابو كافرا امكن ان يكون ابنه كافرا، فلا يكون في مجرد النسب فضيلة.
 وهذا مما يدفعون به ان ابن نوح كان كافرا لكونه ابن نبي، فلا يجعلونه كافرا مع كونه ابنه، ويقولون ايضا: ان ابا طالب كان مءمنا. ومنهم من يقول: كان اسمه عمران، وهو المذكور في قوله تعالي: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين} [ال عمران: ].
 وهذا الذي فعلوه مع ما فيه من الافتراء والبهتان ففيه من التناقض وعدم حصول مقصودهم ما لا يخفي. وذلك كون الرجل ابيه او ابنه كافرا لا يقصه ذلك عند الله شيءا، فان الله يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي.
 ومن المعلوم ان الصحابة افضل من اباءهم، وكان اباءهم كفارا، بخلاف من كونه زوج بغي قحبة، فان هذا من اعظم ما يذم به ويعاب، لان مضرة ذلك تدخل عليه، بخلاف كفر ابيه او ابنه.
 وايضا فلو كان المءمن لا يلد الا مءمنا، لكان بنو ادم كلهم مءمنين. وقد قال الله تعالي: {واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين} [الماءدة: ]... الي اخر القصة.

 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها، لانه اول من سن القتل“().

 وايضا فهم يقدحون في العباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي تواتر ايمانه، ويمدحون ابا طالب الذي مات كافرا باتفاق اهل العلم، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة. ففي الصحيحين عن المسيب بن حزن قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي امية بن المغيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”يا عم، قل لا اله الا الله كلمة اشهد لك بها عند الله“. فقال ابو جهل وعبد الله بن ابي امية: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعود له، وفي رواية: ويعودان بتلك المقالة، حتي قال ابو طالب اخر ما كلمهم: هو علي ملة عبد المطلب، وابي ان يقول: لا اله الا الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”لاستغفرن لك ما لم انه عنك“ فانزل الله تعالي: { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم } [التوبة: ]، وانزل في ابي طالب، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: { انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء }()  [القصص: ]، واخرجه مسلم من حديث ابي هريرة ايضا، وقال فيه: قال ابو طالب: لولا ان تعيرني قريش يقولون: انما حمله علي ذل الجزع لاقررت بها عينك. فانزل الله تعالي: { انك لا تهدي من احببت }().
 وفي الصحيحين عن العباس بن عبد المطلب، قال: قلت: يا رسول الله، هل نفعت ابا طالب بشء، فانه كان يحوطك وينصرك ويغضب لك؟ فقال: ”نعم، هو في ضحضاح من نار، ولولا انا لكان في الدرك الاسفل من النار“().
 وفي حديث ابي سعيد لما ذكر عنده، قال: "لعله تنفعه شفاعتي، فيجعل في ضحضاح من نار يبلغ كعبيه يغلي منهما دماغه" اخرجاه في الصحيحين().

 وايضا فان الله لم يثن علي احد بمجرد نسبه، بل انما يثني عليه بايمانه وتقواه، كما قال تعالي: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } [الحجرات: ]، وان: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح(). فالمعدن هو مظنة حصول المطلوب، فان لم يحصل والا كان المعدن الناقص الذي يحصل منه المطلوب خيرا منه.

 وايضا من تناقضهم انهم يعظمون عاءشة في هذا المقام طعنا في طلحة والزبير، ولا يعلمون ان هذا ان كان متوجها، فالطعن في علي بذلك اوجه، فان طلحة والزبير كانا معظمين عاءشة، موافقين لها، مءتمرين بامرها، وهما وهي من ابعد الناس عن الفواحش والمعاونة عليها. فان جاز لرافضي ان يقدح فيهما يقول: "باي وجه تلقون رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ مع ان الواحد منا لو تحدث مع امراة غيره حتي اخرجها من منزلها وسافر بها"، مع ان ذلك انما جعلها بمنزلة الملكة التي ياتمر بامرها ويطيعها، ولم يكن اخراجها لمظان الفاحشة، كان لناصبي ان يقول: باي وجه يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من قاتل امراته وسلط عليها اعوانه حتي عقروا بها بعيرها، وسقطت من هودجها، واعداءها حولها يطوفون بها كالمسبية التي احاط بها من يقصد سباءها؟ ومعلوم ان هذا في مظنة الاهانة لاهل الرجل وهتكها وسباءها وتسليط الاجانب علي قهرها واذلالها وسبيها وامتهانها، اعظم من اخراجها بمنزلة الملكة العظيمة المبجلة التي لا ياتي اليها احد الا باذنها، ولا يهتك احد سترها، ولا ينظر في خدرها.
 ولم يكن طلحة والزبير ولا غيرهما من الاجانب يحملونها، بل كان في العسكر من محارمها، مثل عبد الله بن الزبير ابن اختها، وخلوة ابن الزبير بها ومس لها جاءز بالكتاب والسنة والاجماع  وكذلك سفر المراة مع ذي محرمها جاءز بالكتاب والسنة والاجماع. وهي لم تسافر الا مع ذي محرم منها. واما العسكر الذين قاتلوها، فلولا انه كان في العسكر محمد بن ابي بكر مد يده اليها لمد يده اليها الاجانب، ولهذا دعت عاءشة رضي الله عنها علي من مد يده اليها وقالت: يد من هذه؟ احرقها الله بالنار. فقال: اي اخية في الدنيا قبل الاخرة. فقالت: في الدنيا قبل الاخرة. فاحرق بالنار بمصر.

 ولو قال المشنع: انتم تقولون: ان ال الحسين سبوا لما قتل الحسين ولم يفعل بهم الا من جنس ما فعل بعاءشة حين استولي عليها، وردت الي بيتها، واعطيت نفقتها. وكذلك ال الحسين استولي عليهم، وردوا الي اهليهم، واعطوا نفقة، فان كان هذا سبيا واستحلالا للحرمة النبوية، فعاءشة قد سبيت واستحلت حرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يشنعون ويزعمون ان بعض اهل الشام طلب ان يسترق فاطمة بنت الحسين، وانها قالت: لا ها لله حتي تكفر بديننا. وهذا ان كان وقع الذين طلبوا من علي رضي الله عنه ان يسبي من قاتلهم من اهل الجمل وصفين ويغنموا اموالهم، اعظم جرما من هءلاء، وكان في ذلك لو سبوا عاءشة وغيرها.
 ثم ان هءلاء الذين طلبوا ذلك من علي كانوا متدينين به مصرين عليه، الي ان خرجوا علي علي وقاتلهم علي ذلك. وذلك الذي طلب استرقاق فاطمة بنت الحسين واحد مجهول لا شوكة له ولا حجة، ولا فعل هذا تدينا، ولما منعه سلطانه من ذلك امتنع، فكان المستحلون لدماء المءمنين وحرمهم وحرمة رسول الله صلي الله عليه وسلم في عسكر علي اعظم منهم في عسكر بني امية، وهذا متفق عليه بين الناس، فان الخوارج الذين مرقوا من عسكر علي رضي الله عنه هم شر من شرار عسكر معاوية رضي الله عنه. ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم، واجمع الصحابة والعلماء علي قتالهم.
 والرافضة اكذب منهم واظلم واجهل، واقرب الي الكفر والنفاق، لكنهم اعجز منهم واذل، وكلا الطاءفتين من عسكر علي، وبهذا وامثاله ضعف علي وعجز عن مقاومة من كان بازاءه.
 والمقصود هنا ان ما يذكرونه من القدح في طلحة والزبير ينقلب بما هو اعظم منه في حق علي. فان اجابوا عن ذلك: بان عليا كان مجتهدا فيما فعل، وانه اولي بالحق من طلحة والزبير.

 قيل: نعم، وطلحة والزبير كانا مجتهدين، وعلي  وان كان افضل منهما  لكن لم يبلغ فعلهما بعاءشة رضي الله عنها ما بلغ فعل علي، فعلي اعظم قدرا منهما، ولكن ان كان فعل طلحة والزبير معها ذنبا، ففعل علي اعظم ذنبا، فتقاوم كبر القدر وعظم الذنب.
 فان قالوا: هما احوجا عليا الي ذلك، لانهما اتيا بها، فما فعله علي مضاف اليهما لا الي علي.
 قيل: وهكذا معاوية لما قيل له: قد قتل عمار، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”تقتلك الفءة الباغية “ قال: او نحن قتلناه؟ انما قتله الذين جاءوا به حتي جعلوه تحت سيوفنا. فان كانت هذه الحج مردودة، فحجة من احتج بان طلحة والزير هما فعلا بعاءشة ما جري عليها من اهانة عسكر علي لها، واستيلاءهم عليها  مردودة ايضا. وان قبلت هذه الحجة قبلت حجة معاوية رضي الله عنه.
 والرافضة وامثالهم من اهل الجهل والظلم يحتجون بالحجة التي تستلزم فساد قولهم وتناقضهم، فانه ان احتج بنظيرها عليهم فسد قولهم المنقوض بنظيرها، وان لم يحتج بنظيرها بطلت هي في نفسها، لانه لا بد م التسوية بين المتماثلين، ولكن منتهاهم مجرد الهوي الذي لا علم معه، ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله، ان الله لا يهدي القوم الظالمين.
 وجماهير اهل السنة متفقون علي ان عليا افضل من طلحة والزبي، فضلا عن معاوية وغيره. ويقولون: ان المسلمين لما افترقوا في خلافته فطاءفة قاتلته وطاءفة قاتلت معه، كان هو واصحابه اولي الطاءفتين بالحق، كما ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”تمر مارقة علي حين فرقة من المسلمين، يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق“. فهءلاء هم الخوارج المارقون الذين مرقوا فقتلهم علي واصحابه، فعلم انهم كانوا اولي بالحق من معاوية رضي الله عنه واصحابه. لكن اهل السنة يتكلمونب علم وعدل، ويعطون كل ذي حق حقه.

 واما قوله: "كيف اطاعها علي ذلك عشرات الوف من المسلمين وساعدوها علي حرب امير المءمنين، ولم ينصر احد منهم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم لما طلبت حقها من ابي بكر رضي الله عنه، ولا شخص واحد كلمه بكلمة واحدة"؟
 فيقال اولا: هذا من اعظم الحجج عليك، فانه لا يشك عاقل ان القوم كانوا يحبون رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعظمونه ويعظمون قبيلته وبنته اعظم مما يعظمون ابا بكر وعمر، ولو لم يكن هو رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكيف اذا كان هو رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي هو احب اليهم من انفسهم واهليهم؟ ولا يستريب عاقل ان العرب  قريشا وغير قريش  كانت تدين لبني عبد منافق وتعظمهم اعظم مما يعظمون بني تيم وعدي، ولهذا لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: حدث عظيم، فمن ولي بعده؟ قالوا: ابو بكر قال: او رضيت بنو عبد مناف وبنو مخزوم؟ قالوا: نعم. قال: ذلك فضل الله يءتيه من يشاء، او كما قال.
 ولهذا جاء ابو سفيان الي علي فقال: ارضيتم ان يكون هذا الامر في بني تيم؟ فقال: يا ابا سفيان، ان امر الاسلام ليس كامر الجاهلية، او كما قال.

 فاذا كان المسلمون كلهم ليس فيهم من قال: ان فاطمة رضي الله عنها مظلومة، ولا ان لها حقا عند ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ولا انهما ظلماها، ولا تكلم احد في هذا بكلمة واحدة  دل ذلك علي ان القوم كانوا يعلمون انها ليست مظلومة، اذ لو علموا انها مظلومة لكان تركهم نصرتها: اما عجزا عن نصرتها، واما اهمالا واضاعة لحقها، واما بغضا فيها، غذ الفعل الذي يقدر عليه الانسان اذا اراده ارادة جازمة فعله لا محالة، فاذا لم يرده  مع قيام المقتضي لارادته  فاما ان يكون جاهلا به، او له معارض يمنعه من ارادته، فلو كانت مظلومة مع شرفها وشرف قبيلتها واقاربها، وان اباها افضل الخلق واحبهم الي امته، وهم يعلمون انها مظلومة لكانوا اما عاجزين عن نصرتها، واما ان يكون لهم معارض عارض ارادة النصر من بغضها، وكلا الامرين باطل، فان القوم ما كانوا عاجزين ان يتكلم واحد منهم بكلمة حق، وهم كانوا اقدر علي تغيير ما هو اعظم من هذا.
 وابو بكر لم يكن ممتنعا من سماع كلام احد منهم، ولا هو معروفا بالظلم والجبروت. واتفاق هءلاء كلهم، مع توفر دواعيهم علي بغض فاطمة، مع قيام الاسباب الموجبة لمحبتها، مما يعلم بالضرورة امتناعه. وكذلك علي رضي الله عنه، لا سيما وجمهور قريش والانصار والمسلمين لم يوجه علي الي احد منهم اساءة، لا في الجاهلية ولا في الاسلام، ولا قتل احدا من اقاربهم، فان الذين قتلهم علي لم يكونوا من اكبر القباءل، وما من احد من الصحابة الا وقد قتل ايضا.
 وكان عمر رضي الله عنه اشد علي الكفار واكثر عداوة لهم من علي. فكلامهم فيه وعداوتهم له معروفة، ومن تولي عليهم، فما مات الا وكلهم يثني عليه خيرا، ويدعو له، ويتوجع لمصاب المسلمين به.

 وهذا وغيره مما يبين ان الامر علي نقيض ما تقوله الرافضة من اكاذيبهم، وان القوم كانوا يعلمون ان فاطمة لم تكن مظلومة اصلا، فكيف ينتصر القوم لعثمان حتي سفكوا دماءهم، ولا ينتصرون لمن هو احب اليهم من عثمان، وهو رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته؟ وكيف يقاتلون مع معاوية حتي سفكت دماءهم معه، وقد اختلف عليه بنو عبد مناف، ولا يقاتلون مع علي وبنو عبد مناف معه؟ فالعباس بن عبد المطلب اكبر بني هاشم، وابو سفيان بن حرب اكبر بني امية، وكلاهما كانا يميلان الي علي، فلم لا قاتل الناس معه اذ ذاك، والامر في اوله؟ القتال اذ ذاك لو كان حقا كان مع علي اولي، وولاية علي اسهل، فانه لو عرض نفر قليل فقالوا: الامر لعلي، وهو الخليفة والوصي، ونحن لا نبايع الا له، ولا نعصي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نظلم وصيه واهل بيته، ولا نقدم الظالمين او المنافقين من ال تيم علي بني هاشم، الذين هم خيرنا في الجاهلية والاسلام  لكان القاءل لهذا يستجيب له جمهور الناس، بل يستجيبون له الا القليل، لا سيما وابو بكر ليس عنده رغبة ولا رهبة.

 وهب ان عمر وطاءفة معه كانوا يشذون معه، فليس هءلاء اكثر ولا اعز من الذين كانا مع معاوية رضي الله عنه، ومع طلحة والزبير رضي الله عنهما، ومع هذا فقد قاتلهم اعوان علي، مع كونهم دون السابقين الاولين في العلم والدين، وفيهم قليل من السابقين الاولين، فهلا قاتلهم من هو افضل من هءلاء؟ اذ كان اذ ذاك علي علي حق، وعدوه علي الباطل، مع ان وليه اذ ذاك اكثر واعظم علما وايمانا، وعدوه اذ ذاك  ان كان عدوا  اذل واعجز واضعف علما وايمانا واقل عدوانا، فانه لو كان الحق كما تقوله الرافضة لكان ابو بكر وعمر والسابقون الاولون من شرار اهل الارض واعظمهم جهلا وظلما، حيث عمدوا عقب موت نبيهم صلي الله عليه وسلم فبدلوا وغيروا وظلموا الوصي، وفعلوا بنبوة محمد صلي الله عليه وسلم ما لم تفعله اليهود والنصاري عقب موت موسي والمسيح عليهما السلام، فان اليهود والنصاري لم يفعلوا عقب موت انبياءهم ما تقوله الرافضة ان هءلاء فعلوه عقب موت النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي قوله تكون هذه الامة شر امة اخرجت للناس، ويكون سابقوها شرارها.
 وكل هذ مما يعلم بالاضطرار فساده من دين الاسلام، وهو مما يبين ان الذي ابتدع مذهب الرافضة كان زنديقا ملحدا عدوا لدين الاسلام واهله، ولم يكن من اهل البدع المتاولين كالخوارج والقدرية، وان كان قول الرافضة راج بعد ذلك علي قوم فيهم ايمان لفرط جهلهم.
 ومما يبين ذلك ان يقال: اي داع كان للقوم في ان ينصروا عاءشة بنت ابي بكر ويقاتلوا معها عليا كما ذكروا، ولا ينصرون فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقاتلون معها ومع زوجها الوصي ابا بكر وعمر؟ فان كان القوم الذين فعلوا هذا يحبون الرياسة ويكرهون امارة علي عليهم، كان حبهم للرياسة يدعوهم الي قتال ابي بكر بطريق الاولي، فان رياسة بيت علي احب اليهم من رياسة بيت ابي بكر.

 ولهذا قال صفوان بن امية يوم حنين لما ولوا مدبرين، وقال بعض الطلقاء: لا ينتهي فلهم دون البحر، وقال الاخر: بطل السحر، فقال صفوان: والله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من ثقف(). وصفوان راس الطلقاء  كان ان يربه رجل من عبد مناف احب اليه من ان يربه رجل م تيم، فحب الرياسة اذا كان هو الداعي كان يدعوهم الي تقديم بني هاشم علي بني تيم باتفاق العقلاء، ولو لم يقدموا عليا لقدموا العباس، فان العباس كان اقرب الي موافقتهم علي المطالب الدنيوية من ابي بكر، فان كانوا قد اقدموا علي ظلم الوصي الهاشمي لءلا يحملهم علي الحق الذي يكرهونه، كان تقديم من يحصل مطالبهم مع الرياسة الهاشمية  وهو العباس  اولي واحري من ابي بكر، الذي لا يعينهم علي مطالبهم كاعانة العباس، ويحملهم علي الحق المر اكثر ما يحملهم عليه علي، فلو كره من علي حق مر لكان ذلك من ابي بكر اكره، ولو اريد من ابي بكر دنيا حلوة لكان طلبها عند العباس وعلي اقرب، فعدولهم عن علي وعن العباس، وغيرهما الي ابي بكر دليل علي ان القوم وضعوا الحق في نصابه، واقروه في اهابه، واتوا الامر الارشد من بابه، وانهم علموا ان الله ورسوله كانا يرضيان تقديم ابي بكر رضي الله عنه.

 وهذا امر كان معلوما لهم علما ظاهرا بينا لما راوه وسمعوه من النبي صلي الله عليه وسلم مدة صحبتهم له، فعلموا من تفضيل النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر بطول المشاهدة والتجربة والسماع ما اوجب تقديمه وطاعته. ولهذا قال عمر رضي الله عنه: "ليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر"() اراد ان فضيلته علي غيره ظاهرة مكشوفة لا تحتاج الي بحث ونظر.
 ولهذا قال له بمحضر من المهاجرين والانصار: "انت خيرنا وسيدنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم"() وهم يقرونه علي ذلك، ولا ينازعه منهم احد، حتي ان المنازعين في الخلافة من الانصار لم ينازعوا في هذا، ولا قال احد: بل علي او غيره احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او خير منه او افضل.

 ومن المعلوم انه يمتنع في العادة، لا سيما عادة الصحابة المتضمنة كمال دينهم وقولهم الحق، الا يتكلم احد منهم بالحق المضمن تفضيل علي، بل كلهم موافقون علي تفضيل ابي بكر من غير رغبة فيه ولا رهبة.
 زوجات النبي صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين
 قال الرافضي: "وسموها ام المءمنين ولم يسموا غيرها بذلك، ولم يسموا اخاها محمد بن ابي بكر  مع عظم شانه وقرب منزلته من ابيه واخته عاءشة ام المءمنين  فلم يسموه خال المءمنين، وسموا معاوية بن ابي سفيان خال المءمنين، لان اخته ام حبيبة بنت ابي سفيان احدي زوجات النبي صلي الله عليه وسلم، واخت محمد بن ابي بكر وابوه اعظم من اخت معاوية ومن ابيها".
 والجواب ان يقال: اما قوله: "انهم سموا عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين ولم يسموا غيرها بذلك".
 فهذا من البهتان الواضح الظاهر لكل احد، وما ادري هل هذا الرجل وامثاله يتعمدون الكذب، ام اعمي الله ابصارهم لفرط هواهم، حتي خفي عليهم ان هذا كذب؟ وهم ينكرون علي بعض النواصب()  ان الحسين لما قال لهم: اما تعلمون اني ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالوا: والله ما نعلم ذلك. وهذا لا يقوله ولا يجحد نسب الحسين الا متعمد للكذب والافتراء، ومن اعمي الله بصيرته باتباع هواه حتي يخفي عليه مثل هذا؟ فان عين الهوي عمياء. والرافضة اعظم جحدا للحق تعمدا، واعمي من هءلاء، فان منهم ومن المنتسبين اليهم  كالنصيرية وغيرهم من يقول: ان الحسن والحسين ما كانا اولاد علي، بل اولاد سلمان الفارسي، ومنهم من يقول: ان عليا لم يمت، وكذلك يقولون عن غيره.

 ومنهم من يقول: ان ابا بكر وعمر ليسا مدفونين عند النبي صلي الله عليه وسلم، ومنهم من يقول: ان رقية وام كلثوم زوجتي عثمان ليستا بنتي النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن هما بنتا خديجة من غيره()  . ولهم من المكابرات وجحد المعلومات بالضرورة اعظم مما لاولءك النواصب الذين قتلوا الحسين. وهذا مما يبين انهم اكذب واظلم واجهل من قتلة الحسين.
 وذلك ان من المعلوم ان كل واحدة من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يقال: "ام المءمنين": عاءشة وحفصة، وزينب بنت جحش، وام سلمة، وسودة بنت زمعة، وميمونة بنت الحارث الهلالية، وجويرية بنت الحارث المصطلقية، وصفية بنت حيي بن اخطب الهارونية، رضي الله عنهن. وقد قال الله تعالي: { النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم } [الاحزاب: ]، وهذا امر معلوم للامة علما عاما، وقد اجمع المسلمون علي تحريم نكاح هءلاء بعد موته علي غيره، وعل وجوب احترامهن، فهن امهات المءمنين في الحرمة والتحريم، ولسن امهات المءمنين في المحرمية، فلا يجوز لغير اقاربهن الخلوة بهن، ولا السفر بهن، كما يخلو الرجل ويسافر بذوات محارمه.
 ولهذا امرن بالحجاب، فقال الله تعالي: { يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين } [الاحزاب: ]، وقال تعالي: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما} [الاحزاب: ].

 ولما كن بمنزلة الامهات في حكم التحريم دون المحرمية تنازع العلماء في اخوتهن: هل يقال لاحدهم خال المءمنين؟ فقيل: يقال لاحدهم خال المءمنين، وعلي هذا فهذا الحكم لا يختص بمعاوية، بل يدخل في ذلك عبد الرحمن ومحمد ولدا ابي بكر، وعبد الله وعبيد الله وعاصم اولاد عمر، ويدخل في ذلك عمرو بن الحارث بن ابي ضرار اخو جويرية بنت الحارث، ويدخل في ذلك عتبة بن ابي سفيان ويزيد بن ابي سفيان اخو معاوية.
 ومن علماء السنة من قال: لا يطلق علي اخوة الازواج انهم اخوال المءمنين، فانه لو اطلق ذلك لاطلق علي اخواتهن انهن خالات المءمنين. ولو كانوا اخوالا وخالات لحرم علي المءمنين ان يتزوج احدهم خالته، وحرم علي المراة ان تتزوج خالها.
 وقد ثبت بالنص والاجماع انه يجوز للمءمنين والمءمنات ان يتزوجوا اخواتهن واخوتهن، كما تزوج العباس ام الفضل اخت ميمونة بنت الحارث ام المءمنين، وولد له منها عبد الله والفضل وغيرهما، وكما تزوج عبد الله بن عمر وعبيد الله ومعاوية وعبد الرحمن بن ابي بكر ومحمد بن ابي بكر من تزوجوهن من المءمنات. ولو كانوا اخوالا لهن لما جاز للمراة ان تتزوج خالها.
 قالوا: وكذلك لا يطلق علي امهاتهن انهن جدات المءمنين، ولا علي اباءهن انهم اجداد المءمنين لانه لم يثبت في حق الامهات جميع احكام النسب، وانما ثبت الحرمة والتحريم. واحكام النسب تتبعض، كما يثبت بالرضاع التحريم والمحرومية، ولا يثبت بها ساءر احكام النسب، وهذا كله متفق عليه.
 والذين اطلقوا علي الواحد من اولءك انه خال المءمنين لم ينازعوا في هذه الاحكام، ولكن قصدوا بذلك الاطلاق ان لاحدهم مصاهرة مع النبي صلي الله عليه وسلم، واشتهر ذكرهم لذلك عن معاوية رضي الله عنه، كما اشتهر انه كاتب الوحي  وقد كتب الوحي غيره  وانه رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اردف غيره.

 فهم لا يذكرون ما يذكرون من ذلك لاختصاصه به، بل يذكرون ما له من الاتصال بالنبي صلي الله عليه وسلم، كما يذكرون في فضاءل غيره ما ليس من خصاءصه.
 كقوله صلي الله عليه وسلم لعلي رضي الله عنه: ”لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله“(). وقوله: ”انه لعهد النبي الامي الي انه لا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا منافق“(). وقوله صلي الله عليه وسلم: ”اما ترضي ان تكون بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي“()  .
 فهذه الامور ليست من خصاءص علي، لكنها من فضاءله ومناقبه التي تعرف بها فضيلته، واشتهر رواية اهل السنة لها، ليدفعوا بها قدح من قدح في علي وجعلوه كافرا او ظالما، من الخوارج وغيرهم.
 ومعاوية ايضا لما كان له نصيب من الصحبة والاتصال برسول الله صلي الله عليه وسلم، وصار اقوام يجعلونه كافرا او فاسقا ويستحلون لعنته ونحو ذلك، احتاج اهل العلم ان يذكروا ما له من الاتصال برسول الله صلي الله عليه وسلم، ليرعي بذلك حق المتصلين برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا القدر لو اجتهد فيه الرجل واخطا، لكان خيرا ممن اجتهد في بغضهم واخطا، فان باب الاحسان الي الناس والعفو عنهم مقدم علي باب الاساءة والانتقام، كما في الحديث: ”ادراوا الحدود بالشبهات“(). فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة.

 وكذلك يعطي المجهول الذي يدعي الفقر من الصدقة، كما اعطي النبي صلي الله عليه وسلم رجلين سالاه، فراها جلدين . فقال: ”ان شءتما اعطيتكما، ولا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب“(). وهذا لان اعطاء الغني خير من حرمان الفقير، والعفو عن المجرم خير من عقوبة البرء.
 فاذا كان هذا في حق احاد الناس، فالصحابة اولي ان يسلك بهم هذا. فخطا المجتهد في الاحسان اليهم بالدعاء والثناء عليهم والذب عنهم خير من خطاه في الاساءة اليهم باللعن والذم والطعن. وما شجر بينهم غايته ان يكون ذنبا، والذنوب مغفورة باسباب متعددة هم احق بها ممن بعدهم، وما تجد احدا يقدح فيهم الا وهو يعظم من هو دونهم، ولا تجد احدا يعظم شيءا من زلاتهم الا وهو يغضي عما هو اكبر من ذلك من زلات غيرهم، وهذا من اعظم الجهل والظلم.
 وهءلاء الرافضة يقدحون فيهم بالصغاءر، وهم يغضون عن الكفر والكباءر فيمن يعاونهم من الكفار والمنافقين، كاليهود والنصاري والمشركين والاسماعيلية والنصيرية وغيرهم، فمن ناقش المءمنين علي الذنوب، وهو لا يناقش الكفار والمنافقين علي كفرهم ونفاقهم، بل ربما يمدحهم ويعظمهم، دل علي انه من اعظم الناس جهلا وظلما، ان لم ينته به جهله وظلمه الي الكفر والنفاق.

 ومما يبين انه ذكر معاوية ومحمد بن ابي بكر، وانهم سموا هذا خال المءمنين، ولم يسموا هذا خال المءمنين، ولم يذكر بقية من شاركهما في ذلك، وهم افضل منهما، كعبد الله بن عمر بن الخطاب وامثاله. وقد بينا ان اهل السنة لا يخصون معوية رضي الله عنه بذلك، واما هءلاء الرافضة فخصوا محمد بن ابي بكر بالمعارضة، وليس هو قريبا من عبد الله بن عمر في عمله ودينه، بل ولا هو مثل اخيه عبد الرحمن، بل عبد الرحمن له صحبة وفضيلة، ومحمد بن ابي بكر انما ولد عام حجة الوداع بذي الحليفة، فاما النبي صلي الله عليه وسلم امه اسماء بنت عميس ان تغتسل للاحرام وهي نفساء، وصار ذلك سنة، ولم يدرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم الا خمس ليال من ذي القعدة، وذا الحجة، والمحرم، وصفر، واواءل شهر ربيع الاول، ولا يبلغ ذلك اربعة اشهر. ومات ابوه ابو بكر رضي الله عنه وعمره اقل من ثلاث سنين، ولم يكن له صحبة مع النبي صلي الله عليه وسلم، ولا قرب منزلة من ابيه، الا كما يكون لمثله من الاطفال، وتزوج علي بعد ابي بكر بامه اسماء بنت عميس، فكان ربيب علي، وكان اختصاصه بعلي لهذا السبب.
 ويقال: انه اتي حدا فجلده عثمان عليه، فبقي في نفسه علي عثمان، لما كان في نفسه من تشرفه بابيه ابي بكر، فلما قام اهل الفتنة علي عثمان، قالوا: انه كان معهم، وانه دخل عليه واخذ بلحيته، وان عثمان قال له: لقد اخذت ماخذا عظيما ما كان ابوك لياخذه. ويقال: انه رجع لما قال له ذلك، وان الذي قتل عثمان كان غيره.

 ثم انه كان مع علي في حروبه، وولاه مصر، فقتل بمصر: قتله شيعة عثمان لما كانوا يعلمون انه كان من الخارجين عليه، وحرق في بطن حمار: قتله معاوية بن حديج(). والرافضة تغلو في تعظيمه علي عادتهم الفاسدة في انهم يمدحون رجال الفتنة الذين قاموا علي عثمان، ويبالغون في مدح من قاتل مع علي، حتي يفضلون محمد بن ابي بكر علي ابيه ابي بكر()  ، فيلعنون افضل الامة بعد نبيها()، ويمدحون ابنه الذي ليس له صحبة ولا سابقة ولا فضيلة، ويتناقضون في ذلك في تعظيم الانسان، فان كان الرجل لا يضره كفر ابيه او فسقه لم يضر نبينا ولا ابراهيم ولا عليا كفر اباءهم، وان ضره لزمهم ان يقدحوا في محمد بن ابي بكر بابيه، وهم يعظمونه، وابنه القاسم بن محمد وابن ابنه عبد الرحمن بن القاسم خير عند المسلمين منه، ولا يذكرونهما بخير لكونهما ليسا من رجال الفتنة.
 واما قوله: "وعظم شانه".
 فان اراد عظم نسبه، فالنسب لا حرمة له عندهم، لقدحهم في ابيه واخته. واما اهل السنة فانهم يعظمون بالتقوي، لا بمجرد النسب. قال تعالي: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } [الحجرات: ].
 وان اراد عظم شانه لسابقته وهجرته ونصرته وجهاده، فهو ليس من الصحابة: لا من المهاجرين ولا الانصار . وان اراد بعظم شانه انه كان من اعلم الناس وادينهم، فليس الامر كذلك، وليس هو معدودا من اعيان العلماء والصالحين الذين في طبقته، وان اراد بذلك شرفه في المنزلة لكونه كان له جاه ومنزلة ورياسة، فمعاوية كان اعظم جاها ورياسة ومنزلة منه، بل معاوية خير منه واعلم وادين واحلم واكرم، فان معاوية رضي الله عنه روي الحديث وتكلم في الفقه. وقد روي اهل الحديث حديثه في الصحاح والمساند وغيرها()، وذكر بعض العلماء بعض فتاويه واقضيته. واما محمد بن ابي بكر فليس له ذكر في الكتب المعتمدة في الحديث والفقه.
 واما قوله: "واخت محمد وابوه اعظم من اخت معاوية وابيها".

 فيقال: هذه الحجة باطلة علي الاصلين. وذلك ان اهل السنة لا يفضلون الرجل الا بنفسه، فلا ينفع محمدا قربه من ابي بكر وعاءشة، ولا يضر معاوية ان يكون ذلك افضل نسبا منه، وهذا اصل معروف لاهل السنة، كما لم يضر السابقين الاولين من المهاجرين والانصار الذين انفقوا من قبل الفتح وقاتلوا، كبلال وصهيب وخباب وامثالهم، ان يكون من تاخر عنهم من الطلقاء وغيرهم، كابي سفيان بن حرب وابنيه معاوية ويزيد وابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، وعقيل بن ابي طالب ونحوهم، اعظم نسبا منهم، فان هءلاء من بني عبد مناف اشرف قريش بيتا، واولءك ليس لهم نسب شريف، ولكن فضلوهم بما فضل الله به من انفق من قبل الفتح وقاتل، علي الذين انفقوا من بعد وقاتلوا، فكيف علي من بعد هءلاء؟.
 واما الرافضة فهم اذا اعتبروا النسب لزمهم ان يكون محمد بن ابي بكر عندهم شر الناس نسبا، لقبح قولهم في ابيه واخته. فعلي اصلهم لا يجوز تفضيله بقربه منهما، وان ذكروا ذلك علي طريق الالزام لاهل السنة، فهم يفضلون من فضله الله، حيث يقول: { ان اكرمكم عند الله اتقاكم } [الحجرات: ].
 المحتوي
 الموضوع ... ... ... ... ... ... ... ... ... الصفحة
 تقدمة ...
 شذرات من مناقب ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها ...
 فضل عاءشة رضي الله عنها ...
 علم عاءشة رضي الله عنها ...
 جبريل يقرء عاءشة السلام ...
 رب السماوات السبع يبرء عاءشة رضي الله عنها ...
 خروج عاءشة بقصد الاصلاح بين المسلمين وليس القتال ...
 شان الذين خرجوا علي عثمان رضي الله عنه ...
 ما يذكر عن الصحابة من السيءات كثير منه كذب ...
 توبة عاءشة في اذاعة سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 ما اذنبت  رضي الله عنها  ولكنها تاولت ...
 ندم طلحة والزبير وعلي علي القتال ...
 عاءشة  رضي الله عنها  لم تتبرج ...
 المجتهد المخطء مغفور له خطءه ...

 شعر الرافضي محمد كاظم الازرق في هجاء ام المءمنين ...
 لم يجمع الناس علي قتل عثمان كما لم يجمعوا علي قتل الحسين ...
 المنتصرون لعثمان والمنتصرون من قتلة المختار الثقفي ...
 ادعاء الرافضة ان عاءشة حرضت علي قتل عثمان ...
 قصة حاطب بن ابي بلتعة ...
 ايذاء عبد الله بن ابي للرسول صلي الله عليه وسلم ...
 التاويل لا يقدح في ايمان احد ...
 الكلام في الناس يجب ان يكون بعلم وبعدل ...
 الرافضة يرمون نساء الانبياء بالفاحشة ...
 بيان ان خيانة امراة نوح وامراة لوط انما كانت في الدين ...
 بيان ان الصحابة افضل في اباءهم ...
 الرافضة يقدحون في العباس ويمدحون ابا طالب ...
 موقف ابي طالب ...
 الثناء يكون بالايمان والتقوي لا لمجرد النسب ...
 الرافضة اكذب واظلم واجهل من المنافقين ...
 الخوارج هم المارقون ...
 لم تكن فاطمة  رضي الله عنها  مظلومة ...
 مبتدع مذهب الرافضة كان زنديقا ...
 فضيلة ابي بكر علي غيره ظاهرة ...
 زوجات النبي صلي الله عليه وسلم امهات المءمنين ...
 راي الشيعة في اهل السنة ...
 الرافضة اعظم جحدا للحق ...
 بيان انه لا يطلق علي اخوة الازواج انهم اخوال المءمنين ...
 الاجتهاد في محبة الصحابة خير من الاجتهاد وفي بغضهم ...
 الرافضة يقدحون في الصحابة بالصغاءر ...
 الرافضة يفضلون محمد بن ابي بكر علي ابيه ...
 بيان ان التفضيل انما يكون بنفس الرجل وعمله لا بنسبه ...
 ختام الكتاب ...
 المحتوي ...
 تم الكتاب ولله الحمد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () رواه البخاري (الفتح /)، مسلم (بشرح النووي /) باختلاف يسير، صحيح الترمذي (للالباني) /، صحيح النساءي (للالباني) ج رقم  .

 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /)، صحيح الترمذي /، صحيح النساءي ج رقم  عن انس رضي الله عنه، ورقم  عن عاءشة رضي الله عنها.


 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /)، صحيح الترمذي /، النساءي ج رقم ،  .


 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).


 () رواه مسلم (بشرح النووي /)، النساءي ج رقم  .

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).


 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).


 () اي في الالفة والعطاء، لا في الفرقة والخلاء (مختصر صحيح مسلم للمنذري بتحقيق الالباني ص ت).

 وانظر شرح الامام النووي رحمه الله تعالي لهذه الرواية (صحيح مسلم بشرح النووي /، ).

 () رواه الترمذي (صحيح الترمذي للالباني /).

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الامام احمد، المسند (ط. المعارف) ج رقم ، ج رقم  وفي اخره: والذي نفسي بيده لوددت اني كنت نسيا منسيا، وايضا ج رقم  .


 () الحديث عن انس بن مالك وعاءشة، وهو جزء من حديث عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنهم في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي.. باب فضل عاءشة..)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة..)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب فضل عاءشة..) وقال الترمذي: "وفي الباب عن عاءشة وابي موسي"، سنن النساءي /،  (كتاب عشرة النساء، باب حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض) والحديث عن ابي موسي وعن عاءشة، سنن ابن ماجه / (كتاب الاطعمة، باب فضل الثريد علي الطعام)، سنن الدارمي / (كتاب الاطعمة، باب فضل الثريد)، المسند (ط، الحلبي) م، ، /، ، / .


 () هذا جزء من حديث عن بريدة رضي الله عنه ذكره السيوطي في "الجامع الصغير" ونصه: "سيد الادام في الدنيا والاخرة اللحم، وسيد الشراب في الدنيا والاخرة الماء، وسيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية" قال السيوطي: "طس: الطبراني في الاوسط، وابو نعيم في "الطب"، هب: البيهقي في شعب الايمان عن بريدة".

 وقال الالباني في تعليقه في "ضعيف الجامع الصغير" /: "ضعيف جدا". ووجدت الحديث في سنن ابن ماجه / (كتاب الاطعمة، باب اللحم) عن ابي الدرداء رضي الله عنه بلفظ: "سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم" وضعف المعلق الحديث. كما ضعف العجلوني الحديث في "كشف الخفاء" / وتكلم عليه كاملا مفصلا.

 () الحديث عن عمرو بن العاص رضي الله عنه في البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت متخذا خيلا)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل ابي بكر...)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب من فضل عاءشة..)، المسند (ط. الحلبي) /.


 () قال ابو عبد الرحمن كل من يقرا سيرة هذه السيدة رضوان الله عليها يدرك مبلغ العلم الذي بلغته، ولا عجب في ذلك فهي حبيبة رسول رب العالمين صلوات الله وسلامه عليه، وقد حرص المصطفي عليه الصلاة والسلام علي تثقيفها وتعليمها وهي التي ترعرعت في مهبط الوحي ومنبع العلم.

 و"كان الناس يرون علم عاءشة قد بلغ ذروة الاحاطة والنضج في كل ما اتصل بالدين من قران وحديث وتفسير وفقه..

 ومع حمل الاصحاب الي الامصار طاءفة صالحة من الاحاديث والاحكام حتي كانوا ثمة مرجع طلاب العلم ورواة الحديث، بقيت المدينة  لاسباب اهمها وجود السيدة نفسها فيها  دار الحديث ومنبع العلم، فحين يشكل علي اهل الامصار امر من الامور، يكتبون الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجاز يسالونهم عن حكم الله فيه، فكان هءلاء اذا فاتهم شء رجعوا الي علماء بينهم اشتهروا بحمل العلم وفقهه كعبد الله بن عمر وابي هريرة وابن عباس.... ومقام السيدة بينهم مقام الاستاذ من تلاميذه، فكان عمر بن الخطاب يحيل عليها كل ما تعلق باحكام النساء او باحوال النبي البيتية، لا يضارعها في هذا الاختصاص احد من النساء علي الاطلاق. ويصل الي مسمع السيدة عاءشة عن اولءك الصحابة العلماء روايات واحكام علي غير وجهها، فتصحح لهم ما اخطاوا فيه او تبين ما خفي عليهم، حتي اشتهر ذلك عنها، فصار من شك في رواية اتي عاءشة ساءلا، وان كان بعيدا كتب اليها يسالها. ومن هنا طار لها ذلك الصيت في التمكن من العلم، ورجع الي قولها كبار الصحابة كابي بكر وعمر وابنه وابي هريرة وابن عباس وابن الزبير. وقد نقل عنها وحدها ربع الشريعة علي ما يقول الحاكم في مستدركه". (عاءشة والسياسة  سعيد الافغاني ص).

 وننقل للاخوة بعض شهادات الصحابة والتابعين التي توضح مدي سعة علم هذه السيدة رضوان الله تعالي عليها:

   عن ابي موسي رضي الله عنه قال: ما اشكل علينا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم حديث قط، فسالنا عاءشة الا وجدنا عندها منه علما.

   الاعمش: عن ابي الضحي، عن مسروق، قال: قلنا له: هل كانت عاءشة تحسن الفراءض؟ قال: والله، لقد رايت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم الاكابر يسالونها عن الفراءض.

   كان عروة يقول لعاءشة: يا امتاه، لا اعجب من فقهك، اقول: زوجة نبي الله، وابنة ابي بكر، ولا اعجب من علمك بالشعر وايام الناس، اقول: ابنة ابي بكر، وكان اعلم الناس. ولكن اعجب من علمك بالطب كيف هو ومن اين هو، ......

   معاوية رضي الله عنه: والله ما سمعت قط ابلغ من عاءشة، ليس رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   عطاء بن ابي رباح: كانت عاءشة افقه الناس، واحسن الناس رايا في العامة.

   الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم النساء، لكان علم عاءشة افضل.

 ومن اراد الاستزادة فلينظر: سير اعلام النبلاء / .


 () الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي ...، باب فضل عاءشة ...) واوله: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة. قالت عاءشة: فاجتمع صواحبي الي ام سلمة، فقلن: يا ام سلمة: والله ان الناس يتحرون بهداياهم... عن عاءشة ... الحديث وهو في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة ...)، سنن الترمذي / (باب كتاب المناقب، باب من فضل عاءشة)، سنن النساءي / (كتاب عشرة النساء، باب حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض)، المسند (ط. الحلبي) / .

 () الحديث في الصحيحين. وهو جزء من حديث عن عاءشة رضي الله عنها في: البخاري / (كتاب الهبة، باب من اهدي الي صاحبه وتحري بعض نساءه دون بعض)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة...)، سنن النساءي / (كتاب عشرة النساء، باب حب الرجل بعض نساءه اكثر من بعض)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها بالفاظ مقاربة في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب فضل عاءشة...)، / (كتاب الادب، باب من دعا صاحبه فنقص عن اسمه حرفا)، مسلم /،  (كتاب فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة)، سنن ابي داود / (كتاب الادب، باب في الرجل يقول: فلان يقرءك السلام)، سنن الترمذي / (كتاب الاستءذان، باب في تبليغ السلام).

 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في: سنن ابي داود / (كتاب النكاح، باب في القسم بين النساء) وفيه: ولقد قالت سودة بنت زمعة حين اسنت وفرقت ان يفارقها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله: يومي لعاءشة... الحديث. وهو في سنن ابن ماجه / (كتاب النكاح، باب المراة تهب يومها لصاحبتها)، المسند (ط. الحلبي) / .

 () حديث مرض النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة وغيرها من الصحابة رضوان الله عليهم في مواضع عديدة في البخاري منها: / (كتاب المغازي، باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته) وفيه: ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم واشتد به وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له.. الحديث، وهو في: البخاري / (كتاب الطب، باب حدثنا بشر بن محمد..)، مسلم / (كتاب الصلاة، باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر..)، المسند (ط. الحلبي) /، ،  .


 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في البخاري في اكثر من موضع، منها: / (كتاب المغازي، باب حدثني محمد بن عبيد..) وفيه ان عاءشة كانت قول: ان من نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقي وريقه عند موته.... الحديث وهو في مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب في فضل عاءشة..) ونصه: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتفقد ويقول: "اين انا اليوم؟ اين انا غدا"؟ استبطاء ليوم عاءشة. قالت: فلما كان يومي قبضه الله بين سحري ونحري. والحديث في المسند (ط. الحلبي) /، ، ،  .


 () الحديث عن عاءشة رضي الله عنها في عدة مواضع في البخاري منها / (كتاب التيمم، باب قول الله تعالي: فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا..) واوله: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره حتي اذا كنا بالبيداء  او بذات الجيش  انقطع عقد لي... وفيه: فجاء ابو بكر ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع راسه علي فخذي قد نام فقال: حبست رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليسوا علي ماء وليس معهم. فقالت عاءشة: فعاتبني ابو بكر وقال ما شاء الله ان يقول، وجعل يطعنني بيده في خاصرتي، فلا يمنعني من التحرك الا مكان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي فخذي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اصبح علي غير ماء، فانزل الله اية التيمم فتيمموا، فقال اسيد بن الحضير: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر... الحديث، وهو في: مسلم / (كتاب الحيض، باب التيمم)، سنن النساءي / (كتاب الطهارة، باب بدء التيمم) الموطا / (كتاب الطهارة، باب هذا باب في التيمم)، المسند (ط. الحلبي) /.


 () قال ابو عبد الرحمن هذا محض افتراء، وانما الذين قاموا بقتله حثالة ورعاع الناس ومن في قلبه حقد تجاه الخليفة الراشد عثمان رضي الله عنه. واننا لو حللنا شخصية الذين قاموا بذلك لتوصلنا الي تلك النتيجة التي ذهب ضحيتها عثمان رضي الله عنه. من اولءك: محمد ابن ابي بكر، عمير بن ضابء، عمرو بن الحمق، محمد بن احذيفة ربيب عثمان بن عفن، مالك بن الحارث الاشتر وغيرهم، وسوف نحاول بايجاز تحليل دوافع اولءك، ليمكننا بعد ذلك التوصل الي تقرير ان قتل عثمان رضي الله عنه بايدي اناس موتورين حاقدين ارادوا الانتقام لانفسهم وليس لصالح الامة كما يدعون.

 فاما محمد بن ابي بكر، فقد ذكر الطبري في تاريخه /، وابن عساكر في "تاريخ مدينة دمشق" ترجمة "عثمان بن عفان" ص، والمالقي الاندلسي في "التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان" ص، سبب نقمة محمد بن ابي بكر. عن مبشر قال: سالت سالم بن عبد الله عن محمد بن ابي بكر: ما دعاه الي ركوب عثمان؟ فقال: الغضب والطمع، قلت: ما الغضب والطمع؟ قال: كان من الاسلام بالمكان الذي هو به، وغره اقوام فطمع. وكانت له دالة فلزمه حق، فاخذه عثمان من ظهره، ولم يدهن، فاجتمع هذا الي هذا، فصار مذمما بعد ان محمدا.

 وذكر ابن عساكر في ترجمة "عثمان بن عفان" ص: عن عمرو بن محمد قال: بعثت ليلي بنت عميس ومحمد بن جعفر فقالت: ان المصباح ياكل نفسه ويضء للناس فلا تاثما في امر تسوقانه الي من لا ياثم فيه، فغن هذا الامر الذي تحاولون اليوم لغيركم غدا، فاتقوا ان يكون عملكم اليوم حسرة عليكم غدا، فلجا وخرجا مغضبين يقولان: لا ننسي ما صنع بنا عثمان. وتقول: ما صنع بكما الا ما الزمكما الله ....

 ويقول الدكتور محمد السيد الوكيل في كتابه القيم "جولة تاريخية في عصر الخلفاء الراشدين" ص: ولعل محمدا كان يعتقد ان منزلة ابي بكر في المسلمين ستمنع الخلفاء المسلمين من الزامه بالحقوق سواء ما كان الله  عز وجل  ام ما كان للمسلمين فاغتر بذلك واعجب فلما بدا تقصيره لم يتركه الخليفة فعظم ذلك في نفسه، كان ذلك سببا في الخروج علي الخليفة  رضي الله عنه.

 واما عمير بن ضابء فكان عمله انتقاما لابيه الذي مات في السجن من جراء فعلته، فقد ذكر الطبري في تاريخ /: استعار ضابء بن الحارث البرجمي في زمان الوليد بن عقبة من قوم من الانصار كلبا يدعي قرحان، يصيد الظباء، فحبسه عنهم، فنافره الانصاريون، واستغاثوا عليه بقومه فكاثروه، فانتزعوا منه وردوه علي الانصار، فهجاهم وقال في ذلك:

 تحشم دوني وفد قرحن خطة

 تضل لها الوجناء وهي حسير

 فباتوا شباعا ناعمين كانما

 جباهم ببيت المرزبان امير

 فكلبكم لا تتركوا فهو امكم

 فان عقوق الامهات كبير

 فاستعدوا عليه عثمان، فارسل اليه، فعزره وحبسه كما كان يصنع بالمسلمين، فاستثقل ذلك، فما زال في الحبس حتي مات فيه. وقال في الفتك يعتذر الي اصحابه:

 هممت ولم افعل وكدت وليتني

 فعلت ووليت البكاء حلاءله

 وقاءلة قد مات في السجن ضابء

 الا من لخصم لم يجد من يجادله

 وقاءلة لا يبعد الله ضابءا

 فنعم الفتي تخلو به وتحاوله

 ولم ينس عمير تعزير عثمان رضي الله عنه لابيه، وظلت تلك الحادثة في اعماق عمير، ينتهز ادني فرصة للانتقام، حتي تحينت له الفرصة ولكن بعد استشهاد عثمان رضي الله عنه حينما وضع ليصلي عليه، فقام هذا الحاقد ونزا عليه فكسر ضلعا من اضلاعه، وقال: حبست ضابيا حتي مات. ولقي عمير حتفه علي يدي الحجاج بن يوسف الثقفي.

 وايضا عمرو بن الحمق فقد كان حاقدا علي ذي النورين رضي الله عنه ويبدو ذلك واضحا جليا حينما طعن عثمان رضي الله عنه تسع طعنات بقوله: "فاما ثلاث منهن فاني طعنتهن اياه لله، واما ست فاني طعنتهن اياه لما كان في صدري عليه". (انظر الطبري / وابن الاثير /) ويعلق فضيلة الدكتور محمد السيد الوكيل علي كلام هذا الحاقد فيقول في كتابه القيم "جولة تاريخية في عصر الخلفاء الراشدين" ص: وانك لتدرك من الوهلة الاولي عندما تري عمرا يطعن الخليفة ثلاث طعنات لله  ان كان صادقا  ثم يشفي صدره بست طعنات اي بضعف ما جعله لله عز وجل  مدي ما كان في قلب ابن الحمق علي الخليفة من الغل والبغضاء. انا لا اشك في ان عمرو اعلن ان الطعنات الثلاث لله ليستر بها شيءا من الجرم الذي اقدم عليه في حق الخليفة بغير ما مبرر، ولو كانت غضبته لله بحق لجعل التسع كلهن لله  تعالي  اما ان يجعل لله نصف ما يجعله لنفسه فذلك دليل واضح علي انه يجعل لله ما يكره ان يكون لنفسه، وليس هذا الا ثلمة في ايمانه تجعل المحقق يشك في اخلاصه اذا لم يتاكد من عدمه.

 واما محمد بن ابي حذيفة فقد كان ربيبا لعثمان رضي الله عنه فكان سببه انه طلب من ذي النورين ان يوليه عملا من اعمال الدولة الاسلامية، فرفض ذو النورين رضي الله عنه ذلك لمعرفته بعدم اهلية محمد بذلك، خاصة وانه قد اقام عليه حد شارب الخمر (انظر تحليل شخصيته "جولة تاريخية في عصر الخلفاء الراشدين" للدكتور الوكيل ص فانه اجاد وافاد جزاه الله خيرا) وانظر تحليل شخصية مالك بن الاشتر ص من الكتاب السابق للدكتور الوكيل.


 () الحديث  مع اختلاف في اللفظ  عن بريدة رضي الله عنه في: سنن ابي داود / (كتاب الاقضية، باب في القاضي يخطء) وقال ابو داود: "وهذا اصح شء فيه، يعني حديث ابن بريدة (عن ابيه): القضاة ثلاثة". والحديث ايضا في: سنن ابن ماجه / (كتاب الاحكام، باب الحاكم يجتهد فيصيب الحق) وصح الالباني الحديث في "صحيح الجامع الصغير" /، وذكر حديثا اخر بنفس المعني قال السيوطي: انه في الطبراني عن ابن عمر وصححه الالباني.


 () الحديث عن ابن عباس عن عمر رضي الله عنهم وهو حديث طويل في: البخاري / (كتاب التفسير: سورة التحريم)، مسلم / (كتاب الطلاق، باب في الايلاء واعتزال النساء..) المسند (ط. المعارف) /،  .


 () الحديث عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه في البخاري / (كتاب الشروط، باب الشروط في المهر عند عقدة النكاح)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب ذكر اصهار النبي صلي الله عليه وسلم منهم ابو العاص بن الربيع)، / (كتاب النكاح، باب ذب الرجل عن ابنته في الغيرة والانصاف)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل فاطمة)، سنن ابي داود / (كتاب النكاح، باب ما يكره ان يجمع بينهن من النساء)، سنن الترمذي /،  (كتاب المناقب، باب ما جاء ف فضل فاطمة رضي الله عنها)، سنن ابن ماجه / (كتاب النكاح، باب الغيرة) المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () هذا جزء من حديث الحديبية وهو حديث طويل عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه وهذا الجزء من الحديث في: البخاري / (كتاب الشروط، باب الشروط في الجهاد)، المسند (ط. الحلبي) /. وجاء الجزء الخاص بامر علي بمحو الاسم في حديث اخر عن البراء بن عازب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الشروط، باب كيف يكتب: هذا ما صالح فلان..)، مسلم / (كتاب الجهاد والسير، باب صلح الحديبية).

 () قال ابو عبد الرحمن ذكر الطبري في تاريخ ج/، وابن الاثير في الكامل ج/، وابن كثير في البداية والنهاية ج/: لما نزل علي بذي قار دعا القعقاع بن عمرو فارسله الي اهل البصرة وقال له: الق هذين الرجلين يا ابن الحنظلية، فادعها ما الي الالفة والجماعة، وعظم عليهما الفرقة.

 ثم قال له: كيف انت صانع فيما جاءك منهما ما ليس عندك فيه وصاة مني؟

 قال القعقاع: نلقاهم بالذي امرت به، فاذا جاء منهما امر ليس عندنا منك فيه راي اجتهدنا الراي، وكلمناهم علي قدر ما نسمع ونري انه ينبغي.

 قال علي: انت لها.

 وخرج القعقاع حتي قدم البصرة فبدا بعاءشة رضي الله عنها فسلم عليها. وقال: يا امه، ما اشخصك وما اقدمك هذه البلاد؟

 قالت: اي بني، اصلاح بين الناس.

 قال: فابعثي الي طلحة والزبير حتي تسمعي كلامي وكلامهما.

 فبعث اليهما فجاءا. فقال القعقاع: اني سالت ام المءمنين: ما اشخصها واقدمها هذه البلاد؟ فقالت: اصلاح بين الناس، فما تقولان انتما؟ امتابعان ام مخالفان؟

 قالا: متابعان.

 قال القعقاع: فاخبراني ما وجه هذا الاصلاح؟ فوالله لءن عرفنا لنصلحن، ولءن انكرنا لا نصلح.

 قالا: قتلة عثمان  رضي الله عنه  فان هذا ان ترك كان تركا للقران، وان عمل به كان احياء للقران.

 قال: قد قتلتما قتلة عثمان من اهل البصرة، وانتم قبل قتلهم اقرب الي الاستقامة منكم اليوم، قتلتم ستماءة الا رجلا، فغضب له ستة الاف، واعتزلوكم وخرجوا من بين اظهركم، وطلبتم ذلك الذي افلت  يعني حرقوص بن زهير  فمنعه ستة الاف وهم علي رجل، فان تركتموه كنتم تاركين لما تقولون، وان قاتلتموهم والذين اعتزلوكم فاديلوا عليكم فالذي حذرتم وقربتم به هذا الامر اعظم مما اراكم تكرهون، وانتم احميتم مضر وربيعة من هذه البلاد، فاجتمعوا علي حربكم وخذلانكم نصرة لهءلاء كما اجتمع هءلاء لاهل هذا الحديث العظيم والذنب الكبير.

 عندءذ قالت ام المءمنين: فما تقول انت؟

 قال القعقاع: اقول: هذا الامر دواءه التسكين، واذا سكن اختلجوا، فان انتم بايعتمونا فعلامة خير ، وتباشير رحمة ودرك بثار هذا الرجل، وعافية وسلامة لهذه الامة، وان انتم ابيتم الا مكابرة هذا الامر واعتسافه كانت علامة شر وذهاب هذا الثار، وبعثة الله في هذه الامة هزا هزها، فاثروا العافية ترزقوها، وكونوا مفاتيح الخير كما كنتم تكونون، ولا تعرضونا للبلاء ولا تعرضوا له فيصرعنا واياكم.

 وايم الله، اني لاقول هذا وادعوكم اليه واني لخاءف الا يتم حتي ياخذ الله  عز وجل  حاجته من هذه الامة التي قل متاعها، ونزل بها ما نزل، فان هذا الامر الذي حدث امر ليس بقدر، وليس كالامور، ولا كقتل الرجل الرجل، ولا النفر الرجل، ولا القبيلة الرجل.

 قالوا: قد اصبت واحسنت فارجع، فان قدم علي وهو علي مثل رايك صلح الامر.


 () قال ابو عبد الرحمن ساء قتلة عثمان رضي الله عنه ان يجتمع المسلمون علي كلمة واحدة، ويصلحوا ذات بينهم، وذلك لان هدفهم تمزيق وحدة المسلمين، لذا فقد اجتمع نفر منهم: علباء بن الهيثم، وعدي بن حاتم، وسالم بن ثعلبة العبسي، وشريح بن اوفي بن ضبيعة، والاشتر، في عدة ممن سار الي عثمان، ورضي بسير من سار، وجاء معهم المصريون: ابن السوداء وخالد بن ملجم، وتشاوروا فقالوا: ما الراي؟ وهذا والله علي، وهو ابصر الناس بكتاب الله واقرب ممن يطلب قتلة عثمان واقربهم الي العمل بذلك، وهو يقول ما يقول، ولم ينفر اليه الا هم والقليل من غيرهم، فكيف به اذا شام القوم وشاموه (اي حققوا حملات الحرب)، واذا راوا قلتنا في كثرتهم؟ انتم والله ترادون، وما انتم بانجي من شء. فقال الاشتر: اما طلحة والزبير فقد عرفنا امرهما، واما علي فلم نعرف امره حتي كان اليوم وراي الناس فينا والله واحد، وان يصطلحوا وعلي، فعلي دماءنا، فهلموا فلنتواثب علي علي فلنلحقنه بعثمان، فتعود فتنة يرضي منا فيها بالسكون.

 فقال عبد الله بن السوداء: بءس الراي رايت، انتم يا قتلة عثمان من اهل الكوفة بذي قار الفان وخمسماءة او نحو من ستماءة، وهذا ابن الحنظلية واصحابه في خمسة الاف بالاشواق الي ان يجدوا الي قتالكم سبيلا، فارقا علي ظلعك (اي اصلح امرك اولا).

 وقال علباء بن الهيثم: انصرفوا بنا عنهم ودعوهم، فان قلوا كان اقوي لعدوهم عليهم، وان كثروا كان احري ان يصطلحوا عليكم، دعوهم وارجعوا فتعلقوا ببلد من البلدان حتي ياتيكم فيه من تتقوون به، وامتنعوا من الناس.

 فقال ابن السوداء: بءس ما رايت، ود والله الناس انكم علي جديلة (اي علي راي واحد)، ولم تكونوا مع اقوام براء، ولو كان ذلك الذي تقول لتخطفكم كل شء.

 فقال عدي بن حاتم: والله ما رضيت ولا كرهت، ولقد عجبت من تردد من تردد عن قتله في خوض الحديث، فاما اذ وقع ونزل من الناس بهذه المنزلة، فان لنا عتادا من خيول وسلاح محمودا، فان اقدمتم اقدمنا وان امسكتم احجمنا.

 فقال ابن السوداء: احسنت.

 وقال سالم بن ثعلبة: من كان اراد بما اتي الدنيا فاني لم ارد ذلك، والله لءن لقيتهم غدا لا ارجع الي بيتي، ولءن طالب بقاءي اذا انا لاقيتهم لا يزد علي جزر جزور، واحلف بالله انكم لتفرقون السيوف فرق قوم لا تصير امورهم الا الي السيف.

 فقال ابن السوداء: قد قال قولا.

 وقال شريح بن اوفي: ابرموا اموركم قبل ان تخرجوا، ولا تءخروا امرا ينبغي لكم تعجيله، ولا تعجلوا امرا ينبغي لكم تاخيره، فانا عند الناس بشر المنازل، فلا ادري ما الناس صانعون غدا اذا ما هم التقوا.

 وتكلم ابن السوداء فقال: يا قوم ان عزكم في خلطة الناس، فصانعوهم، واذا التقي الناس غدا فانشبوا القتال، ولا تفرغوهم للنظر، فاذا من انتم معه لا يجد بدا من ان يمتنع، ويشغل الله عليا وطلحة والزبير ومن راي رايهم عما تكرهون. فابصروا الراي، وتفرقوا عليه والناس لا يشعرون. (انظر تاريخ الطبري /).


 () هذه العبارات جزء من خطبة الرسول صلي الله عليه وسلم في مني في حجة الوداع، وجاءت في حديث عن ابن عباس رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الحج، باب الخطب في مني) واول الحديث فيه... ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس يوم النحر فقال: "يا ايها الناس، اي يوم هذا؟... الحديث، وهو بمعناه عن ابي بكرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب القسامة، باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال) وهو ايضا بمعناه عن عمرو بن الاحوص رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب ما جاء في تحريم الدماء والاموال)، سنن ابن ماجه / (كتاب المناسك، باب الخطبة يوم النحر)، المسند (ط. المعارف) / (عن ابن عباس). وهو في مواضع اخري في البخاري وسنن الدارمي وفي المسند.

 () الحديث  بالفاظ مقاربة  عن ابي بكرة رضي الله عنه في اكثر من موضع في البخاري منها: (/) (كتاب الايمان، باب: { ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا } [الحجرات: ] مسلم / (كتاب الفتن، باب: اذا تواجه المسلمان بسيفيهما)، سنن ابي داود / (كتاب الفتن، باب في النهي عن القتال في الفتنة)، المسند (ط. الحلبي) /، ، ،  (عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه).


 () قال ابو عبد الرحمن: لام المءمنين رضي الله عنها وارضاها منزلة خاصة عند الرافضة تلي منزلة الفاروق رضوان الله تعالي عليه في العداوة والبغضاء، ومن اقذر واشنع ما وقفت عليه من شتم وسب وطعن في ام المءمنين رضي الله عنها، قول الرافضي جابر الكاظمي في تخميس "الازرية" لناظمها الرافضي محمد كاظم الازري حيث يقول:

 كم برجس ابليسها قد تلبس

 فغوي والغوي لا يتحرس

 ولكم محتد لقوم تدنس

 يوم جاءت تقود بالجمل العس

 كر لا تتقي ركوب خطاها

 سبحت في الضلال والغي سبحا

 حيث باعت بالخسر في الدين ربحا

 ومضت تخبط السباسب كدحا

 فالحت كلاب حواب نبحا

 فاستدلت به علي حوباها

 كم غواة حفت ببنت غوي

 جهدت في قتال خير وصي

 وتخطت من الرشاد لغي

 يا تري اي امة لنبي

 جاز في شرعه قتال نساها

 اتري درت بما فيه جاءت

 ام باي الضلال والاثم باءت

 فاسالوها اذ بالغواية فاءت

 اي ام للمءمنين اساءت

 ببنيها ففرقتهم سواها

 فرقتهم بالبغي عن كل ناد

 جمعتهم للغي بعد رشاد

 جعلت شمل جمعهم لبداد

 شتتهم في كل شعب وواد

 بءس ام عتت علي ابناها

 وبذاك النبي يدري ويعلم

 وبه اعلي الكتاب واعلم

 فهي مع حفظها الكتاب المعظم

 نسبت اية التبرج ام لم

 تدر ان الرحمن عنه نهاها

 من مجير الهدي وهل من مغيث

 من اتان ضلت بسير حثيث

 وعجيب من بنت رجس خبيث

 حفظت اربعين الف حديث

 ومن الذكر اية تنساها

 نكست ضلة وخزيا رءوسا

 لم تنكس في عثير الحرب شوسا

 ان نسينا الدهر ما ليس يءسي

 ذكرتنا بفعلها زوج موسي

 اذ سعت بعد فقده مسعاها

 عاجلت تلك بالذي اجلته

 هذه بالوصي اذ قابلته

 وبما تلك عاملت عاملته

 قاتلت يوشعا كما قاتلته

 لم تخالف حمراءها صفراها

 فاغتدت بعد حلمها تتسفه

 وبغر الاوثان لم تتاله

 واستدامت بغيها تتوله

 واستمرت تجر اردية الله

 والذي عن الهها الهاها

 ذات غي بها الغواية تخزي

 وشقاء بها الشقاوة ترزي

 واليها نفس الضلالة تعزي

 فباحراق مالك سوف تجزي

 من لظي مالك اشر جزاها

 ان لعن الغواة في كل يوم

 كصلاة وجوبه او كصوم

 عام فكري في مقتهم اي عوم

 لا تلمني يا سعد في مقت قوم

 ما وفت حق احمد اذ وفاها

 وابيات كثيرة يتناول هذا الرافض صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرضت عنها خوف الاطالة، والابيات المذكورة يتغني بها الرافضة، وان شاء الله تعالي  ان كان في العمر بقية  وسوف اتعرض لهذه القصيدة في كتابي "عقيدة الشيعة في الصحابة" ضمن "دراسات في الفكر الشيعي". انظر هذه الابيات ص من الطبعة الحديثة ل"الازرية في مدح النبي والوصي والال" لناظمها محمد كاظم الازري وتخميسها جابر الكاظمي (دار الاضواء  بيروت ).


 () هذا جزء من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه  مع اختلاف في اللفظ  في: البخاري / (كتاب فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث) ولفظ الحديث: "المدينة كالكير تنفي خبثها". وهو في البخاري / (كتاب الاحكام، باب من بايع ثم استقال)، / (كتاب الاحكام، باب من نكث بيعة)، / (كتاب الاعتصام، باب ما ذكر النبي...)، مسلم / (كتاب الحج، باب المدينة تنفي شرارها)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب ما جاء في فضل المدينة)، سنن النساءي / (كتاب البيعة، باب استقالة البيعة)، الموطا / (كتاب الجامع، باب ما جاء في سكني المدينة..).

 () الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه في: الموطا / (كتاب الجامع، باب الدعاء للمدينة واهلها). وفي التعليق: "قال ابو عمر: وصله معن بن عيسي وحده عن مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة".

 () الحديث بالرواية الاولي عن زيد بن ثابت رضي الله عنه في: البخاري /،  (كتاب فضاءل المدينة، باب المدينة تنفي الخبث) ولفظه: "انها تنفي الرجال كما تنفي النار خبث الحديد" واما الرواية الثانية فهي عن زيد ايضا في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة النساء، باب: { فما لكم في المنافقين } [النساء: ]، ولفظ: "انها طيبة تنفي الخبث كما تنفي النار خبث الفضة" والحديث بهذا اللفظ تقريبا في: مسلم / (كتاب الحج، باب المدينة تنفي شرارها).


 () الحديث عن ابي بكرة رضي الله عنه في: البخاري / كتاب الصلح، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي رضي الله عنهما: ان ابني هذا سيد.."، / (كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما)، (/) (كتاب الفتن، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم للحسن بن علي ان ابني هذا لسيد...). ولفظ البخاري: ".. ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين". وفي لفظ: "بين فءتين من المسلمين". والحديث ايضا في: سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب: ما يدل علي ترك الكلام في الفتنة)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب: حدثنا محمد بن بشار..)، سنن النساءي / (كتاب الجمعة، باب مخاطبة الامام رعيته وهو علي المنبر).

 () قال ابو عبد الرحمن المختار الثقفي من اشهر الكذابين علي ال بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي ذلك يذكر لنا الكشي في رجاله الروايات التالية: عن ابي عبد الله (ع) قال: كان المختار يكذب علي علي بن الحسين (ع).

 وعن ابي جعفر (ع) قال: كتب المختار بن ابي عبيدة الي علي بن الحسين (ع) وبعث اليه بهدايا من العراق، فلما وقفوا علي باب علي بن الحسين دخل الاذن يستاذن لهم، فخرج اليهم رسوله فقال: اميطوا عن بابي فاني لا اقبل هدايا الكذابين ولا اقرا كتبهم. (انظر رجال الكشي ص و).

 وتزعم الرافضة ان المختار يدخل النار بسبب حبه لابي بكر وعمر رضي الله عنهما ولكن يخرج بعد حين بشفاعة الحسين بن علي رضي الله عنهما، فدخوله في النار ليس بسبب ادعاءه الرسالة والنبوة والقول علي الله تعالي بغير علم ووصفه بالبداء، ولكن بسبب حبه للشيخين رضي الله عنهما، وهل هذا سبب لدخوله النار؟ وادع القارء الكريم يقرا تلك المرويات وبعد ذلك يحكم بنفسه علي هذا الهذيان الصادر عن احفاد ابن سبا:

 الراوية الاولي: عن ابي عبد الله (ع) : اذا كان يوم القيامة مر رسول الله بشفير النار، وامير المءمنين والحسن والحسين، فيصيح صاءح من النار: يا رسول الله، اغثني  ثلاثا، قال: فلا يجيبه، قال: فينادي: يا امير المءمنين  ثلاثا  اغثني فلا يجيبه، قال: فينادي يا حسين يا حسين يا حسين اغثني انا قاتل اعداءك، قال: فيقول له رسول الله: قد احتج عليك، قال: فينتفض عليه كانه عقاب كاسر، قال: فيخرجه من النار. قال: (الراوي وهو سماعة) فقلت لابي عبد الله (ع) : ومن هذا جعلت فداك؟ قال: المختار. قلت له: ولم عذب بالنار وقد فعل ما فعل؟ قال: انه كان في قلبه منهما شء والذي بعث محمدا بالحق لو ان جبرءيل وميكاءيل كان في قلبيهما شء لاكبهما الله في النار علي وجوههما، (بحار الانوار للمجلسي ج ص ط. بيروت ).

 والرواية الثانية: عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال لي: يجوز النبي الصراط يتلوه علي، ويتلو عليا الحسن ويتلو الحسن الحسين فاذا توسطوه نادي المختار الحسين: يا ابا عبد الله، اني طلبت بثارك، فيقول النبي للحسين عليه السلام: احبه فينتفض الحسين في النار كانه عقاب كاسر، فيخرج المختار حممه. ولو شق عن قلبه لوجد حبهما في قلبه.

 وعلق المجلسي علي هذه الرواية (بحار الانوار ج ص) فقال: بيان: انقض الطاءر: هوي في طيرانه، وكسر الطاءر اي ضم جناحيه حين ينقض، والحمم  بضم الحاء وفتح الميم  الرماد والفحم وكل ما احترق من النار، قوله عليه السلام: "حبهما" اي حب الشيخين الملعونين (قال ابو عبد الرحمن: بل لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين علي كل من يلعن ابا بكر وعمر رضي الله عنهما)، وقيل: حب الحسنين صلوات الله عليهما، فيكون تعليلا لاخراجه كما انه علي الاول تعليل لدخوله واحتراقه، وقيل: المراد حب الرءاسة والمال، والاول هو الصواب.

 وانظر ترجمة المختار وقبح اقواله وافعاله، سير اعلام النبلاء ج ص، تاريخ الطبري وابن الاثير وابن كثير في حوادث سنة ست وستين وسبع وستين هجرية.


 () اورد مسلم في صحيحه / في (كتاب فضاءل الصحابة، باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها) حديثا طويلا جاء فيه ان اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت للحجاج: "اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان في ثقيف كذابا ومبيرا، فاما الكذاب فرايناه واما المبير فلا اخالك الا اياه، قال: فقام عنها ولم يراجعها" وفي المسند (ط. المعارف) / (حديث رقم ) عن ابن عمر: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في ثقيف مبيرا وكذابا". وقال النووي في شرحه علي مسلم /: "اما اخالك  بفتح الهمزة وكسرها  وهو اشهر، ومعناه: اظنك. والمبير المهلك. وقولها في الكذاب فرايناه: تعني به المختار بن ابي عبيد الثقفي، كان شديد الكذب، ومن اقبحه: ادعي ان جبريل صلي الله عليه وسلم ياتيه". وجاء الحديث مختصرا عن ابن عمر رضي الله عنهما بلفظ: "في (او) ان في ثقيف كذاب ومبير" في موضعين في: سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب: ما جاء في ثقيف كذاب ومبير)، / (كتاب المناقب، باب: في ثقيف وبني حنيفة).


 () قال ابو عبد الرحمن: ما اجرا الرافضة واشياعهم علي تزوير الحقاءق، فاما المءمنين رضوان الله عليها لما بلغها استشهاد عثمان رضي الله عنه لعنت قتلته، ولم تفرح كما يقول هذا الرافضي، واتحف القارء الكريم بنماذج من اقوالها لما بلغها نبا استشهاده رضي الله عنه:

 عن ابن سيرين: قال: قالت عاءشة: مصتموه موص الاناء ثم قتلتموه.

 وعن عون بن عبد الله بن عتبة قال: قالت عاءشة: غضبت لكم من السوط ولا اغضب لعثمان من السيف؟ استعتبتموه حتي اذا تركتموه كالقلب المصفي قتلتموه.

 وعن ابي خالد الوالبي قال: استتابوه حتي تركوه كالثواب الرحيض ثم قتلوه.

 وعن مسروق قال: قالت عاءشة حين قتل عثمان: تركتموه كالثوب النقي من الدنس ثم قتلتموه، فقلت: هذا عملك، كتبت الي الناس تامرينهم بالخروج اليه. قالت: لا، والذي امن به المءمنون وكفر به الكافرون ما كتبت اليهم سوداء في بيضاء حتي جلست مجلسي هذا.

 قال الاعمش: فكانوا يرون انه كتب عنها وهي لا تعلم.

 طلق بن خشاف قال: قتل عثمان فتفرقنا في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نسالهم عن قتله، فسمعت عاءشة تقول: قتل مظلوما، لعن الله قتلته.

 ام كلثوم بنت ثمامة: انها ارادت الحج، فقال اخوها: اقرءي ام المءمنين عاءشة السلام وسليها عن عثمان حين قتل. قالت: من سب عثمان فعليه لعنة الله.

 ولها اقوال كثيرة في قتلة عثمان رضي الله عنه اكتفينا بنقل بعضها من "عثمانبن عفان لابن عسكر" تحقيق سكينة الشهابي ص.

 ولزيادة الفاءدة نشرح بعض الغريب الذي ورد في اقوالها رضي الله عنها (نقلا عن قول المحققة سكينة شهابي في تعليقها علي الكتاب المذكور).

 في غريب ابي عبيد /، والنهاية /، واللسان: "موص" (الموص: الغسل، يقال: مصته اموصه موصا)  ارادت انهم استتابوه عما نقموا منه. فلما اعطاهم ما طلبوا وخرج نقيا مما كان فيه قتلوه.

 الرحض: الغسل، وثوب رحيض مرحوض: مغسول.

 القلب: السوار من الفضة.


 () الحديث  مع اختلاف يسير في الالفاظ  عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم وقصة حاطب بن ابي بلتعة)، المسند (ط. الحلبي) / .

 () الحديث عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب: الجاسوس)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب: من فضاءل اهل بدر رضي الله عنهم وقصة حاطب بن ابي بلتعة)، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، سورة الممتحنة).


 () جاء الحديث بهذا اللفظ في سيرة ابن هشام /. ولكنه جاء  مع اختلاف في اللفظ  عن ابي سعيد الخدري في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب: اذا نزل العدو علي حكم رجل)، / (كتاب مناقب الانصار، باب: مناقب سعد بن معاذ)، / (كتاب المغازي، باب: مرجع النبي صلي الله عليه وسلم من الاحزاب..)، مسلم / (كتاب الجهاد والسير، باب: جواز قتال من نقض العهد..) المسند (ط. الحلبي) /. ولفظ الحديث في هذه المواضع: "حكمت فيهم بحكم الله، او: بحكم الملك" واخرج الامام احمد في مسنده (ط. الحلبي) / حديثا مقاربا متصلا عن عاءشة رضي الله عنها، وانظر ما ذكره الالباني في "سلسلة الاحاديث الصحيحة" / (حديث رقم ). وقال ابن حجر في "فتح الباري" /.. وفي رواية ابن اسحاق من مرسل علقمة بن وقاص: لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة. وارقعة  بالقاف  جع رقيع، وهو من اسماء السماء. قيل: سميت بذلك لانها رقعت بالنجوم.


 () في الاصابة /: "مالك بن الدخشم  بضم المهملة والمعجمة، بينهما خاء معجمة  ويقال بالنون بدل الميم، ويقال كذلك بالتصغير، مختلف في نسبته وشهد بدرا عند الجميع، وهو الذي اسر سهل بن عمرو يومءذ".

 () الحديث عن عتبان بن مالك رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الايمان، باب: الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة قطعا)، المسند (ط. الحلبي) /. وانظر "صحيح الجامع الصغير" /. قال: النووي في شرحه علي مسلم /: "وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي ايمانه باطنا وبراءته من النفاق بقوله صلي الله عليه وسلم في رواية البخاري رحمه الله: "الا تراه قالا لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله تعالي" فهذه شهادة من رسول الله صلي الله عليه وسلم له بانه قالها مصدقا بها، معتقدا صدقها متقربا بها الي الله تعالي، وشهد له في شهادته لاهل بدر بما هو معروف، فلا ينبغي ان يشك في صدق ايمانه رضي الله عنه، وفي هذه الزيادة رد علي غلاة المرجءة القاءلين بانه يكفي في الايمان النطق من غير اعتقاد فانهم بمثل هذا الحديث، وهذه الزيادة تدمغهم".


 () الحديث عن عاءشة وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الجناءز، باب قول النبي: يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه)، / (كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: { واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة }  البقرة: )، مسلم / (كتاب القسامة، باب: بيان اثم من سن القتل)، سنن الترمذي / (كتاب العلم، باب: ما جاء ان الدال علي الخير كفاعله). والحديث ايضا في سنن النساءي وابن ماجه والمسند.


 () الحديث عن سعيد بن المسيب عن ابيه المسيب بن حزن رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجناءز، باب اذا قال المشرك عند الموت لا اله الا الله)، / (كتاب مناقب الانصار، باب قصة ابي طالب)، / (كتاب التفسير، سورة براءة، قوله تعالي: { ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين } [التوبة: ]، / (كتاب التفسير، سورة القصص، باب { انك لا تهدي من احببت }  القصص: )، / (كتاب الايمان والنذور، باب اذا قال: والله لا اتكلم اليوم....)، مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي صحة اسلام من حضره الموت..) وذكر مسلم الحديث بمعناه من طريقين عن ابي هريرة رضي الله عنه، المسند (ط. الحلبي) /.


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي صحة اسلام من حضره الموت)، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، باب تفسير سورة القصص)، المسند (ط. الحلبي) /.

 () الحديث عن العباس بن عبد المطلب في: البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب قصة ابي طالب)، مسلم / (كتاب الايمان، باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لابي طالب)، المسند (ط. المعارف) /،  .

 () الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب مناقب الانصار، باب قصة ابي طالب)، مسلم / (كتاب الايمان، باب شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لابي طالب)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () جاء جزء من هذا الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري /،  (كتاب الانبياء، باب قوله تعالي: { واتخذ الله ابراهيم خليلا } [النساء: ]، باب: { ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت } [البقرة: ]، / (كتاب: باب قوله تعالي: { يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي } [الحجرات: ] ونصه: خيارهم (وفي لفظ: خياركم) في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" وجاء في الحديث كاملا عن ابي هريرة في: مسلم / (كتاب البر والصلة والاداب، باب الارواح جنود مجندة)، المسند (ط. الحلبي) ص/ .


 () في "سيرة ابن هشام" /: "وصرخ جبلة بن الحنبل  قال ابن هشام: كلدة بن الحنبل  وهو مع اخيه صفوان بن امية مشرك في المدة التي جعل له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ابطل السحر اليوم. فقال له صفوان: اسكت فض الله فاك، فوالله لان يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن". قال الاساتذة المحققون: "يربني: يكون ربا لي، اي ملكا علي".


 () هذه جملة من خطبة طويلة لعمر رضي الله عنه وقد وردت في: البخاري / (كتاب الحدود، باب رجم الحبلي من الزنا اذا احصنت)، ابن هشام: السيرة النبوية /  القاهرة،  ()، المسند (ط. المعارف) ج، الاثر  (ص) وقد وجدت في صحيح مسلم / (كتاب الحدود، باب رجم الثيب من الزنا) قطعة من خطبة عمر ولكن ليس فيها هذه الجملة، وانظر جامع الاصول لابن الاثير /.

 ويشرح ابن حجر (فتح الباري /) معني الجملة فيقول: "قال الخطابي: يريد ان السابق منكم الذي لا يلحق في الفضل لا يصل الي منزلة ابي بكر... وعبر بقوله: تقطع الاعناق، لكون الناظر الي السابق تمتد عنقه لينظر، فاذا لم يحصل مقصوده من سبق من يريد سبقه، قيل: انقطعت عنقه".

 () الحديث في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب: مناقب ابي بكر الصديق)، / (كتاب الحدود، باب رجم الحبلي...) المسند (ط. المعارف) / .


 () قال ابو عبد الرحمن النواصب عند الشيعة هم اهل السنة، وان كان اطلاق اهل السنة لهذا اللقب علي من يبغض عليا رضي الله عنه. ومصطلح "النواصب" كثير التكرار في كتب الشيعة، وتوهم بعض الناس ان المقصود بالنواصب هم الذين يبغضون عليا رضي الله عنه وانه لا علاقة باهل السنة بهذا فهم يحبون ال البيت رضوان الله تعالي عليهم، والحقيقة ان هذا القول مبعثه الجهل بحقيقة موقف الشيعة من اهل السنة. وانقل للاخوة القراء بعض اقوال علماء الرافضة حول هذا المصطلح ليكونوا علي علم بحقيقة ابعاد اطلاق تلك التسمية.

 يقول ابو الحسن العاملي في مقدمة تفسيره "مراة الانوار ومشكاة الاسرار" ص باب "النون من البطون والتاويلات":

 الناصبة: في الصحاح نصبت الشء اي اقمته، ونصب لفلان اي عاداه، وقد ورد في سورة الغاشية قوله تعالي: {عاملة ناصبة} [الغاشية: ] وسنذكر ان شاء الله هناك ما يدل علي تاويل الناصبة باعداء علي عليه السلام وكذلك من عاداه ونصب غيره من ولاة الامر فعلي هذا كله اعداء الاءمة ناصبة بالمعنيين وهو ظاهر. وكذلك الحق ان كل من نصب غير الاءمة فهو في الحقيقة ممن نصب العداوة للاءمة و"ناصبة" بالمعنيين وان ادعي المحبة لهم ادعاء. اذ كل من انصف من نفسه عرف ان حب الاءمة عليهم السلام لا يجتمع مع حب اعداءهم من الغاضبين لحقهم في قلب واحد كيف لا ومهما تفكر احد فيما اصاب الاءمة منهم ومن اتباعهم او بسببهم ولو محض سلب الخلافة عنهم يوما واحدا اوجد من ذلك بغضهم في قلبه ان كان صادقا في حب الاءمة ضرورة عدم اجتماع المحبة مع الرضا بالاذي ولهذا وجب التولي والتبري كما هو صريح الاخبار ..... وفي العلل ومعاني الاخبار عن معلي بن خنيس عن الصادق عليه السلام قال: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لا تجد رجلا يقول: انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب لكم وهو يعلم انكم تتولونا وانكم من شيعتنا. ويءيد قول الباقر عليه السلام: من نصب لك انت، لا ينصب لك الا علي هذا الدين كما كان نصب للنبي... الحديث. وقد نقل في مستطرفات السراءر من مكاتبات محمد بن علي بن عيسي ابا الحسن الثالث عليه السلام قال: كتبت اليه اساله عن الناصب هل احتاج في امتحانه الي اكثر من تقديم الجبت (ابي بكر رضي الله عنه) والطاغوت (عمر رضي الله عنه) واعتقاد امامتهما؟ فرجع الجواب: من كان علي هذا فهو ناصب.

 ويقول نعمة الله الجزاءري في كتابه "الانوار النعمانية" ج ص: ان الاءمة عليهم السلام وخواصهم اطلقوا لفظ الناصبي علي ابي حنيفة وامثاله. مع ان ابا حنيفة لم يكن ممن نصب العداوة لاهل البيت عليهم السلام بل كان له انقطاع اليهم، وكان يظهر لهم التودد.

 ويقول حسين العصوفر في كتابه " المحاسن النفسانية في اجوبة المساءل الخراسانية" ص: واما تحقيق الناصب فقد كثر فيه القيل والقال واتسع فيه المجال والتعرض للاقوال، وما يرد عليها، وما يثبتها ليس هذا محله بعد ما عرفت كفر مطلق المخالف فما ادراك بالناصب، الذي جاء فيه الايات والروايات انه المشرك والكافر بل ما من اية من كتاب الله فيها ذكر المشرك الا كان هو المراد منها والمعني بها.

 واما معناه الذي دلت عليه الاخبار فهو ما قدمناه هو تقديم غير علي عليه السلام علي ما رواه ابن ادريس في مستطرفات السراءر، نقلا عن كتاب مساءل الرجال بالاسناد الي محمد بن علي بن موسي قال: كتبت اليه  يعني علي بن محمد عليه السلام  عن الناصب هل يحتاج في امتحانه الي اكثر من تقديمه الجبت والطاغوت واعتقاد امامتهما؟ فرجع الجواب: من كان علي هذا فهو ناصب.

 وما في شرح نهج البلاغة للراوندي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الناصب بعده قال: من يقدم علي علي غيره. واما تفسيره بمن اظهر العداوة لاهل البيت  كما عليه اكثر علماءنا المتاخرين  فمما لم يقم عليه دليل، بل وفي الاخبار ما ينفيه، ففي عقاب الاعمال والعلل وصفات الشيعة باسانيد الي عبد الله بن سنان والمعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ليس الناصب من نصب لنا اهل البيت لانك لا تجد احدا يقول: انا ابغض محمدا وال محمد، ولكن الناصب من نصب لكم، وهو يعلم انكم تقولوننا وانكم من شيعتنا، وظهوره في نفي ما اعتمدوه واضح.

 نعم ربما يتراءي المخالفة بين هذه الاخبار، وبين خبري السراءر، وشرح النهج، لان هذه باشتراط العداوة الي شيعتهم، والاكتفاء في تينك الروايتين مجرد تقديم الغير عليه عليه السلام، والذي ظهر لنا انه لا منافاة بينهما لقيام الادلة من العامة والخاصة علي التلازم بين ذلك التقديم، ونصب العداوة لشيعتهم.

 وبالجملة ان من تاول احوالهم واطلع علي بعض صفاتهم وطريقتهم في المعاشرة ظهر له ما قلناه. فانكار مكابرة لما اقتضت العادة به، بل اخبارهم عليهم السلام تنادي بان الناصب هو ما يقال له عندهم سنيا.

 ففي حسنة بن اذينة المروية في الكافي والعلل عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ما تروي هذه الناصبة؟ فقلت: جعلت فداك في ماذا؟ فقال: في اذانهم وركوعهم وسجودهم.... الحديث.

 ولا كلام في ان المراد بالناصبة فيه هم اهل التسنن الذين قالوا: ان الاذان راه ابي بن كعب في النوم. فظهر لك ان النزاع والخلاف بين القاءلين بهذه المذاهب الثلاثة  اعني مجرد التقديم ونصب العداوة لشيعتهم، كما اعتمده محمد امين في الفواءد المدنية، ونصب العداوة لهم عليهم السلام، كما هو اختيار المشهور خلاف لفظي لما عرفت من التلازم بينها.

 وقد صرح بهذا جماعة من المتاخرين، منهم السيد المحقق السيد نور الدين، ابي الحسين الموسوي في الفواءد المكية، واختاره شيخنا المنصف العلامة الشيخ يوسف في الشهاب الثاقب، وهو المنقول عن الاخواجة نصير الدين، وكفاك شاهدا علي قوته التءام الاخبار به وشهادة العادة  كما يظهر من احوالهم.

 وقد ذكر يوسف البحراني في كتابه "الحداءق الناضرة في احكام العترة الطاهرة" ج ص مفهوم الناصب عند الشيعة، مع العلم بانه الف رسالة حول هذا المعني بعنوان "الشهاب الثاقب في بيان معني الناصب وما يترتب عليه من المطالب" ولولا الاطالة لذكرنا كلامه، ولكن ان شاء الله تعالي سوف تراه مذكورا في كتابنا "موقف الشيعة من اهل السنة" في طبعته الثالثة المنقحة والمزيدة ضمن الفصل الاول من كتاب "مفهوم الناصب عند الشيعة".


 () من القاءلين بذلك ابو القاسم الكوفي (انظر ترجمته ص من كتابنا "الشيعة وتحريف القران" ط) في كتابه "الاستغاثة في بدع الثلاثة" ص وما بعدها: اما ما روت العامة (يقصد اهل السنة) من تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان بن عفان رقية وزينب، فان التزويج صحيح غير متنازع فيه، انما التنازع بيننا وقع في رقية وزينب، هل هما ابنتا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ام ليستا ابنتيه؟ وليس لاحد من اهل النظر اذا وجد تنازعا من خصمين كل منهما يدعي ان الحق معه وفي يده الميل الي ا؛د الخصمين دون الاخر بغير بيان وايضاح، ويجب البحث عن صحة كل واحد منهما بالنظر والاختبار والتفحص والاعتبار، فاذا اتضح له الحق منهما، وبان له الصدق من احدهما، اعتقد عند ذلك قول المحق من الخصمين، واطرح الفاسد من المذهبين، ولم يدحضه كثرة مخالفيه وقلة عدد مءالفيه، فان الحق لا يتضح عند اهل النظر والفهم والعلم والتميز والطلب لكثرة متبعيه، ولا يبطل لقلة قاءليه، وانما يتحقق الحق ويتضح الصدق بتصحيح النظر والتميز والطلب للشواهد والاعلام.... ان رقية وزينب زوجتي عثمان لم يكونا ابنتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولا ولد خديجة زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما دخلت الشبهة علي العوام فيهما لقلة معرفتهم بالانساب وفهمهم بالاسباب.

 ويقول ص: وصح لنا فيهما ما رواه مشايخنا من اهل العلم عن الاءمة من اهل البيت عليهم السلام وذلك ان الرواية صحت عندنا عنهم انه كان لخديجة بنت خويلد من امها اخت يقال لها هالة قد تزوجها رجل من بني مخزوم فولدت بنتا اسمها هالة ثم خلف عليها بعد ابي هالة رجل من تميم يقال له ابو هند فاولدها ابنا كان يسمي هندا بن ابي هند وابنتين، فكانتا هاتان الابنتان منسوبتين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ورقية من امراة اخري قد ماتت، ومات ابو هند وقد بلغ ابنه مبالغ الرجال والابنتان طفلتان وكان في حدثان تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم بخديجة بنت خويلد...... اه.

 ونحن لا نرد علي هذا الهراء الا من واقع كلام مشايخ الرافضة الذين لهم منزلة في الدين الشيعي، من اولءك الملقب عند الرافضة ب"المفيد" (انظر ترجمته ص من كتابنا "الشيعة وتحريف القران") رغم ما تحمله عباراته من الطعن الشديد والقذر علي ذي النورين رضوان الله تعالي عليه ولعنة الله علي من يبغضه. فيقول هذا الرافضي في كتابه "اجوبة المساءل الحاجبية" علي ما نقله المعلق علي كتاب "الاستغاثة" ص: ان زينب ورقية كانتا ابنتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمخالف لذلك شاذ بخلافه، فاما تزويجه صلي الله عليه وسلم بكافرين فان ذلك كان قبل تحريم مناكحة الكفار وكان له صلي الله عليه وسلم ان يزوجهما ممن يراه، وقد كان لابي العاص وعتبة نسب برسول الله صلي الله عليه وسلم وكان لهما اذ ذاك ولم يمنع شرع من العقد لهما فيمتنع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجله.

 وقال (اي المفيد) في "اجوبة المساءل السرورية" : قد زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بنتيه قبل البعثة كافرين كانا يعبدان الاصنام احدهما: عتبة بن ابي لهب والاخر ابو العاص بن الربيع، فلما بعث صلي الله عليه وسلم فرق بينهما وبين ابنتيه، فمات عتبة علي الكفر، واسلم ابو العاص بعد اباءه الاسلام فردها عليه بالنكاح الاول، ولم يكن صلي الله عليه واله وسلم في حال من الاحوال كافرا ولا مواليا لاهل الكفر، وقد زوج من تبرا من دينه.... وهاتان البنتان هما اللتان تزوجهما عثمان بن عفان بعد هلاك عتبة وموت ابي العاص، وانما زوجه النبي صلي الله عليه وسلم علي ظاهر الاسلام ثم انه تغير بعد ذلك، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم تبعا فيما يحدث في العاقبة، هذا علي قول اصحابنا، وعلي قول فريق اخر انه زوجه علي الظاهر وكان باطنه مستورا عنه.... الي اخر الكلام الذي يقطر حقدا....


 () جاء الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن جماعة من الصحابة منهم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابو بريدة وسلمة رضي الله عنهم في البخاري: / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب مناقب علي بن ابي طالب)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب)، الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب علي بن ابي طالب)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله..، فضل علي..)، المسند (ط. المعارف) / (ط. الحلبي) /،  .

 () الحديث عن علي بن ابي طالب في: مسلم / (كتاب الايمان، باب الدليل علي ان حب الانصار وعلي رضي الله عنهم من الايمان...)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب علي) سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله...، فضل علي...)، المسند (ط. المعارف) / وهو في مواضع اخري من المسند.

 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب مناقب علي بن ابي طالب)، مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل علي بن ابي طالب)، سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب علي بن ابي طالب)، سنن ابن ماجه /،  (المقدمة، باب في فضاءل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل علي بن ابي طالب..)، المسند (ط. المعارف) /. والحديث في "فضاءل الصحابة" الارقام: ، ، ، ، ، ، .


 () ذكر السيوطي هذا الحديث في "الجامع الكبير" وقال عنه: "ابو مسلم الكجي عن عمر بن عبد العزيز مرسلا"، وذكر حديثا اخر نصه: "ادراوا الحدود بالشبهات واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله" ثم قال: "في جزء له (يقصد ابن عدي في الكامل كما بين ذلك في الجامع الصغير) من حديث اهل مصر والجزيرة عن ابن عباس ورواه مسدد في مسنده عن ابن مسعود موقوفا". ووافقه الالباني في "ضعيف الجامع الصغير" / علي انه موقوف، وضعفه.


 () الحديث عن عبيد الله بن عدي بن الخيار عن رجلين في: سنن ابي داود / (كتاب الزكاة، باب من يعطي الصدقة وحد الغني)، سنن النساءي / (كتاب الزكاة، باب مسالة القوي المكتسب)، المسند (ط. الحلبي) /، /. قال الشيخ احمد عبد الرحمن البنا الساعاتي رحمه الله في "بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني" (/، القاهرة ه): "عبيد بن عدي بن الخيار  بكسر الخاء... ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم وقال العجلي: ثقة من كبار التابعين". وصحح الالباني الحديث في "صحيح الجامع الصغير" / .


 () هو معاوية بن حديج بن جفنة بن قنبر، ابو نعيم الكندي ثم السكوني رضي الله عنه. شهد صفين مع معاوية، وولاه معاوية امرة جيش جهزه الي مصر، وكان الوالي عليها من قبل علي رضي الله عنه محمد بن ابي بكر، فقتله معاوية سنة ثمان وثلاثين. وتوفي معاوية سنة ه.

 () تزعم الرافضة ان محمدا بن ابي بكر بايع عليا رضي الله عنه علي البراءة من ابي بكر الصديق رضي الله عنه وانه في النار.

 فقد ذكر الكشي في رجاله ص) ترجمة محمد بن ابي بكر روايات عديدة تدل علي ما ذكرناه، نذكرها للاخوة القراء ليتيقنوا من مدي الحقد الذي في قلوب الرافضة تجاه سلف هذه الامة:

 عن حمزة بن محمد الطيار قال: ذكرنا محمد بن ابي بكر عند ابي عبد الله (ع) فقال ابو عبد الله (ع): رحمه الله وصلي عليه. قال لامير المءمنين عليه السلام يوما من الايام: ابسط يدك ابايعك. فقال: او ما فعلت؟ قال: بلي، فبسط يده فقال: اشهد انك امام مفترض طاعتك وان ابي في النار. فقال ابو عبد الله عليه السلام: كان النجابة من قبل امه اسماء بنت عميس رحمة الله عليها لا من قبل ابيه.

 وعن زرارة بن اعين عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان محمد بن ابي بكر بايع عليا عليه السلام علي البراءة من ابيه.

 وعن شعيب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: ما من اهل بيت الا ومنهم نجيب من انفسهم، وانجيب النجباء من اهل بيت سوء محمد بن ابي بكر.


 () انظر نص دعاء صنمي قريش ص من "الخطوط العريضة" لمحب الدين الخطيب رحمه الله تعالي بتعليقنا، وايضا صورة من الدعاء ص من نفس الكتاب.

 () انظر ما اورده عبد الغني النابلسي في كتابه "ذخاءر المواريث" / من احاديث معاوية رضي الله عنه وهي  حديثا  (الارقام ) وكلها في الصحاح والمساند.
 