

 [باب صفة الصلاة]
 الاصل في صفة الصلاة: صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم, وقوله في صفة الصلاة, واقراره علي صفة الصلاة, وما يستدل به علي ذلك؛ لان الله سبحانه امر بالصلاة في كتابه, وفرضها علي سبيل الاجمال, وفوض الي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم تفسير ما اجمله, وبيان ما اطلقه, وقد كان جبريل اقام الصلاة للنبي صلي الله عليه وسلم صبيحة ليلة اسري به, والناس ياتمون برسول الله صلي الله عليه وسلم, وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم امتثالا لامر الله, وتاويلا لكتاب الله, فسنته هي التي فسرت القران وبينته ودلت علي معناه وعبرت عنه, والفعل اذا خرج منه امتثالا لامر, وبيانا لمجمل, كان حكمه حكم ذلك الامر

 NO PAGE NO

  CHECK الاءتمام بالنبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة

 وذلك المبين، فتكون الصلاة التي صلاها هي الصلاة التي كتبها الله علي المءمنين وامرهم بها في كتابه, وقال صلي الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث ومن معه حين بعثهم الي قومهم «صلوا كما رايتموني اصلي» , رواه احمد والبخاري, «وعن سهل بن سعد ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد قد تماروا في المنبر من اي عود هو؟ فقال: اما والله اني لاعلم من اي عود هو, ومن عمله, ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر, ثم رفع فنزل القهقري حتي سجد في اصل المنبر, ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته, ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس انما صنعت هذا لتاتموا بي, ولتعلموا صلاتي» , متفق عليه.
 وهذا دليل علي الاءتمام به في صفة الصلاة, ويعلموا صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ليعمل مثله, وكان يقول «ليليني منكم اولو الاحلام والنهي, ثم الذين يلونهم, ثم الذين يلونهم» يريد بذلك



  CHECK قاعدة كلية

 ان يحفظوا صلاته, ويعقلوها.
 وهذه الاقوال نصوص منه في ان الامة مامورة ان تصلي كصلاته, علي ان القاعدة الكلية: ان امته اسوته في الاحكام, ما لم يقم دليل التخصيص, وقد اجمعت الامة علي الرجوع في صفة الصلاة الي فعله, اما وجوبا او استحبابا, وان هذا من الافعال التي يشترك فيها هو وامته, وقد جاءت الاحاديث بصفة صلاته من وجوه كثيرة, ياتي ما يحتاج اليه منها في اثناء الباب.



  AUTO مسالة: واذا قام الي الصلاة قال: الله اكبر يجهر بها الامام وساءر التكبير, ليسمع من خلفه, ويخفيه غيره

 .
 اما

  AUTO القيام في الصلاة

 وافتتحاها بالتكبير: فمن العلم العام الذي تناقلته الامة خلفا عن سلف, وتوارثوه عن نبيهم صلي الله عليه وسلم, وقد قال الله تعالي: {وقوموا لله قانتين} , وقال: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} , وقال سبحانه: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك}، وقال تعالي: {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا} الايات, وقال تعالي: {وربك فكبر}، وقال سبحانه: {وكبره تكبيرا}.
 وقد روي عنه من حديث الخاصة  انه كان يفتتح صلاته بالتكبير: علي بن ابي طالب, وعبد الله بن   عمر, وواءل بن حجر, ومالك بن الحويرث, وابي هريرة, وعاءشة وغيرهم, وكل هذه الاحاديث في الصحيح.
 وفي حديث ابي حميد الساعدي عن النبي صلي الله عليه وسلم: كان اذا قام الي الصلاة رفع يديه وقال: الله اكبر. رواه الترمذي وابن ماجة. وقال صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الصلاة الطهور, وتحريمها التكبير» , وقال   للمسء في صلاته: «اذا قمت الي الصلاة فكبر» وقال: «اذا كبر الامام فكبروا» , وستاتي هذه الاحاديث [في غيرها] علي ان النقل بذلك شاع شياعا لا يفتقر معه الي نقل الخاصة.



  CHECK الجهر بالتكبير

  AUTO فصل

 واما ان الامام يجهر بتكبير الافتتاح وساءر التكبير وبالتسميع وبالسلام, في جميع الصلوات, كما يجهر بالقراءة في صلاة الجهر، فليسمعه المامومون فيكبرون بعد تكبيره, ويحمدون بعد تسميعه, ويسلمون بعد تسليمه, وليبلغ صوته لمن لا يراه من المامومين فيعلمون بانتقالاته فيتابعونه, ولهذا اخبر الذين وصفوا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان يكبر ويسمع ويسلم, ولولا انهم سمعوا ذلك لما علموا, الا تري انهم انما علموا قراءته في [السر] بتحريك لحيته صلي الله عليه وسلم؟ وقد قال ابو هريرة يا رسول الله:



 «ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة» ولم يسمع دعاء الافتتاح, وذلك بين في انه كان يجهر بالتكبير وبالقراءة, ويسر دعاء الافتتاح.
 وقد جاء ذلك مصرحا به, فروي سعيد بن الحارث قال: صلي بنا ابو سعيد, فجهر بالتكبير حين افتتح, وحين ركع, وبعد ان قال سمع الله لمن حمده, وحين رفع راسه من السجود, وحين سجد, وحين رفع, وحين قام من الركعتين, حتي قضي صلاته علي ذلك, فلما انصرف قيل له: قد اختلفت الناس علي صلاتك, فخرج حتي قام عند المنبر فقال: ايها الناس, اني والله ما ابالي اختلفت صلاتهم ام لم تختلف, اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا يصلي.



  CHECK ترك بعض الامراء الجهر بالتكبير

 وسنذكر ان شاء الله الاحاديث التي فيها انه صلي الله عليه وسلم كان يكبر هكذا.
 ثم ان بعض الامراء ترك الجهر بساءر التكبير, فصار بعض الناس يجهل السنة في جهر الامام بالتكبير, حتي اختلفوا علي ابي سعيد, ولهذا لما صلي عمران خلف علي وجهر علي بالتكبير, قال: قد اذكرني هذا صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم, وكذلك صلاة عكرمة خلف شيخ كبر ثنتين وعشرين تكبيرة. وعامة هذه الاحاديث انما معناها الجهر, وهو الذي كان قد تركه بعض الامراء, كما سياتي ان شاء الله بيانه.
 وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه كان يءم الناس بالتكبير؛ [يرفع] صوته بالتكبير. وعن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: «ان لكل شء شعارا, وان شعار الصلاة التكبير».



  CHECK الجهر احيانا في صلاة السر

  CHECK السنة في حق الماموم اخفاء صوته

 رواه ابو نعيم الفضل ابن دكين في كتاب الصلاة. وشعار الشء: ما يشعر به, وهذا انما يكون فيما يظهر ويجهر به.
 فاما الماموم فالسنة في حقه ان يخفي التكبير وساءر انواع الذكر, الا التامين والبسملة علي ما سياتي ان شاء الله تعالي؛ لانه انما يصلي لنفسه, فلا يحتاج الي سماع غيره, وافضل الذكر: الخفي, بل يكره له الجهر بذلك , كما يكره له الجهر بالقراءة؛ لانه يغلط غيره من المصلين, الا ان يجهر بالكلمات احيانا, كما جهر المستفتح بقوله: «الله اكبر كبيرا» وكما جهر العاطس بقوله: «ربنا ولك الحمد» الحديث, وسياتي ان شاء الله ذكر ذلك.



  CHECK معرفة حكم التبليغ خلف الامام للحاجة

 كما ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يجهر بالاية احيانا في صلاة السر, ولا فرق في ذلك بين المءذن وغيره, وبين من يقصد من المامومين تبليغ غيره بصوته او لا يقصد, فان التبليغ علي الامام, ولهذا استحببنا له رفع الصوت, وليس علي الماموم تبليغ, والاحاديث تدل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان هو الذي يبلغ المامومين التكبير, ولم يكن خلفه احد يبلغهم, فان مثل هذا لو كان لنقل ولما اراد الصحابة ان ينقلوا الجهر بالتكبير اخبروا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر, ولو كان خلفه مءذن او غيره يجهر بذلك لنقلوا ذلك, واستدلوا به علي ذلك, ولم ينقلوا ذلك الا في مرض موته صلي الله عليه وسلم, فاذا كان صوت الامام لا يبلغ جميع المصلين اما لضعفه عن الجهر المبالغ بمرض او كبر, او لكثرة الجمع وتباعد اقطار المصلين, فيتسحب ان يجهر بعض المامومين بالتكبير والتحميد والتسليم قدر ما يسمعه ساءرهم؛ لما روي جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلينا وراءه وهو قاعد, وابو بكر يسمع الناس تكبيره. وفي لفظ: صلي بنا رسول الله



  CHECK تبيين التكبير وجزمه

 صلي الله عليه وسلم وابو بكر خلفه, فاذا كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم, كبر ابو بكر فيسمعنا. رواهما مسلم والنساءي.
 وينبغي ان يبين التكبير ويجزمه, ولا يطوله, ولا يمد في غير موضع المد, قال ابو عبد الله: ربما طول الامام في التكبير اذا لم يكن له فقه, والذي يكبر معه ربما جزم التكبير, ففرغ من التكبير قبل ان يفرغ الامام فقد صار هذا مكبرا قبل الامام, ومن كبر قبل الامام فليست له صلاة؛ لانه دخل في الصلاة قبل الامام وكبر قبل الامام فلا صلاة له.
 قال بعض اصحابنا ان مد في غير موضع المد, مثل ان يمد بعض الهمزة من اسم الله، فتصير همزة استفهام, او يزيد الفا بعد الباء من اكبر, فتصير جمع كبر: وهو الطبل فارسي معرب الحرة؛ لان المعني يتغير به.



  CHECK معرفة يستحب القيام عند: قد قامت الصلاة

  AUTO فصل

 ويستحب ان يقوم الامام والماموم الي الصلاة اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة؛ لما روي عن الحجاج بن فروخ الواسطي عن العوام ابن حوشب عن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه, قال «كان بلال اذا قال قد قامت الصلاة, نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه حرب, وابو يعلي الموصلي وابو حفص العكبري وغيرهم, وهو محفوظ عن الحجاج, وقد قيل:



 انه لا يروي الا عنه, وهو وان كان فيه لين فليس في الباب حديث يخالفه, وقد اعتضد بعمل الصحابة, قال ابن المنذر وغيره: كان انس بن مالك اذا قيل: «قد قامت الصلاة» نهض وقام. وعن الحسين بن علي رضي الله عنهما: انه كان يفعل ذلك. رواه النجاد وغيره.
 ولا يعرف عن صحابي خلاف ذلك, وهذا يتعين اتباعه, لا سيما اذا كان الكلام في الاستحباب, ولم يوجد ما يعتمد عليه سوي ذلك. ولان قوله: «حي علي الصلاة حي علي الفلاح» دعاء الي الصلاة, لكن هو مشترك بين الاذان والاقامة, فاذا قيل: «قد قامت الصلاة» تم الدعاء الي الصلاة, فينبغي ان تكون الاجابة عقبه, ولان قوله: «قد قامت الصلاة» فيه معني الامر باقامتها, فاستحب ان يكون القيام الي الصلاة عقبه, امتثالا للامر, وهو



  CHECK معرفة اذا عرضت حاجة بعد الاقامة

 ايضا اخبار عن قرب قيامها, فاذا كان القيام عقبه كان اتم في القرب, ولان قيامه قبل ذلك لا حاجة اليه, وتاخيره القيام عن ذلك يقتضي تاخير التحريم والتسوية.
 فاما اذا عرضت له حاجة فلا باس ان يتاخر القيام الي الصلاة عن الاقامة؛ لما روي انس قال: اقيمت الصلاة والنبي صلي الله عليه وسلم يناجي رجلا في جانب المسجد, فما قام الي الصلاة حتي نام القوم, وسياتي قوله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني».
 فاما التكبير فيستحب ان يكون بعد فراغ الاقامة ان كانت الصفوف مستوية, كبر عقبها, وان لم يكن مستوية سواها ثم كبر, لانا قد قدمنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول كما يقول المءذن في الاقامة, وصح من غير وجه انه كان يعدل الصفوف بعد   القيام الي الصلاة, وقد جاء مفسرا انه يفعل ذلك بعد الاقامة, فروي البخاري عن انس رضي الله عنه قال: اقيمت الصلاة, فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علينا بوجهه, فقال: «اقيموا صفوفكم». وفي رواية [عن] رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعد ان اقيمت الصلاة قبل ان يكبر اقبل بوجهه علي اصحابه. وقال اسحاق بن راهوية: [سن] رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكبر بعد فراغ المءذن من الاقامة كلها, قال: [واخذ بذلك بعده عمر بن الخطاب رضي الله عنه] , وقد روي ابو موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اقمتم الصلاة فليءمكم احدكم» , «اذا قرا



  CHECK اذا علم الماموم بالامام قرب المسجد

  CHECK معرفة وقت القيام في الصلاة

 الامام فانصتوا» رواه احمد.
 ثم اذا كان الامام حاضرا بحيث يرونه, قاموا عند كلمة الاقامة, قام الامام او لم يقم, وان علموا بقربه من المسجد او خارج المسجد ولم يروه, فهل يقومون؟ علي روايتين.
 احداهما: يقومون؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما قبل ان يخرج الينا النبي صلي الله عليه وسلم فخرج الينا فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب, فقال لنا: «مكانكم» فمكثنا علي هيءتنا يعني قياما ثم رجع فاغتسل ثم خرج الينا فكبر فصلينا معه. متفق عليه. ولمسلم عن ابي هريرة قال: ان كانت الصلاة لتقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم, فياخذ الناس مقامهم قبل ان ياخذ النبي صلي الله عليه وسلم مقامه.
 والرواية الثانية: لا يقومون حتي يروه؛ لما روي ابو قتادة   رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني» رواه الجماعة الا ابن ماجة, بهذا اللفظ الا البخاري لم يذكر قوله: «خرجت» , وهذا يدل علي نسخ ما كانوا يفعلونه قبل ذلك, وقد روي عن ابي خالد الوالبي قال: خرج الينا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكنا قيام, فقال: «ما لي اراكم سامدين؟» يعني قياما. ولان في ذلك مشقة علي المامومين من غير فاءدة, وقيام الي الصلاة قد تحقق قرب الشروع فيها فلم يكن اليه حاجة.



  CHECK تسوية الامام للصفوف

  AUTO فصل

 واذا لم تكن الصفوف مستوية سواها الامام وغيره, الا ان الامام اخص بذلك؛ لانه الراعي, قال انس بن مالك رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل علينا بوجهه قبل ان يكبر فيقول: «تراصوا واعتدلوا» , وقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سووا صفوفكم, فان تسوية الصفوف من تمام الصلاة» متفق عليهما.
 وعن محمد بن مسلم بن الساءب, صاحب المقصورة, قال: صليت الي جنب انس بن مالك يوما فقال: هل تدري, لم صنع هذا العود؟ فقلت: لا والله, فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة اخذ يمينه ثم التفت, فقال: «اعتدلوا سووا صفوفكم» ثم اخذ بيساره فقال: «اعتدلوا سووا صفوفكم» رواه ابو داود.
 وعن النعمان بن بشير قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسوي صفوفنا اذا قمنا للصلاة فاذا استوينا كبر» رواه ابو داود, وعن   عمر رضي الله عنه «انه كان اذا اقيمت الصلاة استقبل القوم ثم يقول: يا فلان, تقدم, يا فلان، تاخر, سووا صفوفكم, استووا. ثم يقبل علي القبلة فيكبر» رواه سعيد, قال الترمذي: وروي عن علي رضي الله عنه انه كان يتعاهد ذلك ويقول: استووا, وكان يقول: تقدم يا فلان, تاخر يا فلان.
 وعن نافع «ان عمر بن الخطاب كان يامر بتسوية الصفوف, فاذا جاءوه فاخبروه بان قد استوت كبر». رواه مالك. وعن سهل ابن مالك عن ابيه قال كنت مع عثمان بن عفان رضي الله عنه, فاقيمت الصلاة وانا اكلمه في ان يفرض لي, فلم ازل اكلمه وهو يسوي الحصا بنعليه, حتي جاءه رجال قد وكلهم بتسوية الصفوف, فاخبروه ان الصفوف قد استوت فقال لي استو في الصف. ثم كبر. رواه مالك.



  CHECK نقص الصلاة باعوجاج الصف

 وقال احمد في رسالته [وامر ابا عبد الله] الامام ان لا يكبر اول ما يقوم مقامه للصلاة, حتي يلتفت يمينا وشمالا, فان راي الصف معوجا, والمناكب مختلفة, امرهم ان يدنو بعضهم من بعض حتي تماس مناكبهم. واعلم ان اعوجاج الصفوف واختلاف المناكب ينقص من الصلاة وان الفرجة التي تكون بين كل رجلين تنقص من الصلاة, فاحذروا ذلك.
 وذكر بعض احاديث الصفوف, وابن عمر الذي رواه مالك, قال: وروي ان بلالا كان يسوي الصفوف, ويضرب عراقيبهم   بالدرة حتي يستووا, قال بعض العلماء: قد يشبه هذا ان يكون من بلال علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم عند اقامته قبل ان يدخل في الصلاة؛ لان الحديث جاء عن بلال انه لم يءذن لاحد بعد النبي صلي الله عليه وسلم الا يوما واحدا اذا اتي مرجعه من الشام, وذكر قصة تاذين بلال بالشام.





  CHECK معرفة المسنون للصفوف خمسة اشياء

  AUTO فصل

 والمسنون للصفوف خمسة اشياء, مبناها علي اصلين, علي اجتماع المصلين, وانضمام بعضهم الي بعض, وعلي استقامتهم واستواءهم؛ لتجتمع قلوبهم وتستقيم, ويتحقق معني الجماعة الذي هو اجتماعهم في الصلاة مكانا وزمانا.
 قال ابو عبد الله: تسوية الصفوف ودنو الرجال بعضهم من بعض, من تمام الصلاة, وترك ذلك نقص في الصلاة.
 احدها: تسوية الصف وتعديله وتقويمه, حتي يكون كالقدح, وذلك يحصل بالمحاذاة بالمناكب والركب والكعاب, دون اصابع الرجلين.
 والثاني: التراص فيه وسد الخلل والفرج, حتي يلصق الرجل منكبه بمنكب الرجل, وكعبه بكعبه.
 الثالث: تقارب الصفوف ودنو بعضها من بعض, حتي يكون سجود المءخر خلف مقام المقدم, من غير ازدحام يفضي الي اذي المصلين.
 والرابع: تكميل الاول فالاول, تحقيقا للاجتماع, والدنو من الامام.
 والخامس: توسط الامام, وهو ان يكون في وسط الصف.



 وعن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «راصوا صفوفكم وقاربوا بينها وحاذوا بالاعناق والذي نفسي بيده اني لاري الشيطان يدخل من خلل الصف كانه الحذف» رواه احمد وابو داود والنساءي. وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: «اقيموا صفوفكم فاني اراكم من وراء ظهري» , وكان احدنا يلصق منكبه بمنكب صاحبه, وقدمه بقدمه, متفق عليه, والسياق للبخاري. وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه علي الناس فقال: «اقيموا صفوفكم ثلاثا والله لتقيمن صفوفكم او ليخالفن الله بين قلوبكم» قال: فلقد رايت الرجل يلزق كعبه بكعب صاحبه وركبته بركبته ومنكبه بمنكبه. رواه احمد وابو داود وهو في «الصحيحين» بقريب من   معناه, واحاديث الباب كثيرة, ربما يتم امرها ان شاء الله في موقف الامام والماموم.



  CHECK تفريق القدمين حال القيام

  AUTO فصل

 والمستحب في حال القيام ان يفرق بين قدميه, فيما ذكره اصحابنا, وهكذا كان ابو عبد الله يفعل, لما روي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه راي رجلا صافا بين قدميه فقال: اخطا هذا السنة, لو فرج بينهما كان افضل. ومثل ابن مسعود اذا اطلق السنة فانما يعني به سنة النبي صلي الله عليه وسلم, انه علم ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم قولا او فعلا.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه كان لا يفرج بين قدميه, ولا يمس احداهما الاخري, ولكن بين ذلك. رواهما ابو بكر النجاد.
 وعن ابن عمر قال: لا تقارب ولا تباعد.



  CHECK المراوحة بين القدمين

 وعن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن قال: كنت مع ابي في المسجد  يعني مسجد البصرة  فنظر الي رجل قاءما يصلي, قد صف بين قدميه, والزق احداهما بالاخري, فقال: ابي لقد ادركت في هذا المسجد ثمانية عشر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم, ما رايت احدا منهم صنع هكذا قط. رواهما الخلال.
 والمرواوحة بين القدمين افضل من الصفن, وهو ان   يعتمد علي هذه تارة وعلي هذه تارة, افضل من ان يعتمد عليهما جميعا, قال احمد في رواية صالح وابن منصور, وقد سءل يصفن بين قدميه او يراوح بينهما؟ قال: يراوح بينهما. وكذلك نقل الجماعة قولا وفعلا, وهذا هو الذي ذكره القاضي والامدي وغيرهما من اصحابنا, لان هذا اخف علي المصلي وايسر عليه.



  AUTO مسالة: ويرفع يديه عند ابتداء تكبيره الي حذو منكبيه, او الي فروع اذنيه

 .
 وجملة ذلك ان ي

  AUTO رفع اليدين

 عند تكبيرة الافتتاح من السنن المتفق عليها, واما منتهي الرفع: فان شاء الي حذو منكبيه, وان شاء الي فروع اذنيه, كلاهما جاءز غير مكروه من غير خلاف في المذهب. وهل احدهما افضل من الاخر؟ علي ثلاث روايات:



 احداهن: ان الرفع الي حذو المنكبين افضل؛ لما روي ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا بحذو منكبيه, ثم يكبر, فاذا اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك, واذا رفع راسه من الركوع رفعهما كذلك, وقال: «سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد» متفق عليه وعن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه انه قال في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: «انا اعلمكم بصلاته, كان اذا قام في الصلاة اعتدل قاءما ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه. قالوا: صدقت» رواه ابو داود والترمذي وصححه. وفي حديث علي وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه   رفع يديه الي حذو منكبيه» وهذا اختيار اكثر اصحابنا.
 والرواية الثانية: هو الي فروع الاذنين افضل. اختاره الخلال وقال: تواترت الروايات عن ابي عبد الله رحمه الله في فتياه وفعله, ان احب اليه فروع اذنيه, وان رفع الي منكبيه فهو جاءز؛ لما روي مالك بن الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه, واذا ركع رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه، واذا رفع راسه من الركوع فقال: سمع الله لمن حمده, فعل مثل ذلك» رواه احمد ومسلم والنساءي. وفي رواية: «يحاذي بهما فروع اذنيه» رواه مسلم وابو داود والنساءي. وعن (واءل بن حجر) «انه راي النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين دخل في الصلاة كبر حيال اذنيه» وروي ذلك ايضا من حديث البراء بن



  CHECK اسباب ترجيح الرواية الاولي

 عازب وابن الزبير, رواه احمد.
 والرواية الثالثة: هما سواء, وهي اختيار الخرقي وابي حفص العكبري وابي علي بن ابي موسي وغيرهم؛ لمجء بكل واحد منهما, فان صحة الروايات بكل منهما دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفعل هذا تارة وهذا تارة.
 ومن رجح الاولي قال: ان راويه من الصحابة اكثر وافضل   [لدي الله] ومكانهم من الرسول اقرب, وهم له الزم, فيكونون احفظ واضبط, ويكون ما نقلوه هو الغالب من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم, وواءل بن حجر ومالك بن الحويرث وفدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفادة, ثم رجعا الي قومهما, وايضا فان الاسناد الي الصحابة بالمنكبين اثبت, اتفق عليه صاحبا الصحيح, واسناد الرفع الي الاذنين انما خرجه مسلم. قالوا: وتحمل روايتهم علي رواية المنكبين, ويكون معني قولهم: حتي يحاذي بهما اذنيه, يعني يقارب محاذاة الاذنين, او يعني رءوس الاصابع هي التي حاذت, ويءيد ذلك انه قد اختلف عنهم, فروي الدارقطني في حديث مالك بن الحويرث عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان يرفع يديه حذو منكبيه» الا ان هذا خلاف المحفوظ في حديثه, لكن قد روي في لفظ باسناد جيد «حتي يجعلها قريبا من اذنيه».
 واما حديث واءل بن حجر فقد رواه احمد باسناد صحيح عن حديث عبد الواحد بن زياد, عن عاصم بن كليب, عن ابيه, عن واءل, عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «فاستقبل القبلة ورفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه» وفيه: «فلما اراد ان يركع رفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه» وفيه: «فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه» وكذلك رواه الشافعي وغيره عن ابن عيينه عن عاصم, الا



  CHECK صفة الرفع

  CHECK رد من تاول الرفع الي المنكبين

  CHECK الرواية الثانية واسباب ترجيحها

 ان الجماهير, مثل شعبة وابي عوانة وزاءدة بن قدامة والمفضل وجماعة غيرهم, رووه عن عاصم, فقالوا في الحديث: «فرفع يديه حتي حاذتا اذنيه» وقال بعضهم: «حذاء اذنيه» وكذلك رواه مسلم وغيره من حديث عبد الجبار بن واءل عن واءل عن علقمة.
 ومن رجح الثاني قال: صحة النقل بهما توجب ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم فعل كل واحد منهما, لكن الرفع الي الاذن ازيد, فيكون اولي؛ لانه زيادة عبادة, ويشبه ان يكون هو اخر الامرين؛ لان الوفود انما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الفتح, ولان الانتقال من النقص الي الزيادة هو اللاءق, لا سيما وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لمالك بن الحويرث ومن معه: «صلوا كما رايتموني اصلي» وقد راوه يصلي رافعا يديه الي فروع اذنيه.
 ومنهم من قال: لعل الرفع الي المنكبين كان لعذر من به داء وغيره, وليس بشء.
 واعلم ان رفع اليد الي المنكب او الي فروع الاذنين هو: ان يحاذي بيده ذلك العضو, واليد جميعا لا تحاذيه, فالمحاذاة: اما ان تكون باصل اليد وهو الرسغ, او تكون بطرف اليد وهو رءوس اصابع اليد, او توسط اليد وهو اصول الاصابع عن الكف, اما الاول فلا اعلم احدا قال ان المحاذاة تكون بذلك الموضع. واما الاخران ففيهما وجهان:



 احدهما: ان يحاذي منكبيه او فروع اذنيه برءوس اصابعه, وهذا قول القاضي في «المجرد» وطاءفة من اصحابنا, منهم ابو محمد؛ لان المفهوم من قولنا: «رفع يده الي كذا»: ان يحاذي براسها ذلك المكان.
 والثاني: ان يحاذي بكفه منكبيه او فروع اذنيه, وهو الذي ذكره القاضي في «الجامع» و «الخلاف» وغيره من اصحابنا, وهو الصحيح المنصوص عن احمد, قال في رواية: الاذنين. وقد ساله ابو الحرث: الي اين يرفع يديه؟ قال: يرفعها الي فروع اذنيه . وقال: الذي اختار له ان يجاوز بهما اذنيه. قال: ورايت ابا عبد الله اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يجاوز بهما اذنيه, فقد نص صريحا اذا قلنا: يرفعهما الي اذنيه, علي مجاوزة الاذنين, ومعلوم انه لا يجاوزهما بكفه؛ لان ذلك لم يقله احد, فعلم انه جاوزهما برءوس الاصابع, وكيف يصح ان يحمل قوله: «علي رفع رءوس الاصابع» الي «فروع الاذنين»؟ وان كان في الرفع الي الاذنين, ففي الرفع الي المنكبين



  CHECK وجوه ترجيح رفع اليدين الي المنكبين

 اولي, ويدل علي ذلك وجوه:
 احدها: انه ليس حمل رفع اليد علي راسها باولي من اصلها, فيجب حمله علي الوسط.
 الثاني: ان اليد اسم للجميع, فاذا اريد نفس محاذاتها لموضع كان اعتبار الوسط اولي؛ لانه اقرب الي التعديل.
 الثالث: ان الروايات مصرحة بان حاذي بيده فروع اذنيه او منكبيه, ففي لفظ «حتي يكونا بحذو منكبيه» وفي رواية «رفع يديه حيال اذنيه» فقد جعل المحاذي للمنكب والاذن انما هو اليد, ولم يقل: «رفع يديه الي منكبيه او اذنيه» , حتي يجعل ذلك عاءدا لليد, وانما جعل اليد تحاذي ذلك الموضع, ومعلوم ان ذلك لا يصح في رءوس الاصابع.
 الرابع: ان في حديث واءل بن حجر: «رفع يديه حتي كانتا بحيال منكبيه, وحاذي بابهاميه اذنيه, ثم كبر» رواه ابو داود, وفي رواية لاحمد: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم افتتح الصلاة حتي صارت ابهامه تحاذي شحمة اذنه» , وكذلك روي البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي تكون ابهامه حذاء اذنيه. رواه احمد. فاذا حاذت الابهام الاذن, ولو انه



  CHECK تاويل القاضي احاديث الاذنين

 شحمة الاذن, جاوزت الاصابع الفروع, وهذا مستند المنصوص, ولذلك تاول القاضي وغيره احاديث الاذنين: علي ان رءوس الاصابع تبلغ فروع الاذنين, وان احاديث المنكبين علي المنكب نفسه, كما جاء مفسرا في حديث واءل بن حجر, وحمل رواية من روي: ابهاميه, علي المقاربة؛ لان في حديث مالك بن الحويرث: «كان اذا كبر رفع يديه حتي يجعلهما قريبا من اذنيه» رواه احمد. ولا يخرج عن هذا الا بعض الروايات التي فيها: جاوز اذنيه, وهي قليلة.



  CHECK السنة بسط الاصابع وضمها في الرفع

  AUTO فصل

 والسنة: ان يبسط الاصابع ويضم بعضها الي بعض, وعنه: ان يفرقها افضل؛ لما روي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كبر نشر اصابعه» رواه الترمذي, وذكره الامام احمد, رواه الاثرم والخلال, ولفظه: «كان اذا كبر رفع يديه وفرج اصابعه». والاول هو المذهب, وهو الذي رجع اليه ابو عبد الله اخرا؛ لما روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا دخل في الصلاة رفع يديه مدا. رواه احمد وابو داود والنساءي



  CHECK رواية التفريج وصفته

  CHECK ان النشر هو المد الوارد في الحديث, وصفة رفع اليدين لتكبيرات الانتقال

 والترمذي, وقال: حسن صحيح, هذا اصح من حديث يحيي بن يمان, يعني من حديث النشر, وقال: وحديثه خطا, وقد توقف احمد في صحة هذا الحديث, وقال: الناس يروونه: «رفع يديه مدا» , وقال: كنت اذهب الي حديث ابي هريرة: «كان اذا كبر نشر اصابعه» فظنت انه التفريق, فكنت افرق اصابعي, فسالت اهل العربية, فقالوا: [هذا هو التفريق وليس النشر, وضم اصابعه وقال: قالوا:] هذا هو الضم, وهذا النشر, ومد [ابي] اصابعه مدا مضمومة, وهذا التفريق, وفرق اصابعه. وكذلك فسر ابن المديني وغيره النشر: بالمد.
 واما رواية التفريج: فانما رواها صاحبها بالمعني الذي فهمه من النشر, وظن انه التفريج, وانما هو البسط؛ لانه يقال: نشرت



  CHECK ابتداء الرفع وانتهاءه

 الثوب, خلاف: طويته, وان لم يكن فيه تفريق, فنشر الاصابع: بسطها. وطيها: قبضها, ولان الرفع حال القيام كالوضع في السجود, وانما توضع حال السجود مضمومة الاصابع, ولانه اذا ضمها مبسوطة فانها تستقيم منتصبة نحو القبلة, وذلك تكميل للمستحب, فان المستحب ان يستقبل القبلة ببطونها لا بجانبها, فيكون حين الرفع عن جانب المنكب من غير بعد, مستقيمة اصابعها, لا محاذية للمنكب, لا تتقدم عنه ولا تتاخر.
 ويبتدي الرفع حين ابتداء التكبير, وينهيه مع انتهاءه, فلا يسبق احدهما صاحبه, ولا يرسلهما قبل ان يقضي التكبير, ولا يثبتهما حتي يقضي التكبير, وان كان ذلك جاءزا؛ لان اكثر الاحاديث: «كان يرفع يديه اذا كبر». وعن واءل بن حجر رضي الله عنه انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يرفع يديه مع [التكبيرة]. رواه احمد وابو داود. وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم افتتح التكبير في الصلاة, فرفع يديه حين يكبر حتي يجعلهما حذو منكبيه». رواه البخاري.
 وان رفع يديه ثم كبر جاز؛ لما تقدم ان ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا   بحذو منكبيه ثم يكبر. وعن واءل بن حجر رضي الله عنه: «انه ابصر النبي صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة رفع يديه, حتي كانتا بحيال منكبيه, وحاذي بابهاميه اذنيه ثم كبر».
 وكذلك ان اثبتهما مرفوعتين بعد التكبير, او رفع عقب التكبير جاز؛ لما روي مسلم في «صحيحه»: ان مالك بن الحويرث كان اذا صلي كبر ثم رفع يديه, واذا اراد ان يركع رفع يديه, واذا رفع راسه من الركوع رفع يديه, وحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعل هذا. ولفظ البخاري: «كبر ورفع يديه» وانما اخترنا الاول لان اكثر الاحاديث تدل عليه, ولان الرفع هيءته للتكبير, فكان معه كساءر الهيءات.
 ومعني قولنا: «ينهيهما مع انتهاءه» لاصحابنا فيه وجهان موما اليهما من ابي عبد الله رحمه الله:
 احدهما: ان ينهيه قبل حط يديه, فلا يرسل يديه قبل ان يقضي التكبير, وهذا ظاهر كلامه في رواية حرب: رفع اليدين مع التكبير, فان الرفع لا يدخل فيه الوضع والارسال, وعلي هذا فقد يحتاج ان يثبتهما مرفوعتين اذا طول التكبير, حتي يفرق, وان جزم التكبير لم يحتج الي ذلك, وهذا قول القاضي   والامدي وغيرهما من اصحابنا, لان قوله: «يرفع يديه مع التكبير» «ورفع يديه حين يكبر» يوجب ذلك. وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان يرفعهما مع التكبير».
 وان رفعهما ثم كبر وهما مرفوعتان ثم ارسلهما جاز, كما اختاره ابو اسحاق؛ لما تقدم من حديث ابن عمر: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة رفع يديه حتي يكونا حذو منكبيه, ثم يكبر».
 وان اخترنا الاول؛ لان الرفع هيءة التكبير, فكان معه كساءر الهيءات, ولهذا لم يستحب ان تبقي بعده. واما اثباتهما مرفوعتين بعد التكبير فلا يستحب, وان فعله جاز.



  CHECK وقت الرفع والوضع

 وقال الامدي: يكون ابتداء الرفع مع ابتداء التكبير, وابتداء الوضع مع انتهاءه, فعلي هذا يكون انتهاء الرفع هو وضعه وان اقطع اليدين او احداهما رفع بحسب قدرته.



  CHECK من عجز عن رفع يديه

  AUTO فصل

 ومن عجز عن استعمال الرفع رفع ما تمكن, وان لم يتمكن الرفع الا ان يجاوز اذنيه فعله, [وان فعله] وان عجز عنه باحدي اليدين فعله بالاخري, وان نسيه [حتي لهيءة] سقط؛ لانه هيءة فات محلها, وان ذكره في اثناء التكبير بادر اليه؛ لبقاء محله, وان كانت يداه في ثوبه رفعهما بحسب الامكان تحت الثوب: لما روي واءل بن حجر قال: «اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء فرايت اصحابه يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة». وفي رواية: «رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال اذنيه  قال  ثم اتيتهم فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم, وعليهم برانس واكسية». وفي رواية قالت: «ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد شديد, فرايت الناس عليهم جلي, الثياب يحركون ايديهم تحت الثياب من البرد» رواه احمد وابو داود.



  CHECK الملتحف يخرج يديه من لحافه

 والاولي له ان يخرج يديه وقت الرفع, فيرفعهما, ثم يلتحف بعد ذلك, وان كان مرتديا؛ لان واءل بن حجر قال: «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان اذا كبر رفع يديه, ثم التحف, ثم اخذ شماله بيمينه, وادخل يديه في ثوبه قال فاذا اراد ان يركع اخرج يديه ثم رفعهما, فاذا اراد ان يرفع راسه من السجود رفع يديه».



  CHECK مكان وضع اليدين

  AUTO مسالة: ويجعلهما تحت سرته

 .
 يعني: اذا انقضي التكبير فانه يرسل يديه ويضع يده اليمني فوق اليسري علي الكوع, بان يقبض الكوع باليمني, او يبسط اليمني عليه ويوجه اصابعهما الي ناحية الذراع, ولو جعل اليمني فوق الكوع او تحته علي الكف اليسري, جاز؛ لما روي واءل بن حجر انه راي النبي صلي الله عليه وسلم حن دخل في الصلاة «ثم التحف بثوبه ثم وضع يده اليمني علي اليسري». رواه مسلم, وفي رواية لاحمد وابي داود: «وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرسغ والساعد».
 وعن ابي حازم عن سهل بن سعد قال: «كان الناس يءمرون ان يضع الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة» قال ابو حازم [ولا اعلمه الا ينمي] ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه احمد والبخاري.



  CHECK عدم استحباب وضع اليمين علي الشمال بعد الركوع

 وعن قبيصة بن هلب عن ابيه. قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يءمنا فياخذ شماله بيمينه» رواه احمد وابو داود وابن ماجة, والترمذي وقال: حديث حسن, وعليه العمل عند [اكثر] اهل العلم من اصحاب النبي والتابعين.
 ولان ذلك ازين واقرب الي الخشوع, وهو: قيام الذليل بين يدي العزيز. ولا يستحب ذلك في قيام الاعتدال عن الركوع, لان السنة لم ترد به, ولان زمنه يسير يحتاج فيه الي التهيء للسجود.



 ويجعلهما تحت سرته, او تحت صدره, من غير كراهة لواحد منهما, والاول افضل في احدي الروايات عنه, اختارها الخرقي والقاضي وغيرهما. رواه احمد وابو داود والدارقطني عن ابي جحيفة قال: قال علي رضي الله عنه: «ان من السنة وضع الاكف تحت السرة» , ويذكر ذلك من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم, وقد احتج به الامام احمد.



 وروي ابن بطة عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: «من السنة ان يضع يده اليمني في الصلاة تحت السرة» , والصحابي اذا قال: «السنة» انصرف الي سنة النبي صلي الله عليه وسلم, ولان ذلك ابعد عن التكفين المكروه.
 وفي الاخري: تحت الصدر افضل, اختارها طاءفة من اصحابنا, لما روي جرير الضبي قال: «رايت عليا يمسك شماله بيمينه علي الرسغ فوق السرة» رواه ابو داود. وروي قبيصة بن هلب عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يضع هذه علي صدره. ووضع



  CHECK وضع اليدين علي الصدر

 يحيي بن سعيد «اليمني علي اليسري فوق المفصل» رواه احمد.
 والرواية الثالثة: هما سواء: اختارها ابن ابي موسي وغيره؛ لتعارض الاثار في ذلك.
 فاما وضعهما علي الصدر, فيكره, نص عليه, وذكر عن ابي ايوب عن ابي معشر قال: يكره التكفير في الصلاة, وقال:



 التكفير: يضع يمينه عند صدره في الصلاة, وما روي من الاثار علي الوضع علي الصدر, فهل هو محمول علي مقاربته؟



  AUTO مسالة: ويجعل نظره الي موضع سجوده

 .
 وجملة ذلك: انه يكره للمصلي رفع البصر الي السماء او الالتفات يمنة ويسرة لغير حاجة كراهة شديدة؛ لما روي جابر بن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اما يخشي احدكم اذا رفع راسه وهو في الصلاة ان لا يرجع اليه بصره؟» رواه احمد ومسلم وابو داود وابن ماجة. وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما بال اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء؟» فاشتد قوله في ذلك حتي قال: «لينتهن او لتخطفن ابصارهم» رواه الجماعة الا مسلما والترمذي. وعن ابي هريرة. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «[لينتهين] اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لتخطفن ابصارهم» رواه احمد ومسلم.



 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة؟ قال: «اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد» رواه احمد والبخاري. وعن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت, فاذا صرف وجهه انصرف عنه» رواه احمد وابو داود والنساءي. وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اياك والالتفات في الصلاة, فان الالتفات في الصلاة هلكة, فان كان لا بد, ففي التطوع لا في الفريضة» رواه الترمذي وصححه.
 وعن عطاء عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان العبد اذا قام الي الصلاة, انه بين عيني الرحمن عز



  CHECK اغماض البصر في الصلاة

  CHECK النظر الي ما يلهيه

 وجل, فاذا التفت قال له الرب: الي من تلتفت؟ الي من هو خير لك مني؟ ابن ادم, اقبل علي فانا خير لك ممن تلتفت اليه».
 ويكره ان ينظر الي شء يلهيه, كاءنا من كان.
 ويكره ان يغمض بصره؛ لانه من فعل اليهود.



  CHECK النظر الي الامام

 ولا يكره ان ينظر امامه؛ لان الافضل ان ينظر الي موضع سجوده. وقال ابو الحسن الامدي: يستحب ان ينظر في حال   قيامه الي موضع سجوده, وفي حال ركوعه الي قدميه, وفي حال سجوده الي انفه, وفي حال جلوسه الي موضع يديه؛ لانه اجمع لهمته, وابعد لفكرته؛ لقوله سبحانه: {قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون}.
 وخشوع البصر: ذله واختفاضه, كما قال: {ابصارها   خاشعة} وكذلك جاء في صفة النبي صلي الله عليه وسلم: «كان خافض الطرف, ونظره الي الارض اكثر من نظره الي السماء» قال مجاهد: «الخشوع: غض البصر وخفض الجناح كان الرجل من اصحاب محمد اذا قام الي الصلاة هاب الرحمن ان يشد بصره الي شء, او يحدث نفسه بشء من شان الدنيا». رواه ابن جرير وغيره. ورواه الامام احمد وسعيد وغيرهما عن محمد بن سيرين:



 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقلب بصره في السماء, فنزلت: {الذين هم في صلاتهم خاشعون} فطاطا راسه.
 قال ابن سيرين: «فكانوا يستحبون للرجل ان لا يجاوز بصره مصلاه».

  AUTO النظر حال التشهد

 :
 ويستحب في التشهد: ان ينظر الي اشارته؛ لما روي عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جلس في التشهد اشار بالسبابة, ولم يجاوز بصره اشارته» رواه احمد وابو داود والنساءي.



 واذا احس بشء, فقال احمد: ما يعجبني ان يلتفت, قال الامدي: هذا علي طريق الورع.



  CHECK مسالة: ثم يقول: ((سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك))

  CHECK الاستفتاح في الفريضة والنافلة

 مسالة: ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك».
 لا يختلف المذهب ان استحباب الاستفتاح في صلاة الفريضة والنافلة بعد التكبير, فبايها استفتح فحسن, وقد جاء فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه انواع عديدة, لكن عامتها انما كان يستفتح به النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل في النوافل, فبايها استفتح فحسن, وانما استحببنا هذا الاستفتاح علي غيره, لوجوه:
 احدهما: انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه:
 فروي ابو سعيد الخدري قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك» رواه الخمسة.



 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك» رواه ابو داود والترمذي وابن ماجة والدارقطني.
 وعن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك» رواه الدارقطني باسناد جيد وروي ايضا عن [ابن] عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم, والمشهور انه عن عمر. ورواه الطبراني في «الدعاء» من حديث ابن مسعود وعبد الله بن عمر



  CHECK ورود الامر في الاستفتاح

 والحكم بن عمير اليماني, وفي رواية له: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا يقول: «اذا قمتم الي الصلاة فقولوا: سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك, وان لم تزيدوا علي التكبير [اجزاكم]».
 وهذا امر منه ولم يجء في الاستفتاح الامر الا في هذا.
 ورواه النجاد من حديث جابر وابن مسعود.
 الثاني: انه يختاره عامة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, قال الترمذي: عليه العمل عند الصحابة والتابعين. وروي سعيد عن ابي بكر



  CHECK وجوه اختيار الامام ل ((سبحانك اللهم وبحمدك))

 الصديق رضي الله عنه انه كان يستفتح بذلك, وكان ابو بكر اشبه الناس صلاة برسول الله, وهو مشهور عن عمر, رواه مسلم في «الصحيح» عن عبد الله: ان عمر كان يجهر بهءلاء الكلمات: «سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك». ليسمعنا ذلك ويعلمنا, وعلي هذا الوجه اعتمد احمد لوجوه:
 احدها: ان عامة الاستفتاحات الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم انما هي في النوافل.
 الثاني: ان هذا جهر عمر به في الفريضة؛ ليعلمه الناس بحضرة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, ولم ينكروه عليه, وهو انما يعلم الناس سنة النبي صلي الله عليه وسلم, ولا شء يختاره لنفسه, وكذلك اقره الناس علي ذلك ولم ينكره عليه احد, بل قد روي الدارقطني عن عثمان مثل ذلك, وروي [ابن] المنذر عن ابن مسعود مثل ذلك, واذا كان الخلفاء الراشدون علي ذلك علم انه المسنون   غالبا.
 الثالث: ما روي سعيد بن منصور وغيره عن الضحاك في قوله: {وسبح بحمد ربك حين تقوم} قال: حين تقوم الي الصلاة, قال: تقول: «سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك» وقال النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي المسء في صلاته: «لا تتم صلاة لاحد من الناس حتي يتوضا فيضع الوضوء مواضعه, ثم يكبر ويحمد الله ويثني عليه, ويقرا بما تيسر من القران» رواه ابو داود والنساءي. فالافتتاح بهذا اشبه بامتثال الامر في الكتاب والسنة.
 الرابع: ان افضل الكلام بعد القران اربع, وهي: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر, فاستفتح الصلاة بالتكبير   وضم اليها سبحانك اللهم وبحمدك ولا اله غيرك فقد اتي بمعني هذه الكلمات, وضم اليها: تبارك اسمك وتعالي جدك, والجد هو العظمة والكبرياء, وهو الامثل الاعلي في السماوات والارض.
 فاذا انضم الي الباقيات الصالحات اسماءه سبحانه وصفاته, فقد حصل الثناء في جميع الجهات.
 الخامس : ان هذه الكلمات كلها في القران امرا وثناء, والذكر الموافق للقران افضل من غيره, اما التكبير فقال: {وكبره تكبيرا} واما التسبيح والتحميد فقال: {فسبح بحمد ربك}   وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: «سبحانك اللهم ربنا وبحمدك» يتاول هذه الاية, فعلم ان قول العبد: «سبحانك اللهم وبحمدك» يكون امتثالا لها, وكذلك قوله: {يسبحون بحمد ربهم} , {ونحن نسبح بحمدك}. واما التبريك فقال: {تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام}. واما التعلية فقال تعالي: {وانه تعالي جد ربنا} واما التهليل فكثير.
 السادس: ان هذا ثناء محض علي الله وما سواه؛ اما اخبار عن الحال التي هو فيها, او دعاء ومسالة, والثناء علي الله افضل منهما, وكذلك اختير التسبيح في الركوع والسجود, علي قول العبد: لك سجدت, وعلي الدعاء.
 السابع: ان ما سواه فيه طول ينافي ما يشرع في المكتوبة من التخفيف, وكذلك من يختاره من العلماء لا يختار جميعه, فكان الذكر المعمول بجميعه [اولي] من الذكر المعمول ببعضه, ولهذا والله اعلم كان النبي صلي الله عليه وسلم انما يقول غالبا في قيام الليل؛



  CHECK الافضل قول: ((ولا اله)) بالفتح

 لطوله.
 الثامن: انه قد ثبت ان هذا مسنون في المكتوبة, وغيره مما يختاره بعض العلماء انما روي انه كان في النافلة.
 والافضل ان يقول «ولا اله» بفتح الهاء وان قالها بالضم   والتنوين جاز, قال ابن عقيل: وهو افضل؛ لان التنوين حرفان يعيد في الصلاة. والمذهب ان الفتح افضل؛ لانه هو اللغة الغالبة التي يقرا بها, وان ضمها ففيه خلاف [من النحاة العامة] , وكذلك جاءت الفاظ الاذان وغيره في قولنا: لا اله الا الله, ولان معناها اكمل واتم لانها .... .
 واما ساءر انواع الاستفتاح, فمنها: ما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر في الصلاة سكت هنيءة قبل ان يقرا, فقلت: يا رسول الله, ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة, ما تقول؟ قال: اقول اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب, اللهم نقني من خطاياي كما تنقي الثوب الابيض من الدنس, اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد» متفق عليه. وهذا صريح في المكتوبة, قال   احمد: ما احسن حديث ابي هريرة في الاستفتاح, ولعله صلي الله عليه وسلم كان يستفتح بهذا احيانا, او كان يقوله بعد: سبحانك اللهم, كما كان يقوله في الاعتدال عن الركوع بعد التحميد, كما نذكر ان شاء الله.
 ومنها: ما رواه علي رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة قال: «وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين, ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين, لا شريك له, وبذلك امرت وانا من المسلمين, اللهم انت الملك لا اله الا انت, انت ربي, وانا عبدك, ظلمت نفسي, واعترفت بذنبي, فاغفر لي ذنوبي جميعا, انه لا يغفر الذنوب الا انت, [واهدني لاحسن الاخلاق, لا يهدي لاحسنها الا انت, واصرف عني سيءها, لا يصرف عني سيءها الا انت] , لبيك وسعديك والخير كله في يديك, والشر ليس اليك وانا بك واليك, تباركت وتعاليت, استغفرك واتوب اليك» رواه احمد ومسلم وابو داود والنساءي, والترمذي وصححه, وفي رواية لابي داود «انه اذا قام الي الصلاة المكتوبة» وروي بعض ذلك ايضا من حديث جابر ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر, وفي   حديث محمد بن [مسلمة]: كان اذا قام يصلي من الليل تطوعا قال: «وجهت وجهي» رواه النساءي.
 ومن ذلك: ما روي جبير بن مطعم رضي الله عنه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين دخل في الصلاة قال: «الله اكبر كبيرا, الله اكبر كبيرا, الله اكبر كبيرا, الحمد لله كثيرا, الحمد لله كثيرا, الحمد لله كثيرا, سبحان الله بكرة واصيلا, سبحان الله بكرة واصيلا, سبحان الله بكرة واصيلا, اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم, من همزه ونفخه ونفثه». وفي رواية: «يقول في التطوع» رواه احمد وابو داود وابن ماجة.



 قال احمد: حديث جبير بن مطعم يدل علي صلاة الليل, وحديث ابي هريرة يدل علي صلاة النهار.
 وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه قال: جاء رجل ونحن في الصف خلف النبي صلي الله عليه وسلم, فدخل في الصلاة ثم قال: الله اكبر كبيرا, والحمد لله كثيرا, وسبحان الله بكرة واصيلا. فرفع القوم رءوسهم واستنكروا الرجل وقالوا: من هذا الذي يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم؟ فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من هذا العالي الصوت» فقالوا: هو هذا, فقال: «والله رايت كلامك يصعد في السماء حتي فتح له باب فيدخل فيه» رواه سعيد وابو نعيم, وروي من حديث واءل بن حجر وعبد الله بن عمر: فجاء رجل فدخل في الصلاة فقال: الله اكبر كبيرا, والحمد لله كثيرا,   وسبحان الله بكرة واصيلا. فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صاحب الكلمات؟» فقال رجل: انا يا رسول الله, ما اردت بهن الا خيرا. قال: «لقد رايت ابواب السماء فتحت لهن فما تناهن دون العرش» رواه ابو الاحوص عن ابي اسحاق عن عبد الجبار عن ابيه.
 وعن عبد الله بن عمرو: انه كان اذا افتتح الصلاة قال: «الله اكبر كبيرا, والحمد لله كثيرا, وسبحان الله بكرة واصيلا, اللهم اجعلك احب واحسن شء الي واخشي شء عندي» رواه سعيد وابو نعيم.
 ومن ذلك: ما روي [ابو العباس]: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام الي الصلاة في جوف الليل: «اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن, ولك الحمد انت قيام السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن, ولك الحق انت الحق، وقولك الحق, ووعدك الحق, ولقاءك حق, والجنة حق, والنار حق, والساعة حق, والنبيون حق, اللهم لك اسلمت, وبك امنت, وعليك   توكلت, واليك انبت, وبك خاصمت, واليك حاكمت, فاغفر لي ما قدمت وما اخرت, وما اسررت وما اعلنت, انت [المقدم وانت المءخر لا اله الا انت او لا اله غيرك]» رواه الجماعة. وفي رواية لابي داود: «كان في التهجد يقول بعد ما يقول: الله اكبر».
 ومن ذلك ما روت عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل افتتح صلاته: «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض, عالم الغيب والشهادة, انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون, اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك, انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» رواه الجماعة الا البخاري. وفي رواية لاحمد وابي داود: «كان اذا قام كبر ويقول: اللهم رب جبراءيل» الحديث.
 ومن ذلك: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها: انها سءلت: باي شء كان يستفتح النبي صلي الله عليه وسلم قيام الليل؟ فقالت: «كان اذا قام



  CHECK حكم بقية الاستفتاحات

 كبر عشرا, وحمد الله عشرا, وسبح عشرا, وهلل عشرا, واستغفر عشرا, وقال: اللهم اغفر لي واهدني وارزقني وعافني ويتعوذ من ضيق المقام يوم القيامة» رواه احمد وابو داود.
 ومن ذلك: ما روي حذيفة: «الله اكبر, ذو الملك والجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة» رواه ابو نعيم. وفي رواية: «اذا افتتح الصلاة قال: الله اكبر, ذو الملكوت والجبروت والكبرياء والعظمة» رواه ابو نعيم, فهذه الاستفتاحات مستحبة في النافلة, كما جاءت بها السنة, ولا باس بها في الفرض, بل الاستفتاح بها حسن, نص عليه في غير موضع, قال في رواية منصور: انا اذهب الي حديث عمر [وان قال] كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم, فليس به باس, وعامة ما قال في صلاة الليل. وقال: ما احسن حديث ابي هريرة في الافتتاح. وقال في حديث جبير بن مطعم: ما ادفع من ذهب اليه وقال في رواية ابن   الحارث: اذهب الي ما روي عن عمر, ولو ان رجلا استفتح ببعض ما روي من الاستفتاح كان حسنا.
 فقد نص علي جواز الجميع واستحسانه, مع تفضيل استفتاح عمر, وقد قال ايضا: اذهب في الصلاة الي افتتاح عمر, قيل له: فهذه الاحاديث التي جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: تري ان افتتاح النبي صلي الله عليه وسلم التي جاءت عنه انه في التطوع الا حديث عاءشة, وقال في رواية ابي القاسم: ما يروي من تلك الاحاديث انما هي عندي في صلاة التطوع.
 قال القاضي: فاذا ثبت انها كانت في نوافل الليل لم يستحب فعلها في صلاة الفرض؛ لانها لو كانت مستحبة فيها لخص بها النفل دون الفرض, وهذا كالدعاء في الركوع والسجود, فلم يكره في الفرض دون النفل, علي احدي الروايتين, وكالقنوت فانه مشروع في النفل دون الفرض, والصحيح الصريح هو الرواية الاولي, وان ذلك جميعه حسن في الفرض ايضا, لان حديث ابي هريرة صريح انه كان في الفريضة, وحديث [علي] قد روي فيه انه كان في الفريضة, وحديث جبير قد روي ابن ابي   اوفي نحوه في الفريضة؛ لان الرجل الذي افتتح الفريضة بقوله: «الله اكبر كبيرا».
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اذا جاء رجل وقد حفزه النفس وقال: «الله اكبر الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه» فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته قال: «ايكم المتكلم بالكلمات؟» فارم القوم, فقالوا انه لم يقل باسا, فقال الرجل انا يا رسول الله, جءت وقد حفزني النفس فقلتهن, فقال: «لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها».
 وفي رواية ابن ابراهيم وقد سءل عن الرجل يقول: الله اكبر كبيرا, فقال: ما سمعت [بقول]: الله اكبر سبحانك. قال القاضي: فان قال الله اكبر واجل واعظم او قال: الله اكبر كبيرا او   قال: الله اكبر من كل شء, انعقدت صلاته ولم تستحب هذه الزيادة, بل تكره, وقال الامدي وغيره: لا تستحب ولم يصفها بكراهة.
 والصحيح ان قوله: الله اكبر كبيرا, لا يكره, بل هو حسن وان كان غيره افضل منه بخلاف قوله: [الله] اكبر من كل شء, ونحوه, فانه غير مامور به, قال القاضي والامدي: وهذا يدل علي انه لا تستحب الزيادة علي التكبير في صلاة الفرض.



  CHECK اذا ترك الاستعاذة

  AUTO فصل

  AUTO اذا نسي الاستفتاح

 في موضعه, لم يات به في الركعة الثانية؛ لفوات محله, هذا عامة قول اصحابنا, وذكر الامدي انه [ان] قلنا بوجوبه, كما اختاره ابن بطة, فانه ياتي به في الثانية: وان قلنا: لا يجب, فهل ياتي به في الثانية؟ علي اختلاف في المذهب, وظاهر المذهب انه لا ياتي به.
 والصواب: طريقة اصحابنا انه لا ياتي بالاستفتاح؛ لانه ذكر مشروع في موضع, وقد فات محله, فلا ياتي به, كالتسبيح في الركوع والسجود, وقراءة السورة اذا نسيها في الاوليين. وان ترك الاستعاذة في الركعة الاولي, اتي بها في الثانية, ولا ياتي بها في اثناء القراءة؛ لفوات محلها, كذا ذكر.



  CHECK سنية الاستعاذة لكل قارء

  AUTO مسالة: ثم يقول اعوذ بالله من الشيطان الرجيم

 .
 السنة: لكل من قرا في الصلاة او خارج الصلاة: ان يستعيذ؛ لقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} يعني: اذا اردت القراءة كقوله: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا} وقوله: {والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا} اي: يريدون العود.
 فان قيل: هذا امر [لمن] كان اكبر مقصوده القراءة فقط, وهو القارء خارج الصلاة, والقارء للقران في صلاة التراويح.
 قلنا: الاية تعم القسمين, بل اذا استحب الاستعاذة للقارء في غير الصلاة, فهي للقارء في الصلاة اوكد؛ طردا لوسوسة الشيطان عنه, ولما تقدم من حديث جبير بن مطعم, وروي ابو سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة استفتح, ثم يقول: «اعوذ بالله



  CHECK يستعاذ في الفريضة والنافلة

 السميع العليم من الشيطان الرجيم».
 وفي رواية: «من همزه ونفخه ونفثه» رواه احمد, والترمذي, وقال: (هذا [اشهر حديث] في هذا الباب) والذي قبله, وان كان في النافلة, فانه لا فرق في الاستعاذة [بين] الفريضة والنافلة, [ولو لم يكن كان يبلغنا انه كان يستعيذ امتثالا لامر الله سبحانه, كما لم ينقل عنه نقلا ظاهرا انه كان يستعيذ عند القراءة خارج الصلاة, الا في حديث او حديثين] , ومعلوم ان ذلك لا محالة له.



 وقال الاسود بن يزيد. رايت عمر حين يفتتح الصلاة يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك» ثم يتعوذ. رواه النجاد والدارقطني.
 وجاءت الاستعاذة في الصلاة عن ابن مسعود وابن عمر وابي هريرة.



  CHECK صفات الاستعاذة

  AUTO فصل

 وفي صفة الاستعاذة اربعة انواع:
 احدها: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم, كما ذكره الشيخ, وذكره جماعة من اصحابنا, وذكره الامدي, رواية عن احمد؛ لظاهر قوله تعالي: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} وقال: ابن المنذر: جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول قبل القراءة: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} وقد روي سليمان بن صرد قال: استب رجلان عند النبي صلي الله عليه وسلم, فجعل احدهما يغضب ويحمر وجهه, فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: «اني لاعلم كلمة لو قالها لذهب عنه هذا اعوذ بالله من الشيطان الرجيم» رواه البخاري ومسلم.
 ولان في حديث جبير بن مطعم: «اللهم اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم» وكذلك روي النجاد ثلاث روايات: «اعوذ   بالله من الشيطان الرجيم, ان الله هو السميع العليم» قاله في رواية جماعة, واختاره ابو بكر والقاضي والامدي وابن عقيل وغيرهم.
 وقد روي ذلك عن مسلم بن يسار, وهو من افضل التابعين؛ لان ذلك فيه جمع بين ظاهر قوله: {فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} مع قوله في الاية الاخري: {انه هو السميع العليم} , وهو ابلغ معني؛ لان ذكر الصفة بعد الحكم بحرف «ان» يقتضي ان يكون علمه وسمعه سبحانه لدعاء الداعي, وعلمه بما في قلبه, سبب لاعاذته واجارته من الشيطان.
 وثانيها: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم؛ لان فيه جمعا بين صفة الله تعالي مع تقديمها, وقد تقدم في حديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان يقول بعد الاستفتاح: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم».



 وروي ابو داود والنجاد في قصة الافك ان النبي صلي الله عليه وسلم جلس وكشف عن وجهه وقال: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم».
 وروي احمد في «المسند» عن معقل بن يسار ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قال اذا اصبح ثلاث مرات: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان [الرجيم] {لو انزلنا هذا القران علي جبل ...} الي اخر سورة الحشر, وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه حتي يمسي, ومن قالها اذا امسي, وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه حتي يصبح».
 وروي النجاد عن ابن عمر انه كان يقول: اعوذ بالله [السميع العليم] من الشيطان الرجيم, واعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.



 وثالثهما: ان يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم, ان الله هو السميع العليم. واختاره ابن ابي موسي وابو الخطاب, تخصيصا للصفة باعادتها, وعملا بظاهر قوله: «ان الله هو السميع العليم» مع السنة الواردة لذلك, وكيف ما استعاذ بما روي فقد احسن, مثل ان يقول: «اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم, من همزه ونفخه ونفثه» وهمزه: الموتة, وهي الصرع. ونفخه: الكبر والخيلاء. ونفثه: الشعر والاغاني الكاذبة.



  CHECK مسالة: ثم يقرا: بسم الله الرحمن الرجيم, ولا يجهر بشء من ذلك؛ لقول انس: ((صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم))

  CHECK قراءة البسملة قبل الفاتحة

  CHECK عدم الجهر بالبسملة

 مسالة: [ثم يقرا]: بسم الله الرحمن الرجيم, ولا يجهر بشء من ذلك؛ لقول انس: «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم».
 السنة: ان يقرا البسملة قبل الفاتحة, وان يخفيها, اما قراءتها فلما روي ابو نعيم المجمر, قال: «صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم, قرا بام القران, وقال: والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه النساءي والدارقطني باسناد جيد, وهو مروي عن اسماعيل بن حماد بن ابي سليمان عن خالد الوالبي عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان رسول الله   صلي الله عليه وسلم كان يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم» رواه الترمذي وقال: [هذا حديث] ليس اسناده بذاك , رواه المعتمر عن اسماعيل محتجا به, وذكر اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: انه قال: اسماعيل بن حماد ثقة. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن ابي خالد الوالبي, فقال: صالح الحديث.
 وعن علي رضي الله عنه قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم» رواه الدارقطني, وعن ابن عباس قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم» رواه الترمذي والدارقطني, واسناده ليس بذاك؛ ولان احاديث انس كلها انما نفي فيها الجهر, فعلم انهم كانوا يقرءونها سرا, كما صرح به في بعض الروايات, يعني ابتداء القراءة كما سياتي. ولان الصحابة



  CHECK السنة بالاسرار بالبسملة

 رضي الله عنهم كانوا يقرءونها وينكرون علي من رغب عن قراءتها, وهم اعلم بالسنة, ولانه يشرع قراءتها في النافلة, فكذلك في الفريضة, ولانه يشرع قراءتها في اول السورة خارج الصلاة, فكذلك في الصلاة واولي, ولانها مكتوبة في المصحف, وانما كتبت لتقرا.
 وهل قراءتها واجبة او سنة؟ ياتي ان شاء الله توجيهها.
 والسنة: الاسرار بها, هذا مذهبه الذي لم تختلف فيه نصوصه, وهو قول عامة اصحابه, والجهر بها مكروه, نص عليه, وقد ذهب بعض اهل مذهبه الي استحباب الجهر بها, وهو قول ابي القاسم عبد الرحمن بن منده, وربما حكي بعض   الناس هذا رواية عنه, وهو غلط, وانما مذهبه الاسرار؛ لما روي انس بن مالك رضي الله عنه قال: «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان فكانوا يفتتحون الصلاة بالحمد لله رب العالمين». وفي لفظ «يفتتحون القراءة» رواه الجماعة, وفي لفظ «كانوا لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها» رواه احمد ومسلم, وفي لفظ متفق عليه: «فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم» رواه احمد باسناد جيد شرط الصحيح, ولفظه: «كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم» وفي لفظ لابن شاهين: «كان النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يخفون بسم الله الرحمن الرحيم» , وفي لفظ «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسر بسم الله الرحمن الرحيم وابو بكر وعمر».
 فان قيل: قوله: «بالحمد لله رب العالمين» اراد به السورة, يعني انه كان يقرا الفاتحة قبل السورة, والروايات الصريحة لعلها من بعض الرواة رواها بما فهمه من المعني, يدل علي ذلك ما روي سعيد بن زيد عن ابي مسلمة قال: «سالت انسا: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا ببسم   الله الرحمن الرحيم, او الحمد لله رب العالمين؟ قال: انك تسالني عن شء ما احفظه, ولا سالني عنه احد قط قبلك» رواه احمد والترمذي وصححه النساءي, واسناده علي شرط الصحيحين, وقال الدارقطني: اسناده صحيح.
 قلنا: هذا التاويل لا يصح لو تجرد عن الروايات الصريحة؛ لانه لو اراد السورة. لذكرها باسمها, فقال: «بالفاتحة» او «ام الكتاب» او «ام القران» كما عادتهم في ساءر الخطاب, فاما تسميتها بالحمد باول كلمة منها, كما تقول سورة «والعاديات» وسورة «اقرا» ونحو ذلك كما عرف اهل زماننا, فاما تسميتها الحمد لله رب العالمين بالجملة جميعها, فليس يعرف في اللسان قديما ولا حديثا, ثم لو كان المقصود ان يبتدء القراءة بسورة ام الكتاب, لم تكن فيه فاءدة, لان هذا من العلم العام, مثل كون قراءة الليل يجهر بها وقراءة النهار يخافت بها, وسنة ذلك. وفي حديث قتادة: انهم سالوا انسا عن ذلك, من توهم بعض الرواة, فقال قولا عظيما؛ لان في الحديث ذكر لفظ انس في قوله: «لم يكونوا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها» وهذه زيادة علي الرواية الاخري, ثم قد رواه عن انس جماعة, كل منهم يءدي لفظا صريحا غير الاخر, ومن تتبع   طرق الحديث علم ذلك.
 واما الحديث الاخر: ان كان محفوظا فالظاهر: ان الساءل سال انسا عن قراءتها سرا, فلم يكن اذ ذاك يعلم ذلك, وانما كان الذي يعلمه انهم لا يجهرون بها, وعلم من طريق اخر انهم كانوا يسرون بها, فرواه في وقت اخر, ان كانت مسالته لانس قديما, وان كان ذلك حديثا, فلعل انسا قد نسي؛ لانه كان في اخر عمره وسعيد ابن يزيد [...]. وبكل حال: مثل هذا لا يصلح ان يعارض الروايات المستفيضة عنه.
 وايضا مما روي ابو الجوزاء عن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة بالحمد لله, رب العالمين» رواه احمد ومسلم, وقد تقدم الكلام علي تاويله بالسورة.



 وروي ابن شاهين من حديث ابن عمر وابي هريرة, وعصمة بن مالك الخطمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين وابا بكر وعمر وعثمان».
 وعن ام الحصين قالت: «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فلما افتتح الصلاة قرا الحمد لله رب العالمين. الرحمن الرحيم. مالك يوم الدين». وهذه الرواية صريحة بانهم ارادوا الاية وما بعدها.
 وايضا ما روي ابن عبد الله بن المغفل قال: سمعني ابي وانا اقول بسم الله الرحمن الرحيم, فقال: «يا بني اياك والحدث قال: ولم ار رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ابغض اليه حدثا في الاسلام منه فاني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر ومع عمر ومع عثمان فلم اسمع احدا منهم يقولها, فلا تقلها, اذا انت صليت, فقل: الحمد لله رب العالمين» رواه الخمسة الا ابا   داود, وقال الترمذي: حديث حسن.
 وفي رواية لابن شاهين: «فاني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يقرءون بالحمد لله رب العالمين» وهذا مع انه نص في عدم الجهر بها فيه بيان ان قوله: «الحمد لله رب العالمين» انما كانوا يعنون به الاية وما بعدها ولا يعنون انه كان يبتدء بالفاتحة المسماة بالحمد لله رب العالمين, والذي يحقق ذلك مما تقدم ان انسا وعبد الله بن مغفل وام الحصين وغيرهم, ممن اطلق انما كان يروي ذلك لموضع الشبهة واللبس لما اختلفوا في اخر عصر الصحابة, فمن الناس من كان يجهر بها, ومنهم من كان يخفيها , فاحتاج الناس الي استعلام السنة والرجوع الي الصحابة في ذلك.
 فاما ان الفاتحة تقرا قبل غيرها: فلم يكن عند احد في ذلك شبهة, ولا يحتاج ان يروي عن فلان او فلان, او يحتج بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدون علي من خالفه, حتي لو فرضنا ان المراد انهم كانوا يفتتحون بالسورة, فان البسملة ليست من السورة, علي ما سنذكر ان شاء الله تعالي.
 وايضا حديث: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ...» علي ما سنذكره, فانه كالنص في انه لا يجهر بها.



 وايضا: فان هذا قول اكابر الصحابة وجماهيرهم, وهم اعلم بالسنة واتبع لها, قال الترمذي: علي هذا العمل عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم, وقد تقدم ذكر ذلك عن الخلفاء الثلاثة.
 وروي ابن شاهين وابن ابي موسي عن ابي واءل قال: «كان عمر وعلي لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم» , وعن علي وعمار «انهما كانا لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم» , وعن الاسود بن يزيد قال: «صليت خلف امير المءمنين عمر سبعين صلاة, يكبر ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك, وتبارك اسمك وتعالي جدك, ولا اله غيرك. ثم يقول: الحمد لله رب العالمين» وروي احمد عن ابن عباس قال: «الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قراءة   الاعراب» وقال بسر بن سعيد وهو احد اجلاء التابعين: «ما ادركت احدا يفتتح الا بالحمد لله رب العالمين» , «وسءل الحسن عن الجهر بها في الصلاة فقال: انما يفعل ذلك الاعراب» , وقال ابراهيم النخعي: «الجهر بدعة» رواهن ابن شاهين.
 والاثار في ذلك كثيرة في الزجر عن تركها.
 فان قيل: فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة انه جهر بها, رواها الدارقطني وغيره, وكذلك عن كثير من اصحابه, وروي ايضا احاديث كثيرة في الزجر عن تركها.
 فاما ان تكون رواية من روي ترك الجهر, اراد به ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخفض بها صوته ويجهر بها جهرا خفيا, ثم يرفع صوته بساءر السورة.
 واما ان يكون الجهر بها والاسرار سواء؛ لمجء الاحاديث



  CHECK قسما الاحاديث الواردة في الجهر بالبسملة

 بهما, بني علي انه كان يجهر احيانا ويخفي احيانا.
 قال بعضهم: يكون الجهر بها علي حرف من يعدها من الفاتحة, وتركه علي حرف من لا يعدها من الفاتحة, وهما حرفان مشهوران. او يكون الجهر اولي؛ لانها اما ان تكون اية من الفاتحة فيجهر بها كما يجهر بساءر الفاتحة, او اية من القران فيجهر بها كساءر القران, واذا كانت التسمية مشروعة في اول الوضوء ففي الصلاة اولي.
 قلنا: اما الاحاديث فضربان ما صرح فيه بذكر الجهر فليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء صحيح يخرج به الحجة, ولذلك لم يخرج عن اصحاب السنن منها شء. وقال الدارقطني, وقد سءل عن احاديث الجهر: ليس فيها عن النبي صلي الله عليه وسلم شء صحيح. واما عن الصحابة فمنه صحيح و [منه] ضعيف. ومن تتبع اسانيدها علم الضعيف فيها, ويءكد ذلك ان اكثرها من رواية الصحابة الذي قد صح عنهم عدم الجهر, مثل علي وعمار وانس, فكيف وما لم يصرح فيه بالجهر وانما فيه بسم الله الرحمن الرحيم, فهذا يدل علي استنان قراءتها, والرد علي من رغب عنه.
 قال ابو عبيد: الاحاديث التي ذكرناها في ترك قراءة:



 «بسم الله الرحمن الرحيم» فليس هو علي الجهر بها, وانما غلطوا ترك قراءتها في الصلاة او غير الصلاة, الا انه يسرها في الصلاة.
 ومن نقل عنه من اصحابه الجهر, مثل ابن عباس وابن الزبير وابن عمر, فقد نقل عنهم الاسرار بها, وهذا يدل علي ان من جهر بها من الصحابة كان مقصوده تعليم الناس ان قراءتها سنة, كما جهر عمر بالاستفتاح, وكما جهر ابو هريرة بالاستعاذة, وكما جهر ابن عباس بقراءة ام الكتاب علي الجنازة, وهذا والله اعلم معني قول الامام احمد وقد ساله ابو طالب:



 اتجهر ببسم الله الرحمن الرحيم, قال: بالمدينة نعم, وهاهنا من كان يقول انها اية من كتاب الله, مثل ما قال ابن عباس: بسم الله الرحمن الرحيم اية, وابو هريرة: هي احدي اياتها, وابن الزبير: كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم, ويتاولونها انها اية من كتاب الله وحمل القاضي هذا علي ان اهل المدينة كانوا يرون الجهر, فاذا خافت استنكروا فعله فلم يصلوا معه, وليس كذلك, فان اهل المدينة كانوا لا يقرءونها سرا ولا جهرا, فاراد احمد رضي الله عنه ان يجهر بها الرجل هناك؛ ليبين ان قراءتها سنة, ويكون قدوته في الجهر بها من جهر بها من الصحابة علي هذا التاويل, ولذلك ما امر بقراءتها بعد الاستعاذة, قال: ومالك لا يري ذلك, وما يعجبني هذا من قوله, والجهر بها علي الوجه مستحب؛ لما قدمناه.
 فاما اتخاذ الجهر بها سنة فمكروه, نص عليه في غير موضع, لانه خلاف السنة.
 فاما النبي صلي الله عليه وسلم: فلا شك ان المعروف من حاله كان ترك الجهر, كما نطقت به الاحاديث الصحيحة, وعمل به الخلفاء الراشدون. وما نقل عنه من الجهر بها ان صح وكان له اصل, فله ثلاثة اوجه:



  CHECK تخريج ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه جهر بالبسملة

 احدهما: انه يكون جهر بها احيانا؛ ليعلمهم انه يقراها, كما ذكرنا عن اصحابه, ويءيد هذا ان الجهر بها مروي من طريق ابي هريرة رضي الله عنه, وهو الراوي لحديث: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي» مع ان المحفوظ غيره, تبيين اصل قراءتها.
 الثاني: ان يكون جهر بها احيانا, كما في حديث ابي قتادة: كان يجهر بالاية احيانا؛ لان الجهر بها جاءز في الجملة, ولا باس به في الاحيان, وانما المكروه المداومة عليها.



  CHECK ترك الجهر بالبسملة لحكمة

 الثالث: ان يكون ذلك [من] اول الامر ثم نسخ, وكان اخر الامرين عنه: ترك الجهر, ويدل علي انه اخر الامرين: ان اكابر الصحابة عملوا به. وما روي ابو داود في «الناسخ والمنسوخ» عن سعيد بن جبير «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم بمكة, قال: وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن, فقالوا: ان محمدا يدعوا الي اله اليمامة, فامر الله رسوله باخفاءها, فما جهر بها حتي مات» رواه الطبراني في «المعجم» عن سعد عن ابن عباس مسندا, ويحقق هذا ان الجهر بها اكثر ما يعرف عن المكيين, مثل عطاء وطاووس ومجاهد, وبهذا يتبين انه لا يستوي الجهر بها والاسرار مطلقا.
 وقول من خرج ذلك علي القراءتين ضعيف, فانه قد يجهر بها وان لم تكن قرانا, كما يجهر بالتامين, وقد يخافت بها وان كانت من القران, كما سنذكر, ولو صح ذلك لم يمنع ان تكون المخافتة بها اولي, كما تختار بعض الحروف علي بعض.
 واما كون الجهر بها اولي؛ لانه من القران او من السورة,   فليس ها بمطرد فانه قد يجهر ببعض القران دون بعض, [كما] يجهر في بعض الصلوات والركعات دون بعض. وايضا: فقد ترك النبي صلي الله عليه وسلم الجهر بها لحكمة كانت في زمانه, ثم صار ذلك سنة لمن بعده, كما رمل واضطبع في طواف القدوم؛ لمعني كان في ذلك الزمان, ثم صار سنة للمسلمين الي يوم القيامة, وكما ان اصل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمرات وذبح الهدي, لما يروي من قصة فعل ابراهيم وابنه الذبيح وهاجر, ثم جعل الله ذلك عبادة لمن بعدهم.
 وايضا: فهي وان كانت اية من القران, لكن انما انزلت لاجل ما بعدها من السورة؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم ما كان يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم, والتسمية انما تكون عند ابتداء الامور وفي اواءلها, فصارت كالتابع لغيره



  CHECK الفرق بين ما يقصد لنفسه وما يقصد لغيره

 المقصود من اجله, ففرق بين ما يقصد لنفسه وما يقصد لغيره بصفة القراءة في الجهر والاخفات, كما يخافت بالاستعاذة لما كانت مقصودة لغيرها, الا تري ان التسمية مقصودة لما بعدها من حمد الله والثناء عليه والصلاة له؟ والمعني: بسم الله اقرا واصلي, او: بسم الله صلاتي وقراءتي فبين ان يميز بين المقصود لنفسه والمقصود لغيره.



  CHECK حكم قراءة البسملة

  AUTO فصل

 وهل تجب قراءتها في الصلاة؟ علي روايتين منصوصتين.
 احداهما: يجب, بناء علي انها من فاتحة   الكتاب, فان لم يجعل البسملة انه كان راس الاية {صراط الذين انعمت عليهم} وليس نسبة لرءوس الاي؛ لان ما قبل الحرف الاخر يكون حرف لين, كما في ساءر الاي.



  CHECK البسملة ليست من الفاتحة

 وايضا: فقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه موقوفا ومرفوعا: «اذا قراتم الحمد فاقرءوا بسم الله الرحمن الرحيم, انها ام القران وام الكتاب والسبع المثاني, وبسم الله الرحمن الرحيم احدي اياتها» , وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم وجماعة من اصحابه, من عدة وجوه رواها الدارقطني وغيره؛ لانها مكتوبة في اولها في المصحف, فوجبت ان تتلي حيث كتبت كساءر اياتها.
 والرواية الثانية: لا تجب قراءتها, لكن يكره ترك قراءتها كالاستعاذة واولي, بناء علي انها ليست من الفاتحة, والمفروض انما هو قراءة الفاتحة, ويمكن ان يقال: هي وان جعلت من الفاتحة باعتبار, فليست من القراءة المفروضة, وهذه الرواية هي الصحيحة عند عامة الاصحاب, وهي الغالب علي كلام احمد, وذلك لما روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم:



  CHECK الدليل علي ان البسملة ليست من الفاتحة

 «من صلي صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج» يقولها ثلاثا, فقيل لابي هريرة: انما نكون وراء الامام, فقال: اقراها في نفسك, فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين, ولعبدي ما سال, فاذا قال: العبد {الحمد لله رب العالمين} قال الله: حمدني عبدي, واذا قال: {الرحمن الرحيم} قال الله: اثني علي عبدي, واذا قال: {مالك يوم الدين} قال الله: مجدني عبدي وقال مرة فوض الي عبدي فاذا قال: {اياك نعبد واياك نستعين} قال: هذا بيني وبين عبدي, فلعبدي ما سال, واذا قال {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: هءلاء لعبدي, ولعبدي ما سال» رواه الجماعة الا البخاري وابن ماجة, وقال ابو زرعة: حديث صحيح. وفيه دلالة من اربعة اوجه:
 احدها: ان ابا هريرة هو راوي الحديث, وقد فهم ان ام الكتاب هي الحمد لله رب العالمين, الي اخرها ولهذا فسر احد الحديثين بالاخر, وهذا يضعف ما روي عنه بخلافه.



 الثاني: انها لو كانت منها او هي واجبة لذكرها في القسمة, كما ذكر غيرها؛ لان المراد بالصلاة: القراءة الواجبة في الصلاة.



 .............................................



 الثالث: ان القسمة باعتبار الايات؛ لانه وقف علي راس كل اية, وجعل يشير اليها, فلو كانت البسملة فيها لكان الذي لله اربع ايات ونصفا, والذي للعبد اثنتين ونصفا.



 الرابع: انه قال في اخره: فهءلاء لعبدي, وهذه صيغة جمع, انما يشار به الي ثلاثة ايات, ولو لم تكن {انعمت عليهم} راس اية لقال: «فهاتان» والاشارة انما هي الي [الاي] دون الكلمات والحروف, كما قال: فهذه الاية بيني وبين عبدي نصفين, ولعبدي ما سال.
 وايضا: حديث [ابي بن كعب] وحديث ابي سعيد بن المعلي وحديث ابن جابر, ولانها لو كانت من الفاتحة   لكانت السنة الجهر بها, فان الفرق بين ايات السورة بعيد عن القياس, بخلاف ما ليس من السورة وانما نزل لاجلها, ولانها لو كانت من اول الفاتحة لكانت من اول ساءر السور؛ لانها سورة من السور, ولا يختلف المذهب انها ليست من غير الفاتحة, وقد دل علي ذلك ما روي ابو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل حتي غفر له, وهي: تبارك الذي بيده الملك» رواه احمد وابو داود والترمذي, وقال: حديث حسن.
 قال اصحابنا: وقد اجمع القراء علي انها ثلاثون اية بدون التسمية, فلو كانت منها لكانت اية وكانت احدي وثلاثين, ولان الناس مجمعون علي ان الكوثر ثلاث ايات, ولو كانت منها لكانت اربع ايات, ولان الصحابة والتابعين وساءر الامة يسمون حروف الهجاء فواتح السور, والحروف المقطعة في اواءل السور, ولو كانت البسملة اول اية من السور لما صح, ولان الصحابة رضوان الله عليهم كتبوها في المصحف سطرا مفصولا عن



  CHECK البسملة بعض اية من سورة النمل, واية مفردة انزلت اول السور

 السورة ولو كانت منها لخلطوها في ساءر اياتها كغيرها.
 ومع هذا فلا تختلف النصوص عن احمد انها اية من كتاب الله في كل موضع كتبت في المصحف, الا في سورة النمل, فانها بعض اية, ومن لم يقراها فقد اسقط ماءة وثلاث عشرة اية من كتاب الله, وهي اية مفردة انزلت في اول السورة وان لم تكن منها؛ لان الصحابة رضي الله عنهم كتبوها في المصحف, فعلم انها من القران, مع اعتناءهم بتجريده عما ليس منه, حتي عما فيه مصلحة من التعشير والتخميس والنقط [واسماء] [السور] وغير ذلك.
 وروي ابو داود عن ابن عباس قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم لا   يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه بسم الله الرحمن الرحيم» , وفي كتابة الصحابة لها في اول الفاتحة دون اول براءة, وكتابتها سطرا مفصولا عما قبلها, دلالة واضحة علي ذلك.
 هذه حقيقة المذهب, ومن تامله علم الطريقة المثلي فيما اضطرب الناس فيه في شان البسملة.
 وطاءفة من اصحابنا يحكون رواية اخري انها بعض اية, وانها ليست من القران الا في سورة النمل, وربما اعتقد كثير منهم ان هذا هو المذهب, ظنا منهم انا اذا قلنا: ليست من السورة, فقد قلنا: ليست من القران, وهذا غلط علي المذهب توهموه عن مذهب غيرنا. والله اعلم.



  CHECK الجهر بالبسملة خارج الصلاة

  CHECK السنة قراءة البسملة اول كل سورة الا براءة

  AUTO فصل

 السنة لمن قرا سورة من القران: ان يقرا في اولها البسملة, الا في اول براءة, سواء ابتدا السورة او وصلها بما قبلها, الا في الصلاة يخفيها, وخارج الصلاة ان شاء جهر بها, وان شاء خافت, كالاستعاذة وساءر القران؛ لان الجهر والمخافتة مءقت في الصلاة, وليس مءقتا في غيرها, واما في الصلاة فيخافت بها, الا اذا قرن بين السورتين في التراويح ونحوها, ففيه روايتان:
 احداهما: لا يجهر بها كساءر الصلوات.
 والثانية: ان جهر فلا باس؛ لان النافلة اخف من الفريضة, واذا قرن بين السورتين كان قد جهر بما قبلها, وما بعدها فالحقت بذلك, بخلاف ما اذا كان قبلها سكوت او مخافتة, فانها تلحق به, وان ابتدا من اثناء سورة او من اول براءة لم يستحب ان يقراها؛ لانها لم تكتب هناك, والمستحب ان تقرا كما في المصحف في   مواضعها, وان قراها فلا باس, بخلاف الاستعاذة فانها مشروعة في اول كل قراءة.



  CHECK قراءة الفاتحة للماموم والمنفرد

  AUTO مسالة: ثم يقرا الفاتحة, ولا صلاة لمن لم يقرا بها, الا الماموم فان قراءة الامام له قراءة, ويستحب ان يقرا في سكتات الامام وما لا يجهر فيه

 . هذا الكلام فيه فصول:
 احدها: في

  AUTO قراءة الفاتحة في الصلاة

 , اما

  AUTO قراءة الفاتحة في الصلاة

 , فهذا من العلم العام المتوارث بين الامة خلفا عن سلف عن نبيها صلي الله عليه وسلم, وظاهر المذهب ان صلاة الامام والمنفرد لا تصح الا بقراءة الفاتحة, سواء تركها عمدا او سهوا, وعنه: اذا صلي باية واحدة اجزاته. وقوله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» علي طريق الفضل؛ لان الله تعالي قال: {فاقرءوا ما تيسر من القران} , وقال النبي صلي الله عليه وسلم للاعرابي المسء في صلاته: «كبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران, ثم اركع» , ولان المفروض في   الصلاة هو القران بقوله تعالي: {وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا} سمي الصلاة قرانا, وانما يعبر عن الشء باسم بعضه اذا كان ركنا فيه, كما سمي ركوعا وسجودا وقياما. وكذلك قوله: {قم الليل الا قليلا} الي قوله: {ورتل القران ترتيلا} وساءر الصورة دليل علي ان الصلاة لا بد فيها من القراءة.
 وقد روي ابو الدرداء ان رجلا قال: يا رسول الله افي كل صلاة قران؟ قال: «نعم» , وقال رجل من الانصار: «وجبت هذه» رواه احمد والنساءي وابن ماجة. وقال صلي الله عليه وسلم: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين, انما هو التسبيح والتكبير وقراءة القران» رواه مسلم وغيره.
 وهذا يعم جميع القران, وكله كلام الله, فاستوي في انعقاد   الصلاة بما تيسر منه, كما استوي في جهة تلاوته وصحة الخطبة به, وانما اعتبرت الاية كما اعتبرناها في الخطبة.
 ومن اصحابنا من قال: اذا لم تشترط الفاتحة فعليه ان ياتي بسبع ايات, وهل يشترط ان تتضمن قدر الحروف؟ علي وجهين, وهو مع مخالفة النصوص فاسد الوضع؛ لان اعتبار سبع ايات علي ايجاب الفاتحة, فكيف يوجب مع القول بعدم وجوبها؟ والصحيح الاول؛ لما روي عبادة بن الصامت رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب» رواه الجماعة.
 فان قيل: هو محمول علي نفي الفضل والكمال؛ لان حقيقة الصلاة قد وجدت, فلا يمكن نفيها فلا بد من اضمار الاجزاء او الكمال, اذ لا يمكن اضمارها؛ لما بينها من التنافي, ولان المقتضي لا عموم له, فان الاضمار اوجبته الضرورة, فيتقدر بقدرها, وليس احدهما اولي, فتقف الدلالة, او يحمل علي الكمال؛ لانه المتيقن, ولما قدمناه من الدلالة.
 قلنا: بل المنفي حقيقة الصلاة؛ لان الصلاة المطلقة في لسان الشرع هي: الصلاة المشروعة المامور بها, وهذه لم توجد مع



  CHECK ادلة وجوب قراءة الفاتحة

 عدم الفاتحة, كما لا توجد مع عدم الركوع والسجود, وانما يتوجه مثل هذا الكلام في مثل قوله: «رفع عن امتي الخطا والنسيان» , واما الاشياء التي تناول الاسم المطلق صحيحها دون فاسدها [فيكن رفع حقيقها قد ارتفعت حقيقته].
 وايضا: فلو كانت حقيقة الصلاة موجودة, لوجب حمل مطلق النفي علي نفي الاجزاء والصحة, لان الشء اذا عدم اجزاءه وصحته كان كالمعدوم في المعني, فيحسن اطلاق النفي عليه؛ ويكون اولي بالنفي من الشء الذي هو صحيح مجزء.
 وايضا: فان نفي الشء باعتبار انتفاء فاءدته وجدواه طريقة معرفته في الكلام, بل قد صارت حقيقة عرفية, فيجب حمل الكلام عليها, ويحتاج حمله علي انتفاء كمال وفضلية الي دليل, وفي هذا جواب عما قالوه, وهذا انما قلناه تاسيسا لغير هذا الموضع, والا فقد روي الحديث بلفظ ماض «لا تجزي [صلاة لا يقرا فيها بفاتحة الكتاب]» رواه الشافعي والدارقطني وقال: اسناده صحيح.



  CHECK معني قوله صلي الله عليه وسلم : ((خداج))

 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: «امره ان يخرج فينادي: ان لا صلاة الا بقراءة فاتحة الكتاب فما زاد» رواه احمد وابو داود.
 وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاة لم يقرا فيه بام القران فهي خداج, فهي خداج غير تمام». رواه الجماعة الا البخاري, والخداج: النقصان في ذات الشء.
 فعلم ان الصلاة ناقصة في اركانها؛ لانهم يقولون: خدجت الناقة: اذا ولدت قبل ايامها, واخدجت: اذا ولدت ولدا ناقص الخلقة وان تمت ايامه, وربما اجتمعا. ولم يرد النبي صلي الله عليه وسلم نقص الايام فقط؛ لان ذلك لا نقص فيه حتي تشبه به الصلاة, فعلم انه اراد الذي نقص خلقه, وقد فسر ذلك بقوله «غير تمام» ولان النبي صلي الله عليه وسلم جعل الفاتحة هي الصلاة, وقسمتها قسمتها, فاذا لم يقرا الفاتحة لم تبق الصلاة المقسومة, فلم تبق صلاة اصلا؛ لانه اخبر بقسم مسمي الصلاة, ولان الفاتحة اختصت من بين القران بكونها ام القران وفاتحة الكتاب والسبع المثاني والقران العظيم, ولانه لم ينزل في التوراة ولا في الانجيل ولا في الزبور ولا في القران   مثلها, الي غير ذلك من الخصاءص والمزايا, فلم يجز الحاق غيرها بها, والقران وان كان جميعه كلام الله, وبعضه افضل من بعض, كما ان اية الكرسي اعظم اية في القران, وقل هو الله تعدل ثلث القران, ويس قلب القران, ولا شبهة ان كلام الله الذي يذكر به نفسه ويتضمن اسماءه وصفاته افضل من كلامه الذي يذكر به مخلوقاته, ولا خلاف بين الاءمة ان

  AUTO القران افضل من التوراة والانجيل

 , وهو المهيمن عليها, وفضل كل شء بحسبه, ففضل الكلام قد يكون بحسب المتكلم به, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه» وقد يكون بحسب معانيه وما يتكلم فيه, وكلما كانت معانيه اشرف وانفع كان   افضل, ولهذا فضلت سورة الفاتحة والاخلاص واية الكرسي وغير ذلك من القران علي بعضه.



  CHECK الادلة علي عدم قراءة الماموم في صلاة السر

  CHECK قراءة القران للماموم

  AUTO الفصل الثاني

 ان الماموم لا تجب عليه القراءة, لا في صلاة السر ولا في الجهر, من غير اختلاف في المذهب, حتي كان الامام احمد بعد الخلاف في ذلك يقول: ما سمعت احدا في الاسلام يقول: ان الامام اذا جهر بالقران لا تجزي صلاة من خلفه اذا لم يقرا, وقال: هذا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون, وهذا مالك في اهل الحجاز, وهذا سفيان في اهل العراق, وهذا الاوزاعي في اهل الشام, وهنا الليث في اهل مصر, ما قالوا: الرجل [اذا] صلي خلف امامه ولم يقرا هو صلاته باطلة.
 اما اذا جهر الامام فالادلة عليه كثيرة.
 واما اذا خافت فيدل عليه وجوه:
 احدها: ما روي موسي بن ابي عاءشة قال: سالت عبد الله بن شداد بن الهاد عن القراءة خلف الامام في الظهر والعصر, فقال:



 صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس ورجل خلفه يقرا, وبجنبه رجل فجعل يومء اليه وينهاه, حتي عرف المنهي انه ينهاه عن القراءة, فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة فقال المنهي: ما اقبالك علي؟ اتنهاني ان اقرا القران؟ فقال: اتقرا ورسول الله صلي الله عليه وسلم امامنا؟ فقال المنهي؟ يا رسول الله, ان هذا ينهاني ان اقرا خلفك, فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان له امام فقراءته له قراءة» رواه سعيد واحمد وغيرهما, وهذا حديث معروف ثابت عن موسي بن ابي عاءشة, وقد اسنده بعضهم عن جابر, والمشهور عنه مرسلا لوجوه:
 احدها: ان الذي ارسله احتج به, فلولا انه قد حدثه به ثقة ما جاز الاحتجاج به, وهو من كبار التابعين.



 الثاني: انه قد عضده اقوال الصحابة, كما سياتي وذلك نص وحجة علي من لا يقول بالدليل المجرد.
 الثالث: انه روي من غير هذا الوجه, (فليعتضد به ما يعضده).
 الرابع: انه شهد له ظاهر الكتاب والسنة.
 الخامس: ان الامام احمد وابن ماجة رواه من حديث جابر الجعفي عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من كان له امام فقراءته له قراءة» رواه الدارقطني من حديث ليث وجابر عن   ابي الزبير وجابر الجعفي: قد وثقه سفيان وشعبة, وقال احمد: لم يتكلم فيه لحديثه, بل لرايه, وليث قد حدث عنه الناس, وقد تكلم فيهما بالجملة, لكن الحديث محفوظ عن جابر, رواه مالك عن وهب بن كيسان عن جابر قال: «من كان له امام فقراءة الامام له قراءة».
 فاذا كان للمستمع اجرين وللقارء اجر, فلا حاجة الي   ........................



 القراءة معه, ولانه اذا قرا مع جهر الامام نازع الامام القراءة وخالجه اياها, وربما منع من يليه من كمال الاستماع والاصغاء, وفاته هو الاستماع والانصات, ولم يكد يفقه ما يقراه من اجل اسراعه بالقراءة, واشتغاله بقراءة الامام, ومثل هذا لا يكون مشروعا الي التحريم اقرب منه الي الاستحباب او الايجاب, ولان القراءة في حال الجهر منهي عنها, والاستماع واجب فكيف يترك ذلك لقراءة الفاتحة وهي مستحبة للماموم؟ ولان حقيقة   المءتم هو المتبع المقتدي للامام في اقواله وافعاله, كما قال تعالي: {فاذا قراناه فاتبع قرانه} اي استمع له, فاذا لم يفهم ما هو فيه كان كالحمار يحمل اسفارا, والي هذه المعاني اشارت الصحابة رضوان الله عليهم, وما اعتل به بعض اصحابنا من الخروج من الخلاف, ففيه اجوبة:



  CHECK الجواب عما علل بعض الاصحاب من القراءة خلف الامام خروجا من الخلاف

 احدها: ان السنة اذا تبينت تعين اتباعها, ولم يقدح في حرمتها خفاءها علي بعض الاءمة, ولهذا نظاءر كثيرة, ذكرنا بعضه في باب التيمم.
 الثاني: ان الخلاف هنا شاذ مسبوق بالاجماع قبله.
 الثالث: ان الخروج من الخلاف في هذه المساءل لا سبيل اليه, فان اكثر الناس ينهون عن القراءة ويرون ذلك مما ينتقص   الصلاة, فرعايتهم في الاختلاف اولي.
 واما الحديث المذكور فقد ضعفه الامام احمد وغيره وقال: لا يصح عندنا, وقد وقفه رجاء بن حيوة علي عبادة, وهو اشبه بالصحة, والاسناد الذي وقفه الدارقطني قد طعن فيه جماعة, وبالجملة فاسناده لو تجرد عن معارض لكان مقارب الحال, لكن [اختلاف] الرواة في الاسناد وقفا ورفعا, ومن وقفه اوثق ممن رفعه, واختلافهم في رجاله اوجب علة في الحديث مع



  CHECK معني قول ابي سلمة: للامام سكتتان

  CHECK معرفة سكتاته عليه السلام

  CHECK معني ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه

 معارضة الاحاديث التي هي صحيحة.
 وبكل حال فما صح في هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم او عن اصحابه فمعناه والله اعلم: لا تقرءوا في صلاة الجهر الا بام الكتاب في حال سكتات الامام, لا في حال جهره؛ وذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم كان له سكتتان او ثلاثة, تتسع لقراءة الفاتحة فيها, فلا يحتاجون الي القراءة في غيرها, ولذلك قصرهم علي الفاتحة؛ لعلمه بان زمن السكتات لا يتسع لغيرها, بخلاف صلاة السر, فانها تتسع لاكثر من ذلك, ولهذا قال ابو سلمة: «للامام سكتتان, فاغتنم القراءة فيهما» او لعل هذا كان مقصوده, فرواه بعض الرواة بالمعني, وبين ذلك ان قراءة غير الفاتحة لا تشرع في



  CHECK تاويل القراءة خلف الامام

 حال جهر الامام, مع انه سنة مءكدة للامام والمنفرد, فاذا نهي عن هذه السنة المءكدة وسقط, اعتياضا بالاستماع الواجب, جاز ان تسقط الفاتحة الواجبة, اعتياضا بالاستماع الواجب.
 وحمل بعضهم القراءة خلف الامام علي الحال الذي كانوا يقضون ما فاتهم ثم يتابعون الامام, ثم نسخ ذلك.



  CHECK القراءة حال اسرار الامام

  AUTO فصل

 فاما القراءة في حال اسرار الامام: فتستحب؛ لانه غير مشغول عنها باستماع, ولا يشغل غيره عن الاستماع, والسكوت في الصلاة غير مشروع, ولان تلاوة القران في الصلاة من افضل الاعمال, فهي اولي بالاستحباب من غيره, ولان الامام اذا اسر يحتمل انه لا يقرا لنسيان او غيره, فلا يسقط الفرض عن الماموم حتي يقرا لنفسه, والقراءة في حال الجهر انما جاءت لانها تشغل عن الاستماع, وتوجب منازعة   الامام, وهذا مقصود في الاسرار, وقد روي عمران بن حصين: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر فقرا رجل خلفه بسبح اسم ربك الاعلي, فلما صلي قال: «ايكم قرا سبح اسم ربك الاعلي» فقال رجل انا قال: «قد عرفت ان بعضكم خالجنيها» متفق عليه, ومع هذا لم ينهه عن القراءة كما نهي عن القراءة معه في حال الجهر, ولعل هذا الرجل قوي قراءته حتي صار ينازع النبي صلي الله عليه وسلم, والا مجرد القراءة ليس فيها منازعة, كما لا منازعة في تسبيحتي الركوع والسجود والتشهدين, وقد تقدم عن علي   وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عمرو وغيرهم القراءة خلف الامام بما زاد علي الفاتحة, وبعضهم كره ذلك في حال جهر الامام.
 فاما كراهة القراءة مع انتفاء هذه المفاسد, فبعيد.
 وبعضهم كره ذلك لمن يقرا خلف الامام, معتقدا انه لا بد من قراءته في صلاة السر, ومن روي عن الصحابة في ذلك من الترك: فبعضهم اراد به الاجتزاء بقراءة الامام دون كراهة القراءة للماموم.



 .................



 وقد قال الترمذي: اكثر اهل العلم من الصحابة والتابعين يرون القراءة خلف الامام.



  CHECK يقرا في سكتات الامام

  CHECK الاستحباب ان يقرا في صلاة السر بالفاتحة وسورة كالامام

  AUTO فصل

 ويستحب ان يقرا في صلاة السر بفاتحة الكتاب وسورة كالامام, وكذلك في صلاة الجهر ان اتسعت السكتات لذلك, والا اقتصر علي الفاتحة, فان كان لا يسمع قراءة الامام في حال الجهر؛ لكونه بعيدا, لم تكره له القراءة في ظاهر المذهب المنصوص عنه, بل تستحب, وحكي عنه انه يكره؛ لعموم الامر بالانصات, لقوله: «لا يقران احد منكم اذا جهرت بالقراءة» , والاول اصح؛ لانه في معني: من لا يسمع قراءة الامام لسكوته واسراره, ولان الامر بالانصات انما يكون للمستمع, وكذلك قوله: «لا يقران احد منكم معي اذا جهرت» انما يكون لمن يعلم الجهر, ومسجد النبي صلي الله عليه وسلم كان صغيرا يبلغ صوت الامام الي عامة من فيه, فان سمع هممة الامام او شيءا يسيرا, مثل الحرف بعد الحرف, فهل يقرا؟ علي روايتين:
 احداهما: لا يقرا؛ لانه سامع في الجملة, ولان بقراءته ربما   خلط علي من يليه, ممن يمكن استماعه, وربما ارتفع صوت الامام فسمع اكثر, وهذه الرواية اشهر عنه, فان كان لا يسمع القراءة لطرشه وبعده.
 وروي عبيد الله بن ابي رافع قال: كان علي يقول: «اقرءوا في الركعتين الاوليين من الظهر والعصر خلف الامام بفاتحة الكتاب وسورة» رواه النجاد, والدارقطني وقال: هذا اسناد صحيح.
 وعن عبد الله بن ابي الهذيل قال: سالت ابي بن كعب: اقرا خلف الامام؟ قال: «نعم» ورواه النجاد عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: «انه قرا خلف الامام في الظهر والعصر في الركعتين بفاتحة الكتاب وسورة».
 وعن مجاهد: «سمع عبد الله بن عمرو يقرا خلف الامام في الركعتين في الظهر والعصر بفاتحة الكتاب وسورة».
 وقال ابو الساءب: قلت لابي هريرة: اني اكون احيانا وراء   الامام, فقال: «اقرا بها في نفسك يا فارسي».
 وقال اسامة بن زيد الليثي سالت القاسم بن محمد عن القراءة خلف الامام فيما يجهر به الامام, فقال: «ان قرات فلك اسوة برجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, وان تترك فلك اسوة برجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم».
 وقال مجاهد: «صليت الي جانب عبد الله بن عمرو, فسمعته يقرا خلف الامام في صلاة الظهر من سورة مريم» وفي رواية: «كان ابن عمر لا يقرا» رواهما سعيد.



 قلنا: ليس في شء من الحديث عنهم انهم اوجبوا القراءة علي الماموم, وانما كان بعضهم يستحب القراءة, ويراها, وبعضهم لا يستحبها, وبعضهم لا يفعلها, كاختلافهم في الصوم والفطر في السفر, ولو كانت القراءة واجبة علي الماموم وجوبها علي الامام, لافصحوا بذلك وبينوه, ولم يفسروا حديث النبي بان قراءة الامام تكفي الماموم.
 وايضا: فلعل من شدد في ترك القراءة لما بلغه ان اناسا يرونها واجبة, حتي انهم يقرءون مع جهر الامام, فبالغ في الانكار عليهم, بان امر بتركها بالكلية؛ ليتبين للناس انها ليست واجبة, كما امر بعضهم من صام في السفر بالقضاء, لما راي منه تعظيما للفطر في رمضان, وضربا من الغلو في الدين, وكما انكر بعضهم علي من يري الاستنجاء بالماء؛ لما راي من محافظتهم علي الماء   محافظة من يعتقد وجوبه, وكما قال بعضهم: «صلاة السفر ركعتان, من خالف السنة كفر» يعني: من اعتقد ان ركعتين لا تجزيانه, وهذا كثير في امورهم, ومن امر بها فلعله لما راي من رغبة بعض الناس عن القراءة بالكلية, كما [يءمر] الناس بالسنن المستحبة.
 وايضا: فلو كانت القراءة علي الماموم واجبة, لانكر من فعلها علي من يتركها, كما انكر من تركها علي من فعلها, والماثور عنهم مجرد الفعل لا الانكار علي التارك.
 الرابع: ان الماموم اذا ادرك الامام راكعا فقد ادرك الركعة, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ادرك الركعة فقد ادرك السجدة» وكما   في حديث ابي بكرة حين ركع والنبي صلي الله عليه وسلم راكع, وكما كان الصحابة يفعلون ذلك, ولو كانت واجبة علي الماموم لم تسقط بفوات محلها, كالركوع والاعتدال عنه وساءر الاركان.
 الخامس: ان الامام وافد المصلين الي الله تعالي, كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اجعلوا اءمتكم خياركم, فانهم وفدكم فيما بينكم وبين الله» , والمفروض من القراءة هو قراءة الفاتحة, ونصفها ثناء علي الله ونصفها دعاء للعبد, والوافد هو: لسان القوم فيما ياتي به من ثناء, ولذلك جاء الدعاء فيها بصيغة الجمع في قوله: {اهدنا الصراط المستقيم} ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من ام قوم فخص نفسه بدعاء دونهم فقد خانهم» وهذا انما يكون فيما يفعله   الامام عن نفسه عن المامومين, ولذلك قال: «الامام ضامن».
 السادس: ان الامام خص بالقراءة في قوله: «يءم القوم   اقرءهم لكتاب الله» وقوله: «وليءمكم اقراكم» وغير ذلك من الاحاديث, حتي يخبر عن الامام بالقارء في قوله: «اذا امن القارء فامنوا» فلولا ان قراءته يتعدي حكمها الي المامومين لم تكن لامامة القارء مزية, اذا كان واحد من الامام والماموم انما يقرا لنفسه خاصة.
 السابع: ان الادلة الواضحة قد قامت علي انها لا تجب في حال جهر الامام, فكذلك في حال اخفاءه؛ لان الاذكار الواجبة علي الماموم من التكبيرات لا تسقط بجهر الامام.



  CHECK قول بعضهم باستحباب القراءة بكل حال

  CHECK راي بعضهم ان القراءة لا تجوز

  CHECK معرفة حال الماموم في صلاة الجهر

  AUTO فصل

 و

  AUTO يستحب للماموم ان يقرا في صلاة السر

 , فان ترك القراءة لم يكره له ذلك.
 فاما في صلاة الجهر: فان امكنه ان يقرا في سكتات الامام بالفاتحة, قرا, فان لم يكن للامام سكتات يتمكن فيها من القراءة, كره له ان يقرا, هذا هو المنصوص عنه في عامة رواياته وهو الذي عليه عامة اصحابه, وصرح القاضي وغيره: ان القراءة في هذه الحال لا تجوز, وهو مقتضي كلام احمد, ويتخرج انه يكره كراهة تنزيه, كالكلام والامام يخطب واولي.
 ومنهم من استحب له ان يقرا بالفاتحة بكل حال, وان لم يكن الا في حال جهر الامام؛ لان الصلاة بدون ذلك مختلف في صحتها, ففي القراءة خروج من الخلاف, ولما روي محمد بن اسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح, فثقلت عليه القراءة, فلما انصرف قال: «اني اراكم تقرءون وراء امامكم» قلنا: يا رسول الله, اي والله, قال: لا تفعلوا, الا بام القران, فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها» رواه ابو داود, والترمذي, وقال: حديث   حسن, ورواه ابو حاتم بن حبان في صحيحه.
 ورواه ابو داود من حديث زيد بن واقد عن مكحول, والنساءي [من حديث] عن حرام بن حكيم, كلاهما عن نافع عن محمود بن [الربيع] عن عبادة, وقال فيه: «لا تقرءوا فيه بشء من القران اذا جهرت به, الا بام القران» وخرجه الدارقطني عنهما, وقال: اسناد حسن, ورجاله كلهم ثقات.
 وفي رواية عن نافع بن محمود بن [الربيع] قال: ابطا [علينا] عبادة عن صلاة الصبح, فاقام ابو نعيم المءذن الصلاة, وكان ابو نعيم اول من اذن في بيت المقدس, فصلي بالناس ابو   نعيم, واقبل عبادة وانا معه حتي صففنا خلف ابي نعيم, وابو نعيم يجهر [بالقراءة فجعل عبادة يقرا بام القران فلما انصرف قلت لعبادة: قد صنعت شيءا فلا ادري اسنة هي ام سهو كانت منك؟ قال: ما ذاك؟ قال: سمعتك تقرا بام القران وابو نعيم يجهر] قال: اجل, صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض الصلوات التي يجهر فيها بالقراءة, فالتبست عليه القراءة, فلما انصرف اقبل علينا بوجهه فقال: «هل تقرءون اذا جهرت بالقراءة؟» فقال بعضنا: انا لنصنع ذلك: قال: فلا تفعلوا «وانا اقول: ما لي انازع القران, فلا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت الا بام القران».
 وايضا: فقد تقدم حديث ابي قلابة وقوله: «فلا تفعلوا الا ان يقرا احدكم بام القران».
 وايضا: فقد تقدم حديث ابن عمر وحديث ابي هريرة ورجال من الصحابة في قراءة الفاتحة مع جهر الامام, ويحمل الامر بالانصات في حال غير قراءة الفاتحة, جمعا بين العام والخاص.
 فان قيل: فهلا اوجبتم القراءة علي الماموم بهذا التقرير, لا سيما مع قوله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» وروي الدارقطني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي صلاة [مكتوبة او تطوعا فليقرا فيها بام الكتاب وسورة   معها فاذا انتهي الي ام الكتاب فقد اجزي ومن صلي صلاة] مع امام يجهر فليقرا بفاتحة الكتاب في بعض سكتاته, فان لم يفعل فان صلاته خداج غير تمام».
 قلنا: لان الدلالة قد قامت علي انها لا تجب كما تقدم, وهذه الاحاديث وان احتججنا بها في الاستحباب, فلا يلزم مثله في الايجاب, فان فيها ضعفا لا يقاوم الاحاديث الصحيحة, ثم المراد بها استحباب القراءة؛ لان في حديث ابي قلابة المتقدم: «ان كنتم لا بد فاعلين فليقرا بفاتحة الكتاب في نفسه» وفي لفظ: «فلا تفعلوا الا ان يقرا احدكم بفاتحة الكتاب في نفسه» وهذا صريح في انه اراد الاذن والاباحة, لا سيما وقد استثناه من النهي, وذلك لا يفيد الا الاذن, ولان في حديث عبادة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهم: «فاني اراكم تقرءون وراء امامكم» وفي لفظ: «هل تقرءون اذا جهرت بالقراءة؟» فلو كانت قراءة المامومين واجبة كما يجب عليهم التكبير والتشهد والتسليم, لم يسالهم النبي صلي الله عليه وسلم: هل يفعلون ذلك؟ بل كان يكون قد امرهم بذلك وبينه لهم قبل ذلك؛ لان تاخير البيان لا يجوز, وايضا فوجوده في تلك الصلاة دون غيرها دليل علي انه لم يكن عادة, وانه لم يكن يفعلوه كلهم.
 واما قوله في تمام الحديث: «فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها».



  CHECK معرفة فعل عبادة ودرجة حديث عمرو بن شعيب

 تعليل لتخصيص الفاتحة بالذكر؛ لانه المفروض من القراءة, وانما يتحملها الامام عن الماموم, فمن احب ان ياتي بها بنفسه ولا يتحملها الامام فعل وكان ذلك عذرا له فيما دون غيرها مما ليس بواجب عليه, ولا علي الامام, وهذا كما قال القاسم بن محمد: لرجل ساله عن القراءة خلف الامام فقال: اذا قرات خلف الامام فقد قضيت ما عليك, وان لم تقرا فقد اجزاك ذلك الامام. وفعل عبادة انما يدل علي الجواز والاستحباب دون الوجوب, وحديث عمرو بن شعيب ضعيف.
 والصحيح هو المنصوص المشهور؛ لقوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} , وروي عن ابن مسعود وابي هريرة وابن عباس وسعيد بن المسيب وعبيد بن عمير وابي العالية وعطاء ومجاهد والحسن وابراهيم ومحمد بن كعب والزهري وقتادة وزيد بن اسلم وغيرهم: «نزلت في القراءة في الصلاة».



 ومنهم من قال: «في الصلاة والخطبة».
 قال ابو داود: قيل للامام احمد: ان فلانا قال: قراءة فاتحة الكتاب [يعني] خلف الامام مخصوص من قوله: {اذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} فقال: عمن يقول هذا اجمع الناس ان هذه الاية في الصلاة, وقال في رواية المروذي في هذه الاية: هي في الصلاة والخطبة. وهذا لان القراءة في الصلاة والخطبة انما شرعت لاجل استماع الناس, فلو لم يكن ذلك واجبا لبطل معني الاقتداء في الصلاة والخطبة.
 والانصات: السكوت علي وجه الاصغاء الي الشء, ويقال: الاستماع. والانصات: الاصغاء الي الكلام, والاقبال عليه, فقد امر باستماع القران وبالسكوت اذا كان الامام يقرا, وفي الاشتغال بالقراءة ترك لهذين الواجبين, والفاتحة وغيرها في ذلك سواء.
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: ان نبي الله خطبنا, فعلمنا سنتنا, وبين لنا صلاتنا, فقال: «ليءمكم احدكم, فاذا كبر فكبروا, واذا قرا فانصتوا». رواه الجماعة الا البخاري والترمذي.



 وعن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انما جعل الامام ليءتم به, فاذا كبر فكبروا, واذا قرا فانصتوا» رواه الخمسة الا الترمذي, [وقال مسلم: هو عندي صحيح].
 وصحح هذين الحديثين احمد واعتمد عليهما, وهذا امر بالانصات عن الفاتحة وغيرها, ولو كانوا مامورين بالانصات الا حال قراءتهم الفاتحة لوجب بيان ذلك, فان مثل هذا الكلام لا يجوز اطلاقه وتعميمه لقوم يراد تعلمهم من غير تفسير لا سيما وهم لا يفهمون الانصات عن القراءة المشروعة في الصلاة, واعظم القراءة المشروعة قراءة الفاتحة.
 وعن ابن شهاب عن ابن اكيمة الليثي عن ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة, فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ فقال رجل: نعم يا رسول الله, فقال: اني اقول: ما لي انازع القران قال: فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يجهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصلوات بالقراءة, حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم». رواه الخمسة الا ابن ماجة,   وقال الترمذي: حديث حسن. وفي رواية لابي داود: قال ابو هريرة؛ فانتهي الناس. وفي رواية اخري: قال الزهري: فانتهي [الناس].
 وفي رواية «انها الصبح» , وان القراءة انما جهر فيها لاستماع المامومين, فاذا لم ينصتوا كان الجهر ضاءعا بمنزلة من يتكلم والامام يخطب, ولان الاستماع يحصل مقصود القراءة, ويذكر عن علي رضي الله عنه قال: «اقرا خلف الامام او انصت؟ قال: بل انصت, فانه يكفيك» قال الدارقطني: والمرسل عن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا اصح.
 الثاني: وروي سعيد عن ابي قلابة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: «اتقرءون خلف الامام؟ فقال بعض: نعم, وقال بعض: لا, قال: «ان كنتم لا بد فاعلين فليقرا بفاتحة الكتاب في نفسه» ورواه احمد في «المسند» باسناد صحيح عن ابي قلابة بن محمد بن عاءشة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لعلكم تقرءون خلف الامام والامام يقرا» قال: انا لنفعل ذلك, قال: «فلا تفعلوا الا ان يقرا احدكم بام القران» وقال: بفاتحة الكتاب. وهذا دليل   علي انه صلي الله عليه وسلم لم يكن يعلم انهم يقرءون خلف الامام, وكان فيهم من لا يقرا, ولو كانت القراءة واجبة علي الماموم لكان قد امرهم بها واعلمهم؛ لان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز.
 واما قوله: {فاقرءوا ما تيسر ...} فليس المراد به القراءة المفروضة في الصلاة, بدليل قوله بعد ذلك: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة} ولان هذه السورة نزلت بمكة في اول الامر قبل ان تفرض الصلوات الخمس, وكان وجوب الفاتحة بالمدينة وانما المراد به والله اعلم التلاوة المامور بها عوضا عن قيام الليل, فان حافظ القران ينبغي له ان يتلوه, واذا نسيه فانه يجب عليه ان يتلوه بحيث لا ينساه, وسياق الاية يدل علي هذا, حيث قال: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه} الي قوله: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءوا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي} الي قوله: {فاقرءوا ما تيسر منه واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ...}.
 وقد قيل: ان المراد به قراءة ما تيسر بعد الفاتحة, كما قال ابو سعيد: «امرنا نبينا ان نقرا بفاتحة الكتاب وما تيسر» رواه احمد,   وعلي هذا يحمل قوله للاعرابي, فانه قد روي قصة رفاعة بن رافع وفيها: «ثم اقرا بام الكتاب, ثم اقرا بما شءت» رواه احمد اذ لم يكن يحسن الفاتحة, فيدل هذا علي ان الناس قد اجمعوا لو قرا كلمة او كلمتين او بعض اية, لم تصح صلاته, وانما يشترط [بعضهم]: اية, وبعضهم,: ثلاث ايات, فاشتراط ما شرطه الله ورسوله اولي اذا كان ما ادعوه من ظاهر الكتاب قد دخله التاويل وفاقا.
 فان قيل: هذا قد روي سعيد والدارقطني عن يزيد بن شريك انه سال عمر عن القراءة خلف الامام, فقال: اقرا بفاتحة الكتاب, قلت: وان كنت انت؟ قال: وان كنت انا, قلت: وان جهرت؟ قال: وان جهرت. واسناده كلهم ثقات.
 وعن عباية بن رداد قال: كنا مع عمر بن الخطاب في   موكبه, فقال: «لا تجوز صلاة الا بفاتحة الكتاب وبشء معها. فقال رجل: يا امير المءمنين, ارايت ان كنت خلف امام, او كان بين يدي امام؟ قال: اقرا في نفسك».
 لان من اصحابنا من يوجبه وقد اوما احمد الي ذلك, وقد امر صلي الله عليه وسلم به, وتركه مكروه, بخلاف القراءة, فانهم لم يختلفوا ان القراءة عليه لا تجب, لكن يكره تركها؛ لان القراءة يحصل مقصودها بالاستماع, بخلاف الاستفتاح, ولان القراءة يتعدي حكمها الي الماموم, فيضمنها عنه الامام وجوبا واستحبابا, بخلاف الاستفتاح, واما الاستفتاح حال جهر الامام فهو مثل الاشتغال عنه بتكبيرة الاحرام؛ لانه من توابعها, ومثل اشتغال الداخل الي المسجد والامام يخطب عن الاستماع بركعتي التحية, ولعل الاستفتاح للمصلي اوكد من التحية للداخل؛ لان هذا من تمام الدخول الي الصلاة, والي المسجد, فلا يعد الاشتغال به اعراضا عن الاستماع والانصات, وقد تقدم حديث عبد الله بن ابي اوفي في الذي دخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقال: «الله اكبر   كبيرا, الله اكبر كبيرا, الحمد لله كثيرا, الحمد لله كثيرا, سبحان الله بكرة واصيلا, سبحان الله بكرة واصيلا, سبحان الله بكرة واصيلا, حتي رفع القوم رءوسهم وقالوا: من هذا الذي يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم؟ ومع هذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: لقد رايت ابواب السماء فتحت لها فما تناهن شء دون العرش» , وكذلك الرجل الذي انتهي الي الصف وقد انتهز, او حفزه النفس, فقال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه, قال: «من صاحب الكلمات؟ فانه لم يقل باسا» فقال: انا يا رسول الله , اسرعت لشء فجءت وقد انتهزت فقلتها, فقال النبي: «لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها» فهذا رجلان قد استفتحا في حال جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم, بل جهرا بالاستفتاح, ومع هذا لم ينكر النبي صلي الله عليه وسلم كما انكر علي الذين كانوا يقرءون في حال جهره, بل حمد هذا الامر, وذكر ما فيه من الفضل والبركة.



  AUTO فصل

 ويقرا في حال ثبوته قبل القراءة, وان قرا بعضها في هذه السكتة, وبعضها في سكتة اخري, فلا باس, وان لم يكن له سكتة قرا عند انقطاع نفسه؛ ليكمل قراءة الفاتحة.
 فاما قراءة بعض اية او بعض كلمة عند انقطاع نفسه فيكره؛ لان ذلك وحده ليس بقراءة مشروعة, وليس قبله او بعده شء يضم اليه بخلاف الفاتحة اذا فرقها, ولان قراءة الفاتحة اوكد بكل حال؛ لانها من القراءة المفروضة عليه, وانما تحملها عنه الامام.
 ويقرا في كل سكتة يسكتها الامام في اول القراءة او وسطها او اخره, سواء سكت لاستراحة او غفلة او نعاس او ارتياح, او غير ذلك قال ابن ابي موسي اذا اسر القراءة او كانت له سكتات يمكن القراءة فيها, فالمستحب هاهنا للماموم ان يقرا, ويستحب للامام ان يسكت علي ما جاءت به السنة, فروي الحسن عن سمرة رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له سكتتان: سكتة حين يفتتح الصلاة, وسكتة اذا فرغ من السورة الثانية قبل ان يركع, فذكر ذلك لعمران بن حصين فانكره, فكتب في ذلك الي ابي بن كعب, فقال: صدق سمرة».



 رواه احمد وابو داود وابن ماجة, وفي لفظ لاحمد وابي داود: سكتة اذا فرغ من قراءة غير المغضوب عليهم ولا الضالين.
 وروي الترمذي وابن ماجة عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال: سكتتان حفظتهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال سعيد: فقلنا لقتادة: ما هاتان السكتتان؟ قال: اذا دخل في صلاته, واذا فرغ من القراءة. ثم قال بعد ذلك: واذا قرا: {ولا الضالين} قال: وكان يعجبه اذا فرغ من القراءة ان يسكت حتي يتراد اليه نفسه.
 فاما السكتة الاولي: فهي سكتة الاستفتاح, وهي سكوت عن الجهر والاستماع, لا عن اصل الذكر والكلام, كما في حديث ابي   هريرة: «ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة, ماذا تقول؟ قال: اللهم باعد بيني وبين خطاياي ...» الحديث, ولهذا قال: سكتة اذا كبر حتي يقرا, فبين انه اراد السكوت الذي يلي تكبيرة الافتتاح, وهو محل الافتتاح, لا سكوت محض, وهذه السكتة انما تكون في الركعة الاولي, فاما في الثانية فلا؛ لما روي ابو هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الركعة الثانية استفتح القراءة بالحمد لله رب العالمين ولم يسكت. رواه مسلم.
 واما السكتة الثانية: فقال الامام احمد: اذا كبر الامام فليسكت سكتتين: سكتة اذا كبر, واذا فرغ من القراءة قبل ان يركع, مثل حديث سمرة وابي بن كعب رضي الله عنهما, وقال ايضا: يثبت قاءما ويسكت, حتي يرجع اليه نفسه قبل ان يركع, ولا يصل قراءته بتكبيرة الركوع, جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان له سكتتان عند افتتاح الصلاة واذا فرغ من القراءة, وذكر ان الصحيح في حديث سمرة ان السكتة الثانية عند الركوع, وكذا رواه عن الحسن الاكثرون, منهم حميد الطويل   ويونس واشعث وقتادة, في اول مرة, ثم رواه علي السكوت [بعد] الفاتحة, وهذه السكتة عند انقضاء القراءة سكتة يسيرة؛ ليرجع اليه نفسه فيستريح, وليفصل بين القراءة والتكبير؛ ولءلا يحصل شء من القراءة في الركوع, او شء من التكبير في القيام. وهذا قول ابن ابي موسي.
 فاما السكوت بعد قراءة الفاتحة: فلا يستحب علي ما ذكره هنا؛ لان السنة انما جاءت بسكتتين, فلا يشرع ثالثة, ولان السكوت في الصلاة غير مشروع الا لحاجة, ولا حاجة الي السكوت هنا, ولانه فصل بين السورة والتي تليها, فلم يشرع, كما لا يشرع السكوت بين السورة لمن يقرا بسورة في قيامه: اللهم الا ان يحتاج الي السكوت, مثل ان يريد ان يقرا سورة, فيبسمل قبل قراءتها, او يسكت ليتفكر فيما يريد ان يقرا, وشبه ذلك, الا ان هذا قد يكون في اثناء القراءة اذا ارتج عليه, واذا فرغ من سورة وشرع في اخري.



 وعنه ما يدل علي ان الامام يسكت بعد الفاتحة, لانه قال: يقرا بفاتحة الكتاب قبل ان يقرا الامام.
 قيل: فان قرا الامام قبل ان يتمها يقرا الباقي اذا سكت الامام من الحمد او من السورة الاخري؟ قال: ارجو ان لا يكون به باس. وقال ايضا: اذا كان له سكتات قرا الحمد, واذا لم يكن له سكتات قرا عند انقطاع نفسه, والسكتات انما تطلق علي ثلاث, فمن اصحابنا من استحب هذه السكتة ايضا ليستريح فيها, وليقرا من خلفه الفاتحة؛ لءلا ينازعوه فيها؛ لانها في احدي روايتي حديث سمرة, وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن: للامام سكتتان, فاغتنموا فيهما القراءة بفاتحة الكتاب, اذا دخل في الصلاة, واذا قال: {ولا الضالين} , وقال عروة بن الزبير: اما انا فاغتنم من الامام اثنتين, اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. فاقرا عندها, وحين يختم السورة فاقرا قبل ان يركع. رواه الاثرم.



  CHECK سكتات الامام

 ومنهم من قال: [لا] يستحب له ان يسكت؛ لاجل قراءة من خلفه, وانما هذه السكتة سكتة يسيرة لاجل الاستراحة وتراجع النفس اليه, ويبسمل فيها ويتفكر فيما يقراه, كالسكتة عند انقضاء القراءة, وهو اشبه بكلامه؛ لانه قال: يقرا فيما لا يجهر, وان امكنه ان يقرا قبل الامام, ولا تعجبني القراءة خلف الامام فيما يجهر, احب الي ان ينصت. فجعل قراءة الفاتحة قبل الامام, ولو استحببنا للامام ان يسكت بقدر قراءة الفاتحة لم يحتج الي ذلك.
 وقال ايضا: لا تقرا فيما يجهر, وتقرا فيما يسر, وان كان للامام سكتة فيما يجهر يقرا. ولانه شبه السكوت من الحمد بالسكوت من السورة, وكما تقدم, وتلك سكتة يسيرة لا يقصد بها قراءة الماموم؛ وهذا لان السكوت المذكور لا يدل عليه شء من الاحاديث، فلا وجه لاثباته.
 ولانه لو سن السكوت لقراءة الفاتحة, لسن لقراءة السورة,   ولسن عند الركوع بقدر الفاتحة, لمن ادركه بعد الفاتحة, ولجاز ان يجهر الماموم بالقراءة فيه, ولان قراءة الفاتحة ليست مستحبة للماموم الا بشرط سكوت الامام؛ لءلا تخلو الصلاة عن قراءة او استماع, فلو استحببنا السكوت لاجلها كان دورا, ولان الماموم لو ترك قراءة الفاتحة لم يكره له ذلك, والسكوت في الصلاة مكروه في الاصل, فكيف يلتزم الماموم فعل المكروه ليحصل ما لا كراهة في تركه؟
 ولان من نازع الامام القراءة فقد اخطا السنة, فكيف يترك الامام السنة احترازا من خطا المخطء؟ ولان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسكتها, واصحابه يقرءون فيها, لم يصح احتجاج من يحتج لقراءة الفاتحة حين الجهر بما تقدم, فلا يبقي شء يتوكد به القراءة علي الماموم في حال الجهر.
 واذا لم تكن القراءة متوكدة في حق الماموم لم يحتج الي السكوت, وان كان لا يسكتها في وجه لاستحباب سكوتها, فاما ان يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن لهم في قراءتها في حال جهره, مع انه كان يسكت لهم سكتة بقدرها, فهذا لا يجوز, ولان ابا هريرة لما قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟



 علم انه لم يكن له سكتة بقدر هذه, ولو كانت سكتة بعد الفاتحة بقدرها لكانت اكثر من هذه.
 ولان هذه المذاهب كلها من فروع توكيد قراءة الفاتحة علي الماموم, وهو ضعيف, ولان الامام لو ترك هذه السكتات لم يكره له ذلك, كما قد نص عليه احمد: ان من الاءمة من يسكت, ومنهم من لا يسكت, ولم يعب علي من يسكت, ولو كان تفويت الماموم القراءة مكروها لكره ترك السكوت.



  CHECK وجوب قراءة الفاتحة مرتبة

  AUTO فصل

 وتجب قراءة الفاتحة مرتبة كما انزلها الله, فان نكسها لم تصح, كالاذان واولي, وتوالي القراءة, فان قطعها لامر مشروع, مثل تامينه علي قراءة الامام, او سجوده لتلاوته, او تنبيهه او تنبيه غيره بالتسبيح, او فتحه علي الامام, ونحو ذلك, بني علي قراءته كما لو سكت ليستمع قراءة الامام, وسواء طال او قصر .
 وان كان لغير امر مشروع وطال ال

  AUTO فصل

 , [ابطلها] سواء كان سكوتا او ذكرا, الا ان يكون لعذر, مثل نوم او غفلة, او انتقال الي غيرها غلطا, وان لم يطل ال

  AUTO فصل

 لم تبطل, ان كان سكوتا, وكذلك ان كان قراءة او دعاء في اقوي الوجهين؛ لانه يشترط فيه السكوت اليسير, وفي الاخري تبطل, قاله القاضي والامدي, لانه زاد فيها ما ليس منها عمدا, فاشبه ما لو زاد في الصلاة, وان نوي قطعها لم تنقطع, وان سكت معه سكوتا يسيرا, ففيه وجهان, كالوجهين في الذكر اليسير.



 وفي الفاتحة احدي عشر تشديدة, وفي البسملة ثلاث تشديدات: في اللام من اسم الله, والراءين من: الرحمن الرحيم. واللام من: الحمد لله رب العالمين, والراء من: رب, والراء من: الرحمن الرحيم, والدال من: الدين, والياءين من: اياك واياك, والصاد من: اهدنا الصراط المستقيم, واللام من: الذين, والضاد واللام من: الضالين, فان ترك تشديدة منها لم تصح صلاته عند كثير من اصحابنا, كما لو ترك حرفا, لان

  AUTO الحرف المشدد حرفان

 : اولهما ساكن, وثانيهما متحرك, وانما هما من جنس واحد, وقد يكونان متماثلين من اصلهما, كرب والضالين, وقد يكونان في الاصل متقاربين, كالرحمن والصراط, وانما قلبت لام التعريف من جنس ما بعدها, ثم ادغمت فيه, وقد يكتبان في الخط حرفين علي الاصل, وقد يكتبان حرفا واحدا؛ لان الخط له طريقة غير طريقة اللفظ.
 وقال القاضي في «الجامع» وابو الحسن الامدي: تصح؛ لان الشدة صفة في الحرف, فاشبه الحركة من اياك نعبد, ولانه ليس له صورة في الخط فليس بحرف, وهذا يتوجه ان اراد بذلك تليين التشديد, فان الصلاة تصح معه اتفاقا, وكذلك لو فك   الادغام ونطق بالاصل, مثل ان يقول: الرحمن الرحيم, باظهار لام التعريف؛ لانه لحن لا يحيل المعني.

 فاما ان

  AUTO ترك الشدة

 بالكلية فاسقاط حرف محقق بلا ريب, وكونه ليس له صورة في الخط, انما يصح في بعض الحروف المشددة, ثم المعتبر ما كان حرفا في [النطق] دون [الكتابة] , فان اعتبار الحرف فيه غير مءثر طردا ولا عكسا, فان الفات الوصل حروف مكتوبة غير منطوقة, والمدات وبعض الهمزات منطوق غير مكتوب, وقد صرح من قال بهذا الوجه انه لم يرد به تليين التشديد, بل حذف الشدة بالكلية, ذكره الامدي وقال: تليين التشديد لا يختلف المذهب في صحة الصلاة معه.



  AUTO فصل

 و

  AUTO يستحب ان يقرا قراءة مرتلة

 [يمكن] فيها حرف المد من غير تمطيط, ويقف عند كل اية, لقوله تعالي {ورتل القران ترتيلا} ولحديث ام سلمة وانس.



  CHECK الجهر بالتامين

  CHECK استحباب التامين بعد الفاتحة

  AUTO فصل

 ويستحب التامين بعد الفاتحة, والسنة للمصلي اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ان يقول: امين, ويقولها الامام والماموم والمنفرد, يجهر بها الامام والماموم فيما يجهر بقراءته تبعا للفاتحة, وكذلك المنفرد ان جهر؛ لما روي ابو هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا امن الامام فامنوا, فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» رواه الجماعة. وقال ابن شهاب: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «امين» وفي رواية احمد والنساءي: «اذا قال الامام {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} فقولوا امين, فان الملاءكة تقول: امين, وان الامام يقول: امين, فمن وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».



 وقد تقدم عن بلال نه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: «لا تسبقني بامين» , وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح صلاته بالتكبير, ويفتتح قراءته بالحمد لله رب العالمين, واذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} قال: امين» رواه.
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تلا {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. قال: امين حتي يسمع من يليه من الصف الاول» رواه ابو داود وابن ماجة وقال: «حتي يسمعها اهل الصف الاول, فيرتج المسجد» , وفي رواية قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: {ولا الضالين} رفع صوته بامين, ويامرنا بذلك» رواه الاثرم, وفي رواية: «كان اذا قال: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين}. قال امين ورفع بها صوته» رواه الخمسة, وقال الترمذي: حديث حسن.
 وفي رواية: قال: «امين» يمد بها صوته. وقال الدارقطني:



 حديث صحيح. وعن واءل بن حجر قال: «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم, فجهر بامين».
 فهذه كلها نصوص في ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجهر بالتامين, وقد امر المامومين ان يءمنوا مع تامين الامام, وظاهره انهم يءمنون مثل تامينه؛ لان التامين في حقهم اوكد؛ لكونهم امروا به, فاذا كان هو يجهر به فالماموم اولي, وقد تقدم التصريح بذلك, ولذلك فهم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الامر بالجهر به, واجمعوا* علي ذلك, فروي اسحاق بن راهويه عن عطاء قال: ادركت ماءتين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, اذا قال الامام: {ولا الضالين} سمعت لهم ضجة بامين, وعن عكرمة قال: ادركت الناس في هذا المسجد ولهم ضجة بامين, قال اسحاق: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يرفعون اصواتهم بامين، حتي يسمعوا للمسجد رجة.
 ولان المءمن داع, ولهذا قال الله سبحانه لموسي: {قد اجيبت دعوتكما} وانما كان يدعو موسي ويءمن هارون.



  CHECK لغتا التامين

  CHECK قضاء التامين

 وقد شرع التامين للقارء ومستمعه, حتي الملاءكة في السماء تقول: امين.
 واذا ترك الامام التامين او الجهر به امن الماموم وجهر به, وسواء كان قريبا من الامام يسمع قراءته ويسمع همهمته, او كان لا يسمع له صوتا, فانه يءمن, ثم ان كان في قراءة تركها وامن, ثم يبني علي قراءته.
 واذا ترك التامين في موضعه لم يات به بعد ذلك, مثل ان ياخذ في قراءة السورة حتي يشرع في القراءة, فقد فات في محله فلا يعيده, وان ذكر قبل ان يطول الفصل اتي به؛ لان محله باق, ولا يجب عليه سجود السهو, نص عليه؛ لانه دعاء لا يتميز بفعل فلم يشرع له سجود السهو, كالتعوذ من اربع في التشهد.
 وفيه لغتان: «امين» علي وزن فعلي, و «امين» علي وزن فاعيل, فالياء ممدودة فيهما , وفي احدي اللغتين ياتي بالف ممدودة بعد الهمزة, فيجتمع فيه كلمتان, وقال القاضي والامدي: هذه اللغة اشبه بالسنة؛ لان في حديث «مد بها صوته» ولا حجة فيه؛ لان مد الصوت قد يكون في الياء, وهو اظهر منه في الالف, فان قال: «امين» بتشديد الميم, واتي بالف, او لم يات بها, قال



  CHECK ترك التامين

  CHECK معني التامين

 الامدي لا يجوز؛ لان «امين» قاصدين, من قوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام}.
 ومعناها: اللهم استجب, وهي عند اهل العربية من [اسماء] الافعال, التي يطلب بها, مثل: هلم وهيءت, ولذلك بنيت.
 وتركها مكروه, قال احمد: «امين» امر النبي صلي الله عليه وسلم, قال: «اذا امن القارء فامنوا» فهذا امر من النبي صلي الله عليه وسلم اوكد من الفعل. وقياس قول ابي [بكر] وجوبها, عن ابي مصبح المقراءي قال: كنا نجلس الي ابي زهير النميري, وكان من الصحابة, فيتحدث احسن الحديث, فاذا دعا الرجل منا قال: اختمه بامين, فان «امين» مثل الطابع علي الصحيفة. قال ابو زهير: اخبركم عن ذلك, خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة, فاتينا علي رجل قد   الح في المسالة, فوقف النبي صلي الله عليه وسلم فسمع منه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اوجب ان ختم» فقال رجل من القوم: باي شء يختم؟ قال: «بامين» فما مر ان ختم بامين هذا اوجب, فانصرف الرجل الذي سال النبي صلي الله عليه وسلم, فاتي الرجل فقال: «اختم يا فلان بامين وابشر» رواه ابو داود.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما حسدتكم اليهود والنصاري علي شء ما حسدتكم علي: امين فاكثروا من امين» رواه النجاد.
 فان قال: امين رب العالمين, فقال القاضي والامدي وغيرهما: قياس قول احمد انه غير مستحب, كما لم يستحب الزيادة علي تكبيرة الافتتاح, لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» وهو صلي الله عليه وسلم انما قال: امين, من غير زيادة.



  CHECK السنة قراءة سورة بعد الفاتحة

  AUTO مسالة: ثم يقرا سورة تكون في الصبح من طوال المفصل, وفي المغرب من قصاره, وفي ساءر الصلوات من اوساطه.

 قراءة السورة بعد الفاتحة في الاوليين من الصلوات المكتوبات من السنة المجمع عليها, المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم, فان تركها ناسيا فلا باس, وان تركها عامدا كره له ذلك, نص عليه.
 ويفتتحها بالبسملة, كما تقدم عن ابن عمر, وروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم, فاما ما ذكره من مقدار القراءة فلما روي سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال: «ما رايت رجلا اشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان الامام, كان بالمدينة, قال سليمان: فصليت خلفه, فصار يطيل الاوليين من الظهر, ويخفف العصر, ويقرا في الاوليين من المغرب بقصار المفصل, وفي الاوليين من العشاء من وسط المفصل, ويقرا في الغداة بطوال المفصل». رواه احمد والنساءي, وابو داود, وله في رواية احمد: قال الضحاك بن عثمان: وحدثني من سمع انس بن مالك يقول: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي يعني عمر بن   عبد العزيز قال الضحاك: فصليت خلف عمر بن عبد العزيز فكان يصنع مثل ما قال سليمان بن يسار.
 وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر بقاف والقران المجيد, ونحوها, وكانت صلاته بعد [الي] تخفيف». وفي رواية: «كان يقرا في الظهر والعصر: والسماء والطارق, والسماء ذات البروج, ونحوهما من السورة».
 وعن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ لما طول في العشاء: «افاتن انت؟ فلولا صليت بسبح اسم ربك الاعلي, والشمس وضحاها, والليل اذا يغشي؟» متفق عليه.
 «كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي ان اقرا بالناس في الفجر بطوال المفصل, وفي العشاء بوسط المفصل, وفي المغرب باخر المفصل». رواه [ابو حفص باسناده].



  CHECK قدر القراءة في صلاة الظهر والعصر

 ويستحب له ان يطيل الظهر بقدر ثلاثين اية, والعصر علي النصف من ذلك, مثل ما روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الظهر في الركعتين الاوليين في كل ركعة بقدر ثلاثين, وفي الاخريين: قدر قراءة خمس عشرة اية, او قال: نصف ذلك, وفي العصر في الركعتين الاوليين: في كل ركعة قدر خمسة اية, وفي الاخريين قدر نصف ذلك». رواه احمد ومسلم.
 ورواه باسناده قال: «اجتمع ثلاثون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: تعالوا حتي نقيس قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما لا يجهر فيه من الصلاة, فما اختلف منهم رجلان, فقاسوا قراءته في الركعتين الاوليين من الظهر بقدر قراءة ثلاثين اية, وفي الركعتين الاخريين علي النصف من ذلك, وفي صلاة العصر في الركعتين الاوليين علي قدر النصف من الركعتين الاوليين من الظهر، وفي الركعتين الاخريين من العصر علي قدر النصف من الركعتين الاخريين من صلاة الظهر».



 قال احمد: يقرا في الظهر قدر ثلاثين اية, وقدر تنزيل السجدة. وقال ايضا: يقرا في الظهر بنحو تنزيل السجدة او ثلاثين اية او نحو ذلك, وفي العصر علي النصف من ذلك, اذهب الي حديث ابي سعيد. وقال ايضا: الركعتان من العصر, ولو قرا ازيد من ذلك او انقص جاز, الا انه يكره تخفيف القراءة في الفجر لغير عذر, ويكره الاطالة علي المامومين, الا ان يكونوا ممن يءثر ذلك, ولان الفجر خففت؛ لاجل طول القراءة فيها, وقراءتها مشهودة, يشهده الله وملاءكته, وفيها وقت استيقاظ الناس من منامهم ونشاطهم الي الصلاة, فقلوبهم اوعي واصفي لقراءة القران وسمعه, والمغرب وتر النهار, ووقتها المستحب مضيق, فكما ان السنة المبادرة بفعلها, فكذلك بتخفيفها, لترتفع مع عمل النهار, والعشاء بعدها النوم, وفي اطالتها اضجار للناس, واملال لهم, ووقتها شاسع, فيتوسط الامر فيها.
 واما الظهر والعصر فقال القاضي: يقرا في الركعة الاولي ثلاثين اية, نحو ما ذكرنا من السور في صلاة الفجر, وفي الثانية علي النصف من ذلك, وفي العصر علي النصف من ذلك.



  CHECK تطويل الركعة الاولي علي الثانية

 وقال الخرقي وابن ابي موسي: يقرا في الركعة الاولي بنحو من الثلاثين اية, وفي الثانية بايسر من ذلك, وفي العصر علي النصف من ذلك, وهذا معني كلام احمد, وقد روي ابن ماجة حديث ابي سعيد فقال فيه: «قاسوا قراءته في الركعة الاولي من الظهر بقدر ثلاثين اية, وفي الركعة الاخري قدر النصف من ذلك, وقاسوا ذلك في صلاة العصر علي قدر النصف من الركعتين الاخريين من الظهر» واكثر الاحاديث علي الاولي, فان حديث ابي سعيد وابي هريرة وانس المتقدم يدل علي اطالة الاوليين من الظهر, الا ان قراءة الفجر بكل حال اطول من ساءر الصلوات, وكل ذلك متقارب؛ لان قراءة الجهر يقع فيها ترتيل وترسيل, فيطول بذلك, بخلاف قراءة السر.
 وتطويل الظهر لانه ليس قبلها صلاة, فاشبهت الفجر, والعصر قريبة منها, فخففت مع ان وقت الظهر وقت فراغ لغالب الناس, ووقت العصر وقت الشغل.
 وينبغي ان يطيل الركعة الاولي علي الثانية [من] جميع الصلوات, فان عكس ذلك كره ذلك ونهي [عنه] الامام نص عليه؛ لان فيه حديث ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان   يطول في الركعة الاولي مما لا يطول في الثانية, وهكذا في العصر, فظننا انه يريد بذلك ان يدرك الناس الركعة الاولي» وهو حديث متفق عليه.
 ولانه اذا اطال الاولي ادرك الناس الركعة الاولي, ولان النفوس انشط في اول الصلاة, ولذلك كان النبي صلي الله عليه وسلم يطيل الركعات الاول من قيام الليل علي الاواخر, ولذلك اطيل الركعتان الاوليان من الصلاة علي الاخريين, واطيلت الصلوات الاولي, فالاولي علي التي بعدها.



  AUTO فصل

 ولا باس ان يقرا بعض السورة من اولها في ركعة, سواء اتمها في الثانية, او قرا في الثانية من غيرها, فقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قرا الاعراف في ركعتي المغرب, وانه قرا بعض «المءمنون» في الركعة الاولي من الفجر.
 فاما قراءة اواخر السور واواساطها في الفرض, فعنه يكره ذلك؛ لانه خلاف الماثور من قراءة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه, وقد قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» والغالب ان اواخر السور مرتبطة باواءلها فاشبه من ابتدا من ايها اية, وعنه: يكره ان يقرا من وسطها, لا من اخرها؛ لما روي الخلال عن عبد الله انه كان يقرا   في اخر ركعة من الفجر اخر ال عمران واخر الفرقان.
 وعن عبد الصمد قال: كنت جالسا عند الحسن، فساله رجل عن الرجل يقرا في الصلاة ببعض هذه السورة؟ قال: فقال الحسن: غزوت الي خراسان في جيش فيه ثلاثماءة رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فكان احدهم يام اصحابه في الفريضة فيقرا بخاتمة البقرة، وبخاتمة الفرقان، وبخاتمة الحشر، وكان بعضهم لا ينكر علي بعض، بل يقرا الرجل الاية الواحدة من حيث شاء اذا كانت كبيرة، مثل اية الكرسي، واية الدين؛ لان تلاوتها لا تكره خارج الصلاة، فكذلك في الصلاة، ولانها لا تكره في النافلة، فكذلك في الفريضة. وقد دل علي الاصل ما ورد في قراءة اية الكرسي والايتين من اخر سورة البقرة في ليلة، وقراءة العشر الاواخر من ال عمران، وما كان يقراه في خطبه، وهو كثير وقرا:



 {ان تعذبهم فانهم عبادك ...} الاية في قيام الليل.
 ولا باس ان يقرا سورتين واكثر في ركعة في النافلة؛ لان ابن مسعود قال: «اني لاعرف النظاءر التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن, سورتين في كل ركعة» متفق عليه.
 وروي عنه حذيفة رضي الله عنه: «انه قرا البقرة والنساء وال عمران في ركعة». رواه مسلم.
 وهل يكره ذلك في الفرض؟ علي روايتين.
 احداهما: يكره؛ لما روي ابو العالية قال: اخبرني من سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لكل سورة حظها من الركوع والسجود»   رواه احمد.
 والثانية: لا تكره, وهي اشهر واصح؛ لما روي انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رجل من الانصار يءمهم في مسجد قباء, فكان كلما افتتح سورة يقرا بها لهم في الصلاة مما يقرا به افتتح بقل هو الله احد, حتي يفرغ منها, ثم يقرا سورة اخري معها, فكان يصنع ذلك في كل ركعة, فلما اتاهم النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه بالخبر فقال: «وما يحملك علي لزوم هذه السورة في كل ركعة؟». فقال: اني احبها, فقال: «حبك اياها ادخلك الجنة» رواه الترمذي, والبخاري معلقا مجزوما به.
 وروي مالك عن ابن عمر: انه كان يقرا احيانا بالسورتين والثلاث في الركعة الواحدة في صلاة الفريضة, فاما تكرار الاية الواحدة او السورة الواحدة في الركعتين, فلا يكره في الفرض ولا النفل, لما روي ابو داود عن رجل من جهينة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم   يقرا في الصبح: «اذا زلزلت الارض, في الركعتين كلتيهما». وعن ابي ذر رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم قام ليلة باية يركع بها, ويسجد حتي اصبح وهي {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم}» رواه الترمذي.
 والافضل: ان يقرا من البقرة الي اسفل.
 وهل يكره ان يقرا السورة علي خلاف ترتيب مصحف عثمان؟ مثل ان يقرا في الركعة الاولي سورة الناس, وفي الثانية بالفلق؟ علي روايتين:
 احداهما: يكره؛ لانه تنكيس للقران, فاشبه تنكيس ايات السورة, فانه يكره كتابته وتلاوته في الصلاة وغيرها, من غير خلاف في المذهب, وقد سءل ابن مسعود رضي الله عنه عمن   يقرا القران منكوسا؟ فقال: ذاك (القلب) , ولانه لو نكسه في ركعة واحدة او خارج الصلاة.
 والرواية الاخري: لا تكره؛ وهي اصح؛ لان الصبي يعلم علي ذلك, ولان ذلك لا يخرج عن القران عن الوجه الذي انزل عليه والنظم والتاليف الذي له, فاشبه ما لو قرا سورة, وقرا في الثانية بعدها سورة لا تليها, وقد تقدم حديث حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بالبقرة والنساء وال عمران, وحديث الذي كان يفتتح بقل هو الله احد, ويقرا بعدها سورة اخري, فاذا لم يكره التنكيس في ركعة واحدة ففي ركعتين اولي. واحتج احمد بان انس بن مالك صلي المغرب فقرا في اول ركعة: {قل هو الله احد} وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون}.
 وقال البخاري: قرا الاحنف بالكهف في الاولي, وفي الثانية بيونس او يوسف, وذكر انه صلي مع عمر الصبح بها.



 فاما تكرار الاية او السورة الواحدة في الركعة الواحدة, فلا تبطل الصلاة, سواء كانت الفاتحة او غيرها؛ لان اقصي ما فيها انها ركن قولي وتكرار الاركان القولية لا تبطل, بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يفتتح الصلاة بقوله: الله اكبر كبيرا, الله اكبر كبيرا, الله اكبر كبيرا. وكذلك الرجل الذي افتتح الصلاة.

 «قال ناسخه الشيخ علي حفظه الله تعالي»: هذا اخر ما تيسر لي الان من المجلد الثاني من هذا المصنف المبارك, والله تعالي المسءول والمعول علي فضله وكرمه وجوده ان يمن باوله واخره, علقه لنفسه الفقير الي الله عز شانه علي بن ابراهيم بن صالح بن حمود بن مشيقح غفر الله له ولمءلفه ووالديهما ومشايخهما وقع الفراغ منها نهار الاحد خامس عشر جماد الاولي من شهور سنة ثمان وستين والف وثلاثماءة وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم امين.

 وانتهي التعليق عليه ومراجعته حسب الوسع والطاقة, بقلم الفقير الي عفو ربه عبد العزيز بن احمد بن محمد بن حمود بن علي بن حمود بن مشيقح غفر الله له ولوالديه وذريته ولمشاءخه   ولمءلفه وناسخه ووالديهما ومشاءخهما وجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات, ساءلا المولي جل شانه ان يجعل ذلك خالصا لوجهه الكريم مقربا للفوز لديه باعلي درجات الفردوس في جنات النعيم.
 حرر في صبيحة يوم الخميس الخامس عشر من شهر شوال من عام  ه في مدينة بريدة حرسها الله وبلاد المسلمين من كل سوء, مصليا ومسلما علي افضل البرية محمد عليه واله واصحابه وازواجه وذرياته من الله افضل الصلاة وازكي التسليم. امين.

 تم والحمد لله

 EDITOR
Endnotes

:

[تعليق معد الكتاب للشاملة]
* في الاصل المطبوع: (واجمعهوا)، وهو خطا تم تصويبه. 