

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق بش هايح اليو قال الشيخ الامامء العالم» العلامة. حجة الاسلام» بركة الانام» ناصر السءة وقامع البدعة» تقي الدين» ابوالعباس» احمد ابن عبدالحليم بن عبدالسلام ابن تيمية» رضي الله عنه : فصل القران كلام اه في"' ان القران كلام الله'". ليس شء منه كلاما لغيره» لا جبريل» ولا محمدء ولا  غيرهما "© قال الله تعالي: وا رت لدان فستد يمن ليطن ليحو <> نم ل لم سلطوعك ا امفوعك ريهر يوصكلون + اسماسطكنم/ عل الذي يلوتم ودين هم به مترفوت :> واذابدناءانه تحكات ايو ومه املم مايعرف الوا اسما ات مفكر ل كرض لا يلون  قل مرلم روح اعد يمن ريلك لق بيت الت اموا وهدي وشفري للصلين : ولقد نهكم نمم بفولوس انمابممم عكر اث الي يلحدوت له اعصبي وهددا لسان ردت ميث  فامره ان يقول : « فل رلم روح لد من ي بالق . فان**' الضمير في قوله: قل نزله» عاءد علي”' ما في قوله: بما ينزل © فالمراد به القران» كما يدل عليه سياق الكلام . 
 وقوله: والله اعلم بما ينزل» فيه اخبار الله بانه انزله”"' ؛ لكن ليس في هذه اللفظة يان ان روح القدس نزل به ولا انه منزل منه.
 وروه لفظ ولفظ الانزال”" في القران قد يرد مقيدا بالانزال منه : كنزول القران .
 الانزال في  القران )( في (س)و(م) و(ط): «في بيان القران» .
 () انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة(ص: ») السنة لعبدالله بن احمد (/  ك  الرد علي من انكر الحرف والصوت(ص: » الحجة في بيان المحجة(؟/  .
 () في(ت): «ولاغيره».
  سورة النحل» الايات:  .
 () «فان» ساقطة من (ت).
 () في(ت): (الي).
 ت في (ت): «انزل» .
 () هذا اللفظ يطلق ويراد به المجء من علو الي اسفل » سواء ورد مقيدا بالنزول من الله او من السماء او :


 الرسالة البعلبكية القسم المحقق اللو وقد يرد مقيدا بالانزال من السماءء ويراد به العلوء فيتناول نزول المطر من السحاب» ونزول الملاءكة من عندالله وغير ذلك .
 وقد يرد مطلقا فلا يختص بنوع من الانزال» بل ربما”"' يتناول الانزال من رءوس الجبال» كقوله تعالي : والما لديد فيه باس سديد”'". والانزال من ظهور الحيوان كانزال الفحل الماء وغير ذلك . / م فقوله : نزلم روح المدس من ريلك  . بيان لول جبريل به من الله تعالي» فان روح القدس هنا هو جبريل”"؛ بدليل قوله : من كارت عدوا لجبردل فانم م عل كلك بادن و وهو الروح الامين”* في قوله : ل ولنه ليلو اللي :> نلبد الوح الامين :> عل ك لون من لون  يلسان عر مين  " وفي قوله”"' : «الامين» دلالة علي انه مءتمن علي ماارسل بهء لا يزيد فيه ولا ينقص©» فان الرسول الخاءن قد يغير الرسالة غير مقيد لا بهذا ولا بهذا. ومن فسره بالخلق كما في قوله تعالي : « وارنا اكديد فهبا سديد وسسهم لاس ولعلم ه ص ينصرمومسمالعب نمه قوحريد  [الحديد : ] او بالبيان كما في قوله :  وبلنه تزيا  * [الاسراء: »] او غير ذلك علي غير معني الانزال الحقيقي  كما جاء في المصنفات التالية: وجوه القران (ص: ).» الوجوه والنظاءر »)//( الاشباه والنظاءر(ص: ).» نزهة الاعين النواظر (ص: ») عمدة الحفاظ »)/( بصاءر ذوي التمييز /( ) ()/ وغيرها فقد سلك مسلك المبتدعة في صرف اللفظ عن معناه الحقيقي من غير ضرورة صارفة . وللتوسع في ذلك راجع الدراسة (ص : ).
 )( في(ت): «بما».
 ( سور الحديد» اية(؟).  (*) انظر: تفسير عبدالرزاق(/ )» تفسير الطبري »)/( تفسير ابن ابي حاتم »)/( تفسير ابي المظفر السمعاني »)/( معالم التنزيل (/ )» المحرر الوجيز (/  زاد المسير .)/( () سورة البقرة» الاية: /ا .
 () انظر تفسير عبدالرناق(/)» تفسير الطبري(/)» تفسير ابن ابي حاتم (/  معالم التنزيل(//» المحير الوجيز(؛/  )» زاد المسير(/ .) () سورة الشعراءء الايات: . () «قوله» ساقطة من (ت).
 () في(س) و(م) و(ط): «ينقص منه» .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق .اب ا سس بح حك اسم  كماءقال في صفته”' في الاية الاخري :  ان لقول رسول كوم  ذي / فمو عند ذي المرش لك بل عر تكين  تطا ل بين :  امور منها: وفي قوله : منزل من ربك بالحق”" دلالة علي امور: ال منها : بطلان قول من يقول: انه كلام مخلوق خلقه في جسم من الاجسام المخلوقة» كما هو قول الجهمية””؟'. الذين قالوا بخلق القران من المعتزلة*؟. والنجارية, )( في(ت): لوصفه).
 () سورة التكويره الايات: . (*) سورة الانعام» الاية: . (:) الجهمية: احدي الفرق الكلامية التي تنتسب الي الاسلام؛ وهم المعطلة» نفاة الصفات؛ سحوا بالجهمية : نسبة الي جهم بن صفوان؛ وهو من الجبرية الخالصة ظهرت بدعته بترمذ» قال بالاجبار والاضطرار بالاعمال» وقال بخلق القران» وانكر الاستطاعات كلهاء وزعم ان الجنة والنار تبيدان وتفنيان» وزعم ايضا ان الايمان هو المعرفة بالله تعالي فقطء وان الكفر هو الجهل به فقط. وقال: لا فعل ولا عمل لاحد غير الله تعالي» وانما تنسب الاعمال الي المخلوقين علي المجاز» وزعم ان علم الله تعالي حادث. وغير ذلك من الافتراءات التي اسس عليها مذهبه. انظر: مقالات الاسلاميين(/).؛ التنبيه والرد(اص: )», الانتصار للخياط (ص: ). القرق بين الفرق(ص: .) التبصير في الدين(ص: ”., الملل والتحل(/)» اعتقادات فرق المسلمين والمشركين(ص : )» البرهان في عقاءد اهل الاديان(ص: /).
 () المعتزلة: فرقة كلامية اسلامية» وهم اصحاب واصل بن عطاء الغرال» سجوا بالمعتزلة لاعتزال واصل بن عطاء مجلس الحسن البصرء يلقبون بالقدرية لاسنادهم افعال العباد الي قدرتهم.
 وانكارهم القدر فيهاء من مذهبهم : نفي الصفات الازلية لله عز وجل » وقولهم باستحالة رءية الله سبحانه بالابصار» وقولهم بان كلام الله تعالي مخلوق, وغليهم في العقل وتقديمه علي التق وتفرقوا الي فرق عدة. وانقسموا الي مدرستين : احداهما بالبصرة والاخري ببغداد» وكل مدرسة لها اتباع» انظر: مقالات الاسلاميين /(  وما بعدها). التنبيه والرد (ص: » المرق بين الفرق(ص: .) التبصير في الدين (ص: ”) الملل والتحل »)/( اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص:  البرهان (؟)), الخطط(/ ,.) معتزلة البصرة وبغداد(ص:  ).
 () النجارية: هم اصحاب الحسين بن محمد النجارء واكثر معتزلة الري وما حواليها علي مذهبه؛ وهم برغوثيه. وزعفرانية؛ ومستدركه, وافقوا القدرية في نفي علم الله تعالي وقدرته» وحياته وساءر  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ب


 والضرارية"» وغيرهمء فان السلف كانوا يسمون كل من نفي الصفات؛ وقال ان القران مخلوق» وان الله لا يري في الاخرة» جهمي'""» فان جهما'' اول من ظهرت عنه بدعة نفي الاسماء والصفات وبالغ في نفي”*؟' ذلك» فله في هذه البدعة مزية المبالغة في النفي/ والابتداءء/ بكثرة اظهار ذلك والدعوة اليه» وان كان الجعد بن دره© اا  صفاته الازلية» واحالة رءيته بالابصارء والقول بحدوث كلام الله تعالي .
 ووافقوا الاشاعرة في ان الله تعالي خالق اكساب العبادء وان الاستطاعة مع الفعل» وغير ذلك» وكقرتهم القدرية فيما وافقوا فيه الاشاعرة» وكمرتهم الاشاعرة فيما وافقوا فيه القدرية. ولهم اصول انفردوا بهاء انظر: مقالات الاسلاميين(/  المرق بين الفرق(ص: », الملل والنحل(/. التبصير في الدين (ص: » اعتقادات فرق المسلمين والمشركين(ص: ) البرهان(ص: .) )( الضرارية :هم اتباع ضرار بن عمروء وافق المعتزلة في ان الاستطاعة قبل الفعل» وزاد عليهم بقوله : انها قبل الفعل ومع الفعل وبعد الفعل. وانها بعض المستطاع» ووافق الاشاعرة في ان افعال العباد مخلوقة لله تعالي» واكساب للعباد» وفي ا:طال القول بالتولد. ووافق النجار في بعض دعواه؛ وانفرد باشياء منكرة منها : قوله بان الله تعالي يري في القيامة بحاسة سادسة يري بها المءمنون ماهية الاله. وانه انكر حرف ابن مسعود.ء وحرف  ابن كعب» وشهد بان الله تعالي لم ينزلهما . فنسب هذين الامامين من الصحابة الي الضلالة في مصحفيهما .
 انظر: مقالات الاسلاميين(/  القرق بين الفرق (ص: .)* الملل والنحل (/.» التبصير في الدين (ص: » اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص: )) البرهان (ص : ).
 (؟) لان الجهمية اعم من المعتزلة ؛ فكل معتزلي جهمي» وليس كل جهمي معتزلي . انظر: منهاج السنة / ).
 (*) هو جهم بن صفوان السمرقندي» ابو محرزء من موالي بني راسبء, راس الجهمية»؛ كان صاحب ذكاء وجدال» قال عنه الذهبي: ما علمته روي شيءاء لكه زرع شرا عظيما». مات مقتولا علي يد  سلم بن احوز المازني بمرو في اخر ملك بني امية سنة(ه): انظر ترجمته في: الكامل في التاريخ (/   سير اعلام النبلاء (/  ميزان الاعتدال (/)» تاريخ الاسلام» حوادث وفيات  (ص:)» اللسان (/ ») البداية والنهاية (/ ) .
 () «نفي» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 ) الجعد بن درهم» من الموالي» مبتدع» له اخبار في الزندقة» واول من قال بخلق القران » وهو الذي ينسب اليه مروان الجعدي» وهو مروان الحمار. سكن دمشق» مات مقتولا علي يد خالد بن عبدالله 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق قد”'' سبقه الي بعض ذلك”" .

 فان الجعد بن درهم اول من احدث ذلك في الاسلام» فضحي به خالد بن عبدالله القسري' '' بواسط”*' يوم النحرء. وقال: ابها* الءاس : ضحوا تقبل الله ضحاياكم”" » فاني مضح بالجعد بن درهم ؛ انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا» ولم يكلم موسي تكليماء
 تعالي الله عمايقول الجعد علوا كبيرا. ثم نزل فذبحة"؛
  القسرء قيل سنة (ه). انظر ترجمته في: الكامل في التاريخ (/ ), (/؟), اللباب في تهذيب الانساب »)/( السير(/ )» الميزان /(  تاريخ الاسلام حوادث وفيات  (ص: /). اللسان (/ ») البداية والتهاية (/ ) النجوم الزاهرة )/( .

 () «قد) ساقطة من(ت) و(س) و(م) و(ط).

 (؟) وقد ذكر ذلك عبدالرحمن بن ابي حاتم قال: «سمعت ابي يقول: اول من اتي بخلق القران جعد ابن درهم»» كما ذكره الهروي في ذم الكلام .

 انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السءة والجماعة (/  )» ذم الكلام .)/(
 (*) هو خالد بن عبدالله بن يزيد بن اسد القسري» من بجلية» ابو هيثم» امير العراقين. واحد خطباء العرب». يماني الاصل» من اهل دمشق» ولي مكة سنة(ه) للوليد بن عبدالملك» ثم ولاه هشام العراقين (الكوفة والبصرة) سنة (ه). ثم عزله هشام سنة (ه). قال عنه الذهبي: صدوق لكنه ناصبي بغيض ظلوم» مات مقتولا عام (ه). وهوابن نحو ستين عاماء انظر ترجمته في : تاريخ الامم والملوك )/( تهذيب تاريخ دمشق .)/( وفيات الاعيان (/»). ميزان الاعتدال /( )» السير (/ )» البداية والنهاية »)//( اللسان(/  تهذيب التهذيب (”/ ).

 () واسط: مدينة من اشهر مدن العراق. وسميت بذلك لتوسطها بين الكوفة والبصرة والاهواز. فهي علي خمسين فرسحا من كل واحدة منها. بناها الحجاج والي العراق في ايام الخليفة عبدالملك الاموي سنة (ه). وهي بلدة عظيمة» ذات بساتين ونخيل» انظر: معجم البلدان (/  معجم ما استعجم (/ )» مراصد الاطلاع (/ .) بلدان الخلافة الشرقية (ص: ).

 () في(س) و(م) و(ط): «ياايها».

  في (ت) : (تقبل الله منكم ضحاياكم» .

 ( وكان ذلك زمن هشام بن عبدالملك» وقد اخرج هذا الاثر مسندا الامام الدارمي في كتابه الرد علي الجهمية ح:  (ص: .) فقال: «واما الجعد فاخذه خالد بن عبدالله القسري» فذبحه بواسط في يوم الاضحء علي رءوس من شهد العيد معه من المسلمين لايعيبه به عاءب » ولايطعن عليه 
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق  طاعن» بل استحسنوا ذلك من فعلهء وصوبوه من رايه؛ حدثناه القاسم بن محمد البغدادي ثنا عبدالرحمن بن محمد بن حبيب بن ابي حبيب» عن ابيه» عن جده حبيب بن ابي حبيب» قال: خطبنا خالد بن عبدالله القسري بواسط يوم الاضحي.ء فقال: ايها الناس: ارجعوا فضحواء تقبل  الله منا ومنكم» فاني مضح بالجعد بن درهم . . القصة).
 وقد اخرج هذا الاثر ايضا الامام البخاري في خلق افعال العباد ح : “ (ص : ). وفي تاريخه الكبير »)/” . /( والاجري في الشريعة ح:  (*/  والبيهقي في السنن )/( وفي الاسماء والصفات ح:  »)/( والمزي في «تهذيب الكمال» (/اا) والذهبي في «العلو» ح: دلا (/ ؟). جميعهم من طريق القاسم بن محمد البغدادي به.
 وهناك من طعن في ثبوت هذه القصة من المعاصرينء اما بتاويلها او نفيهاء منهم: جمال الدين القاسمي في كتابه تاريخ الجهمية والمعتزلة (ص: )» وعلي سامي النشار في كتابه نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام /(  وشعيب الارنءوط في تحقيقه لكتاب السير للذهبي (”/)» ومشهور بن حسن في كتابه قصص لا تثبت (/ ) .
 والصواب انها ثابتة ولا يمكن الطعن فيها بوجه من الوجوه للاسباب التالية : تعدد طرق اسانيد هذه القصة» وقد اخرجها اهل المصنفات مسندة كما سبق ذكره .
  وايضا القصة مشهورة عند اهل هذا الفن. كما شهد بذلك الامام الذهبي فقال: «وهذه قصة مشهورة» ورواها قتيبة بن سعيد» والحسن بن الصباح» وعثمان بن سعيد الدارمي» عن ابن اببي سفيان المعمري»» انظر: تاريخ الاسلام وفيات: (ص: /ل). .
  وهناك فرق بين القواعد التي يقاس عليها الحديث والقواعد التي يقاس عليها الخبر من التاريخ » فيتساهل في هذه دون تلك» واهل الفنين يدركون ذلك . فالضعف الوارد في الاسناد لايعتبر سيبا لرد هذه القصة . 
 ولقد ذكرها المصنف رحمه الله في مواضع اخري من مصنفاته بدون طعن فيها بوجه من الوجوه؛ وهذا دليل علي قبوله لها .
 وممن قال باثبات هذه القصة من المعاصرين فضيلة الدكتور محمد بن خخليفة التميمي.
 حيث رد في كتابه مقالة التعطيل علي بعض الشبه والمغالطات التي اثيرت حول الجعد بن درهم في عدم ثبوت هذه القصة. انظر:درء التعارض (/ ») منهاج السنة النبوية ()/ التسعينية .)"/( شرح الاصفهانية (ص)» تفسير ايات اشكلت  /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق (/م) ولكن المعتزلة”'' وان وافقوا جهما علي بعض/ ذلك فهم''' يخالفونه في مساءل غير ذلك : كمساءل الايمان”" والقدر”*'؛ وبعض مساءل الصفات””*'ايضا”'"» ولا يبالغون في النفي مبالغته. / / وجهم يقول: ان الله لا يتكلم او يقول: انه يتكلم بطريق المجاز”"". واما
 /  مقالة التعطيل والجعد بن درهم (ص .)
 )( في(ت): «المعتزلة والضرارية والنجارية».

 (؟) في (م) و(ط): افانهم).

 (*) فالايمان عند الجهمية : هو المعرفة فقط» وان ماسوي المعرفة من الاقرار باللسان» والخضوع بالقلب» والعمل بالجوارح فليس بايمان علي حسب زعمهم وان الكفر بالله هو الجهل به فقط.
 وعلي هذا فمن اتي المعرفة ثم جحد بلسانه فهو لايكفر عندهم» علي خلاف مذهب المعتزلة» انظر : مقالات الاسلاميين(/  التنبيه والرد (ص : ».) الفرق بين الفرق (ص: .)
 ) فالجهمية جبرية في القدرء فهم يسندون كل عمل يعمله الشخص الي الله عز وجل؛ وان العبد لا قدرة له البتة علي الفعل» وانما هو مجبور علي فعلهء وحركته في الفعل بمثابة حركة النباتات والجمادات»انظر: مقالات الاسلاميين(/» الفرق بين الفرق (ص:)» التبصير في الدين (ص:  الارشاد (ص: .)
 انا المعتزلة فهم قدرية ينقون خلق الله لافعال العباد. يقول القاضي عبدالجبار: «اتفق كل اهل العدل علي ان افعال العباد من تصرفهم وقيامهم وقعودهم حادثة من جهتهم, وان الله عز وجل اقدرهم علي ذلك ولا فاعل لها ولا محدث سواهم . وان من قال: ان الله سبحانه خالقها ومحدثها فقد عظم خطءه». انظر : : المغني في ابواب التوحيد والعدل (/ )» شرح الاصول الخمسة (ص : ). المحيط بالتكليف (ص : ).

 () من مخالفات المعتزلة للجهمية في ذلك ان جمهور المعتزلة يثبت الاسماء لله دون ما دلت عليه من معاني (الصفات)» فيقولون عالم بلا علم؛ سميع بلا سمع» وغير ذلك» اما الجهمية فلا يثبتون الاس ماء ولا معانيها لله تعالي » وهذا ما اشار اليه المءلف رحمه الله  كما سياتي بعد قليل.

 () "ايضا ساقطة من (ت).

 () انظر: الرد علي الجهمية والزنادقة (ص: » والتنبيه والرد (ص: » التبصير في الدين (ص: ).

 وكلمة مجاز ماخوذة من الجواز وهو التعدي. كما يقال جزت هذا الموضع اي جاوزته وتعليته.
 والمراد بالمجاز عند المتكلمين ومن وافقهم من اهل اللغة هو «اللفظ 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق  المستعمل في غير ما وضع له لعلاقة مع قرينة». انظر: : ارشاد الفحول /( ): المحصول
 للرازي  قسم التحقيق /(  . والقول بالمجاز لم يحدث الا بعد انقضاء القرون الثلاثة المفضلة. قال ابن تيمية  في مجموع الفتاوي (/) : (ان الحقيقة والمجاز من عوارض الالفاظ. وبكل حال فهذا التقسيم هو اصطلاح حادث بعد انقضاء القرون الثلاثة» لم يتكلم به احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان ولا احد من الاءمة المشهورين في العلم كمالك والثوري والاوزاعي وابي حنيفة والشافعي» بل ولا تكلم به اءمة اللغة والنحو كالخليل وسيبويه وابي عمرو بن العلاء ونحوهم» واول من عرف انه تكلم بلفظ المجاز ابوعبيدة معمر بن المثني في كتابه. ولكن لم يعن بالمجاز ما هو قسيم الحقيقة؛ وانما عني بمجاز الاية ما يعبر به عن الاية» ولهذا قال من قال من الاصوليين كابي الحسين البصري وامثاله انما تعرف الحقيقة من المجاز بطرق منها: نص اهل اللغة علي ذلك بان يقولوا هذا حقيقة: وهذا مجازء فقد تكلم بلا علم» فانه ظن ان اهل اللغة قالوا هذاء ولم يقل ذلك احد من اهل اللغة ولا من سلف الامة وعلماءها. وانما هذا اصطلاح حادث؛ والغالب انه كان من جهة المعتزلة ونحوهم من المتكلمين» فانه لم يوجد هذا في كلام احد من اهل الفقه والاصول والتفسير والحديث ونحوهم من السلف». وبعد انقضاء القرون الثلاثة خاض بعض العلماء في مسالة المجاز واختلفوا هل يجوز وقوعه في اللغة والقران او لا يجوز؟ علي اقوال: 
 قال فريق : لا مجاز في اللغة اصلا. وانما هي اساليب متنوعة بعضها يحتاج الي دليل وبعضها لا يحتاج الي دليل» ومع الافتراق بالدليل يقوم مقام الظاهر المستغني عن الدليل» فقول القاءل: رايت اسدا يرمي» يدل علي الرجل الشجاعء كما يدل لفظ الاسد عند الاطلاق علي الحيوان المفترس . وعلي هذا فلا مجاز في القران.

 وقال فريق اخر: بوقوع المجاز في اللغة العربية» ولكن يمنع من وقوعه في القران.

 وقال اخرون: بوقوع المجاز في اللغة العربية ووقوعه في القران.

 والتحقيق في ذلك: انه لا مجاز في لغة العرب» وعلي القول بوقوعه في اللغة العربية فلا يجوز القول به في القران. واوضح دليل علي منعه في القران اجماع القاءلين بالمجاز علي ان كل مجاز يجوز نفيه ويكون نافيه صادقا في نفس الامر.

 ولااشك انه لا يجوز نفي شء من القران. وهذا اللزوم اليقيني الواقع بين القول بالمجاز في القران وبين جواز نفي بعض القران قد شوهدت في الخارج صحته. وانه كان ذريعة الي نفي كثير من صفات الكمال والجلال الثابتة لله في القران العظيم انظر: الرسالة المدنية (ص: 
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ااابنابببباباباباباباببييببيبيبصي يي ممم ح المعتزلة فيقولون: انه يتكلم حقيقة'''» لكن قولهم في المعني هو قول جهم؛ وجهم ينفي الاسماء ايضاء كما نفتها الباطنية'"'» ومن وافقهم من الفلاسفة” " واما جمهور المعتزلة  مختصر الصواعق المرسلة (/  منعم جواز المجاز  ملحق باضواء البيان ).
 ) انظر: شرح الاصول الخمسة (ص : » المحيط بالتكليف (ص:   .
 () الباطنية: سجوا بذلك لدعواهم ان لظواهر القران والاخبار بواطن تجري في الظواهر مجري اللب من القشرء وانها بصورها توهم عند الجهال الاغبياء صور) جلية» وهي عند العقلاء والاذكياء رموز واشارات الي حقاءق معينة . ولهم القاب كثيرة منها: القرامطة والخرمية» الاسماعيلية» السبعية» البابكية» والمحمرة» والتعليمية» النصيرية» الدروز»ء وغيرهم» عموم مذهبهم: ظاهره الرفض» وباطنه الكفر المحض .
 من معتقداتهم في الالنهيات : يقولون: باللهين قديمين» لا اول لوجودهما من حيث الزمان» الا ان احدهما علة لوجود الثاني.
 ومعتقدهم في النبوات : قريب من مذهب الفلاسقة .
 اما معتقدهم في الامامة : فيقولون: انه لا بد في كل عصر من امام معصوم» مطلع علي جميع اسرار الشراءع» يرجع اليه في تاويل الظواهرء وحل الاشكالات في القران والاخبار والمعقولات .
 وفي القيامة والمعاد: اتفقوا عن اخرهم علي انكار القيامة .
 وفي التكاليف الشرعية قالوا: بالاباحة المطلقة ورفع. الحجاب» واستباحة المحظورات واستحلالهاء وانكار الشراءع» انظر : انظر : الفرق بين الفرق (ص : ») التبصير في الدين(ص : ): فضاءح الباطنية(ص:   الملل والتحل(/)» تلبيس ابليس (ص: )) اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص : » البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان (ص :  بيان تلبيس الجهمية(/).
 () الفلاسفة : هم الذين يقولون بالعلة الاولي.
 وكلمة «فلسفة» تدل في الاصل اليوناني علي محبة الحكمة . والفيلسوف: هو فيلاوسوفا؛ فيلا: هو المحب» وسوفا: الحكمة؛ اي هو محب الحكمة. والفلسفة نظرية وعملية» فالنظرية: الطبيعيات والرياضيات والاللهيات. والعملية: تدبير المدينة» وتدبير المنزل والاخلاق.
 ومذهبهم : ان العالم قديم وعلته مءثرة بالايجاب» وليست فاعلة بالاختيار.
 ومن اشهر الفلاسفة : ارسطو طاليس الملقب «بالمعلم الاول» وصاحب المنطق .
 انظر: مفاتيح العلوم (ص: )» الملل والتحل (/» اعتقادات فرق المسلمير والمشركين (ص : ») المعجم الفلسفي صليبا (/ » المعجم الفلسفي مجم 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لابب ب ب ب ب ب ب ب ب ب  فلا ينفون الاسماء//.
 والمقصود ان قوله: منزل من ربك فيه بيان انه منزل من الله لا من مخلوق من 'ببان ان القران المخلوقات؛ ولهذا قال السلف”": منه بداء اي: هو الذي تكلم بهء لم يبتدي به مه   من المخلوقات غيره؛ كماقالت الخلقية” '// . (/ط) ومنها: ان(؛“قوله: منزل من ربك فيه بطلان قول من يجعله فاض”*» .. * ابطال قول الفلاسفة في القران  اللغة(ص: .)”  ما بين العلامتين / /  / / سباقط من (ت).
 (؟) وهذا مروي عن علي بن ابي طالب وابن عباس رضي الله عنهما انظر: شرح اصول اعتقاد اهل السنة ح: /.  (/ ) وبنحوه قال وكيع. انظر: السنة لعبدالله بن احمدح: .© وقال الامام الدارمي: «فالله المتكلم اولا واخرا». انظر: : الرد علي الجهمية (ص : .)  هم الذين يقولون بخلق القران كالمعتزلة .
 () «ان» ساقطة من(ت).
 () الفيض مرادف للصدور عند الفلاسفة. وهو مايسمي بنظرية العقول العشرة التي قال بها افلوطين: واخذ بها الفارابي وابن سينا تفسيرا للوجود. وملخصها هو: كيف صدر هذا العالم المادي عن الله الذي هو عندهم عقل محض مجرد عن المادة؟! لحل هذا التساءل اخترعوا فكرة العقول العشرة» وهي الوساءط الطبيعية بين الله والعالم.
 فقالوا: ان الله الذي هو في طبيعته عقل محض ء فاض عنه عقل هو العقل الاول» وان ذلك العقل حين عقل ذاته صدر عنه فلك وهو جرم ونفسء وان العقل الاول حين يعقل مبداه يصدر عنه عقل اخر وهو (العقل الثاني) » وان العقل الثاني عندما يعقل ذاته يصدر عنه فلك وهو جرم ونفس ايضاء وعندما يعقل مبداه يصدر عنه عقل اخر وهو (العقل الثالث)» وهكذا يستمر الصدور الي ان ينتهي الامر الي العقل العاشرء فينتهي صدور العقليات حيث تصدر عنه الهيولي» وهي المادة الاولي التي تشترك فيها جميع الاجسام؛ كما تصدر عنه النفوس» ويسمي العقل العاشر بالعقل الفمال وعند الفلاسفة ان العقل الفمال: هو المدبر لهذا العالم» وهو المهيمن عليه» وان من اراد اكتساب المعارف والنبوه فعليه ان يستعد لبلوغ مرتبة العقل المستفاد وهو العقل بالفعل في حالة تلقي المعقولات من العقل الفعال والتهيء لذلكء وتكون لديه قوة مخيله وقوة قدسية  وهي الحدس  ثم له بعد ذلك ان يكون حكيما فيلسوفا او نبا منذر!. وعلي هذا فالتوة عندهم مكتسبة ليست اصطفاء من الله عز وجلء انظر: اثولوجيا ارسطا طاليس مطبوع ضمن كتاب افلوطين  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق علي''' نفس النبي يكم من العقل الفعال"' او غيره» كما يقول بذلك طواءف”” من
 الفلاسفةء والصابءة”*» وهذا القول اعظم كفرا وضلالا من الذي قبله .

  عندالعرب »)( الجمع بين رابي الحكيمين افلاطون الاللهي وارسطو طاليس (ص: » اراء اهل المدينة الفاضلة (ص : »): السياسة المدنية (ص :  )» الشفاء قسم الالنهيات(/:”). النجاة القسم الشالث (ص: ) ». الاشارات والتنبيهات /).

 .»نع في (ت): )(
 () العقل الفمال: هو ما يكون في نهاية سلسلة العقول الفلكية» ويسمي بالعقل العاشر عند الفلاسفة» وهو الذي يدبر شءون الارض  عندهم  ويفيض العلم والبوة في انفس العباد» وعنه صدر القران والتوراة والانجيل وغير ذلك . وعرفه الفارابي» وقال: «العقل الفمال صورة مفارقة لم تكن في مادة ولا تكون اصلا» وعده ابن سينا حلقة الوصل بين عالم الغيب وعالم الشهادة» انظر : المعجم الفلسفي صليبا (/)» المعجم الفسلفي لمجمع اللغة العربية(ص : .)
 اهرة وهم افلوطينء والفارابي» واخوان الصفاء وابن سيناء وفلاسفة التصوف الاشراقي كالسهروردي » وابن سبعين وغيرهم» انظر: كتاب اثولوجيا ارسطا طاليس مطبوع ضمن كتاب افلوطين عند العرب (ص : ») الجمع بين رابي الحكيمين افلاطون وارسطو (ص :  اراء اهل المدينة الفاضلة (ص : » السياسة المدنية (ص : )» جامعة الجامعة (ص: ,) الشفاء  /( الاشارات والتنبيهات قسم الالهيات »)/*( النجاة» القسم الثالث »)( رسالة في معرفة النفس الناطقة واحوالها ضمن كتاب «احوال النفس» (ص :  ). اثبات النبوات (ص :  هياكل النور (ص: ).

 () في (ت): «الفلاسفة الصابءكة».

 والصابءة : مصدر ماخوذ من صبا يصبوا اذا مال» فالصابءي في اللغة : من خرج او مال من دين الي دين . وسموا بذلك؛ لانهم فارقوا دين التوحيد» وعبدوا الكواكب وعظموهاء وهم يسكنون في حرانء وفيها يمارسون شعاءرهم باللغة السريانية». ويقولون: ان مدبر هذا العالم وخالقه هذه الكواكب السبعة والنجوم . وكانوا يعبدون النجوم عند ظهورهاء ولما ارادوا ان يعبدوها عند غروبها لم يكن لهم بد من ان يصوروا الكواكب صور؟ . ووضعوا اصناما واشتغلوا بعبادتها فظهرت من هنا عبادة الاصنام. ومن شعاءرهم: انهم لا يختتنون» ويحرمون تعدد الزوجات» ولا يبيحون الطلاق وغير ذلك. انظر: تفسير غريب القران لابن قتيبة (ص: ») تفسير المشكل من غريب القران(ص :  الفهرست (ص : )» والفصل في الملل والاهواء والتحل (/)» الملل والنحل (؟/» اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص : ©» البرهان في معرفة عقاءد
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ومنها: ان هذه الاية ايضا تبطل قول من يقول: ان القران العربي ليس" ؛.ابطال قول منزلا من الله بل مخلوق: اما في جبريل او محمد او جسم اخر”'' غيرهماء كما الع لوي يقول ذلك الكلابية”" والاشعرية”” الذين يقولون [القران]”*' العربي   ليس هو كلام الله/ وانما كلامه المعني القاءم بذاته”  والقران العربي خلق ليدل علي ذلك المعني» ثم اما ان يكون خلق في بعض الاجسام الهواءية". او غيرهاء او '/سا الهمه جبريل فعير عنه بالقران العربي/ (او الهمه محمد فعبر عنه بالقران (م/ط)  اهل الاديان (ص : .» المنية والامل (ص ::/) .
 )( في (ت): «او جسم من الاجسام». / () الكلابية : هم اتباع عبدالله بن سعيد بن كلاب .
 من معتقداتهم : ان صفات الله سبحانه هي اسماءه؛ وانه لا يجوز ان توصف الصفات بصفة» ولا تقوم بانفسهاء وانها قديمة ازلية قاءمة بذات الالله ولا تتجدد فيها. ولم يثبت ابن كلاب واتباعه افعالا لله تعالي» تقوم به تتعلق بمشيءته وقدرته منعا من القول بحلول الحوادث بذاته تعالي . انظر: مقالات الاسلاميين )/( (/  اصول الدين للبغدادي (ص : )» نهاية الاقدام (ص: ».) الفتاوي (/ .) (*) الاشعرية: هم اتباع ابي الحسن الاشعري» وعلي مذهبه قبل ان يرجع الي معتقد اهل السنة والجماعة» وهم في الجملة لا يثبتون من الصمات الا سبعاء لان العقل دن علي اثباتها عندهم وهي: السمع والبصر والعلم والكلام والقدرة والارادة والحياة» ويءلوون بقية الصفات بتاويلات عقلية بالرغم من ورود النصوص فيها من الكتاب والسنة .
 والايمان عندهم هو التصديق بالقلب» اما العمل والاقرار فمن فروع الايمان لا من اصله .
 وفي القدر يميلون الي القول بالجبر.
 ولهم بعض مخالفات مع اهل السنة والجماعة لا يتسع المقام لذكرها هناء انظر: اصول الدين للبغدادي (ص : و). الملل والششحل (ص)» تبيين كذب المفتري (ص : ») المنية والامل (ص: .) (:) «القران» ساقطة من الاصل ومثبتة في بقية النسخ .
 () في هامش (س) و(م) و(ط): علق الناسخ علي هذا المعني معترضا علي شيخ الاسلام : مقر لعقيدة الاشعرية في كلام الله تعالي .
 () «الهواءية» ساقطة من (م) و(ط).
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 العربي)”'"» او يكون اخذه جبريل”"' من اللوح المحفوظ او غيره”" .
 هذه الاقوال التي تقال تفريعا”؟' علي هذا القول.
 فان هذا القران لا بد له من متكلم تكلم به اولا قبل ان يصل الينا.
 وهذا القول يوافق قول المعتزلة”» ونحوهه”" في اثبات خلق القران العربي”",
 وكذلك التوراة [العبرية]” ويفارقه من وجهين .

 ما بين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط). )(
 )( «جبريل» ساقطة من (ت).

 () انظر: الانصاف (ص:).» اعجاز القران (ص: ”, ). مشكل الحديث لابن فورك .) ./( الارشاد (ص: ») التفسير الكبير للفخر الرازي ()””/ تحفة المريد (ص:).

 ) في (م): «تفريقا».

 () في (ت): «الخلقية».

 () ساقطة من (ت).

 ) انظر: شرح الاصول الخمسة (ص: )»: المحيط بالتكليف (ص: ») المغني ().

 () في الاصل : «العربية» وهو تصحيف» وفي (ت) و(س) و(م) و(ط): «العبرية» وهو الصواب؛ لان التوارة ليست عربية؛ وذكرت عدة مرات بعد ذلك بلفظ «عبرية» والعبرية : مشتقة من الفعل الثلاثي «عبر» بمعني قطع مرحلة من الطريق او عبر الوادي او النهر من عبره الي عبره» او عبر السبيل شقهاء وكل هذه المعاني في هذا الفعل سواء في العربية والعبرية» وهي في مجملها تدل علي التحول والتنقل الذي هو من اخص ما يتصف به سكان الصحراء واهل البادية» فكلمة عبري مثل كلمة بدوي. وقد كان الكنعانيون والمصريون والفلسطينيون يسمون بني اسراءيل بالعبريين لعلاقتهم بالصحراء؛ وليميزوهم عن اهل العمران» ولما استوطنوا صاروا ينفرون من كلمة عبري التي كانت تذكرهم بحياتهم الاولي حياة البداوة والخشونة» واصبحوا يءثرون ان يعرفوا باسم بني اسراءيل فقط . والعبرانية القديمة : هي احدي اللغات السامية» ولم تكن في الاصل لغة ابراهيم ول بل هي لغة الكنعانيين الذين توطن ابراهيم بلادهم » ولم تعرف باسم اللغة العبرية في التوراة» بل عرفت به في الانجيل» ومءلفات متاخري اليهود واما في التوراة فقد اطلق عليها في مواضع اسم «اليهودية» وقيل لها ايضا «لغة كنعان»» انظر : تاريخ اللغات السامية (ص : )» الساميون ولغاتهم (ص: )» في قواعد الساميات (ص : ».) داءرة المعارف للبستاني )//( .

 

 الرسالة البعليكية القسم المحقبق س الفرق بين قول احدهما: ان اولءك يقولون: ان المخلوق كلام الله: [وهءلاء لا يقولون انه كلام المعتزلة والكلابية الله]”'. // لكن يسمي كلام الله مجازاء وهذا قول اءمتهم وجمهورهه'"'. وقالت"" واتباعهم في القران طاءفة من متاخريهه”' : بل لفظ الكلام/ يقال علي هذا وهذا بالاشتراك اللفظي”. ولكن '"اسا هذا ينقض”' اصلهم في ابطال قيام الكلام بغير المتكلم به. وهم مع هذا لا يقولون ان المخلوق كلام الله حقيقة كما تقول المعتزلة مع قولهم انه كلامه حقيقة (بل يجعلون القران  العربي كلاما لغير الله» وهو كلامه حقيقة)”""» وهذا شمن قول المعتزلة» وهذا حقيقة قول الجهمية/ /.
 ومن هذا الوجه فقول المعتزلة'؟'اقرب  // وقول الاخرين هو قول الجهمية المحضة؛ لكن المعتزلة في المعني يوافقون هءلاء» وانما ينازعونهم في اللفظ/ / ” . القران معناه الثاني : ان هءلاء يقولون: كلام الله هو معني قديه'''' قاءم بذاته'"' والخلقية واد عند لكلاية () ساقط من الاصل» ومثبت في (س) و(م) و (ط) فقط.
  وهم عبدالله بن سعيد بن كاب وابو الحسن الاشعري وابو بكر الباقلاني» والجويني وغيرهم .
 م في(س) و(م) و(ط): (وقال»).
 () كابي المعالي الجويني . انظر : الارشاد (ص : ») ومن المتاخرين جدا وافقه التفتازاني . انظر: شرح المقاصد (/). 
 () الاشتراك اللفظي: كون اللفظ المفرد موضوعا لمعان مختلفة: كلفظ العين فهو يدل علي عذة معان. كينبوع الماء. والجاسوس. والشمس. وشريف القوم. . الخ» او موضوعا لمعان متقاربة» كلفظ العقل فهو يدل علي وقار الانسان وهيءته» او علي ما يكتسبه.الانسان بالتجارب من الاحكام الكلية. او علي صحة الفطرة الاولي في الانسان او علي قوة النفس العالمة» انظر: الكليات(/ )”* المعجم الفلسفي صليبا (/ ).
 () في (س)و(م): اينقص».
 ( مابين القوسين ساقط من (س ) و(م) .
 () مابين العلامتين / /  // ساقط من (ت) .
 () في (ت): «الخلقية).
 )( مابين العلامتين //  // ساقط من (ت).
 )( «قديم»: ساقط من (ت).
 )( انظر: رسالة اهل الثغر (ص: )» مقالات الاسلاميين(؟//). الانصاف (ص:  وغيرها)؛ لمع الادلة (ص : ؟. اصول الدين للبزدوي (ص : ). مختصر الصواعق المرسلة (ص:  معارج القبول  . والاشاعرة يطلقون لفظ «قديم» علي الذات او علي 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق (/ت) يقولون: لا يقوم بذاته/ كلام. ومن هذا الوجه فالكلابية خير من الخلقية في الظاهر» لكن جمهور الناس يقولون: ان اصحاب هذا القول عند التحقيق لم يثبتوا كلاما له حقيقة غير المخلوق”"'» فانهم يقولون: انه معني واحد”"'. هو الامر والنهي والخبرء ان عبر عنه  الصفة ويقصدون به الموجود الذي ليس وجوده مسبوقا بالعدمء انظر: التعريفات (ص: ,)” كشاف اصطلاحات الفنون (/ )» والصواب ان القديم في لغة العرب : هو المتقدم علي غيره؛ والسابق في الامر.
 فيقال: هذا قديم للعتيق . وهذا حديث للجديد. انظر: مجمل اللغة(”/  المخصصء سفر” (/).؛ المفردات (ص:» المصباح المنير في غريب الشرح الكبير (/*).
 )( وهذاما اعترف به الاشاعرة» حيث قال الجويني في معرض اعتراضه علي بعض مساءل عند المعتزلة في «الارشاد) (ص:): فان معني قولهم «هذه العبارات كلام الله» انها خلقه. ونحن لا ننكر انها خلق الله؛ ولكن نمتنع من تسمية خالق الكلام متكلما به فقد اطبقنا علي المعني.
 وتنازعنا بعدا الاتفاق في تسميته» اه.
 وقال الايجي  ايضا : «وقالت المعتزلة : اصوات وحروف يخلقها الله في غيره»ء كاللوح المحفوظ. وجبريل او النبي مكةه وهو حادث. وهذا لا ننكره» لكنا نثبت امرا وراء ذلك . وهو المعني القاءم بالنفسء ونزعم انه غير العبارات . . .): انظر: المواقف مع شرحه (/).
 (؟) هذا القول لم ينص عليه ابو الحسن الاشعري في مصنفاته ؛ لكن ذكره عن عبدالله بن كلاب . ونسبه اليه علماء الاشاعرة» انظر : مقالات الاسلاميين(؟/ /اه؟), نهاية الاقدام (ص : .) وفد نصي علي اعتقاد هذه المسالة في كلام الله عز وجل غيره من اصحاب المذهب. انظر: الانصاف (ص: .) مشكل الحديث (ص : ,) اصول الدين للبغدادي (ص: ,) الارشاد (ص: ,. التلخيص (ص : " القران معناه واحد عند الكلابية والاشعرية. وص : ) المستصفي (/: الاربعين في اصول الدين  /( معالم اصول الدين(ص : .) محصل افكار المتقدمين والمتاخرين (ص:  الاحكام في اصول الاحكام(؟/). شرح المقاصد(/  و)؛ المواقف مع شرحه الموقف الخامس في الاللهيات .)/( ومع اتفاق الكلابية والاشاعرة في القول بوحدة كلام الله عز وجل الا ان هناك خلافا يسيرا بينهم في انقسامه الي الامر والنهي والخبر والنداء بحسب التعلق .
 فالكلابية يرون ان كلام الله في الازل معني واحد؛ لكده لا يتصف بكونه امرا ونهيا وخبرا الا عند وجود المخاطبين؛ واستجماعهم شراءط التكليف. لحدوث هذه الامور وقدم الكلام النفسي.
 ما الاشاعرة فيرون ان كلام الباري تعالي لم يزل متصما بكونه امرا ونهيا وخبرا .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق الل سس هبحب )به بالعربية/ كان قراناء وان عبر عنه بالعبرية”' كان توراة» وان عبر عنه بالسريانية''' كان انجيلا . ومنهم من قال: هو خمسة معان" .
 وجمهور العقلاء يقولون: ان فساد هذا القول”؟ معلوم بالضرورة”” بعد التصور ابطالالقول التاه”" . والعقلاء الكثيرون لا يتفقون علي الكذب وجحد الضرورات من غير تواطء”")  هه _ واحد  انظر: مجرد مقالات الاشعري (ص:)» اصول الدين للبغدادي (ص: » الارشاد (ص : ) البرهان في اصول الفقه للجويني »)/( بيان المختصر (/)؛ اشارات المرام من عبارات الامام(ص:   في (س) و(م) و(ط): (عبرانية» .
 (؟) السريانية: هي احدي اللغات السامية» وهي امتداد للغة الارامية في العصر المسيحي؛ حيث كانت في بادء امرها تسمي بالارامية . وتغير اسمها عند دخول النصرانية بلاد الارميين» حيث جعل هءلاء الذين اعتنقوها ينفرون من تلك التسمية القديمة» ويعدونها مرادفة للوثنية والالحاد؛ لذلك اخذوا بكلمة «سريان» تلك التسمية التي اطلقها عليهم اليونان الذين كانوا يحتلون بلادهم, كما سموا لغتهم «السريانية؟. وعلي ذلك فالسريانية هي لغة السريان النصرانيين في الرهاء وتاريخها مرتبط تماما بتاريخ الكنيسة النصرانية في سوريا. وان كلمتي ارامية وسريانية كانتا مترادفتين» ثم اصبحت السريانية الحديءة بعيدة جدا عن امهاتها القديمة لتسرب اللغات الاخري اليهاء انظر : تاريخ اللغات السامية (ص: ») السريانية نحوها وصرفها(ص: /)», في قواعد الساميات (ص:).  (*) وهي الامر والنهي والخبر والاستخبار والنداء. انظر: نهاية الاقدام (ص: ») ابكار الافكار )( لوحة  _لوحة ) لباب العقول (ص : ؟)., التسعينية (/  .
 () «القول» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 (©) الضرورة: اسم لما يتميز به الشء من وجوب او امتناعء والضرورة الايجابية هي الوجود.
 والضرورة السلبية هي العدم» انظر: كشاف اصطلاحات الفنون »/( المعجم الفلسفي صليبا (//اة/ا).
 () التصور التام : هو ادراك الماهية من غير ان يحكم عليها بنفي او اثبات» انظر: التعريفات(ص:  ). كشاف اصطلاحات الفنون(”//ا) .
 () التوامءز: هو وجود معني كليا في عدد من الافراد علي نسبة واحدة او هو نسبة وجود معني كلي في افراده؛ وذلك حينما يكون وجوده في الافراد متوافقا غير متفاوت» نظرا الي المفهوم الذي وضع له اللفظ الكلي .
 مثل كلمة : صدق. فهذا لفظ كلي موضوع للخبر المطابق للواقع» وظاهر ان وجود هذا  /ا 

 الرسالة البعليكية القسم المحقق واتفاق كما في مخبر الاخبار المتواترة» واما مع التواطء فقد يتفقون علي الكذب عمداء وقد يتفقون علي جحد الضرورات» وان لم يعلم كل منهم انه جاحد للضرورة» // ولم يفهم حقيقة القول الذي يعتقده/ / ”'' لحسن ظنه بمن”" يقلد قولهولمحبته”" لنصر”؟» ذلك القول كما اتفقت النصاري”*؟ والرافضة”'' وغيرهم من الطواكف
  المعني في كل ما يصح ان يقال عنه صدق وجود متوافق لا تفاوت فيه . انظر: المبين مطبوع ضمن كتاب الفيلسوف الامدي (ص: » شرح الكوكب المنير ») /( ضوابط المعرفة (ص : .)
 . مابين العلامتين //  / / ساقط من (ت) )(
  في (س) و(م) و(ط): «فيمن».

 () . في (س) و(م) و(ط): «ولحبه».

 (:) «لنصر» ساقطة من (ت).

 () النصاري: سموا بذلك: نسبة الي قرية تسمي ناصرة كان ينزلها عيسي عليه الصلاة والسلام. وهو قول ابن عباس وقتادة وابن جريج» او: اشارة الي صفة: وهي نصرهم لعيسي وتناصرهم فيما بينهم . ولم يبق هءلاء علي الاصل المنزل من عند الله عز وجل» بل غيروا وحرفوا في النصوص».
 وتحولوا عن التوحيد الي الشرك .

 وهم فرق كثيرة من اشهرها: الموحدون. الملكانية وتسمي «الكاثوليكية»: النسطورية» اليعقوبية وتسمي «الارثوذكسية»» المارونية» البروتستانت.

 من معتقداتهم: عقيدة التثليث» وقولهم ببنة عيسي لله تعالي الله  وقولهم بانه الي وتقديسهم للصليب وغير ذلك. اما شراءعهم فهي مخالفة تماما لما جاء به عيسي عليه الصلاة والسلام» فان المسيح كان يتدين بالطهارة“ ويغتسل من الجنابة» ويحرم اكل لحم الخنزير» وهم علي خلاف ذلك. انظر: المختار في الرد علي النصاري (ص: ”)» الفصل /(  التبصير في الدين (ص: ).: تفسير الكشاف(/, الملل والتحل (/), التفسير الكبير(”/ ) اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص: ») لسان العرب (/  الجواب الصحيحء هداية الحياري (ص :   اغاثة اللهفان ()غ؛ اظهار الحق (/).

 () الرافضة: هذا اللفظ اول ماظهر في الاسلام» لما خرج زيد بن علي بن الحسين في اواءل الماءة الثانية في خلافة هشام بن عبدالملك, واتبعه الشيعة» فسءل عن ابي بكر وعمر فتولاهما وترحم عليهماء فرفضه قوم» فقال: رفضتموني رفضتموني» فسموا الرافضة» فالرافضة تتولي اخاه ابا جعفر محمد بن علي» والزيدية يتولون زيدا وينسبون اليه . ومن حينءذ انقسمت الشيعة الي زيدية 
 

 الرسالة البعلبكية القس المحقة سس ط علي مقالات يعلم فسادها بالضرورة .
 وقال جمهور العقلاء : نحن اذا عربنا التوراة والانجيل لم يكن معني ذلك معني القران» بل معاني هذا”'' ليست معاني”"' هذاء (ومعاني هذا ليست معاني هذا)", ل طة كس )ا يه عت  س (  وكذلك معني: قل هو الله احد”*' ليس معني تبت يذا/ ابي لهب ” »؛ ولا معني اية (//ط) ) كه الكرسي هو”'' معني اية”" الدين/ .  وقالوا: اذا جرتم ان تكون الحقاءق المتنوعة شيءا واحداء فجوزوا ان يكون العلم الزام وعجر والقدرة والكلام والسمع والبصر صفة واحدة؟ فاعترف اءمة هذا القول بان هذا الالزام ليس عزنجوابه لهم عنه جواب عقلي”" .
  ورافضة امامية .
 واجمعت الرافضة علي اثبات الامامة عقلا» وان امامة علي وتقديمه ثابت نضاء وان الاءمة معصومون. وانكروا امامة المفضول. وقالوا بتفضيل علي علي ساءر الصحابة» وانه الامام بعد رسول الله كو وتبراوا من ابي بكر وعمر وكثير من الصحابة رضي الله عنهم الا فرقة الزيدية» انظر : مقالاات اسلاميين(/)» التنبيه والرد (ص: ) الفرق بين الفرق (ص: ه التبصير في الدين(ص: ,» الملل والتحل ».)/( اعتقادات فرق المسلمين والمشركين (ص : » البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان (ص : ): رسالة في الرد علي الرافضة (ص :  الفتاوي /( ) .
 () في (ت): «هذه».
  امعاني) ساقطة من : (س) و(م) و(ط).
  ما بين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
 () سورة الصمدء الاية: . () سورة المسدء الاية: . () «هو) ساقطةمن: (ت).
 () «ااية» ساقطة من: (ت).
 () وممن اعترف بذلك الامدي حيث قال: (والحق ان مااورده من الاشكال علي القول باتحاد الكلام؛ وعود الاختلاف الي التعلقات» والمتعلقات مشكل. وعسي ان يكون عند غيري حله؛ ولعسر جوابه في بعض اصحابنا الي القول بان كلام الله القاءم بذاته خمس صفات مختلفة» وهي الامر والنهي والخبر والاستخبار والنداء)» انظر : ابكار الافكار(/ ): غاية المرام (ص: “ ).
 وكذلك الشهرشتاني اورد هذا الاشكال واعترف بعدم امكانية الاجابة عليه عقلا؛ فقال:  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وسح عص؟حجح )بحبح ثم منهم من قال: الناس في الصفات اما مثبت لها وقاءل بالتعدد”''» واما ناف
 لها'"". واما اثباتها واتحادها فخلاف الاجماع .
 وهذه طريقة القاضي ابي بكر””» وابي المعالي”*' وغيرهما.

  (. . .ثم هل تشترك هذه الحقاءق والخصاءص في صفة واحدة» ام في ذات واحدة؟ فتلك الطامة الكبري علي المتكلمين» حتي فر القاضي ابو بكر الباقلااني  رضي الله عنه الي السمع؛ وقد استعاذ بمعاذء والتجا الي ملاذء والله الموفق)» انظر: نهاية الاقدام في علم الكلام (ص: كا
 وقد اسهب شيخ الاسلام في شرح هذا الالزام في غير هذا الموضعء انظر: درء التعارض .)/(
 )( «بالتعدد» ساقطة من: (ت) و(س) و(م) و(ط).

 () «واما ناف لها» ساقطة من : (ط).

 (*) في(ت): «ابي بكر بن الباقلاني».

 هو : ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر» البصرء المالكي؛ الاصولي» المتكلم» انتهت اليه الرءاسة في مذهب الاشاعرة. ولد في البصرة عام اه. وسكن بغداد. كان جيد الاستنباط سريع الجواب .

 قال فيه ابن تيمية : «افضل المتكلمين المنتسبين الي الاشعري» ليس فيهم مثله لا قبله ولا بعده» . له تصانيف كثيرة منها: اعجاز القران» الانصافء التمهيد في الرد علي الملحدة والمعطلة والخوارج والمعتزلة. توفي في بغداد عام ه» انظر : ترجمته في : تاريخ بغداد(/ / تبيين كذب المفتري (ص: ») وفيات الاعيان(/)» الديباج المذهب (؟/) شذرات الذهب(/)» شجرة النور الزكية (ص: ).

 () في(ت):«ابي المعالي الجويني» : هو امام الحرمين, ابو المعالي» عبدالملك بن ابي محمد عبدالله بن يوسف بن محمد الجويني النيسابوري . ولد عامه.

 ويعتبر امام الحرمين من اءمة المذهب الاشعري» وله اثر بارز في بناء المدرسة الاشعرية» كمابرز امام الحرمين ونبغ في اصول الفقه» واصبح ينعت بكونه اصوليا .

 . من مصنفاته: في علم الكلام: الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقادء الشامل في اصول الدين» العقيدة النظامية» وفي اصول الفقه : البرهان» التلخيص .

 وكانت وفاته عام//ه. وله من العمر ه سنةء انظر ترجمته في: تبيين كذب المفتري (ص: /؟): وفيات الاعيان )/( السير(/)» مراة الجنان وعبرة اليقظان()» طبقات الشافعية الكبري للسبكي(/ ») طبقات الفقهاء الشافعيين لابن 
 ا

 الرسالة البعليكية القسم المحقق ومنهم من اعترف بانه ليس له عنه جواب كابي الحسن الامدي”'' وغيره”" .  والمقصود هنا: ان هذه الاية بين بطلان هذا القول كما بيت" بطلان غيره؛ فان القران يطدي قوله : لكل رله وح القدس من ربك بالحق!؟. يقتضي نزول القران من ربه والقران علي لقم اسم للقران العربي لفظه ومعناه» بدليل قوله تعالي : «افاذا قرات القران» وانما يقرا القران العربي لا يقرا معانيه المجردة . 
 وايضا فضمير المفعول في قولهاترلهك عاءد الي”*' ما في قوله: والله اعلم بما ينزل». فالذي انزله الله هو الذي نزله روح القدس. فاذا كان روح القدس نزل بالقران العربي» لزم ان يكون نزله من الله. فلا يكون شء منه نزله''' من عين من/ الاعيان المخلوقة/ ولانزله!"' من نفسه. 
 وايضا فانه قال عقيب هذه الابة : «ولدمكاتص يفو اتماشيتم متوناك لي ينحدوت اده معي وصددا لسان روث ميت   .
  كثير(/)» شذرات الذهب(”/ )؛ روضات الجنات (باب العين/  ).
 )( هو: ابو الحسن. سيف الدين علي بن ابي علي بن محمد بن سالم, التغلبي» الامدء الحنبلي ثم الشافعي. الاصولء المتكلم. ولد سنة نيف وخمسين. كان اذكي اهل زمانه» واكثرهم معرفة بالعلوم الحكميةء والمذاهب الشرعية» والمبادء الطبية: من مصنفاته : في اصول الدين «ابكار الافكار»؛ وفي اصول الفقه «الاحكام في اصول الاحكام» و «المنتهي» . وكانت وفاته عام ه.
 وله من العمر سنة» انظر ترجمته في : اخبار العلماء (ص:)» عيون الانباء (ص: ») وفيات الاعيان (/ )., السير ووس طبقات الفقهاء الشافعيين (؟/). طبقات الشافعية (//  )» شذرات الذهب ("/ .) (؟) «غيره» ساقطة من (ت)»؛ وفي اعتراف الامدي وغيره نحو الشهرستاني انظر : الصفحة السابقة من البحث .
 () في(س) و(م) و(ط): «تبين».
 () سورة التحلء الاية: . () في (م)و(ط): «علي».
 () في(ت): «نزل».
 ( انزله» ساقطة من : (ت).
 () سورة التحلء الاية: . 

 الرسالة البعليكية القسم المحقق لل سس سح وهم كانوا يقولون: انما يعلمه هذا القران العربي  لم يكونوا يقولون: نما علمه بشر معانيه فقط . بدليل قوله: اكاث الي يلسدوح النه اعصم وصذدا لساد مر عربت مت < "”» فانه تعالي ابطل قول الكمار/ بان لسان الذي الحدوا اليه بان // اضافوا اليه هذا القران/ / ”" فجعلوه هو الذي يعلم محمدا القران لسان اعجمي”*) ات والقران لسان””' عربي مبين» / / وعبر عن هذا المعني بلفظ «يلحدون» لما تضمن من معني ميلهم عن الحق» وميلهم الي هذا الذي اضافوا اليه هذا"'' القران/ .
 فان لفظ الالحاد يقتضي : مياد”" عن شء الي شء بباطل )/ /  , فلو كان الكفار قالوا: علمه معانيه فقط لم يكن هذا ردا لقولهم فان الانسان قد يتعلم من الاعجمي شيءا بلغة ذلك الاعجمي ويعبر عنه هو" ' ' بعبارته .
 وقد اشتهر في التفسير ان بعض الكقار كانوا يقولون: هو تعلمه!'' من شخص كان بمكة اعجمي» قيل : انه كان مولي لابن الحضرمي” '"'.
 )( «بشر» ساقطة من: (ت).
 (؟) سورة التحلء الاية: . () مابين العلامتين //  // ساقط من (ت).
 (:) الاعجمي: هو من لم يتكلم بالعربية» والعجم خلاف العرب» والعجمء منسوب اليهم؛ والاغجم من في لسانه عجمهء عربيا كان او غير عربي» اعتبار بقلة فهمه؛ من العجمة» والعجمة خلاف الابانة» والاعجام: الايهام» انظر: المفردات (ص: . التهاية في غريب الحديث (//)» لسان العرب» مادة لعجم) /( / الدر المصون (ا/ / ).
 () «السان» ساقطة من(ت).
 () «هذا» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () في(س) و (م)«ميلنا».
 () «بباطل» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 () مابين العلامتين //  // ساقط من(ت).
 )( انظر: تفسير المشكل من غريب القرانء القرطين ») /( المفردات (ص :  النهاية في غريب الحديث (/)» الدر المصون (/ , )» عمدة الحفاظ (/ .) )( «هو) ساقطة من (ت).
 )( في(ت): ايتعلمه»).
 ) انظر: تفسير الطبري »)/( تفسير ابن ابي حاتم (/  تفسير الماوردي  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق [اتات تم _يك؟؟ف يي واذا كان الكقار جعلوا الذي يعلمه مانزل به روح القدس بشراء. والله/ ابطل ذلك بان لسان ذلك اعجمء وهذا لسان عربي مبين؛ علم ان روح القدس نزل باللسان العربي (/ط) المبين» وان محمدا لم يءلف نظم القران. بل سمعه من روح القدسء واذا كان روح القدس نزل به من الله [علم]”'' انه سمعه منه لم يءلمه هوء وهذا بيان من الله / // ان القران الذي هو اللسان العربي المبين سمعه روح القدس من الله/ / / ” ونزل به منه .
 ونظير هذه الاية / / قوله تعالي : ا وكدك جعلما كل بي عدوا سمطين لضن والحن وح بعصهم لك بمض يحرف القول ورا ولو سا ريك ما موه هدرهم وما يروس <>  وقوله: ( افغير (ه/ط الله اجتضي حكما )”/ /  وهو الي ارل ليحك الكنب متصلا لين اتتهم الكتب يلمو نم مر ين ويك للق فلا ككوقا من الممون :  والكتاب اسم للقران”"' العربي بالضرورة والاتفاق" .
 ان الكلابية”"' او بعضهم يفرق”''' بين كلام الله وكتاب الله» فيقولون' كلامه هو المعني القاءم بالذات» وهو غير مخلوق» وكتابه هو المنظوم المءلف العربي» وهو مخلوق» والقران يراد به هذا تارة وهذا تارة' .
 »)/(  معالم التنزيل ("/ ). زاد المسير (”/ ) تفسير ابن كثير (/)» تفسير مبهمات القران .)//( )( «علم» ساقطة من: الاصل .
 () مابين العلامتين ///  /// ساقط من (ط).
 (*) سورة الانعام, الاية: » وفي (س) و(م) و(ط): ذكر بعض الاية.
 () مابين القوسين ساقط من : (س) و(ط).
 () مابين العلامتين //  // ساقط من (ت).
 () سورةالانعامي الاية: .  في (ت): اسم للكلام) . : )( الكتاب اسم من اسماء القران الكريم» وهذا مانص عليه مءن صنف في علوم القران. انظر : مقدمة تفسير الطبري(/  البرهان في علوم القران ,) /( الاتقان في علوم القران(/).
 ( في (ط) : «الكلابي».
  في(ت) : «تفرق؟ .
 )( في (س) و(م) و(ط): «فيقول».
 )( انظر: اصول الدين للبزدوي(ص: .) 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لابح اااايايبيبيبيبييس  يبيب ب ب ب ب ب ب م ممم والله تعالي قد سمي!'' نفس مجموع اللفظ والمعني قرانا وكتابا وكلاما”"'» فقال
 تعالي : االر يلك ءايت لكب وفرءان مين  . وقال:  طس يلك ينث العران ط وسحدان ين  » وقال : ل واذ صرفنا لك ترا نل يستموت الشرءان / الي
 قوله :  قانوا يمومما نا سعما حكدبا ازل من بمد موسء *”. فبين ان الذي سمعوه هو م/م القران» وهو الكتاب». وقال:  بل هو وان يجيد  / في لوج خحموظ  وقال")
 انم لقان كم  في كتب ككنونن : . وقال: يتوا نا مظهرة > فيا كنب
 ممه   وقال: لوالظور + وكتب مسظور © ف رقمشور : '. وقال: «« ولو
 رلنا عليك كتبا في واس " لكن لفظ الكتاب قد'"' يراد به المكتوب» فيكون هو لاس الكلاه, وقد يراد به مايكس فيه”*'» كما قال تعالي :  انه لمان كيم  / في كتنب
 تكنون  *, وقال : «وعج ويم ام بيه منثونا  .

 ) في(م) و(ط): اجعل؟.

 (؟) انظر: الجامع لاحكام القران(/).

 () سورة الحجرء الاية: .
 ) سورة النمل» الاية: » وفي الاصل وفي النسخ الاخري مصحفة» والمثبت من (ت» .

 () سورة الاحقافء. الايتان: .

 () سورة البروجء الايتان: .
  «قال» ساقطة من(ت).

 () سورة الواقعة» الايتان: لالل/,.

 () سورة البينة» الايتان: .

 .” سورة الطورء الايات: )(
 ) ( سورة الانعام» الاية: /ا.

 )( «قد)» ساقطة من (س) و (م) و(ط).

 () يقول ابن القيم  رحمه الله تعالي : «ومن المعلوم ان كل كلام فهو قابل لان يكون في كتاب» حقا
 او باطلا» . انظر : مدارج السالكين(؟/ ).

 .  انظر: تفسير الطبري(/)» تفسير الماوردي(/ )(
 )( سورة الواقعة» الايتان: لالا/.

 () سورة الاسرا الاية: .

 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 والمقصود هنا ان قوله : « وهو ل انل اليحكم الكتب مقضلا”'. يتناول نزول القران العربي علي كل قول. وقد اخبر ان الذين اناهم'"" الكتاب يعلمون انه منرك من ربك بالحق. اخبار مستشهد بهم لا مكذب لهمء / / وقال: انهم يعلمون ذلك» ولم يقل انهم [يظنونه]””' او يقولونه””“. والعلم لا يكون الا حما مطابقا للمعلوه*» بخلاف القول والظن الذي ينقسم الي حق وباطل”"/ /”" .

 فعلم ان القران العربي منزل من الله لا من الهواء» ولا من اللوح المحفوظ © ولا (/ط) من جسم اخر» ولا/ من جبريل» / ولامن محمدء ولاغيرهما.

 واذا كان اهل الكتاب يعلمون ذلك فمن لم يقر بذلك من هذه الامة كان اهل الكتاب (؛/ت) المقرون بذلك خيرا منه» من هذا الوجه' .

 وهذا لا ينافي ماجاء عن ابن عباس وغيره من السلف في تفسير قوله تعالي: انا كون القران منزل انرلته في يه القدر > ”'". انه انزله الي بيت العرة في السماء الدنياء ثم انزله بعد ذلك لي بعت ل منجما('' مفوقا بحسب الحوادث ,  من )( سورةالانعامء الاية: . (؟) في (ت) و(م) و(ط): «اتيناهم».
 (*» في الاصل و(ط): «يظنون)» والمثبت من بقية النسخ .
 () في(ط): «يقولون»» وفي معني الاية ينظر تفسير الطبري(/ /)» تفسير ابن كثير(؟/  فتح
 القدير(؟/ .) () انظر: التعريفات(ص: .» التوقيف علي مهمات التعاريف(ص: ).
 () انظر : التعريفات(ص: ,.) كشاف اصطلاحات الفنون("/ /).
 () مابين العلامتين //  // ساقط من (ت) .
 () «المحفوظ» ساقطة من (ت) و(س) و(ط).
 () «من هذاالوجه» ساقط من: (ت).
 )( سورة القدرء الاية: . )( منجما: اي متتابعا في النزول. انظر: النهاية في غريب الحديث (/  ): مختار الصحاح؛ مادة
 نجم (ص :/).
 () هذا الحديث رواه سعيد بن جبير» وعكرمة عن ابن عباس من طرق متعدده وقد اخرج هذا الحديث :
 ابو عبيد القاسم بن سلام في «فضاءل القران» رسالة جامعية ح:  (ص : . وابن ابي
 شيبة في «المصنف)(!/ ,) وابن منده في «التوحيداح:  وح:  وح: 
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ل اسسءضللسسسس حك وكونه مكتوب ولا ينافي انه مكتوب في اللوح المحفوظ قبل نزوله كما قال تعالي:  بل هو فيان ني الس يجيد  في لوج تحفوضي  . وقال تعالي : ان لان كيم  في كتب مكنونو  لا مب ليب بي يمشهه الا امهو :" وقال تعالي : «ا لا ريال :© طن عه دك < وحطف فكمو  افي انزاله من .مرق مطهرق <> بابي سقرق <> كرام برو  وقال تعالي :  وانه ف او لكب لدينا ندات ند لمنحكيم :ب : فان كونه مكتوبا في اللوح المحفوظ» وفي صحف مطهرةء بايدي الملاءكة» لا ينافي ان يكون جبريل نزل به من الله » سواء كتبه الله قبل ان يرسل به جبريل» او بعد ذلك. 
 واذا(*© كان قد انزله مكتوبا الي بيت العرة جملة واحدة» ليلة القدرء فقد كتبه كله قبل ان ينزله .
 .))  والبزار في المسند» رسالة جامعية ح: (/ )» والنساءي في «الكبرياح: /. وح: /. وح: // (//), والطيبري في «التفسير»(؟/ ) و()/. وابن ابي حاتم في «التفسير» رسالة جامعية  ح:  "الا(ص:  والطبراني في «الاوسط» ح:  وح:  وفي «المعجم الكبير؛ (/   والبيهقي في «الدلاءل» (/), وفي الاسماء والصفات ح: /اة: (/الاهة).
 اما بالنسبة لطرق الحديث فقد تكلم عليها اهل العلم» وبينوا المقبول منها من المردود .
 وقال الهيءمي في «مجمع الزواءد»(// ”): ارواه الطبراني والبزار باخمتصارء ورجال البزار رجال الصحيح وفي اسناد الطبراني عمرو بن عبدالغفار وهو ضعيف .
 وقال الحاكم علي اكثر من طريق عنده: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه.
 ووافقه الذهبي في التلخيص .
 وفي الجملة الحديث صحيح»ء ثابت عن ابن عباس» كما صرح بذلك ابن حجر في «الفتح» (/)  عند شرح حديث مدارسة جبريل لي يل القران كل ليلة من رمضان  قاءلا : وفيه اشارة الي ان ابتداء نزول القران كان في شهر رمضان؛ لان نزوله الي السماء الدنيا جملة واحدة كان في رمضان كما ثبت من حديث ابن عباس)اه.
 )( سورةالبروج. الايتان: . (؟) سورةالواقعة, الايات: لالاولا.
 () سورة عبسء الايات: . () سورةالزخرفه الاية:  .
 () في(ط): «واذا.
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق والله تعالي يعلم ما كان وما يكون/ ومالا يكون لو كان كيف كان يكون» وهو سبحانه (/ط) قد قدر مقادير الخلاءق» وكتب اعمال العباد قبل ان يعملوهاء كما ثبت ذلك في صريح الكتاب والسنة”'» واثار السلف”" .
 ثم انه يامر الملاءكة بكتابتها بعدما يعملوها”' فيقابل بين الكتابة المتقدمة علي الوجودء [و]”؟) الكتابة المتاخرة عنها*  فلا يكون بينهما تفاوت؛ هكذا قال ابن عباس وغيره من السلف» وهو حكة”" .
 فاذا كان مايخلقه باءءا عنه قد كتبه قبل ان يخلقه» فكيف يستبعد ان يكتب كلامه الذي يرسل به ملاءكته» قبل ان يرسلهم به . د ومن قال ان جبريل اخذ القران عن [الكتاب]”'' لم يسمعه من الله كان باطلا من مسموع من اله يلزم منه لوازم ااا سسسب باطلة )( في(ت) و(س)و(م) و(ط): كما ثبت ذلك بالكتاب والسة».
 (؟) لمعرفة الايات والاحاديث والاثار في كتابة الاعمال» وسبق المقادير عموما قبل خلق الانسان» انظر : صحيح البخاري مع الفتح؛ كتاب القدر(/  صحيح مسلم مع شرح النووي» كتاب القدر »)/( السنة لابن ابي عاصم ))/( السنة لعبدالله بن احمد (/). السنة للخلال (ص: )., كتاب القدر للفريابي (ص: ) الشريعة (/  الابانة» كتاب القدر(؟/ ), شرح اصول الاعتقاد (/   », الاعتقاد(ص : )»الاسماء والصفات (/)» شفاء العليل (ص: ':؛).
  في (ت) و(س) و(م) و(ط) : «يعلمونها» .
 () في الاصل : «وعلي. . .». والمثبت هو الصواب كما في النسخ الاخري .
 () في (س) و(م) و(ط): اعنه».
 () لم اقف علي هذا المعني من قول ابن عباس وغيره من السلف  فيما لدي من مراجع غير ان ابن حجر ذكر في «الفتح» معني مقاربا لذلك في حديث ابن عباس عن النبي مك : «ان الله كتب الحسنات والسيءات . .» فقال : «وقوله: «كتب» قال الطوفي : اي امر الحفظة ان تكتب » او المراد قدر ذلك في علمه علي وفق الواقع منها» . انظر: فتح الباري .)/(  وذكر ابن القيم معاني مقاربة ايضا لهذا المعني في مرتبة الكتابة في شفاء العليل»» انظر: (ص: ).
  في الاصل : «الكتب» والمثبت هو الصوابء كما في النسخ الاخرء والمراد بالكتاب هنا «اللوح المحفوظ». وهو اللفظ الذي عبر به المءلف عند ذكر هذا الامر فيما سبق .
  /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وجوه: ات منها:'''ان يقال: فالله قد كتب التوراة لموسي بيده» فبنو اسراءيل/ اخذوا كلام اللازم الاول اخذ الله" "' من الكتاب الذي كتبه هو سبحانه فيه» فان كان محمد اخذه عن جبريل» وجبريل عن ني اسراءسل الكتاب» كان بنو اسراءيل اعلا من محمد بدرجة .
 اخذ مان وهكذا من قال انه القي الي جبريل معاني وان جبريل عبر عنها بالكلام العربي فقوله بدرجة يستلزم ان يكون جبريل الهمه الهاما”” », وهذا الالهام”*' يكون لاحاد المءمنين» كما قال  تعالي:ل واذ/ اوحيت ال اسان ان موا ف ويرسوبي  وقال: « واسيمااك اللازم الشاني: او موسكت/ ان انضعية '”. وقد اوحي الي ساءر النبيين» فيكون هذا الوحي”" الذي يكون ل لاحاد الانبياء والمءمنين اعلا من اخذ محمد القران عن”" جبريل؛ لان جبريل”؟' الذي اعلي من الوحي علمه لمحمد هو بمنزلة الواحد من هءلاء.
 اليه (ولهذا زعم ابن عربي””' '' ان خاتم 
 )( في (س) و(م) و(ط): «منها ان الله سبحانه وتعالي كتب».

 (؟) في(ط): «الكلام».

 ( وهذا قول الكلابية والاشعرية الذين يقولون ان القران العربي عبارة عن كلام الله؛ وليس كلام الله حقيقة» اتي به جبريل من اللوح المحفوظ او من غيره؛ وهو مخلوق؛ ودعموا مذهبهم هذا بمذهب اللفظية الذين قالوا الفاظنا بالقران مخلوقة» وزعموا انهم علي مذهب الامام احمدء وان الامام احمد قصد باللفظ النبذ والطرح» ولم يقصد التلاوة مع ان الامام احمد رحمه الله انكر علي من قال لفظي بالقران مخلوق» ومن قال لفظي به غير مخلوق, لما في ذلك من اللبس وخلط الحق بالباطل. وتاولوا ما استفاض عن الامام احمد من الانكار علي من قال بهذه الالفاظ المبتدعة» انظر : مجموع الفتاوي .)/(
  الالهام : انظر : قسم الدراسة (ص :).

 (©) سورة الماءدة» الاية: .
 () سورة القصص. الاية: /ا.

 () الوحي : انظر: قسم الدراسة (ص:).

 () في (ت): من».

 ( الان جبريل» ساقطة من(ت).

 )( هو: محمد بن علي بن محمد بن عربي» ابو بكرء الحاتمي» الطاءي» الاندلسي» المعروف بمحيي الدين ابن عربي. الملقب بالشيخ الاكبرء فيلسوف. ولد بمرسية بالاندلس سنة ه.

 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لل ب ؟ ببح الاولياء”'؟ افضل من خاتم الانبياء. قال: لانه ياخد من/ المعدن الذي “اتا  قال اشياء منكرة عدها طاءفة من العلماء مروقا وزندقة؛ كالقول بفكرة وحدة الوجودء وهي ان جميع مخلوقات الله هي عينه تعالي الله » وادعي المكر والعبث في ارسال الرسل» وغير ذلك من منكراته .
 قال البقاعي : «وقد صرح بكفر هذا الرجل» ومن نحا نحوه في مثل هذه الاقوال الظاهرة في الضلال جماعة من العلماء الاعلام» مشايخ الاسلام»اه.
 صءف التصانيف في تصوف الفلاسفة واهل الوحدةء نحو اربعماءة كتاب ورسالة» منها الفتوحات المكية, فصوص الحكمء مفاتيح الغيب . 
 توفي بدمشق سنة (ه)» انظرترجمته في : الميزان: /(/» العبر (*/  الوافي بالوفيات(/), العقد الثمين (؟/ ») تنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي (ص : ») طبقات المفسرين للسيوطي »( طبقات المفسرين للداودي (/ :) طبقات الشعراني(/): نفح الطيب (/  .
 () خاتم الاولياء : قال الكاشاني : هو الذي يبلغ به صلاح الدنيا والاخرة نهاية الكمال» ويختل بموته نظام العالم» وهو المهدي الموعود في اخر الزمان .
 وخاتم الاولياء عندهم لا يكون الا واحداء وهو المهدي؛ علي خلاف الخاتم بشكل عام وهو الذي قطع المقامات باسرهاء وبلغ نهاية الكمال» وبهذا المعني يتعدد ويتكثر.
 قال ابن خلدون: «وحاصل مذهبهم فيه علي ماذكر ابن ابي واطيل» ان النبوة بها ظهر الحق والهدي بعد الضلال والعمي» وانها تعقبها الخلافة» ثم يعقب الخلافة الملك» ثم يعود تجيبرا وتكبرا وباطلا» قالوا: ولما كان في المعهود من سة الله رجوع الامور الي ما كانت وجب ان يحيا امر الشبوة والحق بالولاية» ثم بخلافتهاء ثم يعقبها الدجل مكان الملك والتسلطء ثم يعود الكفر بحاله. يشيرون بهذا لما وقع من شان النبوة» والخلافة بعدها والملك بعد الخلافة : هذه ثلاث مراتب . وكذلك الولاية التي هي لهذا الفاطمي» والدجل بعدها كناية عن خروج الدجال علي اثره.
 والكفر من بعد ذلك . فهي ثلاث مراتب علي نسبة الثلاث مراتب الاولي .
 قالوا: ولما كان امر الخلافة لقريش حكما شرعيا بالاجماع الذي لا يوهنه انكار من لم يزاول علمه؛ وجب ان تكون الامامة فيمن هو اخص من قريش بالنبي يل اما ظاهرا كبني عبدالمطلب.
 واما باطنا ممن كان حقيقة الال» والال من اذا حضر لم يغب من هو اله . وابن العربي الحاتمي سماه في كتابه«عنقاء مغرب» من تاليفه: «خاتم الاولياء»؛ وكني عنه بلبنة الفضة اشارة الي حديث البخاري في باب خاتم النبيين» قال يل : مثلي فيمن قبلي من الانبياء كمثل رجل ابتني بينا واكمله.
 حتي اذا لم يبق منه الا موضع لبن فانا تلك اللبنة؛. فيفسرون خاتم النبيين باللبنة التي اكملت  

 الرسالة البعليكية القسم المحقق
 ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول”'' فجعل اخذه واخذ الملك الذي جاء الي
 الرسول من معدن واحدء وادعي ان اخذه عن الله تعالي”"'. اعلا من اخذ الرسول
 للقران .

 ومعلوم ان هذا من اعظم الكفرء وان هذا القول من جنسه)””* .
 وايضا: فالله تعالي يقول: «  انا اوحيما اليك كنا اوحينا ال وج سنا بلك بوهيم واسمعيل واسحق ويعقوب والاسبا  الي قولهط وكلم له موس (/م)   ففضل موسي بالتكليم علي”"' غيره ممن اوحي اليهه/  ,  البنيان» ومعناه النبي الذي حصلت له النبوة الكاملة .
 ويمثلون الولاية في تفاوت مراتبهابالنبوة» ويجعلون صاحب الكمال فيها خاتم الاولياء؛ اي حاءز الرتبة التي هي خاتمة الولاية» كما كان خاتم الانبياء حاترا للمرتبة التي هي خاتمة النبوة» فكني الشارع عن تلك المرتبة الخاتمة بلبءة البيت في الحديث المذكور . وهما علي نسبة واحدة فيها. فهي لبنة واحدة في التمثيل . ففي النبوة لبنة ذهب . وفي الولاية لبنة فضة. للتفاوت بين الرتبتين» كما بين الذهب والفضة» ولبنة الفضة كناية عن هذا الولي الفاطمي المنتظر. وذلك خاتم الانبياء» وهذا خاتم الاولياء» اه . انظر : عنقا مغرب في خاتم الاولياء وشمس المغرب (ص :  : /ا/) معجم اصطلاحات الصوفية (ص : ») مقدمة ابن خلدون .)/(
 )( في(ت): «ذلك الرسول».

 (؟) «تعالي» ساقطة من (ت).

 () انظر: فصوص الحكم(/» الفتوحات المكية(؟/ )» كتاب القربة لابن عربي» مطبوع ضمن رساءل ابن عربي (ص : ).

 () مابين القوسين ساقط من(س) و(م) و(ط).

 () انظر: حقيقة مذهب الاتحاديين او وحدة الوجود وبيان بطلانه بالبراهين النقلية والعقلية مطبوعة ضمن مجموعة الرساءل والمساءل (/  الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان (ص: ») بغية المرتاد (ص: .)/
 () سورةالنتساءء الايتان: .
 () في(م): «عن».

 () في(ت) و(س) و(م) و(ط): (اليه».

 () انظر: تفسير البحر المحيط (/ /)» تفسير ابن كثير (/  ).

 /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وهذا يدل علي امور: علي ان الله يكلم عبده تكليمازاءداعلي” الوحي» الذي هو قسيم التكليه””' الخاص» فان لفظ التكليم” '' والوحي كل منهما ينقستم الي عام وخاص . 
 فالتكليم العام هو المقسوم في قوله: « © وما كن ير ان يكيمه مه لاوحا و ون مراتب التكليم اي جاب اوبرسل رسولا فوح بدن ] . العام في هده والتكليم المطلق”*: هو قسيم”' الوحي الخاص» ليس قسما منه» وكذلك لفظ الوحي قد يكون الوحي والكلام عانا فيدخل فيه التكليم”"" الخاص » كما في قوله لموسي  فاستوح لمايوج  وقد يكون قسيه”*) ما لا موه ولااخصوص )( في(ط): «عن».
 » في(ط) : «التكلم». .
 () في (ط): «التكلم».
 () سورةالشوري. الاية: . () لعل شيخ الاسلام يريد هنا لفظ «التكليم الخاص» بدلا من قوله «التكليم المطلق»» فكانت كلمة «المطلق» سبق قلم منه رحمه الله تعالي او خطا عن عدم تعمد من الناسخ .
 وذلك لان التكليم المطلق لا يكون قسيما للوحي الخاص بل التكليم الخاص هو قسيم الوحي الخاص؛؟ لذلك لا يعتبر قسما منه لانه قسيمه . وهذا مااءبته رحمه الله في الصفحة السابقة من البحث(ص : ).؛ عندما قال: «. . . علي ان الله يكلم عبده تكليما زاءدا علي الوحي» الذي هو قسيم التكليم الخاصء فان لفظ التكليم والوحي كل منهما ينقسم الي عام وخاص»» واثبته ايضا بعد سطرين من اللفظ غير المراد تاييدا لما ذكرنا حيث قال عن الوحي بعد قوله : ا فاستمع لمابوحق  * [طه : »] وقد يكون قسيم التكليم الخاص .
 وذكر ذلك ايضا في موضع اخر من الفتاوي  /( )» فقال: «وقد دل كتاب الله علي ان اسم الوحي والكلام في كتاب الله فيهما عموم وخصوص . فاذا كان احدهما عاما اندرج فيه الاخرء كما اندرج الوحي في التكليم العام في هذه الاية؛ واندرج التكليم في الوحي العام حيث قال تعالي :  فستو مابحق  * [طه : ], واما التكلم الخاص فلا يدخل فيه الوحي الخاص الخفي الذي يشترك فيه الانبياء وغيرهم» كما ان الوحي المشترك الخاص لا يدخل فيه التكليم الخاص الكامل» .
 () في(ت) و(س) و(م): «قسم)ء وفي(ط): المقسم قسم».
  في (س) و(م) و(ط): «التكلم».
 () سورةطهء الاية: . () في(س)و(م): اقسم». /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق التكليم''' الخاص كما في سورة الشوري .
 (/ط) وهذا يبطل/ قول من يقول: «الكلام معني واحد قاءم بالذات».
 فانه حينءذ لا فرق بين التكليم”" / / الذي خص به موسء//”" والوحي/ / العام الذي يكون لاحاد العباد/ /  ومثل هذا قوله في الاية الاخري :   وما كان سر ان مكلمه اهه لاوحا او ون وراي جاب اوررسل رسولا فوح باذنو م . 
 / / فانه فرق بين الايحاء وبين التكليم من وراء حجابء وبين ارسال رسول يوحي””" باذنه مايشاء/ / () فدل علي ان التكليه”*' من وراء حجاب كما كلم موسي امر غير الايحاء””"" .
 لله علي اذ وايضا: فقوله: لطت لكب مناه لعزيز لكر : القران منزل من عند الله تعالي () في(س) و(م) و(ط): «التكلم».
 () في (س) و(م) و(ط): «التكلم».
 () مابين العلامتين // // ساقط من (ت).
 () مابين العلامتين // // ساقط من (ت).
 () وهوالوحي بالمعني اللغوي؛ ويكون لمن اوحي الله اليه من عموم المخلوقات ومن امثلته :  الوحي الي ام موسي وهو بمعني الهام الخواطر في روح الانسان السليم الفطرة» قال تعالي: « واوسننا لك اي مويك ل اضعية يدا حفت عه كالقيه ف الير ولا تحاف ولا تحرق ان رمه تلق وجاعلوه مس المرسذت : * [القصص : ]. وكذلك الوحي الي الحواريين» قال تعالي:  واد اوحيث ال السواربن ان ءا مسوا ويرسول قالوا اصن وامبد ينا مسلمون : » [الماءدة: .]  الوحي الي النحل وهو الالهام الغريزي قال تعالي : واوحء ريك ل الل ان ايذي من لبا يونا ومن لشجر وصنايمرسن : [النحل : ].
 () سورةالشوري. الاية: .  في(س) و (م) و(ط): «فيوحي».
 () مابين العلامتين // / / ساقط من (ت) .
 () في (س) و(م) و(ط): «التكلم».
 )( الايحاء والتكليم من وراء حجاب وارسال الرسول؛ هذه مراتب التكليم العام وقد سبق التفصيل فيهاء راجع الدراسة (ص : .)” )( سورة الاحقاف. الاية: .
 /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ثب  م اذ د م له سمه لكل .ل لاس  ل اا وقوله:  حم  تنريل الكتب بن لله العرير العليو'''. وقوله:  حم رب تفيل ين البمن اليحي : ”"'. وامثال ذلك يدل علي انه منزل من الله» لا من غيره» وكذلك قوله لاءء رم  م  عط   تعالي : ل بلمم] ال ليك ين ريك”©» فانه يدل علي اثبات”*' ماانزل”” 'اليه من ربه» وانه مبلغ”' مامور بتبليغ ذلك”" .
   لا   وام   ]اء. ه .
 وايضا: فهم يقولون: اله معني واحد. فان كان موسي سمع جميع المعني اثبات تبع فقذد سمع : جميع كلام الله وان سمع ب بعضه فقد تبعض  وكلاهما”' ينقض قولهم.  كلام الله / / فانهم يقولون: نه معني واحد لا يتعدد ولا يتبعض» فان كان”' '' ماسمعه موسي والملاءكة هو ذلك المعني كله/ كان كل منهم علم جميع كلام الله تعالي وكلامه متضمن (/ط) .  > لء . (  . ع اك . < لجميع خبره وجميع امره؛ فيلزم ان" ' يكون كل واحند ممن كلمه الله او انزل عليه شيءا من كلامه» عالمابجميع اخبار الله واوامره. وهذا معلوم الفساد بالضرورة.
 وان كان الواحد.من هءلاء انما سمع'''' بعضه فقد تبعض كلامه وذلك”"'' يناقض قولهم//".
 )( سورةغافرء الايتان: . (؟) سورة فصلت.ء الايتان: . () سورة الماءدة» الاية: /ا” .
 (:) (اثبات» ساقطة من (ت) . وفي(س) و(م): (ان اثبات» .
 () في(ت) و(ط): «ان ماانزل».
 () «وانه مبلغ» ساقطة من (ت) . و«مبلغ» ساقطة من(س) و(م) و(ط) .
 () انظر: تفسير الماوردي (؟/). الصواعق المرسلة (/  تفسير ابن كثير (/  (/)» فتح القدير (/ .. تك في(م) و(ط): «فانهم».
 () في(ت): «وذلك».
 )( «كان» ساقطة من (س) .
 )( «ان» ساقطة من(س).
 )( في(س) و(م) و(ط): ايسمع».
 )( في(م) و(ط): «وهذا».
 )( مابين العلامتين // // ساقط من (ت).
 اا

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق اااات تت تت ست بابب النداء لا يكون وايضا فقوله: « وكلم اله موسي تحخيليما ( وقوله:  ولماجاء مومء لميقددنا « دن وكلم رجم". وقوله : يدهن جا الور الس ووبت ييا + ". وقوله : « قلما  انماءوي يتشوسق <> اف ناريك نلذل دلي نك واد عفدي وي <> ونا لءاستي ينا  كح   الايات دليل علي تكليم””' سمعه موسي”'». والمعني المجرد لايسمع
  بالضرورة/ » ومن قال انه يسمع فهو مكابر”" .
 ودليل علي انه ناداه» والنداء لايكون الا صونا مسموعاء لايعقل في لغة العرب لفظ
 النداء لغير صوت مسموع لاحقيقة ولامجان)”" .

 . سورةالنساءء الاية: )(
 (؟) سورة الاعراف. الاية: .
 ( سورة مريمء الاية: .

 (:) سورةطه الايات: .
 () في(س)و(م) و(ط): «تكلم).

 () وفي ذلك يقول الامام عبدالله بن احمد: «حدثني ابي رحمه الله » سمعت عبدالرحمن بن مهدي يقول: من زعم ان الله عز وجل لم يكذم موسي صلوات الله عليه يستتاب» فان تاب والا ضربت عنقه». وقال ايضا: «سالت ابي رحمه الله عن قوم يقولون: لما كلم الله عز وجل موسي لم يتكلم بصوت . فقال ابي : بلي ان رك عز وجل تكلم بصوت, هذه الاحاديث نرويها كما جاءت» اه.
 انظر : السنة لعبدالله بن احمد .) /(
 وقال البيهقي بعدما عرض الايات التي تدل علي تكليم الله موسي : «فهذا كلام سمعه موسي
 عليه السلام باسماع الحق اياه بلا ترجمان بينه وبينه» دله بذلك علي ربوبيته» ودعاه الي وحدانيته.

  وامره بعبادته» واقامة الصلاة لذكره؛ واخبره انه اصطنعه لنفسه واصطفاه برسالاته ويكلامه. وانه
 مبعوث الي الخلق بامره»اه» انظر: الاسماء والصفات؛ باب ماجاء في اثبات صفة التكليم والتكلم »)/( وانظر: الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم (ص: ).

 () في(ت): الاسمع».
 ويوجد من يكابر ويدعي ان كلام النفس مسموعء قال الجويني في الارشاد (ص: : (وربما يثبت ابن الجباءي كلام النفس» ويسميه الخواطرء ويزعم ان تلك الخواطر يسمعها ويدركها بحاسة السمع).

 () انظر: تهذيب اللغة» مادة «ند»كء »/( الصحاح. مادة «ندا» (/ ) لسان العرب» مادة «ندي» )"/( ,
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وايضا”'' : فقد قال تعالي :  كلماجاءها مووي ان بورك من في الار ومن حولها وسبحض اله رت لعكن  *”". وقال:  فلما اتنهاوءوك/ من شلطي الواد الاي في البفعة الم رسكة من («ات) الشجرة ان موب افت انا/ الهرمت الصكييت :. وقال: ل هل اتك سديث موق  (/ط) اذ تاده ي بالواد القدس طوي   وقال :  قلما انلها ثووي يمومق  ايه نا ريك دحلم لك نك واد الممديسظوي <> * وفي”" هذا دليل علي انه حينءذ””" نودي لم” يناد قبل ذلك لما فيها من”* من معني الظرف . كما في قوله :  وانم لاقام عبد اله يدعو كادوا يوون عله يدا  . 
  وقال ابن القيم  رحمه الله في مختصر الصواعق المرسلة (./): (مما يظن انه مجاز وليس بمجاز لفظ(النداء الالهي) وقد تكرر في الكتاب والسنة تكرارا مطردا في محاله متنوعا تنوعا يمنع حمله علي المجازء فاخبر تعالي انه نادي الابوين في الجنة» ونادي كليمه» وانه ينادي عباده يوم القيامة» وقد ذكر سبحانه النداء في تسعة مواضع في القران اخبر فيها عن نداءه بنفسه. ولا حاجة الي ان يقيد التداء بالصوت. فانه بمعناه وحقيقته باتفاق اهل اللغة» فاذا انتفي الصوت انتفي النداء قطعا؛ ولهذا جاء ايضاحه في الحديث الصحيح الذي بلغناه الصحابة والتابعون وتابعوهم؛ وساءر الامة تلقته بالقبول. وتقييده بالصوت ايضاحا وتاكيدا كما قيد التكليم بالمصدر في قوله تعالي : « وكلم مه موسي تحكليما  [النساء :  *» قال البخاري في صحيحه : حدءنا عمر بن حفص بن غياث حدثنا ابي حدثنا الاعمش حدثنا ابو صالح عن ابي سعيد الخدري قال : قال ر سول الله عككة : يقول الله تعالي : ياادم» فيقول لبيك وسعديك فينادي بصوت: ان الله يامرك ان تخرج من ذريتك بعثا الي الثار»اه.
 )( «وايضا» سقاطة من (ت).
 (؟) سورة الثملء الاية: . () سورة القصص. الاية:  .
 () سورة التازعات.» الايتان: . () سورةطه. الايتان: . () «وفي هذا» ساقطة من(ت).
  في(ت): (نودي حيلكذ) ,  في (ط): «ولم يناد .
 () في(ت): «ولما فيها معني»؛ وفي(س) و(م) و(ط): «ولما) .
 ( سورة الجن الاية: . >

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ست (/ب) ومثل هذا قوله : « ويوم ادم و ماد لبخ / المرسن :© " ا ويوم يدهم توقت اند ويقول ان كل اديت كسر رنفموست  " فانه وت النداء بظرف محدودء  فدل علي ان النداء يقع في ذلك الحين دون غيره» // وجعل الظرف للنداء لا لسمع كلامه تعالي النداء/ /"©,  بمشيتة ومثل هذا قوله تعالي :  واد قال ريلك للمكتبكة ان جاعل في الارض خليمة  , (ه/م) وقوله :  واد/ كلا لكيكة اسجدوا لاهم*. وامثال ذلك مما فيه''' توقيت بعض اقوال الرب بوقت معين .
 فان الكادبية ومن وافقهم من اصحاب الاءمة الاربعة؛ يقولون انه لايتكلم بمشيءته وقدرتهء بل”" الكلام المعين”* لازم لذاته كلزوم الحياة لذاته”"" .
 )( سورة القصصء الاية: .
 (؟) سورة القصص. الاية: ., والاية /ا من نفس السورة .
 (*) مابين العلامتين // // ساقط من (ت).  () سورةالبقرة» الاية: ." (©) سورة البقرق الاية: ".
 () في(ت): «فيها».
  «بل» ساقطة من : (م) و(س) و(ط)ء () «المعين» ساقطة من(ت).
 () انظر: مقالات الاسلاميين(//).
 ويوضح ابن تيمية رحمه الله هذه المسالة في مصنفاته الاخري» فيقول في درء التعارض (/): (واما مسالة قيام الافعال الاختيارية به: فان ابن كلاب والاشعري وغيرهما ينفونهاء وعلي ذلك بنوا قولهم في مسالة القران. وبسبب ذلك وغيره تكلم الناس فيهم, في هذا الباب بما هو معروف في كنب اهل العلمء ونسبوهم الي البدعة» وبقايا بعض الاعتزال فيهم وشاع التراع بين عامة المنتسبين الي السنة من اصحاب احمد وغيرهم .
 وقد ذكر ابو بكر عبدالعزيز في كتاب «الشافي» عن اصحاب احمد في معني ان القران غير مخلوق قولين مبنيين علي هذا الاصل : احدهما : انه قديم لا يتعلق بمشيءته وقدرته» والثاني: انه لم يزل متكلمااذا شاء .
 وكذلك ذكر ابو عبدالله بن حامد قولين» وممن كان يوافق علي نفي ما يقوم به من الامور المتعلقة بمشيكته وقدرته كقول ابن كلب  ابو الحسن التميمي واتباعه» والقاضي ابو يعلي  /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ثم من هءلاء من قال انه معني واحد لان الحروف والاصوات متعاقبة يمتنع''' ان تكون قديمة”" . 
 ومنهم من قال : بل الحروف والاصوات قديمة/ الاعيان» / / وانها مرتبة”" في ذاتها (/ط) متقارنة”*' في وجودها لم تزل//”*' ولا تزال قاءمة بذاته» والنداء الذي سمعه موسي قديم ازلي لم يزل ولا يزال.
 ومنهم من قال : بل الحروف قديمة الاعيان بخلاف الاصوات .
 وكل هءلاء يقولون ان التكليم”"' والنداء ليس الا مجرد [خلق ادراك]”"' المخلوق بحيث يسمع مالم يزل ولا يزال لاانه يكون هناك كلام يتكلم الله به" بمشيءته وقدرته / / ولا تكلم بكلام يتكلم الله به بمشيءته وقدرته/ /”*'» بل تكليمه عندهم جعل العبد سامعا   واتباعه كاين عقيل وابي الحسن بن الزاغوني وامثالهم؛ وان كان في كلام القاضي ما يوافق هذا تارة» وهذاتارة)اه.
 وفي الفتاوي(//) اخذ يفصل ويبين رحمه الله  فيمن قال بنفي الافعال الاختيارية» وانها لا تقوم بمشيءته واختياره عن وجل. فقال: «وهذا القول اول من عرف به هم الجهمية والمعتزلة» وانتقل عنهم الي الكلابية والاشعرية والسالمية ومن وافقهم من اتباع الاءمة الاربعة: كابي الحسن التميمي وابنه ابي الفضل وابن ابنه رزق الله والقاضي ابي يعلي وابن عقيل وابي الحسن بن الزاغوني» وابي الفرج بن الجوزي», وغير هءلاء » من اصحاب احمد وان كان الواحد من هءلاء قد يتناقض كلامه  وكابي المعالي الجويني وامثاله من اضحاب الشافعي. وكابي الوليد الباجي» وطاءفة من اصحاب مالك وكابي الحسن الكرخي؛ وطاءفة من اصحاب ابي حنيفة) اه وانظر ايضا : شرح حديث النزول (ص: ل منهاج السءة النبوية» شرح العقيدة الاصفهانية (ص : ).» التسعينية (ص: .) ) في(س) و(م) و(ط): «فلا تكون قديمة» .
 (؟) انظر : مقالات الاسلاميين(//ا؟).
 () في (س) و(ط): امترتبة».  .
 () في(س)و(م)و(ط): امتقارية».
 () مابين العلامتين // // ساقط من (ت).
 () في(س) و(م) و(ط): (اله المتكلم) .
  في الاصل : «خلق وادراك»» والمثبت من بقية النسخ. وايضا من منهاج السنة النبوية(// / .
 () (به» ساقطة من: (س).
 () مابين العلامتين / / // ساقط من (ت) و(س) و(م) و(ط).
 /ا/اا

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لما كان موجودا قبل سمعه بمنزلة مايجعل الاعمي بصيراء لما كان موجودا قبل رءيته من غير احداث شء منفصل عنه / / فعندهم''' لما جاء موسي لميقات ريه؛ سمع النداء القديم لا”'' انه حينءذ نودي .
 قول الكلابية ولهذا يقولون: انه 'سمع كلامه لخلقه بدل قول الناس انه يكلم خلقه/ /  .
 اللدة  وهءلاء يردون علي الخلقية الذين يقولون ان* القران مخلوق ويقولون عن م فول انفسهم : انهم''اهل السنة الموافقون للسلف. الذين قالوا: القران كلام الله غير اسلف من ممخلوق”"'» وليس قولهم قول السلف لكن قولهم اقرب الي قول السلف من وجه؛ وقول  الخلقية اقرب الي قول السلف من وجه.
 /ط) اماكون قولهم اقرب فلاتهم يثبتونلله كلاما قاءما بنفس/ الله" وهذا )( في(س) و(م) و(ط): «منفصل عن الاعمي عندهم».
 (؟) في (س)و(م): «الا».
 () مابين العلامتين / / // ساقط من(ت).  (؛) العقل وفهم القران(ص: ,"“ و ”) مجرد مقالات الاشعري (ص :  .) () (ان» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 () (انهم» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 () انظر: الود علي الجهمية والزنادقة(ص:)» الرد علي الجهمية للدارمي (ص: )» السنة لعبد الله بن احمد (/  الشريعة ().
 () في (ت): «بنفسهاء والمراد بنفس الله تعالي عند الجمهور ذاته المقدسة .
 ولقد جاء في الكتاب والسنة اطلاق النفس علي الله تعالي فقال : « ويحزوسحم هه نسم  [ال عمران: . ]" وقال: اتملم مانن تذيي و امكمماني ك [الماءدة : ]ء وقال: « كن ربكم ع تفيه اليحمة [الانعام: ].» وقال: واصطتعتك لتفيي  » [طه : .] وقال ييد في دعاءه : ... لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك» [الحديث اخر جه الامام مسلم في كتاب الصلاة ح:  (/؟)]. وفي حديث اخر قال كك : ل سبحان الله وبحمده: عدد خلقه. ورضا نفسهء وزنة عرشهء ومداد كلماته» [الحديث اخرجه الامام مسلم في كتاب الذكر ح :  (//)] وغير ذلك من الاحاديث .
 وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري )/( : «باب قول الله تعالي :  ويحدرصكم له تفص  [ال عمران: » ] وقول الله تعالي: لاتملم ما في تقيي ] اعكم ما في تنك * [الماءدة: ] قال الراغب: نفسه ذاته. وهذا وان كان يقتضي المغايرة من حيث انه مضاف   '

 الرسالة البعلبكية القسم المحفقق نباب ب ب ب ب ب ب ب ب قول السلف بخلاف الخلقية الذين يقولون: ليس كلامه الا ما خلقه في غيره» فان قول هءلاء مخالف لقول السلف . ار  واما كون قول/ الخلقية اقرب فلاتهم يقولون: ان الله يتكلم بمشيءته وقدرته وهذا كلام اله قريب من قول السلف. وهءلاء عندهم لا يقدر الله علي شء من كلامه وليس كلامه بمشيءيه قول السلف من واختياره» بل كلامه عندهم كحياته .  وهم يقولون الكلام عندنا صفة ذات لاصفة فعل”'» والخلقية يقولون: صفة فعل عفة الكلام عند لاصفة ذات”" . املف صفة ذات ومذهب السلف انه صفة ذات وفعل”" معا(»؛ وكل منهما موافق للسلف من وجه   ومضاف اليه فلا شء من.حيث المعني سوي واحد سبحانه وتعالي عن الاثنينية من كل وجه» وقيل ان اضافة النفس هنا اضافة ملك. والمراد بالنفس نفوس عباده. انتهي ملخصاء ولا يخفي بعد الاخير وتكلفه»: وانظر: : شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري لفضيلة الشيخ الغنيمان .)/( وعد بعض السلف «النفس لله تعالي» من صفاته المقدسة كما ذكر ابن خزيمة في كتابه «التوحيد» فقال )/( : «فاول ما نبدا به من ذكر صفات خالقنا جل وعلا في كتابنا هذا : ذكر نفسهء جل ربنا ان تكون نفسه كنفس خلقه وعر ان يكون عدما لا نفس له .
 وابويعلء في كتابه «ابطال التاويلات» حيث قال (/ ) : «اثبات صفة النفس لربنا جل شانه» ثم ذكر جملة من الاحاديث في الباب .
 وقال في موضع اخر: "بل نثبت نفسا هي صفة زاءدة علي الذات» .
 ولقد رد ابن تيمة رحمه الله علي من قال بهذا القول» فقال في الفتاوي )/( بعد ذكره جملة من الايات والاحاديث في اثبات النفس لله : «فهذه المواضع المراد فيها بلفظ النفس عند جمهور العلماء الله نفسه التي هي ذاته المتصفة بصفاته ليس المراد بها ذانا منفكة عن الصفات» ولا المراد بها صفة للذات» وطاءفة من الناس يجعلونها من باب الصفات» كما يظن طاءفة انها الذات المجردة عن الصفات وكلا القولين خطا» : ) انظر : مقالات الاسلاميين(؟/)» شرح الاصول الخمسة (ص : , والاشاعرة وافقوا ابن كلاب في ذلك . انظر: الانصاف (ص: ».) اصول الدين للبغدادي (ص: » الارشاد (ص : .) الاقتصاد في الاعتقاد (ص :  » نهاية السول .)/( (؟) انظر: شرح الاصول الخمسة (ص: )» المغني في ابواب التوحيد والعدل (/ )؛ المحيط بالتكليف (ص: .) م في(ت) : (لوصفة فعل).
 () انظر: منهاج السنة (/)» درء التعارض /( )» شرح الاصفهانية (ص: ))  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق دول وجه.
 واختلافهم في كلام الله تعالي // '') شبه'' اختلافهم في'"' رضاه وغضبه وارادته
 وكر اهيته”* وحيه وبغضه وفرحه وسخطه., ونحو ذلك .
 فهءلاء””' يقولون: هذه كلها امور”" مخلوقة باءنة عنه تزجع الي الثواب والعقاب»
 والاخرون يقولون: بل هذه كلها امور”” ' قديمة الاعيان قاءمة بذاته.
 ثم منهم من يجعلها كلها تعود الي ارادة واحدة العين متعلقة بجميع المخلوقات”"',
 .)/( ,)/( مجموع الفتاوي 
 )( بداية السقط من (ت. والعبارة في (ت) قبل السقوط وبعده هكذا: «واختلافهم في كلامه كاختلافهم في افعاله. . .».

 () في(س) و(م) و(ط): اشبه).

 () في(س) و(م) و(ط): «في افعاله تعالي رضاه» .

 (:» في(س) و(م) و(ط): «كراهته»).

 () في(س) و(م) و(ط ): «فان هءلاء».

 () في(س)و(م)و(ط): «الصور».

  وهذا ما ذهب اليه ابن كلاب والاشعري ومن تبعهم من اصحاب المذهبء. فقال ابن كلب كما في «المقالات للاشعري:(/) (ان الله سبحانه لم يزل مريدا بارادة»» وقال الحارث المحاسبي  المتبع لمذهب ابن كلب في «العقل وفهم القران(ص : :) «فلم يزل تعالي يريد ما يعلم انه سيكون ولم يستحدث ارادة لم تكن؛ لان الارادات انما تحدث علي قدر مالم يعلم المريد» فاما من لم يزل يعلم ما يكون وما لا يكون من خير وشر فقد اراد علي علم لا يحدث له بداء اذ كان لا يحدث فيه علم به) .

 وبنحو ما قالوا قاله البغدادي عن مشايخه في «اصول الدين» (ص : .)”
 ووضح ابن تيمية هذه المسالة في مواضع كثيره من كتبه» فقال في الفتاوي (/:م) بعد تحدثه عن صفة الارادة وهو سبحانه اذا اراد شيءا من ذلك : فللناس فيها اقوال:
 قيل: الارادة قديمة ازلية واحدة. وانما يتجدد تعلقها بالمراد ونسبتها الي الجميع واحدة» ولكن من خواص الارادة انها تخصص بلا مخصص. فهذا قول ابن كلاب. والاشعري ومن تابعهما . وكثير من العقلاء يقول: ان هذا فساده معلوم بالاضطرار» حني قال ابو البركات : ليس في العقلاء من قال بهذاء وما علم انه قول طاءفة كبيرة من اهل النظر والكلام. وبطلانه من جهات: من جهة جعل ارادة هذا غير ارادة ذاك» ومن جهة انه جعل الارادة تخصص لذاتها. ومن جهة انه لم 
 يا

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 ومنهم من يقول: بل هي”) صفات متعددة الاعيان» لكن يقول كل [واحدة]”) واحدة
 العين قديمة قبل وجود مقتضياتهاء” " كما قالوا مثل/ ذلك في الكلام . (/ط) والله تعالي يقول:  ولك يانهم اتبعوام اشخط اله وحكرهوا رضواتة ملحبل
 اعمله : * فاخبر ان افعالهم اسخطته”* .
 وقال تعالي: ل علم اسفويا اننا متهن كرقتهم تنيت  اي
 اغضبو نا””'» وقال تعالي :  ادعون استجب لكي " . الي امثال ذلك مما يبين”*) انه سخط
 علي الكقار لما كفرواء ورضي عن المءمنين لما امنوا.

 يجعل عند وجود الحوادث شيءا حدث تخصص او لاتخصص . بل تجددت نسبة عدمية ليست وجوداء وهذا ليس بشء» فلم يتجدد شء؛ فصارت الحوادث تحدث وتتخصص بلا سبب حادث ولاامخصص.
 والقول الثاني : قول من يقول بارادة واحدة قديمة مثل هءلاء؛ لكن يقول: تحدث عند تجدد الافعال ارادات في ذاته بتلك المشيءة القديمة؛ كما تقوله الكرامية وغيرهم .

 وهءلاء اقرب من حيث اثبتوا ارادات الافعال. ولكن يلزمهم مالزم اولءك من حيث اثيتوا حوادث بلا سبب حادث» وتخصيصات بلا مخصص.ء وجعلوا تلك الارادة واحدة تتعلق بجميع الارادات الحادثة وجعلوها ايضا تخصص لذاتهاء ولم يجعلوا عند وجود الارادات الحادثة شينا حدث تخصص تلك الارادات الحدوث...»اهء وانظر ايضا الفتاوي(/). درء التعارض(/ ») شرح العقيدة الاصفهانية(ص: ).

 )( «هي» ساقطة من (س).

 (؟) في الاصل : «واحد»» والمثبت من(س) و(م) ولعله الصواب.

 (*) في(س) و(م): «مقتضاها»).

 () سورة محمدء اية().

 () انظر : تفسير الطبري (/) معاني القران واعرابه للزجاج (/ .)
 () سورةالزخرف» الااية: .

 () انظر: معاني القران للفراء (”/ ). مجاز القران (؟/ ») تفسير الطبري (؟/ ): معاني القران للنحاس (/. الغريبين للهروي ج() لوحة .)( نفس الصباح في غريب القران وناسخه ومنسوخ (/).

 () سورةغافرء اية().

 () في (س) و(م): «بين».

 ما

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق سي ؟ ؟صحج )بجح الحكمة بين ونظير هذا// " اختلافهم في افعاله تعالي”" ومساءل القدرء فان المعتزلة يقولون : لاثبات والنفي. انه يفعل لحكمة” " مقصورة» وارادة”*؟) الاحسان الي العباد/ لكن لا يثبتون””' لفعله حكمة  تعود اليه””'/» واولءك يقولون: لا يفعل لحكمة ولا لمقصود اصلا”"'. فاولءك اثبتوا حكمة لكن لا تقوم بهء وهءلاء لا يثبتون له حكمة”* ولا مقصودا يتصف به والفريقان لا
 يثبتون له حكمة” ' تعود اليه .
 وكذلك في الكلام اولءك اثبتوا كلاما هو فعله لا يقوه”''' بهء وهءلاء"''' يقولون:
 مالا يقوم به لايعود”"'' كمه اليه.
 والفريقان”''' يمنعون ان يقوم به حكمة مرادة
 )( نهاية السقط في(ت).

 ( «افعاله تعالي» ساقطة من(س) (م) و(ط) .

  في(ت) : ابحكمه»» وفي(س) و(م) و(ط): الحكمة ومقصود' .

 () قال الناسخ في(س ) لعلها «كارادة الاحسان الي العباد؛ وفي(ط): «وهق ارادة» .

 () في(س)و(م)و(ط): الاينسب».

 () انظر: المغني في ابواب التوحيد والعدل(/)» وجزء التعديل والتجوير(/)»؛ وانظر : رسالة الارادة والامر ضمن مجموعة الرساءل الكبري(/ ) ,
 ( وهذامايءول اليه مذهب الكلابية في مسالة تعليل افعال الله تعالي» وان كانوا يثبتون حكمة وغاية قاءمة بذاته سبحانه تعالي  ؛ لكن يجعلونها قديمة غير مقارنة للمفعول» فزعموا ان الله لم يزل راضيا عمن علم انه سيموت مءمناء وان كان اكثر عمره كافراء ولم يزل ساخطا علي من علم انه سيموت كافراء وان كان اكثر عمره مءمناء انظر: مقالات الاسلاميين()/ (؟/).» رسالة الارادة والامر(/ ")» ابن تيمية السلفي(ص: .) انا الاشاعرة فقالوا بعدم جواز تعليل افعال الله تعالي بشء من الاغراض والعلل الغاءية» انظر : نهاية الاقدام في علم الكلام(ص: ). محصل افكار المتقدمين والمتاخرين(ص: )غ المواقف مع شرحها الموقف الخامس في الالهيات (/  .

 )( العبارة في(ت) هكذ! لا يثبتون له شيءا منفصلا عنه لا يتصف به ولا لحكمة تعود اليه" .

  في(س) و(م) و(ط): احكمة ولامقصودا».

 . في(ت): «لكن لا يقوم به) )(
 )( في(ت): «واولءك»» وفي (ط): «وهءلاء يقولون كلام لا يقوم به ولا يعود...».

 )( في(س) و(م): «ولا يعود».

  () في(ت): «والفريقان يقولون لا يقوم به كلام وفعل يريده» .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق اااا ا ا ا ا ب ب ب ب

 تت
 له'"» كمايمنع الفريقان ان يقوم به كلام وفعل يريده .
 [وقول]”" اولءك اقرب الي قول السلف والفقهاء [اذ]”" اثبتوا الحكمة والمصلحة في افعاله واحكامه”*' واثبتوا””' كلاما يتكلم به بقدرته/ ومشيءته . ط وقول هءلاء اقرب الي قول” السلف [اذ]”' اثبتوا الصفات.  وقالوا: لا يوصف بمجرد المخلوق المنفصل عنه الذي لم يقم به اصلا ولايعود اليه حكم من شء لم يقم به فلا يكون متكلما بكلام لم يقم به ولا يكون حكيما ورحيما بحكمة ورحمة» لم تقم به كما'* لا يكون/ عليما بعلم لم يقم به » وقديرا بقدرة لم تقم به»ء مرب) / / ولا يكون محبا راضيا غضبانا بحب ورضي وغضب لم يقم به/ /.
 فكل من المعتزلة والاشعرية في مساءل كلام الله وافعال اللهء // بل وساءر صفاته//''©» وافقوا السلف والاءمة من وجه وخالفوهم من وجه. وليس قول احدهما هو قول السلف دون الاخري ,, : عد  ' ا (/س) لكن الاشعرية في جنس مساءل الصفات والقدر/ اقرب الي قول السلف والاءمة من لا يلزم من اضافة المعتزلة . فان قيل : فقد قال الله تعالي :  انم لعول رسول كريم "<. وهذا يدل علي ان القول للرسول الرسول احدث الكلام العربي. قيل: هذا باطل. وذلك ان الله ذكر هذا في موضعين» والرسول في احد الموضعين محمد يلة والرسول في الاية الاخري جبريل» قال تعالي في القول من نفسه سورة الحاقة :  انملقولوسول كيم + وما هو يقل / ساعر ليلا ما نومت > ولابقول كاه قلا ما /ط) )( له» ساقطة من(س) .
 (؟) «وقول» غير واضحة في الاصل» ومثبتة في بقية النسخ .
 (*) في الاصل و(ت): (اذا» وفي (س) و(م): (اذا .
 (:) «واحكامه» ساقطة من(ت).
 () في(ط): «اثيتوا).
  «قول» ساقطة من(ت).
 () في الاصل و(ت): (اذا»» وفي (س) و(م): (اذا .
 () «كما» ساقطة من(س).
 () مابين العلامتين // // ساقط من (ت).
 )( مابين العلامتين / / // ساقط من (ت) و(س) و(م) و(ط).
  في (س) و(م) و(ط): « في جنس مساءل الصفاتء بل وساءر الصفات والقدر' .
 )( سورة الحاقة» الاية: » وسورة التكويره الاية: . 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق درون <> ليل ين رت الحين”'' فالرسول هنا محمد و" .
 وقال في سورة التكوير : ل اتم لهول رسول كو <> ذي فوو عند ذي امرش مكين <> مطاع نم بين  فالرسول هنا جبريز  .
 فلو كان اضافه الي الرسول لكونه احدث حروفه» او احدث منه شيءا لكان الخبران فانه ان كان احدهما هو الذي احدثها””' امتنع ان يكون الاخر هو الذي احدثها”'' .
 وايضا: فانه قال: لقول رسول كريم”"' ولم يقل [لقول]”* ملك ولا نبي ولفظ الرسول يستلزم مرسلا له فدل ذلك علي ان الرسول مبلغ له عن مرسله. لاانه انشا منه شيءا من جهة نفسه؟ . : / وهذا يدل علي انه اضافه الي الرسول لانه بلغه واداه» لا لانه انشا منه شيءا ولا ابتداه.
 وايضا: فالله تعالي [قد]”'' كفر من جعله قول البشر بقوله : ان تكروقدر  تفيل كن عر : ثيل ق عر : مر < معبس وبر <© اب انمكير : فمال ان هذا اسم بتر  نهدا امول البشر   , ومحمد بشرء فمن قال: انه قول محمد فقد كفر. ولا فرق بين ان يقول: هو قول (/ط)  او جني او ملك .
 )( الايات: ".
 (؟) انظر: تفسير الطبري (/ ؟)» معالم التنزيل (/  تفسير ابن عطية (/  تفسير القرطبي /( ).
 م الايات:  () انظر: تفسير عبدالرزاق الصنعاني (/» تفسير الطبري (/: معالم التنزيل (/ ”).» تفسير القرطبي ») /( الدر المنثور )/( .
 )( في (س) و(م) و(ط): «احدثه».
 () في(س) و(م) و(ط): «احدثه».
 () سورة الحاقة»ء الاية: » وسورة التكويرء الاية: . ) ساقطة من: الاصل » ومثبتة في بقية النسخ .
 () انظر: الغريبين للهروي ج؟؛ لوحة »( المفردات (ص : ), الشفاء .)/( )( ساقطة من : الاصل» ومثبتة في بقية النسخ .
 )( سورة المدثرء الايات: . /

 الرسالة البعلبكية القسم المحفقق لسس سس ساس اطاط  : كيك سمه اه  سس عم سخ  ع اهز . . .
  نف وما هو بقول شاعر ليلا ما نءممون  فجعله/ قول الرسول البشري مع تكفير من (/ت) يقول انه قول البشرء فعلم المراد بذلك ان الرسول بلغه عن مرسله لا انه قول له من تلقاء القسران كلام ان لاكلام غيره وهو كلام الله الذي ارسله كما قال تعالي : وان احدين المشركيت اسمجارك جره حق يسمم كلم انو”"'. فالذي بلغه الرسول هو كلام الله لا كلام”“الرسول. ولهذا كان النبي ملية يعرض نفسه علي الناس بالموسم ويقول: «الا رجل يحملني الي قومه لابلغ اكه  اه كل ةس  .  كلام ربء فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي» / / رواه ابو داوو؟
 )( سورةالحاقة, الايات: . () سورة التوبة: اية: ().
 (*) في (ت) و(س) و(م) و(ط): الا كلامه» .
 () في «السنن» كتاب السن. باب في القران ح: / (/ .) واخرجه  ايضا النساءي في «الكبري» ح:  )/( والترمذي ح: )ءوقال: حسر صحيح»ء انظر : تحفة الاشراف للمزي (؟/) واخرجه ابن ماجة ح: ,)/(  واحمد ح:// (/ ).» والبخاري في اخلق افعال العباد؛ ح:  (ص: ؟) وح:  (ص :) وعبدالله بن عبدالرحمن الدارمي في «اسننه» باب القران كلام الله(/ + )» والحاكم في «المستدرك» (/» وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي .
 بعد البحث في رجال الاسناد عند الحاكم وجدت رجال الحديث كلهم ثقات ماعدا مصعب بن المغيرة ثقة وهو من رجال البخاري وحده؛ ولم يخرج له مسلم .
 واخرجه ايضا عثمان بسن سعيد الدارمي في «الرد علي الجهمية» ح: ص .): والبيهقي في «الاعتقاد)(ص:):وفي «الاسماء والصفات» ح: اح »)/( وفي «دلاءل النبوة» (/  واللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» ح: الا وابن منده في «التوحيد) ح: //() وابو نعيم في «الدلاءل» ( »© واسماعيل التيمي في «الحجة في بيان المحجة» ح: )وح +(/ ) كلهم من طريق عثمان بن المغيرة عن سالم بن ابي الجعد عن جابر  رضي الله عنه .
 ورواه احمد وغيره وطولا من طريق ابي الزبير عن جابر» انظر: المسند للامام احمد: ح :  /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وغيره/ /, م والكلام كلام من/ قاله مبتدثا لا كلام من قاله ملعا مءديا .
 وموسي سمع كلام الله من الله”''. بلا واسطة. والمءمنون يسمعه بعضهم من بعض» فسماع موسي سماع مطلق بلا واسطة””, وسماع الناس سماع مقيد'*' بواسطة. كما قال تعالي : <<  وما كان لسر ان يكلمه ا لاوحا رون وراي حاب اويرسل رسولا فموج باذنه م  , (ففرق بين التكلي  من وراء جاب ) كما كلم موسي  وبين " التكليم بواسطة الرسول/ كما كلم الانبياء بارسال رسول اليهم .
 (والناس يعلمون ان النبي كل اذا تكلم بكلام)”' تكلم به بحروفه ومعانيه””",  بصوته كله ثم المبلغون عنه يبلغون كلامه''' بحركاتهم واصواتهم؛ كماقال صلي  الله/ عليه وسلم: «نضر الله امرءا سمع من حديثا فبلغه كما سمعه)”"".
   ” (:/:) وح  .)”/”( وقال الهيشمي في لمجمع الزواءد » (/”) اارواه احمد ورجاله ثقات» وقال ابن حجر في «فتح الباري» (/ ) (وروي احمد واصحاب السءن وصححه الحاكم من حديث جابره كان رسول الله يكه يعرض نفسه علي الناس بالموسم. .» الجذيث» وذكره الشيخ الالباني رحمه الله تعالي  في سلسلة الاحاديث الصحيحة؛ ح: .)/(/ )( مابين العلامتين / / // ساقط من(ت).
 (؟) «من الله» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 (*) «واسطة» مطموسة في(ت).
 (:) «مقيد» ساقطة من(ت).
 () سورة الشورء. الاية: . () في (ط): «التكلم».
  في(ت): ابواسطة حجاب» .
 () مابين القوسين ساقط من (س) .
 () ما بين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
 )( انظر: الدرء(/ /)» الفتاوي(/ ة)» (//  ».) الاستقامة(/ .) () في(م) و(ط): «كل امة).
 () في(ت): ورد الحديث بلفظ «نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها من حديثا فبلغه كما سمعة)».
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق سبل سبي  وهذا الحديث مشهور» نص بعض العلماء علي تواتره فقد رواه جمع من الصحابة» منهم زيد بن ثابت» وابن مسعود. وجبير بن مطعمء والثعمان بن بشير» وسعد بن ابي وقاص» وانس» ومعاذء وغيرهم .  حديث زيد اخر جه ابو داود ح:  والترمذي ح: ). وقال: حديث حسن» والنساءي في «الكبري» ح: ه (/")ءواين ماجه ح: )/( " واحمد ح: / (/  وابو عمرو المديني في جزءه الذي جمع فيه طرق حديث النبي يك انضر الله امرءا. .) ح:  (ص: ).
 وحديث ابن مسعود اخرجه الترمذي ح:  وح(/  وقال: حديث حسن صحيح» وابن ماجة ح:  )/( واحمد ح: / ).: وابو عمرو المديني في جزءه ح :  (ص: .) وحديث جبير بن مطعم اخرجه ابن ماجة ح: /( ) وح: د" يل واحمدح:  ©»© والحاكم في «المستدرك» »)/( وابو عمرو في جزءه ح (ص: ).
 وحديث النعمان بن بشير اخرجه الحاكم في «المستدرك» »)/( والرامهرمزي في «المحدث الفاصل» ح : (ص: ») وابو عمرو في جزءه ح:  (ص : ).
 وحديث سعد اخرجه الطبراني في الاوسط كما في مجمع الزواءد (/)»: وحديث انس اخرجه ابن ماجة ح : /()» واحمد ح: / (/  وابو عمرو المديني في لجزءه) ح:  ولا" و” و (ص : » وابن عبدالبر في «جامع بيان العلم وفضله» .) /( وحديث معاذ اخرجه ابو نعيم الاصبهاني في «الحلية» (/)» والطبراني في «الكبير) ح(/  وفي الاوسط» (ص: ).
 وممن خرج طرق هذا الحديث : ابن حجر في «موافقة الخبر الخبر» ,)/( والهيءسي في «مجمع الزواءد» »)/( وابو عمرو المديني في جزءه» والشيخ عبدالمحسن العباد في دراسة حديث نضر الله امرءا» (ص : ””م/).
 وقد نص علي تواتره : ابو الفيض الزبيدي في «لقط اللالء المتناءرة» (ص: ») والسيوطي في «قطف الازهار المتناءرة» ح: ” (صص: ) ومحمد الكتاني في «نظم المتناءرة ح: (ص: فده /ا/

 الرسالة البعليكية القسم المحقق فالمستمع من يبلع حديءه كما سمعه؛ لكن بصوت نفسه لا بصوت الرسول» فالكلام”'' هو كلام الرسول (تكلم به بصوته» والمبلع بل كلام الرسول)'"» بصوت نفسه» واذا كان هذا معلوما في'" تبليغ كلام المخلوق فكلام الخالق اولي بذلك .
 ولهذا قال تعالي : لوان دمن المشركيت استجارك دوه حق يسمم كلم  وقال النبي يك : «زينوا القران باصواتكم»”* .
 فجعل الكلام كلام الباري». وجعل”'' الصوت الذي يقرا به العبد صوت القارء”" .
 واصوات العباد ليست هي الصوت”*) الذي ينادي الله به ويتكلم به» كما نطقت النصوص بذلك» ولا”*' مثله فان الله ليس كمثله شء لافي ذاته» ولافي صفاته؛ ولافي افعاله» فليس علمه مثل علم المخلوقين ولا قدرته مثل قدرتهم» ولا كلامه مثل كلامهم.
 ولا نداءه مثل نداءهم » ولااصوته مثل اصواتهم .
 (/ط) فمن قال عن القران الذي يقرءه المسلمون: ليس/ هو كلام الله او هو”' '' كلام غير الله فهو ملحد مبتدع ضال .
 ومن قال: ان اصوات العباد او المداد الذي يكتب به القران ازلي"''' فهو ملحد مبتدع ضال .  بل هذا القران هو كلام الله» وهو مثبت في المصاحف. وهو كلام الله مبلغ عنه  والشيخ عبدالمحسن العباد (ص : .)  في(س) : «قال كلام».
 (؟) مابين القوسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
 (*) في (س) و(م) و(ط): «فيمن يبلغ».
 () سورة التوبة: الاية: .
 () اخرجه الامام البخاري في: كتاب التوحيدء في حديث الباب() قول النبي كله «الماهر بالقران. .»(//).
 () «وجعل» ساقطة من: (س) و(م) و(ط).
 () انظر: الرد علي المنطقيين(ص: ).
 () في (س) و(م): «جعل الصوت» وفي(ط): عين الصوت».
 () في (س) و(م) و(ط): (بل ولا مثله» .
 )( «هو» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 )( في (س) و(م) و(ط): اقديم ازلي».
 /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق سس سستتااتة والانسان يري الشمس والقمر والكواكب بطريق المباشرة» ويراها في ماء او مراة» فهذه رءية مقيدة بالواسطة» وتلك رءية مطلقة بطريق المباشرة .
 ((وكذلك الكلام يسمع من المتكلم به بطريق المباشرة))) ويسمع منالمبلغ غنه/ (/ت) والمقصود بالسماع هو”"' كلامه في الموضعين» كما ان المقصود بالرءية هو المرءي فمن عرف مابين الحالين من الاجتماع”" والافتراق”؟؟ والاختلاف””' والاتفاق”') ]] سا محر ااه يه .  الء اخختسلاف زالت عنه الشبهة التي تصيب كثيرا من الناس في هذا الباب . الطواءف في فان طاءفة قالت: هذا المسموع كلام الله والمسموع صوت العبد وصوته مخلوق» المصوت   . .   . . .  . * المسموع من فكلام الله مخلوق . وهذا جهل فانه مسموع من المبلغ ولا يلزم اذا كان صوت المبلغ مخلوقا القارء هل هو ان يكون نفس”"' الكلام مخلوقا . مخلوق او غير د :  اك مخلوق؟
 وطاءفة قالت: //هذا المسموع صوت العبد وهو مخلوق» والقران ليس/ روم )( ما بين القوسين ساقط من :  و(ط).
 (؟) «هو) ساقطة من(ت).
 , الاجتماع : هو تقارب اجسام بعضها من بعض. او وجود اشياء كثيرة يعمها معني واحد و الافتراق مقابله» انظر : الحدود لابن سينا(ص : ») الحدود للغزالي(ص: ».) كلاهما ضمن كتاب التعريفات(ص: .) (:) الافتراق: هو حصول جوهرين في محاذيين غير متماسين بحيث يصح ان يكون بينهما الث» انظر : الحدود في الاصول (ص : ).» التعريفات (ص: ) .
 () الاختلاف: كون الموجودين غير متماءلين اي غير متشاركين في جميع الصفات النفسية» وغير متضادين اي غير متقابلين كالواجب مع الممكنء انظر: كشاف اصطلاحات الفنون(//) .
 () الاتفاق: هو اشترك الافراد في الاراء او الميول او الاهداف او غير ذلك» انظر : المعجم الفلسفي  صليبا (/  المعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية(ص :  .
 () «نفس» ساقطة من (س) و(م).
 /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 بمخلوق//”'' فلا يكون هذا المسموع كلام الله .
 وهذا جهل فان المخلوق هو الصوت, لا نفس الكلام الذي يسمع من المتكلم به
 ومن المبلغ عنه .
 وطاءفة قالت: هذا كلام الله» وكلام الله غير مخلوق» فيكون هذا الصوت غير
 مخلوق .
 وهذا جهل » فانه اذا قيل هذا كلام الله» فالمشار اليه الكلام من حيث هو هو””'؛ وهو
 الثابت اذا سمع من الله» واذا سمع من”" المبلغ عنه .
 واذا قيل للمسموع انه كلام الله / / فهو كلام الله مسموع من المبلغ عنه لا//”*)
 مسموعا منه» فهو مسموع بواسطة صوت العبد» وصوت العبد مخلوق». واما كلام الله نفسه
 (/س) فهو غير مخلوق حيث ما تصرف”*'. وهذه نكت قد بسط الكلام فيها/ في غير هذا .ف 
 الموضع” '.

 )( مابين العلامتين // // ساقط من(ت).

 (؟) «هوا ساقطة من(س) و(م) و(ط).

 هرف في (ت): «من غيره» .

 () مابين العلامتين // // ساقط من (ت).

 () وفي ذلك يقول ابو محمد الجويني  والد امام الحرمين : «فان قيل : فهذا الذي يقراه القارء هو عين قراءة الله تعالي وعين تكلمه هوء قلنا: لاء بل القارء يءدي كلام الله تعالي» والكلام انما ينسب الي من قاله مبتدنا لا الي من قاله مءديا مبلغاء ولفظ القارء في غير القران مخلوق وفي القران لا يتميز اللفظ المءدي عن الكلام المءدي عنه» ولهذا منع السلف عن قول لفظي بالقران مخلوق ؛ لانه لا يتميزء كما منعوا عن قول لفظي بالقران غير مخلوق , فان لفظ العبد في غير التلاوة مخلوق وفي التلاوة مسكوت عنه كيلا يءدي الكلام في ذلك الي القول بخلق القران» وما امر السلف بالسكوت يجب السكوت عنه» والله الموفق)» انظر: رسالة في اثبات الاستواء والفوقية ومسالة الحرف والصوت في القران (دي : /ا) .

  انظر : الدرء (؟/ »)© الصفدية (؟/ ): الجواب الصحيح (/ *) . 
 

 الرسالة البعلبكية القسم ا لمحقة رحبي م اء (/م) فان قيل ما منشا/ هذا النزاع والاشتباه والتفرق والاختلاف؟ شلا الفزاع قيل : منشاه.هو الكلام الذي ذمه السلف وعابوه» وهو الكلام المشتبه المشتمل علي والاختلاف في فياخذ هءلاء جانب النفي المشتمل علي نفي الحق والباطل» وهءلاء جانب الاثبات المشتمل علي اثبات”'' حق وباطل .
 لع عد),  نل عله . : (؟/ط) وجماعه  هو الكلام المخالف/ للكتاب والسنة واجماع السلف» فكل كلام دليل الحدوث ل   حك اكااو اسه اسان ) د   خالف ذلك فهو باطل. ولا يخالف ذلك الا كلام مخالف للعقل والسمع» وذلك انه لما واثبات الصاءع تناظروا”” في مسالة حدوث العالم واثبات الصانع'''؛ استدلت الجهمية والمعتزلة ومن وافقهم من طواءف اهل”" الكلام علي ذلك”" بان ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث”'' .
 )( (اثبات» ساقطة من(ت).
 (؟؟) «جماعة» ساقطة من(ط).
 () «الكلام» ساقط من(ط).
 (:) في (ت): «يخالف».
 () في (ت): «تنازعوا» وفي(س) و(م) و(ط): «نظروا».
 () هذا الدليل مشهور عند المعتزلة واخذه عنهم جمهور الاشعرية» وجعلوه اصل الدين وحقيقته انه هو الاصل الذي تفرع منه خلاف الناس في مسالة كلام الله عزوجل» مع العلم بان الذين جعلوه اصلا لهم لم يسلم لهم هذا الدليل» بل اختلفوا في تقرير مسلكه. ولقد رد شيخ الاسلام رحمه الله علي هذا الدليل وبين فساده وفساد لوازمه» ووضح خطورة ذلك في كثير من كتبه» ولمعرفة تفاصيل ذلك راجعه في الدراسة.
 ) «اهل» ساقطة من (ت).
 () «علي ذلك» ساقطة من(ت).
 ( في(س) و(م) و(ط): «حوادث»؛ والحادث : هوما يكون مسبوقا بالعدم» وي اصطلاحات الففنون(/) التعريفات(ص:  المعجم الفلسفي  صليبا  (/).
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ثم ان المستدلين بذلك علي حدوث”'' الاجسام قالوا: ان الاجسام لا تخلو عن
 الحوادث» وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث» ثم تنوعت”"' طرقهم في المقدمة
 الاولي» فتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الحركة والسكون وهما حادثان» وتارة يشبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاجتماع والافتراق» وهما حادثان» وتارة يثبتونها بان الاجسام لا تخلو عن الاكوان الاربعة: الاجتماع» والافتراق» والحركة» والسكون. وهي
 حادثة .
 وهذه طرق المعتزلة ومن وافقهم علي ان الاجسام قد تخلو عن بعض انواع
 الاعراض”" » وتارة يشبتونها بان الجسم لا يخلو من”*' كل جنس من الاعراض عن عرض
 منه. ويقولون:// القابل للشء لا يخلو عنه وعن ضده. ويقولون: ان//”* الاعراض
 يمتنع بقاءها لان العرض لا يبقي زمانين .

 م  وه له الط ريق ة/ هوالتي اخخارهة"'الامدء
 () في (س) و(م) و(ط): «تفرقت».

 )( السكون: عدم الحركة فيما من شانه ان يتحرك» بان يكون هو في حال واحدة من الكم والكيف والاين والوضع زماناء فيوجد عليه في انين» انظر: الحدود لابن سينا(ص : » المبين (ص: ) الحدود للغزالي (ص : ») تهافت الفلاسفة : (ص : /) .

 افرة الاعراض : جمع عرض. والعرض عرفه ابن تيمية رحمه الله في الفتاوي(/ ) فقال: «ولفظ العرض في اللغة له معني وهو: ما يعرض ويزول كما قال تعالي:  ياحدون عرض هذا لقدنالاعراف : ]: وعند اهل الاصطلاح الكلامي : قد يراد بالعرض ما يقوم بغيره مطلقاء وقد يراد به مايقوم بالجسم من الصفات. ويراد به في غير هذا الاصطلاح امور اخري» اه. وانظر : ايضا: اصول الدين للبغدادي(ص: )» الحدود في الاصول (ص: )» تهافت التهافت (ص:)., الكليات(/).

 (:) في(ت): لعن).

 () مابين العلامتين / / // ساقط من(ت).

 () انظر : ابكار الافكار(؟/ .)
 ولقد رد ابن تيمية رحمه الله  علي هذا المسلك الذي ارتضاه الامدي؛ فقال في درء
 التعارض("/ :) «هذا الدليل اضعف بكثير مماذكره الرازي؛ ولهذا لم يعرج الرازي
 علي هذا لضعفه واستدل بدليل الحركة والسكون» كما استدل به من استدل من المعتزلة»
 فان هذا الدليل مبني علي مقدمتين : احداهما : ان الاعراض جميعها ممتنعة البقاء» وجمهور العقلاء 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وزءف"' ماسواهاهء وذكر ان جمهور اصحابه اعتمدوا عليهاء الطريقة الت وقد وافقهم عليها طاءفة من الفقهاء/ من اصحاب الاءمة // سل ا كالقاضي ابي يعلي”"'. وابي المعالي الجويني» وابي الوليد الباجي”"'.   من اهل الكلام وغيرهم من اصناف الناس ينكرون ذلك» بل يقولون: ان هذا خلاف الحس والضرورة؛ ويجعلونه من جنس قول النظام: ان الاجسام  ايضا لا تبقي .
 وعمدة من قال بامتناع بقاءها: ان العرض لو جاز بقاءه لا متنع عدمه. لان العدم لا يجوز ان يكون بحدوث ضدء فان الحادث انما يحدث في حال عدم الثاني لا متناع اجتماع الضدين؛ لانه ليس عدم الثاني لطريان الحادث باءلي من العكسء ولا يجوز ان يكون بفعل القادر المختار» لان العدم نفي محض ء وفعل الفاعل لا يكون نفيا محضا .
 ومعلوم ان هذا الكلام ضعيف. فانه يمكن عدمه بالاعدام» وفعل الاعدام ليس فعلا لعدم مستمرء بل هو احداث لعدم ما كان موجوداء كماان احداث الوجود احداث لوجود ماكان معدوماء وهذا امر متجدد» يعقل كونه مفعولا للفاعل .
 وايضا: فالضد الحادث اذا قدر انه اقوي من الباقي» كان ازالته له لفضل قوتهء فان كون العرضين متضادين لا يستلزم تساويهما وتماءلهما في القوة والضعف, وايضا فان الفاعل المحدث للعرض الحادث يجعله مزيلا لذلك الباقي دون العكس» اه.
 ثم ذكر شيخ شيخ الاسلام المقدمة الثانية التي بني عليها هذا الدليل وهي: وجوب تناهي الحوادث. وبين رحمه الله  فساد ذلك من كلامهم في كلام طويل» راجعه في درء التعارض :"و الا و/  .) )( وهي ستة طرق. انظر: ابكار الافكار (؟/ ).
 (؟) هو محمدبن الحسن بن محمد بن خلف ين احمد ابو يعلي » المعروف باين الفراء» ولد سنة  لاه كان عالم زمانه» وفريد عصره. وكان له في الاصول والفروع القدم العالي» وفي شرف الدين والدنيا المحل السامي» توفي سنة/ه.
 من مصنفاته : ابطال التاويلات لاخبار الصفات» احكام القران» شرح الخرقء انظر: تاريخ بغداد(؟/). طبقات الحنابلة (؟/).
 () هو ابو الوليدء سليمان بن خلف بن سعدون بن ايوب بن وارث التجيبي القرطبي الباجي» ولد سنة”  هء فقيه من كبار علماء المالكية» متكلم» اديب» شاعرء توفي سنة / ه.
 له تصانيف كثيرة منها: المنتقي في الفقه» كتاب التسديد الي معرفة التوحيد» كتاب المعاني في شرح الموطاء جاء في عشرين مجلدا عديم النظير» انظر : ترتيب المدارك وتقريب المسالك  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق وامثالهم/ /”.
 واما الهاشمية'"©» والكرامية'» وغيرهم من الطواءتف الذين [/]”*) يقولون بحدوث كل جسم.ء ويقولون: ان القديم تقوم به الحوادث».
 فهءلاء اذا*» قالوا: بان مالا يخلو عن الحوادث فهو حادث؛. كما هو قول الكرامية وغيرهم.ء موافقة للمعتزلة في هذا الاصلء فانهم يقولون: ان الجسم القديم يخلو عن الحوادث» بخلاف الاجسام المحدثة // فانها لا تخلو عن (/) تذكرة الحقاظ .)/( مراة الجنان وعبرة اليقظان ("/ ) .
 )( مابين العلامتين // // ساقط من(ت).
 (؟) في(ت): «الهاشمية».
 وهم فريقان؛ء اصحاب هشام بن الحكم الرافضي. واصحاب هشام بن سالم الجواليقي.
 والفريقان جميعا يديءون بالتشبيه والتجسيمء واثبات الحد والتهاية حني قال هشام بن الحكم: انه نور يتلالا كقطعة من السبيكة الصافية او كلءلءة بيضاء. والجواليقي يقول بالصورة واثبات اللحم والدم واليد والرجل والانف والاذن والعين واثبات القلب. والعاقل باول وهله يعلم ان من كانت هذه مقالته لم يكن له في الاسلام حظء انظر : مقالات الاسلاميين ))//( القرق بين الفرق (ص:  التبصير في الدين(ص: » الملل والنحل /( ).
  )( الكرامية : هم اتباع محمد بن كرام» الذي نشا في سجستان. لهم ضلالات منها: اطلاقهم علي الله تعالي لفظ «الجسم»» وجعلوا الايمان قولا دون اعتقاد القلب وعمل الجوارح» فيجعلون المنافق مءمءاء وهم طواءف بلغ عددهم الي اثنتي عشرة فرقة» انظر : مقالات الاسلاميين(/ » الفرق بين الفرق(ص: )» التبصير في الدين(ص: » الملل والتحل(/ » لوامع الانوار البهية (/ .) (:) «لا» ساقطة من الاصل» ومثبتة في بقية النسخ» والمثبت هو الصواب. لان الهاشمية والكرامية يطلقون علي الله لفظ «الجسم» تعالي الله عما يقولون ولانه يجوز عندهم خلو الاجسام عن الحركة» وكل حادث . ويءيد هذا قول ابن تيمية في معرض رده علي ابن المطهر الرافضي في مسالة الجهة في منهاج السنة النبوية»(/ ): حيث قال رحمه الله : «ومن الناس من لا يسلم ان كل جسم محدثء» كسلفه من الشيعة والكرامية وغيرهم. والكلام معهم. وهءلاء لا يسلمون له ان الجسم لا يخلو من الحوادث. بل يجوز عندهم» خلو الجسم عن الحركة وكل حادث. كما يجوز منازعوهم خلو الصانع من الفعل الي ان فعل»اه. وانظر : درء التعارض (/) .
 (©) (اذا» ساقطة من(س) و(م) و(ط). 

 الرسالة البعلبكية القسم المحفق ببنبببببببيبيبيبيبسبيببببيبيبيبيبيي يي ممم م  الحوادث//  .
 اه .   ؟ )م ء ب   والناس متنازعون في السكون هل هو امر وجودي  او عدمي ؟ فمن قال انه هل السكون ور  : ) .  . ال  . م وجودي او السكون الوجودي» وهذا قول من يحتج بتعاقب الحركة والسكون علي حدوث المتصف  زلكي) بد : فمن قال: انه تقوم به الحركة او الحوادث بعد ان لم تكن مع قوله بامتناع تعاقب (م,/ط)  مابين العلامتين / / / / ساقط من(ت).
 فم الوجود: مقابل للعدم والموجود هو الثاينت العين» والمعدوم هو المنفي العين» انظر : كشاف اصطلاحات الفنون (/ )» المعجم الفلسفي صليبا (/).
 (*) العدم: ليس بشء وهو نفي للوجود, والعدم المطلق: هو الذي لا يضاف الي شء» والمقيد: ما يضاف الي شء» والعدم السابق : هو المتقدم علي وجود الممكن والعدم اللاحق: هو الذي بعد وجودهء والعدم المحض : هو الذي لا يوصف بكونه قديما ولا حادنا ولا شاهدا ولا غاتباء انظر: الحدود في الاصول (ص : ).» الحدود للغزالي (ص : ») الكليات (//) .
  «الذي» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () (اذا» ساقطة من الاصل» ومثبتة في بقية النسخ .
 () وهو قول اكثر المعتزلة كالقاضي عبدالجبار وغيره ومن وافقهم من الاشعرية» كابي المعالي الجويني والقاضي عبدالجبار ذكر مذهب المعتزلة في هذه المسالة في شرح الاصول الخمسة (ص :  ). والمحيط بالتكليف (ص: .) اما الجويني فقد ذكر هذه المسالة في الارشاد (ص : )»: ولمع الادلة (ص: ) وتعرض لها في كتابه الشامل (ص : ) .
 اما الرازي فقد فصل في هذه المسالة وذكر ان الطرق التي بها يثبت العلم بالصانع خمس طرق» الاول: الاستدلال بحدوث الذات كالاستدلال بحدوث الاجسام المبني علي حدوث الاعراض كالحركة والسكون وامتناع ما لا نهاية له وتفصيل كلام الرازي في المسلك الاول من الاصل الرابع في اثبات العلم بالصانع ذكر ذلك مطولا في نهاية العقول لوحة (): ومختصرا في الاربعين (ص : ؟ تك ومعالم اصول الدين (ص : ايسور ”  في(ط): «لم يزل» .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ك
 (/ب) سكون وجودي, بل ذلك عندهم بمنزلة قولهم مع المعتزلة والاشعرية وغيرهم/ انه يفعل بعد ان لم يكن فاعلا » ولا يقولون : ان عدم الفعل امروجودي. [كذلك]' الحركة عند هءلاء .

 وكان كثير من اهل الكلام يقولون”"': مالا يخلو عن الحوادث”" فهو حادث.//”* وما لايسبق الحوادث /// فهوحادث///”* بناء علي ان هذه مقدمة ظاهرة» فان مالايسبق الحوادث”'/ / / ”'' فلابد ان تقارنه او تكون بعده» وما قارن الحادث فهو حادث وماكان بعده فهو حادث .

 وهذا الكلام مجمل» فانه اذا اريد به”" ما لا يخلو عن الحادث المعين / / “وما لا يسبق الحادث المعين//”''' فهو حق بلا ريب ولانزاع ه وكذلك اذا اريد بالحادث جملة”''' ماله اول او [كان]”* '' بعد العدم ونحو ذلك .

  واما اذا اريد بالحوادث الامور التي/ تكون شيءا بعد شء لا الي اول» وقيل ان لايخلو عنها / / وما لم يخل عنها فهو حادث/ /*'' لم يكن ذلك ظاهرا ولا بيءاء بل هذا المقام حار فيه كثير من الافهام» وكثر فيه النزاع والخصام .

  في الاصل : «بذلك»» والمثبت من بقية النسخ الاخري .
 () في(ت): «يقول».
 م في(ت) : «الحادث» .
 (:) في(س)و(م) و(ط): «او مالايسبق».
 () مابين العلامتين / / / / ساقط من(ت).
  في (ت): (بان مالايخلو عن الحوادث» . وفي(س) و(م): نفس المثبت ماعدا «الحادث» بدلا من «الحوادث».
  مابين العلامتين / / / /// ساقط من(ط).
 () "به ساقطة من: (س) و(م) و(ط).
 () في(س) و(م) و(ط): «او مالايسيق».
 )( مابين العلامتين / / // ساقط من (ت).
 () «فيه» ساقطة من (ت).
 )( «اريد» ساقطة من (ت) .
 () «جملة» ساقطة من (ت).
 )( «ماكان» في الاصل ء والمثبت من بقية النسخ .
 )( مابين العلامتين / / / / ساقط من(ت).
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق باباباباباباااااااببببيييي(بب(ب(ببب ب اش ولهذا صار المستدلون بقولهم ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث يعلمون ان هذا الدليل لايتم الا اذا بينوا”"' امتناع/ حوادث لا اول لها . /ط) فذكروا في ذلك طرقا تكلمنا””' عليها في غير هذا الموضع”" .
 وهذا الاصل تنازع الناس فيه علي ثلاثة اقوال : قيل: ما لا يخلو عن الحوادث فهو حادثء» وبامتناع حوادث لااول لها مطلقا ...نول المشالة // وهذا قول المعتزلة ومن تبعهم من الكرامية والاشعرية ومن دخل معهم”*' من ااا غ اول لها )( في(ت) و(م) و(ط): «اثبتوا».
  في (ت) و(س) و( م) و(ط): «قد تكملنا» .
 ) وهذه الطرق لابطال ما لا نهاية له هي التطبيق والموازاة والمسامتة .
 واظهرها برهان التطبيق وملخصه : لو كان هذا التسلسل جاءرا عقلا لكان العدد الاقل مساويا للعدد الاكثر» لكن العدد الاقل لا يكون بحال من الاحوال مساويا للعدد الاكثر» اذا فالتسلسل غير جاءز عقلا .
 وتحليل هذا البرهان يظهر لنا حينما نتصور اننا امسكنا بسلسلة وجودية» تبدا من لحظة الزمان الحاضر» وتتسلسل الي جانب الزمان الماضي دون نهاية» وامسكنا بسلسلة اخري مماءلة لها تماماء ولكن من حلقة من حلقاتها وجدت قبل مليون سنة او اكثرء ثم اخذنا نطبق في التصور حلقات السلسلتين» هذه من لحظة الزمان الحاضرء وتلك من حلقة قبل مليون سنة» وسرنا القهقري في تطبيق متناظر» متبعين ما كان في جانب الزمان الماضي, فاننا نلاحظ اننا مهما سرنا في عملية التطبيق» نجد ان السلساتين متساويتان مادام جانب الماضي غير متناه» مع ان الواقع البدهي هو ان احداهما اطول من الاخري بما يعادل حلقات مليون سءة» وهذا تناقض ظاهر»؛ وهو محالء وما لزم عنه المحال فهو محال .
 او نقول: لو اجزنا هذا التسلسل» للزم ان نجيز عقلا مساواة الاقل للاكثر» لكن هذا محال» ومتي بطل اللازم بطل الملزوم. انظر: المواقف مع شرحها (/)» شرح المقاصد »)/( ضوابط المعرفة (ص:  ") .
 وابن تيمية رحمه الله ذكر هذه البراهين في مواضع مختلفة من كتبه مع الرد عليها .
 انظر : درء التعارض (/  ) و(/ )» منهاج السنة النبوية )/( .
  المطلقا» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () في(س)و(م)و(ط): «في ذلك».
 /

 الرسالة التعلبكية القسم المحقق  الفقهاء وغيرهه”“//”"'.
  وقيل: بل يجوز دوام الحوادث مطلقاء وليس كل ما قارن”" حادنا بعد حادث لاالي الساعري» اول يجب ان يكون حادءاء بل يجوز ان يكون قديما سواء كان واجيا بنفسه”© او بغيره*», بدوام الحوادث وربما عبر عنه بالعلة”'' والمعلول”'' والفاعل والمفعول ونحو ذلك .
 مطانا // ”*“وهذا قول الفلاسفة القاءلين بقدم”' العالم والافلاك» فارسط  )( انظر: المحيط بالتكليف (ص : )» المطالب العالية »/( الاربعين في اصول الدين .)/( (") مابين العلامتين / / / / ساقط من (ت) .
 () في(س)و(م) و(ط): «قارب».
 () هو الموجود الذي يمتنع عدمه امتناعا تاماء وليس الوجود له من غيره» بل من ذاته» انظر : المبين (ص : ») المعجم الفلسفي صليبا .)/( )( هو الذي يحتاج الي علة توجب وجوده؛ انظر: المبين (ص:  المعجم الفلسفي  صليبا (؟/).
 () العلة: لغة: عبارة عن معني يحل بالمحل فيتغير به حال المحل» وعند الاصولي: مايجب به الحكم وعند غير الاصولي : ما يحتاج اليه سواء كان المحتاج الوجود او العدم او الماهية.
 وتسمي العلة سبباء وعرفها بعضهم: بانها ما يتوقف عليه وجود الشء؛ ويكون خارجا عنه مءثرا فيهء انظر: الكافية في الجدل (ص : » الكليات (”/ ,») كشاف اصطلاحات الفنون (/) , () المعلول: ما جلبته العلة» او ما ثبت بالعلة» او ما اوجبته العلة. وهو كل ذات وجوده بالفعل من وجود غيره» ووجود ذلك الغير ليس من وجوده؛ انظر: الحدود لابن سينلاص: ») الكافية في الجدل(ص: » الحدود للغزالي (ص: .) كشاف اصطلاحات الفنون (/   () بداية السقط في (ت).
 () في (س) و(م) و(ط): «بقدم الافلاك».
 )( هو ارسطو طاليس بن نيقو ماخس الجراسني الفيءاغوري؛ فليسوف الروم» وعالمهاء وجهبذهاء ونحريرهاء وخطيبهاء وطبيبهاء يلقب «بالمعلم الاول» و«صاحب المنطق»» تتلمذ علي يد افلاطون. وتصدر بعده» توفي في اخر ايام الاسكندرء ويقال اول ملك بطليموس.
 له مصنفات كثيرة منها: المقولات. موسوعة الاثار العلوية» السياسة» انظر: الفهرست  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق الل سشسسشششسس بحي واتباعه”' مثل [ثامسطيوس]”'" والاسكندر [الافروديسي]”"» و[برقلس]”*؟' والفارابي”*)  (ص: "), عيون الانباء »)/( اعلام الفلسفة »)/( موسوعة الفلسفة (/).
 )( في(س) و(م) و(ط): «ومن تبعه».
 (؟) في الاصل : «تاسطيوس»» وفي (س) و(م): ايامسطيوس»» وفي(ط): «ثامسطيوس»»؛ والمشهور ما اثبت في النص .
 وثامسطيوس: فيلسوفء وبليغ يوناني» من شراح ارسطو مع انه كان افلاطونيا محدناء ولد سنة (م)» وعاش في القسطنطينية» وكان كاتبا «ليوليانس» المرتد الي مذهب الفلاسفة عن النصرانية . توفي سنة (/م) .
 ومن مءلفاته : «ليوليانس في التدبير»» «رسالة الي ليوليانس الملك»» انظر : الفهرست (ص: ” الملل والشحل (/ ): اخبار العلماء (ص :  تاريخ الفلسفة اليونانية (ص: "). موسوعة اعلام الفلسفة /(  .
 (”) في الاصل: «الافرندوسي»» وفي (س) و(م) و(ط): «الافرديوسي» والمشهور ما اثبتناه .
 والاسكندر الافروديسي فيلسوف متقن للعلوم الحكمية» بارع في العلم الطبيعي» من اعظم شراح ارسطوء وقد ولد في افروديسيا من اعمال اسيا الصغري» وتولي تدريس الفلسفة الارسطية في اثينا ما بين سنتي (/» . وراي جالينوس واجتمع معه.
 من مءلفاته : «تفسير كتاب انالوطيقا لارسطو»ء «تفسير كتاب الكون والفساد)», انظر: الفهرست (ص: ») الملل والتحل (؟/)» عيون الانباء (»)/ تاريخ الفلسفة اليونانية (ص :  موسوعة اعلام الفلسفة .) /( () في الاصل : «نرفلس»» وفي (س) و(م) و(ط): «برقليس». والمثبت هو الصواب .
 وبرقلس: فيلسوف يوناني» افلاطوني» ولد في القسطنطينية سنةم. اقام في الاسكندرية ياخذ العلم» ثم رحل اثينا حيث صار زعيم مدرستها الفلسفية» وقد كان برقلس من القاءلين بقدم العالم» وكان متمسكا بمذهب التزهد الذي كان شاءعا في المدرسة الافلاطونية» وكان مشهورا في الرياضيات والعلوم اللغوية . ومات سنة(/ه). 
 من كتبه: مبادء الالهيات» في الاسباب» انظر: الملل والتحل(؟/ //)» تاريخ الفلسفة اليونانية (ص: .) موسوعة اعلام الفلسفة »)/( موسوعة الفلسفة (/). داءرة المعارف للبستاني (/  .
 () هو: ابو نصر محمد بن محمد بن اوزلغ بن طرخان الفارابي. فيلسوف» يعرف بالمعلم الثاني.
 مدينته فاراب» وهي مدينة من بلاد الترك» في ارض خراسان, كان ببغداد مدة» ثم انتقل الي الشام  

 الرسالة البعلبكية القسم المحفقق  القلاسفة وابن سينا”'' وامثالهم”" .
 اقول بقلم واما جمهور الفلاسفة المتقدمين علي ارسطو فلم يكونوا يقولون بقدم الافلاك .
 الافلاك (/ط) ثم الفلاسفة من هءلاء وهءلاء متنازعون/ في قيام الصفات والحوادث بواجب “ندم ف  الوجود' ""» علي قولين معروفين لهم .
 ولس ووك [واثبت]”؟) ذلك قول كثير من اساطين القدماء وبعض المتاخرين كابي البركات”*؟ صاحب بواجب الوجود  ) واقام به الي حين وفاته. توفي سنة  اه .
 له مءلفات كثيرة جدا منها : البرهان» اراء اهل المدينة الفاضلة» انظر : اخبار العلماء (ص : ».) عيون الانباء(؟/ ») وفيات الاعيان (/» البداية والثهاية (/؟)» موسوعة اعلام الفلسفة .)/(
 )( هو ابو علي الحسين بن عبدالله بن الحسن بن علي بن سيناء البلخي. ثم البخارء الملقب بالشيخ الرءيس» ولد في بخاري سنة /الاهء في قرية افشنة علي الاصح. من اشهر اطباء العرب من اعظم فلاسفتهم » توفي سنة ه.

 له تصانيف كثيرة في الفلسفة والطب والمنطق» منها: الشفاءء النجاةء الاشارات» والتنبيهات. انظر : تاريخ الحكماء الاسلام (ص :  عيون الانباء(؟/ )» وفيات الاعيان »)/( موسوعة اعلام الفلسفة (ص : )» موسوعة الفلسفة .)/(
 (؟) والقول «بقدم العالم» لهءلاء الفلاسفة» انظر : مقالة اللام من كتاب «مابعد الطبيعة» لارسطاطاليس» مطبوع ضمن كتاب ارسطو عند العرب (ص : )»؛ عيون المساءل مطبوع ضمن كتاب الجمع بين رابي الحكميين (ص: ,.) النجاة (؟//), (/ )ء الاشارات والتنبيهات ومرة دل محال ووو
 () واجب الوجود: هو الغني عما سواه. القديم الازلي» الذي لا يجوز عليه الحدوث ولا العدم؛ نظر: التدمرية »)( كشاف اصطلاحات الفنون (/  ).

 () في الاصل : «واثبات»: والصواب ما اثبت من بقية النسخ .

 () هو:ابو البركات؛ هبة الله بن ملكا. اختلف في اسمه» فسماه بعض المءرخين: هبة الله بن علي» وقال بعضهم : ابن ملكاء وقال اخرون: ابن ملكان. ولد في بلد من اعمال الموصل ه. وهو طبيب فيلسوفء كان يهوديا فاسلم» يعرف باوحد الزمان وبفيلسوف العراقيين» توفي في بغداد حوالي سنة ه. 
 من مصنفاته : كتاب المعتبر» كتاب اختصار التشريح في الطب» انظر : تاريخ حكماء الاسلام (ص : :) عيون الانباء (؟/): موسوعة اعلام الفلسفة .)”/( "

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 المعتبر”' وغيره””" ؛ كما بسط قولهم في غير هذا الموضه/ / ) وقيل: بل/ ان كان المستلزم”” للحوادث ممكنا”' بنفسه / / وهو الذي يسمي
 مفعولا ومعلولا ومربوباونحو ذلك من العبارات/ /”'"© وجب ان يكون حادثا / / فان كان
 واجبا بنفسه لم يجز”* ان يكون حادنا .

 )( كتاب المعتبر: من تصانيف ابي البركات» واسم الكتاب : المعتبر في الحكمة كما هو موجود علي غلاف الكتاب نفسه. واسماه بعضهم: المعتبر في المنطق» وقال اخرون: المعتبر في المنطق والحكمة» وهو عبارة عن ثلاثة اقسام» القسم الاول يشتمل علي العلوم المنطقية» والقسم الثاني يشتمل علي العلوم الطبيعية» والقسم الثالث يشتمل علي علم ما بعد الطبيعة والعلم الالهي.

 قال عنه ابن القفطي: «اخلاه من النوع الرياضي» واتي فيه بالمنطق والطبيعي والالهي» فجاءت عباراته فصيحة ومقاصده في ذلك الطريق صحيح» وهو احسن كتاب صنف في هذا الشان في هذا الزمان»اه.

 وان كان لابن تيمية رحمه الله  نقولات كثيرة في كتبه من كتاب «المعتبر» الا انه يوافقه احيانا ويخالفه احياناء بل ويرد عليه في بعض المواضع كما في درء التعارض )//( ويوجه ذلك بقوله لانه بقوله اقرب الي تحرير التقلء وجودة البحث من غيره.

 ولقد طبع كتاب «المعتبر» في حيدر اباد» الناشر: داءرة المعارف العثمانية» عام /ه  انظر: الجزء الثالث من كتاب المعتبر (*/  *)» تاريخ الحكماء (صص:  ) كشف الظنون ,.)/( ذخاءر التراث العربي الاسلامي .)/(
 (؟) انظر: كتاب المعتبر ("/ ). 

 () انظر: درء التعارض ,)/( (/), الرد علي المنطقيين ( و").

 () نهاية السقط في (ت).

 ) في(ط): «الملازم».

 () الممكن بنفسه : هو كل ما يجب او يمتنع بالغير؛ لان الوجوب بالغير ينافي الوجوب بالذات» او هو ما يجوز وجوده وعدمه» او هو الذي لا يوجد الا بموجد يوجده. انظر: درء التعارض (/؟») الكليات (/  المعجم الفلسفي صليبا (/ )» المعجم الفلسفي مجمع اللغة العربية (ص: .)”
  مابين العلامتين / / // ساقط من (ت).

 () في (س)و(م) و(ط): الم يجب».

 

 الرسالة البعليكية القسم المحقق وهذا قول اتمة اهل الملل واساطين الفلاسفة» وهو قول جماهير اهل الحديث//  وصاحب هذا القول يقول مالايخلو عن الحوادث» وهو ممكن بنفسه فهو حادث/ , او مالم يخل”'' عن الحوادث وهو معلول او مفعول او مبتدع او مصنوع”" فهو حادث لانه رسا اذا كان مفعولا مستلزما”*' للحوادث امتنع ان يكون قديماء فان القديم المعلول لايكون قديما الا اذا كان له موجب قديم بذاته يستلزم معلوله بحيث يكون معه ازليا لايتاخر عنه .
 وهذا ممتنع //”““فان كونه مفعولا ينافي كونه قديما بل قدمه ينافي كونه ممكنا فلا يكون ممكناالا ماكان محدءاعند جماهير العقلاء من الاولين والاخرين.
 وهو قول الفلاسفة القدماء قاطبة كارسطو واتباعه .
 وانما اثبت ممكنا قديما بعض متاخريهم كابن سينا واتباعه. خالفوا في ذلك ناقض الفلاسفة القدماء قاطبة كما خالفوا في ذلك جماهير العقلاء من ساءر الطواءف .
 فلس ولهذا تناقضوا" في احكام الممكن وورد عليهم فيه من الاسءلة ما في / يك الاربعين”"'وغير ذلك من المواضه”"” .
 الممكن )( مابين العلامتين/ / // ساقط من (ت).
 () في (س) و(م) و(ط): «وما لا يخلوا.
 (*) في(ط): (مخترع».
 (:) في(ط): «ملازما».
 )( بداية السقط في(ت) و(س) و(م) و(ط) .
 () كتناقض ابن سينا في احكام الممكنء حيث اثبت في مواضع من كتابه «الشفاء' »)/( ممكنا حادناء ونقض ذلك في«الاشارات والتنبيهات» (/  الاء  », واثبت ممكنا ليس بحادث . 
  هو: كتاب «الاربعين في اصول الدين» لفخر الدين محمد بن عمر الرازي» المعروف بابن خطيب الري» توفي(ه». الم لولده محمد ورتبه علي اربعين مسالة من مساءل الكلام .
 ثم لخصه القاضي سراج الدين ابو الثناء محمود بن ابي بكر الارموي» المتوفي سنة(ه)» وسماه لباب الاربعين». وطبع هذا الكتاب في حيدر اباد»ء الناشر: داءرة المعارف العثمانية سنة (ه_م). انظر: كشف الظءون (/  ذخاءر التراث العربي الاسلامي /(  .
 () كما في نهاية العقولء لوحة (؟/)» والمطالب العالية ./( والمحصل .)( 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لاالاببببببببيابب ب يبب بت 
 وما يدعي من ان المعلول قد يفارق علته انما يعقل فيما كان شرطا''' لا فاعلا كقولهم: حركت يدي فتحرك الخاتم» فان حركة اليد شرط في تحريك الخاتم؛ والشرط والمشروط”" قد يتلازمان» ليست فاعله مبدعة لهاء وكذلك الشعاع مع النار والشمس ونحو ذلك .

 واماما يكون فاعلا فلا يتصور ان يقارنه مفعوله في الزمان سواء كان فاعلا بالارادة او قدر انه فاعل بغير ارادة» سواء سمي فاعلا بالذات» او بالطبع» او ماقدر لايتصور ان يكون المفعول مقارنا لفاعله في الزمان كما اعترف بذلك جماهير العقلاء من الاولين والاخرين.

 وارسطو واتباعه لم يقولوا ان الفلك مفعول للرب ولا انه معلول لعلة فاعلية”” تمر نيك ابدعت ذاته» بل زعموا انه قديم واجب بنفسهء وان له علة غاءية'' يتشبه بها نحو حركة العالم  المعشوق لم يجب ان يقتدي به .

 والفلك عندهم يتحرك للتشبه بتلك العلة» ولهذا قالوا: الفلسفة هي التشبه بالاله بحسب الطاقة» وقولهم وان كان فيه من الكفر والجهل بالله اعظم مما في قول/ ابن سينا (/ب) واتباعه» وفيهم من التناقض في الالهيات ماليس هذا موضع بسطه'* .

 فلم يتناقضوا في اثبات ممكن قديم كتناقض متاخريهم . الرد علي من
 ولهذا لما كانت هذه القضية مستقرة في فطر العقلاء كان مجرد العلم م ) الشرط : في اللغة : العلامة» وهو في الشرع : ماوقف حصول مشروطه علي وجوده؛ ولا يشترط ان
 يكون بحصوله وجود مشروطهء انظر: الحدود في الاصول (ص : » التلويح الي كشف حقاءق
 التنقيح  /( انيس الفقهاء في تعريفات الالفاظ (ص : ) معجم الفقهاء (ص : .) () . المشروط : هو ما يتوقف في وجوده او تصوره علي شء اخر غيره» انظر: المعجم الفلسفي
  صليبا (؟//ا/) .
 () العلة الفاعلية : هي التي تكون مءثرة في المعلول؛ موجدة له؛ او هي العامل المباشر في احداث اثر
 او معلول ماء كالنجار الذي يصنع السرير» انظر : التعريفات (ص: ») المعجم الفلسفي
 صليبا (/)» المعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية (ص :  .
 (:) العلة الغاءية: هي التي يكون وجود الشء لاجلهاء كالجلوس علي السريرء فهي الغاية التي من
 اجلها وجدء انظر: التعريفات(ص:  المعجم الفلسفي  صليبا  (/)» المعجم
 الفلسفي. مجمع اللغة العربية (ص : .) )( انظر : درء التعارض /( و/)/ (/)/ (/),
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق  ا  والخبر بان السموات مخلوقة او مصنوعة مفعولة موجبا للعلم بانها حادثة لايخطر بالفطر السليمة» امكان كونها مفعولة لفاعل فعلها مع كونها قديمة لم تزل معه. ولهذا لم يدع هذا الاهذه الشرذمة القليلة من المتفلسفة .
 وايضا://  فان مااستلزم الحوادث يمتنع ان يكون فاعله موجبا بذاته يستلزم معلوله في الازل ((فان الحوادث المتعاقبة شيءا بعد شء لا يكون مجموعها في ط) الازل))”"'» ولا يكون شء منها ازلياء بل/ الازلي”” هو دوامها واحدا بعد واحد.
 والموجب بذاته المستلزم لمعلوله في الازل لايكون معلوله شينا بعد شء سواء©) كان صادرا عنه بواسطة او بغير واسطة فانما كان واحدا بعد واحد يكون متعاقبا حادثا شيءا بعد شء فيمتنع ان يكون معلولا مقارنا لعلته في الازل بخلاف ما اذا قيل ان المقارن [لذلك] هو الواجب بذاته الذي يفعل شيءا بعد شء فاءه'' علي هذا التقدير لايكون في الازل موجبا بذاته ولا علة تامة""؛ فلا يكون معه في الازل من المخلوقات شء؛ لكن ابطال حجحة فاعليته””' ((للمفعولات تكون شيءا بعد شء .
 التاثير وكل مفعول يوجد عند وجود كمال فاعليته'؟')) اذ”' " المءثر التام' المستلزم )( نهاية السقط في (ت) و(س) و(م) و(ط).
 (؟) مابين القوسين ساقط من(م) و(ط).
 () في(ت): «الازل».
  «سواء» ساقطة من(ت).
 () في الاصل : «كذلك»», ولعل المثبت هو الصواب كما هو في بقية النسخ .
 () في(ط): (فان».
  في (س) و(م) و(ط): «ولا علة تامة لشء من العالم».
 والعلة النامة تسمي بالمستقلة وهي : جملة ما يتوقف عليه وجود الشء.
 وعرفها بعضهم : تطلق العلة التاء علي الشء الذي يءثر في غيره من دون ان يفقد شيءا من طبيعته او من قدرته علي التاثير» انظر: التعريفات (ص: ,.) كشاف اصطلاحات الفنون / )© المعجم الفلسفي صليبا (؟/ /) .
 () في(ط): «فاعليته غير تامة) .
 () ما بين القوسين ساقط من(م) و(ط) .
 )( في (ت): (اذا».
 () المءثر النم : وهو بمعني العلة التامة» وهي ما عرفت قبل قليل .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 لجميع شروط التاثير”" لايتخلف”" عنه اثره”" اذ لو تخلف لم يكن مءثرا تاماء فوجود
 الاثر يستلزم وجود المءثر التام ووجود المءثر التام يستلزم وجود الاثر.
 فليس في الاثر”*) مءثر تام» فليس مع الله شء من مخلوقاته قديم بقدمه”*'. والازل
 ليس هو حدا محدودا ولاوقنا معيءاء بل كل مايقدره'"' (العقل من الغاية التي ينتهي اليها
 فالازل قبل ذلك كما هو قبل ماقدره)”"", فالازل” لااول له كما ان الابد لا اخر له .
 وفي الحديث الصحيح عن النبي كل انه/ قال: «انت الاول فليس قبلك شء وانت نام
 الاخر فليس بعدك شء)”' . (/ط) فلو قيل: انه مءثر تام في الازل لشء من الاشياء لزم ان يكون مقارنا له داءماء
 // وذلك ينافي كونه مفعولا له وانما يصح مثل هذا في الصفة اللازمة للموصوفء. فانه اذا
 قيل الذات مقتض تام للصفة”' '' كان المعني ان الذات مستلزمة للصفة .
 ليس" المراد يذلك ان الات ..........يييييييييييياث.ثالة
 () التاثير: هو ظهور تعلق الحكم بالمعني؛ وفقد التاثير وعدمه : الا يظهر تعلق الحكم بما يدعيه متعلقا به» وليس شرط التاثير فقد الحكم بفقد العلةه فان هذا شرط العكسء ولا يجب ذلك الا في علل العقل. وفقد التاثير في علل الشرع قد يكون في كل اوصاف العلة وفي بعضهاء انظر: الكافية في الجدل (ص: ) .

 () في(م): لايخلف».

 () والاثر: نتيجة الشء» ويطلق علي الشرع المحقق بالفعل باعتباره حادنا عن غيره» وهو بمعني ما مرادف المعلول او للمسبب عن الشءء انظر : التعريفات (ص : ). كشاف اصطلاحات الفنون (/ة) المعجم الفلسفي صليبا (//) .

 () في(ت) و(س) و(م) و(ط): «الازل».

 () في(ط): «يقدمه).

  في(ت): "كلما يقدره» .

 ( ما بين القوسين ساقط من(س).

 () في(م): «فالاول».

 () الحديث : اخرجه الامام مسلم في صحيحه. كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار» باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع. انظر: صحيح مسلم بشرح النووي ح : */., (/.

 )( في(س) و(م) و(ط): الصفه).

 )( في(س) و(م) : «لا ان».

 م"

 الرسالة البعليكية القسم  لمحقة ااا[ا[ا[    ا لسسءءءءءءسسللللسلسسسسسسسسل يي مبدعة”'' للصفة» فاءه"؟ اذ»© تصور معني المبدع امتنع في المقارنة بصريح المعقول”*) سواء سمي علة فاعلا او خالقا اوغير ذلك// © . 
 وامتنع ان يقوم بالاثر شء من الحوادث» لان كل حادث يحدث لا يحدث” الا اذا وجد مءثره التام عند حدوثه. وان كانت ذات المءثر موجدة”"' قبل ذلك» لكن لابد من
   ا  (  لاه
 كمال وجودث* شروط التاثير عند وجود الك   والا لزم الترجيح بلامر جح وتخلف المعلول عند) العلة التامة ووجود الممكن بدون المرجح التام, وكل هذا ممتنع » ''فامتنع ان يكون مءثرا لشء من الحوادث في الازل» وامتنع ان يكون مءثرا في الازل فيما يستلزم الحوادث» لان وجود الملزوه”"") بدون اللازم”"") محال فامتنع ان
 يكون المفعول المستلزم للحوادث قديما.

  ط) واذا قيل: ذاته مقتضية للحادث الثاني/ بشرط انقضاء الازل”؟'؟ قيل/ : ليس هو ع ل سسسب
  في(س) و(م) و(ط): «مبتدعة».

 (؟) في(ط): «فان».

 () (اذا» ساقطة من(ط).

  في (س) و(م) و(ط): «امتنع في المقارن تسريح المفعول».

 ) ما بين العلامتين / / // ساقط من(ت).

  في (س) و(م): «لايحد)ا.

  في (ت) و(س) و(م) و(ط): ا(موجودة).

 () «وجود) ساقطة من(ت).

 () في(ت): (عند وجوده) .

  في(ت) و(س) و(م) و(ط): «عن».

 )( بداية السقط في (ت).
 انظر : كشاف اصطلاحات الفنون (/).

 ) اللازم: هو ما يتبع الشء ويمتنع انفكاكه عنه» وهو اما لازم للماهية. واما لازم للوجود. فاللازم الشء باعتبار وجوده الخارجي كاللونية للجسم. واللازم ينقسم الي بين وغير بين انظر: الكليات / جامع العلوم الدستور العلماء» )//”( المعجم الفلسفي صليبا  (/).

 )( في (س)و(م) و(ط): «الاول».

 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق مقتضيا لشء واحد داءم لايكون معه قديم من”' مفعولاته .
 وقيل ايضا: هذا انما يكون اذا كانت لذاته احوال”' متعاقبة تختلف المفعولات لاجلها.
 فاما اذا قدر انه لايقوم بها شء من الاحوال المتعاقبة» بل حالها عند وجود الحادث كحالها قبله» كان امتناع فعله للحوادث المتعاقبة [الثانية]”"©: اعظم من امتناع فعله لحادث معين» فاذا كان الثاني ممتنعا عندهم» فالاول اولي بالامتناع» ومتي كان للذات احوال متعاقبة تقوم بها بطلت كل حجة لهم علي قدم شء من العالم اذا'*' كان المفعول لابد له من فعل”*'حادث والفعل الحادث لايكون مفعوله الا حادثا/ / » وهذا مبسوط في غير هذا الموضع”" .
 )( في (م): «علي».
 (؟) الاحوال: الحال في اصطلاح المتكلمين يطلق علي ماهو وسط بين الموجود والمعدوم» وهو صفة لا موجودة بذاتها ولا معدومة» لكنها قاءمة بموجود: كالعالمية» وهي النسبة بين العالم والمعلوم» واول من قال بالاحوال ابو هاشم الجباءي من اءمة المعتزلة» فقال عنه الشهرستاني في الملل والتحل :)/( «وعند ابي هاشم : هو عالم لذاته» بمعني انه ذو حالة هي صفة معلومة وراء كونه ذانا موجوداء وانما تعلم الصفة علي الذات لا بانفرادهاء فاثبت احوالا همي صفات لا موجودة ولا معدومة ولا مجهولة» اي هي علي حيالها لا تعرف كذلك بل مع الذات».
 وممن قال بالاحوال من الاشاعرة: ابو بكر الباقلاني» وابو المعالي الجويني .
 وممن قال بالاحوال من الحنابلة : القاضي ابو يعلي .
 واما ابن عقيل فلعله يسمي النسب والاضافات بالاحوال» ويقول بتجددهاء وانها لا تقوم بذات الرب .
 واما جماهير اهل السنة فيثبتون الصفات دون الاحوالءانظر: القرق بين الفرق (ص: ؛»؛ المعتمد في اصول الدين للقاضي ابي يعلي (ص : )» نهاية الاقدام (ص: )غ محصل افكار المتقدمين والمتاخرين (ص: ») درء التعارض (/ ه), (/ )” شرح حديث الترول(ص: ).
 (*) في الاصل : «الباءنة»» والمثبت من: (س) و(م) و(ط).
  في (س) و(م) و(ط): «. . . العالم وامتنع  ايضا _قدم شء من العالم اذا كان. ...
 () في(س)و(م)و(ط): «فاعل».
 () نهاية السقط في (ت).
 () انظر: منهاج السنة النبوية (/)» الفتاوي (/ ” درء التعارض  / 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق   فصل واذا عرف الاصل الذي منه تفرع نزاع الناس / / في مسالة كلام الله تعالي/ /'") («/ب) فالذين قالوا مالايسبق الحوادث فهو حادث مطلقا”" تنازعوا في كلام الله تعالي.
 (/ط) فقال كثير من هءلاء : الكلام لايكون الا بمشيءة المتكلم وقدرته فيكون حادثا/ كغيره من الحوادث؛» ثم قالت طاءفة: والرب لاتقوم به الحوادث/ فيكون الكلام”*' مخلوقا في غيره فجعلوا كلامه'”' مخلوقا من المخلوقات» ولم يفرقوا بين قال”"' وفعل .
 وقد علم ان المخلوقات لايتصف بها الخالق» فلا يتصف بما يخلقه في غيره من [الالوان]'"'. والاصوات. والرواءح  والحركة » والعلمء والقدرة» والسمعء ون والبصرء فكيف يتصف بما يخلقه في غيره من الكلام» ولو جاز ذلك لكان مايخلقه من تون بدي انطاق الجمادات كلامه ومن علم انه خالق كلام العباد وافعالهم يلزمه ان يقول/ كل كلام في كلام اله في الوجود فهو كلامه كما قال بعض الاتحادية!"' :  (/ه””)ء الصفدية (/_ه"). ' )( «فصل» ساقطة من (ت). ش () مابين العلامتين // // ساقط من (ت) .
 (*) «مطلقا» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 (:) «الكلام» ساقط من(ت).
 () في(س)و(م) و(ط): «الكلام».
 () في(ت): «قول».
  في الاصل «الاكوان»» والمثبت من بقية النسخ .
 () الاتحادية: الاتحاد في الاصل: هو صيرورة الشيءين المختلفين شيءا واحداء الاتحاد نوعان: الاتحاد الخاص: وهو قول الغلاة المنتسبين الي الاسلام» وهو قول يعقوبية النصاري الذين قالوا باتحاد اللاهوت والناسوت » وامتزاجهما في شخص عيسي عليه الصلاة والسلام .
 والثاني: الاتحاد العام: وهو قول هءلاء الملاحدة الذين يزعمون انه عين وجود الكاءنات وهذا النوع عرفه الكاشاني فقال: «الاتحاد: هو شهود الوجود الحق الواحد المطلق الذي الكل به موجود بالحق فيتحد به الكل من حيث كون كل شء موجودا به» معدوما بنفسه. لا من حيث ان له 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق اااااذت تت تت ببس وكل كلام في الوجود كلامه سواء”'' علينا نشره ونظام”) وهذا قول الجهمية» والنجارية» والضرارية» وغيرهم» فان هءلاء يقولون انه خالق افعال العباد وكلامهم, مع قولهم ان كلامه مخلوق» فيلزمهم هذا.
 واما المعتزلة فلايقولون: ان الله خالق افعال العباد» لكن الحجة توجب القول   وجوداخاصا اتحدبه. فاله محال.»اه.
 ومن هءلاء الاتحاديين ايضا غير ابن عربي » ابن الفارض المتوفي عام ه» الذي صرح بعقيدته الاتحادية الكفرية في قصيدته التاءية المشهورة» التي تسمء «بنظم السلوك» حيث زعم ان صفات الله عين صفاته» فمن ذلك قوله: وجل في تنون الاتحاد ولا تحد الي فثةء في غيره الصمر افنيت وشكري لء والبر مني واصل الي. ونفسي باتحادي استبدت ولم اله اللاهوت عنن حكم مظهري ولمانس الناسوت مظهر حكمتي ولا منصك الابسمعي سامم ولاباطش الا بازلي وشدتي لاناطق غيري. ولاناظر ولا سميع سواءي من جميع الخليقة ولا نلكالا. ومن نور باطنسي بهملك يهدي الهدء بمشيتي بي دارت الافلاك. فاعج ب لقطبها ولمحيط بهاء والقطب مزكر نقطة وهي العقيدة التي صرح بها ايضا صاحب كتاب «جواهر المعاني وبلوغ الاماني» في كتابه عندما سال شيخه عن حقيقة الشيخ الواصلي ماهو؟ فاجاب قاءلا : "هو الذي رفعت له جميع الحجب عن كمال النظر الي الحضرة الالهية نظرا عينياء وتحقيقا يقينياء فان الامر اوله محاضرة» وهو مطالعة الحقاءق من وراء ستر رقيق» ثم مشاهدة؛ وهو تجلي الحقاءق بلا حجاب» لكن مع خصوصية؛ ثم معاينة» وهو مطالعة الحقاءق بلا حجاب. ولا خصوصية» ولا بقاء للغير والغيرية عيءا واثراء وهو مقام السحق والمحق والدك والفناء» فليس في هذا الا معايءة الحق في الحق للحق .  فلم يب ق الا الله لا شسء غيسره فماءم موصول ولاءم واصل»اه فتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيراء انظر: ديوان ابن الفارض(ص: ) مجموع الفتاوي )/( معجم اصطلاحات الصوفية (ص : )» تنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي (ص:  المعجم الفلسفي صليبا /(  )» جواهر المعاني وبلوغ الاماني ةك ةلتك  .
 () في(ط): «فليس علينا» .
 () وهوقول محيي الدين ابن عربي » وذكره في كتابه«الفتوحات المكية»(/).
 

 الرسالة البعليكية القسم المحقة بذلك.
 م ع ل اس ا ح(ا) ء. .  اوقالت طاءفة : بل الكلام لابد ان يقوم بالمتكلم [ويمتنع]"' ان لايكون كلامه الا مخلوقا في غيره» وهو متكلم بمشيءته وقدرته فيكون كلامه حادثابعد ان لم يكن» م لامتناع/ حوادث لااول لهاء وهذا قول/ الكرامية وغيرهم .
 (/ط) / / ثم من هءلاء من يقول كلامه كله حادث لامحدث» ومنهم من.يقول هو حادث ومحدث//  , حجة الكلابية وقال كثير من هءلاء الذين يقولون بامتناع حوادث لا اول لها مطلقا : اتباعهم في زة  اك اع عر اج د الاءمال انيار الكلام لازم لذات الرب» كلزوم الحياة» ليس هو متعلقا بمشيءته وقدرته؛ بل هو من الله تعالي قديم كقدم الحياة» اذ لو قلنا انه بقدرته ومشيءته» لزم ان يكون حادثاء وحينءد فيلزم ان يكون مخلوقا او قاءمابذات الرب» فيلزم قيام الحوادث به”؟: وذلك يستلزم تسلسل”*) الحوادث» لان القابل للشء لايخلو عنه او”'' عن ضده .
 (/س) لفظ قالوا: وتسلسل الحوادث ممتنع ؛ اذ التفريع علي هذا الاصل .
 الكلام بطلق علي ثم ان هءلاء لما قالوا بقدم عين الكلام تنازعواء فقالت/ طاءفة: القديم لا يكون : نقط عند    .  .
 ل والاشعرية حروفا ولا اصواتاء // لان الصوت يستحيل بقاءه كما يستحيل بقاء الحركة» وما امتنع وحجتهم في ذلك. بقاءه امتنع قدم عينه بطريق الاولي والاحري فيمتنع قدم شء من الاصوات المعينة؛ كما )( في الاصل : «وممتنع»» والمثبت من بقية النسخ .
 (؟) مابين العلامتين // // ساقط من (ت).
 () انظر: الفتاوي (/», رسالة في العقل والروح مطبوعة ضمن مجموعة الرساءل المنيرية (/  () «به» ساقطة من(س) و(م).
 () التسلسل : قال ابن تيمية : «ولفظ التسلسل يراد به التسلسل في العلل والفاعلين والمءثرات: بان يكون للفاعل فاعل» وللفاعل فاعل الي ما لا نهاية له» وهذا متفق علي امتناعه بين العقلاء.
  والثاني : التسلسل في الاثار: بان يكون الحادث الثاني موقوفا علي حادث قبله. ءذلك موقوف علي حادث قبل ذلك» وهلم جراء فهذا في جوازه قولان مشهوران للعقلاء» واءمة السنة والحديث مع كثير من النظار اهل الكلام والفلاسفة يجوزون ذلك» وكثير من النظار وغيرهم يحيلون ذلك» اه انظر : درء التعارض(/)» وانظر : التعريفات (ص : /): وضوابط المعرفة (ص: ).
  في (ت) و(س) و(م) و(ط): «و» بدل «اوا.
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق يمتنع قدم شء من الحركات المعينة؛ و//”' لان تلك لاتكون كلاما الا"“اذا كانت متعاقبة» والقديم لا يكون مسبوقا بغيره فلو كانت الميم من «بسم» قديمة مع كونها مسبوقة ررم بالسين والباء”'' لكان/ القديم مسبوقا بغيره وهذا ممتنع .
 فيلزم ان يكون القديم هو المعني فقط”؟ .
 ولا يجوز تعدده» لانه لو تعدد لكان اختصاصه بقدر دون قدر ترجيحا بلا مرجح* اكلام مسي وان كان لايتناهي لزم وجود اعداد لانهاية””' لها في ان واحد . واحسد عند قالوا: وهذا ممتنع فيلزم ان يكون معني واحدا هو الامر والخبر وهو معني التوراة الانس به والانجيل والقران. وحجتهم في وهذا اصل قول الكلابية والاشعرية. ذلك وقالت طاءفة من اهل الكلام والحديث والفقهاء”'' وغيرهم: بل هو حروف”") قديمة الاعيان لم تزل ولاتزال وهي مترتبة في ذاتها لافي وجودها كالحروف الموجودة في المصحف  وليس باصوات قديمة. . )ع اع (م) " بو لتم / / ومنهم من قال: بل هو ايضا اصوات قديمة//. ولم يفرق هءلاء © بين الحروف المنطوقة التي لاتوجد الا متعاقبة» وبين الحروف المكتوبة التي توجد في ان واحدء كما يفرق بين الاصوات والمداد» فان الاصوات لاتبقي بخلاف المداد فانه جسم )( مابين العلامتين // // ساقط من(ت).
 (؟) (الا» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 (*) في(س) و(م) و(ط): (مسبوقة بغيرها».
 () هذه الشبه لتنزيه كلام الله تعالي عن الحرف والصوت ذكرها عدد من علماء الاشاعرة وهم الباقلاني في «الانصاف» (ص : ») وابن فورك في (مشكل الحديث» (ص: .) ورد عليها ابونصر السجزي في كتابه «الرد علي من انكر الحرف والصوت» (ص : ) وابن تيمية في درء التعارض (/ ) .
 () في (ت): «لا يتناهي».
 () «الفقهاء» ساقطة من (ت).
 () في(ت): الحرف».
 () مابين العلامتين // // ساقط من(ت).
  في(ت) : «ولم يفرقوا بين» .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق *رت)  يبقي» واذاا' ' كان الصوت لايبقي امتنع ان يكون الصوت المعين قديماء لان ماوجب قدمه لزم بقاءه وامتنع عدمهء والحروف المكتوبة قد يراد بها نفس الشكل/ القاءم بالمداد او”") مايقدر تقدير المداد» كالشكل المصنوع في حجر وورق ( بازالة بعض اجزاءه. وقد يراد واما الحروف المنطوقة فقد يراد بها ايضا الاصوات [المقطعة]”'"' المءلفة» وقد يراد بها حدود الاصوات واطرافهاء كما يراد بالحرف  الجسم حدهة ومنتهاه» فيقال: [حرف]””' الرغيف» وحرف الجبل ونحو ذلك”"'. ومنه”" قوله تعالي:  وين لاسن من مع زع دور سد سح معاي () يعبد الله عل حرفي  , وقد يراد بالحروف الحروف الحالية””'؛ وهو مايتشكل في باطن الانسان من الكلام المءلف المنظوم قبل ان يتكلم به" .
 التشازع في وقد تنازع الناس هل يمكن وجود حروف بدون اصوات في الحي الناطق؟ علي قولين ارول لهم''''. وعلي”"' هذا تنازعت هذه" الطاءفة القاءلة بقدم اعيان الحروف» هل تكون وال صسوات ء في الحلق قديمة بدون اصوات قديمة . ام لابد من اصوات قديمة لم تزل ولا تزال؟ .
 الناطق م القاءلون بقدم الاصوات المعينة تنازعوا في المسموع من القارء» هل يسمع منه () في(ط): («وان.
 فم في(ت): «و) بدل (او).
 م في الاصل : «المنقطعة»؛ والمثبت من بقية النسخ .
 () في(ت): من.
 ) في الاصل : «حروف»» والمثبت من بقية النسخ .
  «ونحو ذلك)» ساقطة من (ت)» وفي(س) غير واضحة .
  في(س) و(م) و(ط): «ووجد منه قوله تعالي» .
 () سورة الحجء اية: :»)( وفي (ت) بعد الاية قوله: «ونحو ذلك» .
 () في (س)و(م): الخالية». وفي(ط): (الخيالية الباطنة) .
 )( انظر: الاختلاف في اللفظ ()» التسعينية (؟/ )» مختصر الصواعق المرسلة (ص: ), ) «لهم» ساقطة من (ت) .
 )( «علي» ساقطة من (س) .
 () «هذه» ساقطة من (ت) .
  

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق الصوت القديم؟ فقيل: المسموع [هو]”''' الصوت القديم؛ وقيل: بل المسموع صوتان النشازع في احدهما القديم» والاخر المحدث, فما لابد منه في وجود القران فهو القديم/ » وما زاد الصوت علي ذلك فهو المحدثء / / وقيل: بل الصوت القديم غير المسموع/ من العبد/ /  .  وتنازعوا في القران» هل يقال انه حال في المصحف والصدور ام لا يقال ذلك؟”* القديم ام  المحدث؟
 علي قولين . (*/ ط) فقيل: هو ظاهر في المحدث ليس بحال فيه . (/م) وقيل : بل القران حال في الصدور والمصاحف”*' .
  في الاصل : «هذا»» والمثبت من بقية النسخ .
 (؟) مابين العلامتين / / // ساقط من (ت).
 " ويوضح ابن تيمية هذه المسالة مع الرد عليها في مكان اخر فيقول : «وكثير من الخاءضين في هذه المسالة : لا يميز بين صوت العبد وصوت الرب» بل يجعل هذا هو هذاء فينفيهما جميعاء ويثبتهما جميعا. فاذا نفي الحرف والصوت: نفي ان يكون القران العربي كلام الله . وان يكون الله مناديا لعباده بصوته الذي ليس كصوت العبد» وان يكون القران الذي يقرءه المسلمون: هو كلام الله كما نفي ان يكون صوت العبد صفة لله. ثم جعل كلام الله المتنوع شيءا واحداء لا فرق بين القديم والحادث» وهو مصيب في هذا الفرق دون ذاك الثاني الذي فيه نوع من الالحاد والتعطيل حيث جعل الكلام المتنوع شينا واحداء لا حقيقة له عند التحقيق. واذا جعل صوت الرب هو صوت العبد» او سكت عن التمييز بينهما مع قوله : ان الحروف متعاقبة في الوجود مقترنة في الذات» قديمة ازلية الاعيان» فجعل عين صفة الرب تحل في العبد» او تتحد بصفته فقد قال بنوع من الحلول والاتحاد يفضي الي نوع من التعطيل» وقد علم ان نفي الفرق والمباينة بين الخالق وصفاته. والمخلوق وصفاته : خطا وضلال. لم يذهب اليه احد من سلف الامة واءمتها. بل هم متفقون علي التمييز بين صوت الرب» وصوت العبد. ومتفقون: ان الله تكلم بالقران الذي انزل علي نبيه محمديظة  حروفه ومعانيه .
 انه ينادي عباده بصوته؛ ومتفقون علي ان الاصوات المسموعة من القراء هي: اصوات العباد» وعلي انه ليس شء من اصوات العباد» ولا مداد المصاحف : قديما. بل القران مكتوب في مصاحف المسلمين» مقروء بالسنتهم» محفوظ بقلوبهم. وهو كله كلام الله. .»»انظر: حروف القران واصواتنا بها لابن تيمية  مطبوع ضمن شذرات البلاتين (/) .
 () «ذلك» ساقطة من(ت).
 (») في(س)و(م)و(ط): «المصحف)».
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق (/س) فهءلاء الخلقية والحادثية”''/ والاتحادية» والاقترانية”"؛ اصل قولهم ان مالا يسبق  ومذهب السلف في هذه المشالة ان القران محفوظ في الصدورء مكتوب في المضاحف» مقروء بالالسنة . 
 قال الامام البخاري في خلق افعال العباد (ص : ) _: «. . . قال ابوعبدالله : وقال الله عز وجل :  بلم م انل اليلك ين ريك * [الماءدة: ]» فذلك كله مما امر بهء ولذلك قال:
واقيموا الصلوء * [البقرة: *]» فالصلاة بجملتها طاعة الله وقراءة القران من جملة الصلاة» فالصلاة طاعة اللهء والامر بالصلاة قران. وهو مكتوب في المصاحفف. محفوظ في الصدورء مقروء علي اللسان. والقراءة والحفظ والكتابة مخلوق» وما قرء وحفظ وكتب ليس بمخلوق» ومن الدليل عليه ان الناس يكتبون الله ويحفظونه» ويدعونه» فالدعاء والحفظ والكتابة من الناس مخلوقء ولا شك فيه والخالق الله بصفته. ويقال له : اتري القران في المصاحف؟ فان قال : نعم» فقد زعم ان من صفات الله ما يري في الدنياء وهذا رد لقول الله عز وجل :  لاتدركه الابصدر * في الدنيا © وهوبدرك الابصءر  [الانعام : ]“ وان قال يري كتابة القران فقد رجع الي الخلق.
 ويقال له: هل تدرك الابصار الا اللون. .؟ فان قال: لاء قيل له: وهل يكون اللون الا في الجسم . . ؟ فان قال: نعم» فقد زعم ان القران جسم يرءي» .
 وقال الشيخ يحيي العمراني الشافعي اليمني  في كتابه «الانتصار في الرد علي المعتزلة والقدرية الاشرار» (/) : «روي ان النبي يكة قال: «ان الرجل الذي ليس في جوفه شء من القران كالبيت الخرب» وهذا يدل علي ان القران محفوظ بدليل قول تعالي : « بلهر يدك يبنت في صدور اليس اونواا الهلر [العنكبوت: ], ويدل علي انه مكتوب قوله تعالي :  بلهو  يان يجيد  في لوح تحفوظم  [البروج : ؟]ء وقوله تعالي:  ان لقان كم  في كتنب تكنون : » [الواقعة : لالا/]» وقوله تعالي: والظور : وكتب تسظور  © [الطور :  وانظر: ايضا: الفقه الاكبر المنسوب لابي حنيفة مع شرحه للملا علي (ص :  التوحيد لابن منده (”/ »)/ الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم (ص :  شرح العقيدة الطحاوية .) /(  الحادثية : هم الذين يقولون بحدوث كلام الله تعالي» كالكرامية وغيرهم .
 فعندهم ان الله سبحانه وتعالي لم يكن متصما بصفة الكلام ازلاء ثم اتصف به بعد ذلك .
 ويقولون: ان الكلام صفة لله عز وجل متعلقة بمشيءته واختياره؛ وهو حروف واصوات مسموعة حادثة بعد ان لم تكن» فجعلوا له ابتداء واولا فرار؟ من القول بحوادث لا اول لها .
 (؟) الاقترانية: من السالمية وسميت بهذا الاسم نسبة الي الاقتران الذي هو مذهبهم» فانهم زعموا ان الحزوف التي تركب منها القران قد اقترن بعضها ببعض في الازل» فليس لاحدها تقدم بالزمان علي 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق الحوادث فهو حادث مطلقا .

 ومن قال بهذا الاصل فانه ”' يلتزم”" بعض هذه الاقوال» او مايشبه ذلك" فانه اما ان يجعل كلام الله حادثااو قديماء واذا كان حادثا فاما ان يكون حادثا في غيره”*'.
  /// واما ان يكون حادثا في ذاته/ / /”" / واذا كان قديما)”"' فاما ان يكون القديم”" (رب) المعني فقط او اللفظ فقط”' او كلاهماء فان كان القديم هو المعني فقط لزم ان لا يكون الكلام العربي كلام الله تعالي ثم الكلام في ذلك المعني قد عرف”' .

 واما قدم اللفظ فقط”''' فهذا لم يقل به احد؛ لكن من الناس من يقول ان الكلام ل القديم هو اللفظ"''". واما معناه فليس هو داخلا في مسمي”"'' الكلام» بل هو/ العلم والارادة» وهما قديمان» لكن ليس ذلك داخلا في مسمي”"'' الكلام» فهذا يقول: الكلام  القديم هو اللفظ فقط/ ء اما الحروف المءلفة”*'"» واما الحروف والاصوات؛ لكنه يقول   غيرهء اذلا يوجد قبل وبعد في الازل. انظر: القصيدة النونية مع شرحها للهراس .)//( )( «فانه؛ ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 (؟) في (س)و(م)و(ط): «يلزمه».
 () «او ما يشبه ذلك» ساقطة من(ت)» وفي(س) و(م) و(ط) بعدها قال: «فان من الناس من يجعله
 حادناء يريد انه كان بعد ان لم يكن» ويجعل الحادث واردات وتصورات لا حروف واصوات
 والراوي غيره» فيكون الي هذا القول» .
 () في(ط): « حادنا في نفسه او في غيره» .
 () مابين العلامتين / // // / ساقط من(ط).
 () ما بين القوسين ساقط من (س) و(م).
 () «القديم» ساقطة من (س) .
 () «فقط» ساقطة من (ت).
 () في(ت): العبارة بلفظ اخر وهو «لزم ان يكون الكلام العربي ليس هو كلام الله؟ .
 )( «فقط» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
  في(ت): «اللفظ فقط).
 (؟) في(س) و(م) و(ط): امبني».
 () في(س) و(م) و(ط): «مبني».
 )( (اما الحروف المءلفة» ساقط من (س) .

 

 الرسالة البعليكية القسم المحقة [ان]''' معناه قديم .
 الفريق الثاني واما الفريق الثاني الذين قالوا بجواز حوادث لا اول لها مطلقاء وان القديم”'' يجوز ان يتعمب عليه الحوادث مطلقاء وان كان ممكنا لا واجبا بنفسه”"» فهءلاء هم القاءلون بقدم العالم» كما يقولون بقدم هذه”*' الافلاك» وانها لم تزل ولا تزال معلولة بعلة””' قديمة ازلية» لكن المنتسبون الي الملل كاين سيناء ونحوه منهه”'' قالوا: انها صادرة عن الواجب بنفسه» الموجب لها بذاته .
 واما ارسطو واتباعه» فانما قالوا: ان لها علة غاءية تتحرك للتشبه بها في تحر كها!"'» كما يحرك المعشوق عاشقه» ولم يثبتوا لها مبدعا: موجبا؟: ولا موجبا بذاتف // ”ولا قالوا: ان القللك ممكن بنفسه. واجب بغيره؟ بل القلك عندهم واجب بنفسه » لكن قالوا مع ذلك: ان له علة غاءية يتحرك للتشبه بها لا قوام له ال بهاء فجعلوا الواجب بنفسه الذي لا فاعل له مفتقرا الي علة غاءية منفصلة عنه. هذه حقيقة قول ارسطو واتباعه» ولهذا لم يثبتوا الاول عالما بغيره؛ اذ لم يكن الاول عنده مبدعا للقلك. فانه اذا كان مبدعا يجب ان يكون عالما بمفعوله» كما قال تعالي: الا يعلم من حلق وهو اللطيث كد +  ولهذا كانت اقوالهم في الالهيات من اعظم الاقوال فساداء بخلاف اقوالهم في ) «ان» في الاصل غير واضحةء ومثبتة في بقية النسخ .
 (؟) في(س)و(م): «القديم الواجب بنفسه» .
 فوم في (ت) : العبارة هكذا «سواء كان واجبا بنفسه او بغيره»» وحرف «وان» ساقط من(س) و(م)؛ وفي (ط): العبارة بلفظ «سواء كان او واجبا بنفسية) .
 (:) «هذه» ساقطة من(ت).
 () في(ت) و(س) و(م) و(ط): العلة).
  المنهم) ساقطة من(ت) .
 () في(س) و(م) و(ط): «فهي تحركها».
 () في(س) و(م) و(ط): «مبتدعا».
  «موجبا)ا ساقطة من(ت) و(س) و(م) و(ط).
 )( بداية السقط في(ت) و(س) و(م) و(ط).
 )( سورة الملك. اية: . 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق الطبيعيات» ولهذا كان قولهم اشد فسادا في العقل والدين من قول ابن سينا و اتباعه .
 ولم يثبت ارسطو واتباعه العلة الاولي”'' بطريق الوجودء ولا قسموا الوجود القديم الي واجب وممكنء بل الممكن عندهم لا يكون الا حادناء ولا اثبتوا للموجود الواجب الخصاءص المميزة للرب عند الافلاك» بل هذا كله من تصرف متاخريهم الذين خلطوا فلسفتهم بكلام المعتزلة ونحوهمء//" وانما اثبت واجب الوجود [بطريق]”" الوجود ابن سينا وامثاله؟؟ ,  وحقيقة قول هءلاء وجود الحوادث بلا محدث اصلا. اما علي قول من جعل الاول حقيقة تقول علة غاءية للحركة فظاهر» فانه لا يلزم من ذلك ان يكون هو فاعلد لهاء فقولهم في حركات الفلاسفة الافلاك نظير قول القدرية””' في حركة الحيوان/ » وكل من الطاءفتين قد تناقض قولهم . / ان هءلاء يقولون: بان فعل الحيوان صادر عن غيره؛ لكون [القدرة]”"' والداعي [يستلزمان]”) ) العلة الاولي : هي العلة التي لا علة لها او علة العلل؛ او العلة النهاءية» او علة لكل وجودء والعلة حقيقة كل وجود في الوجود» انظر : المعجم الفلسفي صليبا (؟//) .
 (؟) نهاية السقط في(ت) و(س) و(م) و(ط).
  في الاصل «بطريقة»؛ والمثبت من بقية النسخ .
 () انظر: الاشارات والتنبيهات القسم الثالث (ص: ».) النجاة (/ » التعليقات للفارابي  مطبوع ضمن الفارابي الاعمال الفلسفية (ص : /*) .
 () القدرية: يطلق علي الذين نفوا القدرء وهم طاءفتان: طاءفة : تنكر علم الله السابق» ويقولون: ان الله لا يعلم بالموجودات قبل وجودها.
 وطاءفة: تقر بتقدم العلم وانما يتكرون عموم المشيءة والخلق» ويزعمون ان الانسان يخلق فعله؛ وان الله تعالي غير خالق لاكساب الناس ولا لشء من اعمال الحيوانات. وانه ليس له في ذلك صنع وتقدير. ويطلق لفظ القدرية ايضا علي الجبرية الذين يقولون: ان الانسان مجبر علي افعاله وانه لا استطاعة اصلا له كما هو قول جهم بن صفوان ومن تبعه انظر: الفرق بين الفرق(ص: .) الفصل(/ ”) الملل والتحل )/( درء التعارض(/  ).
 ( في الاصل : «القدر»» والمثبت من بقية النسخ .
  في الاصل : «مستلزمين»» وفي(س) و(م) و(ط):«مستلزمان». والمثبت من(ت)ولعله هو الصواب .
 /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق بنبننببببببببببيبيني(يبيب ب ب ب وجود”'' الفعل» والقدرة والداعي كلاهما من غير العبد.
 فيقال لهم : فقولوا هكذا في حركة الفلك بقدرته وداعيه. انه يجب ان يكونا صادرين عن غيره”" . وحينءذ فيكون الواجب بنفسه هو المحدث لتلك الحوادث شيءا بعد شء.
 وان كان بواسطة العقل”"“. وهذا الذي يقوله ابن سينا واتباعه وهو باطل ايضاء لان الموجب بذاته القديم الذي يقارنه موجبه ومقتضاه يمتنع ان يصدر عنه حادث بواسطة او'*) بلا واسطة”* » فان صدور الحوادث”' عن[ العلة]”"' التامة الازلية ممتنع لذاته .
 واذا قالوا الحركة”؟ متوسطة» اي حركة القلك”*'» قيل لهم : فالكلام انما هو في اس حدوث الحركة» فان الحركة”*'" الحادثة شيءا بعد شء يمتنع ان يكون المقتضي لها علة/ تامة ازلية مستلزمة لمعلولهاء فان ذلك جمع بين النقيضينء اذ القول بمقارنة المعلول لعلته في الازل» ووجوده معه يناقض ان يتخلف المعلول او شيءا من المعلول عن الازل / / بل (/ط) يمتنع ان يكون المقتضي لها ذانا بسيطة لا يقوم بها شء من الصفات/ والاحوال المقتضية لحدوث الحوادث المتعاقبة المختلفة» بل يمتنع ان يكون المقتضي لها ذانا موصوفة» لا م/م يقوم بها شء من الاحوال الموجبة لحدوث الحوادث المذكورة/ » فان التجدد والتعدد الموجود في المعلولات يمتنع صدوره عن علة واحدة بسيطة من كل وجه//"'" .
 فصار حقيقة قولهم ان الحوادث العلوية والسفلية لا محدث لها .
 وهءلاء يقولون: كلام الله ما يفيض علي النفوس الصافية» كما ان ملاءكة الله عندهم )( «وجود) ساقطة من(ت).
  في(ت): العبارة بلفظ «فقدرته وداعيه يجب ان يكونا. . . »» وفي (س) و(م) و(ط) بلفظ : "وقدرته داعيه اله . ..».
 (*) في(ت) و(اس) و(م) و(ط): «العقول».
 () في(ت): «و) بدل ”او.
 ) «او بلا واسطة» ساقطة من(ط).
 () في(ت): «الحادث).
 و في الاصل «العادة» » والمثبت من بقية النسخ .
 )م «الحركة» ساقطة من( س) و(م).
 () «اي حركة الفلك» ساقط من(ت) .
 )( «فان الحركة» ساقط من(ت).
 )( مابين العلامتين / / // ساقط من(ت) .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ما يتشكل فيها من الصور النورانية» فلا يثبتون له كلاما خارجا عما في نفوس البشر»ء ولا ملاءكة خارجة عما في [نفوسهم]”"'» غير العقول العشرة» والنفوس الفلكية التسعة”"'» مع ان اكثرهم يقولون: انها اعراض .
 وقد بين في غير هذا الموضع ما يثبتونه من المجردات العقلية التي/ هي العقول ر.رن) والنفوس والمواد والصور.
 انما وجوده””" في الاذهان لا في الاعيان؟' .
 وامااالصنف الثالث»الذين فقوا بين الواجب والممكن» والخالق والمخلوق» الصف اناك والغني الذي لا يفتقر/ الي غيره» والفقير” الذي لا قوام له الا بالغني» فقالوا: ان /ب) )( في الاصل : «نفسهم»» والمثبت من(س) و(م) و(ط).
 (؟) وابن تيمية رحمه الله  ابطل هذا القول» وهو تسميتهم ملاءكة الله بالعقول فقال في درء التعارض(/) : «وتسميتهم للعقول بالملاءكة باطل» ثم يستدل من يجمع بين كلامهم وكلام الانبياء بحديث موضوع.ء نبه علي وضعه ابو حاتم البستي والعقيلي» والدار قطني» والخطيب» وابن الجوزي وهو ما روي عن النبي يك ا قال: اول ما خلق الله العقل» فقال له : اقبل فاقبل» ثم قال له: اذبر فاديره فقال: وعرتي وجلالي؛ ما خلقت خلقا اكرم علي منك؛ فبك اخذ وبك اعطي» وبك الثواب. وعليك العقاب. ومع هذا فهو لفظه: لما خلق الله العقل» فهذا اللفظ يقتضي انه خاطبه في اول اوقات خلقه» لا يقتضي انه اول المخلوقات» بل هذا اللفظ يقتضي انه خلق قبله غيره» فانه قال له: ماخلقت خلقا اكرم علي منك. وايضا فانه وصف بالاقبال والادبار» والعقل عندهم لا يقبل ولا يذبرء وايضا فانه قال بك اخذ وبك اعطي» وبك الثواب وعليك العقاب.
 وهءلاء عندهم جميع الموجودات صادرة عنه: من العقول» والافلاك» والارضء والحيوان» والنبات. ونحو ذلك. والاعراض من العلوم والارادات» فقول القاءل: بك اخذ وبك اعطي . . ..الخ يقتضي ان به هذه الاعراض الاربعة» وعندهم جميع الكاءنات هو مبدعهاء وهوربهم الاعلي» فمرتبته عندهم اجل مما وصف في هذا الحديث . فهءلاء يتمسكون من السمعيات بمثل هذا الحديث المكذوب» وهو لا يدل الا علي نقيض المطلوب: لا اسنادا ولا متناء ثم يفسرون هذه الاحاديث مقلوباء ويعبرون بتلك الالفاظ عن معان غير ماعناه الرسول يك كما يعبرون بلفظ «الملك» و«الملكوت» و(الجبروت» عن: الجسم والنفس والعقل» ولفظ «الملك والملكوت والجبروت» في كلام الله سبحانه وتعالي» ورسوله يكه » لا يراد به ذلك . »اه.
 () في (ت): «وجودهاا.
 (:) انظر : درء التعارضص(/ /ا)» (// .) الصفدية(/).
 زه في(ت): «المفتقر).
 اا

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق كل”'' ماقارن الحوادث من الممكنات فهو محدث كاءن”'' [بعد]”" ان لم يكن» وهو (/ط) مخلوق/ » ومصنوع» ومربوب. وانه يمتنع ان يكون فيما هو فقي ر”'' ممكن مربوب» شء قديم””  فضلا عن ان تقارنه' حوادث لا اول لهاء ولهذا كانت حركات الفلك دليلا علي حدوثهء / / كما تقدم التنبيه علي ذلك/ /  , واا الرب تعالي اذا قيل : لم يزل متكلما”' اذا شاء او لم يزل فاعلا”''' لم يكن دوام كونه متكلما بمشيءته وقدرته» ودوام كونه فاعلا بمشيءته وقدرته [ممتنعا]”''» بل هذا هو الواجب لان الكلام صفة كمال لا نقص فيه» فالرب سبحانه احق ان”"'' يتصف” ''' من كل قياس الاولي موصوف بالكلام» اذ كل كمال ثبت للمخلوق // لا نقص فيه بوجه//  فالخالق اولي به؛ لان القديم الواجب الخالق احق بالكمال المطلق”"'' من المحدث الممكن المخلوق؛ ولان كل كمال ثبت للمخلوقء فانما هو من الخالق» وما جاز اتصافه به من )( «كل» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () في (س)و(م) و(ط): «كان».
 ) في الاصل : «قبل»» والمثبت من بقية النسخ .
 (:) «فقير» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () في(س) و(م) و(ط): «فقير قديم».
 () في(ت) و(س) و(م) و(ط): «يقارنه) .
  مابين العلامتين / / // ساقط من(ت).
 () انظر: (ص::).
 () في(ت): متمكنا».
 )( في(س) و(م) و(ط): «فاعلا لمايشاء».
 )( ممتنعا» ساقطة من الاصل » ومثبتة في بقية النسخ .
 )( «ان» ساقطة من(س).
 () في(ت): ايتصف به من كل . . وفي(س) : يتصف بالكلام من كل . . وفي (م) و(ط): «احق بان يتصف بالكلام من كل. ...
 )( «بوجه» ساقطة من (س) و(م) و(ط).
 () مابين العلامتين // // ساقط من(ت).
 )( «المطلق» ساقطة من(ت).
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق
 تر
 الكمال وجب له فانه لولم يجب"''' له لكان اما ممتنعاء وهو محال بخلاف الفرض» واما ممكناء فيتوقف ثبوته له علي غيره ((والرب لا يحتاج في ثبوت كماله الي غيره))”"©» فان معطي الكمال احق بالكمال» فيلزم ان يكون غيره اكمل منه”" / / لو كان غيره معطيا له الكمال وهذا ممتنع//”*'» بل هو بنفسه المقدسة مستحق لصفات الكمال» فلا يتوقف ثبوت كونه/ متكلما”” علي غيرفف فيجب ثبوت كونه متكلماء وان ذلك لم يزل ولا يزال» (/ ط والمتكلم بمشيءته وقدرته اكمل ممن يكون الكلام لازما له بدون قدرته ومشيءتهء والذي لم يزل يتكلم" ' اذا شاء اكمل ممن صار الكلام/ يمكنه بعد ان لم يكن الكلام ممكنا له" .  س) وحينءل فكلامه قديم مع انه يتكلم بمشيءته وقدرته .
 واث قيل : انه ينادي بصوت» ويتكلم بصوت ولا يلزم من ذلك قدم”*' صوت معين» واذا كان قد تكلم بالقران والتوراة والانجيل بمشيءته وقدرته» لم يمتنع ان يتكلم بالباء (قبل السين» وان كان”*) نوع الباء والسين قديماء لم”''' يستلزم ان تكون الباء)' المعينة والسين المعينة قديمة» لما علم من الفرق بين النوع والعين» / / وهذا الفرق ثابت في الكلام والارادة والسمع والبصرء وغير ذلك من الصفات» وبه تنحل الاشكالات الواردة علي )( في(ت): ان لم يجب».
 (؟) مابين القوسين ساقط من (م) و(ط).
 () «منه» ساقطة من(س) . .
 () مابين العلامتين / / // ساقط من(ت).
 )( في(ت) : «مكلما.
  في (س) و(م) و(ط): امتكلم».
  ما تقدم ذكره قياس الاولي ولا مانع من استعماله في حق الله عز وجل ؛ لانه مثل اعلي » علي خلاف قياس التمثيل وقياس الشمول, فانه لا يستعمل في حق الله عز وجل ؛ لانه لا يجوز ان يشترك الله تعالي والمخلوق في قياس تستوي افراده.
 وقد ذكر ابن تيمية رحمه الله  قياس الاولي في اكثر من موضع من كتبهء انظر: التدمرية (ص :  الرد علي المنطقيين (ص : .) () «قدم» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () "كان ساقطة من(م) و(ط).
  «لم» ساقطة من(م)؛ وفي (ط): "لا يستلزم».
 )( مابين القوسين ساقط من (س) .
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لب بيميااااسسسسيسيبيب يبب وحدة هذه الصفات» وتعددهاء وقدمهاء وحدوثهاء وكذلك تزول به الاشكالات الواردة في افعال الرب وقدمها وحدوثها وحدوث العالم// " .
 واذا قيل: ان حروف المعجم قديمة بمعني النوع؛ كان ذلك ممكناء بخلاف ما اذا > قيل : ان عين اللفظ الذي نطق به زيد وعمرو قديم» فان هذا مكابرة للحس» والمتكلم/ يعلم ان حروف المعجم كانت موجودة قبل وجوده بنوعها'" . واما نفس الصوت المعين الذي قام به او التقطء”) او”؟“التاليف المعين لذلك”*' الصوتء» فيعلم ان عينه لم يكن موجودا قبله .
 قول الماع والمنقول عن الامام احمد وغيره من''' اءمة السنة مطابق لهذا القول» ولهذا انكروا (علي من زعم ان حرها/م من حروف المعجم مخلوق . وانكروا)''' علي من قال: الما خخلق (/م الله" الحروف سجدت لهم/ الاالالف» فقالت: لا اسجد حتي اومر) ".
 )( مابين العلامتين / / // ساقط من (ت).
 (؟) في(س)و(م) و(ط): اوجود تلوعها».
 (*) في(ت): «والتقطيع».
  في(ت) و(س) و(م) و(ط): «والتاليف».
 () في(ت): «كذلك».
 () في(س): عن».
  ما بين !!تموسين ساقط من (س) و(م) و(ط).
 () كلمة لفظ الجلالة «الله» ساقطة من(س).
 () هذا النص ذكره الخلا في كتابه «السءة» فقال: اخبرني احمد بن محمد: عن مطر وزكريا بن يحبي : ان ابا طالب حدءهم» انه قال لابي عبدالله: جاءني كتاب من طرسوس ان سرياء قال: لما خلق الله الحروف سجدت الا الالف. فانه قال: لا اسجد حتي اومرء فقال: هذا الكفر' .
 قال الخلل: فاخبرنا ابو بكر المروذي: قال: جاءني كتاب من الثغر في امر رجل تكلم بكلام؛ وعرضته علي ابي عبدالله فيه : لما خلق الله الحروف سجدت الا الالف» فغضب ابو عبدالله غضبا شديدا حبي قال : هذا كلام الزنادقة» ويله هذا جهمي .
 وكان في الكتاب الذي كتب به ان هذا الرجل قال : لو ان غلاما من غلمان حارث  يعني المحاسبي  لخير اهل طرسوس . فقال ابو عبدالله : اشد ما هاهنا قوله لو ان غلاما من غلمان حارث لخبر اهر طرسوس. ما البلية الا حارث» حدرو' عنه اشد التحذير . انظر : الاستقامة (ص :  .
 وبحثت عن هذا النص في «السنة» للخللل فلم اقف عليه» ولعله في الجزء المفقود من كتابه 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق سلسسسبب ب  يبيب
 مع ان هذه الحكاية نقلت لاحمد عن سري السقطي”". وهو نقلها!””عن بكر بن[خنيس]” " العابد'*'» ولم يكن قصد اولءك الشيوخ بها الا بيان ان العبد الذي يتوقف
 فعله علي الامر والشرع هو””' اكمل من العبد الذي يعبد الله بغير شرع» فان كثيرا من العباد.

 يعبدون الله بما تحبه قلوبهم» وان لم يكونوا”''مامورين به.

 فقصد اولءك الشيوخ ان من عبدالله بالامر ولم يفعل شيءا حتي يءمر به فهو افضل ممن
 عبده بما لم يءمر به.

 سبي
  رحمه الله تعالي .
 وذكر هذا النص  ايضا ابو يعلي بن الفراء في مسالة في حروف المعجم التي يدور عليها كلام الادميين» هل هي مخلوقة ام لا؟ ضمن مساءل من اصول الديانة في كتابه" الروايتان والوجهان» وعزاه لابي طالب ايضاء انظر : الروايتان والوجهان, لوحة () .

  سري السقطي : هو ابو الحسن. سري بن المغلس السقطي» ولد في حدود الستين ومءة» وهو خال الجنيد» واستاذه؛ وتلميذ معروف الكرخي, وكان عابدا ورعا. توفي سنة:  هء وقيل : , وقيل:  انظر: طبقات الصوفية (ص :  حلية الاولياء (//): الرسالة القشيرية (/)؛ صفة الصفوة (/ ) السير (/)» روضات الجنات (ص : الا
 (؟) في(س)و(م) و(ط): «تلقاها».

 (*) في الاصل: «بكر بن حنيس العابدا» وفي(ت): «بكر بن خنس العابد»» وفي (س) و(م) و(ط): (ابي بكر بن خنس العابد»؛ والمثبت من كتب الضبط والتراجم والانساب. وضبطه ابن حجر في ااتبصير المنتبه» (/) بضم اوله وفتح النون بعدها ياء ثم مهملة .

 () وهو بكربن ءيس الكوفي العابد» نزيل بغداد.

 قال ابن عدي : وهو ممن يكتب حديثه. ويحدث باحاديث مناكير عن قوم لا باس بهم » وهو في نفسه رجل صالح. الا ان الصالحين يشيه عليهم الحديث؛ وربما حدءوا بالتوهم. وحديثه في جملة الضعفاء» وليس ممن يحتج بحديثه .
 وقال ابن حبان: روي عن البصريين والكوفيين اشياء موضوعة يسبق الي القلب انه المتعمد لها.
 وقال ابن حجر في «التقريب» صدوق له اغلاط, افرط فيه ابن حبان» من السابعة» تهذيب التهذيب(/).» تقريب التهذيب(/ / () «هوا ساقطة من(ت).
 () في(ت): «وان يكونوا».
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق لابااااااا بيب يي  وذكروا هذه الحكاية”' الاسراءيلية””“شاهدة لذلك, مع ان هذه" لا اسناد لهاء ولا يغبت”*“لها””“حكم» ولكن الاسراءيليات اذا ذكرت علي طريق الاستشهاد بها لما عرف صحته لم يكن بذكرها باس”" .
 )( «الحكاية» ساقطة من(ت).
 (؟) الاسراءيلية : نسبة الي بني اسراءيل» والنسبة في مثل هذا تكون لعج المركب الاضافي لا لصدره.
 واسراءيل هو: يعقوب  عليه السلام اي عبدالله» وبنو اسراءيل هم ابناء يعقوب» ومن تناسلوا منهم فيما بعد» الي عهد موسي ومن جاء بعده من الانبياء؛ حبي عهد عيسي عليه السلام » وحتي عهد نبينا محمد يكله. وقد عرفوا (باليهود» او البيهود) من قديم الزمان» اما من امنوا بعيسي : فقد اصبحوا يطلق عليهم اسم «النصاري»» واما من امن بخاتم الانبياء : فقد اصبح في عداد المسلمين ويعرفون بمسلمي اهل الكتاب .
 واشهر كتب اليهود : التوراة» الزبورء وهو كتاب داود عليه الصلاة والسلام» واسفار الانبياء الذين جاءوا بعد موسي عليه وعليهم الصلاة والسلام » والتوراة الشفهية» المسماه بالتلمودء التي دونت فيما بعد.
 ومن هذه الكتب وشروحاتهاء بالاضافة الي الاساطيرء والخرافات» والاباطيل التي افتروها او تناقلوها عن غيرهم: كانت معارف. اليهود وثقافتهم» وهذه كلها كانت المنابع الاصلية للاسراءيليات التي زخرت بها بعض كتب التفسير والتاريخ والقصص والمواعظ» وهذه المنابع ان كان فيها حق» ففيها باطل كثير » وان كان فيها صدق. ففيها كذب صراح.» وان كان فيها سمين ففيها غث كثير» انظر : الاسراءيليات والموضوعات (ص : ؟)» الاسفار المقدسة (ص : ؟).
  في (ت) : «هذه الحكاية» .
 () في (ت) و(س) و(م) و(ط): «ولا يثبت».
 )( في(م) و(ط): «بها).
  ان الشيوخ قصدوا بذلك شرط الاتباع» وهو احد شرطي قبول العمل» فالعمل لا يكون مقبولا الا اذا توافر فيه شرطان الاخلاص والمتابعة للرسول ككلة.
 قال ابن تيمية رحمه الله : «وقد اتفق المسلمون علي انه ليس لاحد ان يعبد الله يما سنح له واحبه وراهء بل لا يعبده الا بالعبادة الشرعية» وقد قال فضيل بن عياض : في قوله : © لبو اي لحموعملا[الملك: ؟]» قال : اخلصه واصوبه. قيل: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صواباء لم يقبل» واذا كان صوابا لم يكن خالصا لم يقبل؛ حتي يكون خالصا صواباء والخالص ان يكون لله » والصواب ان يكون علي السنة» اه.
 وفي ذلك  ايضا يقول ابن القيم رحمه الله  في نونيته : 

 الرسالة البعليكية القسم المحقق لاا بسح ببح وقصدوا/ بذلك الحروف المكتوبة» لان(' الالف منتصبة» وغيرها ليس كذلك» رمعرسن مع ان هذا امراصطلاحء وخط غير العرب”" لايماءل خط  وعبادة الرحمن فاية به مع ذل عابده هما القطبان وعليهما فلك العبادة داءفر مادار حتي قامت القطبان ومداره بالامرامررسوله لا بالهوي والنفس والشيطان فقيامدين لله بالاخلاص والاحسان اتهما له اصلان انظر: الرد علي البكري(/ ) شرح القصيدة النونية (/   اعلام السنة المنشورة (ص :  وهذا الاثر كما هو معروف مما سبق لا اسناد له» وانما نعل عن سري السقطي عن بكر بن خنيس العابد.
 وابن تيمية رحمه الله قال بعد ذكر هذه القصة في كتاب الاستقامة )/( : الكن كثير من العباد لا بحفظ الاحاديث ولا اسانيدهاء فكثير ما يغلطون في اسناد الحديث او متنه .
 ولهذا قال يحبي بن سعيد: ما راينا الصالحين في شء اكذب منهم في الحديث» يعني علي سبيل الخطا. وقال ايوب السختياني : ان من جيراني لمن ارجو بركة دعاءهم في السحر» ولو شهد عندي علي جزرة بقل لما قبلت شهادته؛ ولهذا يميزون في اهل الخير والزهد والعبادة. . . وقال مالك بن انس رحمه الله ادركت في هذا المسجد ثمانين رجا لهم خير وفضل وصلاح» كل يقول: حدثني ابي عن جدي عن النبي كه لم ناخذ عن احد منهم شيءاء وكان ابن شهاب ياتينا وهو شاب فنزدحم علي بابه؛ لانه كان يعرف هذا الشان. هذا وابن شهاب كان فيه من مداخلة الملوك» وقبول جواءزهم ما لا يحبه اهل الزهد والنسك. والله يختص كل قوم بما يختاره» فاولءك النساك رووا هذا الاثرء ليفرقوا بين العمل المشروع المامور به وماليس بمشروع مامور به).
 اما من جهة قبول هذه الحكاية الاسراءيلية او ردها فيقول ابن تيمءة  رحمه الله : «واما ما تضمنه من الفرق بين العمل الذي يءمر به والذي لا يءمر به. فهذا الفرق ثابت بالكتاب والسنة واجماع الامة» متي كان في الاحاديث التي لا تعرف صحتها والاحاديث الضعيفة ما يوافق اصول الاسلام وما لا يوافق قبول الحق وترك الباطل» فيقبل من هذه الحكاية ما وافق الاصولء وهو الذي اخذه بكر بن خنيس والسري وغيرهماء ونرد ما خالف الاصولء وهو الذي رده الامام احمد وغيره من اءمة الهدي. مع ان احمد من اعظم الناس قولا لما قصده السري من الفرق بين المامور وغير المامورء وهو من اعظم الناس امرا بالعمل المشروعء ونهيا عن غير المشروع»» انظر: الاستقامة (ص: .)*  في(س) و(م) و(ط): (اذا.
  في( س) و(م) و(ط): «العربي».
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق سللللااابببا؟ا؟ا؟ب؟ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب ب  .م العرب””''  ولم يكن قصد اولءك الاشياخ ان نفس الحروف المنطوقة التي هي مباني اسماء الله الحسني» وكبه المنزلة» مخلوقة باءنة عن الله .
 بل هذا شء[لعله]”" لم يخطر”” بقلوبهم . / / والحروف المنطوقة لا يقال فيها انها منتصبة » ولا ساجدة/ /”؟) فمن احتج بهذا من””' قولهم علي انهم يقولون: ان الله لم يتكلم بالقران العربي» ولا بالتوراة العبرية» فقد قال عنهم مالم يقولوه.
 واما الامام احمد فانه”"'انكر اطلاق هذا القول» وما يفهم منه عند الاطلاق» وهو ان نفس حروف المعجم مخلوقة”"'» فقد سلك طريقا الي البدعة» فانه اذا قال ذلك) مخلوق”''“» فقد قال: ان القران مخلوقء او كما قال ''» ولاريب ان جعل نوع الحروف مخلوقا باءءا عن الله كاءنا بعد ان لم يكن لزم ان يكون كلام الله العربي والعبري ونحوهما (/س) مخلوقاء وامتنع”"' ان يكون الله تكلم بكلامه/ الذي انزله الي””'' عباده فلا يكون شيءا من ذلك كلامه.
 (ثي) فطريقة الامام احمد وغيره/ من السلف مطابقة للقول الثالث الموافق/ لصريح /اا/رت   )( المعقول وصحيح المنقول " /.
 )( في(س)و(م) و(ط): «العربي؟.
 (؟) «لعله» ساقطة من الاصلء. والمثبت من بقية النسخ .
 (*) في(ت): «لم يخطر قط) .
 (:) مابين العلامتين // // ساقط من(ت).
 () في(س) و(م) و(ط): في».
 () «فاله) ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 ع في(س) و(م) و(ط): «مخلوقة فهذا جهمي يسلك طريقا الي البدعة" .
 ) في(س) و(م) و(ط): (ان.
  في(س) و(م) و(ط): «انذلك».
 )( «مخلوق» ساقطة من(ط).
 ) "او كما قال» ساقطة من(ت).
 )( في(س) و(م) و(ط): او امتنع».
 () في(س) و(م) و(ط): اعلي».
 )( والي هنا انتهت نسخة (ت)» وقال "والله سبحانه اعلم» . ثم بعدها اجازة بخط شيخ الاسلام رحمه الله تعالي  لصاحب النسخة قاءلا: «وتم بحمد الله للعالم يسمع مني هذا. . . الشيخ العالم الورع  "

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق ات تببس وقال الشيخ الامام؛ ابو الحسن» محمد بن عبدالملك [الكرجي]”''» الشافعي”"' في   حامد كتابه الذي سماه«الفصول في الاصول) : « سمعت الامام ابا منصور محمد بن ا في  شمس الدين ابو عبدالله محمد بن سليمان الجوهري» سنة ثمان عشرة وسبعماءة» احمد بن تيمية».
 )( في الاصل وفي بقية النسخ : «الكرخي». والصواب ما اثبث من كتب التراجم والانساب .
 . والكرجي: نسبة الي مدينة «كرج» بفتح اوله وثانيه واخره جيمء وهي لفظة فارسية .
 ومدينة «كرج»: تقع بين همذان واصبهان في نصف الطريقء والي همذان اقربء انظر: الانساب كي معجم البلدان (/)؛ معجم ما استعجم .)/( مراصد الاطلاع / ).
 () وهو ابو الحسنء محمد بن ابي طالب» عبدالملك بن محمد الكرجء الفقيه؛ الشافعي» ولد سنة هه قال ابن السمعاني : امام ورع» وفقيهء محدث. اديب» افني عمره في طلب العلم ونشره .
 له تصانيف في المذهب والتفسيرء منها: مختصر في الفقهء يقال له: «الذراءع في عنلم الشراءع» بالاضافة الي كتابه الفصول. توفي سنة()هء انظر: طبقات الفقهاء الشافعية لابن صلاح(//) طبقات الشافعية الكبري للسبكي(/ »)  طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /(  ), شذرات الذهب(/ .) () ذكره ابن تيمية هنا بهذا الاسمء واضاف في الدرء (؟/ ) قاءلا: الفصول في الاصول عن الاثمة الفحول»» وقال في الفتاوي (/ ): «الفصول في الاصول عن الاثمة الفحول الزاما لذوي البدع والفضول» وسماه غير واحد «الفصول في اعتقاد الاءمة الفحول»؛ وهو كتاب يذكر فيه مءلفه مذاهب السلف في باب الاعتقادء ويحكي فيه اشياء غريبة حسنة . قال ابن كثير : (حكي فيه عن اءمة عشرة من السلفء الاءمة الاربعة» وسفيان الثوري, والاوزاعي؛ وابن المبارك» والليث» واسحاق بن راهويه اقوالهم في اصول العقاءد»؛ وقال ابن العماد : «كذا قال ولم يذكر العاشر» .
 وذكر ابن تيمية اثني عشر اماماء وهم ما سبق ذكرهم باضافة ابي زرعة وابي حاتم والبخاري» غير ان ابن تيمية لم يذكر ابا حنيفة .
 واقتصر الامام ابو الحسن الكرجي علي هءلاء الاربعة فقال كما في الفتاوي )//( : «لانهم هم المقتدء بهم والمرجوع شرقا وغربا الي مذاهبهم, ولانهم اجمع لشراءط القدوة والامامة من غيرهم» واكثر لتحصيل اسبابها وادواتها: من جودة الحفظ والبصيرة» والفطنة» والمعرفة بالكتاب والسنة؛ والاجماع. والسند والرجال. والاحوال ولغات العرب» ومواضعهاء والتاريخ, والناسخ. والمنسوخ. والمنقول. والمعقول. والصحيحء والمدخول في الصدقء, والصلابة» وظهور الامانة» والديانة ممن سواهم» وان قصر واحد منهم' في سبب منها جبر تقصيره قرب عصره /

 الرسالة البعلبكية القسم المحقق اللي بيت ربب يببيحببح احمد”"' يقول: «سمعت ابابكر [عبيدالله]”''. يقول: «سمعت الشيخ ابا حامد الاسفراييني”" يقول: مذهبي ومذهب الشافعي وفقهاء الامصار ان القران كلام الله غير مخلوق» ومن قال: مخلوق”*' فهو كافرء والقران حمله جبريل عليه السلام مسموعا من الله » والنبي يكلة سمعه من جبريل » والصحابة سمعوه من رسول الله يلد وهو الذي نتلوه  من الصحابة والتابعين لهم باحسانء باينوا هءلاء بهذا المعني من سواهم فان غيرهم من الاءمة وان كانوا في منصب الامامة لكن اخلو ببعض ما اشرت اليه مجملا من شراءطها. . .».
 ولقد اطال ابن تيمية في بيان منهج هذا الامام في كتابه «الفصول» ونقل منه نقولات كثيرة في هذا الموضع وغيره. انظر: الفتاوي (/ »)/ درء التعارض (/  .) ولم اقف علي هذا الكتاب مطبوعا ولا مخطوطاء ويحتمل ان يكون من جملة ما فقد من كتب السلف .
 وهناك جملة من الاعلام من ذكر هذا الكتاب وتحدث عنه في مصنفاتهم» انظر: تاريخ الاسلام للذهبي» وفيات سنة ه (ص: )» البداية والنهاية (؟/)» شذرات الذهب (/ : كشف الظنون (/  معجم المءلفين(//).
 )( هو ابو منصور محمد بن احمد بن محمد الفقيه» الاصبهاني» ثم الكرجي .
 هذا ما وقفت عليه من ترجمته فيما لدي من مصادرء طبقات الفقهاء(/ ) طبقات الشافعية الكبري للسبكي(/) .
  في «الاصل» : (عبدالله)» وفي(س) و(م) و(ط): «غبدالله بن احمد»» والمثبت من ترجمته .
 وهو ابو بكر عبيدالله بن احمد الزاذقاني» ينتسب الي قرية زاذقان.
 قال ابن شيرويه : قدم علينا في صفر سنة () روي عن ابي الصلت وابن بشران» واحمد ابن عبدالعزيز الواءق بالله» انظر: معجم البلدان(؟/ .) () ابو حامد الاسفراييني : هو احمد بن ابي طاهر محمد بن احمد الفقيه شيخ العراق» وامام الشافعية» ولد سنة  ”ه . وافتي وهو ابن سبع عشرة سنة .
 قال الخطيب: «سمعت من يذكر انه كان يحضر درسه سبعماءة متفقه» وكان الناس يقولون: «لوراه الشافعي لفرح به».
 له مصنفات في الفقه واصولهء منها: «اصول الفقه». وله مختصر منسوب له» يسمي «الرونق». توفي رحمه الله سنة ه» انظر: تاريخ بغداد (/")» المنتظم »)( طبقات الشافعية الكبري »)//( شذرات الذهب .)/( ( في(س) و(م) و(ط): (انه مخلوق».
 

 الرسالة البعلبكية القسم المحقة د نحن بالسنعنا”"؟ وفيما بين الدفتين» ومافي صدورنا مسموعاء ومكتوءاء ومحفوظاء ومقروءء وكل حرف منه» كالباءء والتاءع » كله" كلام الله غير مخلوق» ومن قال انه : مخلوق فهو كافر» عليه لعاءن الله والملاءكة والناس اجمعين.

 والكلام علي هذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع”" .

 وذكر مايتعلق بهذا الباب من ساءر الصفات» كالعلم» والقدرة» والارادة» والسمع»؛ والبصر. والكلام في تعدد الصفة واتحادهاء وقدمهاء وحدوثها/  او قدم”*' النوع. دوك (او/ط) الاعيان» او اثبات صفة كلية عمومية متناولة الاعيان» مع تجدد””' كل معين من الاعيان» او غير ذلك مماقيل في هذا الياب» فان هذه مواضع مشكلة» ومحارات) للعقول» ولهذا اضطرب فيها طواءف من اذكياء الناس ونظارهم/ . (/س)
 “    ا . (هل/م)
 والله يهدي من يشاء الي صراط مستهيم » والله سبحانه اعلم بالصواب» والحمدالله ل الكريم الوماب . 
 تمت هذه الرسالة المباركة يوم الثلاثاء» خامس عشر ربيع الاخرء سنة /ه. (/ب) )( في(س) و(م) و(ط): «مقروء بالسنتنا» .
 (؟) كله» ساقطة من(س) و(م) و(ط).
 () انظر: الفتوي الحموية (ص: ©؛ التسعينية (؟/ , /. ص) . العقيدة () في(س)و(م)و(ط): «وقدم».
 () في(س)و(م) و(ط): (عددا.
  في (س) و(م) و(ط): «ومن مجازات» .

 

 الرسالة البعلبكية الخاتمة الخاتءمة
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات» واصلي واسلم علي رسوله النبي الامين»
 الذي تركنا علء المحجة البيضاء ليلها كنهارهاء لا يزيغ عنها ال هالك .
 وبعد: فقد انتهيت بعون الله وتوفيقه من دراسة وتحقيق كتاب «الرسالة البعلبكية» للامام
 الحافظ القدوة شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبدالحليم بن تيمية» وانا شاكرة لله تعالء
 علء انجاز هنذا العمل بكرمه ومنه وفضله .
 ولا يخلو كل بحث من فواءد ونكت ولطاءف لذا احببث تسجيل اهمها:
 » تميز العصر الذي عاش فيه شيخ الاسلام بالاحداث الجسام» وكثرة الفرق والطواءف   . مع ملاحظة التقدم العلمي» وانتشار الخرافات وكثرة المصنفات
  اهتمام شيخ الاسلام رحمه الله باحداث عصره ومشاركته فيهاء وبروزه في ذلك» ويبدو هلذا واضحا اثناء دراسة دعوته اللاصلاحية .

  وضوح منهج شيخ الاسلام في التاصيل والرد باعتماده علء الكتاب والسنة واقوال السلف.

 : بالصبر واليقين تنال الامامة في الدين» وهلذا ما حازه شيخ الاسلام وحصل عليه؛ بصبره علي المحن والبلايا
 ويقينه العظيم بالله عزوجل .

  صفة الكلام لله عروجل صفة كمال لا نقص فيها بوجه من الوجوه. والذي يتكلم اكمل ممن لا يتكلم ومعطي الكمال اولء بالكمال.

  صفة الكلام لله عروجل صفة ذات وصفة فعل معاء فنسبتها للذات من حيث الاصل» ونسبتها للفعل لانها متعلقة بمشيءته تعالي وارادته.

 من كلامه تعالي القران» وانه منزل غير مخلوق» وتكلم به تعالي بحرف
 رق

 الرسالة البعلبكية الخغاتمة وصوت مسموعء وهو بمشيءته وارادته وانه متجزء ومتبعض». وبعضه افضل من بعض.ء منه بدا واليه يعود. وهلذا منهج الرعيل الاول في القران ومن تبعهم باحسان .
 قول المعتزلة في القران انه مخلوق وهو حقيقة في اللفظ مجاز في المعني .
  قول الكلابية والاشعرية في القران انه مءلف من: نفسي : وهو صفة ازلية قديمة قاءمة بالنفس وهلذا غير مخلوق .
 لفظي : وهو الكلام المسطور في المصحف وهلذا عندهم مخلوق .
  معرفة الاصل الذي تفرع منه نزاع المخالفين للسلف في صفة الكلام لله عزوجل وهو بناء علء اصلهم الفاسد وهو امتناع حلول الحوادث في ذاته تعالء» الذي ادي بهم الء نفي الصفات الفعلية عن الله عل وجل .
  معرفة بعض الموارد التي استقء منها المصنف رحمه الله تعالء مادته في تصنيفه لهنذه الرسالة.
  اهتمام السلف بالرد علء المخالفين لمنهج اهل السنة والجماعة في مسالة القران» وتصنيف المصنفات من اجل ذلك .
 واخيرا اسال الله سبحانه وتعالء ان يجزي مءلف الكتاب خير الجزاء» وان يجزل له العطاءء» كما اساله تبارك وتعالء ان يوفقني لما يحبه ويرضاه» وان يرزقني الاخلاص والتوفيق والسداد. 
 وصلي الله وبارك علي سيدنا محمد وعلء اله وصحبه وسلم .
 



 الفهارس اولا: فهرس الايات القرانية.
 ثانيا: فهرس اطراف الاحاديث النبوية والاثار.
 الثا: فهرس الاعلام.
 رابعا: فهرس الابيات الشعرية.
 خامسا: فهرس الاماكن والبلدان والبقاع .
 سادسا: فهرس الفرق والطواءف والاديان.
 سابعا: قاءمة المراجع والمصادر.
 ثامنا: فهرس محتويات الرسالة .
 
 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية الا ااا الاية رقمها الصفحات «سورة البقرة » لوادكم نرب مارلا ععبوة   هذا   ل ف . مج ه م مك  وادكال ريلك للملكة ف جاعل في الارض خليكة»    وادهلنا لمكيكة اسجدوا لدم ع   امن كا عدوا لحرسل »  
 © ماننسم منءاية اوننسها تات حير م  ع به سا سن سه ساي د معط  © ان الصما والمروة من سعار اللو ©  ه  وان لذي احتلفواا في )ا لكب ان شماق»  ود
 كن الناس امه ودء قبحت اله بين عام  بو ال سم   سرع   وكامسطون ع من لوو ليما صاء  
 واتفوا الله ويملم كم اللد»  ف «سورة ال عمران» « هو الي ارل علك الككب يه ءايت كت    م  ويحر ركم الله نفسم    :او سه دسمم ني عه ص م همه ص ك © الا نكل الناس تنه يام الا رمرا»    ل همن حاجك وه من بد ماجاء ك من الها »    ولا تكونوا الدن تمرهوا وحتلموا» م ه
سورة النساء *»   ايليشوا له يليوا ول واو ل  ه  © انا وحم الك كا اوحيا ال وح »  علاك ةل وكم اله موسي تحكليما  »   «سورة الماءدة»  ي م بلم ما انل يدك من ريك ©   

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية لابب ب بيبح  واداوحيت ال الحواريحن    دع برس . دء» دس و مه لء سع  تعلم ماق تفي وله اعلم مافي تفسك  » 
سورة الانعام»  ولوترلاعليك كبا في قطان ي, /   كسب ربك عل نفسه النحمة    وعدا كنب انرلنه مارك مصرف الذي ين يديه      ا ما ل ارس قرت ص ع  لاد ركه الايصرر وهو يذرك الاسصر * )  وكديك جعلنا لكل ي حدوا»    افميرامه اجتح حكما وه وار ي   
سورة الاعراف»    اي  ل ولعد دهم يكنني فصلءه عل عل ©    اذ ع مامه ههه هل لم عل    امك ربكم سه الزي خلق السمنوات وا لارض » :ه   ولماجاء موسء لميقيما»   سمه  ب راوز لكا له   لمرو انم لا يطمهم ولا هدم سيلا     « دايا وروله اي اي الي يءوت »  اكلم  ياحدون عرض هذا الكدق   
سورة الانفال»  سا   مه  ع
 اسسجيبوا نه وللرسول اذا دعاك    «سورة التوبة»  ل وان ددن المشركيرت استجارة جره   
سورة يونس »  الريك ءيت الكتب اكيم :> »    م ها  وحق الله الحن كلميو ولو كر السجرمون :   
سورة يوسف» ل ل لي ل ع سس لا كس ك سح ن :  انا ههكن عربي لصلكم تمقلوت     رق

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية   تت _ت تت اسورة هود»  ل مانوابصتر سو رمنلو مفريت»   ع ل ا م  
  فا لم يحوا لكم فاعلمواا انما انزل   
 اسورة الحجر» جع عع للع مه  لخ سل عي كه
  الر يلك ايت الحسكتاب وفرءان مبين   
  نف ذلك لاب السوسهين :  م
سورة النحل»
  اض اثر اله لا تعلو   
  بل لملهكة بالرو من امرو.»  
  انماقونا لتء اذا دنه  
 * للذن لا يوون بالااخرة مكل السوء »  لاب
  ا يدا قات شان   لالا
 ث كل مرلم روح المدين من ريلت»  و
  ولفد سلم هم يلوت » ) 

«سورة الاسراء»
 « وخ لويم التنمة ححتبا  
  جه الحق ورمق بطل » م "
   وبلحي انزلته وباحق نل وما ارسلءك الا مسرا  هم 
  ه »> دعكا
سورة الكهف»
   ل
 ضوع رب كم نل سي معة  واتل ما اويالك من حكداب ريك » ب د  «سورة مريم»
 « يمك الاعكلم اليس تت لال  م
   شرج عل رو من ال لمحراب فاوحوح نم »  م
  وبدسه من جانب الطور الابمن»  
 الي

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية لل يب يبي سس «سورة طه»  فلما اثلها تووي يلموسق >  هل _ ل عي     فاستمع لما يوق   و _الا  واصطتعتك لتفييبي  * :   قال اميطا نايعا *   «اسورة الانبياء » « لامنبقوم اولي وهم بمو يتشملوت  لك"  فجعلهم جذاذا»  
اسورة الحج»  ا ومن داس من يحب الله عل رت *  " وما ع امه ا وم د ثم بض عليه لمنصريه الله » و 
وسورة النور»   وب لعل له نويا ما لمن فور   م وسورة الفرقان» وكرام ن لتم  
سورة الشعراء »   وادنادي ريك موسو     م ولوب الكل    كا
سورة التمل»  طس يلك ءايت الف ان وصحناب مين     فلما جاءها نودي ان بورك    «سورة القصص »*   واحينا ال او مومع ان اضعيه  / ا م « علماانتهاو وي من سلطي الوا د الاي »    ويوم اديه معول ان شرككوي الذن مسر يموت     يضف

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية  وبوم ادم فقول ما حبسم المرسلين <    صصص عر لا  عرص ررس سر ص ءا لم ويم ساديم شفول ان سركلدي الت كسد رطمو »  
سورة العنكبوت »  بل هو ءاينث يسنت في صدور المح اوثوا اللر » : 
اسورة الروم» « الع رك عت الوم  ال كم
سورة يس » ا انما امرةه ذا اراد ك م 
سورة الصافات »  ليبق اق ارك ف الما ان دحك »  ون  وان ياس لمن المرسلي : »  وسورة الزمر»  وانرل لك من الاعت تمية و    امه يرل لحسد لكريث كتبامتسيها " و + وبامة ةساس لسك  ا   © واسمعوااحسنماانزل الدكم ين ريصكم » هه 
سورة غافر»  « حم  تنيل اكيب من اله العرير العلر :»  ظالل مرو . سسا اص سظ  ادعوفي استجب لك »   «سورة فصلت*»  « حم :ب يل ين الت ليسم :> ا ف“
سورة الشوري» + تح سس سر اس ف سرس برصخ م ا اسه الدي انرل الكتب ياي والميران»    © وما كان لسر ان يكلمه اسه الا وحيا  ه اه ا

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية سا ااا
سورة الزخرف» [ اناجعله هرءنا)»   ظ وانوف اوالكتب» 
 فلماءاسمون انتفمنا منهر كظرفسهم ميرت < » هه 
سورة الدخان» فامفرق كل تر حكبر :© انراين عدوا » «اسورة الاحقاق»   تريل الكني عن ه العريز لفكي : »    واد ضرفا اليك تمرا من الجن ©    الو يمومنا اناسعنا حكن ل   ال «اسورة محمد» « وللك يانهم امبعواما اشخط اله وكرهوا رضواتة »   «اسورة الفتح»   هو الذي انرل له في لوب »  ه فرل انهسحكنم عل رسولو وعل امءمنيت» م  و «سورة الطور»  لواظور  وكتب تنظور  لا
سورة الرحمن »     ل علمالصرءان :> حلق الونسدن » ه اسورة الواقعة»  ان رموه من لمزن »  ه  ان لمان كم ب ف كتب مكنون   الك يق

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية اك كلا ل اه لقان كيم  . . . * لالاولا 
سورة الحديد»  اضرب يتم شور لايم فو المة +  " لد ارسنارسلاءينت ولرلاممهم الكتب»  ك(
وسورة الطلاق»  لا هرك حق سات و لاض لم  
سورة الملك» « لوك اشكل عملا »  يق  « وار ولك او اجهر وا يو       اايعلممن حلق وهو اللوليث اخيير :>   
وسورة القلم»   مانك ال خق عظي و <> » "
سورة الحاقة   انم لعل مسول كير  *  الما «سورة الجن»   واتملاهام عبد اله يدغوة   ل  انم ودر  ميل كق در :    ان مدا الامول لبر < » ”  «اسورة الانسان»  ا ومافمامون ال ان يساء سن اله كن عليما حكيما +  ”  «سورة النازعات»   هل ادلك حديث مومي <. اذ نادنه ريم بالواد اديس وي   ةط وهل
اسورة عبس»     "

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الايات القرانية ا   كلا وسورة التكوير»  انمول ول كوم :>  كا «اسورة البروج»  لا بل هووان يجيد <> في لوح و 
سورة البينة»  « رول ين يقلو امهو > فيا كنب فيمة : شد ان الاسورة القدر»  انا انرلمه ف ليلهالقدر > »   ل الملتيكة والروح فيب دن رهم ينكل ام  
سورة الفيل»  جله كنضف تاكولم :> ,   لاسورة المسد»  تبت يدا ا لهب وتب    اسورة الصمد»  كل هوالله احد :>    

 الرسالة البعليكية الفهارس فهرس اطراف الاحاديث النبوية والاثار سس بسسسجبببجييييبحيييحييييييحييي يك انيا: فهرس اطراف الاحاديث النبوية والاثار  اتدرون ماذا قال ربكم  اتقوافراسة المءمن م احتج ادم وموسء  ادركت اصحاب النبي عمروين دينار  اذاقضء الله الامر  ل اقتربوا من افواه المطيعين عمربن الخطاب  الار جل يحملني الا قومه   ان الامانة نزلت"  ان الله تجاوز لامتي  ان الله لم يزل متكلما   ان النب كان يذكر الله م انت الاول فليس قبلك هك ان الرجل الذي ليس في جوفه  ان رسول الله كان لا يحجبه عن القران  انروح القدس نفث في روعي   ان لايمس القران الا عمرو بن حزم ه ان ناسا يقولون: ان رسول الله تنام عينه ”  انه انزله الء بيت العزة ابن عباس  ان هنذا القران انزل  'ان هنذا القران كلام الله عمر بن الخطاب ام انه يامر الملاءكة بكتابتها ابن عباس  اني قمت من الليل  اول مابدء به رسول الله ون  اول ما خلق الله العقل  اول من اتء بخلق القران عبدالر حمن بن ابي حاتم  ايها الناس ضحوا تقيل الله خالد القسري  بينا الناس بقباء عبدالله بن عمر  بح

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس اطراف الاحاديث النبوية والاثار بينما جبريل قاعد عند النبي  رءيا المءمن جزء   رءيا المءمن كلام عبادة بن الصامت  زينوا القران باصواتكم  سبحان الله وبحمده / سمعت احمد وذكر القران ابوداود  فضل كلام الله  الق ران كلام الله سفيان» احمد /اي كان مالك يقول انا مءمن عبدالله بن نافع  كنت اصلي في المسجد سعيد بن المعلء / لا احصي ثناء عليك  لا يزال الله يغرس ع لا يستعاذ بالمخلوق نعيم  لقد كان فيما قبلكم 'ز [و”, ليس بكلامي وكلام صاحبي ابوبكر م لما خلق الله الحروف   لما كلم الله عر وجل موسء عبدالله بن احمد   ما احل الله في كتابه فهو ابوالدرداء .
 من زعم ان الله عز وجل لم يكلم موسء عبدالله بن احمد  من شاب شيبة في الاسلام و من نزل منزلا فقال: اعوذ  من يردالله به خيرا   نيدا بما بدا الله به  نضر الله امرءا سمع ما  والله ماكنت اظن ان الله ينزل براءتي عاءشة لا يا ادم فيقول : لبيك وسعديك   يحشر الله العياد   يدرس الاسلام كمايدرس  

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الاعلام الثا: فهرس الاعلام 
  ابوبكر بن الباقلاني ل احمد بن ابي طاهر الفقيه» ابوحامد الاسفراييني  ارسطوا طاليس  الاسكندر الافروديسي   برقلس   بكر بن خنيس العابد يفف ثامسطيوس  الجعد بن درهم  الجهم بن صفوان  الحسين بن علي بن سيناء ابوعلي  خالد بن عبدالله القسري  سري السقطي يفف سليمان بن خلف الباجي» ابوالوليد  سيف الدين علي» ابوالحسن الامدي  عبدالملك بن ابي محمد الجويني»
 امام الحرمين» ابو المعالي  عبيدالله بن احمد الزاذقاني» ابوبكر يض محمد بن احمد الفقيه الاصبهاني» ابو منصور   محمد بن الحسن» ابويعلء المعروف بابن الفراء  محمد بن عبدالملك الكرجي, الشافعي /  محمد بن محمد الفارابي» ابونصر    محبي الدين ابن عربي  هبة الله بن ملكاء ابوالبركات 
 >

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الابيات الشعرية والاماكن والبلدان رابعا: فهرس الابيات الشعرية خشعت لهيبة نعشك الابصار ”> عظم المصاب وزادت الافكار ”>  فلم يبق الا الله لاشء غيره اح مزجنا دمانا بالدموع السواجم   وجل في فءون الاتحاد ولا تحد   وعبادة الرحمءن غاية حبه ” وكذلك القران عين كلامه   وكذلك تسعينية فيها له  وكل كلام في الوجود كلامه  يا ساءلي عن مذهبي وعقيدتي كك خامسا: فهرس الاماكن والبلدان بعليبك م حكان  حماه ” شقحب  عكا  عين جالوت  كرج / الموصل اح واسط . 

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس الفرق والطواءف والاديان سادسا: فهرس الفرق والطواءف والاديان الاتحادية  الاشعرية  الاقترانية  الباطنية  الجهمية  الحادءية  الرافضة  الصابءة  الضرارية  الفلاسفة  القدرية / الكدامية   الكادبية  المعتزلة  النجارية  النصارء  الهاشمية  

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع ك قاءمة المصادر والمراجع حرف الالف
 القران الكريم .

 " الاداب. للامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي (ت: ه). تعليق: ابوعبدالله السعيد المندورة . (ط) الاولي  ه/ م. ن: مءسسة الكتب الثقافية» بيروت _لبنان.

 اراء اهل المدينة الفاضلة. لابي نصر الفارابي. قدم له وعلق عليه: د. البير نصري نادر. (ط) السادسة . ن: دار المشرق» بيروت لبنان .

  الابانة عن شريعة الفرقة الناجية ومجانبة الفرق المذمومة كتاب القدر. تاليف : الشيخ الامام ابوعبدالله عبيدالله بن محمد بن بطة العكبري الحنبلي (ت: ه). تحقيق ودراسة :د/ عثمان عبدالله ادم الاثيوبي . (ط) الثانية ه. ن: دار الجاية» الرياض السعودية .

  ابكار الافكار . لسيف الدين الامدي .

 مخطوط . في مكتبة اياصوفيا برقم »)( ومنه نسخة مصورة في المكتبة المركزية بجامعة ام القري برقم (/).

 " ابطال التاويلات لاخبار الصفات . للقاضي ابي يعلي محمد ابن الحسين بن محمد بن الفراء ( ت: ه) تحقيق ودراسة: محمد بن حمد الحمود النجدي . (ط) الاولي» ه/ م,» ن: دار ايلاف الدولية للنشر والتوزيع.

 ابن تيمية حياته وعصره اداءه وفقهه. للمءلف: محمد ابوزهرة. (ط) ه/ م. ن: دار الفكر العربي» القاهرة مضر . ش  ابن تيمية السلفي. نقده لمسالك المتكلمين والفلاسفة في الالهيات. مءلفه: الاستاذ محمد خليل هراس . ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.

  الاتقان في علوم القران . للامام ابي الفضل جلال الدين عبدالرحمن ابي بكر السيوطي الشافعي ((ت: ه) (ط)الاولء. ه/م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت _لبنان.

  الاحاديث المختارة. للامام ابي عبدالله محمد بن عبدالواحد ابن احمد الحنبلي المقدسي ( ت: ه ). تحقيق : عبدالملك بن عبدالله بن دهيش . (ط) الاول» ه» ن: مكتبة النهضة الحديثة » مكة المكرمة .

  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان. تاليف : الامير علاء الدين علي بن بلبان الفارسي ( ت: ه ). حقه وخرج احاديثه وعلق عليه : شعيب الارنءوط . (ط) الاولي؛ ه/م. ن: مءسسة الرسالة . بيروتلبنان.

 لا ”

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصلار والصراجع  الاحكام في اصول الاحكام . تاليف: سيف الدين ابي الحسن علي بن ابي علي بن محمد الامدي .
 ضبطه وكتب حواشيه : الشيخ ابراهيم العجوز. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
  احوال التس لابن سينا. حققه وقدم له: د/ احمد الاهواني. (ط) الاولي؛ /ه/ م ن: دار احياء الكتب العربية .
  اخبار العلماء باخبار الحكماء . للوزير جمال الدين ابي الحسن علي بن القاضي الاشرف يوسف القطي (ت: ه ). عني بتصحيحه : السيد محمد امين الخانجي الكتبي . (ط) ه.
  الاختلاف في اللفظ والرد علي الجهمية والمشبهة . للامام ابي محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة الكاتب الدينوري (ت: /”ه)., (ط) الاولي. ه/ م, ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
  اختصاص القران بعوده الي الرحيم الرحمن. للحافظ ابي عبدالله محمد بن عبدالءاحد المقدسي المعروف بالضياء. تحقيق: عبدالله الجديع. (ط) الاولي. ه/ م. ن: مكتبة الرشدء الرياض .
  الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد. تاليف: امام الحرمين» ابي المعالي» عبدالملك الجويني» تحقيق: اسعد تميم. (ط) الثالثة» ه/م. ن: مءسسة الكتب الثقافية» بيروت  لبنان.
 الاربعين في اصول الدين. لفخر الدين الازي. تقديم وتحقيق وتعليق: د/ احمد حجازي السقا.
 ن: مكتبة الكليات الازهرية القاهرة مصر.
  ارسطو عند العرب. دراسة ونصوص غير منشورة» تاليف: عبدالرحمن بدوي. (ط) الثانية» م ءن: وكالة المطبوعات » الكويت .
  ارشاد الساري شرح صحيح البخاري للامام شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد الشافعي القسطلاني (ت: ه). ضبطه وصححه: محمد عبدالعزيز الخالدي . (ط) الاولي» ه. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
  ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول . للامام الحافظ : محمد علي بن محمد الشوكاني ( ت: ه) تحقيق وتعليق: د/ شعبان محمد اسماعيل . (ط) الاولي» اهء م ن: دار السلامة .
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل . تاليف الشيخ : محمد ناصر الدين الالباني. اشراف: محمد زهير الشاويش . (ط) الثانية» ه/ م. ن: المكتب الاسلامي» بيروت لبنان.
 اساس التقديس في علم الكلام . لفخر الدين الازي» مع مقدمة ودراسة تحليلية : د/ محمد العريبي.
 (ط) الاولي» م. ن: دار الفكر اللبناني» بيروت_لبنان.
   الاستقامة لابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية» تحقيق: د/ محمد رشاد سالم. (ط) الاولي» هم م.ن: دار الهدي النبويمصرء دار الفضيلة السعودية .

 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
 ب ب بذ تت
  الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير . .تاليف : د/ محمد بن محمد ابو شهبة . (ط) الرابعة
 هه ن: مكتبة السنة القاهرة.

 الاسفار المقدسة في الاديان السابقة للاسلام . تاليف : د/ علي عبدالواحد داني . ن: دار نهضة مصر
 القاهرة .

 الاسماء والصفات. للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ( ت: /ه). حققه وخرج
 احاديثه وعلق عليه : عبدالله بن محمد الحاشدء قدم له فضيلة الشيخ : مقبل بن هادي الوادعي . (ط)
 الاولي» ه/ م. ن: مكتبة السوادي للتوزيع » جدة السعودية .

  اشارات المرام من عبارات الامام. تاليف: كمال الدين احمد البياضي الحنفي . تحقيق: يوسف
 عبدالر راق . (ط) الاولي» ه/ م» ن: مكتبة مصطفي الحلبي .

 الاشارات والتنبيهات. لابي علي بن سينا مع شرح نصير الدين الطوسي . تحقيق : د/ سليمان دنياء
 (ط) الثالءة» ن: دار المعارف» القاهرةمصر.

 “ الاشباه والنظاءر في الالفاظ القرانية التي ترادفت مبانيها وتنوعت معانيها. تاليف: عبدالملك بن
 محمد الثعالبي ( ت: ه تحقيق : محمد المصري . (ط) الاولي»  هه ن: عالم الكتب.

 بيروت لبنان. ومكتبة المتنبي القاهرة .

 “ اصول الدين. جمع ابواليسر محمد بن محمد بن عبدالكريم البزدوي (ت: ه)ء حققه وقدم
 له: د/ هانزبيتر لنس . (ط)ه/ م .ن: دار احياء الكتب العربية القاهرة .

 "ل اصول الدين. لابي منصور عبدالقاهر بن طاهر التميمي البغدادي ((ت: ه).» (ط) الثالثة»
 ه/مءن: دار الكتب العلمية؛ بيروت_لبنان.

 اضواء البيان في ايضاح القران بالقران. تاليف: الشيخ محمد الامين بن محمد المختار الجكني
 الشنقيطي ( ت:ه) خوج اياته واحاديثه: الشيخ محمد عبدالعزيز الخالدي. (ط) الاولي»
 /ه/مءن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.

  اظهار الحق . تاليف : رحمت اللهين خليل الرحمن الكيرنواني العثماني الهندي (ت: ه).

 دراسة وتحقيق وتعليق: د/ محمد احمد بن مدمد عبدالقادر ملكاوي . ن: دار الوطن, الرياض» دار
 اولي النهي .

 " اعتقادات فرق المسلمين والمشركين . لفخر الدين محمد بن عمر الرازي . ضبط و تقديم وتعليق:
 محمد المعتصم بالله البغدادي . (ط) الاولي. ه/ م ن: دار الكتاب العربي» بيروت 
 لبنان.

 الاعتقاد والهداية الي سبيل الكشاد. للحافظ ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي» علق عليه : سماحة
 الشيخ/ عبدالرزاق عفيفي. قدم له وعلق عليه :. فضيلة الشيخ عبدالرحمن المحمود . حققه وعلق عليه :
 ابوعبدالله احمد ابو العينيين . (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار الفضيلة» الرياض السعودية .
 >

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
 اعجاز القران . لابي بكر محمد بن الطيب الباقلاني . تحقيق: السيد احمد صقر. (ت: ه).

 ن: دار المعارف» مصر.

  اعلام السنه المنشورة لاعتقاد الطاءفة الناجية المنصورة. تاليف: الشيخ حافظ احمد الحكمي
 (ه). دراسة وتحقيق: احمد بن علي مدخلي . (ط) الاولي. ه/ م ن: مكتبة
 الرشدء الرياض» شركة الرياض .

  الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية. تاليف : الحافظ عمر بن علي البزار (ت: /اه) حققه زهير
 الشاويش . (ط) الثالءة» ه»ه ن: المكتب الاسلامي .

  اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام. تاليف: عمر رضا كحالة. (ط) العاشرة» ه/
 م.ن: مءسسة الرسالة» بيروت_لبنان.

  اعيان العصر واعوان النصر. نصلاح الدين بن ايبك الصفدي (ت: ه). حققه : د/ علي ابو
 زيد. د/ نبيل ابو عمشة» د/ محمد موعد» د/ محمود سالم . قدم له: مازن المبارك . (ط) الاولي»
 اهم/ م, ن: دار الفكر» دمشق سورية» ودار الفكر المعاصرء بيروت_ لبنان.

 ؟ اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان. للامام ابي عبدالله محمد ابن ابي بكر ابن قيم الجوزية» تحقيق
 وتصحيح وتعليق : محمد حامد الفقي» ن: دار المعرفة» بيروت .

  افلوطين عند العرب. نصوص حققها وقدم لها: عبدالرحمن بدوي. (ط) الثالثة. ن: وكالة
 المطبوعات الكويت .

  الاقتصاد في الاعتقاد. تاليف: ابوحامد محمد بن محمد الغزالي الطوسي. ضبطه وقدم له: موفق
 فوزي الجبر. (ط) الاولي؛ ه/ م» ن: الحكمة. دمشقسورية.

  الانساب. للامام ابي سعيد عبدالكريم بن محمد بن منصور السمعاني ( ت: ه) وضع
 حواشيه: محمد عبدالقادر عطا. (ط): الاولي هم/ م, ن: دار الكتب العلمية» بيروت
 لبنان.

  الانتصار في الرد علي المعتزلة القدرية الاشرار. تاليف: الشيخ يحيي بن ابي الخير العمراني ((ت:
 ه) دراسة وتحقيق: د/ سعود بن عبدالعزيز الخلف. (ط) الاولي» ه// م ن: اضوء
 السلف . من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة . 
  الانتصار والرد علي ابن الروندي الملحد. تاليف: ابي الحسين عبدالرحيم بن محمد بن عثمان
 الخياط المعتزلي . (ط)  م. من منشورات معهد الاداب الشرقية» بيروت.

  الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به. للقاضي ابي بكر بن الطيب الباقلاني البصري»
 تحقيق : عماد الدين احمد حيدر» (ط) الاولي» /ه/  . ن: عالم الكتب » بيروت لبنان.

 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل . تاليف: الشيخ
 علاء الدين بن الحسن المرداوي. صححه وحققه: محمد حامد الفقي . (ط) الثانية» ه/  

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع اااذاتمممم م ب ببسيس لطلببلبللللللللبببب ب ع م. ن: دار احياء التراث العربي» بيروت_لبنان.
  انيس الفقهاء في تعريفات الالفاظ المتداولة بين الفقهاء. تاليف: الشيخ قاسم القونوي ( ت: ه). تحقيق : د/ احمد بن عبدالرزاق الكبيسي . (ط) الاولي (ه/ » ن: دارالوفاء للنشر والتوزيع السعودية.

 حرف الياء _بداءع الفواءد. للامام ابي بكرء شمس الدينء محمد بن ابي بكر ابن قيم الجوزية . ن: دار الفكر .
  البداية والنهاية. لابي الفداء؛ الحافظ ابن كثير» طبعة منقحة. ه/ م, ن: دار الفكرء بيروت  لبنان .
 ه البرهان في اصول الفقه. لابي المعالي امام الحرمين» عبدالملك بن عبدالله ين يوسف الجويني» علق عليه وخرج احاديثه : صلاح عويضة . (ط) الاولي» ه/ م. ن: دارالكتب العلمية؛ بيروت  لبنان.
  البرهان في علوم القران. للامام بدر الدين محمد بن عبدالله الزركشي . ( ت: لاه)» تحقيق: يوسف المرعشلي والشيخ: جمال حمدي الذهبء والشيخ ابراهيم الكردي» (ط) الثانية» هم/امءن: دار المعرفة» بيروت_لبنان.
 ؛  البرهان في معرفة عقاءد اهل الاديان. تاليف : عباس بن منصور السكسي الحنبلي (ت: ه) تحقيق : خليل احمد ابراهيم الحاج . (ط) الاولي» ه/م. ن: دار التراث العربي .
 بصاءر ذوي التمييز في لطاءف الكتاب العزيز. تاليف م/ مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز ابادي.
 تحقيق: ا/ علي النجار. (ط) الثالثة ه/ م» من منشورات لجنة احياء التراث الاسلامي بمصر .
  بعلبك في التاريخ . دراسة شاملة لتاريخها ومساجدها ومدارسها وعلماءها. تاليف: الشيخ قاسم الشماعي الرفاعي, (ط) الاولي»  ه/ م, ن: المكتب الاسلامي .
 بغية المرتاد. المعروفة بالسبعينية» لابي العباس تقي الدين احمد بن احمد بن تيمية» تحقيق وتعليق : سعيد اللحام . (ط) الاولي»  م» ن: دار الفكر العربي» بيروت.ء لبنان.
  بلدان الخلافة الشرقية . تاليف : كي لسترنج» نقله الي العربية واضاف اليه تعليقات بلدانية ووضع فهارسه : بشير فرنسيس » كوركيس عوادء (ط) الثانية: ه» ن: مءسسة الرسالة .
  بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية او نقض تاسيس الجهمية . تاليف: ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية» تصحيح وتكميل وتعليق: محمد بن عبدالرحمن قاسم» ن: مءسسة قرطبة .
  بيان المختصرء شرح مختصر ابن الحاجب. تاليف: شمس الدين ابو الثناء محمود بن عبدالرحمن بن احمد الاصفهاني (ت: لاه)» تحقيق: محمد مظهر بقا. (ط) الاولي. ه/ م. من
 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع مطبوعات جامعة ام القرء بمكة .

 حرف التاء  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام . للحافظ المءرخ : شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان.
 الذهبي (ت: / ل/اه) تحقيق : د/ عمر عبدالسلام تدمري . (ط) الاولي» .ه/ م. ن: دار الكتاب العربي .
 > تاريخ الامم والملوك . لابي جعفر محمد بن جرير الطبري» (ط) الاولي.
  تاريخ بغداد او مدينة السلام . للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي (ت: ه). ن: دار الكتاب العربي» بيروت لبنان.
  تاريخ الجهمية والمعتزلة . تاليف : الاستاذ جمال الدين القاسمي الدمشقي . (ط) الثالثة» هم م ن : مءسسة الرسالة» بيروتلبنان.
  تاريخ الحكماء. وهو مختصر الزوزني المسمي بالمنتخبات الملتقطات من كتاب اخبار العلماء باخبار الحكماء . لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي . ن: مكتبة المثني بيغداد» ومءسسة الخانجي بمصر .   تاريخ حكماء الاسلام . تاليف : ظهير الدين البيهقي (ت : ه) عني بنشره وتحقيقه : محمد كرد علي . ن: المجمع العلمي العربي دمشق سوريا.
 " تاريخ الفلسفة اليونانية . تاليف : د/ يوسف كرمء ن: دار القلم» بيروتلبنان.
  تاريخ اللغات السامية. تاليف : ا. ولفنسون, (ط) الاولي» م,» ن: دار القلم» بيروت  لبنان.
  تاج العروس من جوهر القاموس . تاليف : السيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي . تحقيق: ابراهيم الترزي ن: دار احياء التراث العربي» بيروت لبءان.
  التبصير في الدين وتمييز الفرقة الناجية عن الفرق الهالكين . تاليف : ابي المظفر الاسفراييني ((ت: الااه)ء تحقيق : محمد زاهد الكوثري. (ط) الاولي: ه/ م. ن: مكتب نشر الثقافة الاسلامية.
  لا تبصير المنتبه بتحرير المشتبه . تاليف : الامام احمد ابن حجر العسقلاني(ت: ه) تحقيق : علي محمد البجاوي. مراجعة: محمد علي النجار . ن: المءسسة المصرية  القاهرة» والدار المصرية» القاهرة .
  تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الامام ابي الحسن الاشعري . تصنيف المءرخ : ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر الدمشقي ( ت: الاده). (ط) الثانية» ه»ء ن: دار الفكرء بيروت  لبنان ودار الفكر بدمشق سورية .

 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
  ل السسسسسسببببببب”ب””برب”ب_ب_بببيبيبيببااااباااا اتات
  تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف . للحافظ يوسف بن الزكي عبدالرحمن ابن يوسف المزي ت:
 (/اه) مع التكت الظراف علي الاطراف للعسقلاني» صححه وعلق عليه : عبدالصمد شرف الدين» ن: دارالكتب العلمية» بيروت  لبنان.
  تحفة . المريد علي جوهرة التوحيد. للشيخ ابراهيم البيجوري. بهامشها المتن مع بعض تقريرات للعلامة احمد الاجهوري. ن: دار احياء الكتب العربية» مصر.

 التدمرية . تحيق الاثبات للاسماء والصفات وحقيقة الجمع بين القدر والشرع . تاليف : شيخ الاسلام تقي الدين احمد بن عبدالحليم بن تيمية . تحقيق: د/ محمد بن عودة السعوي . (ط) الثالثة . اهم/ م . ن: مكتبة العبيكان.

  تذكرة الحفاظ . للامام ابي عبدالله شمس الدين محمد الذهبي. ن: مءسسة التاريخ العربي» بيروت» لبنان» ودار احياء التراث العربي .

 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك . تاليف : القاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي (ت:  ه) ضبطه وصححه : محمد سالم هاشم . (ط) الاولي»  ه م.
 ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.

  التسعينية . تاليف: شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبدالحليم بن تيمية. دراسة وتحقيق: د/ محمد بن ابراهيم العجلان. (ط) الاولي. ه/م. ن: مكتبة المعارف.
 الرياض  السعودية.

  التعريفات . للشريف علي بن محمد الجرجاني . ن: المكتبة الفيصلية» مكة.

  تقريب التهذيب . للحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني» (ت: ه). ضبط ومراجعة: صدقي جميل العطار. (ط) الاولي» ه/ م, ن: دار الفكر.

 تلبيس ابليس. للحافظ جمال الدين ابي الفرج عبدالرحمن ابن الجوزي ( ت: ه)ء دراسة وتحقيق: د/ السيد الجميلي. (ط) السادسة» ه/ م. ن: دار الكتاب العربي» بيروت  لبنان.

  تلخيص كتاب الاستغاءة المعروف بالرد علي البكري . لشيخ الاسلام تقي الدين ابي العءاس احمد بن تيمية» حققه وخرج احاديءه وعلق عليه : ابوعبدالرحمن محمد عجال؛ (ط) الاولي» اه. ن: مكتبة الغرباء الاثرية» المدينة المنورة.

   التلخيص في اصول الفقه. لابي المعالي» امام الحرمين» عبدالملك بن عبدالله بن يوسف الجويني ( ت: ءه)ء تحقيق : د/ عبدالله النيبالي ود/ شبير العمري» (ط) الاولي» هء ن؛ دار البشاءر الاسلامية» بيروت لبنان
 “ التلويح الي كشف حقاءق. التنقيح تاليف سعد الدين مسعود بن عمر بن عبدالله التفتازاني ( ت: ه ). مع التوضيح شرح التنقيح للمحبوبي . حققه : محمد عدنان درويش . (ط) الاولي :  ه/ 

 الرسالة البعلبكية الفهاريس قاءمة المصادر والمراجع لك م عءن: دار الارقم. بيروت لبنان.
  تفسير ايات اشكلت علي كثير من العلماء . تاليف : شيخ الاسلام ابي العباس» تقي الدين احمد بن دراسة وتحقيق : عبدالعزيز بن محمد الخليفة . (ط) الاولي» ه/  م. ن: مكتبة الرشدء الرياض وشركة الرياض .
  تفسير البحر المحيط . لمحمد بن يوسف الشهير بابي حيان الاندلسي الغرناطي ((ت: /اه).
 (ط) الثانية . ه/ م. ن: دار الفكر.
  تفسير سورتي الفاتحة والبقرة. لابي المظفر السمعاني (ت: ه) تحقيق : عبدالقادر منصور.
 (ط) الاولي. هء ن: مكتبة العلوم والحكم. المدينة المنورة.
  تفسير الطبري المسمي بجامع البيان في تفسيرالقران. تاليف : ابي جعفر محمد بن جرير الطبري ( ت: ه). (طه/م. ن: دار المعرفة» بيروت» لبنان.
  تفسير 'عبدالرزاق . تصنيف الامام المحدث عبدالرزاق بن همام الصنعاني (ت: ؟ه). دراسة وتحقيق : د/ محمود محمد عبده» (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار الكتب الغلمية» بيروت  لبنان.
  تفسير غريب القران. لابي محمد عبدالله بن مسلم بن قتيبة (.ت: م ). تحقيق: السيد احمد صقر . (طه. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
  تفسير القران العظيم. للامام ابي الفداء اسماعيل ابن كثير القرشي الدمشقي . قدم له :د/ يوسف عبدالرحمن المرعشلي . (ط) الثالثة» ه/ م. ن: دار المعرفة» بيروتلبنان.
 تفسير القران العظيم مسندا عن الرسول كلة والصحابة والتابعين. للامام الحافظ التاقد المفسر: ابي محمد عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي (ت: ه). الجزء الثاني من سورة البقرة الي نهاية السورة الكريمة. دراسة وتحقيق: عبدالله بن علي بن احمد الغامدي . رسالة مقدمة لنيل درجة الدكتوراة. اشراف : د/ عبدالباسط ابراهيم: /ه..
  تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والصحابة والتابعين. للامام عبدالرحمن بن محمد بن ادريس ابن ابي حاتم . (ت: اه)ء تحقيق: اسعد محمد الطيب» (ط) الاولي؛ ه. ن: مكتبة مصطفي البازء مكة المكرمة الرياض .
  التفسير الكبير. لفخر الدين الوازي . (ط) الثالءة» (ن): دار احياء التراث العربي» بيروت ومكتبة المعارف» الرياض .
  تفسير الماوردي. المسمي بالتكت والعيون. تصنيف : ابي الحسن علي بن محمد بن حبيب الماوردي البصري . راجعه وعلق عليه : السيد بن عبدالمقصود بن عبدالرحيم . ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان» ومءسسة الكتب الثقافية» بيروتلبنان.

 >

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
  تفسير مبهمات القران. الموسوم بصلة الجمع وعاءذ التذييل لموصول كتابي الاعلام والتكميل.

 للومام ابي عبدالله محمد بن علي البلنسي (ت: /اه)» دراسة تحقيق: عبدالله عبدالكريم محمد. (ط)
 الاولي: هوءن: دار الغرب الاسلامي» بيروت لبنان.

  تفسير المشكل من غريب القران. للامام مكي بن ابي طالب القيسي» تحقيق: د/ علي حسين
 البواب . (ط)هء ن: مكتبة المعارف. الرياض .

 تمام المنه في التعليق علي فقه السن. تاليف الشيخ محمد ناصر الدين الالباني. (ط) الثالثة»
 هءن: دار الواية» الرياض .

  التمهيد في الرد علي الملحدة المعطة والرافضة والخوارج والمعتزلة . تاليف الامام ابي بكر محمد بن
 الطيب بن الباقلاني ( ت: ”ه). ضبطه وقدم له وعلق عليه: محمود محمد الخضيري و محمد
 عبدالهادي ابوريده. ن: دار الفكر العربي . .

  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد. تاليف : الامام الحافظ ابن عبدالبر النميري القرطبي (
 ت: ه)ء تحقيق : سعيد احمد اعراب .

  تنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي . تاليف العلامة برهان الدين البقاعي ( ت: ه). تحقيق:
 عبدالرحمن الوكيل . ن: المروة؛ مكة_السعودية .

  التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع . للامام ابي الحسين محمد بن احمد بن عبدالرحمن الملطي
 الشافعي (ت: /الااه)» ن: مكتبة المثني ببغداد ومكتبة المعارف ببيروت .

  تهذيب تاريخ دمشق . للامام ثقة الدين علي بن الحسين بن هبة الله الشافمي المعروف بابن عساكر؛
 هذبه ورثيه : الشيخ عبدالقادر بدران. (ط) الثانية» ه» ن: دار المسيرة .

 » تهذيب اللغة. لابي منصور محمد بن احمد الازهري ((ت: ه)ء تحقيق : يعقوب عبد النبي 
 مراجعة : الاستاذ محمد علي النجار. ن: الدار المصرية للتاليف والترجمة.

 *_تهافت الفلاسفة . للامام ابي حامد محمد الغزالي» تقديم وضبط وتعليق : د/ جيرار جهامي .

 (ط) الاولي» هه ن: دار الفكر اللبناني» بيروت.

  التوحيد واثبات صفات الرب عروجل. تاليف: ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة. دراسة
 وتحقيق : د/ عبدالعزيز الشهوان. (ط) الخامسة. ه/ م» ن: مكتبة الرشدء الرياض .

  التوحيد ومعرفة اسماء الله عر وجل وصفاته علي الاتفاق والتفرد . تاليف الامام الحافظ ابي عبدالله
 محمد بن اسحاق ابن محمد بن منده ( ت: ه). حققه وعلق عليه وخرج احاديثه : د/ علي بن
 محمد بن ناصر الفقيهي . (ط) الثانية ه/ م. ن: مكتبة الغرباء الاثرية» والمدينة المنورة 
 السعودية .

  التوقيف علي مهمات التعاريف. معجم لغوي مصطلحي. تاليف : محمد عبدالرءوف المناوي
 (ت: ه). تحقيق: د/ محمد رضوان الراية. (ط) الاولي؛ ه/ م. ن: دار الفكر >

 الرسالة البعليكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع اااااااا ا ا ب ب ب ب ب خض شا المعاص. بيروت _لبنان» ودار الفكر. دمشق سورية.
 حرف الثاء الثبت» فيه قواءم ببعض مخطوطات شيخ الاسلام ابن تيمية» ومعه: قاءمة ببعض مخطوطات العادمة ابن قيم الجوزية . تصنيف : علي بن عبدالعزيز بن علي الشبل . (ط) الاولي؛ هء ن: دار الوطن» الرياض  السعودية . 
 حرف الجيم
 جامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله. للامام ابي عمر يوسف بن عبد البر القرطبي ( ت: ه)ن: دار الفكر.
  الجامع الصحيح» وهو سءن الترمذي . لابي عيسي محمد بن عيسي بن سوره. (ت: ه)ء تحقيق وتعليق : ابراهيم عطوة عوض . ن: دار احياء التراث العربي لبنان .
  الجامع لاحكام القران. لابي عبدالله محمد بن احمد الانصاري القرطبي. (ت: لاه). (ط)  هم/ امء ن: دار احياء التراث العربي» بيروت لبنان.
  الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية خلال سبعة قرون. جمعه ووضع فهارسه : محمد عزير شمس وعلي بن محمد العمران. تقديم فضيلة الشيخ : بكر بن عبدالله ابوزيد, (ط) الاولي» هاءن: دار عالم الفواءد» مكة المكرمة .
  جامع العلوم الملقب'بدستور العلماء في اصطلاحات العلوم والفنون. للقاضي: عبدالنبي ابن عبدالرسول نكري . اعتني بتهذيبه وتصحيحه: قطب الدين محمود بن غياث علي الحيدرابادي . (ط) الاولي. ن: داءرة المعارف النظامية» الهند.
  جزء فيه قول النبي يل : «نضر الله“امراا سمع مقالتي فاداها». تصنيف: ابي عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم بن حكيم المديني (ت: ه)ء حققه وخرج احاديثه : بدر بن عبدالله البدر. (ط) الاولي» ه/ :مء ن: دارابن حزم .
  جلاء العينين في محاكمة الاحمدين. تاليفف: السيد نعمان خير الدين» الشهير بابن الالوسي البغدادي. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
  الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح . لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية الحراني . (ت: لاه)» تحقيق وتعليق : د/ علي بن حسن بن ناصر و د عبدالعزيز العسكر ود/ جمدان الحمدان. (ط) الاولي»؛ ه»ه ن: دار العاصمة .
  الجواب الواضح المستقيم في كيفية انزال القران الكريم. للعلامة المحقق: الشيخ: محمد بن ابراهيم . (ط) ه, طبع بمطبعة الحكومة» مكة المكرمة.
  الجمع بين رابي الحكيمين افلاطون الالاهي وارسطو طاليس. لابي نصر الفارابي. (ط) الاولي»
 ”

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والصراجع ه م. ن: دار الكتبي. مصر.
 جواهر المعاني وبلوغ الاماني. المءلف: علي احرازم بن العربي براده المغربي الفاسي ( ت: اها).ء وبهامشه كتاب: رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم لعمر بن سعيد الفوتي الطوري. ن: المكتبة التجارية الكبري» مصر.

 حرف الحاء  الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنه . املاء : الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني (ت: ه). تحقيق: مجمد بن ربيع بن هادي المدخلي . (ط) الثانية» ه/  مءن: دار الجاية» الرياض.
  الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنه . املاء : الحافظ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني ( ت: ه)» تحقيق ودراسة: محمد بن محمودابورحيم. (ط) الثانية» ه مءن: دار الراية» الرياض .
  الحدود في الاصول. تاليف : ابي بكر محمد بن الحسين بن فورك الاصبهاني . قدم له وعلق عليه : محمد السليماني . (ط) الاولي م. ن: دار الغرب الاسلامي .
  حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة. تاليف: الامام جلال الدين عبدالرحمن بن محمد بن عثمان السيوطي . وضع حواشيه: خليل المنصور. (ط) ه/ م ن: دارالكتب» بيروت  لبنان. .
  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء . للحافظ : ابي نعيم احمد ابن عبدالله الاصبهاني. (ت: ه).
 (ط) الثانية» /ه/ م . ن: دار الكتاب العربي» بيروت لبنان.
  الحيدة. للامام عبدالعزيز بن يحيي الكناني . (ت:ه)» حققه وقدم له: د/ جميل صليبا.
 (ط) الثانية. هم. ن: دار صادرء بيروت.

 حرف الخاء  الخطط. تاليف : تقي الدين ابي العباس احمد بن علي بن عبدالقادر العبيدي المقريزي. ( ت: ه) وضع حواشيه: خليل المنصور. (ط) الاولي» هم م . ن: دار الكتب العلمية» بيروت لينان.
  خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل . للامام محمد بن اسماعيل البخاري .
 تحقيق وتعليق : ابوهاجر محمد السعيد بسيوني . ن: مكتبة التراث الاسلامي» القاهرة.

 حرف الدال  درء تعارض العقل والنقل. لابي العباس تقي الدين احمد بن عبدالحليم بن تيمية. تحقيق: د/ محمد رشاد سالم . ن: مكتبة ابن تيمية» القاهرة .

 ”/

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع اسسسسبببببببيبيبيبيبيايايايييبييييب بصب ب ب ب ب ب مضو دداءرة المعارف . للمعلم : بطرس البستاني . ن: دار المعرفة» بيروتلبنان.

  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة . تاليف : الامام الحافظ شهاب الدين احمد بن علي بن محمد ابن حجر العسقلاني ( ت:  ه). ضبطه وصححه: الشيخ عبدالوارث محمد علي» رط الاولي» ه/ م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.

 الدر المصون في علوم الكتاب المكنون. تاليف: احمد بن يوسف» المعروف بالسمين الحلبي ( ت: هلاه)ء تحقيق: د/ احمد محمد الخراط . (ط) الاولي» ه/م, ن: دار القلمء دمشق .

  الدر المنثور في تفسير الماثور . للامام عبدالرحمن جلال الدين السيوطي» ضبط النص والتصحيح واسناد الايات ووضع الحواشي والفهارس باشراف: دار الفكر . (ط) الاولي»  ه/ م. ن: دار الفكر .

 .)ه دلاءل النبوة. للحافظ المحدث الشهير بابي نعيم » احمد بن عبدالله الاصبهاني (ت:  . ن: عالم الكتب بيروت
  دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة. لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي. ونق اصوله وخرج احاديثه وعلق عليه : د/ عبدالمعطي قلعجي . (ط) الاولي» ه/ م. ن: ذارالكتب العلمية» بيروت.

  الديباج الجذهب في معرفة اعيان علماء المذهب. لابن فرحون المالكي (ت: /اه)» تحقيق : د/ محمد الاحمدي ابوالنور. ن: دار التراث» القاهرة.

  ديوان ابن الفارض . شرحه وضبط نصوصه وقدم له: د/ عمر فاروق الطباع . ن: دار القلم» بيروت لبنان.

 حرف الذال
 . ذخاءر التراث العربي الاسلامي . دليل ببليوغرافي للمخطوطات العربية المطبوعة حتي عام م تاليف : عبدالجبار عبدالرحمن . (ط) الاولي . ه/ م .

  ذكر محنة الامام احمد بن حنبل . جمع ابي عبدالله حنبل بن اسحاق بن حنبل . دراسة وتحقيق : د/ محمد نغش . (ط) الثانية .  ه/ م.

 ذم الكلام واهله . تاليف : شيخ الاسلام ابي اسماعيل الهروي عبدالله بن محمد بن علي الانصاري .
 قدم له وضبط نصه وخرج احاديثه وعلق عليه : ابو جابر عبدالله بن محمد بن عثمان الانصاري. (ط) الاولي. ه/ م. ن: مكتبة الغرباء الاثرية .

 الذيل علي طبقات الحنابلة . تاليف : الامام الحافظ زين الدين ابي الفرج عبدالرحمن ابن شهاب
 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع الدين احمد بن رجب البغدادي ثم الدمشقي الحنبلي (ت: /اه). خرج احاديثءه ووضع حواشيه : ابو حازم بن حسن وابو الزهراء حازم علي بهجب. (ط) الاولي. ه/ م. ن: دار الكتب العلمية؛ بيروت_ لبنان.

 حرف الراء  رسالة اهل الثغر. او اصول اهل السنه والجماعة. للامام ابي الحسن الاشعري (ت: "ه).
 تحقيق :.د/ محمد السيد الجليند .
  رسالة في اثبات الاستواء والفوقية ومسالة الحرف والصوت في القران المجيد وتنزيه الباري عن الحصر والتمثيل والكيفية . للشيخ العللمة : ابي محمد عبدالله بن يوسف الجويني, والد امام الحرمين ( ت: ه). تحقيق:د/ احمد معاذ حقي . (ط):ه/ م. ن: دار طويق. الرياض  السعودية.
   رسالة في ان القران غير مخلوق. للامام الحافظ ابراهيم بن اسحاق.الحربي (ت: ه)» ويليه رسالة امام اهل السنه والجماعة احمد بن حنبل الي الخليفة المتوكل في مسالة القران. تقديم وتحقيق وتعليق : علي بن عبدالعزيز الشبل . (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار العاصمة, الرياض .
 * رسالة في الرد علي الرافضة. لابي حامد محمد المقدسي (ت: ه)ء تحقيق : عبدالوهاب خليل الرحمن . (ط) الاولي  ه/ م . ن: الدار السلفية .
  رسالة في صفة الكلام . للعلمة تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية . بعناية : طارق السعود. (ط) الثانية. ه/ م .ن: دار الهجرة. بيروت_لبنان.
  الرسالة القبرصية. لشيخ الاسلام. تقي الدين» ابي العباس احمد تيمية. تقديم وتحقيق: علي السيد المدني, (ط)ه/م. ن: دار المدني» جدة؛ السعودية.
  الرسالة القشيرية. تاليف ابي القاسم عبدالكريم ابن هوازن بن عبدالملك بن طلحة القشيري النيسابوري الشافعي( ت: ه). تحقيق: د/ عبدالحليم محمود. ود/ محمود الشريفف. ن: دار الكتب الحديثة» القاهرةمصر.
  الرسالة المدنية . لابي العباس احمد بن عبدالحليم بن تيمية» تحقيق : الوليد عبدالرحمن الفريان.
 (ط) الاولي. ه.
  رساءل ابن عربي. لمحي الدين ابي عبدالله بن العربي الحاتمي ( ت: ه). (ط) الاولي» هء ن: جمعية داءرة المعارف العثمانية» الهند. 
  رساءل منطقية في الحدود والرسوم للفلاسفة العرب (ابن حيان الكندي الخوارزمي ابن سينا  الغزالي) . حققها وقدم لها وعلق عليها: د/ عبدالامير الاعسم. (ط) الاولي. ه/ م. ن: دار المناهل» بيروتلبنان .

 

 الرسالة: البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع  الرد علي الجهمية. للامام ابي سعيد عثمان بن سعيد الدارمي ( ت: ه). قدم له وخرج احاديءه وعلق عليه: بدر بن عبدالله البدر. (ط) الثانية» ه/ م. ن: دار ابن الاثيرء الكويت .
 الرد علي الجهمية. للامام الحافظ ابن منده ( ت: ه), تحقيق: د/ علي الفقيهي. (ط) الثالثة»  ه/ م. ن: مكتبة الغرباء الاثرية .
  الرد علي الجهمية والزنادقة . للامام احمد بن حنبل (ت: ه) تحقيق وتعليق : د/ عبدالرحمن عميرة . (ط) الثانية» ه/ م. ن: دار اللواء» الرياض السعودية .
  الرد علي المنطقيين. للامام تقي الدين» ابي العباس. احمد ابن تيمية الحراني . ن: دار المعرفة» بيروت لبنان .
  الردالوافر علي من زعم بان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر . تاليف : ابن ناصرالدين الدمشقي الشافمي(ت: ه)., حمقه: زهير الشاويش . (ط) الثالثة» ه/م. ن: المكتب الاسلامي.
  رفع الملام عن الاءمة الاعلام . تاليف شيخ الاسلام تقي الدين» ابي العباس» احمد بن تيمية» (ط) الثانية. ه/ م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت _لبنان.
  الروايتان والوجهان. للقاضي ابي يعلء ابن الفراء . مخطوط منه نسخة مصوءرة في مكتبة الحرم الشريف برقم )( ف. يقع في )/( ورقة.
 روضات الجنات في احوال العلماء والسادات . تاليف : الميرزا محمد باقر بن زين العابدين الخوانساوي(ت: ه)ء صححه والف فهارسه : السيد محمد علي الروضاني الاصبهاني (ط) الثانية»  ه.
  روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني . لابي الفضل شهاب الدين السيد محمود الالوسي. البغدادي ( ت: .) (ط): مصححه ومعلق عليها باذن محمود شكري الالوسي البغدادي . ن : دار احياء التراث العربي» بيروت لبنان.
 حرف الزاي زاد المسير في علم التفسير . للامام ابي الفرج جمال الدين عبدالرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي البغدادي . (ط) الاولي ه/ م. ن: المكتب الاسلامي للطباعة والنشر.
  الزهد الكبير. للامام ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبدالله بن موسء البيهقي ( ت: ه). تحقيق : عامر احمد حيدر . (ط) الثالثة : م. ن: مءسسة الكتب الثقافية» بيروت.
 حرف السين
  “«الساميون ولغاتهم . د/ حسن ظاظا . (ط) الثانية, اه/ م. ن:دار القلمء دمشق.

 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع اح    السريانية نحوها وصرفها مع مختارات من نصوص اللغة. د/ زاكية محمد رشدي . (ط) الثانية» . ن: دار الثقافة. القاهرة .
 + سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فتقهها وفواءدها. لفضيلة الشيخ محمد ناصر الدين الالباني(ط) الثاني ة»  هه ن: دار السلفية» الكويت . والمكتبة الاسلامية» الاردن.
 ستن ابن ماجة. للحافظ ابي عبدالله محمد بن زيد القزويني (ت: ه) تحقيق : محمد فءاد عبدالباقي . (ط) ه/ م. ن: دار احياء التراث العربي .
  سنن ابي داود . للامام الحافظ ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني الازدي . اعداد وتعليق: عرت عبيد الدعاس وعادل السيد . (ط) الاولء ؛ م/ /م. ن: دار الحديث, حمص _سوريا.
  سنن الدار قطني . لشيخ الاسلام الحافظ الامام علي بن عمر الدارقطني (ت: ه).» وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني . (ط) الثانية. ه/ م. ن: دار عالم الكتب.
  سنن الدارمي . للامام ابي محمد عبدالله بن عبدالرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبدالصمد التميمي السمرقندي الدارمي (ت: ه).» ن: دار الفكرء بيروت.
  السءن الكبري . تصنيف الامام ابي عبدالرحمن احمد بن شعيب النساءي. تحقيق: د/ عبدالغفار البغدادي وسيد كسروي حسن . (ط) الاولي» هم  م. ن: دار الكتب العلمية. بيروت  لبنان.
  السياسة المدنية. لابي نصر الفارابي» قدم له وبوبه وشرحه: د/ علي بو ملحم. (ط) الاولي»  مءن: دار مكتبة الهلال. (ط) الاولي» م» ن: دار مكتبة الهلال.
  سير اعلام النبلاء. تصنيف الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي (ت: //اه), (ط) السابعة» ه م. ن: مءسسة الرسالة» بيروت  لبنان.
  السنة . لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم (ت: /ه)., حققه وخرج احاديثه؛ اد/ باسم الجوابرة . (ط) الاولي؛ ه/ م. ن: دار الصميعي.
 السنه . لابي بكر احمد بن محمد بن هارون بن يزيد الخلال ((ت: ه). دراسة وتحقيق: د/ عطية بن عتيق الزهراني . (ط) الثانية» هم/ مءن: دار الراية» الرياض .
  الست لابي عبدالرحمن. عبدالله بن امام اهل السءة احمد بن محمد بن حنبل الشيباني ( ت: ه))» تحقيق ودراسة: د/ محمد بن سعيد القحطاني . (ط)» الرابعة» اه/ م ن: رمادي» الدمام السعودية.

 حرف الشين  الشامل في اصول الدين. لامام الحرمين الجويني تحقيق : هلموت كلوبفر» القاهرةمصر.
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية. محمد بن محمد مخلوف . (ط) الاولي» ه. ن:
 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع اا ا ب ب ب ب ا   دار الكتاب العربي. بيروت_لبنان.
  شذرات البلاتين من طيبات كلمات سلفنا الصالحين. تحقيق: محمد حامد الفقي. (ط) ه م. ن: مطبعة السنة المحمدية» القاهرة.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب. للمءرخ الفقيه الاديب: ابي الفلاح عبدالحي ابن العماد الحنبلي . (ت: ه). ن : دار احياء التراث العربي .
  شرح اصول اعتقاد اهل السن والجماعة من الكتاب والسن واجماع الصحابة والتابعين من بعدهم .
 تاليف : الشيخ الامام العالم الحافظ ابي القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري اللالكاءي . (ت: ه). تحقيق: د/ احمد بن سعد الغامدي». (ط) الرابعة» ه/م. ن: دار طيبة.
 الرياض .
  شرح الاصول الخمسة . للقاضي عبدالجبار بن احمد. تعليق: احمد بن الحسين بن ابي هاشم .
 حققه وقدم له: د/ عبدالكريم عثمان. (ط) الاولي. ه/ م. ن: مكتبة وهبة» القاهرة  مصر .
  شرح حديث النزول. تاليف الامام الحافظ احمد بن عبدالحليم بن تيمية .. تحقيق وتعليق : محمد بن عبدالرحمن الخميس . (ط) الاولي . ه/م. ن: دار العاصمة» الرياض .
  شرح العقيدة الاصفهانية. تاليف: شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن عبدالحليم بن تيمية. (ط) الاولي. ه/ م. ن: مكتبة الرشد» الرياض .
 شرح العقيدة الطحاوية . تاليف الامام القاضي علي بن علي بن محمد بن ابي العز الدمشقي (ت: “ /اه)ء حققه وعلق عليه وخرج احاديثه وقدم له د/ عبدالله التركي وشعيب الارناءوط . (ط) الثالثة همم. ن: مءسسة الرسالة» بيروت.
  شرح القصيدة النونية» المسماة الكافية الشافية في الانتصار للفرقة الناجية. شرحها وحققها: د/ محمد خليل هراس . (ط) الاولي . ه/م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
  شرح العقيدة الواسطية. لشيخ الاسلام احمد بن تيمية» شرحه سماحة الشيخ محمد الصالح العثيمين» خرج احاديثه واعتني به : سعد بن فواز الصميل . (ط) الثالءة» هء ن: دار ابن الجوزي السعودية .
  الشفاء . لابن سينا. راجعه وقدم له: د/ ابراهيم مدكور . تحقيق : الاب قنواتي وسعيد زايد .
  شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل. تاليف الامام شمس الدين محمد بن ابي بكربن قيم الجوزية . (ط) الثانية»  ه/ م. ن: دار الكتب العلمية» بيروتلبنان .
  الشفا بتعريف حقوق المصطفي. للقاضي عياضء. ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض البحصبي( ت :  ه) . حمقه وخرج احاديثه وعلق عليه : حسين عبدالحميد نيل . ن: شركة دار الارقم ابن ابي الارقم » بيروت لبنان.

 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع   شرح الفقه الاكبر. للامام ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي. شرحه: الامام الملا علي القاري الحنفي . حققه : علي محمد دندل. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
  شرح القيروانية الميسر. مقدة القيرواني المسمي بمالك الصغير. بقلم د/ محمد بن عبدالرحمن الخميس؛ (ط) الاولي. هن:.دار الوطن» الرياض_السعودية .
  شرح كتاب التوحيد من صحيح البخاري. تاليف عبدالله بن محمد الغنيمان. (ط) الثالثة ه/م. ن :دار لينة.
  شرح الكوكب المنيرء المسمي بمختصر التحرير في اصول الفقه . تاليف العلامة الشيخ محمد بن احمد بن عبدالعزيز بن علي الفتوحي الحنبلي المعروف بابن النجار (ت: ه) تحقيق: د/ محمد الزحيلي ود/ زيد حماد. (ط) الاولي؛ ه/م. من مطبوعات جامعة ام القري مكة المكرمة .
 شرح المقاصد للامام مسعود بن عمر بن عبدالله الشهير بسعد الدين التفتازاني ( ت: ولاه) .
 تحقيق وتعليق: د/ عبدالرحمن عميرة. تصدير فضيلة الشيخ: صالح موسي شرف. (ط) الثانية» ه/ م. ن: عالم الكتب. بيروت_لبنان.
  شرح المواقف في علم الكلام. للسيد الشريف علي بن محمد الجرجاني. ( ت: ه) تقديم وتحقيق وتعليق : د/ احمد المهدي . ن: مكتبة الازهر.
  الشريعة . للامام المحدث ابي بكر محمد بن الحسين الاجري (ت: ه ). دراسة وتحقيق: د/ عبدالله بن عمر بن سليمان الدميجي . (ط) الاولي. ه/م. ن: دار الوطن» الرياض  السعودية .
 : الشسهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية . لمرعي بن يوسف الكرمي الحنبلي . (ت: *ه) تحقيق وتعليق: نجم عبدالرحمن خلف . (ط) الثانية» اهم م. ن: دار الفرقان» عمان  الاردن. مءسسة الرسالة» بيروت لبنان.
  شيخ الاسلام ابن تيمية جهوده في الحديث وعلومه. تاليف: د/ عبدالرحمن بن عبدالجبار الفريواءي . (ط) الاولي. ه/ م. ن: دار العاصمة» الرياض السعودية .
 حرف الصاد
  صحيح مسلم بشرح النووي. (ط) الثانية» ه/ م. ن: مءسسة قرطبة .
  صحيح الوابل الصيب من الكلم الطيب. لشمس الدين ابي عبدالله محمد بن قيم الجوزية . ( ت: ع ). بقلم سليم الهلالي . ن: دار ابن الجوزي .
  الصراط المستقيم في اثبات الحرف القديم. لموفق الدين عبدالله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الجماعيلي (ت: ه). تحقيق وتعليق : د/ محمد بن عبدالرحمن الخميس . (ط) الاولي»  ه/ م. ن: مكتبة الفرقان. الامارات .

 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة 'المصادر والصراجع الصفدية. لشيخ الاسلام احمد بن عبدالحليم بن تيمية. تحقيق : د/ محمد رشاد سالم. (ط) الاولي. ه/ م. ن: دار الهدي النبوي مصر. دار الفضيلة» الرياض السعودية .
  صفة الصفوة. للامام العالم جمال الدينء ابي الفرج ابن الجوزي ((ت: ه). ضبطها وكتب هوامشها ابراهيم رمضان وسعيد اللحام. (ط) ه/م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت  لبنان.
  الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة. تصنيف: الشيخ الامام شمس الدين ابي عبدالله محمد بن الشيخ الصالح» ابي بكر بن ايوب بن سعيد» الشيهر بابن قيم الجوزية. حققه وخرج احاديثه وعلق عليه وقدم له: د/ علي بن محمد الدخيل الله . .(ط) الثالءة» ه/م. ن: دار العاصمة» الرياض  السعودية .

 حرف الضاد  الضعفاء الكبير. للحافظ : ابي جعفر بن عمرو بن موسي ابن حماد العقيلي المكي . حققه ودققه : د/ عبدالمعطي قلعجي . (ط) الاولي . ن: دار الكتب العلمية» بيروت  لبنان.
 ضعيف الجامع الصغير وزيادته. للامام السيوطي. تحقيق: الشيخ محمد ناصر الدين الالباني.
 (ط) الثانية» ه/ /م. ن: المكتب الاسلامي .
  ضوابط المعرفة واصول الاستدلال والمناظرة. المءلف: عبدالرحمن حسن حبنكة الميداني . (ط) الخامسة. ه/ م .ن: دار القلم. دمشق سورية .

 حرف الطاء ؛  طبقات الحنابلة . تاليف الامام القاضي ابي الحسين محمد بن محمد بن الحسين بن يعلي الحنبلي ( ت: ه) خخرج احاديءة ووضع حواشيه: ابو حازم اسامة بن حسن وابوالزهراء حازم بهجت. (ط) الاولي. ه/م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
  طبقات الشافعية. لابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن محمدء تقي الدين ابن قاضي شهبه الدمشقي (ت: ه) اعتني بتصحيحه وعلق عليه ورنب فهارسه : د/ الحافظ عبدالعليم خان. (ط) الاولي. اه/ م . ن: داءرة المعارف العثمانية» حيد اباد .
  > طبقات الشافعية الكبري . لابي نصر. تاج الدين عبدالوهاب ابن علي بن عبدالكافي السبكي ((ت:  لالاه) تحقيق : عبدالفتاح محمد الحلو . ومحمود محمد الطناحي . ن: دار احياء الكتب العربية .
 " طبقات الصوفية . لابي عبدالرحمن السلمي» (ت: ؟ه) تحقيق: نور الدين شريبات» (ط) الثالءة» ه/ م . ن: مكتبة الخانجي بالقاهرة.
 طبقات الفقهاء الشافعية. للامام تقي الدين ابوعمرو عثمان بن عبدالرحمن الشهرزوري المعروف بابن الصلاح ( ت: ه). هدبه ورتبه واستدرك عليه: الامام محبي الدين النووي. بيض اصوله ونقحه الامام ابو الحجاج المزي حققه : محي الدين نجيب. (ط) الاولي» ها/ م. ن: دار
 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع البشاءر الاسلامية» بيروت_لبنان.
  طبقات الفقهاء الشافعيين. لابن كثير الدمشقي ( ت:  لالاه) تحقيق وتعليق وتقديم: د/ احمد عمر هاشم . ود/ محمد زينهم محمد عزب . (ط) اه/ م. ن: مكتبة الثقافة الدينية .
 " الطبقات الكبري المسماة بلواقح الانوار في طبقات الاخيار. تاليف : ابي المواهب عبدالوهاب بن احمد الانصاري المعروف بالشعراني . (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار الجيل بيروت لبنان.
  طبقات المفسرين . للحافظ جلال الدين عبدالرحمن السيوطي ( ت: ه).ات: تحقيق : علي محمد عمر . (ط) الاولي . ه/م. ن: مكتبة وهبة القاهرة.
  طبقات المفسرين. للحافظ شمس الدين محمد بن علي بن احمد الداودي ( ت: ه).
 تحقيق : علي محمد عمر . (ط) الاولي ه/ م. ن: مكتبة وهبة» القاهرة.

 حرف الظاء  ظلال الجنة في تخريج السنة. للشيخ محمد ناصر الدين الالباني. (ط) الثالثة. ه/ م . ن: المكتب الاسلامي .

 حرف العين  العبر في خبر من غبر. لمءرخ الاسلام الحافظ شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي . ( ت: لاه) . باعتناء: هلموت ريتر . (ط) الثانية ه م. ن: دار فرانز شتايز بفيسبادن .
  العقد الثمين في تاريخ البلد الامين. للامام تقي الدين محمد بن احمد الحسني الفاسي المكي ( ت: ه) تحقيق : فءاد السيد. (ط) ه/ م. القاهرة. 
  العقل وفهم القران. للحارث بن اسد المحاسبي. (ت: ه). قدم له وحقق نصوصه: د/ حسين القوتلي . (ط) الثالءة» ه/ م. ن: دار الفكر.
 العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية . تاليف : الامام الحافظ ابي عبدالله محمد بن احمد بن عبدالهادي . تحيق : محمد حامد الفقي . ن: مكتبة المءيد السعودية .
 العقيدة برواية ابي بكر الخلال. للومام احمد بن حنبل. تحقيق: الشيخ عبدالعزيز عزالدين السيروان. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار قتيبة» دمشق .   العلو للعلي العظيم وايضاح صحيح الاخبار من سقيمها. جمع ابي عبدالله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي الشافعي الاثري . ت: (لاه) دراسة وتحقيق وتعليق: عبدالله بن صالح البواك . (ط) الاولي. هم/ م. ن: دار الوطن . الرياض السعودية .
 " عمدة الحفاظ في تفسير اشرف الالفاظ . معجم لغوي لالفاظ القران الكريم. تاليف: احمد بن يوسف بن عبدالداءم المعروف بالسمين الحلبي (ت: لاه) تحقيق: محمد باسل عيون السود. (ط) الاولي؛  اه/ م ءن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
  عمدة القاري شرح صحيح البخاري. للعلامة : بدر الدين ابو محمد محمود بن احمد العيني (ت:
  

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع ممم م _  ه). ن: دار الفكر .
  عيون الانباء في طبقات الاطباء . تاليف: موقق الدين ابي العباس احمد بن القاسم بن خليفة بن يونس الخزرجي المعروف بابن ابي اصيبعة . (ت: ه) (ط) الاولي؛ عام ه/ خام.
  عنقا مغرب في ختم الاولياء وشمس المغرب . تاليف: محي الدين بن عربي . ن: مكتبة محمد علي صبح  القاهرة .
 حرف الغين  غاية المرام في علم الكلام. لسيف الدين الامدي. (ت: ه). تحقيق: حسن محمود عبداللطيف. (ط)اه/ اام. من منشورات لجنة احياء التراث التابعة للشءون الاسلامية في القاهرة .
  الغريبين . لابي ذر الهروي . مخطوطء برقم (/ ف .
  غريب الحديث «المجلدة الخامسة» للامام ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي. تحقيق ودراسة : د/ سليمان بن ابراهيم بن محمد العايد . (ط) الاولي؛ ه/ م. من مطبوات جامعة ام القري .
 حرف القاء  الفارابي, الاعمال الفلسفية. تحقيق وتقديم وتعليق: د/ جعفر ال ياسين. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار المناهل» بيروت لبنان.
  فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية. جمع وترتيب: عبدالرحمن بن محمد بن قاسم النجدي الحنبلي بمساعدة بنه محمد (ط) ه/ م. ن: دار عالم الكتب» الرياض .
 فتح الباري بشرح صحيح البخاري. للحافظ احمد بن علي ابن حجر العسقلاني. حقق اصوله واجازه: الشيخ عبدالعزيز بن باز. (ط) الاولي؛ ه/م. ن: دار الفكر.
 فتح القدير الجامع بين فتي الرواية والدراية من علم التفسير. تاليف: محمد بن علي بن محمد الشوكاني . ن: عالم الكتب .
  الفتوي الحموية الكبري. لشيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية. دراسة وتحقيق: حمد بن عبدالمحسن التويجري . (ط) الاولي»؛ ه/م. لن: دار الصميعي.
  الفتوحات المكية . لمحي الدين ابي عبدالله محمد بن علي ابن عربي . ن: دار صادر» بيروت  باد ي : :  الفردوس بماثور الخطاب . تاليف: ابي شجاع شيرويه ابن شهردار ابن شيرويه الديلمي الهمداني ت () ه. تنحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول. (ط) الاولي» ه. ن: دار الكتب العلمية» بيروت  لبنان .
 فض

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع م ببب ب ب ب بذ  الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان . تاليف : شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية . تحقيق ودراسة: د/ عبدالرحمن اليحيي. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار الفضيلة» الرياض.
 القرق بين الفرق. تاليف: عبدالقاهر بن طاهر بن محمد البغدادي الاسفراييني التميمي (ت: ه). حمق اصوله وفصله وضبط مشكله وعلق حواشيه محمد محي الدين عبدالحميد. ن: دار المعرفة» بيروت _لبنان.
  الفصل في الملل والاهواء والنحل. تاليف: ابي محمد علي بن احمد المعروف بابن حزم الظاهري . تحقيق : د/ محمد ابراهيم نصرء ود/ عبدالرحمن عميرة. ن: دار الجيل» بيروت  لبنان.
  فصوص الحكم . لمحبي الدين بن عربي ( ته) والتعليقات عليه بقلم : ابوالعلاء عفيفي.
 (ط) الثانية» ه/م. ن: دار الكتاب العربي . بيروت  لبنان.
  فضاءل القران ومعالمه وادابه. لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي البغدادي (ت: ؟ه) تحقيق : محمد تجاني جوهري . رسالة مقدمة لنيل درجة الماجستير من جامعة الملك عبدالعزيز» كلية الشريعة والدراسات الاسلامية» قسم الدراسات العلياء شعبة الكتاب والسنة مكة المكرمة عام ه/ م . اشراف د/ محمد مصطفي الاعظمي .
  الفهرست لابن النديم. اعتني به وعلق عليه: الشيخ ابراهيم رمضان. (ط) الشانية» ه/م.ن: دار المعرفة . بيروت_لبنان.
 فوات الوفيات . تاليف : محمد شاكر بن احمد الكتبي (ت : /ه).» وهو ذيل علي كتاب «وفيات الاعيان» لابن خلكان. حتقه وضبطه وعلق حواشيه : محمد محيي الدين عبدالحميد. ن: مكتبة النهضة.
 المصرية . 
  في قواعد الساميات العبرية والسريانية والحبشية مع النصوص والمقارنات . تاليف : د/ رمضان عبدالتواب . (ط)م. ن: مكتبة الخانجي» مصر.
  الفيلسوف الامدي . دراسة وتحقيق: د/ عبدالامير الاعسم. (ط) الاولي» ه م.
 ن: المناهل » بيروت لبنان.

 حرف القاف * القدر. تصنيف الامام الحافظ ابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي ( ت: ه ). حققه وخرج احاديثه : عبدالله المنصور. (ط) الاولي؛ ه/م. ن: اضواء السلف الرياض .
  القرطين. لابن مطرف الكناني» او كتابي مشكل القران وغريبه لابن قتيبة. ن: دار المعرفة» بيروت  لبنان .
  قصص لا تثبست. تاليف: ابوعبيدة مشهور بن حسين ال سلمان. (ط) الاولي»
 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع وا ق تواست ه/م. ن:دار الصميعي» الرياض.
   قطف الازهار المتناءرة في الاخبار المتواترة. تاليف : الامام جلال الدين السيوطي . تحقيق : الشيخ خليل محي الدين الميس . (ط) الاولي؛ ه/ م. ن: المكتب الاسلامي» بيروت ودمشق .
  القواعد المثلي في صفات الله واسماءه الحسني. لفضيلة الشيخ : محمد الصالح العثيمين. ن: مكتبة التراث الاسلامي» القاهرة .
 حرف الكاف
  الكافية في الجدل. لامام الحرمين الجويني. تقديم وتحقيق وتعليق: د/ فوقية محمود. (ط) ه/ م . ن: مكتبة الكليات الازهرية .

  الكامل في التاريخ . تاليف: المءرخ عزالدين ابي الحسن علي بن ابي الكرم محمد بن محمد ابي عبدالكريم بن عبدالواحد الشيباني المعروف بابن الاثير ( ت: ه) حققه واعتني به: د/ عمر عبدالسلام تدمري . (ط) الاولي»  ه/ م. ن: دار الكتاب العربي .

 الكامل في ضعفاء الرجال. للامام عبدالله بن عدي بن عبدالله بن محمد» ابواحمد الجرجاني (ت: ه ). تحقيق : يبي مختار غزاوي . (ط) الثالءة» ه. ن: دار الفكر بيروت .

  كشاف اصطلاحات الفنون. تاليف: الشيخ العلامة محمد علي بن علي بن محمد التهانوي الحنفي . (ت: ه) وضع حواشيه: احمد حسن بسج . (ط) الاولي » اه/ م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت  لبنان .

  الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل . لابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي ( ت: ه)., ويليه الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف لابن حجر العسقلاني . ن: دار المعرفة» بيروت  لبنان. 
  كشف الاستار عن زواءد البرار علي الكتب السنة. تاليف الحافظ : نور الدين علي بن ابي بكر الهيءمي ( ت: ه).ء تحقيق: حبيبب الرحمن الاعظمي. (ط) الاولي: ه/ م. ن: مءسسة الرسالة» بيروت.

  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون. للعلمة: مصطفي ابن عبدالله القسطنطيني الرومي الحنفي» الشهير بالملا كابت الجلبي»؛ والمعروف بيحاجي خليفة (ت: اه)ء (ط) ه م . ن: دارالكتب العلمية بيروت لبنان.

  الكليات . معجم في المصطلحات والفروق اللغوية . لابي البقاء ايوب بن موسي الحسيني الكندي (رته) تحقيق: د/ عدنان درويش ومحمد المصري . (ط) /م. ن: وزارة الثقافة والارشاد القومي. دمشق .

 حرف اللام " لباب العقول في الرد علي الفلاسفة في علم الاصول. لابي الحجاج يوسف بن محمد المكلاتي ( 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع ت: ه)ء تقديم وتحقيق وتعليق: د/ فوفية محمود. (ط) الاولي؛ /م. ن: دار الانصارء القاهرة .
  اللباب في تهذيب الانساب . للامام عز الدين بن الاثير الجزري (ت: ه) ن: دار صادرء بيروت.
  لسان العرب. للامام العلمة : ابي الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري. (ط) الاولي» م .ن: دار صادرهء بيروت_لبنان.
 ه لسان الميزان. للامام الحافظ : شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني ( ت: ه) (ط) الثانية» ”ه» و(ط) الثالثة» ه» ن: مءسسة الاعلمي للمطبوعات» بيروت_لبنان.
  لقط اللالء المتناءرة في الاحاديث المتواترة. تصنيف: ابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي» تحقيق : محمد عبدالقادر عطاء (ط) الاولي» هم م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.
  لمع الادلة في قواعد عقاءد اهل السءه والجماعة. لعبدالملك الجويني» امام الحرمين» ابوالمعالي» .تقديم وتحقيق : د/ فوقية حسين محمود. راجع التحقيق. د/ محمود الخضيري. ن: عالم الكتب» بيروت_لبنان.
  لمعة الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد. لموفق الدين ابي محمد عبدالله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي ؛ (ت: ه)» شرح فضيلة الشيخ : محمد العثيمين تحقيق: اشرف عبدالمقصود. (ط) الثالثة : ه/ م. ن: مكتبة طبرية» الرياض» ومكتبة اضواء السلف .
  اللمع في الرد علي اهل الزيغ والبدع . للامام ابي الحسن الاشعري (ت: اه). صححه وقدم له وعلق عليه : د/ حجوده غرابه. ن: المكتبة الازهرية للتراث؛ القاهرة .
  لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية. شرح الدرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية» تاليف : العلمة الشيخ محمد السفاريني الحبنلي» عليه تعليقات العلماء الاجلاء: الشيخ عبدالرحمن با بطين. والشيخ : سلميان بن سحمان. (ط) الثالثة» ه/م. ن: المكتب الاسلامي » بيرت» دار الخانجي» الرياض .

 حرف الميم  مجاز القران. صنفه ابي عبيدة معمر بن المثني التيمء (ت: ه).؛ تحقيق: د/ محمد فءاد سزكين . ن: مءسسة الرسالة بيروتلبنان. 
  مجرد مقالات الاشعري. املاء: ابي بكر محمد بن الحسن بن فورك ( ت: ه) تحقيق: دانيال جيماريه . ن: دار المشرق» بيروت_لبنان .
 مجلة البحث العلمي والتراث الاسلامي بمركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بمكة.

 ال

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع العدد الثاني لعام ه, (ط) . ه///م. ن: دار المامون للتراث .
  مجمل اللغة. لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا اللغوي ((ت: . دراسة وتحفيق: زهير عبدالمحسن سلطان. (ط) الاولي» ه/ م. ن: مءسسة الرسالة» بيروت.
  مجموعة الرساءل . لشيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية . (ط) ه.
 مجموعة الرساءل الكبري . تاليف: شيخ الاسلام ابي العباس . تقي الدين» احمد بن تيمية . (ط) الثانية» ه/ /م. ن: دار احياء التراث العربي . بيروت لبنان.
 مجموعة الرساءل المنيرية. عني بتصحيحها والتعليق عليها: ادارة الطباعة المنيرية لدار احياء التراث . (ط) الاولي» ه. ن: دار احياء التراث العربي» بيروت لبنان.
  مجموعة الرساءل والمساءل. وقف علي تصحيحه وخرج احاديثه وعلق علي حواشيه: السيد محمد رشيد رضا (ط) الاولي».  اه.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد. للحافظ : نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي (ت ه ). (ط) الثالءة. ؟ه/  م. ن: داز الكتاب العربي» بيروت لبنان.
  المجموع المغيث من غريبي القران والحديث . للامام الحافظ : ابي موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المديني الاصفهاني ( ت: ه)ء تحقيق: عبدالكريم العزباوي. (ط) الاولي.
 ه . من مطبوعات جامعة ام القري .
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي . للقاضي : الحسن بن عبدالرحمن الرامهرمزي . تحقيق : د/ محمد عجاج الخطيب . (ط) الثالثة: ه/  م. ن: دار الفكر .
 " المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز. للقاضي ابي محمد عبدالحق بن غالب بن عطية الاندلسي. (ت: ه). تحقيق : عبدالسلام عبدالشافي محمد . (ط)الاولي ؛ هه ن: دار الكتب العلمية . بيروت لبنان.
  محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين. لفخر الدين الرازي.
 تقديم وتعليق: د/ سميح دغيم . (ط) الاولي» م. ن: دار الفكر اللبناني. بيروت.
 " المحصول في علم اصول الفقه . للامام الاصولي المفسر فخر الدين محمد بن عمر الرازي. . (ت ه) دراسة وتحقيق: د/ طه جابر العلواني. (ط) الاولي» ه/ م. من منشورات جامعة الامام محمد بن سعود بالرياض .
  محنة الامام احمد بن حنبل . تاليف: الحافظ تقي الدين عبدالغني بن عبدالواحد المقدسي (ت: ه ). (ط) الاولي./ه/ م . ن: هجر للطباعة والنشر والتوزيع .
  المحن . لابي العرب محمد بن احمد بن تميم التميمي . برواية ابنه جعفر احمد بن محمد التميمي .
 تحقيق ودراسة : د/ عمر العقيلي. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار العلوم .

 ع

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع للللااببيببيبيبب صب ب ب ب  المحيط بالتكليف . للقاضي عبدالجبار (ت: ه)» تحقيق : عمر السيد عزمي .

  مختار الصحاح . تاليف : محمد بن ابي بكر بن عبدالقادر الرازي (ت: ه)). (ط) الاولي: م . ن : دار الكتاب العربي . بيروت لبنان .

  المختار في الرد علي النصاري . مع دراسة تحليلية تقويمية لابي عثمان عمرو بن بحر الجاحظ .
 تحقيق ودراسة: د/ محمد عبدالله الشرقاوي. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار الجيل» بيروت» مكتية الزهراء» القاهرة.

  مختصر الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة. تاليف: ابن قيم الجوزية. اختصره الشيخ محمد بن الموصلي بتصحيح الناشر زكريا يوسف . ن: مكتبة المتنبي . القاهرة.

  المخصص . لابي الحسن علي بن اسماعيل النحوي اللغوي الاندلسي المعروف بابن سيده (ت : ه ). تحقيق : لجنة احياء التراث العربي . ن: دار الافاق الجديدة» بيروت.

  مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين . للامام العلامة المحقق : ابي عبدالله. محمد بن ابي بكر بن ايوب ابن قيم الجوزية . راجع النسخة وضبط اعلامها: لجنة من العلماء باشراف الناشر .
 ن: دار الحديث. القاهرة .

  المدخل لدارسة القران الكريم . للاستاذ: د/ محمد بن محمد ابوشهبة. (ط) الاولي» ه م.ن: الذار السلفية» القاهرة.

 " المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل وتخريجات الاصحاب. تاليف: بكر بن عبدالله ابوزيد. تقديم : معالي الامين العام: د/ محمد الحبيب ابن الخوجة . (ط) الاولي» ه/م.
 ن: دار العاصمة» الرياض  السعودية . من مطبوعات المجمع الفقهي .

 مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان. تاليف : الامام ابي محمد عبدالله بن اسعد بن علي بن سليمان اليافعي اليمني. ت (/اه). وضع حواشيه: خليل المنصور. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار الكتب العلمية » بيروت  لبنان.

 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع . لصفي الدين عبدالمءمن بن عبدالحق البغدادي (ت: ه ). تحقيق وتعليق : علي محمد البجاوي . (ط) الاولي. /اه/ م. ن: دار المعرقة» بيروت لبنان. 
  مساءل الامام احمد . رواية ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني . تحقيق : ابي معاذ طارق بن عوض الله محمد. (ط) الاولي» ه/ م. ن: مكتبة ابن تيمية.

 مساءل الامام احمد بن حنبل رواية ابنه ابي الفضل صالح (ت: ه). باشراف: طارق بن عوض الله بن محمد . (ط) الاولي. ه/ م. ن: دار الوطن» الرياض .

  المستدرك علي الصحيحين . للامام الحافظ ابي عبدالله الحاكم النيسابوري» وبذيله التلخيص للحافظ الذهبي باشراف : د/ يوسف عبدالرحمن المرعشلي. ن: دار المعرفة» بيروت لبنان.

 /و”

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
 سس سسببجببيييبييييييييييحيحييييحيييييييببب ب ب كك
  المستصفي من علم الاصول. للامام ابي حامد محمد بن محمد الغزالي ((ت: ه). دراسة
 وتحقيق : حمزة بن زهير حافظ .

 مسند الامام احمد بن حنبل. للامام احمد بن محمد بن حنبل الشيباني. اشراف: د/ سمير
 المجذوب. اعداد: محمد سليم سماره وعلي نايف البقاعي وعلي حسن الطويل وسمير حسين غاوي .

 (ط) الاولي؛ ها/ م. ن: المكتب الاسلامي .

  مسند البرار. لابي بكر احمد بن عمرو بن عبدالخالق الازدي اليزار (ت: ه)., تحقيق
 ودراسة لجزء من مسند ابن عباس رضي الله عنهما من حديث عكرمة عن ابن عباس : شهد مع النبي عل
 يوم فتح مكة الي حديث سعيد بن جبير عن ابن عياس كان اذا قام . رسالة جامعية . للطالب: فيصل بن
 عابد اللحياني .

  مسند الشهاب . للقاضي ابي عبدالله محمد بن سلامة القضاعي . حققه وخرج احاديثه : حمدي
 عبدالمجيد السلفي . (ط) الاولي. ه/ م. ن: مءسسة الرسالة؛ بيروت.

  مشارق الانوار علي صحاح الاثار . تاليف : الامام الشهير الحافظ الكبير القاضي ابي الفضل عياض
 بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي المالكي . (ت:  ه) ن: المكتبة العتيقة تونسء ودار التراث
 القاهرة . 

  مشكل الحديث وبيانه. لابي بكر محمد بن الحسن بن فورك. ( ت: ). (ط) الاولي»
 هه ن: جمعية داءرة المعارف العثمانية » حيدر اباد.

  مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة. تاليف : احمد بن ابي بكر بن اسماعيل الكناني ((ت: ه)ء
 تحقيق : محمد المنتقي الكشناوي . (ط) الثانية» "ه. ن: الذارالعربية» بيروت.

 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي . تاليف : العالم العلمة : احمد بن محمد بن علي
 المقري الفيومي. (ت: /الاه). ن: المكتبة العلمية . بيروتلبنان.

  المصنف في الاحاديث والاثار. للحافظ عبدالله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي العبسي ( ت:
 ه ). ولق اصوله وعلق عليه : سعيد محمد اللحام . (ط)  ه/  م. ن: دار الفكر .

  المطالب العالية من العلم الالهي. تاليف: فخرالدين الرازي ( ته)» تحقيق: د/ احمد
 السقا. (ط) الاولي» ه/  م. ن: دارالكتاب العربي» بيروتلبنان.

 “ معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول في التوحيد. تاليف: الشيخ حافظ بن احمد
 حكمي . قراه وصححه وعلق عليه : الشيخ صلاح محمد عويضة. دثقه وخررج احاديثه : احمد بن يوسف
 القادري . (ط) الاولي» همم. ن: دار الكتب العلميةء بيروت_لبنان.

  معالم اصول الدين. لفخرالدين الرازي . تقديم وتعليق: د/ سميح دغيم . (ط) الاولي؛ م.

 ن : دار الفكر اللبناني بيروت.

   معالم التنزيل . للامام ابي محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافمي (ت: ه). اعداد ا

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع لق ل للشللططللطخخقكق !لب دبي وتحميق : خالد بن عبدالرحمن العك . مروان سوار. رط الثانية» لاةاههء ن: دار المعرفة بيروت لبنان.
  معاني القران. لابي زكريا يحيي بن زياد الفراء (ت: ه)» تحقيق : د/ عبدالفتاح اسماعيل شلبي . مراجعة : الاستاذ علي النجدي ناصف . (ط) /م. ن: الهيءة المصرية العامة للكتاب .
  معاني القران الكريم . للامام ابي جعفر النحاس ( ت: ه) . تحقيق: محمد علي الصابوني .
 (ط) الاولي. ه/  ه. ن: معهد البحوث العلمية واحياء التراث» جامعة ام القري مكة .
 عبدالجليل عبده شلبي . ن: عالم الكتب» بيروت.
  المعتبر في الحكمة الالهية . لسيد الحكماء اوحد الزمان. ابي البركات . هبة الله بن علي بن ملكا البغدادي. (ات: اده)ء (ط) الاولي» /اة "هه ن: جمعية داءرة المعارف العثمانية حيداباد الدكن . 
  معتزلة البصرة وبغداد. د/ رشيد الخيون . رط الثانية » هم/ام. ن: دارالحكمة لندن.
  المعتمد في اصول الدين. للقاضي ابي يعلي محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد بن الفراء الحنبلي البغدادي (ت: ه)» حققه وقدم له: د/ وديع زيدان حداد. ن: دار المشرق» بيروت لبءان.
 + معجم شيوخ الذهبي. تاليف الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ( ت: ه)., تحقيق وتعليق: د/ روحية السيوفي . رط الاولي» هم م. ن: دار الكتب  معجم اصطلاحات الصوفية . تصنيف : عبدالرراق الكاشاني ( ت: *الاه)ء تقريبا. تحقيق وتقديم وتعليق : د/ عبدالعال شاهين. (ط) الاولي» ه/ م. ن: دار المناهل» القاهرة .
  معجم لغة الفقهاء . عربي » انتكليزي» فرنسي . وضعه: اد/ محمد رواس قلعة جي ء وضع مصطلحات الانكليزية : اد/ حامد قنيبي. وضع مصطلحات الفرنسية : ا/ قطب سانو. (ط) الاولي» >ه/م.ن: دار النفاءس» بيروت لبنان.
 " المعجم الفلسفي . للدكتور جميل صليبا. (ط) ه/ م. ن: الشركة العالمية للكتاب» ودارالكتاب العالمي .
  المعجم الفلسفي لمجمع اللغة العربية . (ط) ه/ م . ن: الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية القاهرة .
 " المعجم الكبير. للحافظ : ابي القاسم سليمان بن احمذ الطبراني ( ت: ه) حققه وخرج احاديثه : حمدي عبدالمجيد السلفي . (ط) الاولي؛ ه/ م. ن: مطبعة الوطن العربي.

  رغف 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
 لك
  معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع . تاليف: ابي عبيد» عبدالله بن عبدالعزيز البكري
 الاندلسي. (ت: /ه)» حققه وضبطه: مصطفي السقا. ن: عالم الكتب» بيروت.

 : معجم مقاييس اللغة. لابي الحسين احمد بن فارس بن زكريا (ت ه)» تحقيق وضبط 
 عبدالسلام محمد هارون. (ط) ه/ م. ن: دار الجيل» بيروت.

  المعجم المفهرس لالفاظ الحديث النبوي. رنيه ونظمه لفيف من المستشرقين ونشره د.ا.ي
 ونسنك .

 ن: مكتبة بريل في مدينة ليدن.

  المعجم المفهرس لالفاظ القران الكريم. بحاشية المصحف الشريف. وضعه: محمد فءاد
 عبدالباقي . (ط) الاولي» ه/م. ن: دار الحديث_القاهرة.

 معجم المءلفين. تراجم مصنفي الكتب العربية» تاليف: عمر رضا كحالة . ن: دار احياء التراث
 العربي» بيروت  لبءان.

 " معرقة القراء الكبار علي الطبقات والاعصار . تاليف: شمس الدين ابي عبدالله محمد بن احمد بن
 عثمان الذهبي. ( ت: لاه)ء تحقيق: د/ طيار التي قولاج. (ط) الاولي. ن: مركز البحوث
  . استانبول ةيمالسالا
 " المغني في ابواب التوحيد والعدل. املاء : القاضي ابي الحسن عبدالجبار ( ت: ه). خلق
 القران. قوم نضه : ابراهيم الايباري. اشراف: طه حسين . (ط) الاولي. هم م. ن:
 المءسسة المصرية العامة .

 " المغني في ابواب التوحيد والعدل. املاء: القاضي ابي الحسن عبدالجبار ( ت: ه)ء
 تحقيق: د/ توفيق الطويل و سعيد زايد. راجعه: د/ ابراهيم مدكور. اشراف: د/ طه حسين . ن:
 المءسسة المصرية العامة» القاهرة .

 " مفاتيح العلوم. لمحمد بن احمد بن يوسف الخوارزمي (ت: لاه) . حققه : ابراهيم الابياري .

 (ط) الثانية» ه/ م. ن: دار الكتاب العربي بيروت لبنان.

  مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم. تاليف: احمد بن مصطفي الشهير بطاش
 كبري زاده. مراجعة وتحقيق : كامل بكري » وعبدالوهاب ابو النور. ن: دارالكتب الحديءة» مصر.

  المفردات في غريب القران. لابي القاسم الحسين بن محمد المعروف بالراغب الاصفهاني . (ت:
  ه). تحقيق: صفوان عدنان داوودي. (ط) الاولي» ه. ن: دار القلمء دمشق الدار
 الشامية» بيروت.

 مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين. تاليف: ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري ( ت:
 اه ). تحقيق : محمد محي الدين عبدالحميد. (ط). اه.

  مقالة التعطيل والجعد بن درهم. تاليف: د/ محمد بن خليفة التميمي. (ط) الاولي» 

 الرسالة البعليكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع
 اك
 ه/م. ن: اضواء السلف. الرياض .

 مقدمة ابن خلدون . تاليف : عبدالرحمن بن محمد بن خلدون . تحقيق: د/ علي عبدالواحد وافي.

 (ط). الثالءة . ن: دار نهضة مصرء القاهرة.

  المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد. تاليف : برهان الدين ابراهيم بن محمد بن عبدالله
 بن محمدبن مفلح(ت: ه ). تحقيق وتعليق: د/ عبدالرحمن العثيمين. (ط)
 الاولي . ه/ م. ن: مكتبة الرشد» الرياض.

  الملل والنحل . تاليف: ابي الفتح محمد بن عبدالكريم بن ابي بكر احمد الشهرستاني ( ت:
 ه). تحقيق: عبدالامير علي مهناء وعلي حسن فاعور. (ط) الاولي. اه/م.ن:
 دار المعرفة» بيروت لبنان.

  المنتخب من غريب كلام العرب. لابي الحسن علي بن الحسن الهناءء المعروف براع النمل (
 ت: اه)ء تحقيق :د/ محمد بن احمد العمري. (ط) الاولي؛ ه/ م. من مطبوعات
 جامعة ام القري بمكة.

   المنتظم في تاريخ الامم والملوك. لابي الفرج عبدالرحمن ابن علي بن محمد الجوزي (ت:
 /ه). دراسة وتحقيق: محمد عبدالقادر عطا ومصطفي عبدالقادر عطا. راجعه وصححه: نعيم
 زرزور. (ط) الاولي»ء ه/ م. ن: دارالكتب العلمية؛ بيروت_لبنان.

 منهاج السنه النبوية . لابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية . تحقيق : د/ محمد رشاد سالم . (ط)
 الاولي:» اه/ م.

  المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد. تاليف: الامام محي الدين» ابي اليمن
 عبدالرحمن بن محمد بن عبدالرحمن العليمي المقدسي الحنبلي(ت : ه) تحقيق: مصطفي
 عبدالقادر عطا. (ط) الاولي؛ ه/م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت لبنان.

 لا" منهج شيخ الاسلام ابن تيمية في الدعوة. تاليف : د/ عبدالله بن رشيد الحوشاني. (ط) الاولي»
 ه/م. ن: دار اشبيلياء الرياض .

 المنية والامل في شرح الملل والنحل . تاليف : المهدي لدين الله احمد بن يحيي بن المرتضي بن
 الفضل الحسني اليماني (ت: ه ). تحقيق : د/ محمد مشكور . (ط) الاولي» ه/م.

 ن: دار الفكر» بيروت لبنان.

  موافقه الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر . للامام الحافظ علي بن احمد بن حجر العسقلاني
 حمقه وعلق عليه: حمدي السلفي وصبحي السامراءي. (ط) الثالعة: ه/ م. ن: مكتبة
 الرشدء الرياض.

 موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول. تاليف : شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن 

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع جب ب سسسسسسحححيييييييييييحييبي يك تيمية . (ط) الاولي؛ ه/ م. ن: دار الكتب العلمية» بيروت_لبنان.
 ” المواقف لعضد الدين عبدالرحمن بن احمد الايجي . بشرح السيد الشريف الجرجاني . حمقه : د/ عبدالرحمن عميرة. ن: دار الجيل» بيروت لبنان.
  موسوعة اعلام الفلسفة العرب والاجانب. قدم له: الرءيس شارل حلو. اعداد: الاستاذ روني ايلي الفا. مراجعة د/ جورج نخل . (ط) الاولي» ه/ م. ن: دارالكتب العلمية» بيروت لبنان .
 رارك موسوعة الفلسفة. للدكتور: عبدالرحمن بدوي. (ط) الاولي. م ن: المءسسة العربية للدراسات والنشر.
 " ميزان الاعتدال في نقد الدجال. تاليف: ابي عبدالله محمد ابن احمد بن عثمان الذهبي ( ت: ه ) . تحقيق : علي محمد البجاوي . ن: دار المعرفة» بيروت  لبنان .

 حرف النون  النبوات. للامام العلامة: شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن تيمية. تحقيق: د/ عبدالعزيز الطويان. (ط) الاولي» هم م. ن: اضواء السلف. الرياض السعودية.
 “ التجاة في الحكمة المنطقية والطبيعة الالهية. تاليف : الحسين ابي علي بن سينا . نقحه وقدم له: د/ ماجد فخري . (ط) الاولي؛ ه/  م. ن: دار الافاق» بيروت_لبنان.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة» تاليف : جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن تغري بردي الاتابكي (ت : /ه) نسخة مصوءرة عن مطبعة دار الكتب» مع استدراكات وفهارس جامعة .
  نزهة الاعين النواظر في علم الوجوه والنظاءر. لجمال الدين ابي الفرج عبدالرحمن بن الجوزي .
 دراسة وتحقيق: محمد عبدالكريم كاظم الراضي . (ط) الثالثة: /ه/م. ن: مءسسة الرسالة» بيروت.
  نشاة الفكر الفلسفي في الاسلام. للدكتور: علي سامي انشار . (ط) الثامنة. ن: دار المعارف» القاهرة .
 " نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب. تاليف: احمد بن محمد المقري التلمساني. ( ت: .©. حققه : د/ احسان عباس . (ط) ه/م. ن: دار صادرء بيروت .
  نفس الصباح في غريب القران وناسخه ومنسوخه. تاليف: ابي جعفر احمد بن عبدالصمد بن عبدالحق الخزرجي . (ت: ه). تحقيق : الاستاذ محمد عزالدين المعيار الادريسي . (ط) اه / م. ن: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية؛ المملكة المغربية .
   نقض الامام ابي سعيد عثمان بن سعيد علي المريسي الجهمي العنيد فيما افتراه علي الله عروجل من التوحيد. حققه وعلق عليه وخرج احاديثه واثاره : د/ رشيد بن حسن الالمعي . قدم له فضيلة الشيخ : عبدالعزيز الراجحي. (ط) الاولي. ه/ م.
 " نظم المتناثر من الحديث المتواتر» تاليف: العلمة الفقيه المحدث ابي عبدالله محمد بن جعفر
  >”,

 الرسالة البعلبكية الفهارس قاءمة المصادر والمراجع ب ب خخخ  الكتاني . (ط) الثانية المصححة ذات الزيادات . ن: دار الكتب السلفية مصر.
  نهاية الاقدام في علم الكلام؛ تصنيف: الشيخ : العالم عبدالكريم الشهرستاني . حرره وصححه .
 الفردجسيوم . ن: مكتبة الثقافة الدينية .
 " نهاية السول في شرح منهاج الوصول الي علم الاصول. للقاضي : ناصر الدين البيضاوي ( ت:  ه) تاليف : جمال الدين عبدالرحيم بن الحسن الاسنوي (ت: لالاه) . حققه وخرج شواهده: د/ شعبان محمد اسماعيل . (ط) الاولي؛ ه/ م. ن: دار ابن حزم .
 " نهاية العقول في در'اية الاصول لفخر الدين الرازي . مخطوط برقم () ف .
  النهاية في غريب الحديث والاثرء للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري ابن الاثير (ت: ه). تحقيق: محمود محمد الطناحي وطاهر احمد الزاوي. ن: دار احياء التراث العربي» بيروت لبنان.
  نوادر الاصول في معرفة احاديث الرسول. تاليف: ابي عبدالله محمد الحكيم الترمذي. ن: دار صادرء بيروت.

 حرف الهاء " هياكل النورء تاليف: شهاب الدين السهروردي. تحقيق: حسن السماحي. (ط) الاولي» ه ”م. ن: دار الهجرة»؛ دمشق سوريا.

 حرف الواو " وجوه القران. للامام ابي عبدالرحمن اسماعيل بن احمد الضرير النيسابوري الحيري ( ت: ه). تحقيق : فضل الرحمن عبدالعليم . رسالة ما جستير.  ه.
 ” الوجوه والنظاءر لالفاظ كتاب الله العزيز. لابي عبدالله الحسين بن محمد الدامغاني ( ت: ه). حمققه وقدم له: محمد حسن ابو العزم الزفيتي . (ط) ه/م. من مطبوعات لجنة احياء التراث التابعة للشءون الاسلامية بمصر .
  الوافي بالوفيات . تاليف : صلاح الدين خليل بن ايبك الصفدي ((ت: /اه) . باعتناء: هلموت ريتر. (ط) الثانية» هم م. ن: دار فرانز شتايز بفيسيادن .
  الوحي والقران الكريم. د/ محمد حسين الذهبي. (ط) الاولي:ه/م. ن: مكتبة وهبة؛ القاهرة مصر.
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان. لابي العاس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان(ت : ه تحقيق : د/ احسان عباس » ن: دار صادر» بيروت.

 ف



 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة ااا ا ا ب ب ب فهرس محتويات الرسالة القسم الاول: الدراسة ع ع ل ل  ريل الفصل الاول : دراسة حياة المءلف وعصرة ......... م  المطلب الاول : الحالة السياسية . . .......... ..  . * ثانيا : خروج التتار الي بلاد الاسلام» وسقوط بغداد عاصمة الخلافة الاسلامية ..... ...
 المطلب الثاءي : الحالة الاجتمافية. ........ ...ب تن د د  المطلب الثالث : الحالة العلمية والفكرية ............ .  المبحث الثاني : حياة المءلقف الشخصية . ..............ا..ييييا ل اماما ارنة  المطلب الاول : اسمه وكءيته ولقبه وتسميكة ...  المطلب الثاءي : مولدة وتشاته ........ ا ق  محنته مع الصوفية في مصر والاسكتارية ....:..:: ما ممه م  “"محنته وسجنه بسيب «قتياه في الطلاق . ... امام امم ااا  المطلب الخامس: وقاءه ورثاءة ...     المبحث الثالث : حياة المءلف العلمية . . .........ث..ييييييييي يالا مم  المطلب الاول : اهتمام اسرته بالعلم وتميزها يذلكه .......::: ا  

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة ا[اذاذاذات ت  سببببابابيببببب ب تس المطلب السادس : مكانته العلمية واقوال العلماء قيه .................... اع المطلب التاسع : دعوته الاصلاحية................. كن التصلوقب ...تت دتمم ممم ممم و لل    الخطب والكروصض .تامام ماام © “ الدعوة العامة للناس والدعوة الشرقية ..................... .با سه  تغييرة رححمة الله ب المذكر ياه ............ ا 
سمجواهة تتا ااا اتات ااام ا و   ( ا ) معركة تحص ... ل ا ه (ب) معركة جيل كميرو ا © الفصل الثاني : دراسة عن الكتاب . . ...........الاا بايا ااا ااانا لاه المبحث الثاني : توثيق اسم الكتاب لمءلقه ..............:. ا   المبحث الرابع : تاريخ تاليف الكتاب ..................   المبحث الخامس : مميزات الكتاب واهميته العلهية..........................   المبحث السادس : منهج المءلف قي الكتاب ...........ب اتيت لت ا ه المبحث السابع : مصادر المءلف في الكتاب...............   الفصل الثالث: دراسة عن موصوع الكتاب ...............اا...ااال. الا المبحث الاول : صفة الكلام لله عزوجل........... ل المطلب الاول : حقيقة الكلام لغة وشرظا ..........::    المطلب الثالث : اهمية صفة الكلام لله عروجل ...  المبحث الثاني : مراتب التكليم العام . .................ي.ا .اا ثبلل و  الهرتية الاولي :  لياع ...بد ممم مه ل المرتبة الثانية : التكليم من وراء حجاب..........:. ع ل اك المرتبة الثالثة : ارسال رسول يوحي باذته ما يشاء ...............   المبحث الثالث : اعتقاد السلف في القران ا كن "

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة لبا اا ب ببب با باباباببيبيبيبيب(يبيب(بب يشش المطلب الاول : القران كلام الله . ا  المطلب الثاني : القران منزل من عند الله عروجل ... ل  المطلب الثالث: القران الكريم غير مخلوق . ...    المسالة الاولي : الفرق بين التلاوة والمتلوء والقراءة والمقروء» والكتابة والمكتوب .............  المسالة الثانية : الخلاف بين الامام احمد والامام البخاري في مسالة اللفظ خلاف لفظي............  المسالة الثالثة : المنع من اطلاق لفظ حروف المعجم مخلوقة او المطلب الرابع : القران الكريم مسموع من الله وانه بحرف وصوات.....: ( المطلب الخامس : القران الكريم بمشيكته وارادقه ......:..::  * المطلب السادس : القران الكريم من الله عزوجل بدا واليه يعود.......  المطلب السابع : القران الكريم اجزاء وابعاض وسور وايات وحروف وكلمات ويسيق بعضه يعضا................  المطلب الثامن : تفاضل سور وايات القران الكريم ..........  المبحث الرابع : اقوال الفرق في القران التي رد عليها شيخ الاسلام ...  الطاءفة الاولي : الاتحادية : القاءلون بالحلول والاتحاة ...........:.بب   الطاءفة الثانية : الفلاسفة المتاخرون ...ااا لم لل ل ل   الطاءفة الرايعة : المعتزلة ...مم  الطاءفة السادسة : الاشعرية ...ا  الطاءقة السايعة : الككامية .. .اتات لات ل ا ل ل  الطاءفة الكامنة : السالمية .............: .ا ل  المبحث الخامس : الاصل الذي تفرع منه نزاع المخالفين للسلف حول صفة الكلام لله عزوجل .....  الفصل الرابع: التعريف يتسخ الكقاب ............. ب م ل   المبحث الاول : عدد نسخ الكتاب ...................  المبحث الثاني : التعريف بالنسخة الاصلية وسبب التيارها ...  المبحث الثالث : التعريف بالنسخ الخطية الاخري :  المبحث الرابع : النسخة المطبوعة وتقويمها ......::   المبحث الخامس : نماذج مصورة من النسخ الخطية ::  فصل : في ان القران كلام الله ليس شء منه كلام لغيره ...  لفظ الاتزال في القراك تت تمي تت مي ممم ممم مم ل ع  

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة سس بببحييبيحييبيبيج يجيج ب ب كك قوله : مترل من ربك  يدل علي امور منها : الرد علي من قال بخلق القران......................  قوله الجهمية والمعتزلة في الكران ...................... ...   الجعد بن درهم اول من احدث القول بخلق القران ................    موافقة المعتزلة الجهمية في القول بخلق القران ومخالفتهم في مساءل ...........................  + قو ععهم في كلام الله .ب تت تت تممه   قوله منرل من ربك © يدل علي انه مترل من الله ........... ...    قوله مترل من ربك  يبطل قول من يجعله فاض علي نفس النبي لله ...........:................   قوله متزل من ربك » يبطل قول من يقول ان القران ليس منزلا من الله بل مخلوق ................  مذهب الكلابية والاشاعرة في القران يوافق قول المعتزلة من وجه ويخالفه من وجهين ............   قول الكلابية والاشاعرة في القران وان معني القران واحدا.   تفسير قوله : ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمهبشر. . © .........................:  معتي قله : يلحاو ...ااا   قوله : وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا» رد علي الكلابية والاشاعرة .............. ...   قوله : فاوهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا» لا ينافي انزاله الي بيت العرة وكتابته في
  من زعم ان جبريل اخذ القران من الكتاب لم يسمعه من الله فقوله باطل من وجوه .................. 
 دمراقب اكليم العام ........... ...مم /
  توقيت النداء بظرف محدود دليل علي ان كلامه تعالي بمشيقته .......................... /
  قول المخالفين للسلف في قدم الاصوات والحروف او حدوثها................... . /
  معني التكليم والتداء عطلهم .... 
  المعتزلة والاشعرية في كلام الله وافعاله وساءر صفاته وافقوا السلف من وجه وخالفوهم من وجه.. 
  مذهب المعتزلة ومذهب الكلابية ومن وافقهم في افعال الله تعالي........................... 
  الفرق بين قوله تعالي : «انه لقول رسول كريم» في سورتي الحاقة والتكوير وتفسير ذلك ......... 
  فصل : منشا النزاع والاشتباه والتفرق والاختلاف في مسالة كلام الله عروجل .......:..::...... 
  مسال حدوث العالم واثيات الصماقع ......... . 
  الاستد لال علي حدوث الاجسام بعدم خلوها عن الحوادث وهي الاعراض........::::.:...... 
 تنوع طرقهم في المقدمة الاولي ليل .............. ا ا “ةا
 

 الرسالة البعلبكية الفهارس فهرس محتويات الرسالة  تنازعهم في السكون هل هو امر وجودي او علهي ... و تت  مسالة دوام الحوادث في الماضي والمستقيل ...ب  ارسطو واتباعه يقولون بقدم العالم والاقلاك.......... م ا م /  نزاعهم في قيام الصفات والحوادث يواجب الوجواب......... ك  ابن سينا اثبت ممكنا قديما خالفه الفلاسفة وجماهير العقااء...........:.:::   ارسطو واتباعه يرون ان الفلك قديم واجب الوجوة بتقصة........::::: * ؟
  فصل : واذا عرف الاصل الذي منه تفرع نزاع الناس في مسالة
 كلام الله فالقاءلون لذلك الاصل تنازعوا في كلام الله .بو  قول الاتحادية في كلام الله عروجل ددا ده للد م و ا  الرد علي المخالقين في كلام الله تعالي ...ب لنب د مده م   تنازع الناس : هل يمكن وجود حروف بدون اصوات في الحي الناطق؟ علي قولين لهم ...........   تنازعهم في الصوت المسموع من القارق.......:.: .بم م  تنازعهم في القران : هل يقال انه حال في المصحف والصدور ام لا يقال ذللك؟ ...........::::...  قول الفريق الثاني الذين قالوا بجواز حوادث لا اول لها مطلقا............::.:.:.... حض  الصنف الثالث الذين فتقوا بين الواجب والممكن ................   هل الصوت الذي تكلم الله يه قلميم؟ :اندلا هل حروف المعجم قديمة او مخلوقة؟ ...اا ليه "  المنقول عن الامام احمد وغيره من اءمة السلة في فلك ............:: ه ضف ولا : فهرس الايات الشرالية ...ا د د  ثانيا : فهرس اطراف الاحاديث النبوية والاثار.......... به  رابعا : فهرس الابيات الشعرية ...ا يت لم م  سادسا: فهرس الفرق والطواءف والاديال ...ا  ثامنا: قاءمة المصادر والمراجع  تاسعا : فهرس محتويات الرسالة ...تت 
 
 