

اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()
  AUTO الانتصار لاهل الاثر
 (المطبوع باسم: نقض المنطق)
 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية
 (   ه)
 تحقيق
 عبد الرحمن بن حسن قاءد
 وفق المنهج المعتمد من الشيخ العلامة
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع

  CHECK [دلالة القران علي لزوم اتباع سبيل المءمنين وان المراد بهم الصحابة ومن تبعهم باحسان]
  CHECK [مقدمة الجواب وان هذه المساءل يحتمل بسطها مجلدات]
  CHECK [السءال عن مذهب السلف في الاعتقاد ومذهب غيرهم ما الصواب منهما؟ وهل اهل الحديث اولي بالصواب من غيرهم؟ وهل هم المراد بالفرقة الناجية؟ وهل حدث بعدهم علوم جهلوها وعلمها غيرهم؟ وما القول في المنطق؟ وهل من قال انه فرض كفاية مصيب؟]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة
 ما قولكم في مذهب السلف في الاعتقاد ومذهب غيرهم من المتاخرين ما الصواب منهما وما تنتحلونه انتم من المذهبين وعن اهل الحديث هل هم اولي بالصواب من غيرهم وهل هم المراد بالفرقة الناجية وهل حدث بعدهم علوم جهلوها وعلمها غيرهم وعما تقولون في المنطق وهل من قال انه فرض كفاية مصيب ام مخطء؟
 الجواب
 هذه المساءل بسطها يحتمل مجلدات لكن نشير الي المهم منها والله الموفق.
 قال الله تعالي {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} وقد شهد الله لاصحاب نبيه صلي الله عليه وسلم ومن تبعهم باحسان بالايمان فعلم قطعا انهم المراد بالاية الكريمة  فقال تعالي {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم}

  CHECK [سبيل الصحابة ومن تبعهم باحسان في الايمان باسماء الله وصفاته]
 وقال تعالي {لقد رضي الله عن المءمنين} الي اخر الاية.
 فحيث تقرر ان من اتبع غير سبيلهم ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم فمن سبيلهم في الاعتقاد الايمان بصفات الله تعالي واسماءه التي وصف بها نفسه وسمي بها نفسه في كتابه وتنزيله او علي لسان رسوله من غير زيادة عليها ولا نقص منها ولا تجاوز لها ولا تفسير لها ولا تاويل لها بما يخالف ظاهرها ولا تشبيه  بصفات المخلوقين ولا سمات المحدثين.
 بل امروها كما جاءت وردوا علمها الي قاءلها ومعناها الي المتكلم بها.
 وقال بعضهم ويروي عن الشافعي امنت بما جاء عن الله علي مراد الله  وبما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد رسول الله .
 وعلموا ان المتكلم بها صادق لا شك في صدقه فصدقوه ولم يعلموا حقيقة معناها فسكتوا عما لم يعلموه.
 واخذ ذلك الاخر عن الاول ووصي بعضهم بعضا بحسن الاتباع والوقوف حيث وقف اولهم وحذروا من التجاوز لهم والعدول عن

  CHECK [اثر عمر مع صبيغ بن عسل]
  CHECK [الاستدلال علي مذهبهم في هذا الباب وبعض الاثار الواردة عنهم]
 طريقتهم  وبينوا لنا  سبيلهم ومذهبهم ونرجو ان يجعلنا الله تعالي ممن اقتدي بهم في بيان ما بينوه وسلوك الطريق الذي سلكوه.
 والدليل علي ان مذهبهم ما ذكرناه انهم نقلوا الينا القران العظيم واخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم نقل مصدق لها مءمن بها قابل لها غير مرتاب فيها ولا شاك في صدق قاءلها ولم يفسروا ما يتعلق بالصفات منها ولا تاولوه ولا شبهوه بصفات المخلوقين اذ لو فعلوا شيءا من ذلك لنقل عنهم ولم يجز ان يكتم بالكلية اذ لا يجوز التواطء علي كتمان ما يحتاج الي نقله ومعرفته لجريان ذلك في القبح مجري التواطء علي نقل الكذب وفعل ما لا يحل.
 بل بلغ من مبالغتهم في السكوت عن هذا انهم كانوا اذا راوا من يسال عن المتشابه بالغوا في كفه تارة بالقول العنيف وتارة بالضرب وتارة بالاعراض الدال علي شدة الكراهة لمسالته .
 ولذلك لما بلغ عمر رضي الله عنه ان صبيغا  يسال عن المتشابه اعد له عراجين النخل  فبينما عمر يخطب قام فساله عن {والذاريات ذروا •

  CHECK [اثر مالك بن انس في جواب الاستواء]
 فالحاملات وقرا} وما بعدها فنزل عمر فقال ما اسمك قال انا عبد الله صبيغ قال عمر وانا عبد الله عمر اكشف راسك فكشفه فراي عليه شعرا فقال لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك بالسيف  ثم امر به فضرب ضربا شديدا وبعث به الي البصرة وامرهم ان لا يجالسوه فكان بها كالبعير الاجرب لا ياتي مجلسا الا قالوا عزمة امير المءمنين فتفرقوا عنه حتي تاب وحلف بالله ما بقي يجد مما كان في نفسه شيءا فاذن عمر في مجالسته فلما خرجت الخوارج اتي فقيل له هذا وقتك فقال لا نفعتني موعظة العبد الصالح .
 ولما سءل مالك بن انس رضي الله عنه فقيل له يا ابا عبد الله {الرحمن علي

  CHECK [قول محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة]
 العرش استوي} كيف استوي فاطرق مالك وعلاه الرحضاء يعني العرق وانتظر القوم ما يجء منه فيه فرفع راسه اليه وقال الاستواء غير مجهول والكيف غير معقول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة واحسبك رجل سوء وامر به فاخرج .
 ومن اول الاستواء بالاستيلاء فقد اجاب بغير ما اجاب به مالك وسلك غير سبيله.
 وهذا الجواب من مالك رضي الله عنه في الاستواء شاف كاف في جميع الصفات مثل النزول والمجء واليد والوجه وغيرها فيقال في مثل النزول النزول معلوم والكيف مجهول والايمان به واجب والسءال عنه بدعة وهكذا يقال في ساءر الصفات اذ هي بمثابة الاستواء الوارد بها  الكتاب والسنة.
 وثبت عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة انه قال اتفق الفقهاء كلهم من الشرق والغرب  علي الايمان بالقران والاحاديث التي جاء بها الثقات عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في صفة الرب عز وجل من غير تفسير  ولا

  CHECK [قول اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني في مذهب اصحاب الحديث]
 وصف ولا تشبيه فمن فسر شيءا من ذلك فقد خرج مما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم وفارق الجماعة فانهم لم يصفوا ولم يفسروا ولكن امنوا بما في الكتاب والسنة ثم سكتوا فمن قال بقول جهم فقد فارق الجماعة  انتهي.
 فانظر رحمك الله الي هذا الامام كيف حكي الاجماع في هذه المسالة ولا خير فيما خرج عن اجماعهم ولو لزم التجسيم من السكوت عن تاويلها لفروا منه واولوا ذلك فانهم اعرف الامة بما يجوز علي الله وما يمتنع عليه.
 وثبت عن اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني  انه قال ان اصحاب الحديث المتمسكين بالكتاب والسنة يعرفون ربهم تبارك وتعالي بصفاته التي نطق بها كتابه  وتنزيله وشهد  له بها رسوله علي ما وردت به الاخبار الصحاح ونقله العدول الثقات ولا يعتقدون تشبيها لصفاته بصفات خلقه ولا يكيفونها تكييف المشبهة  ولا يحرفون الكلم عن مواضعه تحريف المعتزلة والجهمية.
 وقد اعاذ الله اهل السنة من التحريف والتكييف ومن عليهم بالتفهيم والتعريف حتي سلكوا سبيل التوحيد والتنزيه وتركوا القول بالتعطيل والتشبيه واكتفوا بنفي النقاءص بقوله عز من قاءل {ليس كمثله شء

  CHECK [قول الحسن البصري ومطرف بن عبد الله]
  CHECK [قول الشافعي]
  CHECK [قول سعيد بن جبير]
 وهو السميع البصير} وبقوله تعالي {ولم يكن له كفوا احد} .
 وقال سعيد بن جبير ما لم يعرفه البدريون فليس من الدين .
 وثبت عن الربيع بن سليمان انه قال سالت الشافعي رحمه الله تعالي عن صفات الله تعالي فقال حرام علي العقول ان تمثل الله تعالي وعلي الاوهام ان تحده وعلي الظنون ان تقطع وعلي النفوس ان تفكر وعلي الضماءر ان تعمق وعلي الخواطر ان تحيط وعلي العقول ان تعقل الا ما وصف به نفسه او علي لسان نبيه عليه الصلاة والسلام .
 وثبت عن الحسن البصري انه قال لقد تكلم مطرف  علي هذه الاعواد بكلام ما قيل قبله ولا يقال بعده قالوا وما هو يا ابا سعيد قال الحمد لله الذي من الايمان به الجهل بغير ما وصف به نفسه .

  CHECK [قول عبد الله بن الزبير الحميدي]
  CHECK [قول سحنون]
 وقال سحنون من العلم بالله السكوت عن غير ما وصف به نفسه .
 وثبت عن الحميدي ابي بكر عبد الله بن الزبير انه قال اصول السنة فذكر اشياء ثم قال وما نطق به القران والحديث مثل {وقالت اليهود يد الله مغلولة} ومثل {والسماوات مطويات بيمينه} وما اشبه هذا من القران والحديث لا نزيد فيه ولا نفسره ونقف علي ما وقف عليه القران والسنة ونقول {الرحمن علي العرش استوي} ومن زعم غير هذا فهو معطل  جهمي .
 فمذهب السلف رضوان الله عليهم اثبات الصفات واجراءها علي ظاهرها ونفي الكيفية عنها لان الكلام في الصفات فرع عن الكلام  في الذات واثبات الذات اثبات وجود لا اثبات كيفية فكذلك اثبات الصفات وعلي هذا مضي السلف كلهم .
 ولو ذهبنا نذكر ما اطلعنا عليه من كلام السلف في ذلك لخرجنا عن

  CHECK [قول عبد العزيز بن عبد الله الماجشون في لزوم السنة وهدي السلف]
  CHECK [اعتراف اكابر المخالفين بان مذهب السلف اثبات الصفات دون تاويل]
 المقصود في هذا الجواب.
 فمن كان قصده الحق واظهار الصواب اكتفي بما قدمناه ومن كان قصده الجدال والقيل والقال والمكابرة لم يزده التطويل الا خروجا عن سواء السبيل والله الموفق.
 وقد ثبت ما ادعيناه من مذهب السلف رضوان الله عليهم بما نقلناه جملة عنهم وتفصيلا واعتراف العلماء من اهل النقل كلهم بذلك ولم اعلم عن احد منهم خلافا في هذه المسالة.
 بل لقد بلغني عمن ذهب  الي التاويل لهذه الايات والاخبار من اكابرهم  الاعتراف بان مذهب السلف فيها ما قلناه.
 ورايته  لبعض شيوخهم في كتابه قال اختلف اصحابنا في اخبار الصفات فمنهم من امرها كما جاءت من غير تفسير ولا تاويل مع نفي التشبيه عنها وهو مذهب السلف.
 فحصل الاجماع علي صحة ما ذكرناه بقول المنازع والحمد لله.
 وما احسن ما جاء عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة انه قال عليك بلزوم السنة فانها لك باذن الله عصمة فان السنة انما جعلت  ليستن بها ويقتصر عليها وانما سنها من قد علم ما في خلافها من الزلل والخطا والحمق والتعمق.
 فارض لنفسك بما رضوا به لانفسهم فانهم عن علم وقفوا وببصر نافذ كفوا ولهم كانوا علي كشفها اقوي وبفضل  لو كان فيها احري وانهم لهم السابقون وقد بلغهم عن نبيهم ما يجري من الاختلاف بعد القرون الثلاثة.
 فلءن كان الهدي ما انتم عليه لقد سبقتموهم اليه ولءن قلتم حدث حدث بعدهم فما احدثه الا من اتبع غير سبيلهم ورغب بنفسه عنهم واختار ما نحته فكره علي ما تلقوه عن نبيهم وتلقاه عنهم من تبعهم باحسان.
 ولقد وصفوا منه ما يكفي وتكلموا منه بما يشفي فمن دونهم مقصر ومن فوقهم مفرط  لقد قصر دونهم اناس فجفوا وطمح  اخرون

  CHECK [اهل الحديث يشاركون كل طاءفة في صفات الكمال ويمتازون عنهم]
  CHECK [فصل في ان السلف اعلم واحكم وان مخالفهم احق بالجهل والحشو]
 فغلوا وانهم فيما بين ذلك لعلي هدي مستقيم .
 فصل
 واما كونهم  اعلم ممن بعدهم واحكم وان مخالفهم احق بالجهل والحشو فنبين ذلك بالقياس المعقول من غير احتجاج بنفس الايمان بالرسول كما قال الله {سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق} فاخبر انه سيريهم الايات المرءية المشهودة حتي يتبين لهم ان القران حق ثم قال {اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد} اي باخبار الله ربك في القران وشهادته بذلك.
 فنقول من المعلوم ان اهل الحديث يشاركون كل طاءفة فيما يتحلون به من صفات الكمال ويمتازون عنهم بما ليس عندهم فان المنازع لهم لا بد ان يذكر فيما يخالفهم فيه طريقا اخري مثل المعقول والقياس والراي  والكلام والنظر والاستدلال والمحاجة والمجادلة والمكاشفة والمخاطبة والوجد والذوق  ونحو ذلك.
 وكل هذه الطرق لاهل الحديث صفوتها وخلاصتها فهم اكمل الناس عقلا واعدلهم قياسا واصوبهم رايا واسدهم كلاما واصحهم نظرا واهداهم استدلالا واقومهم جدلا واتمهم فراسة واصدقهم الهاما واحدهم بصرا ومكاشفة واصوبهم سمعا ومخاطبة واعظمهم واحسنهم وجدا وذوقا.
 وهذا هو للمسلمين بالنسبة الي ساءر الامم ولاهل السنة والحديث بالنسبة الي ساءر الملل.

  CHECK [شهادة المءمنين لاهل الحديث وتعظيمهم لهم]
 فكل من استقري احوال العالم وجد المسلمين احد واسد عقلا  وانهم ينالون في المدة اليسيرة من حقاءق العلوم والاعمال اضعاف ما يناله غيرهم في قرون واجيال.
 وكذلك اهل السنة والحديث تجدهم كذلك متصفين  وذلك لان اعتقاد الحق الثابت يقوي الادراك ويصححه قال تعالي {والذين اهتدوا زادهم هدي} وقال {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا • واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما • ولهديناهم صراطا مستقيما}.
 وهذا يعلم تارة بموارد النزاع بينهم وبين غيرهم فلا تجد مسالة خولفوا فيها الا وقد تبين ان الحق معهم وتارة باقرار مخالفيهم ورجوعهم اليهم دون رجوعهم الي غيرهم او بشهادتهم علي مخالفيهم بالضلال والجهل وتارة بشهادة المءمنين الذين هم شهداء الله في الارض  وتارة بان كل طاءفة تعتضد  بهم فيما خالفت فيه الاخري وتشهد بالضلال علي كل من خالفها اعظم مما تشهد به عليهم.
 واما شهادة المءمنين الذين هم شهداء الله في الارض فهذا امر ظاهر  معلوم بالحس والتواتر لكل من سمع كلام المسلمين لا تجد في الامة عظم احد تعظيما اعظم مما عظموا به ولا تجد غيرهم يعظم الا بقدر ما وافقهم فيه كما لا ينقص الا بقدر ما خالفهم حتي انك تجد المخالفين لهم كلهم وقت الحقيقة يقر بذلك كما قال الامام احمد اية ما بيننا وبينهم يوم الجناءز  فان الحياة بسبب اشتراك الناس في المعاش يعظم الرجل طاءفته فاما وقت الموت فلا بد من الاعتراف بالحق من عموم الخلق.
 ولهذا لم يعرف في الاسلام مثل جنازته مسح المتوكل موضع الصلاة

  CHECK [من حسنات المعتزلة والشيعة والمتكلمين التي وافقوا فيها الحديث]
  CHECK [انما ينبل العلماء والطواءف عند الامة باتباعهم للحديث]
 عليه فوجد الف الف وستماءة الف سوي من صلي في الخانات والبيوت  واسلم يومءذ من اليهود والنصاري عشرون الفا  وهو انما نبل عند الامة باتباع الحديث والسنة.
 وكذلك الشافعي واسحاق وغيرهما انما نبلوا في الاسلام باتباع الحديث والسنة  وكذلك البخاري وامثاله انما نبلوا بذلك وكذلك مالك والاوزاعي والثوري وابو حنيفة وغيرهم انما نبلوا في عموم الامة وقبل قولهم لما وافقوا فيه الحديث والسنة وما تكلم فيمن تكلم فيه منهم الا بسبب المواضع التي لم يتفق له متابعتها من الحديث والسنة اما لعدم بلاغها اياه او لاعتقاده ضعف دلالتها او رجحان غيرها عليها.
 وكذلك المساءل الاعتقادية الخبرية لم ينبل احد من الطواءف ورءوسهم عند الامة الا بما معه من الاثبات والسنة.
 فالمعتزلة اولا وهم فرسان الكلام انما يحمدون ويعظمون عند  اتباعهم وعند من يغضي عن مساويهم لاجل محاسنهم من المسلمين  بما وافقوا فيه مذهب اهل الاثبات والسنة والحديث وردهم علي الرافضة بعض ما خرجوا فيه عن السنة والحديث من امامة الخلفاء وعدالة الصحابة وقبول الاخبار وتحريف الكلم عن مواضعه والغلو في علي ونحو ذلك .
 وكذلك الشيعة المتقدمون كانوا يرجحون علي المعتزلة بما خالفوهم فيه من اثبات الصفات والقدر والشفاعة ونحو ذلك .
 وكذلك كانوا  يستحمدون بما خالفوا فيه الخوارج من تكفير علي وعثمان وغيرهما وما كفروا به المسلمين من الذنوب ويستحمدون بما خالفوا فيه المرجءة من ادخال الواجبات في الايمان ولهذا قالوا بالمنزلة وان لم يهتدوا الي السنة المحضة.
 وكذلك متكلمة اهل الاثبات مثل الكلابية والكرامية والاشعرية انما قبلوا واتبعوا واستحمدوا الي عموم الامة بما اثبتوه من اصول الايمان من

  CHECK [سبب اتباع بعض الناس لابي الحسن الاشعري ودفاعهم عنه]
 اثبات الصانع وصفاته واثبات النبوة والرد علي الكفار من المشركين واهل الكتاب وبيان تناقض حججهم وكذلك استحمدوا بما ردوه علي الجهمية والمعتزلة والرافضة والقدرية من انواع المقالات التي يخالفون فيها اهل السنة والجماعة .
 فحسناتهم نوعان اما موافقة اهل السنة والحديث واما الرد علي من خالف السنة والحديث ببيان تناقض حججهم.
 ولم يتبع احد مذهب الاشعري ونحوه الا لاحد هذين الوصفين او كلاهما  وكل من احبه وانتصر له من المسلمين وعلماءهم فانما يحبه وينتصر له بذلك .

 فالمصنف في مناقبه الدافع للطعن واللعن عنه كالبيهقي والقشيري ابي القاسم وابن عساكر الدمشقي  انما يحتجون لذلك بما يقوله من اقوال اهل السنة والحديث او ما رده من اقوال مخالفيهم لا يحتجون له عند الامة وعلماءها وامراءها الا بهذين الوصفين ولولا انه كان من اقرب بني جنسه  الي ذلك لالحقوه بطبقته الذين لم يكونوا كذلك كشيخه الاول ابي علي ورفيقه  ابي هاشم لكن كان له من موافقة مذهب السنة

  CHECK [الرد علي اهل البدع من جنس الجهاد]
 والحديث في الصفات والقدر والامامة والفضاءل والشفاعة والحوض والصراط والميزان وله من الردود علي المعتزلة والقدرية والرافضة والجهمية وبيان تناقضهم ما اوجب ان يمتاز بذلك عن اولءك ويعرف له حقه وقدره فقد جعل الله لكل شء قدرا وبما وافق فيه السنة والحديث صار له من القبول والاتباع ما صار .
 لكن الموافقة التي فيها قهر المخالف واظهار فساد قوله هي من جنس المجاهد المنتصر فالراد علي اهل البدع مجاهد حتي كان يحيي بن يحيي  يقول الذب عن السنة افضل من الجهاد .
 والمجاهد قد يكون عدلا في سياسته وقد لا يكون وقد يكون فيه فجور كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «ان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر وباقوام لا خلاق لهم»  ولهذا مضت السنة بان يغزي مع كل امير برا كان او

  CHECK [حمد الناس وذمهم بحسب ما وافقوا فيه الشرع او خالفوه]
 فاجرا .
 والجهاد عمل مشكور لصاحبه في الظاهر لا محالة وهو مع النية الحسنة مشكور باطنا وظاهرا ووجه شكره نصره للسنة والدين فهكذا المنتصر للاسلام والسنة يشكر علي ذلك من هذا الوجه.
 فحمد الرجال عند الله ورسوله وعباده المءمنين بحسب ما وافقوا فيه دين الله وسنته وشرعه من جميع الاصناف اذ الحمد انما يكون علي الحسنات والحسنات هي ما وافقت طاعة الله ورسوله من التصديق بخبر الله والطاعة لامره وهذا هو السنة فالخير كله باتفاق الامة هو فيما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك ما يذم من يذم من المنحرفين عن السنة والشريعة وطاعة الله ورسوله الا بمخالفة ذلك.
 ومن تكلم فيه من العلماء والامراء وغيرهم انما تكلم فيه اهل الايمان بمخالفته السنة والشريعة وبهذا ذم السلف والاءمة اهل الكلام  والمتكلمين الصفاتية كابن كرام وابن كلاب والاشعري.

  CHECK [اهتمام كثير من الملوك بجهاد اعداء الدين ولعن اهل البدع]
  CHECK [سبب ذم السلف والاءمة لاهل الكلام ]
 وما تكلم فيهم من تكلم من اعيان الامة واءمتها المقبولين فيها من جميع طواءف الفقهاء واهل الحديث والصوفية الا بما يقولون انهم خالفوا فيه السنة والحديث لخفاءه عليهم او اعراضهم عنه او لاقتضاء اصل قياس مهدوه رد ذلك  كما يقع نحو ذلك في المساءل العملية فان مخالفة المسلم الصحيح الايمان النص انما يكون لعدم علمه به او لاعتقاده صحة ما عارضه لكن هو فيما ظهر من السنة وعظم امره يقع بتفريط من المخالف وعدوان فيستحق من الذم ما لا يستحقه في النص الخفي وكذلك فيما يوقع الفرقة والاختلاف يعظم امر المخالفة للسنة.
 ولهذا لما اهتم  كثير من الملوك والعلماء بامر الاسلام وجهاد اعداءه حتي صاروا يلعنون الرافضة والجهمية وغيرهم علي المنابر حتي لعنوا كل طاءفة راوا فيها بدعة فلعنوا الكلابية والاشعرية كما كان في مملكة الامير محمود بن سبكتكين  وفي دولة السلاجقة ابتداء .

  CHECK [فتوي العز بن عبد السلام في عدم لعن الاشعرية]
 وكذلك الخليفة القادر لما اهتم  بذلك واستتاب  المعتزلة من الفقهاء ورفعوا اليه امر القاضي ابي بكر وذموه  وهموا به حتي كان يختفي وانما تستر بمذهب الامام احمد وموافقته .
 ثم ولي النظام  وسعوا في رفع اللعنة واستفتوا من استفتوه من فقهاء العراق كالدامغاني الحنفي وابي اسحاق الشيرازي  وفتواهما حجة علي من بخراسان من الحنفية والشافعية وقد قيل ان ابا اسحاق استعفي من ذلك فالزموه وافتوا بانه لا يجوز لعنتهم ويعزر من يلعنهم وعلل الدامغاني بانهم طاءفة من المسلمين  وعلل ابو اسحاق مع ذلك بان لهم ذبا وردا علي اهل البدع المخالفين للسنة فلم يمكن المفتي ان يعلل رفع  الذم الا بموافقة السنة والحديث.
 وكذلك رايت في فتاوي الفقيه ابي محمد  فتوي طويلة فيها اشياء حسنة قد سءل بها عن مساءل متعددة.
 قال فيها ولا يجوز شغل المساجد بالغناء والرقص ومخالطة المرد ويعزر فاعله تعزيرا بليغا رادعا.
 واما لبس الحلق والدمالج والسلاسل والاغلال والتختم بالحديد والنحاس فبدعة وشهرة وشر الامور محدثاتها وهي لهم في الدنيا  وهي لباس اهل النار  وهي لهم في الاخرة ان ماتوا علي ذلك.
 ولا يجوز السجود لغير الله من الاحياء والاموات ولا تقبيل القبور  ويعزر فاعله.
 ومن لعن احدا من المسلمين عزر علي ذلك تعزيرا بليغا والمءمن لا يكون لعانا  وما اقربه من عود اللعنة عليه.
 قال ولا تحل الصلاة عند القبور ولا المشي عليها من الرجال  والنساء ولا تعمل مساجد للصلاة فانه «اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد» .
 قال واما لعن العلماء الاءمة  الاشعرية فمن لعنهم عزر وعادت اللعنة عليه فمن لعن من ليس اهلا للعنة وقعت اللعنة عليه والعلماء انصار فروع الدين والاشعرية انصار اصول الدين.
 قال واما دخولهم  النيران فمن لا يتمسك بالقران  فانه فتنة لهم

  CHECK [حال متقدمي الاشعرية والحنابلة قبل وقوع الفتنة القشيرية]
 ومضلة لمن يراهم كما يفتتن الناس بما يظهر علي يدي الدجال فانه من ظهر علي يديه خارق فانه يوزن بميزان الشرع فان كان علي الاستقامة كان ما ظهر علي يديه كرامة ومن لم يكن علي الاستقامة كان ذلك فتنة كما يظهر علي يدي الدجال من احياء الميت وما يظهر من جنته وناره فان الله يضل من لا خلاق له بما يظهر علي يدي هءلاء واما من تمسك بالشرع الشريف فانه لو راي من هءلاء من يطير في الهواء او يمشي علي الماء فانه يعلم ان ذلك فتنة للعباد انتهي.
 فالفقيه ابو محمد ايضا انما منع اللعن وامر بتعزير اللاعن لاجل ما نصروه من اصول الدين وهو ما ذكرناه من موافقة القران والسنة والحديث والرد علي من خالف القران والسنة والحديث.
 ولهذا كان الشيخ ابو اسحاق  يقول انما نفقت الاشعرية عند الناس بانتسابهم الي الحنابلة وهذا ظاهر عليه وعلي اءمة اصحابه في كتبهم ومصنفاتهم قبل وقوع الفتنة القشيرية ببغداد .
 ولهذا قال ابو القاسم بن عساكر في مناقبه  ما زالت الحنابلة

  CHECK [تفاوت تعظيم الاشعرية بحسب موافقتهم للسنة والحديث]
 والاشاعرة في قديم الدهر متفقين غير مفترقين حتي حدثت فتنة ابن القشيري.
 ثم بعد حدوث الفتنة وقبلها لا تجد من يمدح الاشعري يمدحه  الا اذا وافق السنة والحديث ولا يذمه من يذمه الا بمخالفة السنة والحديث.
 وهذا اجماع من جميع هذه الطواءف علي تعظيم السنة والحديث واتفاق شهاداتهم علي ان الحق في ذلك.
 ولهذا تجد اعظمهم موافقة لاءمة السنة والحديث اعظم عند جميعهم ممن هو دونه:
 فالاشعري نفسه لما كان اقرب الي قول الامام احمد ومن قبله من اءمة السنة كان عندهم اعظم من اتباعه.
 والقاضي ابو بكر ابن الباقلاني لما كان اقربهم الي ذلك كان اعظم عندهم من غيره.
 واما مثل الاستاذ ابي المعالي وابي حامد  ونحوهما ممن خالفوا اصوله  في مواضع فلا تجدهم يعظمون الا بما وافقوا فيه السنة والحديث واكثر ذلك تقلدوه من مذهب الشافعي في الفقه الموافق للسنة  والحديث ومما ذكروه في الاصول مما يوافق السنة والحديث وما ردوه مما يخالف السنة والحديث وبهذا القدر ينتحلون السنة وينحلونها والا لم يصح ذلك.
 وكانت الرافضة والقرامطة علماءها وامراءها قد استظهرت في اواءل الدولة السلجوقية حتي غلبت علي الشام والعراق واخرجت الخليفة القاءم ببغداد الي تكريت وحبسوه بها في فتنة البساسيري المشهورة  فجاءت بعد ذلك السلجوقية حتي هزموهم وفتحوا الشام والعراق وقهروهم بخراسان وحجروهم بمصر وكان في وقتهم من الوزراء مثل نظام الملك ومن العلماء مثل ابي المعالي  فصاروا بما يقيمونه من السنة ويردونه من بدعة هءلاء ونحوهم لهم من المكانة عند الامة بحسب ذلك.
 وكذلك المتاخرون من اصحاب مالك الذين وافقوه  كابي الوليد الباجي والقاضي ابي بكر بن العربي ونحوهما لا يعظمون الا بموافقة السنة والحديث واما الاكابر مثل ابن حبيب وابن سحنون  ونحوهما فلون اخر.

  CHECK [موافقات ابي محمد بن حزم للحق والسنة ومخالفاته]
 وكذلك ابو محمد بن حزم فيما صنفه من الملل والنحل انما يستحمد بموافقة السنة والحديث مثل ما ذكره في مساءل القدر والارجاء ونحو ذلك بخلاف ما انفرد به من قوله في التفضيل بين الصحابة  وكذلك ما ذكره في باب الصفات فانه يستحمد فيه بموافقة اهل السنة والحديث لكونه يثبت الاحاديث الصحيحة ويعظم السلف واءمة الحديث ويقول انه موافق للامام احمد في مسالة القران  وغيرها ولا ريب انه موافق له ولهم في بعض ذلك لكن الاشعري ونحوه اعظم موافقة للامام احمد بن حنبل ومن قبله من الاءمة في القران والصفات.
 وان كان ابو محمد في مساءل الايمان والقدر اقوم من غيره وان كان اعلم بالحديث واكثر تعظيما له ولاهله من غيره لكن قد كان خالط من اقوال الفلاسفة والمعتزلة في مساءل الصفات ما صرفته عن موافقة اهل الحديث في معاني مذهبهم في ذلك فوافق هءلاء في اللفظ وهءلاء في المعني.

 وبمثل هذا صار يذمه من يذمه من الفقهاء والمتكلمين وعلماء الحديث باتباعه لظاهر لا باطن له كما نفي المعاني في الامر والنهي والاشتقاق وكما نفي خرق العادات ونحوه من كرامات الاولياء  مضموما الي ما في كلامه من الوقيعة في الاكابر والاسراف في نفي المعاني ودعوي متابعة الظواهر وان كان له من الايمان والدين والعلوم الواسعة الكثيرة ما لا يدفعه الا مكابر.
 ويوجد في كتبه من كثرة الاطلاع علي الاقوال والمعرفة بالاحوال والتعظيم لدعاءم الاسلام ولجانب الرسالة ما لا يجتمع مثل ذلك لغيره فالمسالة التي يكون فيها حديث يكون جانبه فيها ظاهر الترجيح وله من التمييز بين الصحيح والضعيف والمعرفة باقوال السلف ما لا يكاد يقع مثله لغيره من الفقهاء .

  CHECK [الدولة العباسية وصنيع المامون في تعريب كتب اليونان]
  CHECK [بعض الشواهد التاريخية علي هذه القاعدة]
  CHECK [كلما ظهر الاسلام قويت السنة وكلما ظهر الكفر قويت البدع]
 وتعظيم اءمة الامة وعمومها  للسنة والحديث واهله في الاصول والفروع من الاقوال والاعمال اكثر من ان يذكر هنا.
 وتجد الاسلام والايمان كلما ظهر وقوي كانت السنة واهلها اظهر واقوي وان ظهر شء من الكفر والنفاق ظهرت البدع بحسب ذلك مثل دولة المهدي والرشيد ونحوهما ممن كان يعظم الاسلام والايمان ويغزو اعداءه من الكفار والمنافقين كان اهل السنة في تلك الايام اقوي واكثر واهل البدع اذل واقل فان المهدي قتل [من] المنافقين الزنادقة من لا يحصي عدده الا الله والرشيد كان كثير الغزو والحج .
 وذلك انه لما انتشرت  الدولة العباسية وكان من انصارها من اهل المشرق والاعاجم طواءف من الذين نعتهم النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال «الفتنة هاهنا»  ظهر حينءذ كثير من البدع وعربت ايضا اذ ذاك طاءفة من كتب الاعاجم من المجوس الفرس والصابءين الروم والمشركين الهند وكان المهدي من خيار خلفاء بني العباس واحسنهم ايمانا وعدلا وجودا فصار   يتتبع المنافقين الزنادقة لذلك .
 وكان خلفاء بني العباس احسن تعاهدا للصلوات في اوقاتها من بني امية فان اولءك كانوا كثيري الاضاعة لمواقيت الصلاة  كما جاءت فيهم الاحاديث انه «سيكون بعدي امراء يءخرون الصلاة عن وقتها فصلوا الصلاة لوقتها واجعلوا صلاتكم معهم نافلة» .
 لكن كانت البدع في القرون الثلاثة الفاضلة مقموعة وكانت الشريعة اعز واظهر وكان القيام بجهاد اعداء الدين من الكافرين والمنافقين اعظم.
 وفي دولة ابي العباس المامون ظهر الخرمية  ونحوهم من المنافقين وعربت  من كتب الاواءل المجلوبة من بلاد الروم ما انتشر بسببه مقالات الصابءين  وراسل ملوك المشركين من الهند ونحوهم

  CHECK [عز الاسلام والسنة ايام الخليفة المتوكل]
 حتي صارت بينهم مودة .
 فلما ظهر ما ظهر من الكفر والنفاق في المسلمين وقوي ما قوي من حال المشركين واهل الكتاب كان مع ذلك  ما ظهر من استيلاء الجهمية  والرافضة وغيرهم من اهل الضلال وتقريب الصابءة ونحوهم من المتفلسفة وذلك بنوع راي يحسبه صاحبه عقلا وعدلا وانما هو جهل وظلم اذ التسوية بين المءمن والمنافق والمسلم والكافر اعظم الظلم وطلب الهدي عند اهل الضلال اعظم الجهل فتولد من ذلك محنة الجهمية حتي امتحنت الامة بنفي الصفات والتكذيب بكلام الله ورءيته وجري من محنة الامام احمد وغيره ما جري مما يطول وصفه.
 وكان في ايام المتوكل قد عز الاسلام حتي الزم اهل الذمة بالشروط العمرية والزموا الصغار  فعزت السنة والجماعة وقمعت الجهمية والرافضة ونحوهم.

  CHECK [دولة السلطان نور الدين بالشام]
  CHECK [دولة بني بويه ومملكة محمود بن سبكتكين]
  CHECK [عهد الخلفاء المعتضد والمهتدي والقادر]
 وكذلك في ايام المعتضد والمهتدي  والقادر وغيرهم من الخلفاء الذين كانوا احمد سيرة واحسن طريقة من غيرهم لما كان  الاسلام في زمنهم اعز كانت السنة بحسب ذلك.
 وفي دولة بني بويه ونحوهم الامر بالعكس فانهم كان فيهم اصناف المذاهب المذمومة قوم منهم زنادقة وفيهم قرامطة كثيرة ومتفلسفة ومعتزلة ورافضة وهذه الاشياء كثيرة فيهم غالبة عليهم  فحصل في الاسلام  والسنة في ايامهم من الوهن ما لم يعرف حتي استولي النصاري علي ثغور الاسلام وانتشرت القرامطة في ارض مصر والمغرب والمشرق وغير ذلك وجرت حوادث كثيرة.
 ولما كانت مملكة محمود بن سبكتكين من احسن ممالك بني جنسه كان الاسلام والسنة في مملكته اعز فانه غزا المشركين من اهل الهند ونشر من العدل ما لم ينشره مثله فكانت السنة في ايامه ظاهرة والبدع في ايامه مقموعة.
 وكذلك السلطان نور الدين محمود  الذي كان بالشام عز الاسلام

  CHECK [شهادة جميع الطواءف لهم بانهم اقرب الي الحق]
  CHECK [رجوع المتكلمين الي مذهب اهل السنة والحديث]
 والسنة في زمنه واذل الكفار واهل البدع ممن كان بالشام ومصر وغيرهما من الرافضة والجهمية ونحوهم.
 وكذلك ما كان في زمنه من خلافة بني العباس ووزارة ابن هبيرة لهم فانه كان من امثل وزراء الاسلام ولهذا كان له من العناية بالاسلام والحديث ما ليس لغيره .
 وما يوجد من اقرار اءمة الكلام والفلسفة وشهادتهم علي انفسهم وعلي بني جنسهم بالضلال  فاكثر من ان يحتمله هذا الموضع.
 وكذلك ما يوجد من رجوع اءمتهم الي مذهب عموم اهل السنة وعجاءزهم كثير واءمة السنة والحديث لا يرجع منهم احد لان الايمان اذا خالطت بشاشته القلوب لا يسخطه احد.
 وكذلك ما يوجد من شهادتهم لاهل الحديث بالسلامة والخلاص من انواع الضلال وهم لا يشهدون لاهل البدع الا بالضلال.
 وهذا باب واسع كما قدمناه.
 وجميع الطواءف المتقابلة  من اهل الاهواء تشهد لهم بانهم اصلح

  CHECK [وعيبهم بعدم فهم الاحاديث الصحيحة]
  CHECK [عيب بعض اهل الحديث بالاحتجاج بالموضوعات]
  CHECK [المقابلة بين اهل الحديث واهل الكلام]
 من الاخرين واقرب الي الحق فتجد كلام اهل النحل فيهم وحالهم [معهم] بمنزلة كلام اهل الملل مع المسلمين وحالهم معهم.
 واذا قابلنا بين الطاءفتين اهل الحديث واهل الكلام فالذي يعيب بعض اهل الحديث واهل الجماعة بحشو القول انما يعيبهم بقلة المعرفة او بقلة الفهم اما الاول فان يحتجوا باحاديث ضعيفة وموضوعة واثار لا تصلح للاحتجاج واما الثاني فان لا يفهموا معني الاحاديث الصحيحة بل قد يقولون القولين المتناقضين ولا يهتدون للخروج من ذلك.
 والامر راجع الي شيءين اما زيادة اقوال غير مفيدة تظن انها مفيدة كالاحاديث الموضوعة واما اقوال مفيدة لكنهم لا يفهمونها اذ كان اتباع الحديث يحتاج اولا الي صحة الحديث وثانيا الي فهم معناه كاتباع القران فالخلل يدخل عليهم من ترك احدي المقدمتين ومن عابهم من الناس فانما يعيبهم بهذا.
 ولا ريب ان هذا موجود في بعضهم يحتجون باحاديث موضوعة في مساءل الاصول والفروع وباثار مفتعلة وحكايات غير صحيحة ويذكرون من القران والحديث ما لا يفهمون معناه وربما تاولوه علي غير تاويله ووضعوه علي غير موضعه .
 ثم انهم بهذا المنقول الضعيف والمعقول السخيف قد يكفرون ويضللون ويبدعون اقواما من اعيان الامة ويجهلون ففي بعضهم من

  CHECK [فضول الكلام الذي لا يفيد هو في اهل الكلام اكثر]
  CHECK [كل شر يكون في اهل الحديث فهو في غيرهم اعظم]
 التفريط في الحق والتعدي علي الخلق  ما قد يكون بعضه خطا مغفورا وقد يكون منكرا من القول وزورا وقد يكون من البدع والضلالات التي توجب غليظ العقوبات.
 فهذا لا ينكره الا جاهل او ظالم وقد رايت من هذا عجاءب لكن هم بالنسبة الي غيرهم في ذلك كالمسلمين بالنسبة الي بقية الملل ولا ريب ان في كثير من المسلمين من الظلم والجهل والبدع والفجور ما لا يعلمه الا من احاط بكل شء علما لكن كل شر يكون في بعض المسلمين فهو في غيرهم اكثر وكل خير يكون في غيرهم فهو فيهم اعلي واعظم وهكذا اهل الحديث بالنسبة الي غيرهم.
 وبيان ذلك ان ما ذكر من فضول الكلام الذي لا يفيد مع اعتقاد انه طريق الي التصور والتصديق هو في اهل الكلام والمنطق اضعاف اضعاف اضعاف ما هو في اهل الحديث اضعافا مضاعفة فبازاء احتجاج اولءك بالحديث الضعيف احتجاج هءلاء بالحدود والاقيسة الكثيرة العظيمة  التي لا تفيد معرفة بل جهلا وضلالا وبازاء تكلم اولءك باحاديث لا يفهمون معناها تكلف هءلاء من القول بغير علم ما هو اعظم من ذلك واكثر.

  CHECK [اعلم الناس باثار المرسلين واتبعهم لهم هم اهل السعادة]
  CHECK [اتباع الاءمة من اهل الملك والعلم المخالفين للرسل]
 وما احسن قول الامام احمد ضعيف الحديث خير من راي فلان .
 ثم لاهل الحديث من المزية ان ما يقولونه من الكلام الذي لا يفهمه بعضهم هو كلام في نفسه حق وقد امنوا بذلك واما المتكلمة فيتكلفون من القول ما لا يفهمونه ولا يعلمون انه حق واهل الحديث لا يستدلون بحديث ضعيف في نقض اصل عظيم من اصول الشريعة بل اما في تاييده واما في فرع من الفروع واولءك يحتجون بالحدود والمقاييس الفاسدة في نقض الاصول الحقة  الثابتة.
 اذا عرف هذا فقد قال الله تعالي عن اتباع الاءمة من اهل الملك والعلم  المخالفين للرسل {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم} وقال تعالي {يوم تقلب وجوههم في النار يقولون ياليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا} ومثل هذا في القران كثير.
 واذا كانت سعادة الدنيا والاخرة هي باتباع المرسلين فمن المعلوم ان احق الناس بذلك اعلمهم باثار المرسلين واتبعهم لذلك فالعالمون

  CHECK [الفلاسفة والمتكلمون من اعظم بني ادم حشوا وقولا للباطل]
  CHECK [اهل السنة والحديث هم الطاءفة الناجية من هذه الامة]
 باقوالهم وافعالهم المتبعون لها هم اهل السعادة في كل زمان ومكان وهم الطاءفة الناجية من اهل كل ملة وهم اهل السنة والحديث من هذه الامة فانهم يشاركون ساءر الامة فيما عندهم من امور الرسالة ويمتازون عنهم بما اختصوا به من العلم الموروث عن الرسول فيما  يجهله غيرهم او يكذب به.
 والرسل صلوات الله عليهم وسلامه عليهم البلاغ المبين وقد بلغوا البلاغ المبين وخاتم الرسل محمد صلي الله عليه وسلم انزل الله كتابه مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فهو الامين علي جميع الكتب وقد بلغ ابين البلاغ واتمه واكمله وكان انصح الخلق لعباد الله وكان بالمءمنين رءوفا رحيما بلغ الرسالة وادي الامانة وجاهد في الله حق جهاده وعبد الله حتي اتاه اليقين فاسعد الخلق واعظمهم نعيما واعلاهم درجة اعظمهم اتباعا له وموافقة علما وعملا.
 واما غير اتباعه من اهل الكلام فالكلام في اقيستهم التي هي حججهم وبراهينهم علي معارفهم وعلومهم وهذا يدخل فيه كل من خالف شيءا من السنة والحديث من المتكلمين والفلاسفة فالكلام في هذا المقام واسع لا ينضبط هنا لكن المعلوم من حيث الجملة ان الفلاسفة والمتكلمين من اعظم بني ادم حشوا وقولا للباطل وتكذيبا للحق في مساءلهم ودلاءلهم لا يكاد والله اعلم تخلو لهم مسالة واحدة عن ذلك.
 واذكر اني قلت مرة لبعض من كان ينتصر لهم من المشغوفين بهم وانا

  CHECK [اهل الكلام والفلسفة اعظم الناس شكا واضطرابا]
  CHECK [مناظرة المصنف وهو صغير لاحد المشغوفين بهم]
 اذ ذاك صغير قريب العهد من الاحتلام  كل ما يقوله هءلاء ففيه باطل اما في الدلاءل واما في المساءل اما ان يقولوا مسالة تكون حقا لكن يقيمون عليها ادلة ضعيفة واما ان تكون المسالة باطلا فاخذ يعظم هذا وذكر مسالة التوحيد فقلت التوحيد حق لكن اذكر ما شءت من ادلتهم التي تعرفها حتي اذكر لك ما فيه فذكر بعضها بحروفه [فذكرت له ما فيه]  حتي فهم الغلط وذهب الي ابنه وكان ايضا من المتعصبين لهم فذكر ذلك له قال فاخذ يعظم ذلك علي قال فقلت انا لا اشك في التوحيد ولكن اشك في هذا الدليل المعين.
 ويدلك علي ذلك امور:
 احدها: انك تجدهم اعظم الناس شكا واضطرابا واضعف الناس علما ويقينا وهذا امر يجدونه في انفسهم ويشهده الناس منهم وشواهد ذلك اعظم من ان تذكر هنا وانما فضيلة احدهم باقتداره علي الاعتراض والجدل الباطل  ومن المعلوم ان الاعتراض والقدح ليس بعلم ولا فيه

  CHECK [اخبارهم عن انفسهم بالحيرة وعدم الهدي في طريقهم]
 منفعة واحسن احوال صاحبه ان يكون بمنزلة العامي وانما العلم في جواب السءال .
 ولهذا تجد غالب حججهم تتكافا اذ كل منهم يقدح في ادلة الاخر.
 وقد قيل ان الاشعري مع انه من اقربهم الي السنة والحديث واعلمهم بذلك صنف في اخر عمره كتابا في تكافء الادلة  يعني ادلة الكلام فان ذلك هو صناعته التي يحسن الكلام فيها.
 وما زال اءمتهم يخبرون بعدم الادلة والهدي في طريقهم كما ذكرناه عن ابي حامد وغيره حتي قال ابو حامد الغزالي اكثر الناس شكا عند الموت اهل الكلام .

 وهذا ابو عبد الله الرازي من اعظم الناس في هذا الباب باب الحيرة والشك والاضطراب لكن هو مسرف في هذا الباب بحيث له نهمة  في التشكيك دون التحقيق  بخلاف غيره فانه يحقق شيءا ويثبت علي نوع من الحق لكن بعض الناس قد يثبت علي باطل والشك في الباطل خير من الثبات علي اعتقاده لكن قل ان يثبت احد علي باطل محض بل لا بد فيه من نوع من الحق.
 وكان من فضلاء المتاخرين وابرعهم في الفلسفة والكلام ابن واصل الحموي  كان يقول استلقي علي قفاي واضع الملحفة علي نصف وجهي ثم اذكر المقالات وحجج هءلاء وهءلاء واعتراض هءلاء وهءلاء حتي يطلع الفجر ولم يترجح عندي شء .
 ولهذا انشد الخطابي:

  CHECK [ما اوتيه علماء اهل الحديث وعامتهم من اليقين والهدي]
 حجج تهافت كالزجاج تخالها ... حقا وكل كاسر مكسور
 فاذا كانت هذه حال حججهم فاي لغو باطل وحشو يكون اعظم من هذا وكيف يليق بمثل هءلاء ان يعيبوا  اهل الحديث والسنة الذين هم اعظم الناس علما ويقينا وطمانينة وسكينة يعلمون ويعلمون انهم يعلمون وهم بالحق يوقنون لا يشكون ولا يمترون؟!
 فاما ما اوتيه علماء اهل الحديث وخواصهم من اليقين والمعرفة والهدي فامر يجل عن الوصف ولكن عند عوامهم من اليقين والمعرفة  والعلم النافع ما لم يحصل منه شء لاءمة المتفلسفة المتكلمين وهذا ظاهر مشهود لكل احد.
 غاية ما يقول احدهم انهم جزموا بغير دليل  وصمموا بغير حجة وانما معهم التقليد.
 وهذا القدر قد يكون في كثير من العامة لكن جزم العلم غير جزم

  CHECK [جزم عوام اهل الحديث بالعلم غير جزم الهوي والفرق بينهما]
 الهوي فالجازم بغير علم يجد من نفسه انه غير عالم بما جزم به والجازم بعلم يجد من نفسه انه عالم اذ كون الانسان عالما وغير عالم مثل كونه سامعا ومبصرا وغير سامع ومبصر فهو يعلم من نفسه ذلك مثل ما يعلم من نفسه كونه محبا ومبغضا ومريدا وكارها ومسرورا ومحزونا ومنعما ومعذبا وغير ذلك.
 ومن شك في كونه يعلم مع كونه يعلم فهو بمنزلة من جزم بانه علم وهو لا يعلم وذلك نظير من شك في كونه سمع وراي او جزم بانه سمع وراي ما لم يسمعه ويره.
 والغلط او الكذب يعرض للانسان في كل واحد من طرفي النفي والاثبات لكن هذا الغلط او الكذب العارض لا يمنع ان يكون الانسان جازما بما لا يشك فيه من ذلك كما يجزم بما يجده من الطعوم والاراييح  وان كان قد يعرض له من الانحراف ما يجد به الحلو مرا فالاسباب العارضة لغلط الحس الباطن او الظاهر والعقل بمنزلة المرض العارض لحركة البدن والنفس والاصل هو الصحة في الادراك وفي الحركة فان الله خلق عباده علي الفطرة وهذه الامور يعلم الغلط فيها باسبابها الخاصة كالمرة الصفراء العارضة للطعم وكالحول في العين ونحو ذلك.
 والا فمن حاسب نفسه علي ما يجزم به وجد اكثر الناس الذين يجزمون بما لا يجزم به انما هو لنوع من الهوي كما قال تعالي {وان كثيرا  ليضلون  باهواءهم بغير علم} وقال {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله}.
 ولهذا تجد اليهود يصممون بباطلهم  لما في نفوسهم من الكبر والحسد والقسوة وغير ذلك من الاهواء واما النصاري فاعظم ضلالا منهم وان كانوا في العبادة  والاخلاق اقل منهم شرا فليسوا جازمين بغالب ضلالهم بل عند الاعتبار تجد من ترك الهوي من الطاءفتين ونظر نوع نظر تبين له ان الاسلام حق.
 والمقصود هنا ان معرفة الانسان بكونه يعلم او لا يعلم مرجعه الي وجود نفسه عالمة ولهذا لا نحتج علي منكر العلم الا بوجودنا  نفوسنا عالمة كما احتجوا علي منكري الاخبار المتواترة بانا نجد نفوسنا عالمة بذلك وجازمة به كعلمنا وجزمنا بما احسسناه وجعل المحققون وجود العلم بمخبر الاخبار هو الضابط في حصول التواتر اذ لم يحدوه بعدد ولا صفة بل متي حصل العلم كان هو المعتبر .

  CHECK [ما ينزله الله علي قلوب عباده من العلم والقوة]
  CHECK [حصول العلم في النفس بالاسباب كحصول ساءر الادراكات]
 والانسان يجد نفسه عالمة وهذا حق فانه لا يجوز ان يستدل الانسان علي كونه عالما بدليل فان علمه بمقدمات ذلك الدليل يحتاج الي ان يجد نفسه عالمة بها فلو احتاج علمه بكونه عالما الي دليل افضي الي الدور او التسلسل ولهذا لا يحس الانسان بوجود العلم عند وجود سببه ان كان بديهيا او ان كان نظريا اذا علم المقدمتين.
 وبهذا استدل علي منكري افادة النظر العلم وان كان في هذه المسالة تفصيل ليس هذا موضعه .
 فالغرض ان من نظر في دليل يفيد العلم وجد نفسه عالمة عند علمه بذلك الدليل كما يجد نفسه سامعة راءية عند الاستماع للصوت والتراءي للشمس او الهلال او غير ذلك.
 والعلم يحصل في النفس كما تحصل ساءر الادراكات والحركات بما يجعله الله من الاسباب وعامة ذلك بملاءكة الله تعالي فان الله سبحانه ينزل بها علي قلوب عباده من العلم والقوة وغير ذلك ما يشاء ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان «اللهم ايده بروح القدس» .
 وقال تعالي {كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه}.
 وقال صلي الله عليه وسلم «من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه ومن لم يطلب

  CHECK [اثر ابن مسعود في ان للملك لمة وللشيطان لمة ومعناه]
 القضاء ولم يستعن عليه انزل الله عليه ملكا يسدده» .
 وقال عبد الله بن مسعود كنا نتحدث ان السكينة تنطق علي لسان عمر .
 وقال ابن مسعود ايضا ان للملك لمة  وللشيطان لمة فلمة الملك ايعاد بالخير وتصديق بالحق ولمة الشيطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق  وهذا الكلام الذي قاله ابن مسعود هو محفوظ عنه وربما رفعه بعضهم الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو كلام جامع لاصول ما يكون من العبد من علم  وعمل من شعور وارادة.
 وذلك ان العبد له قوة الشعور والاحساس والادراك وقوة الارادة والحركة واحداهما اصل الثانية مستلزمة لها والثانية مستلزمة للاولي ومكملة لها فهو بالاولي يصدق بالحق ويكذب بالباطل وبالثانية يحب النافع الملاءم له ويبغض الضار المنافي له.
 والله سبحانه خلق عباده علي الفطرة التي فيها معرفة الحق والتصديق به ومعرفة الباطل والتكذيب به ومعرفة النافع الملاءم والمحبة له ومعرفة الضار المنافي والبغض له فما كان حقا  موجودا صدقت به الفطرة وما كان حقا نافعا عرفته  الفطرة فاحبته واطمانت اليه وذلك هو المعروف وما كان باطلا معدوما كذبت به الفطرة فابغضته وانكرته  قال تعالي {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر}.
 والانسان كما سماه النبي صلي الله عليه وسلم حيث قال «اصدق الاسماء الحارث وهمام»  فهو داءما يهم ويعمل لكنه لا يعمل الا لما يرجو منفعته او دفع  مضرته لكن قد يكون ذلك الرجاء مبنيا علي اعتقاد باطل اما في نفس المقصود فلا يكون نافعا ولا ضارا واما في الوسيلة فلا تكون طريقا اليه وهذا جهل.
 وقد يعلم ان هذا الشء يضره ويفعله ويعلم انه ينفعه ويتركه لان ذلك العلم عارض ما في نفسه من طلب لذة اخري او دفع الم اخر فيكون جاهلا ظالما حيث قدم هذا علي ذاك.
 ولهذا قال ابو العالية سالت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم عن قوله تعالي {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب} فقالوا كل من عصي الله فهو جاهل وكل من تاب قبل الموت فقد تاب من قريب .
 واذا كان الانسان لا يتحرك الا لرجاء  وان كان راهبا خاءفا لم يسع في النجاة ولم يهرب من الخوف  فالرجاء لا يكون الا بما يلقي في نفسه من الايعاد بالخير الذي هو طلب المحبوب وفوات المكروه.
 فكل بني ادم له اعتقاد فيه تصديق بشء وتكذيب بشء وله قصد وارادة لما يرجوه مما هو عنده محبوب ممكن الوصول اليه او وجود  المحبوب عنده او دفع المكروه عنه والله خلق العبد [ليصدق بالحق]  ويقصد الخير فيرجوه بعمله فاذا كذب بالحق فلم يصدق به ولم يرج الخير فيقصده ويعمل له كان خاسرا بترك تصديق الحق وطلب الخير فكيف اذا كذب بالحق وكره ارادة الخير فكيف اذا صدق بالباطل واراد الشر؟!
 فذكر عبد الله بن مسعود ان لقلب ابن ادم لمة من الملك ولمة من الشيطان فلمة الملك تصديق بالحق [ولمة الشيطان تكذيب بالحق]  وهو ما كان من جنس الاعتقاد الفاسد وهو التكذيب بالحق وايعاد بالشر وهو ما كان من جنس ارادة الشر وطلب  وجوده اما مع رجاءه ان كان مع هوي النفس واما مع خوفه ان كان غير محبوب لها وكل من الرجاء والخوف مستلزم للاخر.
 فمبدا العلم الحق والارادة الصالحة من لمة الملك ومبدا الاعتقاد الباطل والارادة الفاسدة من لمة الشيطان.
 قال الله تعالي {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا} وقال تعالي {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه} اي يخوفكم اولياءه وقال تعالي {واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني

  CHECK [تنازع المتكلمين في وجه حصول العلم في القلب عقب النظر]
 جار لكم}.
 والشيطان وسواس خناس اذا ذكر العبد ربه خنس فاذا غفل عن ذكره وسوس فلهذا كان [ترك]  ذكر الله سببا ومبدا لنزول الاعتقاد الباطل والارادة الفاسدة في القلب.
 ومن ذكر الله تعالي تلاوة كتابه وفهمه ومذاكرة العلم كما قال معاذ بن جبل ومذاكرته تسبيح .
 وقد تنازع اهل الكلام في حصول العلم في القلب عقب النظر في الدليل  فقال بعضهم ذلك علي سبيل التولد وقال المنكرون للتولد بل ذلك بفعل الله تعالي والنظر اما متضمن للعلم واما موجب له وهذا ينصره المنتسبون للسنة من المتكلمين ومن وافقهم من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم وقالت المتفلسفة بل ذلك يحصل بطريق

  CHECK [زعم المتفلسفة حصول العلم بالعقل الفعال وانه جبريل]
 الفيض من العقل الفعال عند استعداد النفس لقبول الفيض وقد يزعمون ان العقل الفعال هو جبريل.
 فاما قول القاءلين ان ذلك بفعل الله فهو صحيح بناء علي ان الله هو معلم كل علم وخالق كل شء لكن هذا كلام مجمل ليس فيه بيان لنفس السبب الخاص.
 واما قول القاءلين بالتولد فبعضه حق وبعضه باطل فان  دعواهم ان الفعل  المتولد هو حاصل بمجرد قدرة العبد باطل قطعا ولكن هو حاصل بامرين قدرة العبد والسبب الاخر كالقوة التي في السهم والقبول الذي في المحل ولا ريب ان النظر هو سبب ولكن الشان فيما به يتم حصول العلم.
 واما زعم اولءك انه بالعقل الفعال فمن الخرافات التي لا دليل عليها وابطل من ذلك زعمهم ان ذلك هو جبريل وزعمهم ان كل ما يحصل في عالم العناصر من الصور الجسمانية وكمالاتها فهو من فيضه وسببه من ابطل الباطل ولكن اضافتهم ذلك الي امور روحانية صحيح في الجملة فان الله سبحانه وتعالي يدبر امر السموات والارض بملاءكته التي هي السفراء في امره ولفظ الملك يدل علي ذلك وبذلك اخبرت الانبياء وقد شهد الكتاب والسنة من ذلك بما لا يتسع هذا الموضع لذكره كما ذكره  النبي صلي الله عليه وسلم في ملاءكة الخلق  وغيره فاما تخصيص روح واحد متصل بفلك القمر يكون هو رب هذا العالم فهذا باطل وليس هذا موضع استقصاء ذلك .
 ولكن يعلم ان المبدا في شعور النفس وحركاتها هم الملاءكة والشياطين فالملك يلقي التصديق بالحق والامر بالخير والشيطان يلقي التكذيب بالحق والامر بالشر والتصديق والتكذيب مقرون  بنظر الانسان كما ان الامر والنهي مقرون بارادته.
 فاذا كان النظر في دليل هاد كالقران وسلم من معارضات الشيطان تضمن ذلك النظر العلم والهدي ولهذا امر العبد بالاستعاذة من الشيطان الرجيم عند القراءة.

  CHECK [النظر المفيد للعلم والهدي وسبيل ذلك]
 واذا كان النظر في دليل مضل والناظر يعتقد صحته بان تكون مقدمتاه او احداهما متضمنة للباطل او تكون المقدمتان صحيحة  لكن التاليف ليس بمستقيم فانه يصير في القلب بذلك اعتقاد فاسد وهو غالب شبهات اهل الباطل المخالفين للكتاب والسنة من المتفلسفة والمتكلمين ونحوهم.
 واذا كان الناظر لا بد له من منظور فيه فالنظر  في نفس المتصور المطلوب حكمه لا يفيد علما بل ربما خطر له بسبب ذلك النظر انواع من الشبهات يحسبها ادلة لفرط تعطش القلب الي معرفة حكم تلك المسالة وتصديق ذلك التصور.
 واما النظر المفيد للعلم فهو ما كان في دليل هاد والدليل الهادي علي العموم والاطلاق هو كتاب الله وسنة نبيه فان الذي جاءت به الشريعة من نوعي النظر هو ما يفيد وينفع ويحصل الهدي وهو بذكر الله وما نزل من الحق.
 فاذا اراد النظر والاعتبار في الادلة المطلقة من غير تعيين مطلوب فذلك النظر في كتاب الله وتدبره كما قال {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين • يهدي به الله من اتبع رضوانه} الاية وقال تعالي {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب} الي اخر السورة.

  CHECK [الناظر في المسالة يحتاج الي شيءين]
 واما النظر في مسالة معينة وقضية معينة لطلب حكمها والتصديق بالحق فيها والعبد لا يعرف ما يدله علي هذا او هذا فمجرد هذا النظر لا يفيد بل قد يقع له تصديقات يحسبها حقا وهي باطل وذلك من القاء الشيطان وقد يقع له تصديقات تكون حقا وذلك من القاء الملك.
 وكذلك اذا كان النظر في الدليل الهادي وهو القران فقد يضع الكلم مواضعه ويفهم مقصود الدليل فيهتدي بالقران وقد لا يفهمه او يحرف الكلم عن مواضعه فيضل به ويكون ذلك من الشيطان كما قال تعالي {وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} وقال {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين} وقال {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون • واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم} وقال {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي} وقال {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين}.
 فالناظر في الدليل بمنزلة المتراءي للهلال قد يراه وقد لا يراه لعشي في بصره وكذلك اعمي القلب.
 واما الناظر في المسالة فهذا يحتاج الي شيءين:
 * الي ان يظفر بالدليل الهادي.
 * والي ان يهتدي به وينتفع.

  CHECK [ذكر الله وما يحصل به للعبد من الايمان والعلم]
 فامره الشرع بما يوجب ان ينزل علي قلبه الاسباب الهادية ويصرف عنه الاسباب المعوقة وهو ذكر الله تعالي فان الشيطان وسواس خناس فاذا ذكر العبد ربه خنس واذا غفل عن ذكر الله وسوس.
 وذكر الله يعطي الايمان وهو اصل العلم  والله سبحانه رب كل شء ومليكه وهو معلم كل علم وواهبه فكما ان نفسه اصل لكل شء موجود فذكره والعلم به اصل لكل علم وذكر في القلب.
 والقران يعطي العلم المفصل فيزيد الايمان كما قال جندب بن عبد الله البجلي وغيره من الصحابة تعلمنا الايمان ثم تعلمنا القران فازددنا ايمانا .
 ولهذا كان اول ما انزل الله علي نبيه {اقرا باسم ربك الذي خلق} فامره ان  يقرا باسم الله فتضمن هذا الامر بذكر الله وما نزل من الحق وقال {باسم ربك الذي خلق • خلق الانسان من علق • اقرا وربك الاكرم • الذي علم بالقلم • علم الانسان ما لم يعلم} فذكر سبحانه انه خلق اكرم الاعيان الموجودة عموما وخصوصا وهو الانسان وانه المعلم للعلم عموما وخصوصا للانسان وذكر التعليم بالقلم الذي هو اخر المراتب ليستلزم تعليم القول وتعليم العلم الذي في القلب.
 وحقيقة الامر ان العبد مفتقر الي ما يساله من العلم والهدي طالب ساءل فبذكر الله والافتقار اليه يهديه الله ويدله كما قال «يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم»  وكما كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم» .
 ومما يوضح ذلك ان الطالب للعلم بالنظر والاستدلال والتفكر والتدبر لا يحصل له ذلك ان لم ينظر في دليل يفيده العلم بالمدلول عليه ومتي كان العلم مستفادا بالنظر فلا بد ان يكون عند الناظر من العلم المذكور الثابت في قلبه ما لا يحتاج حصوله الي نظر فيكون ذلك المعلوم اصلا وسببا للتفكر الذي يطلب به معلوما اخر.

 ولهذا كان الذكر متعلقا بالله لانه سبحانه الحق المعلوم وكان التفكر في مخلوقاته كما قال تعالي {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض} وقد جاء الاثر «تفكروا في المخلوق ولا تفكروا في الخالق»  لان التفكير والتقدير يكون في الامثال المضروبة والمقاييس وذلك يكون في الامور المتشابهة وهي المخلوقات واما الخالق جل جلاله سبحانه وتعالي فليس له شبيه ولا نظير فالتفكر الذي مبناه علي القياس ممتنع في حقه وانما هو معلوم بالفطرة فيذكره العبد.
 وبالذكر وبما اخبر به عن نفسه يحصل للعبد من العلم به امور عظيمة لا تنال بمجرد التفكير والتقدير اعني من العلم به نفسه فانه الذي لا تفكير فيه فاما العلم بمعاني ما اخبر به ونحو ذلك فيدخل فيها التفكير والتقدير كما جاء به الكتاب والسنة.

  CHECK [احساس الانسان بالعلم وحصوله في قلبه]
  CHECK [الموازنة بين طريقي اهل العبادة واهل النظر في الوصول الي الحق]
 ولهذا كان كثير من ارباب العبادة والتصوف يامرون بملازمة الذكر ويجعلون ذلك هو باب الوصول الي الحق وهذا حسن اذا ضموا اليه تدبر القران والسنة واتباع ذلك.
 وكثير من ارباب النظر والكلام يامرون بالتفكر والنظر ويجعلون ذلك هو الطريق الي معرفة الحق والنظر صحيح اذا كان في حق ودليل كما تقدم.
 فكل من الطريقين فيها حق لكن تحتاج الي الحق الذي في الاخري ويجب تنزيه كل منهما عما دخل فيهما من الباطل وذلك كله باتباع ما جاءت به المرسلون وقد بسطنا الكلام في هذا في غير هذا الموضع وبينا طريق اهل العبادة والرياضة والذكر وطريق اهل الكلام والنظر والاستدلال وما في كل منهما من مقبول ومردود وبينا ما جاءت به الرسالة من الطريق الكاملة الجامعة لكل حق وليس هذا موضع بسط ذلك .
 وانما المقصود هنا ان الانسان يحس  بانه عالم ويجد ذلك ويعرفه بغير واسطة احد كما يحس بغير ذلك وحصول العلم في القلب كحصول الطعام في الجسم فالجسم يحس بالطعام والشراب وكذلك القلوب تحس بما ينزل اليها من العلوم التي هي طعامها وشرابها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «ان

  CHECK [مثل ما بعث الله به نبيه صلي الله عليه وسلم من الهدي والعلم]
 كل ادب يحب ان تءتي مادبته وان مادبة الله هي القران»  وكما قال تعالي {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله}.
 وفي الصحيحين  عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا وكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير وكانت منها طاءفة امسكت الماء فسقي الناس وزرعوا وكانت منها طاءفة انما هي قيعان لا تمسك ماء ولا تنبت كلا فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم ومثل من لم يرفع بذلك راسا ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به».
 فضرب مثل الهدي والعلم الذي ينزل علي القلوب بالماء الذي ينزل علي الارض وكما ان لله ملاءكة موكلة بالسحاب والمطر فله ملاءكة موكلة بالهدي والعلم هذا رزق القلوب وقوتها وهذا رزق الاجساد وقوتها.

  CHECK [تعليم العلم من اعظم النفقة والصدقة والهدية]
 قال الحسن البصري في قوله [تعالي] {ومما رزقناهم ينفقون} قال ان من اعظم النفقة نفقة العلم  او نحو هذا الكلام.
 وفي اثر اخر نعمت العطية ونعمت الهدية الكلمة من الخير يسمعها الرجل فيهديها الي اخ له مسلم .
 وفي اثر اخر عن ابي الدرداء ما تصدق عبد بصدقة افضل من موعظة يعظ بها اخوانا له مءمنين فيتفرقون وقد نفعهم الله بها  او ما يشبه هذا الكلام.
 وعن كعب بن عجرة قال الا اهدي لك هدية فذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم .

 وروي ابن ماجه في سننه  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «افضل الصدقة ان يتعلم الرجل علما ثم يعلمه اخاه المسلم».
 وقال معاذ بن جبل عليكم بالعلم فان طلبه عبادة وتعلمه لله حسنة وبذله لاهله قربة وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة والبحث عنه جهاد ومذاكرته تسبيح .
 ولهذا كان معلم الخير يستغفر له كل شء حتي الحيتان في البحر والله وملاءكته يصلون علي معلم الناس الخير لما في ذلك من عموم النفع لكل شء.
 وعكسه كاتمو العلم فانهم يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون قال طاءفة من السلف اذا كتم الناس العلم فعمل بالمعاصي احتبس القطر فتقول البهاءم اللهم [العن] عصاة بني ادم فانا منعنا القطر بسبب ذنوبهم .

  CHECK [اخبار اءمة المسلمين بما عندهم من اليقين والطمانينة والعلم]
 واذا كان علم الانسان بكونه عالما مرجعه الي وجوده ذلك واحساسه في نفسه بذلك وهذا امر موجود بالضرورة لم يكن لهم  ان يخبروا عما في نفوس الناس بانه ليس بعلم بغير حجة فان عدم وجودهم من نفوسهم ذلك لا يقتضي ان الناس لم يجدوا ذلك لا سيما اذا كان المخبرون عن اليقين الذي في انفسهم ممن لا يشكون في علمه وصدقه ومعرفته بما يقول.
 وهذا حال اءمة المسلمين وسلف الامة وحملة الحجة فانهم يخبرون بما عندهم من اليقين والطمانينة والعلم الضروري كما في الحكاية المحفوظة عن نجم الدين الكبري  لما دخل عليه متكلمان احدهما ابو عبد الله الرازي  والاخر من متكلمي المعتزلة وقالا يا شيخ بلغنا انك تعلم علم اليقين فقال نعم انا اعلم علم اليقين فقالا كيف يمكن ذلك

  CHECK [حكاية الرازي والمعتزلي مع نجم الدين الكبري]
 ونحن من اول النهار الي الساعة نتناظر فلم يقدر احدنا ان يقيم علي الاخر دليلا واظن الحكاية في تثبيت الاسلام  فقال ما ادري ما تقولان ولكن انا اعلم علم اليقين فقالا صف لنا علم اليقين فقال علم اليقين عندنا واردات ترد علي النفوس تعجز النفوس عن ردها فجعلا يقولان واردات ترد علي النفوس تعجز النفوس عن ردها ويستحسنان هذا الجواب .
 وذلك لان طريق اهل الكلام تقسيم العلوم الي ضروري وكسبي او بديهي ونظري.
 فالنظري الكسبي لا بد ان يرد الي مقدمات ضرورية او بديهية فتلك لا تحتاج الي دليل والا لزم الدور او التسلسل والعلم الضروري هو الذي يلزم نفس المخلوق لزوما لا يمكنه الانفكاك عنه فالمرجع في كونه ضروريا الي انه يعجز عن دفعه عن نفسه.
 فاخبر الشيخ ان علومهم ضرورية وانها ترد علي النفوس علي وجه تعجز عن دفعه فقالا له ما الطريق الي ذلك فقال تتركان ما انتما فيه وتسلكان ما امركما به من الذكر والعبادة فقال الرازي انا مشغول عن هذا

  CHECK [حكاية الجويني والهمذاني في اثبات العلو بالفطرة]
 وقال المعتزلي انا قد احترق قلبي بالشبهات واحب هذه الواردات فلزم الشيخ مدة ثم خرج من محل عبادته وهو يقول والله يا سيدي ما الحق الا فيما تقوله هءلاء المشبهة يعني المثبتين للصفات فان المعتزلة يسمون الصفاتية مشبهة وذلك انه علم علما ضروريا لا يمكنه دفعه عن قلبه ان صانع العالم لا بد ان يتميز عن العالم ويكون باءنا منه له صفات تختص به وان هذا الرب الذي تصفه الجهمية انما هو عدم محض.
 وهذا موضع الحكاية المشهورة  عن الشيخ العارف ابي جعفر الهمذاني  لابي المعالي الجويني لما اخذ يقول علي المنبر كان الله ولا عرش فقال يا استاذ دعنا من ذكر العرش يعني لان ذلك انما جاء في السمع اخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا فانه ما قال عارف قط يا الله الا وجد من قلبه ضرورة تطلب العلو لا تلتفت يمنة ولا يسرة فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا قال فلطم ابو المعالي علي راسه وقال حيرني الهمذاني حيرني الهمذاني ونزل.

  CHECK [طريقة اهل البدع في طرد قياسهم وان خالف النصوص]
 وذلك لان نفس استواءه علي العرش بعد ان خلق السموات والارض في ستة ايام علم بالسمع الذي جاءت به الرسل كما اخبر به في القران والتوراة واما كونه عاليا علي مخلوقاته باءنا منهم فهذا امر معلوم بالفطرة الضرورية التي يشترك فيها بنو ادم وكل من كان بالله اعرف وله اعبد ودعاءه له اكثر وقلبه له اذكر  كان علمه الضروري بذلك اقوي واكمل فالفطرة مكملة بالشرعة  المنزلة اذ الفطرة تعلم الامر مجملا والشرعة تفصله وتبينه وتتممه بما لا تستقل الفطرة به فهذا هذا والله اعلم.
 والحاصل ان كل من استحكم في بدعته يري ان يطرد قياسه لما فيه من التسوية بين المتماثلين عنده وان استلزم ذلك كثرة مخالفة النصوص وهذا موجود في المساءل العلمية الخبرية والمساءل العملية الارادية تجد المتكلم قد يطرد قياسه طردا مستمرا فيكون ظاهر الامر اجود ممن نقضه وتجد المستن الذي شركه في ذلك القياس قد يقول ما يناقض ذلك القياس في مواضع مع استشعار التناقض تارة وبدون استشعاره تارة وهو الاغلب وربما يخيل بفروق ضعيفة فهو في نقض علته والتفريق بين المتماثلين فيها يظهر انه دون الاول في العلم والخبرة وطرد القول وليس كذلك بل هو خير من الاول فان ذلك القياس الذي اشتركا فيه كان فاسدا في اصله لمخالفة النص والقياس الصحيح فالذي طرده اكثر فسادا وتناقضا من هذا

  CHECK [مسلك زفر في طرد القياس والفرق بينه وبين اصحابه في ذلك]
  CHECK [الاستحسان ومخالفة القياس]
 الذي نقضه.
 وهذا شان كل من وافق غيره علي قياس ليس هو في نفس الامر بحق وكان لاحدهما  من النصوص في مواضع ما يخالف ذلك القياس وهذا يسميه الفقهاء في مواضع كثيرة الاستحسان  فتجد القاءلين بالاستحسان الذي تركوا فيه القياس لنص خيرا من الذين طردوا القياس وتركوا النص.
 ولهذا يروي عن ابي حنيفة انه قال لا تاخذوا بمقاييس زفر فانكم ان اخذتم بمقاييسه حرمتم الحلال وحللتم الحرام  فان زفر كان كثير الطرد لما يظنه من القياس مع قلة علمه بالنصوص .

 وكان ابو يوسف نظره  بالعكس كان اعلم بالحديث منه.
 ولهذا توجد المساءل التي خالف فيها زفر اصحابه عامتها قياسية  ولا يكون الا قياسا ضعيفا عند التامل وتوجد المساءل التي يخالف فيها ابو يوسف ابا حنيفة واتبعه محمد  عليها عامتها اتبع فيها النصوص والاقيسة الصحيحة لان ابا يوسف رحل بعد موت ابي حنيفة الي الحجاز واستفاد من علم السنن التي كانت عندهم ما لم تكن مشهورة بالكوفة وكان يقول لو راي صاحبي ما رايت لرجع كما رجعت  لعلمه بان صاحبه ما كان يقصد الا اتباع الشريعة لكن قد يكون عند غيره من علم السنن ما لم يبلغه.
 وهذا ايضا حال كثير من الفقهاء بعضهم مع بعض فيما وافقوه عليه من قياس لم تثبت صحته بالادلة المعتمدة فان الموافقة فيه توجب طرده ثم

  CHECK [حال متكلمة اهل الاثبات مع متكلمة النفاة في طرد القياس]
 اهل النصوص قد ينقضونه والذين لا يعلمون النصوص يطردونه.
 وكذلك هذه حال اكثر متكلمة اهل الاثبات مع متكلمة النفاة في مساءل الصفات والقدر وغير ذلك قد يوافقونهم علي قياس فيه نفي ثم يطرده اولءك فينفون به ما اثبتته النصوص والمثبتة لا تفعل ذلك بل لا بد من القول بموجب النصوص فربما قالوا ببعض معناها وربما فرقوا بفرق ضعيف واصل ذلك موافقة اولءك علي القياس الضعيف وذلك في مثل مساءل الجسم والجوهر وغير ذلك .
 وهكذا تجد هذا حال من اعان ظالما في الافعال فان الافعال لا تقع الا عن ارادة فالظالم يطرد ارادته فيصيب من اعانه او يصيب ظلما لا يختاره هذا فيريد المعين ان ينقض الطرد ويخص علته ولهذا يقال من اعان ظالما بلي به .
 وهذا عام في جميع الظلمة من اهل الاقوال والاعمال واهل البدع

  CHECK [حال الظلمة ومن اعانهم في طرد الظلم، وحقيقة الظلم والقسط]
 والفجور وكل من خالف الكتاب والسنن من خبر او امر او عمل فهو ظالم فان الله ارسل رسله ليقوم الناس بالقسط ومحمد صلي الله عليه وسلم افضلهم وقد بين الله سبحانه له من القسط ما لم يبينه لغيره واقدره منه علي ما لم يقدر عليه غيره فصار يفعل ويامر بما لا يامر به غيره ويفعله.
 وذلك ان بني ادم في كثير من المواضع قد لا يعلمون حقيقة القسط ولا يقدرون علي فعله بل ما كان اليه اقرب وبه اشبه كان امثل وهي الطريقة المثلي وقد بسطنا هذا في مواضع .
 قال تعالي {واقيموا الوزن بالقسط} {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وقال {فاتقوا الله ما استطعتم} وقال صلي الله عليه وسلم «اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم» .
 والمقصود ان ما عند عوام المءمنين وعلماءهم اهل السنة والجماعة من المعرفة واليقين والطمانينة والجزم الحق والقول الثابت والقطع بما هم عليه امر لا ينازع فيه الا من سلبه الله العقل والدين.
 وهب ان المخالف لا يسلم ذلك فلا ريب انهم يخبرون عن انفسهم بذلك ويقولون انهم يجدون ذلك وهو وطاءفته يخبرون بضد ذلك ولا يجدون عندهم الا الريب.

  CHECK [اهل الكلام اكثر الناس انتقالا بين الاقوال بخلاف اهل السنة]
 فاي الطاءفتين احق بان يكون كلامها [موصوفا]  بالحشو او يكونون اولي بالجهل والضلال والافك والمحال؟!
 وكلام المشايخ والاءمة من اهل السنة والفقه والمعرفة في هذا الباب اعظم من ان نطيل به الخطاب.
 الوجه الثاني : انك تجد اهل الكلام اكثر الناس انتقالا من قول الي قول وجزما بالقول في موضع وجزما بنقيضه وتكفير قاءله في موضع اخر وهذا دليل عدم اليقين فان الايمان كما قال فيه قيصر لما سال ابا سفيان عمن اسلم مع النبي صلي الله عليه وسلم هل يرجع احد منهم عن دينه سخطة له بعد ان يدخل فيه قال لا قال وكذلك الايمان اذا خالط بشاشته القلوب لا يسخطه احد .
 ولهذا قال بعض السلف عمر بن عبد العزيز او غيره من جعل دينه غرضا للخصومات اكثر التنقل .
 واما اهل السنة والحديث فما يعلم احد من علماءهم ولا صالح عامتهم

  CHECK [ثبات المءمنين علي الحق وصبرهم علي البلاء]
 رجع قط عن قوله واعتقاده بل هم اعظم الناس صبرا علي ذلك وان امتحنوا بانواع المحن وفتنوا بانواع الفتن.
 وهذه حال الانبياء واتباعهم من المتقدمين  كاهل الاخدود ونحوهم وكسلف هذه الامة من الصحابة والتابعين وغيرهم من الاءمة.
 حتي كان مالك رحمه الله يقول لا تغبطوا احدا لم يصبه في هذا الامر بلاء  يقول ان الله لا بد ان يبتلي المءمن فان صبر رفع درجته  كما قال تعالي {الم • احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون • ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} وقال تعالي {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} وقال تعالي {والعصر • ان الانسان لفي خسر • الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر}.
 ومن صبر من اهل الاهواء علي قوله فذاك لما فيه من الحق اذ لا بد في

  CHECK [المعتزلة اكثر اتفاقا من المتفلسفة]
  CHECK [اهل الكلام اعظم الناس افتراقا واهل السنة بخلافهم]
 كل بدعة عليها طاءفة كبيرة من الناس ان يكون فيها من الحق الذي جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ويوافق عليه اهل السنة والحديث ما يوجب قبولها اذ الباطل المحض لا يقبل بحال.
 وبالجملة فالثبات والاستقرار في اهل الحديث والسنة اضعاف اضعاف اضعاف ما هو عند اهل الكلام والفلسفة بل المتفلسف اعظم اضطرابا وحيرة في امره من المتكلم لان عند المتكلم من الحق الذي تلقاه عن الانبياء ما ليس عند المتفلسف ولهذا تجد مثل ابي الحسين البصري  وامثاله اثبت من مثل ابن سينا وامثاله.
 وايضا تجد اهل الفلسفة والكلام اعظم الناس افتراقا واختلافا مع دعوي كل منهم ان الذي يقوله حق مقطوع به قام عليه البرهان.
 واهل السنة والحديث اعظم الناس اتفاقا واءتلافا وكل من كان من الطواءف اليهم اقرب كان الي الاتفاق والاءتلاف اقرب.
 فالمعتزلة اكثر اتفاقا واءتلافا من المتفلسفة اذ للفلاسفة في الالهيات والمعاد والنبوات بل وفي الطبيعيات والرياضيات وصفات الافلاك من الاقوال ما لا يحصيه الا ذو الجلال وقد ذكر من جمع مقالات الاواءل مثل ابي الحسن الاشعري في كتاب المقالات  ومثل القاضي ابي بكر في

  CHECK [المتكلمون من اهل الاثبات اكثر اتفاقا من المعتزلة]
 كتاب الدقاءق من مقالاتهم بقدر ما يذكره الفارابي وابن سينا وامثالهما اضعافا مضاعفة.
 واهل الاثبات من المتكلمين مثل الكلابية والكرامية والاشعرية اكثر اتفاقا واءتلافا من المعتزلة فان في المعتزلة من الاختلافات وتكفير بعضهم بعضا حتي يكفر التلميذ استاذه من جنس ما بين الخوارج وقد ذكر من صنف في فضاءح المعتزلة من ذلك ما يطول وصفه .
 ولست تجد اتفاقا واءتلافا الا بسبب اثارة  الانبياء من القران

  CHECK [البعد عن اتباع الانبياء سبب الافتراق والاختلاف]
 والحديث وما يتبع ذلك ولا تجد افتراقا واختلافا الا عند من ترك ذلك وقدم غيره عليه.
 قال تعالي {ولا يزالون مختلفين • الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} فاخبر ان اهل الرحمة لا يختلفون واهل الرحمة هم اتباع الانبياء قولا وفعلا وهم اهل القران والحديث من هذه الامة فمن خالفهم في شء فاته من الرحمة بقدر ذلك.
 ولهذا لما كانت الفلاسفة ابعد عن اتباع الانبياء كانوا اعظم اختلافا والخوارج والمعتزلة والروافض لما كانوا ايضا ابعد عن السنة والحديث كانوا اعظم افتراقا في هذه لا سيما الرافضة فانه يقال انهم اعظم الطواءف اختلافا  وذلك لانهم ابعد الطواءف عن السنة والجماعة بخلاف المعتزلة فانهم اقرب الي ذلك منهم وكذلك الخوارج اقرب الي ذلك منهم.
 وابو محمد بن قتيبة في اول كتاب مختلف الحديث  لما ذكر اهل الحديث واءمتهم واهل الكلام واءمتهم قفي بذكر اءمة هءلاء ووصف اقوالهم واعمالهم ووصف اءمة هءلاء واقوالهم وافعالهم بما يبين لكل احد ان اهل الحديث هم اهل الحق والهدي وان غيرهم اولي بالضلال والجهل والحشو والباطل.

  CHECK [وجود الردة والنفاق في اهل الكلام]
  CHECK [المخالفون لاهل الحديث مظنة فساد الاعمال]
 وايضا فالمخالفون لاهل الحديث هم مظنة فساد الاعمال اما عن سوء عقيدة ونفاق واما عن مرض في القلب وضعف ايمان ففيهم من ترك الواجبات واعتداء الحدود والاستخفاف بالحقوق وقسوة القلب ما هو ظاهر لكل احد وعامة شيوخهم يرمون بالعظاءم  وان كان فيهم من هو معروف بزهد وعبادة ففي زهد بعض العامة من اهل السنة وعبادته ما هو ارجح مما هو فيه.
 ومن المعلوم ان العلم اصل العمل وصحة الاصول توجب صحة الفروع والرجل لا يصدر عنه فساد العمل الا لشيءين اما لحاجة واما لجهل فاما العالم بقبح الشء الغني عنه فلا يفعله اللهم الا من غلب عقله هواه واستولت عليه المعاصي فذاك لون اخر وضرب ثان.
 وايضا فانه لا يعرف من اهل الكلام احد الا وله في الاسلام مقالة يكفر قاءلها عموم المسلمين حتي اصحابه وفي التعميم ما يغني عن التعيين فاي فريق احق بالحشو والضلال من هءلاء؟!
 وذلك يقتضي وجود الردة فيهم كما يوجد النفاق فيهم كثيرا.
 وهذا اذا كان في المقالات الخفية فقد يقال انه فيها مخطء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها  لكن ذلك يقع في طواءف منهم في  الامور الظاهرة التي يعلم العامة والخاصة من المسلمين انها من دين المسلمين بل اليهود والنصاري يعلمون ان محمدا صلي الله عليه وسلم بعث بها وكفر مخالفها مثل امره بعبادة الله وحده لا شريك له ونهيه عن عبادة احد سوي الله من الملاءكة والنبيين والشمس والقمر والكواكب والاصنام وغير ذلك فان هذا اظهر شعاءر الاسلام ومثل امره بالصلوات الخمس وايجابه لها وتعظيم شانها ومثل معاداته لليهود والنصاري والمشركين والصابءين والمجوس ومثل تحريم الفواحش والربا والخمر والميسر ونحو ذلك.
 ثم تجد كثيرا من رءساءهم وقعوا في هذه الامور  فكانوا مرتدين وان كانوا قد يتوبون من ذلك ويعودون الي الاسلام كرءوس العشاءر مثل الاقرع بن حابس وعيينة بن حصن ونحوهم ممن ارتد عن الاسلام ثم دخل فيه ففيهم من كان يتهم بالنفاق ومرض القلب وفيهم من لم يكن كذلك.
 او يقال هم لما فيهم من العلم يشبهون بعبد الله بن ابي سرح الذي كان كاتب الوحي فارتد ولحق بالمشركين فاهدر النبي صلي الله عليه وسلم دمه عام الفتح ثم اتي به عثمان اليه فبايعه علي الاسلام .

 فمن صنف في مذهب المشركين ونحوهم احسن احواله ان يكون اسلم .
 فكثير من رءوس هءلاء هكذا تجده تارة يرتد عن الاسلام ردة صريحة وتارة يعود اليه مع مرض في قلبه ونفاق وقد يكون له حال ثالثة يغلب الايمان فيها النفاق لكن قل ان يسلموا من نوع نفاق والحكايات عنهم بذلك مشهورة وقد ذكر ابن قتيبة من ذلك طرفا في اول مختلف الحديث  فقد حكي عن الجهم بن صفوان انه ترك الصلاة اربعين يوما لا يري وجوبها  وحكي اهل المقالات بعضهم عن بعض من ذلك طرفا كما يذكره ابو عيسي الوراق  والنوبختي  وابو الحسن الاشعري  والقاضي ابو بكر بن الباقلاني وابو عبد الله الشهرستاني وغيرهم ممن يذكر مقالات اهل الكلام.
 وابلغ من ذلك ان منهم من يصنف في دين المشركين والردة عن الاسلام كما صنف الرازي كتابه في عبادة الكواكب والاصنام  واقام الادلة علي حسن ذلك ومنفعته ورغب فيه وهذه ردة عن الاسلام باتفاق المسلمين وان كان قد يكون عاد الي الاسلام.
 ومن العجب ان اهل الكلام يزعمون ان اهل الحديث والسنة اهل

  CHECK [الرد عليهم وما وقع في لفظ النظر ونحوه من الاشتراك]
  CHECK [زعم المتكلمين ان اهل السنة ليسوا اهل نظر واستدلال]
 تقليد ليسوا اهل نظر واستدلال وانهم ينكرون حجة العقل وربما حكوا انكار النظر  عن بعض اءمة السنة وهذا مما ينكرونه عليهم.
 فيقال لهم ليس هذا بحق فان اهل السنة والحديث لا ينكرون ما جاء به القران هذا اصل متفق عليه بينهم والله قد امر بالنظر والاعتبار والتفكر والتدبر في غير اية ولا يعرف عن احد من سلف الامة ولا اءمة السنة وعلماءها انه انكر ذلك بل كلهم متفقون علي الامر بما جاءت به الشريعة من النظر والتفكر والاعتبار والتدبر وغير ذلك ولكن وقع اشتراك في لفظ النظر والاستدلال ولفظ الكلام  فانهم انكروا ما ابتدعه المتكلمون من باطل نظرهم وكلامهم واستدلالهم فاعتقدوا ان انكار هذا مستلزم لانكار جنس النظر والاستدلال!
 وهذا كما ان كل طاءفة من اهل الكلام يسمي ما وضعه اصول الدين وهذا اسم عظيم والمسمي فيه من فساد الدين ما الله به عليم  فاذا انكر اهل الحق والسنة ذلك قال المبطل قد انكروا اصول الدين ! وهم لم ينكروا ما يستحق ان يسمي اصول الدين وانما انكروا ما سماه هذا اصول الدين وهي اسماء سموها هم واباءهم  ما انزل الله بها من

  CHECK [عامة الضلالات انما تطرق من لم يعتصم بالكتاب والسنة]
 سلطان.
 فالدين ما شرعه الله ورسوله وقد بين اصوله وفروعه ومن المحال ان يكون الرسول قد بين فروع الدين دون اصوله كما قد بينا هذا في غير هذا الموضع .
 فهكذا لفظ النظر والاعتبار والاستدلال.
 وعامة هذه الضلالات انما تطرق من لم يعتصم بالكتاب والسنة كما كان الزهري يقول كان علماءنا يقولون الاعتصام بالسنة هو النجاة  وقال مالك السنة سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق .
 وذلك ان السنة والشريعة والمنهاج هو الصراط المستقيم الذي يوصل العباد الي الله والرسول هو الدليل الهادي الخريت  في هذا الصراط كما قال تعالي {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا • وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا} وقال تعالي {وانك لتهدي الي صراط  مستقيم • صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور} وقال تعالي {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.
 وقال عبد الله بن مسعود «خط رسول الله صلي الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال هذا سبيل الله وهذه سبل علي كل سبيل منها شيطان يدعو اليه ثم قرا {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}» .
 واذا تامل العاقل الذي يرجو لقاء الله هذا المثال وتامل ساءر الطواءف من الخوارج ثم المعتزلة ثم الجهمية والرافضة ومن اقرب منهم الي السنة من اهل الكلام مثل الكرامية والكلابية والاشعرية وغيرهم وان كلا منهم له سبيل يخرج عما عليه الصحابة واهل الحديث ويدعي ان سبيله هو الصواب وجدت انهم المراد بهذا المثال الذي ضربه المعصوم الذي لا يتكلم عن الهوي ان هو الا وحي يوحي .
 والعجب ان من هءلاء من يصرح بان عقله اذا عارضه الحديث لا سيما في اخبار الصفات حمل الحديث علي عقله وصرح بتقديمه علي الحديث وجعله ميزانا للحديث!

  CHECK [من اين اتي الاتحادية والجهمية في اقوالهم الباطلة]
 فليت شعري هل عقله هذا كان مصرحا بتقديمه في الشريعة المحمدية فيكون من السبيل المامور باتباعه ام هو عقل مبتدع جاهل ضال حاءر  خارج عن السبيل فلا حول ولا قوة الا بالله.
 وهءلاء الاتحادية وامثالهم انما اتوا من قلة العلم والايمان بصفات الله التي يتميز بها عن المخلوقات وقلة اتباع السنة وطريقة السلف في ذلك بل قد يعتقدون من التجهم ما ينافي السنة تلقيا لذلك عن متفلسف او متكلم فيكون ذلك الاعتقاد صادا لهم عن سبيل الله كلما ارادت قلوبهم ان تتقرب الي ربها وتسلك الصراط المستقيم اليه وتعبده كما فطروا عليه وكما بلغتهم الرسل من علوه وعظمته صرفتهم تلك العواءق المضلة عن ذلك.
 حتي تجد خلقا من مقلدة الجهمية يوافقهم بلسانه واما قلبه فعلي الفطرة والسنة واكثرهم لا يفهمون النفي الذي يقولونه بالسنتهم بل يجعلونه تنزيها مطلقا مجملا.
 ومنهم من لا يفهم قول الجهمية بل يفهم من النفي معني صحيحا ويعتقد ان المثبت يثبت نقيض ذلك ويسمع من بعض الناس ذكر ذلك.
 مثل ان يفهم من قولهم ليس بجهة ولا له مكان ولا هو في السماء انه ليس في جوف السموات وهذا معني صحيح وايمانه بذلك حق ولكن يظن ان الذين قالوا هذا النفي اقتصروا علي ذلك وليس كذلك بل مرادهم انه ما فوق العرش شء اصلا ولا فوق السموات الا عدم محض ليس  هناك اله يعبد ولا رب يدعي ويسال ولا خالق خلق الخلاءق ولا عرج بالنبي الي ربه اصلا هذا مقصودهم .
 وهذا هو الذي اوقع الاتحادية في قولهم هو نفس الموجودات  اذ لم تجد قلوبهم موجودا الا هذه الموجودات اذا لم يكن فوقها شء اخر وهذا من المعارف الفطرية الشهودية الوجودية انه ليس الا هذا الوجود المخلوق او وجود اخر مباين له متميز عنه لا سيما اذا علموا ان الافلاك مستديرة وان الاعلي هو المحيط فانهم يعلمون انه ليس الا هذا الوجود المخلوق او موجود فوقه فاذا اعتقدوا مع ذلك انه ليس هناك وجود اخر ولا فوق العالم شء لزم ان يقولوا هو هذا الوجود المخلوق كما قال الاتحادية.
 وهذه بعينها حجة الاتحادية.
 وهذا بعينه مشرب قدماء الجهمية وحدثاءهم  كما يقولون هو في كل مكان وليس هو في مكان ولا يختص بشء يجمعون داءما بين القولين المتناقضين لانهم يريدون اثبات موجود وليس عندهم شء فوق العالم فتعين ان يكون هو العالم او يكون فيه ثم يريدون اثبات شء غير  المخلوق فيقولون ليس في العالم كما ليس خارجا عنه او يقولون هو وجود المخلوقات دون اعيانها او يقولون هو الوجود المطلق فيتشابهون فيما ينفونه  اذ كانت قلوبهم متشابهة في النفي والتعطيل وهو انكار موجود حقيقي مباين للمخلوقات عال عليها وانما يفترقون فيما يثبتونه.
 ويكرهون فطرهم وعقولهم علي قبول المحال المتناقض:
 * فيقولون هو في العالم وليس هو فيه او هو العالم وليس اياه.
 * او يغلبون الاثبات فيقولون بل هو نفس الوجود.
 * او النفي فيقولون ليس في العالم ولا خارجا عنه.
 * او يدينون بالاثبات في حال وبالنفي في حال اذا غلب علي احدهم عقله غلب النفي وهو انه ليس في العالم واذا غلب عليه الوجد والعبادة رجح الاثبات وهو انه في هذا الوجود او هو هو.
 لا تجد جهميا الا علي احد هذه الوجوه الاربعة وان تنوعوا فيما يثبتونه كما ذكرته لك فهم مشتركون في التعطيل .
 وقد رايت منهم ومن كتبهم وسمعت منهم وممن يخبر عنهم من ذلك ما شاء الله وكلهم علي هذه الاحوال ضالون عن معبودهم والههم وخالقهم ثم رايت كلام السلف والاءمة كلهم يصفونهم بمثل ذلك فمن الله علينا باتباع سبيل المءمنين وامنا بالله وبرسوله.

 وكل هءلاء تجد نفسه مضطربة في هذا الاعتقاد لتناقضه في نفسه وانما يسكن بعض اضطرابه نوع تقليد لمعظم عنده او خوفه من مخالفة اصحابه او زعمه ان هذا من حكم الوهم والخيال دون العقل.
 وهذا التناقض في اثبات هذا الموجود الذي ليس بخارج عن العالم ولا هو العالم الذي ترده فطرهم وشهودهم وعقولهم غير ما في الفطرة من الاقرار بصانع فوق العالم فان هذا اقرار الفطرة بالحق المعروف وذاك انكار الفطرة للباطل  المنكر.
 ومن هذا الباب ما ذكره محمد بن طاهر المقدسي في حكايته المعروفة ان الشيخ ابا جعفر الهمذاني حضر مرة والاستاذ ابو المعالي يذكر علي المنبر كان الله ولا عرش ونفي الاستواء علي ما عرف من قوله وان كان في اخر عمره رجع عن هذه العقيدة ومات علي دين امه وعجاءز نيسابور.
 قال فقال الشيخ ابو جعفر يا استاذ دعنا من ذكر العرش يعني لان ذلك انما جاء في السمع اخبرنا عن هذه الضرورة التي نجدها في قلوبنا ما قال عارف قط يا الله الا وجد من قلبه معني يطلب العلو لا يلتفت يمنة ولا يسرة فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا فصرخ ابو المعالي ووضع يده علي راسه وقال حيرني الهمذاني او كما قال ونزل .
 فهذا الشيخ تكلم بلسان جميع بني ادم فاخبر ان العرش والعلم

  CHECK [جعل متفلسفة المتكلمين بعض ضلالهم من الاسرار المصونة]
 باستواء الله عليه انما اخذ من جهة الشرع وخبر الكتاب والسنة بخلاف الاقرار بعلو الله علي الخلق من غير تعيين عرش ولا استواء فان هذا امر فطري ضروري نجده في قلوبنا نحن وجميع من يدعو الله تعالي فكيف ندفع هذه الضرورة عن قلوبنا؟!
 والجارية التي قال لها النبي صلي الله عليه وسلم «اين الله» قالت في السماء قال «اعتقها فانها مءمنة»  جارية اعجمية ارايت من فقهها واخبرها بما ذكرته وانما اخبرت عن الفطرة التي فطرها الله تعالي [عليها] واقرها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك وشهد لها بالايمان.
 فليتامل العاقل ذلك يجده هاديا له علي معرفة ربه  والاقرار به كما ينبغي لا ما احدثه المتعمقون والمتشدقون ممن سول لهم الشيطان واملي لهم.
 ومن امثلة ذلك ان الذين لبسوا الكلام بالفلسفة  من اكابر المتكلمين تجدهم يعدون من الاسرار المصونة والعلوم المخزونة ما اذا تدبره من له ادني عقل ودين وجد فيه من الجهل والضلال ما لم يكن يظن انه يقع فيه هءلاء حتي قد يكذب بصدور ذلك عنهم.

  CHECK [تفسير حديث المعراج للرازي]
 مثل تفسير حديث المعراج الذي لابي عبد الله الرازي  الذي احتذي فيه حذو ابن سينا وعين القضاة الهمذاني  فانه روي حديث المعراج بسياق طويل واسماء عجيبة وترتيب لا يوجد في شء من كتب المسلمين لا في الاحاديث الصحيحة ولا الحسنة ولا الضعيفة المروية عند اهل العلم وانما وضعه بعض السءال والطرقية او بعض شياطين الوعاظ او بعض الزنادقة.
 ثم انه مع الجهل بحديث المعراج الموجود في كتب الحديث والتفسير والسيرة  وعدوله عما يوجد في هذه الكتب الي ما لم يسمع من عالم ولا يوجد في اثارة من علم فسره بتفسير الصابءة الضالة المنجمين وجعل مضمون معراج الرسول ترقيه بفكره الي الافلاك وان الانبياء الذين راهم هم الكواكب فادم هو القمر وادريس هو الشمس والانهار الاربعة هي العناصر الاربعة وانه عرف الوجود الواجب المطلق .
 ثم انه يعظم ذلك ويجعله من الاسرار والمعارف التي يجب صونها

  CHECK [حال الغزالي في هذا الباب وسبب ذلك]
 وسترها عن افهام المءمنين وعلماءهم  حتي ان طاءفة ممن كانوا يعظمونه لما راوا ذلك تعجبوا منه غاية التعجب وجعل بعض المتعصبين له يدفع ذلك حتي اروه النسخة بخط بعض المشايخ المعروفين الخبيرين بحاله وقد كتبها في ضمن كتابه الذي سماه المطالب العالية  وجمع فيه عامة اراء الفلاسفة والمتكلمين.
 وتجد ابا حامد الغزالي مع ان له من العلم بالفقه والتصوف والكلام والاصول وغير ذلك مع الزهد والعبادة وحسن القصد وتبحره في العلوم الاسلامية اكثر من اولءك يذكر في كتاب الاربعين  ونحوه كتابه المضنون به علي غير اهله فاذا طلبت ذلك الكتاب واعتقدت فيه اسرار الحقاءق وغاية المطالب وجدته قول الصابءة المتفلسفة بعينه قد غيرت عباراته وترتيبه  ومن لم يعلم حقاءق مقالات العباد ومقالات اهل الملل يعتقد ان ذاك هو السر الذي كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر  وانه هو الذي  يطلع عليه المكاشفون الذين ادركوا الحقاءق بنور الهي!
 فان ابا حامد كثيرا ما يحيل في كتبه علي ذلك النور الالهي  وعلي ما يعتقد انه يوجد للصوفية والعباد برياضتهم وديانتهم من ادراك الحقاءق وكشفها لهم حتي يزنوا بذلك ما ورد به الشرع.
 وسبب ذلك انه كان قد علم بذكاءه وصدق طلبه ما في طريق المتكلمين والمتفلسفة من الاضطراب واتاه الله ايمانا مجملا كما اخبر به عن نفسه وصار يتشوف الي تفصيل الجملة فيجد في كلام المشايخ والصوفية ما هو اقرب الي الحق واولي بالتحقيق من كلام الفلاسفة والمتكلمين والامر كما وجده لكن لم يبلغه من الميراث  الذي عند خاصة الامة من العلوم والاحوال ما وصل اليه السابقون الاولون من العلم والعبادة حتي نالوا من المكاشفات العلمية والمعاملات العبادية ما لم ينله اولءك فصار يعتقد ان تفصيل تلك الجملة يحصل بمجرد تلك الطريق حيث لم يكن عنده طريق غيرها لانسداد الطريقة الخاصة السنية النبوية عنه بما كان عنده من قلة العلم بها ومن الشبهات التي تقلدها عن المتفلسفة والمتكلمين حتي حالوا بها بينه وبين تلك الطريقة.
 ولهذا كان كثير الذم لهذه الحواءل ولطريقة العلم وانما ذاك لعلمه الذي سلكه والذي حجب به عن حقيقة المتابعة للرسالة وليس هو بعلم  وانما هو عقاءد فلسفية وكلامية كما قال السلف العلم بالكلام هو الجهل  وكما قال ابو يوسف من طلب العلم بالكلام تزندق .
 ولهذا صار طاءفة ممن يري فضيلته وديانته يدفعون وجود هذه الكتب عنه حتي كان الفقيه ابو محمد بن عبد السلام  فيما علق عنه  ينكر ان يكون بداية الهداية من تصنيفه ويقول انما هو تقول عليه مع ان هذه الكتب مقبولها اضعاف مردودها والمردود منها امور مجملة وليس فيها عقاءد ولا اصول الدين .

  CHECK [نسبة كتاب المضنون به علي غير اهله]
 واما المضنون به علي غير اهله فقد كان طاءفة اخري من العلماء يكذبون به عنه  واما اهل الخبرة به وبحاله فيعلمون ان هذا كله كلامه لعلمهم بمواد كلامه ومشابهة بعضه بعضا .

  CHECK [اضطراب الغزالي وامثاله وقول ابن الصلاح فيه]
 ولكن كان هو وامثاله كما قدمت مضطربين لا يثبتون علي قول ثابت لان عندهم من الذكاء والطلب ما يتشوفون به الي طريقة خاصة الخلق ولم يقدر لهم سلوك طريق خاصة هذه الامة الذين ورثوا عن الرسول صلي الله عليه وسلم العلم والايمان وهم اهل حقاءق الايمان والقران كما قدمناه واهل الفهم لكتاب الله والعلم والفهم لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واتباع هذا العلم بالاحوال والاعمال المناسبة لذلك كما جاءت به الرسالة.
 ولهذا كان الشيخ ابو عمرو بن الصلاح يقول فيما رايته بخطه ابو حامد كثر القول فيه ومنه فاما هذه الكتب يعني المخالفة للحق فلا يلتفت اليها واما الرجل فيسكت عنه ويفوض امره الي الله.
 ومقصوده انه لا يذكر بسوء لان عفو الله عن الناسي والمخطء وتوبة المذنب تاتي علي كل ذنب وذلك من اقرب الاشياء الي هذا وامثاله ولان مغفرة الله بالحسنات منه ومن غيره  وتكفيره الذنوب بالمصاءب تاتي علي محقق الذنوب  فلا يقدم الانسان علي انتفاء ذلك في حق معين الا ببصيرة لا سيما مع كثرة الاحسان والعلم الصحيح والعمل الصالح والقصد الحسن.
 وهو يميل الي الفلسفة لكنه اظهرها في قالب التصوف والعبارات

  CHECK [ردود علماء المسلمين علي الغزالي]
 الاسلامية  ولهذا فقد رد عليه علماء المسلمين حتي اخص اصحابه ابو بكر بن العربي فانه قال شيخنا ابو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم اراد ان يخرج منهم فما قدر .
 وقد حكي  عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجد تصديق ذلك في كتبه.
 ورد عليه ابو عبد الله المازري في كتاب افرده .
 ورد عليه ابو بكر الطرطوشي .
 ورد عليه ابو الحسن المرغيناني رفيقه  رد عليه كلامه في مشكاة  الانوار ونحوه.
 ورد عليه الشيخ ابو البيان  والشيخ ابو عمرو بن الصلاح  وحذر من كلامه في ذلك هو وابو زكريا النواوي  وغيرهما.
 ورد عليه ابن عقيل  وابن الجوزي  وابو محمد المقدسي 

  CHECK [طريق اهل التاويل من المتكلمين الجهمية والمعتزلة]
  CHECK [طريق اهل التخييل من الفلاسفة والباطنية]
  CHECK [طرق الخارجين عن طريقة السابقين الاولين في كلام الرسول]
 وغيرهم .
 وهذا باب واسع فان الخارجين عن طريقة السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان لهم في كلام الرسول ثلاث طرق: طريقة التخييل والتاويل والتجهيل .
 * فاهل التخييل هم الفلاسفة والباطنية الذين يقولون انه خيل اشياء لا حقيقة لها في الباطن وخاصية النبوة عندهم التخييل .
 * والتاويل طريقة المتكلمين من الجهمية والمعتزلة واتباعهم يقولون

  CHECK [طريق اهل التجهيل]
 ان ما قاله  له تاويلات تخالف ما دل عليه وما يفهم منه وهو وان كان لم يبين مراده ولا بين الحق الذي يجب اعتقاده فكان مقصوده ان هذا يكون سببا للبحث بالعقل حتي يعلم الناس الحق بعقولهم ويجتهدوا في تاويل الفاظه الي ما يوافق قولهم ليثابوا علي ذلك فلم يكن قصده لهم البيان والهداية والارشاد والتعليم بل قصد التعمية والتلبيس ولم يعرفهم الحق حتي ينالوا الحق بعقولهم  ويعرفوا حينءذ ان كلامه لم يقصد به البيان.
 فيجعلون حالهم في العلم مع عدمه خيرا من حالهم مع وجوده!
 واولءك المتقدمون كابن سينا وامثاله ينكرون علي هءلاء ويقولون الفاظه كثيرة صريحة لا تقبل التاويل لكن كان قصده التخييل وان يعتقد الناس الامر علي خلاف ما هو عليه.
 * واما الصنف الثالث  الذين يقولون انهم اتباع السلف فيقولون انه  لم يكن يعرف معني ما انزل عليه من هذه الايات ولا اصحابه يعلمون معني ذلك بل لازم قولهم انه هو نفسه لم يكن يعرف معني ما تكلم به من احاديث الصفات بل يتكلم بكلام لا يعرف معناه والذين ينتحلون مذهب السلف ويقولون  انهم لم يكونوا يعرفون معاني النصوص

  CHECK [تعدد الاصطلاحات للفظ التاويل ومعانيه الثلاثة]
 بل يقولون ذلك في الرسول.
 وهذا القول من ابطل الاقوال.
 ومما يعتمدون عليه من ذلك ما فهموه من قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله} ويظنون ان التاويل هو المعني الذي يسمونه هم تاويلا وهو مخالف للظاهر .
 ثم هءلاء قد يقولون تجري النصوص علي ظاهرها وتاويلها لا يعلمه الا الله ويريدون بالتاويل ما يخالف الظاهر وهذا تناقض منهم .
 وطاءفة يريدون بالظاهر الفاظ النصوص فقط.
 والطاءفتان غالطتان في فهم الاية.
 وذلك ان لفظ التاويل قد صار بسبب تعدد الاصطلاحات له ثلاث  معان :
 * احدها ان يراد بالتاويل حقيقة ما يءول اليه الكلام وان وافق ظاهره وهذا هو المعني الذي يراد بلفظ التاويل في الكتاب والسنة كقوله تعالي  {هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق} ومنه قول عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده «سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد  اللهم اغفر لي» يتاول القران .
 * ويراد بلفظ التاويل التفسير وهو اصطلاح كثير من المفسرين ولهذا قال مجاهد امام اهل التفسير ان الراسخين في العلم يعلمون تاويل المتشابه  فانه اراد بذلك تفسيره وبيان معانيه وهذا مما يعلمه الراسخون.
 * والثالث ان يراد بلفظ التاويل صرف اللفظ عن ظاهره الذي يدل عليه  الي ما يخالف ذلك لدليل منفصل يوجب ذلك وهذا التاويل لا يكون الا مخالفا لما يدل عليه اللفظ ويبينه.

  CHECK [الرد علي اهل التجهيل]
 وتسمية هذا تاويلا لم يكن في عرف السلف وانما سمي هذا وحده تاويلا طاءفة من المتاخرين الخاءضين في الفقه واصوله والكلام وظن هءلاء ان قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله} يراد به هذا المعني.
 ثم صاروا في هذا التاويل علي طريقين:
 * قوم يقولون انه لا يعلمه الا الله.
 * وقوم يقولون ان الراسخين في العلم يعلمونه.
 وكلتا الطاءفتين مخطءة فان هذا التاويل في كثير من المواضع او اكثرها وعامتها من باب تحريف الكلم عن مواضعه من جنس تاويلات القرامطة والباطنية وهذا هو التاويل الذي اتفق سلف الامة واءمتها علي ذمه وصاحوا باهله من اقطار الارض ورموا في اثارهم بالشهبان .
 وقد صنف الامام احمد كتابا في الرد علي هءلاء وسماه الرد علي الزنادقة والجهمية فيما شكت فيه من متشابه القران وتاولته علي غير تاويله  فعاب احمد عليهم انها تفسر القران بغير ما هو معناه.
 ولم يقل احمد ولا احد من الاءمة ان الرسول لم يكن يعرف معاني  ايات الصفات واحاديثها ولا قالوا ان الصحابة والتابعين لهم باحسان لم يعرفوا تفسير القران ومعانيه.
 كيف وقد امر الله بتدبر كتابه فقال تعالي {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته} ولم يقل بعض اياته وقال {افلا يتدبرون القران} وقال {افلم يدبروا القول} وامثال ذلك من النصوص التي تبين ان الله يحب ان يتدبر القران كله وانه جعله نورا وهدي لعباده ومحال ان يكون ذلك مما لا يفهم معناه.
 وقد قال ابو عبد الرحمن السلمي حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات لم نجاوزها  حتي نتعلم ما فيها من العلم والعمل قالوا فتعلمنا القران والعلم والعمل جميعا .
 وهذه الامور مبسوطة في غير هذا الموضع .

 والمقصود هنا ان من يقول في الرسول وبيانه للناس مما هو من قول الملاحدة فكيف يكون قوله في السلف حتي يدعي اتباعه وهو مخالف للرسول والسلف عند نفسه وعند طاءفته فانه قد اظهر من قول النفاة ما كان الرسول لا يري اظهاره لما فيه من فساد الناس واما عند اهل العلم والايمان فلا!
 وقول النفاة باطل باطنا وظاهرا والرسول صلي الله عليه وسلم ومتبعوه منزهون عنه بل مات صلي الله عليه وسلم وتركنا علي المحجة البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك واخبرنا ان كل ما حدث بعده من محدثات الامور فهو بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار .
 وربما انشد بعض اهل الكلام  بيت مجنون بني عامر :

  CHECK [قلة معرفة المتكلمين بالحديث واثار السلف]
 وكل يدعي وصلا بليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
 فمن قال من الشعر ما هو حكمة او تمثل ببيت من الشعر فيما بين انه حق لكان قريبا اما اثبات الدعوي بمجرد كلام منظوم من شعر او غيره فيقال لصاحبه ينبغي ان تبين ان السلف لا يقرون بمن انتحلهم.
 وهذا ظاهر فيما ذكره  هو وغيره ممن يقولون عن السلف ما لم يقولوه ولم ينقله عنهم احد له معرفة بحالهم وعدل فيما نقل فان الناقل لا بد ان يكون عالما عدلا.
 فان فرض ان احدا نقل مذهب السلف كما يذكره فاما ان يكون قليل المعرفة باثار السلف كابي المعالي وابي حامد الغزالي وابن الخطيب  وامثالهم ممن لم يكن لهم من المعرفة بالحديث ما يعد به من عوام اهل الصناعة فضلا عن خواصها ولم يكن الواحد من هءلاء يعرف البخاري ومسلما واحاديثهما الا بالسماع كما يذكر ذلك العامة ولا يميزون بين الحديث الصحيح المتواتر عند اهل العلم بالحديث والحديث المفتري المكذوب وكتبهم اصدق شاهد بذلك ففيها عجاءب .

  CHECK [اعتراف الخارجين عن مذاهب السلف عند الموت او قبله بخطءهم]
 وتجد عامة هءلاء الخارجين عن منهاج السلف من المتكلمة والمتصوفة يعترف بذلك اما عند الموت واما قبل الموت والحكايات في هذا كثيرة معروفة.
 * هذا ابو الحسن الاشعري نشا في الاعتزال اربعين عاما يناظر عليه ثم رجع عن ذلك وصرح بتضليل المعتزلة وبالغ في الرد عليهم.
 * وهذا ابو حامد الغزالي [مع فرط ذكاءه وتالهه ومعرفته بالكلام والفلسفة وسلوكه طريق الزهد والرياضة والتصوف رجع الي طريقة اهل  الحديث]  وصنف الجام العوام عن علم الكلام .
 * [وهذا الرازي في كتابه الذي صنفه في اقسام اللذات] قال لقد تاملت الطرق الكلامية والمناهج الفلسفية فما رايتها تشفي عليلا ولا تروي غليلا ورايت اقرب الطرق طريقة القران [اقرا في الاثبات {الرحمن علي العرش استوي} {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} واقرا في النفي {ليس كمثله شء} {ولا  يحيطون به علما} {هل تعلم له سميا} ثم قال ومن جرب مثل تجربتي عرف مثل معرفتي]  وكان يتمثل كثيرا :
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحاصل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وهذا امام الحرمين ترك ما كان ينتحله ويقرره واختار مذهب السلف [وكان يقول يا اصحابنا لا تشتغلوا بالكلام فلو اني عرفت ان الكلام يبلغ بي الي ما بلغ ما اشتغلت به .
 وكذلك الشهرستاني] وكان ينشد :
 لعمري لقد طفت المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم

  CHECK [تثبيت الله العبد بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة]
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم
 * وابن الفارض من متاخري الاتحادية صاحب القصيدة التاءية المعروفة بنظم السلوك  وقد نظم فيها الاتحاد نظما راءق اللفظ  فهو اخبث من لحم خنزير في صينية من ذهب وما احسن تسميتها بنظم الشكوك الله اعلم بها وبما اشتملت عليه ونفقت كثيرا وبالغ اهل العصر في تحسينها والاعتذار عما  فيها من الاتحاد لما حضرته الوفاة انشد :
 ان كان منزلتي في الحب عندكم ... ما قد لقيت فقد ضيعت ايامي
 امنية ظفرت نفسي بها زمنا ... واليوم احسبها اضغاث احلام
 ولهذا كان من اصول الايمان ان يثبت الله العبد بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة كما قال تعالي {الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء • تءتي اكلها كل حين  باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون • ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار • يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء}.
 والكلمة اصل العقيدة فان الاعتقاد هو الكلمة التي يعتقدها المرء واطيب الكلام والعقاءد كلمة التوحيد واعتقاد ان لا اله الا الله واخبث الكلم  والعقاءد كلمة الشرك وهو اتخاذ اله مع الله فان ذلك باطل لا حقيقة له ولهذا قال سبحانه {ما لها من قرار}.
 ولهذا كلما بحث الباحث وعمل العامل علي هذه الكلمات والعقاءد الخبيثة لا يزداد الا ضلالا وبعدا عن الحق وعلما ببطلانها  كما قال تعالي {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب • او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.
 فذكر سبحانه مثلين :

  CHECK [مثل الكفر والجهل المركب، والكفر والجهل البسيط، في القران]
 * احدهما مثل الكفر والجهل المركب الذي يحسبه صاحبه موجودا ويكون خيالا معدوما كالسراب والقلب  عطشان الي الحق كعطش الجسد الي الماء فاذا طلب ما ظنه ماء وجده سرابا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب وهكذا  تجد عامة هءلاء الخارجين عن السنة والجماعة.
 * والمثل الثاني مثل الكفر والجهل البسيط الذي لا يتبين فيه حق ولا يري فيه هدي.
 والكفر المركب مستلزم للبسيط وكل كفر فلا بد فيه من جهل مركب.
 فضرب الله سبحانه المثلين بذلك ليبين حال الاعتقاد الفاسد ويبين حال عدم معرفة الحق  وهو يشبه حال المغضوب عليهم والضالين حال المصمم علي الباطل حتي يحل به العذاب وحال الضال الذي لا يري طريق الهدي.
 فنسال الله العظيم ان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا والاخرة وان يرزقنا الاعتصام بالكتاب والسنة.
 ومن امثلة [ذلك]  ما ينسبه كثير من اتباع المشايخ والصوفية الي

  CHECK [دعوي بعض الناس الاختصاص بالحقاءق والاسرار]
 المشايخ الصادقين من الكذب والمحال او يكون من كلامهم المتشابه الذي تاولوه علي غير تاويله او يكون من غلطات بعض الشيوخ وزلاتهم او من ذنوب بعضهم وخطءهم مثل كثير من البدع والفجور الذي يفعله بعضهم بتاويل ساءغ او بوجه غير ساءغ فيعفي عنه او يتوب او يكون منه ومن غيره حسنات يغفر له بها او مصاءب يكفر عنه بها او يكون من كلام المتشبهين باولياء الله من ذوي الزهادات والعبادات والمقالات  وليس هو من اولياء الله المتقين بل من الجاهلين الظالمين المعتدين او المنافقين او الكافرين.
 وهذا كثير ملء العالم  تجد كل قوم يدعون من الاختصاص بالاسرار والحقاءق ما لا يدعي المرسلون وان ذلك عند خواصهم وان ذلك لا يقابل الا بالتسليم ويحتجون لذلك باحاديث موضوعة وتفسيرات باطلة مثل قولهم عن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتحدث هو وابو بكر بحديث وكنت كالزنجي بينهما »  فيجعلون عمر مع النبي صلي الله عليه وسلم وصديقه كالزنجي وهو حاضر يسمع الكلام ثم يدعي احدهم انه علم ذلك بما قذف في قلبه ويدعي كل منهم ان ذلك هو ما يقوله من الزور والباطل .

  CHECK [دعاوي الصوفية في هذا الباب]
 ولو ذكرت ما في هذا الباب من الاصناف  لطال.
 فمنهم من يجعل للشيخ قصاءد يسميها جنيب القران  ويكون وجده بها وفرحه بمضمونها اعظم من القران ويكون فيها من الكذب والضلال امور.
 ومنهم من يجعل له قصاءد في الاتحاد وانه خالق جميع الخلق وانه خلق السموات والارض وانه يسجد له ويعبد .
 ومنهم من يصف الرب في قصاءده بما نقل في الموضوعات من اصناف التمثيل والتكييف والتجسيم التي هي كذب مفتري وكفر صريح مثل مواكلته ومشاربته ومماشاته ومعانقته ونزوله الي الارض وقعوده في بعض رياض الارض ونحو ذلك .

  CHECK [دعاوي الرافضة والمتشيعة علي اهل البيت]
 ويجعل كل منهم ذلك من الاسرار المخزونة والعلوم المصونة التي تكون لخواص اولياء الله المتقين.
 ومن امثلة ذلك انك تجد عند الرافضة والمتشيعة ومن اخذ عنهم من دعوي علوم الاسرار والحقاءق التي يدعون اخذها عن اهل البيت اما من العلوم الدينية واما من علم الحوادث الكاءنة ما هو عندهم من اجل الامور التي يجب التواصي بكتمانها والايمان بما لا يعلم حقيقته من ذلك.
 وجميعها كذب مختلق وافك مفتري فان هذه الطاءفة من اكثر الطواءف كذبا  وادعاء للعلم المكتوم  ولهذا انتسبت اليهم الباطنية والقرامطة.
 وهءلاء خرج اولهم في زمن امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وصاروا يدعون انه خص باسرار من العلوم والوصية حتي كان يساله عن ذلك خواص اصحابه فيخبرهم بانتفاء ذلك ولما بلغه ان ذلك قد قيل كان يخطب الناس وينفي ذلك.
 وقد خرج اصحاب الصحيح كلام علي هذا من غير وجه مثل ما في الصحيح  عن ابي جحيفة قال «سالت عليا هل عندكم شء ليس في

  CHECK [نفي علي رضي الله عنه اختصاصه بشء سوي ما في الكتاب والسنة]
 القران فقال لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما عندنا الا ما في القران الا فهما يعطيه الله الرجل في كتابه وما في هذه الصحيفة قلت وما في الصحيفة قال العقل وفكاك الاسير  وان لا يقتل مسلم بكافر».
 ولفظ البخاري  «هل عندكم شء من الوحي الا ما في كتاب الله قال لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما اعلمه الا فهما يعطيه الله رجلا في القران».
 وفي الصحيحين  عن ابراهيم التيمي عن ابيه وهذا من اصح اسناد علي وجه الارض  [عن علي] قال «ما عندنا شء الا كتاب الله وهذه الصحيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حرم ما بين عير الي ثور».
 وفي رواية لمسلم «خطبنا علي بن ابي طالب فقال من زعم ان عندنا كتابا نقرءه الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة قال وصحيفته معلقة في قراب سيفه فقد كذب فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات  وفيها قال النبي صلي الله عليه وسلم المدينة حرم» الحديث.
 واما الكذب والاسرار التي يدعونها عن جعفر الصادق فمن اكبر

  CHECK [دعاوي الرافضة فيما خص به جعفر الصادق من الاسرار والعلوم]
 الاشياء حتي يقال ما كذب علي احد ما كذب علي جعفر رضي الله عنه .
 ومن هذه الامور المضافة:
 * كتاب الجفر الذي يدعون انه كتب فيه الحوادث والجفر ولد الماعز يزعمون انه كتب ذلك في جلده .
 * وكذلك كتاب البطاقة  الذي يدعيه ابن احلي  ونحوه من  المغاربة.
 * ومثل كتاب الجدول في الهلال  والهفت  عن جعفر وكثير من تفسير القران  وغيره.

 * ومثل كتاب رساءل اخوان الصفا الذي صنفه جماعة في دولة بني بويه ببغداد وكانوا من الصابءة المتفلسفة المتحنفة جمعوا بزعمهم بين دين الصابءة المبدلين وبين الحنيفية واتوا بكلام المتفلسفة وباشياء من الشريعة وفيه من الكفر والجهل شء كثير  ومع هذا فطاءفة من الناس من بعض اكابر قضاة النواحي يزعم انه من كلام جعفر الصادق! وهذا قول زنديق وتشنيع جاهل .
 * ومثل ما يذكره بعض العامة من ملاحم ابن عقب  ويزعمون انه

  CHECK [ملاحم ابن عقب ونحوها من الملاحم المكذوبة ]
 كان معلما للحسن والحسين وهذا شء لم يكن في الوجود باتفاق اهل العلم وملاحمه انما صنفها بعض الجهال في دولة نور الدين ونحوها  وهو شعر فاسد نظمه جاهل .
 وكذلك عامة هذه الملاحم المروية بالنظم ونحوه عامتها من الاكاذيب وقد احدث في زماننا من القضاة والمشايخ غير واحدة منها وقررت بعض

  CHECK [طرق الكذب في هذا الباب والفرق بينه وبين الفال الشرعي]
 هءلاء  علي ذلك بعد ان ادعي قدمها وقلت بل انت صنفتها فاقر انه صنفها ولبسها علي بعض ملوك المسلمين لما كان المسلمون محاصري عكا وكذلك غيره من القضاة وغيرهم لبسوا علي غير هذا الملك.
  AUTO وباب الكذب في الحوادث الكونية اكثر منه في الامور الدينية لان تشوف الذين يغلبون الدنيا علي الدين الي ذلك اكثر وان كان لاهل الدين الي ذلك تشوف لكن تشوفهم الي الدين اقوي واولءك ليس لهم من الفرقان بين الحق والباطل ومن النور  ما لاهل الدين فلهذا كثر الكذابون في ذلك ونفق منه شء كثير واكلت به اموال عظيمة بالباطل وقتلت به نفوس كثيرة من المتشوفة الي الملك ونحوها.
 ولهذا ينوعون طرق الكذب في ذلك ويعتمدون الكذب فيه تارة بالاحالة علي الحركات والاشكال الجسمانية الالهية  من حركات الافلاك والكواكب والشهب والرعود والبروق والرياح وغير ذلك .
 وتارة بما يحدثونه  هم من الحركات والاشكال كالرمل  والحصي  والشعير والقرعة بابجد  ونحو ذلك مما هو من جنس الاستقسام بالازلام فانهم يطلبون علم الحوادث بما يفعلونه من هذا الاستقسام بها سواء كانت قداحا او حصي او غير ذلك مما ذكره اهل العلم بالتفسير .
 فكل ما يحدثه الانسان بحركة من تغيير شء من الاجسام ليستخرج به علم ما يجهله  فهو من هذا الجنس بخلاف الفال الشرعي وهو الذي كان يعجب النبي صلي الله عليه وسلم وهو ان يخرج متوكلا علي الله فيسمع الكلمة الطيبة «وكان يعجبه الفال ويكره الطيرة»  لان الفال تقوية لما فعله باذن الله والتوكل عليه والطيرة معارضة لذلك فكره للانسان  ان يتطير وانما تضر الطيرة من تطير لانه ضر نفسه فاما المتوكل علي الله فلا.
 وليس المقصود ذكر هذه الامور وسبب اصابتها تارة وخطءها تارات وانما الغرض انهم يتعمدون  فيها كذبا كثيرا من غير ان تكون دلت علي

  CHECK [امثلة لبعض من خاض في الاخبار بالمستقبلات]
 ذلك  كما يتعمد خلق كثير الكذب في الرءيا الصالحة وهي جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة  وكما كانت الجن تخلط بالكلمة تسمعها من السماء مءة كذبة .
 ولهذا ثبت في صحيح مسلم  عن معاوية بن الحكم السلمي قال قلت يا رسول الله اني حديث عهد بجاهلية وقد جاء الله بالاسلام وان منا رجالا ياتون الكهان قال «فلا تاتهم» قال قلت ومنا رجال يتطيرون قال «ذاك شء يجدونه في صدورهم فلا يصدنهم» قال قلت ومنا رجال يخطون قال «كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق خطه فذاك».
 فاذا كان ما هو من اجزاء النبوة ومن اخبار الملاءكة ما قد يتعمد فيه الكذب الكثير فكيف بما هو في نفسه مضطرب لا يستقر علي اصل؟!
  AUTO لهذا تجد عامة من في دينه فساد يدخل في الاكاذيب الكونية مثل اهل الاتحاد فان ابن عربي في كتاب عنقاء مغرب  وغيره اخبر بمستقبلات كثيرة عامتها كذب وكذلك ابن سبعين.
 وكذلك الذين استخرجوا مدة بقاء هذه الامة من حساب الجمل من حروف المعجم الذي ورثوه من اليهود ومن حركات الكواكب الذي ورثوه  من الصابءة  كما فعل ابو نصر الكندي  وغيره من الفلاسفة وكما فعل بعض من تكلم في تفسير القران من اصحاب الراي  ومن تكلم في تاويل وقاءع النساك  من الماءلين الي التشيع.

  CHECK [احتجاجهم بالاحاديث والاخبار الموضوعة]
  CHECK [مخاطبة المصنف لبعض من يدعي ان هذه الامور من الاسرار]
 وقد رايت من اتباع هءلاء طواءف يدعون ان هذه الامور من الاسرار المخزونة والعلوم المصونة وخاطبت في ذلك طواءف منهم وكنت احلف لهم ان هذا كذب مفتري وانه لا يجري من هذه الامور شء وطلبت مباهلة بعضهم لان ذلك كان متعلقا باصول الدين وكانوا من الاتحادية الذين يطول وصف دعاويهم .
 فان شيخهم الذي هو عارف وقته وزاهده عندهم  كانوا يزعمون انه هو المسيح الذي ينزل وان معني ذلك نزول روحانية عيسي عليه السلام عليه وان امه اسمها مريم وانه يقوم بجمع الملل الثلاث وانه يظهر مظهرا اكمل من مظهر محمد وغيره من المرسلين ولهم مقالات من اعظم المنكرات يطول ذكرها ووصفها.
 ثم ان من عجيب الامر ان هءلاء المتكلمين المدعين لحقاءق الامور العلمية والدينية المخالفين للسنة والجماعة يحتج كل منهم بما يقع له من حديث موضوع او مجمل لا يفهم معناه وكلما وجد اثرا فيه اجمال نزله  علي رايه فيحتج بعضهم بالمكذوب مثل قول عمر كنت كالزنجي  ومثل ما يروونه من سر المعراج وما يروونه من ان اهل الصفة سمعوا المناجاة من حيث لا يشعر الرسول فلما نزل الرسول اخبروه فقال من اين سمعتم فقالوا كنا نسمع الخطاب .
 حتي اني لما بينت لطاءفة تمشيخوا وصاروا قدوة للناس ان هذا كذب ما خلقه الله قط قلت ويبين لك ذلك ان المعراج كان بمكة بنص القران وباجماع المسلمين والصفة انما كانت بالمدينة فمن اين كان بمكة اهل صفة؟!
 وكذلك احتجاجهم بان اهل الصفة قاتلوا النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مع المشركين لما انتصروا  وزعموا انهم مع الله ليحتجوا بذلك علي متابعة الواقع  سواء كان طاعة لله او معصية وليجعلوا حكم دينه هو ما كان كما قال الذين اشركوا {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا}.
 وامثال هذه الموضوعات كثيرة.

  CHECK [احتجاجهم بمجملات لا يفهمون معناها وينزلونها علي باطلهم]
 واما المجملات فمثل احتجاجهم بنهي بعض الصحابة عن ذكر بعض خفي العلم كقول علي عليه السلام حدثوا الناس بما يعرفون ودعوا ما ينكرون اتحبون ان يكذب الله ورسوله .
 وقول عبد الله بن مسعود ما من رجل يحدث قوما بحديث لا تبلغه عقولهم الا كان فتنة لبعضهم .
 وقول عبد الله بن عباس في تفسير بعض الايات ما يءمنك اني لو اخبرتك بتفسيرها كفرت وكفرك بها تكذيبك بها .
 وهذه الاثار حق لكن ينزل كل منهم ذاك الذي لم يحدث به علي ما يدعيه هو من الاسرار والحقاءق التي اذا كشفت وجدت من الباطل او الكفر والنفاق .
 حتي ان ابا حامد في منهاج القاصدين  وغيره هو وامثاله تمثل بما

  CHECK [العقل والدين يقتضيان ان الرسل واتباعهم احق بكل علم وتحقيق]
 يروي عن علي بن الحسين انه قال :
 يا رب جوهر علم لو ابوح به ... لقيل لي انت ممن يعبد الوثنا
 ولاستحل رجال مسلمون دمي ... يرون اقبح ما ياتونه حسنا
 فاذا كانت هذه طرق هءلاء الذين يدعون من التحقيق وعلوم الاسرار ما خرجوا به عن السنة والجماعة وزعموا ان تلك العلوم الدينية او الكونية مختصة بهم فامنوا بمجملها ومتشابهها وانهم منحوا من حقاءق العبادات وخالص الديانات ما لم يمنح الصدر الاول حفاظ الاسلام وبدور الملة ولم يتجرءوا عليها  برد وتكذيب مع ظهور الباطل فيها تارة وخفاءه اخري فمن المعلوم ان العقل والدين يقتضيان ان جانب النبوة والرسالة احق بكل تحقيق وعلم ومعرفة واحاطة باسرار الامور وبواطنها هذا لا ينازع فيه مءمن ونحن الان في مخاطبة من فيه ايمان.
 واذا كان الامر كذلك فاعلم الناس بذلك اخصهم بالرسول واعلمهم باقواله وافعاله وحركاته وسكناته ومدخله ومخرجه وباطنه وظاهره واعلمهم باصحابه وسيرته وايامه واعظمهم بحثا عن ذلك وعن نقلته

  CHECK [اهل السنة والحديث احق بالصدق والعلم ممن يخالفهم]
 واعظمهم تدينا به واتباعا له واقتفاء به.
 وهءلاء هم اهل السنة والحديث حفظا له ومعرفة بصحيحه وسقيمه وفقها فيه وفهما يءتيه الله اياهم  في معانيه وايمانا وتصديقا وطاعة وانقيادا واقتداء واتباعا مع ما يقترن بذلك من قوة عقلهم وقياسهم وتمييزهم وعظيم مكاشفاتهم ومخاطباتهم فانهم اسد  الناس نظرا وقياسا ورايا واصدق الناس رءيا وكشفا.
 افلا يعلم من له ادني عقل ودين ان هءلاء احق بالصدق والعلم والايمان والتحقيق ممن يخالفهم وان عندهم من العلوم ما ينكرها الجاهل والمبتدع والذي عندهم هو الحق المبين وان الجاهل بامرهم والمخالف لهم هو الذي معه من الحشو ما معه من الضلال؟!
 وهذا باب يطول شرحه فان النفوس لها من الاقوال والافعال ما لا يحصره الا ذو الجلال.
 والاقوال اخبارات وانشاءات كالامر والنهي.
 فاحسن الحديث واصدقه كتاب الله خبره اصدق الخبر وبيانه اوضح البيان وامره احكم الامر {فباي حديث بعد الله واياته يءمنون}.
 وكل من اتبع كلاما او حديثا مما يقال: انه يلهمه صاحبه ويوحي اليه او انه ينشءه ويحدثه مما يعارض به القران فهو من اعظم الظالمين ظلما.

  CHECK [الكلام علي قوله تعالي: {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء}]
 ولهذا لما ذكر الله سبحانه قول الذين ما قدروا الله حق قدره حيث انكروا الانزال علي البشر  ذكر المتشبهين به  المدعين لمماثلته من الاقسام الثلاثة فان المماثل له اما ان يقول ان الله اوحي الي او يقول اوحي الي والقي الي وقيل لي ولا يسمي القاءل او يضيف ذلك الي نفسه ويذكر انه هو المنشء له .
 ووجه الحصر انه اما ان يحذف الفاعل او يذكره واذا ذكره فاما ان يجعله من قول الله او من قول نفسه فانه اذا جعله من كلام الشياطين لم يقبل منه وما جعله من كلام الملاءكة فهو داخل فيما يضيفه الي الله وفيما حذف فاعله فقال تعالي {ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله}.
 وتدبر كيف جعل الاولين في حيز الذي جعله وحيا من الله والذي لم  يسم الموحي فانهما من جنس واحد في ادعاء جنس الانباء وجعل الاخر في حيز وهو الذي ادعي ان ياتي بمثله ولهذا قال {ممن افتري علي الله كذبا او قال} ثم قال {ومن قال سانزل مثل ما انزل الله} فالمفتري للكذب والقاءل اوحي الي ولم يوح اليه شء من جملة الاسم الاول وقد قرن

  CHECK [الرد علي من يعيب اهل الحديث ويسميهم: حشوية]
 به الاسم الاخر فهءلاء الثلاثة المدعون لشبه النبوة وقد تقدم قبلهم المكذب للنبوة فهذا يعم جميع اصول الكفر التي هي تكذيب للرسل او مضاهاتهم كمسيلمة الكذاب وامثاله.
 وهذه هي اصول البدع التي نردها نحن في هذا المقام لان المخالف للسنة يرد بعض ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم ويعارض قول الرسول بما يجعله نظيرا له من راي او كشف او نحو ذلك.
 فقد تبين ان الذي يسمي هءلاء  واءمتهم حشوية هم احق بكل وصف مذموم يذكرونه واءمة هءلاء احق بكل علم نافع وتحقيق وكشف حقاءق واختصاص بعلوم لم يقف عليها هءلاء الجهال المنكرون عليهم المكذبون لله ورسوله .
 فان الحشوية  ان كان لانهم يروون الاحاديث بلا تمييز فالمخالفون لهم اعظم الناس قولا لحشو الاراء والكلام الذي لا تعرف صحته بل يعلم بطلانه.
 وان كان لان فيهم عامة لا يميزون فما من فرقة من تلك الفرق الا واتباعها من اجهل الخلق واكفرهم وعوام هءلاء عمار المساجد  بالصلوات واهل الذكر والدعوات وحجاج البيت العتيق والمجاهدون في سبيل الله واهل الصدق والامانة وكل خير في العالم.
 فقد تبين لك انهم احق بوجوه  الذم وان هءلاء ابعد عنها وان الواجب علي الخلق ان يرجعوا اليهم فيما اختصهم الله به من الوراثة النبوية التي لا توجد الا عندهم.
 وايضا  فينبغي النظر في الموسومين بهذا الاسم وفي الواسمين لهم به ايهما احق؟
 وقد علم ان هذا الاسم مما اشتهر عن النفاة ممن هم مظنة الزندقة كما ذكر العلماء كابي حاتم وغيره ان علامة الزنادقة تسميتهم لاهل الحديث حشوية .
 ونحن نتكلم بالاسماء التي لا نزاع فيها مثل لفظ الاثبات والنفي.

 فنقول من المعلوم ان هذا من تلقيب بعض الناس لاهل الحديث الذين يقرونه علي ظاهره فكل من كان عنه ابعد كان اعظم ذما بذلك كالقرامطة ثم الفلاسفة ثم المعتزلة وهم يذمون بذلك المتكلمة الصفاتية من الكلابية والكرامية والاشعرية والفقهاء والصوفية وغيرهم فكل من اتبع النصوص واقرها سموه بذلك.
 ومن قال بالصفات العقلية مثل العلم والقدرة دون الخبرية ونحو ذلك يسمي مثبتة الصفات الخبرية حشوية كما يفعل ابو المعالي وابو حامد  ونحوهما.
 ولطريقة ابي المعالي كان ابو محمد  يتبع في فقهه وكلامه لكن ابو محمد كان اعلم بالحديث واتبع له من ابي المعالي وبمذاهب الفقهاء وابو المعالي اكثر اتباعا للكلام وهما في العربية متقاربان.
 وهءلاء يعيبون منازعهم اما لجمعه حشو الحديث من غير تمييز بين صحيحه وضعيفه او لكون اتباع الحديث في مساءل الاصول من مذهب الحشو لانها مساءل علمية والحديث لا يفيد ذلك او لان اتباع النصوص مطلقا في المباحث الاصولية الكلامية حشو لان النصوص لا تفي بذلك.

  CHECK [عمدة الزنادقة في ابطال ما بعث به الرسل نفي العلم به او بمعناه]
 فالامر راجع الي احد امرين اما ريب في الاسناد او في المتن اما لانهم يضيفون الي الرسول ما لم يعلم انه قاله كاخبار الاحاد ويجعلون مقتضاها العلم واما لانهم يجعلون ما فهموه من اللفظ معلوما وليس هو بمعلوم لما في الادلة اللفظية من الاحتمال.
 ولا ريب ان هذا عمدة كل زنديق ومنافق يبطل العلم بما بعث الله به رسله تارة يقول لا نعلم انهم قالوا ذلك وتارة يقول لا نعلم ما ارادوا بهذا القول ومتي انتفي العلم بقولهم او بمعناه لم يستفد من جهتهم علم فيتمكن بعد ذلك ان يقول ما يقول من المقالات وقد امن علي نفسه ان يعارض باثار الانبياء لانه قد وكل ثغرها بذينك الرمحين  الدافعين لجنود الرسل عنه الطاعنين لمن احتج بها.
 وهذا القدر بعينه عين الطعن في نفس النبوة بل يقر بتعظيمهم وكمالهم اقرار من لا يتلقي من جهتهم علم فيكون الرسول عنده بمنزلة خليفة يعطي السكة والخطبة  رسما ولفظا كتابة وقولا من غير ان يكون له امر او نهي مطاع فله صورة الامامة بما جعل له من السكة والخطبة وليس له حقيقتها.
 وهذا القدر وان استجازه كثير من الملوك لعجز بعض الخلفاء عن القيام بواجبات الامارة من الجهاد والسياسة  كما يفعل ذلك كثير من نواب الولاة لضعف مستنيبه وعجزه فيتركب من تقدم ذي المنصب والبيت  وقوة ناءبه صلاح الامر او فعل ذلك لهوي ورغبة في الرياسة له ولطاءفته  دون من هو احق بذلك منه وسلك مسلك المتغلبين بالعدوان فمن المعلوم ان المءمن بالله ورسوله لا يستجيز ان يقول في الرسالة انها عاجزة عن تحقيق العلم وبيانه حتي يكون الاقرار بها مع تحقيق العلم الالهي من غيرها موجبا لصلاح الدين ولا يستجيز ان يعتدي عليها بالتقدم بين يدي الله ورسوله ويقدم علمه وقوله علي علم الرسول وقوله ولا يستجيز ان يسلط عليها التاويلات العقلية ويدعي ان ذلك من كمال الدين وان الدين لا يكون كاملا الا بذلك.
 واحسن احواله ان يدعي ان الرسول [كان] عالما بان ما اخبر به ان له تاويلات وتبيانا غير ما يدل عليه ظاهر قوله ومفهومه وانه ما ترك ذلك الا [لانه]  ما كان يمكنه بين بين تلك الاعراب ونحوهم وانه وكل ذلك الي عقول المتاخرين .
 وهذا هو الواقع فان المتفلسفة تقول ان الرسل لم يتمكنوا من بيان الحقاءق لان اظهارها يفسد الناس ولا تحتمل ذلك عقولهم ثم قد يقولون انهم عرفوها وقد يقول بعضهم لم يعرفوها او انا اعرف بها منهم ثم يبينونها هم بالطرق القياسية الموجودة عندهم.

  CHECK [اهل الحديث اعلم الامة واخصها بالرسول]
  CHECK [كل من كان بكلام المتبوع واحواله اعلم كان احق بالاختصاص به]
 ولم يعقلوا انه ان كان العلم بها ممكنا فهو ممكن لهم كما يدعون انه ممكن لهم والا فلا سبيل لهم الي معرفتها باقرارهم.
 وكذلك التعبير وبيان العلم بالخطاب والكتاب ان لم يكن ممكنا فلا يمكنكم  ذلك وانتم تتكلمون وتكتبون علمكم في الكتب وان كان ذلك ممكنا فلا يصح قولكم لم يمكن الرسل ذلك.
 وان قلتم يمكن الخطاب بها مع خاصة الناس دون عامتهم وهذا قولهم فمن المعلوم ان علم الرسل يكون عند خاصتهم كما يكون علمكم عند خاصتكم.
 ومن المعلوم ان كل من كان بكلام المتبوع واحواله وبواطن اموره وظواهرها اعلم وهو بذلك اقوم كان احق بالاختصاص به.
 ولا ريب ان اهل الحديث اعلم الامة واخصها بعلم الرسول وعلم خاصته  مثل الخلفاء الراشدين وساءر العشرة ومثل ابي بن كعب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل وعبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وابي الدرداء وعبادة بن الصامت وابي ذر الغفاري وعمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان ومثل سعد بن معاذ واسيد بن حضير وسعد بن عبادة وعباد بن بشر وسالم مولي ابي حذيفة وغير هءلاء ممن كان اخص الناس بالرسول واعلمهم بباطن اموره واتبعهم لذلك.

 فعلماء الحديث اعلم الناس بهءلاء وببواطن امورهم واتبعهم لذلك فيكون عندهم العلم علم خاصة الرسول وبطانته كما ان خواص الفلاسفة يعلمون علم اءمتهم وخواص المتكلمين يعلمون علم اءمتهم وخواص القرامطة والباطنية يعلمون علم اءمتهم.
 وكذلك اءمة الاسلام  مثل اءمة العلماء فان خاصة كل امام اعلم بباطن اموره مثل مالك بن انس فان ابن القاسم لما كان اخص الناس به واعلمهم بباطن امره اعتمد اتباعه علي روايته حتي انه عنه تءخذ مساءل السر التي رواها ابن ابي الغمر  وان طعن بعض الناس فيها  وكذلك  ابو حنيفة فابو يوسف ومحمد وزفر اعلم الناس به وكذلك غيرهما.
 وقد يكتب العالم كتابا او يقول قولا فيكون بعض من لم يشافهه به اعلم بمقصوده من بعض من شافهه به كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «فرب مبلغ اوعي من سامع»  لكن بكل حال لا بد ان يكون المبلغ من الخاصة العالمين

  CHECK [هذه الطبقة جمعت بين قوة الحفظ والفقه في الدين والاستنباط]
  CHECK [ورثة الرسل هم الذين قاموا بالدين علما وعملا ودعوة]
 بحال المبلغ عنه كما يكون في اتباع الاءمة من هو افهم لنصوصهم من بعض اصحابهم.
 ومن المستقر في اذهان المسلمين ان ورثة الرسل وخلفاء الانبياء هم الذين قاموا بالدين علما وعملا ودعوة الي الله والرسول فهءلاء اتباع الرسول حقا وهم بمنزلة الطاءفة الطيبة من الارض التي زكت فقبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير فزكت في نفسها وزكي الناس بها.
 وهءلاء هم الذين جمعوا بين البصيرة في الدين والقوة علي الدعوة ولذلك كانوا ورثة الانبياء الذين قال الله تعالي فيهم {واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار} فالايدي القوة في امر الله والابصار البصاءر في دين الله فبالبصاءر يدرك الحق ويعرف وبالقوة يتمكن من تبليغه وتنفيذه والدعوة اليه.
 فهذه الطبقة كان لها قوة الحفظ والفهم والفقه في الدين والبصر بالتاويل ففجرت من النصوص انهار العلوم واستنبطت منها كنوزها ورزقت فيها فهما خاصا كما قال امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد سءل هل خصكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء دون الناس فقال لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة الا فهما يءتيه الله عبدا في كتابه .
 فهذا الفهم هو بمنزلة الكلا والعشب الذي انبتته الارض  وهو الذي تميزت به هذه الطبقة عن الطبقة الثانية وهي التي حفظت النصوص فكان

  CHECK [الطبقة الثانية هم من كان همهم حفظ النصوص وضبطها]
 همها حفظها وضبطها فوردها الناس وتلقوها بالقبول واستنبطوا منها واستخرجوا كنوزها واتجروا فيها وبذروها في ارض قابلة للزرع والنبات ووردوها  كل بحسبه {قد علم كل اناس مشربهم}.
 وهءلاء هم الذين قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم «نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها فرب حامل فقه وليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» .
 وهذا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما حبر الامة وترجمان القران مقدار ما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم لا يبلغ نحو العشرين حديثا الذي يقول فيه سمعت ورايت  وسمع الكثير من الصحابة وبورك له في فهمه والاستنباط منه  حتي ملا الدنيا علما وفقها.
 قال ابو محمد بن حزم وجمعت فتاواه في سبعة اسفار كبار  وهي بحسب ما بلغ جامعها والا فعلم ابن عباس كالبحر وفقهه واستنباطه وفهمه في القران بالموضع الذي فاق به الناس وقد سمعوا ما سمع وحفظوا القران كما حفظه ولكن ارضه كانت من اطيب الاراضي واقبلها للزرع فبذر فيها النصوص فانبتت من كل زوج كريم و{ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.
 واين تقع فتاوي ابن عباس وتفسيره واستنباطه من فتاوي ابي هريرة وتفسيره؟! وابو هريرة احفظ منه بل هو حافظ الامة علي الاطلاق يءدي الحديث كما سمعه ويدرسه بالليل درسا فكانت همته مصروفة الي الحفظ وتبليغ ما حفظه كما سمعه  وهمة ابن عباس مصروفة الي التفقه  والاستنباط وتفجير النصوص وشق الانهار منها واستخراج كنوزها.
 وهكذا ورثتهم من بعدهم اعتمدوا في دينهم علي استنباط النصوص لا علي خيال فلسفي ولا راي قياسي ولا غير ذلك من الاراء المبتدعات لا جرم كانت الداءرة والثناء الصدق والجزاء العاجل والاجل لورثة الانبياء التابعون  لهم في الدنيا والاخرة فان المرء علي دين خليله {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله}.
 وبكل حال فهم اعلم الامة بحديث الرسول صلي الله عليه وسلم وسيرته ومقاصده واحواله.
 ونحن لا نعني باهل الحديث المقتصرون  علي سماعه او كتابته او

  CHECK [اهل الكلام والفلسفة ابعد الناس عن معرفة الحديث واتباعه]
 روايته بل نعني بهم كل من كان احق بحفظه ومعرفته وفهمه ظاهرا وباطنا واتباعه باطنا وظاهرا وكذلك اهل القران.
 وادني خصلة في هءلاء محبة القران والحديث والبحث عنهما وعن معانيهما والعمل بما علموه من موجبهما.
 ففقهاء الحديث اخبر بالرسول من فقهاء غيرهم وصوفيتهم اتبع للرسول من صوفية غيرهم  وامراءهم احق بالسياسة النبوية من غيرهم وعامتهم احق بموالاة الرسول من غيرهم.
 ومن المعلوم ان المعظمين للفلسفة والكلام المعتقدين لمضمونهما ابعد عن معرفة الحديث واتباعه من هءلاء هذا امر محسوس بل اذا كشفت احوالهم وجدتهم من اجهل الناس باقواله صلي الله عليه وسلم واحواله وبواطن اموره وظواهرها حتي لتجد كثيرا من العامة اعلم بذلك منهم.
 ولا يميزون بين ما قاله وما لم يقله بل قد لا يفرقون بين حديث متواتر عنه وحديث مكذوب موضوع عليه وانما يعتمدون في موافقته علي ما يوافق قولهم سواء كان موضوعا او غير موضوع فيعدلون الي احاديث يعلم خاصة الرسول بالضرورة اليقينية انها مكذوبة عليه عن احاديث يعلم خاصته بالضرورة اليقينية انها قوله.
 ولا يعلمون  مراده بل غالب هءلاء لا يعلمون معاني القران فضلا  عن الحديث بل كثير منهم لا يحفظون القران اصلا!
 فمن لا يحفظ القران ولا يعرف معانيه ولا يعرف الحديث ومعانيه من اين يكون عارفا بالحقاءق الماخوذة عن الرسول؟!
 واذا تدبر العاقل وجد الطواءف كلما كانت الطاءفة الي الله ورسوله اقرب كانت بالقران والحديث اعظم عناية واذا كانت عن الله وعن رسوله ابعد كانت عنهما اناي حتي تجد في اءمة علماء هءلاء من لا يميز بين القران وغيره بل ربما ذكرت عنده اية فقال لا نسلم صحة الحديث! وربما قال لقوله عليه السلام كذا وتكون اية من كتاب الله! وقد بلغنا من ذلك عجاءب وما لم يبلغنا اكثر .
 وحدثني ثقة انه تولي مدرسة مشهد الحسين بمصر بعض اءمة المتكلمين رجل يسمي شمس الدين الاصبهاني  شيخ الايكي   فاعطوه جزءا من الربعة  فقرا بسم الله الرحمن الرحيم المص حتي قيل له الف لام ميم صاد.
 فتامل هذه الحكومة العادلة ليتبين لك ان الذين يعيبون اهل الحديث ويعدلون عن مذهبهم جهلة زنادقة منافقون بلا ريب.
 ولهذا لما بلغ الامام احمد عن ابن ابي قتيلة انه ذكر عنده اهل الحديث بمكة فقال قوم سوء فقام الامام احمد وهو ينفض ثوبه ويقول زنديق زنديق زنديق ودخل بيته  فانه عرف مغزاه.
 وعيب المنافقين للعلماء بما جاء به الرسول قديم من زمن المنافقين الذين كانوا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم .
 واما اهل العلم فكانوا يقولون هم الابدال  لانهم ابدال الانبياء او قاءمون مقامهم حقيقة ليسوا من المعدومين الذين لا يعرف لهم حقيقة كل

  CHECK [القول بانهم علموها لكن لم يمكنهم بيانها للناس]
  CHECK [القول بان الرسل لم يعلموا الحقاءق الخبرية والطلبية]
 منهم يقوم مقام الانبياء في القدر الذي ناب عنهم فيه هذا في العلم والمقال وهذا في العبادة والحال وهذا في الامرين جميعا.
 وكانوا يقولون هم الطاءفة المنصورة الي قيام الساعة الظاهرين  علي الحق لان الهدي ودين الحق الذي بعث الله به رسله معهم وهو الذي وعد الله بظهوره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا.
 فصل
 وتلخيص النكتة ان الرسل اما انهم علموا الحقاءق الخبرية والطلبية او لم يعلموها واذا علموها فاما انه كان يمكنهم بيانها بالكلام والكتاب او لا يمكنهم ذلك واذا امكنهم ذلك فاما ان يمكن للعامة او للخاصة .
 فان قال انهم لم يعلموها وان الفلاسفة والمتكلمين اعلم بها منهم واحسن بيانا لها منهم فلا ريب ان هذا قول الزنادقة المنافقين وسنتكلم معهم بعد هذا  اذ الخطاب هنا لبيان ان هذا قول الزنادقة وانه لا يقوله الا منافق او جاهل.
 وان قال ان الرسل مقصودهم صلاح عموم الخلق وعموم الخلق لا يمكنهم فهم هذه الحقاءق الباطنة فخاطبوهم بضرب الامثال لينتفعوا بذلك واظهروا الحقاءق العقلية في القوالب الحسية فتضمن خطابهم عن الله وعن اليوم الاخر من التخييل والتمثيل للمعقول بصورة المحسوس ما

  CHECK [من ذهب الي هذا القول من الفلاسفة والمتكلمين]
 ينتفع به عموم الناس في امر الايمان بالله وبالمعاد وذلك يقرر في النفوس من عظمة الله وعظمة اليوم الاخر ما يحض النفوس علي عبادة الله وعلي الرجاء والخوف فينتفعون بذلك وينالون السعادة بحسب امكانهم واستعدادهم اذ هذا الذي فعلته الرسل هو غاية الامكان في كشف الحقاءق لعموم النوع البشري ومقصود الرسل حفظ النوع البشري واقامة مصلحة معاشه ومعاده فمعلوم ان هذا قول حذاق الفلاسفة مثل الفارابي وابن سينا وغيرهما وهو قول كل حاذق وفاضل من المتكلمين في القدر الذي يخالف فيه اهل الحديث .
 فالفارابي يقول ان خاصة النبوة جودة تخييل الامور المعقولة في الصور المحسوسة او نحو هذه العبارة .
 وابن سينا يذكر هذا المعني في مواضع  ويقول ما كان يمكن موسي بن عمران مع اولءك العبرانيين ولا يمكن محمدا مع اولءك العرب الجفاة ان يبينا لهم الحقاءق علي ما هي عليه فانهم كانوا يعجزون عن فهم ذلك وان فهموه علي ما هم عليه انحلت عزماتهم عن اتباعه لانهم لا يرون فيه من العلم ما يقتضي العمل.

 وهذا المعني يوجد في كلام ابي حامد وامثاله ومن بعده طاءفة منه في الاحياء وغير الاحياء  وكذلك في كلام الرازي .
 واما الاتحادية ونحوهم من المتكلمين فعليه مدارهم ومبني كلام الباطنية والقرامطة عليه لكن هءلاء ينكرون ظواهر الامور العملية والعلمية جميعا واما غير هءلاء فلا ينكرون العمليات الظاهرة المتواترة لكن قد يجعلونها لعموم الناس لا لخصوصهم كما يقولون مثل ذلك في الامور الخبرية ومدار كلامهم علي ان الرسالة متضمنة لمصلحة العموم علما وعملا واما الخاصة فلا.
 وعلي هذا يدور كلام اصحاب رساءل اخوان الصفا  وساءر فضلاء المتفلسفة.
 ثم منهم من يوجب اتباع الامور العملية من الامور الشرعية وهءلاء كثيرون في متفقهتهم ومتصوفتهم وعقلاء فلاسفتهم.
 والي هنا كان ينتهي علم ابن سينا اذ تاب والتزم القيام بالواجبات الناموسية  فان قدماء الفلاسفة كانوا يوجبون اتباع النواميس التي وضعها  اكابر حكماء البلاد فلان يوجبوا اتباع نواميس الرسل اولي فانهم كما قال ابن سينا اتفق فلاسفة العالم علي انه لم يقرع العالم ناموس افضل من هذا الناموس المحمدي  وكل عقلاء الفلاسفة متفقون علي انه اكمل النوع وافضل النوع البشري وان جنس الرسل افضل من جنس الفلاسفة المشاهير ثم قد يزعمون ان الرسل والانبياء حكماء كبار وان الفلاسفة الحكماء انبياء صغار وقد يجعلونهم صنفان  وليس هذا موضع شرح ذلك فقد تكلمنا عليه في غير هذا الموضع .
 وانما الغرض ان هءلاء الاساطين من الفلاسفة والمتكلمين غاية ما يقولون هذا القول ونحن ذكرنا الامر علي وجه التقسيم العقلي الحاصر لءلا يخرج عنه قسم ليتبين ان المخالف لعلماء الحديث علما وعملا اما جاهل واما منافق والمنافق جاهل وزيادة كما سنبينه ان شاء الله والجاهل هنا فيه شعبة نفاق وان كان لا يعلم بها فالمنكر لذلك جاهل منافق.

  CHECK [الرد علي هذا القول وبيان لوازمه]
 فقلنا ان من زعم انه وكبار طاءفته اعلم من الرسل بالحقاءق واحسن بيانا لها فهذا زنديق منافق اذا اظهر الايمان بهم باتفاق المءمنين وسيجء الكلام معه.
 وان قال ان الرسل كانوا اعظم علما وبيانا لكن هذه الحقاءق لا يمكن علمها او لا يمكن بيانها مطلقا او يمكن الامرين  للخاصة قلنا فحينءذ لا يمكنكم انتم ما عجزت عنه الرسل من العلم والبيان.
 ان قلتم لا يمكن علمها قلنا فانتم واكابركم لا يمكنكم علمها بطريق الاولي.
 وان قلتم لا يمكنهم بيانها قلنا فانتم واكابركم لا يمكنكم بيانها.
 وان قلتم يمكن ذلك للخاصة دون العامة قلنا فيمكن ذلك للخاصة من الرسل دون عامتهم .
 فان ادعوا انه لم يكن في خاصة اصحاب الرسل من يمكنهم فهم ذلك جعلوا السابقين الاولين دون المتاخرين في العلم والايمان وهذا من مقالات الزنادقة لانه قد جعل بعض الامم الاواءل من اليونان والهند ونحوهم اكمل عقلا وتحقيقا للامور الالهية والمعادية  من هذه الامة فهذا من

  CHECK [الرفض اساس الزندقة ووجه ذلك]
 مقالات المنافقين الزنادقة اذ المسلمون متفقون علي ان هذه الامة خير الامم واكملهم وان اكمل هذه الامة وافضلها هم سابقوها.
 واذا سلم ذلك فاعلم الناس بالسابقين واتبعهم لهم هم اهل الحديث واهل السنة.
 ولهذا قال الامام احمد في رسالة عبدوس بن مالك  اصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والاقتداء بهم وترك البدع وكل بدعة فهي ضلالة والسنة عندنا اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم والسنة تفسر القران وهي دلاءل القران اي دلالات علي معناه.
 ولهذا ذكر العلماء ان الرفض اساس الزندقة  وان اول من ابتدع الرفض انما كان منافقا زنديقا  وهو ابن سبا فانه اذا قدح في السابقين الاولين فقد قدح في نقل الرسالة او في فهمها او في اتباعها فالرافضة تقدح تارة في علمهم بها وتارة في اتباعهم لها وتحيل ذلك علي اهل  البيت والمعصوم الذي ليس له وجود في الوجود.
 والزنادقة من الفلاسفة والنصيرية وغيرهم يقدحون تارة في النقل وهو قول جهالهم وتارة يقدحون في فهم الرسالة وهو قول حذاقهم كما يذهب اليه اكابر الفلاسفة والاتحادية ونحوهم.
 حتي كان التلمساني  مرة مريضا فدخل عليه شخص ومعه بعض طلبة الحديث فاخذ يتكلم علي قاعدته في الفكر انه حجاب وان الامر مداره علي الكشف وغرضه كشف الوجود المطلق فقال ذلك الطالب فما معني قول ام الدرداء افضل عمل ابي الدرداء التفكر  فتبرم بدخول مثل هذا عليه وقال للذي جاء به كيف يدخل علي مثل هذا ثم قال اتدري يا بني ما مثل ابي الدرداء وامثاله مثل اقوام سمعوا كلاما وحفظوه لنا حتي نكون نحن الذين نفهمه ونعرف مراد صاحبه ومثله بريد  حمل كتابا من السلطان الي ناءبه  او نحو ذلك فقد طال عهدي بالحكاية حدثني بها الذي دخل عليه  وهو ثقة يعرف ما يقول في هذا وكان له في هذه الفنون جولان كثير.

  CHECK [وجوه الشبه بين الرافضة والقرامطة والاتحادية]
 وكذلك ابن سينا وغيره يذكرون من التنقص بالصحابة ما ورثه عن ابيه وشيعته القرامطة  حتي تجدهم اذا ذكروا في اخر الفلسفة حاجة النوع [البشري] الي الامامة عرضوا بقول الرافضة الضلال لكن اولءك يصرحون من السب باكثر مما يصرح به هءلاء.
 ولهذا تجد بين الرافضة والقرامطة والاتحادية اقترانا واشتباها تجمعهم امور منها:
 * الطعن في خيار هذه الامة وفيما عليه اهل السنة والجماعة وفيما استقر من اصول الملة وقواعد الدين.
 * ويدعون باطنا امتازوا به واختصوا به عمن سواهم.
 ثم هم مع ذلك متلاعنون متباغضون مختلفون كما رايت وسمعت من ذلك ما لا يحصي كما قال الله عن النصاري {ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة} وقال عن اليهود {والقينا بينهم

  CHECK [طعن الرازي في دلالة الادلة اللفظية علي اليقين وافادتها العلم]
  CHECK [المتكلمون المخلطون المتحيرون]
 العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله}.
 وكذلك المتكلمون المخلطون  الذين يكونون تارة مع المسلمين وان كانوا مبتدعين وتارة مع الفلاسفة الصابءين وتارة مع الكفار المشركين وتارة يقابلون بين الطواءف وينظرون لمن تكون الداءرة وتارة يتحيرون بين الطواءف.
 وهذه الصفة كثرت في كثير ممن انتسب الي الاسلام من العلماء والامراء وغيرهم لا سيما لما ظهر المشركون من الترك علي ارض الاسلام بالمشرق في اثناء الماءة السابعة وكان كثير ممن ينتسب الي الاسلام فيه من النفاق والردة ما اوجب تسليط المشركين واهل الكتاب .
 فتجد ابا عبد الله الرازي يطعن في دلالة الادلة اللفظية علي اليقين وفي افادة الاخبار للعلم وهذان هما مقدمتا الزندقة كما قدمناه  ثم يعتمد فيما اقر به من امور الاسلام علي ما علم بالاضطرار من دين الاسلام مثل العبادات والمحرمات الظاهرة وكذلك الاقرار بمعاد الاجساد  مع ان

  CHECK [زعمه ان الصحابة لم يعلموا شبهات الفلاسفة، والرد عليه]
 الاطلاع علي التفاسير والاحاديث يجعل العلم بذلك مستفادا من امور كثيرة.
 فلا يعطل تعطيل الفلاسفة الصابءين ولا يقر اقرار الحنفاء العلماء المءمنين.
 وكذلك الصحابة وان كان يقول بعدالتهم فيما نقلوه وبعلمهم في الجملة لكن يزعم في مواضع انهم لم يعلموا شبهات الفلاسفة وما خاضوا فيه اذ لم يجد ماثورا عنهم التكلم بلغة الفلاسفة ويجعل هذا حجة له في الرد علي من يزعم ... .
 وكذلك هذه المقالات لا تجدها الا في اجهل المتكلمين في العلم واظلمهم من هءلاء المتكلمة والمتفلسفة والمتشيعة والاتحادية.
 مثل قول كثير من الملوك  والمتامرة في الصحابة  انا اشجع منهم وانهم لم يقاتلوا مثل العدو الذي قاتلناه ولا باشروا الحروب مباشرتنا ولا ساسوا سياستنا  وهذا لا تجده الا في اجهل الملوك واظلمهم.

 فانه  ان اراد ان نفس الفاظهم  وما يتوصلون به الي بيان مرادهم من المعاني لم يعلموه  فهذا لا يضرهم اذ العلم بلغات الامم ليس مما يجب علي الرسل واصحابهم بل يجب ما لا يتم التبليغ الا به فالمتوسطون بينهم من التراجمة يعلمون لفظ كل منهما ومعناه فان كان المعنيان واحدا كالشمس والقمر والا علموا ما بين المعنيين من الاجتماع والافتراق وبينوا لكل منهما مراد صاحبه كما تصور المعاني ويبين ما بين المعنيين من التماثل والتشابه والتقارب.
 فالصحابة كانوا يعلمون ما جاء به الرسول وفيما جاء به بيان الحجة علي بطلان كفر كل كافر وبيان ذلك بقياس صحيح احق واحسن بيانا من مقاييس اولءك الكفار كما قال تعالي {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} اخبر سبحانه ان الكفار لا ياتونه بقياس عقلي لباطلهم الا جاءه الله بالحق وجاء من البيان والدليل وضرب المثل بما هو احسن تفسيرا وكشفا وايضاحا للحق من قياسهم .
 وجميع ما تقوله الصابءة والمتفلسفة وغيرهم من الكفار من حكم او دليل يندرج فيما علمه الصحابة.
 وهذه الاية ذكرها الله تعالي بعد قوله {وقال الرسول يارب ان قومي

  CHECK [الشريعة مبناها علي تحري ما هو لله اطوع وللعبد انفع]
 اتخذوا هذا القران مهجورا • وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا} فبين ان من هجر القران فهو من اعداء الرسل وان هذا امر لا بد منه الا تري الي قوله تعالي {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا • ياويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا • لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا}.
 والله تعالي قد ارسل نبيه محمدا الي جميع العالمين وضرب الامثال فيما ارسله به لجميعهم كما قال تعالي {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون} فاخبر انه ضرب لجميع الناس في هذا القران من كل مثل.
  AUTO ولا ريب ان الالفاظ في المخاطبات تكون بحسب الحاجات كالسلاح في المحاربات  فاذا كان عدو المسلمين في تحصنهم وتسلحهم علي صفة غير الصفة التي كانت عليها فارس والروم كان جهادهم بحسب ما توجبه الشريعة التي مبناها علي تحري ما هو لله اطوع وللعبد انفع  وهو الاصلح في الدنيا والاخرة.

 وقد يكون الخبير بحروبهم اقدر علي حربهم ممن ليس كذلك لا لفضل قوته وشجاعته ولكن لمجانسته لهم كما يكون الاعجمي المتشبه بالعرب وهم خيار العجم اعلم بمخاطبة قومه الاعاجم من العربي وكما يكون العربي المتشبه بالعجم وهم ادني العرب اعلم بمخاطبة العرب من العجمي فقد جاء في الحديث «خيار عجمكم المتشبهون بعربكم وشرار عربكم المتشبهون بعجمكم» .
 ولهذا لما حاصر النبي صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف رماهم بالمنجنيق  وقاتلهم قتالا لم يقاتل مثله في المزاحفة  في يوم بدر وغيره.
 وكذلك لما حوصر المسلمون عام الخندق اتخذوا من الخندق ما لم يحتاجوا اليه في غير الحصار وقد قيل ان سلمان اشار عليهم بذلك  فسلموا ذلك له لانه طريق الي فعل ما امر الله به ورسوله.

  CHECK [ضابط البدعة في الدين ]
 وقد قررنا في قاعدة السنة والبدعة  ان البدعة في الدين هي ما لم يشرعه الله ورسوله وهو ما لم يامر به امر ايجاب ولا استحباب.
 فاما ما امر به امر ايجاب او استحباب وعلم الامر به بالادلة الشرعية فهو من الدين الذي شرعه الله وان تنازع اولو الامر في بعض ذلك.
 وسواء كان هذا مفعولا علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم او لم يكن.
 فما فعل بعده بامره من قتال المرتدين والخوارج المارقين وفارس والروم والترك واخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب وغير ذلك هو من سنته.
 ولهذا كان عمر بن عبد العزيز يقول سن رسول الله صلي الله عليه وسلم [وولاة الامر بعده]  سننا الاخذ بها تصديق لكتاب الله واستكمال لطاعة الله وقوة علي دين الله ليس لاحد تغييرها ولا النظر في راي من خالفها من اهتدي بها فهو مهتد ومن استنصر بها فهو منصور ومن خالفها واتبع غير سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي واصلاه جهنم وساءت مصيرا .

  CHECK [سنة الخلفاء الراشدين مما امر الله به ورسوله]
 فسنة خلفاءه الراشدين هي مما امر الله به ورسوله وعليه ادلة شرعية مفصلة ليس هذا موضعها .
 فكما ان الله بين في كتابه مخاطبة اهل الكتاب واقام عليهم الحجة بما بينه من اعلام رسالة محمد صلي الله عليه وسلم وما في كتبهم من ذلك وما حرفوه وبدلوه من دينهم وصدق بما جاءت به الرسل قبله حتي اذا سمع ذلك الكتابي العالم المنصف وجد ذلك كله من ابين الحجة واقوم المحجة.
 والمناظرة والمحاجة لا تنفع الا مع العدل والانصاف والا فالظالم يجحد الحق الذي يعلمه وهو المسفسط والمقرمط  ويمتنع عن الاستماع والنظر في طريق العلم وهو المعرض عن النظر والاستدلال.
 فكما ان الاحساس الظاهر لا يحصل للمعرض ولا يقوم للجاحد فكذلك الشهود الباطن لا يحصل للمعرض عن النظر والبحث بل طالب  العلم يجتهد في طلبه من طرقه ولهذا سمي مجتهدا كما يسمي المجتهد في العبادة وغيرها مجتهدا كما قال بعض السلف ما المجتهد فيكم الا كاللاعب فيهم .
 وقال ابي بن كعب وابن مسعود اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة .
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر» .
 وقال معاذ بن جبل ويروي مرفوعا وهو محفوظ عن معاذ عليكم بالعلم فان تعلمه حسنة وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وتعليمه لمن لا يعلمه صدقة وبذله لاهله قربة  فجعل الباحث عنه مجاهدا في سبيل الله.
 ولما كانت المحاجة لا تنفع الا مع العدل قال تعالي {ولا تجادلوا

  CHECK [مناظرة اهل الكتاب والاستشهاد بالتوراة عليهم]
 اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم} فالظالم ليس علينا ان نجادله بالتي هي احسن.
 واذا حصل من مسلمة اهل الكتاب الذين علموا ما عندهم بلغتهم وترجموا لنا بالعربية انتفع بذلك في مناظرتهم ومخاطبتهم كما كان عبد الله بن سلام وسلمان الفارسي وكعب الحبر  وغيرهم يحدثون عما عندهم من العلم وحينءذ يستشهد بما عندهم علي موافقة ما جاء به الرسول ويكون حجة عليهم من وجه وعلي غيرهم من وجه اخر كما بيناه في موضعه.
 والالفاظ العبرية تقارب العربية بعض المقاربة  كما تتقارب  الاسماء  في الاشتقاق الاكبر وقد سمعت الفاظ التوراة بالعبرية من مسلمة اهل الكتاب فوجدت اللغتين متقاربتين غاية التقارب حتي صرت افهم كثيرا من كلامهم العبري بمجرد المعرفة بالعربية .
 والمعاني الصحيحة  اما مقاربة لمعاني القران او مثلها او بعينها وان كان في القران من الالفاظ والمعاني خصاءص عظيمة.
 فاذا اراد المجادل منهم [ان] يذكر ما يطعن في القران بنقل او عقل مثل ان ينقل عما في كتبهم عن الانبياء ما يخالف ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم او خلاف ما ذكره الله في كتبهم كزعمهم للنبي صلي الله عليه وسلم ان الله امرهم بتحميم الزاني دون رجمه امكن النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين ان يطلبوا التوراة ومن يقرءها بالعبرية ويترجمها من ثقات التراجمة كعبد الله بن سلام ونحوه لما قال لحبرهم ارفع يدك عن اية الرجم فاذا هي تلوح ورجم النبي صلي الله عليه وسلم الزانيين منهما بعد ان اقام عليهم الحجة من كتابهم وذلك انه موافق لما انزله الله عليه من الرجم وقال «اللهم اني اول من احيا امرك اذ اماتوه» .
 ولهذا قال ابن عباس في قوله {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا} قال محمد صلي الله عليه وسلم من النبيين الذين  اسلموا  وهو لم يحكم الا بما انزل الله عليه كما قال {وان احكم بينهم بما انزل الله}.
 وكذلك يمكن ان يقرا من نسخة مترجمة بالعربية قد ترجمها الثقات بالخط واللفظ العربيين يعلم بهما ما عندهم بواسطة المترجمين الثقات من المستامنين  او ممن يعلم خطهم منا كزيد بن ثابت ونحوه لما امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتعلم ذلك والحديث معروف في السنن  وقد احتج به البخاري في باب ترجمة الحاكم وهل يجوز ترجمان [واحد]  قال «وقال خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت ان النبي امره ان يتعلم كتاب اليهود حتي كتبت للنبي صلي الله عليه وسلم كتبه واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه» .
 والمكاتبة بخطهم والمخاطبة بلغتهم من جنس واحد وان كانا قد يجتمعان وقد ينفرد احدهما عن الاخر  مثل كتابة اللفظ العربي بالخط العبري وغيره من خطوط الاعاجم وكتابة اللفظ العجمي بالخط العربي  وقد لا يتفق ذلك.
 ولهذا قال سبحانه {كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل} الاية فامرنا ان نطلب منهم احضار التوراة وتلاوتها ان كانوا صادقين في نقل ما يخالف ذلك  فانهم كانوا {يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب} ويكتبون الكتاب بايديهم ويقولون هذا من عند الله ويكذبون في كلامهم وكتابهم فلهذا لا تقبل الترجمة الا من ثقة.
 فاذا احتج احدهم علي خلاف القران برواية عن الرسل المتقدمين مثل الذي يروي عن موسي انه قال تمسكوا بالسبت ما دامت السموات والارض  امكننا ان نقول لهم في اي كتاب هذا احضروه وقد علمنا ان هذا ليس في كتبهم وانما هو مفتري مكذوب  وعندهم  النبوءات  التي هي مءتان وعشرون وكتاب المشنو  الذي معناه المثناة وهي [التي] جعلها عبد الله بن عمرو فينا من اشراط الساعة فقال لا تقوم الساعة حتي تقرا فيكم المثناة اوتدرون ما المثناة ما كتب من الكتب غير كتاب الله .

 وكذلك اذا سءلوا عما في الكتاب من ذكر اسماء الله وصفاته لتقام  الحجة عليهم وعلي غيرهم بموافقة الانبياء المتقدمين لمحمد صلي الله عليه وسلم فحرفوا الكلم عن مواضعه امكن معرفة ذلك كما تقدم .
 وان ذكروا حجة عقلية فهمت ايضا مين  في القران بردها مثل انكارهم للنسخ بالعقل حتي قالوا لا ينسخ ما حرمه ولا ينهي عما امر به فقال تعالي {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها} قال البراء بن عازب في الصحيحين  هم اليهود.
 فقال سبحانه {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} فذكر ما في النسخ من تعليق الامر بالمشيءة الالهية ومن كون الامر الثاني قد يكون اصلح وانفع فقوله {يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} بيان للاصلح الانفع وقوله {من يشاء} رد للامر الي المشيءة.
 وعلي بعض ما في الاية اعتماد جميع المتكلمين حيث قالوا التكليف اما تابع لمحض المشيءة كما يقوله قوم او تابع للمصلحة كما يقوله قوم وعلي التقديرين فهو جاءز .
 ثم انه سبحانه بين وقوع النسخ بتحريم الحلال في التوراة بانه احل

  CHECK [جواز الانتفاع بالكفار في امور الدنيا]
 لاسراءيل اشياء ثم حرمها في التوراة وان هذا كان تحليلا شرعيا بخطاب لم يكونوا استباحوه بمجرد البقاء علي الاصل حتي لا يكون رفعه نسخا كما يدعيه قوم منهم.
 وامر بطلب التوراة في ذلك وهكذا وجدناه فيها كما حدثنا بذلك مسلمة اهل الكتاب في غير موضع .
  AUTO وهكذا مناظرة الصابءة الفلاسفة والمشركين ونحوهم فان الصابء الفيلسوف اذا ذكر ما عند قدماء الصابءة الفلاسفة من الكلام الذي عرب وترجم بالعربية وذكره اما صرفا واما علي الوجه الذي تصرف فيه متاخروهم بزيادة ونقصان وبسط واختصار ورد بعضه واتيان بمعان اخر ليست فيه ونحو ذلك فان ذكر ما لا يتعلق بالدين مثل الطب والحساب المحض التي يذكرون فيها ذلك وكتب من اخذ عنهم مثل محمد بن زكريا الرازي  وابن سينا ونحوهما من الزنادقة الاطباء ما غايته انتفاع باثار الكفار والمنافقين في امور الدنيا فهذا جاءز كما تجوز السكني في ديارهم ولبس ثيابهم وسلاحهم.
 وكما تجوز مفالحتهم  علي الارض كما عامل النبي صلي الله عليه وسلم يهود  خيبر .
 وكما استاجر النبي صلي الله عليه وسلم هو وابو بكر لما خرجا من مكة مهاجرين رجلا من بني الديل هاديا خريتا والخريت الماهر بالهداية واءتمناه علي انفسهما ودوابهما وواعداه غار ثور صبح ثالثة .
 وكانت خزاعة عيبة نصح رسول الله صلي الله عليه وسلم  مسلمهم وكافرهم  وكان يقبل نصحهم.
 وكل هذا في الصحيحين.
 وكان ابو طالب ينصر النبي صلي الله عليه وسلم ويذب عنه مع شركه.
 وهذا كثير فان المشركين واهل الكتاب فيهم المءتمن كما قال تعالي {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما} ولهذا جاز اءتمان احدهم علي المال وجاز ان يستطب الكافر اذا كان ثقة نص علي ذلك الاءمة كاحمد وغيره  اذ ذلك قبول لخبرهم فيما يعلمونه من امر الدنيا واءتمان لهم علي ذلك وهو جاءز اذا لم يكن فيه مفسدة راجحة مثل ولايته  علي المسلمين وعلوه عليهم ونحو ذلك .
 فاخذ علم الطب من كتبهم مثل الاستدلال بالكافر علي الطريق واستطبابه بل هذا احسن لان كتبهم لم يكتبوها لمعين من المسلمين حتي تدخل فيها الخيانة وليس فيها حاجة الي احد منهم بالحياة  بل هي مجرد انتفاع باثارهم كالملابس والمساكن والمزارع والسلاح ونحو ذلك.
 وان ذكر  ما يتعلق بالدين فان نقلوه عن الانبياء كانوا فيه كاهل الكتاب واسوا حالا وان احالوا معرفته علي القياس العقلي فان وافق ما في القران فهو حق وان خالفه ففي القران بيان بطلانه بالامثال المضروبة كما قال تعالي {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} ففي القران الحق والقياس البين الذي يبين بطلان ما جاءوا به من القياس.
 وان كان ما يذكرونه مجملا فيه الحق [وفيه الباطل]  وهو الغالب علي الصابءة المبدلين مثل ارسطو واتباعه وعلي من اتبعهم من الاخرين 

  CHECK [طبقات الترجمة والتفسير]
 [فالواجب] قبول الحق ورد الباطل والحق من ذلك لا يكون بيان صفة الحق فيه كبيان صفة الحق في القران فالامر في هذا موقوف علي معرفة القران ومعانيه وتفسيره وترجمته.
 والترجمة والتفسير ثلاث طبقات :
 احدها ترجمة مجرد اللفظ مثل نقل اللفظ بلفظ مرادف ففي هذه الترجمة يريد ان تعرف ان الذي يعني بهذا اللفظ عند هءلاء هو بعينه الذي يعني باللفظ عند هءلاء فهذا علم نافع اذ كثير من الناس يقيد المعني باللفظ فلا يجرده عن اللفظين جميعا.
 والثاني ترجمة المعني وبيانه بان يصور المعني للمخاطب فتصوير المعني له وتفهيمه اياه قدر زاءد علي ترجمة اللفظ كما يشرح للعربي كتابا عربيا قد سمع الفاظه العربية لكنه لم يتصور معانيه ولا فهمها.
 وتصوير المعني يكون بذكر عينه او نظيره او تركيب صفات من مفردات يفهمها المخاطب يكون ذلك المركب صورة ذلك المعني اما تحديدا واما تقريبا .
 الدرجة الثالثة بيان صحة ذلك وتحقيقه بذكر الدليل والقياس الذي يحقق ذلك المعني اما بدليل مجرد واما بدليل يبين علة وجوده.
 وهنا قد يحتاج الي ضرب امثلة ومقاييس تفيده التصديق بذلك المعني

  CHECK [عرض كلام اهل الكتاب والصابءة وغيرهم علي القران]
 كما يحتاج في الدرجة الثانية الي امثلة لتصور ذلك المعني وقد يكون نفس تصوره مفيدا للعلم بصدقه واذا كفي تصور معناه في التصديق به لم يحتج الي قياس ومثل ودليل اخر.
 فاذا عرف القران هذه المعرفة فالكلام الذي يوافقه او يخالفه من كلام اهل الكتاب والصابءين والمشركين لا بد فيه من الترجمة للفظ والمعني ايضا وحينءذ فالقران فيه تفصيل كل شء كما قال تعالي {ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء} وقال {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء}.
 ومعلوم ان الامة مامورة بتبليغ القران لفظه ومعناه كما امر بذلك الرسول ولا يكون تبليغ رسالة الله الا كذلك وان تبليغه الي العجم قد يحتاج الي ترجمته لهم فيترجم لهم بحسب الامكان  والترجمة قد تحتاج الي ضرب امثال لتصوير المعاني فيكون ذلك من تمام الترجمة.
 واذا كان من المعلوم ان اكثر المسلمين بل اكثر المنتسبين منهم الي العلم لا يقومون بترجمة القران وتفسيره وبيانه فغيرهم ان يعجز عن ترجمة ما عنده وبيانه اولي بذلك لان عقل المسلمين اكمل وكتابهم اقوم قيلا واحسن حديثا ولغتهم اوسع لا سيما اذا كانت تلك المعاني غير

  CHECK [قول الفلاسفة في الفيض والصدور]
 محققة بل فيها باطل كثير فان ترجمة المعاني الباطلة وتصويرها صعب لانه ليس لها نظير من الحق من كل وجه .
 فاذا سءلنا عن كلام يقولونه هل هو حق او باطل ومن اين يتبين الحق فيه والباطل؟
 [قيل]  من القران بالحجة والدليل كما كان المشركون واهل الكتاب يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مساءل او يناظرونه وكما كانت الامم تجادل رسلها اذ كثير من الناس يدعي موافقة الشريعة للفلسفة.
 مثال ذلك اذا ذكروا العقول العشرة والنفوس التسعة وقالوا ان العقل الاول هو الصادر الاول عن الواجب بذاته وانه من لوازم ذاته ومعلول له وكذلك الثاني عن الاول وان لكل فلك عقلا ونفسا .
 قيل قولكم عقل ونفس لغة لكم فلا بد من ترجمتها وان كان اللفظ عربيا فلا بد من ترجمة المعني.

  CHECK [تحرير مرادهم بالعقل والنفس]
 فيقولون العقل هو الروح المجردة عن المادة وهي الجسد وعلاءقها سموه عقلا ويسمونه مفارقا ويسمون تلك المفارقات للمواد لانها مفارقة للاجساد كما ان روح الانسان اذا فارقت جسده كانت مفارقة للمادة التي هي الجسد .
 والنفس هي الروح المدبرة للجسم مثل نفس الانسان اذا كانت في جسمه فمتي اذا كانت في الجسم كانت محركة له فاذا فارقته صارت عقلا محضا اي يعقل العلوم من غير تحريك بشء من الاجسام.
 فهذه العقول والنفوس وهذا الذي ذكرناه من احسن الترجمة عن معني العقل والنفس واكثرهم لا يحصلون ذلك .
 قالوا واثبتنا لكل فلك نفسا لان الحركة اختيارية فلا تكون الا لنفس ولكل نفس عقلا لان العقل كامل لا يحتاج الي حركة والمتحرك يطلب الكمال فلا بد ان يكون فوقه ما يشبه  به وما يكون علة له ولهذا كانت حركة انفسنا للتشبه بما فوقنا من العقول وكل ذلك تشبه بواجب الوجود بحسب الامكان.
 والاول لا يصدر عنه الا عقل لان النفس تقتضي جسما والجسم فيه كثرة والصادر عنه لا يكون الا واحدا ولهم في الصدور اختلاف كثير ليس

  CHECK [العقول والنفوس والارواح عند الفلاسفة ليست هي الملاءكة]
 هذا موضعه .
 قيل لهم اما اثباتكم ان في السماء ارواحا فهذا يشبه ما في القران وغيره من كتب الله ولكن ليست هي الملاءكة كما يقول الذين يزعمون منكم انهم امنوا بما انزل علي الرسول وما انزل من قبله ويقولون ما اردنا الا الاحسان والتوفيق بين الشريعة والفلسفة  فانهم قالوا العقول والنفوس عند الفلاسفة هي الملاءكة عند الانبياء  وليس كذلك لكن تشبهها من بعض الوجوه.
 فان اسم الملاءكة والملك يتضمن انهم رسل الله كما قال تعالي {جاعل الملاءكة رسلا} وكما قال {والمرسلات عرفا} فالملاءكة رسل الله في تنفيذ امره الكوني الذي يدبر به السموات والارض كما قال {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} وكما قال {بلي ورسلنا لديهم يكتبون} وامره الديني الذي  تنزل به الملاءكة فانه {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده} وقال {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم} وقال {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}.
 وملاءكة الله لا يحصي عددهم الا الله كما قال تعالي {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو}.
 وقيل لهم الذي في الكتاب والسنة من ذكر الملاءكة وكثرتهم امر لا يحصر حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم «اطت السماء وحق لها ان تءط  ما فيها موضع اربع اصابع الا ملك قاءم او قاعد او راكع او ساجد»  وقال الله

  CHECK [وصف الملاءكة واحوالهم في القران والسنة]
 تعالي {تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم}.
 فمن جعلهم عشرة او تسعة عشر او زعم ان التسعة عشر الذين علي سقر هم العقول والنفوس فهذا جهله بما جاء عن الله ورسوله وضلاله في ذلك بين اذ لم يتفق الاسمان في صفة المسمي ولا في قدره كما تكون الالفاظ المترادفة وانما اتفق المسميان في كون كل منهما روحا متعلقا بالسماوات وهذا من بعض صفات ملاءكة السماوات.
 فالذي اثبتوه بعض الصفات لبعض الملاءكة وهو بالنسبة الي الملاءكة وصفاتهم واقدارهم واعدادهم في غاية القلة اقل مما يءمن به السامرة من الانبياء بالنسبة الي الانبياء اذ لا يءمنون بعد موسي ويوشع بنبي .
 كيف وهم لم يثبتوا للملاءكة من الصفة الا مجرد ما علموه من نفوسهم مجرد العلم للعقول والحركة الارادية للنفوس.
 ومن المعلوم ان الملاءكة لهم من العلوم والاحوال والارادات والاعمال  ما لا يحصيه الا ذو الجلال ووصفهم في القران بالتسبيح والعبادة لله اكثر من ان يذكر هنا كما ذكر [تعالي] في خطابه للملاءكة وامره لهم بالسجود لادم وقوله {فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون} وقوله {ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون} وقوله {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون • لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون • يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون • ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} وقوله {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس} وقوله {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} الاية وقوله {والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض} وقوله {كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله} وقوله تعالي {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين • بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين} وقوله {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا} وقوله {ثم انزل الله  سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها}  وقال {ياايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} وقوله {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق} وقوله {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم} وقوله {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون} وقوله {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} وقوله تعالي {قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم} وقوله {في صحف مكرمة • مرفوعة مطهرة • بايدي سفرة • كرام بررة} وقوله {وان عليكم لحافظين • كراما كاتبين • يعلمون ما تفعلون} وقوله {ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون} وقوله {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد} وقوله {والصافات صفا • فالزاجرات زجرا • فالتاليات ذكرا} وقوله {فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون • ام خلقنا الملاءكة اناثا وهم شاهدون • الا انهم من افكهم ليقولون • ولد الله وانهم لكاذبون} الي قوله تعالي {وانا لنحن الصافون • وانا لنحن المسبحون} وفي الصحيحين عن جابر بن سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «الا  تصفون كما تصف الملاءكة عند ربها» قالوا وكيف تصف الملاءكة عند ربها قال «يسدون الاول [فالاول] ويتراصون في الصف» .
 وفي الصحيحين  عن قتادة عن انس عن مالك بن صعصعة في حديث المعراج عن النبي صلي الله عليه وسلم لما ذكر صعوده الي السماء السابعة قال «فرفع لي البيت المعمور فسالت جبريل فقال هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا لم يعودوا اخر ما عليهم».
 وقال البخاري  وقال همام عن قتادة عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم «في البيت المعمور».
 فهذا امر لا يحصيه الا الله.
 وفي الصحيحين  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «اذا امن القارء فامنوا فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه» وفي الرواية الاخري في الصحيحين  «اذا قال امين فان الملاءكة في السماء تقول امين».

 وفي الصحيحين  ايضا عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «اذا قال الامام سمع الله لمن حمده فقولوا اللهم ربنا ولك الحمد فانه من وافق قوله قول الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه».
 وفي الصحيح  عن عروة عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «ان الملاءكة تنزل في العنان وهو السحاب فتذكر الامر قضي في السماء فتسترق الشياطين السمع فتسمعه فتوحيه الي الكهان فيكذبون معها مءة كذبة من عند انفسهم».
 وفي الصحيحين  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان لله ملاءكة سيارة فضلا يتبعون مجالس الذكر فاذا وجدوا مجلسا فيه ذكر قعدوا معهم وحف بعضهم بعضا باجنحتهم حتي يملءوا ما بينهم وبين السماء الدنيا فاذا تفرقوا عرجوا وصعدوا الي السماء فيسالهم الله وهو اعلم من اين جءتم فيقولون جءنا من عند عباد لك في الارض يسبحونك ويكبرونك ويهللونك ويحمدونك ويسالونك قال وما يسالوني قالوا يسالونك جنتك قال وهل راوا جنتي قالوا لا اي رب قال فكيف لو راوا جنتي قالوا ويستجيرونك قال ومم يستجيرونني قالوا من نارك قال وهل راوا ناري قالوا لا يا رب قال فكيف لو راوا ناري قالوا  ويستغفرونك قال فيقول قد غفرت لهم واعطيتهم ما سالوا واجرتهم مما استجاروا قال يقولون رب فيهم فلان عبد خطاء انما مر فجلس معهم قال فيقول وله قد غفرت هم القوم لا يشقي بهم جليسهم».
 وفي الصحيحين  عن عروة عن عاءشة حدثته انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم هل اتي عليك يوم كان اشد من يوم احد قال «لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال ان الله قد سمع قول قومك وما ردوا عليك وقد بعث الله اليك ملك الجبال لتامره بما شءت فيهم فناداني ملك الجبال فسلم علي ثم قال يا محمد فقال ذلك فيما شءت ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين» قال صلي الله عليه وسلم «بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا».
 وامثال هذه الاحاديث الصحاح ما فيها من ذكر الملاءكة الذين في السموات وملاءكة الهواء والجبال وغير ذلك كثيرة.
 وكذلك الملاءكة المتصرفون في امور بني ادم مثل قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه  حديث الصادق المصدوق يقول «ثم يبعث اليه  الملك فيءمر باربع كلمات فيقال اكتب رزقه واجله وعمله  وشقي او سعيد ثم ينفخ فيه الروح».
 وفي الصحيح  حديث البراء بن عازب قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لحسان «اهجهم او هاجهم وجبريل معك».
 وفي الصحيح  ايضا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له «اجب عني اللهم ايده بروح القدس».
 وفي الصحيح  عن انس قال «كاني انظر الي غبار ساطع في سكة بني غنم موكب جبريل».
 وفي الصحيحين  عن عاءشة ان الحارث بن هشام قال يا رسول الله كيف ياتيك الوحي قال «احيانا ياتيني مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي فيفصم عني وقد وعيت ما قال واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول».
 واتيان جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم تارة في صورة اعرابي  وتارة في صورة  دحية الكلبي  ومخاطبته واقراءه اياه كثير اعظم من ان يذكر هنا.
 وفي الصحيحين  عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم «يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ويجتمعون في صلاة الفجر والعصر ثم يعرج الذين باتوا فيكم فيسالهم ربهم وهو اعلم بهم كيف تركتم عبادي فيقولون تركناهم وهم يصلون واتيناهم وهم يصلون».
 وفي الصحيحين  عن عاءشة قالت حشوت للنبي صلي الله عليه وسلم وسادة فيها تماثيل كانها نمرقة فجاء فقام بين البابين  وجعل يتغير وجهه فقلت ما لنا يا رسول الله قال «ما بال هذه الوسادة» قالت وسادة جعلتها لك لتضطجع عليها قال «اما علمت ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة وان من صنع الصور يعذب يوم القيامة يقال احيوا ما خلقتم».
 وفي الصحيحين  عن ابن عباس قال سمعت ابا طلحة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة تماثيل».
 وكذلك في الصحيحين  عن عبد الله بن عمر قال «وعد النبي صلي الله عليه وسلم

  CHECK [الرد علي زعم الفلاسفة ان العقول (الملاءكة) معلولة عن الله]
 جبريل فقال انا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة».
 وفي الصحيحين  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «ان الملاءكة تصلي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صلي فيه اللهم اغفر له اللهم ارحمه ما لم يحدث».
 وامثال هذه النصوص التي يذكر فيها من اصناف الملاءكة واوصافهم وافعالهم ما يمنع ان تكون علي ما يذكرونه من العقول والنفوس او ان يكون جبريل هو العقل الفعال وتكون ملاءكة الادميين هي القوي الصالحة والشياطين هي القوي الفاسدة كما يزعم هءلاء.
 وايضا فزعمهم ان العقول والنفوس التي جعلوها الملاءكة معلولة عن الله صادرة عن ذاته صدور المعلول عن علته هو قول بتولدها عن الله وان الله ولد الملاءكة .
 وهذا مما رده الله ونزه نفسه عنه وكذب قاءله وبين كذبه بقوله {لم يلد ولم يولد • ولم يكن له كفوا احد} وقال تعالي {الا انهم من افكهم ليقولون • ولد الله وانهم لكاذبون} الي قوله {ان كنتم صادقين} وبقوله {وجعلوا لله شركاء الجن  وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون} وقوله {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون • لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} الي قوله {مشفقون} وقال تعالي {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا}.
 وقال تعالي {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا • لقد جءتم شيءا ادا • تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا • ان دعوا للرحمن ولدا • وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا • ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا • لقد احصاهم وعدهم عدا • وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} فاخبر انهم معبدون اي مذللون مصرفون مدينون مقهورون ليسوا كالمعلول المتولد تولدا لازما لا يتصور ان يتغير عن ذلك واخبر انهم عباد لله لا يتشبهون به كما يتشبه المعلول بالعلة والولد بالوالد كما يزعمه هءلاء الصابءون.
 وقال تعالي {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون • بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون} فاخبر انه يقضي كل شء بقوله كن لا بتولد المعلول عنه.

 ولذلك قال سبحانه {وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون • بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم} فاخبر ان التولد لا يكون الا عن اصلين كما تكون النتيجة عن مقدمتين وكذلك ساءر المعلولات المعلومة لا يحدث المعلول الا باقتران ما تتم به العلة فاما الشء الواحد وحده فلا يكون علة ولا والدا قط لا يكون شء في هذا العالم الا عن اصلين ولو انهما  الفاعل والقابل كالنار والحطب والشمس والارض فاما الواحد وحده فلا يصدر عنه شء ولا يتولد .
 فبين القران انهم اخطءوا طريق القياس في العلة والتولد  حيث جعلوا العالم يصدر عنه بالتعليل والتوليد.
 وكذلك قال {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون} خلاف قولهم ان الصادر عنه واحد .
 وهذا وفاء بما ذكره الله تعالي من قوله {ولا ياتونك بمثل الا جءناك  بالحق واحسن تفسيرا} اذ قد تكفل بذلك في حق كل من خرج عن اتباع الرسول  فقال تعالي {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا} فقرر الوحدانية  والرسالة  الي قوله {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول ياليتني اتخذت مع الرسول سبيلا • ياويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا • لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا} فكل من خرج عن اتباع الرسول فهو ظالم بحسب ذلك والمبتدع ظالم بقدر ما خالفه من سنته.
 {وقال الرسول يارب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا • وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا • وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا • ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا}.
 وهءلاء الصابءة قد اتوا بمثل وهو قولهم الواحد لا يصدر عنه ويتولد عنه الا واحد والرب واحد فلا يصدر عنه الا واحد يتولد عنه فاتي الله بالحق واحسن تفسيرا وبين ان الواحد لا يصدر عنه شء ولا يتولد عنه شء اصلا وانه لم يتولد عنه شء ولم يصدر عنه شء ولكن خلق كل شء خلقا وانه خلق من كل زوجين اثنين.

 ولهذا قال مجاهد وذكره البخاري في صحيحه  في الشفع والوتر ان الشفع هو الخلق فكل مخلوق له نظير والوتر هو الله الذي لا شبيه له .
 فقال {اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة} وذلك ان الاثار الصادرة عن العلل والمتولدات في الموجودات لا بد فيها من شيءين احدهما يكون كالاب والاخر يكون كالام القابلة وقد يسمون ذلك الفاعل والقابل كالشمس مع الارض والنار مع الحطب فاما صدور شء واحد عن شء واحد فهذا لا وجود له في الوجود اصلا .
 واما تشبيههم لذلك بالشعاع مع الشمس وبالصوت كالطنين مع الحركة والنقر فهو ايضا حجة لله ورسوله والمءمنين عليهم.
 وذلك ان الشعاع ان اريد به نفس ما يقوم بالشمس فذلك صفة من صفاتها وصفات الخالق ليست مخلوقة ولا هي من العالم الذي فيه الكلام وان اريد بالشعاع ما ينعكس علي الارض فذلك لا بد فيه من شيءين وهما الشمس التي تجري مجري الاب الفاعل والارض التي تجري مجري الام القابلة وهي الصاحبة للشمس.

 وكذلك الصوت لا يتولد الا عن جسمين يقرع احدهما الاخر او يقلع عنه فيتولد الصوت الموجود في اجسام العالم عن اصلين يقرع احدهما الاخر او يقلع عنه .
 فمهما احتجوا به من القياس فالذي جاء الله به هو الحق واحسن تفسيرا واحسن بيانا وايضاحا للحق وكشفا له.
 وايضا فجعلوها  علة تامة لما تحتها  ومحدثة له  وموجبة له حتي يجعلونها مبادءنا ويجعلونها لنا كالاباء والامهات وربما جعلوا العقل هو الاب والنفس هي الام وربما قال بعضهم الوالدان العقل والطبيعة كما قال صاحب الفصوص في قول نوح {رب اغفر لي ولوالدي} اي من كنت نتيجة عنهما وهما العقل والطبيعة .
 وحتي يسمونها الارباب والالهة الصغري  ويعبدونها وهو كفر مخالف لما جاءت به الرسل.

 وبهذا  وصف بعض السلف الصابءة بانهم يعبدون الملاءكة  وكذلك في الكتب المعربة عن قدماءهم انهم كانوا يسمونها الالهة والارباب الصغري كما كانوا يعبدون الكواكب ايضا.
 والقران ينفي ان تكون اربابا او تكون الهة او يكون لها غير ما للرسول الذي لا يفعل الا بعد امر مرسله ولا يشفع الا بعد ان يءذن له في الشفاعة.
 وقد رد الله ذلك علي من زعمه من العرب والروم وغيرهم من الامم فقال {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} الاية.
 وقال تعالي {بل عباد مكرمون • لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون} وقال {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة} الي قوله {وهو العلي الكبير}.
 وقد تقدم بعض الاحاديث في صعق الملاءكة اذا قضي الله بالامر الكوني او بالوحي الديني .
 وقال تعالي {وكم من ملك في السماوات} الاية وقال  تعالي {بل عباد مكرمون} الاية  وقال تعالي {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا} الاية وقال تعالي {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا} الاية نزلت في الذين يدعون الملاءكة والنبيين .
 واستقصاء القول في ذلك ليس هذا موضعه فان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بجوامع الكلم فالكلم التي في القران جامعة محيطة كلية عامة لما كان متفرقا منتشرا في كلام غيره ثم انه يسمي كل شء بما يدل علي صفته المناسبة للحكم المذكور المبين وما يبين وجه دلالته.
 فان تنزيهه نفسه عن الولد والولادة واتخاذ الولد اعم واقوم من نفيه بلفظ العلة فان العلة اصلها هو التغير كالمرض الذي يحيل البدن عن صحته والعليل ضد الصحيح.
 وقد قيل انه لا يقال معلول الا في الشرب يقال شرب الماء علا بعد نهل وعللته اذا سقيته مرة ثانية .

 واما استعمال اسم العلة في الموجب للشء او المقتضي له فهو من عرف اهل الكلام وهي وان كان بينها وبين العلة اللغوية مناسبة من جهة التغير فالمناسبة في لفظ التولد اظهر ولهذا كان في الخطاب اشهر يقول الناس هذا الامر يتولد عنه كذا وهذا يولد كذا وقد تولد عن ذلك الامر كيت وكيت لكل سبب اقتضي مسببا من الاقوال والاعمال حتي اهل الطباءع  يقولون الاركان والمولدات يريدون ما يتولد عن الاصول الاربعة التراب والماء والهواء والنار من معدن ونبات وحيوان.
 فنفيه سبحانه عن نفسه ان يلد شيءا اقتضي ان لا يتولد عنه شء ونفيه ان يتخذ ولدا يقتضي انه لم يفعل ذلك بشء من خلقه علي سبيل التكريم وان العباد لا يصلح ان يتخذ شيءا منهم بمنزلة الولد وهذا يبطل [دعوي] من يدعي مثل ذلك في المسيح وغيره ومن يقول {نحن ابناء الله} ومن يقول الفلسفة هي التشبه بالاله .

 فان الولد يكون من جنس والده ويكون نظيرا له وان كان فرعا له ولهذا كان هءلاء القاءلون بهذه المعاني من اعظم الخلق قولا بالتشبيه والتمثيل وجعل الانداد له والعدل  والتسوية ولهذا كانت الفلاسفة الذين يقولون بصدور العقول والنفوس عنه علي وجه التولد والتعليل يجعلونها له اندادا ويتخذونها الهة واربابا بل قد لا يعبدون الا اياها ولا يدعون سواها ويجعلونها هي المبدعة لما سواها مما تحتها.
 فالحمد لله {الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك} و{تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا • الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا} ... 
 فان هءلاء جعلوا لله {شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم} و{الجن} قد قيل انه يعم الملاءكة كما قيل في قوله {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} وان كان قد قيل في سبب ذلك زعم بعض مشركي العرب ان الله صاهر الي الجن فولدت الملاءكة  فقد

  CHECK [الفلاسفة مءمنون بقليل مما جاءت به الرسل، وسبب ذلك]
 كانوا يعبدون الملاءكة ايضا كما عبدتها الصابءة الفلاسفة كما قال تعالي {وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا} الاية.
 وقال تعالي {ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون • قالوا سبحانك انت ولينا من دونهم بل كانوا يعبدون الجن اكثرهم بهم مءمنون} يعني ان الملاءكة لم تامرهم بذلك وانما امرتهم بذلك الجن ليكونوا عابدين للشياطين التي تتمثل لهم كما يكون للاصنام شياطين وكما تنزل الشياطين علي بعض من يعبد الكواكب ويرصدها حتي تنزل عليه صورة فتخاطبه وهو شيطان من الشياطين.
 ولهذا قال تعالي {الم اعهد اليكم يابني ادم ان لا تعبدوا الشيطان} الاية وقال {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني} الاية فهم وان لم يقصدوا عبادة الشيطان وموالاته فهم في الحقيقة يعبدونه ويوالونه.
 فقد تبين ان هءلاء الفلاسفة الصابءة المبتدعة مءمنون بقليل مما جاءت به الرسل في امر الملاءكة في صفتهم واقدارهم وذلك ان هءلاء القوم انما سلكوا [سبيل]  الاستدلال بالحركات الفلكية والقياس علي نفوسهم مع ما جحدوه وجهلوه من خلق الله وابداعه.
 وسبب ذلك ما ذكره طاءفة ممن جمع اخبارهم  ان اساطينهم

  CHECK [ابتداع ارسطو تعاليمه القياسية]
 الاواءل كفيثاغورس وسقراط وافلاطن كانوا يهاجرون الي ارض الانبياء بالشام ويتلقون عن لقمان الحكيم ومن بعده من اصحاب داود وسليمان وان ارسطو لم يسافر الي ارض الانبياء ولم يكن عنده من العلم باثارة الانبياء ما عند سلفه وكان عنده قدر يسير من الصابءية الصحيحة فابتدع لهم هذه التعاليم القياسية وصارت قانونا مشي عليه اتباعه واتفق انه قد يتكلم في طباءع الاجسام او في صورة المنطق احيانا بكلام صحيح واما الاولون فلم يوجد لهم مذهب تام مبتدع.
 [فهو]  بمنزلة مبتدعة المتكلمين في المسلمين مثل ابي الهذيل وهشام بن الحكم  ونحوهما ممن وضع مذهبا في ابواب اصول الدين فاتبعه علي ذلك طاءفة اذ كان اءمة المسلمين مثل مالك وحماد بن زيد والثوري ونحوهم انما تكلموا بما جاءت به الرسالة وفيه الهدي والشفاء فمن لم يكن له علم بطريق المسلمين يعتاض عنه بما عند هءلاء وهذا سبب

  CHECK [الصحابة اعلم الخلق واقومهم بجهاد الكفار]
 ظهور البدع في كل امة وهو خفاء سنن المرسلين فيهم وبذلك يقع الهلاك.
 ولهذا كانوا يقولون الاعتصام بالسنة نجاة وقالوا السنة مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك  وهذا حق فان سفينة نوح انما ركبها من صدق المرسلين واتبعهم وان من لم يركبها فقد كذب المرسلين واتباع السنة هو اتباع الرسالة التي جاءت من عند الله فتابعها بمنزلة من ركب مع نوح السفينة باطنا وظاهرا والمتخلف عن اتباع الرسالة بمنزلة المتخلف عن اتباع نوح عليه السلام وركوب السفينة معه.
 وهكذا اذا تدبر المءمن العليم ساءر مقالات الفلاسفة وغيرهم من الامم التي فيها ضلال وكفر وجد القران والسنة كاشفا  لاحوالهم مبينا لحقهم مميزا بين حق ذلك وباطله.
 والصحابة كانوا اعلم الخلق بذلك كما كانوا اقوم الخلق بجهاد الكفار والمنافقين كما قال فيهم عبد الله بن مسعود من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فان الحي لا تءمن عليه الفتنة اولءك اصحاب محمد كانوا ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم .

  CHECK [فضلهم علي اهل القلوب واهل التعمق في العلوم من المتاخرين]
 فاخبر عنهم بكمال بر القلوب مع كمال عمق العلم وهذا قليل في المتاخرين كما يقال من العجاءب فقيه صوفي وعالم زاهد ونحو ذلك فان اهل بر القلوب وحسن الارادة وصلاح المقاصد يحمدون علي سلامة قلوبهم من الارادات المذمومة ويقترن  بهم كثيرا عدم المعرفة وادراك حقاءق احوال الخلق التي توجب الذم للشر والنهي عنه والجهاد في سبيل الله واهل التعمق في العلوم قد يدركون من معرفة الشرور والشبهات ما يوقعهم في انواع الغي والضلالات واصحاب محمد كانوا ابر الخلق قلوبا واعمقهم علما.
 ثم ان اكثر المتعمقين في العلم من المتاخرين يقترن بتعمقهم التكلف المذموم من المتكلمين والمتعبدين وهو القول والعمل بلا علم وطلب ما لا يدرك.
 واصحاب محمد صلي الله عليه وسلم كانوا مع انهم اكمل الناس علما نافعا وعملا صالحا اقل الناس تكلفا تصدر عن احدهم الكلمة والكلمتان من الحكمة او من المعارف ما يهدي الله بها امة وهذا من منن الله علي هذه الامة وتجد غيرهم يحشون الاوراق من التكلفات والشطحات ما هو من اعظم الفضول

  CHECK [فضل هذه الامة علي غيرها من الامم]
 المبتدعة والاراء المخترعة لم يكن لهم في ذلك سلف الا رعونات النفوس المتلقاة ممن ساء قصده في الدين.
 ويروي ان الله سبحانه قال للمسيح اني ساخلق امة افضلها علي كل امة وليس لها علم ولا حلم فقال المسيح اي رب كيف تفضلهم علي جميع الامم وليس لهم علم ولا حلم قال اهبهم من علمي وحلمي .

 وهذا من خواص متابعة الرسول فايهم كان له اتبع كان في ذلك اكمل كما قال تعالي {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم • لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم}.
 وكذلك في الصحيحين  من حديث ابي موسي وعبد الله بن عمر «مثلنا ومثل الامم قبلنا كالذي استاجر اجراء فقال من يعمل لي الي نصف النهار علي قيراط قيراط فعملت اليهود ثم قال من يعمل لي الي صلاة العصر علي قيراط قيراط فعملت النصاري ثم قال من يعمل لي الي غروب الشمس علي قيراطين قيراطين فعملت المسلمون فغضبت اليهود والنصاري وقالوا نحن اكثر عملا واقل اجرا قال فهل ظلمتكم من حقكم شيءا قالوا لا قال فهو فضلي اوتيه من اشاء».

  CHECK [اهل الحديث والسنة اخص بالرسول واعلم الناس به]
 فدل الكتاب والسنة علي ان الله يءتي اتباع هذا الرسول من فضله ما لم يءته لاهل الكتابين قبلهم فكيف بمن هو دونهم من الصابءة دع مبتدعة الصابءة من المتفلسفة ونحوهم.
 ومن المعلوم ان اهل الحديث والسنة اخص بالرسول واتباعه  فلهم من فضل الله وتخصيصه اياهم بالعلم والحلم وتضعيف الاجر ما ليس لغيرهم  كما قال بعض السلف اهل السنة في الاسلام كاهل الاسلام في الملل .
 فهذا الكلام تنبيه علي ما يظنه اهل الجهالة والضلالة من نقص الصحابة في العلم والبيان او اليد والسنان وبسط هذا لا يتحمله هذا المقام.
 والمقصود التنبيه علي ان كل من زعم بلسان حاله او مقاله ان طاءفة غير اهل الحديث ادركوا من حقاءق الامور الباطنة الغيبية في امر الخلق والبعث والمبدا والمعاد وامر الايمان بالله واليوم الاخر وتعرف واجب الوجود والنفس الناطقة  والعلوم والاخلاق التي تزكو بها النفوس وتصلح  وتكمل فوق  اهل الحديث فهو ان كان من المءمنين بالرسل فهو جاهل فيه شعبة قوية من شعب النفاق والا فهو منافق خالص من الذين اذا {قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون} وقد يكون من الذين {يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم} ومن الذين {يحاجون في الله من بعد ما استجيب له} الاية.
 وقد تبين ذلك بالقياس العقلي الصحيح الذي لا ريب فيه وان كان ذلك ظاهرا بالفطرة لكل سليم الفطرة فانه متي كان الرسول اكمل الخلق واعلمهم بالحقاءق واقومهم قولا وحالا لزم ان يكون اعلم الناس به اعلم  الخلق بذلك وان يكون اعظمهم موافقة له واقتداء به افضل الخلق.
 ولا يقال هذه الفطرة يغيرها ما يوجد في المنتسبين الي السنة والحديث من تفريط وعدوان فيقال ان ذلك في غيرهم اكثر والواجب مقابلة الجملة بالجملة في المحمود والمذموم هذه هي المقابلة العادلة.
 وانما غير الفطرة قلة المعرفة بالحديث والسنة واتباع ذلك  مع ما يوجد في المخالفين لها  من نوع تحقيق لبعض العلم واحسان لبعض

  CHECK [الرسول اعلم الخلق واحرصهم علي الهدي واقدرهم علي البيان]
 العمل فيكون ذلك شبهة في قبول غيره  وترجيح صاحبه.
 ولا غرض لنا في ذكر الاشخاص وقد ذكر ابو محمد بن قتيبة في اول كتاب مختلف الحديث  وغيره من العلماء في هذا الباب ما لا يحصي من الامور المبينة لما ذكرناه .
 وانما المقصود ذكر نفس الطريقة العلمية والعملية التي تعرف بحقاءق الامور الخبرية النظرية وتوصل الي حقاءق الامور الارادية العملية فمتي كان غير الرسول قادرا علي علم بذلك او بيان له او محبة لافادة ذلك فالرسول اعلم بذلك واحرص علي الهدي واقدر علي بيانه منه وكذلك اصحابه من بعده واتباعهم.
 وهذه صفات الكمال العلم  وارادة الاحسان  والقدرة عليه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في دعاء الاستخارة «اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم وانت علام الغيوب» .

 فعلمنا صلي الله عليه وسلم ان نستخير الله بعلمه فيعلمنا من علمه ما نعلم به الخير ونستقدره بقدرته فيجعلنا قادرين اذ الاستفعال طلب الفعل كما قال في الحديث الصحيح «يقول الله تعالي يا عبادي كلكم جاءع الا من اطعمته فاستطعموني اطعمكم يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم»  فاستهداء الله طلب ان يهدينا واستطعامه طلب ان يطعمنا هذا قوت القلوب وهذا قوت الاجسام وكذلك استخارته بعلمه واستقداره بقدرته.
 ثم قال «واسالك من فضلك العظيم» فهذا السءال من جوده ومنه وعطاءه واحسانه الذي يكون بمشيءته ورحمته وحنانه ولهذا قال «فانك تقدر ولا اقدر وتعلم ولا اعلم» ولم يقل اني لا ارحم نفسي لانه في مقام الاستخارة يريد الخير لنفسه ويطلب ذلك لكنه لا يعلمه ولا يقدر عليه ان لم يعلمه الله اياه ويقدره عليه.
 فاذا كان الرسول اعلم الخلق بالحقاءق الخبرية والطلبية واحب الخلق للتعليم والهداية والافادة واقدر الخلق علي البيان والعبارة امتنع ان يكون من هو دونه افاد خواصه معرفة الحقاءق اعظم مما افادها الرسول لخواصه فامتنع ان يكون عند احد من الطواءف من معرفة الحقاءق ما ليس عند علماء الحديث.

 واذا لم يكن في الطواءف من هو اعلم بالحقاءق وابين لها منهم  وجب ان يكون كل ما يذمون به من جهل بعضهم هو في طاءفة المخالف لهم الذام اكثر فيكون الذام لهم جاهلا ظالما فيه شعبة نفاق اذا كان مءمنا وهذا هو المقصود.
 ثم ان هذا الذي بيناه مشهود بالقلب  اعلم ذلك في كل احد ممن اعرف مفصلا  وهذه جملة يمكن تفصيلها من وجوه كثيرة لكن ليس هذا موضعه.

  CHECK [ذم من يمثل الله تعالي بخلقه]
  CHECK [ما في كلام العز بن عبد السلام من الحق]
  CHECK [فصل في مناقشة كلام العز بن عبد السلام عن الحشوية]
 فصل
 واما قول من قال  ان الحشوية علي ضربين:
 احدهما لا يتحاشي من الحشو  والتشبيه والتجسيم.
 والاخر يتستر بمذهب السلف.
 ومذهب السلف انما هو التوحيد والتنزيه دون التشبيه والتجسيم .
 وكذا جميع المبتدعة يزعمون [انهم علي مذهب السلف]  فهم  كما قال القاءل:
 وكل يدعون وصال ليلي ... وليلي لا تقر لهم بذاكا
 فهذا الكلام فيه حق وباطل.
 * فمن الحق الذي فيه ذم من يمثل الله بمخلوقاته ويجعل صفاته من جنس صفاتهم وقد قال الله تعالي {ليس كمثله شء} وقال تعالي {ولم يكن له كفوا احد} وقال {هل  تعلم له سميا}.
 وقد بسطنا القول في ذلك وذكرنا الدلالات العقلية التي دل عليها كتاب الله في نفي ذلك  وبينا منه ما لم تذكره النفاة الذين يتسمون بالتنزيه ولا يوجد في كتبهم ولا يسمع من اءمتهم بل عامة حججهم التي يذكرونها حجج ضعيفة لانهم يقصدون اثبات حق وباطل فلا يقوم علي ذلك حجة مطردة سليمة عن الفساد بخلاف من اقتصد في قوله وتحري القول السديد فان الله يصلح عمله كما قال تعالي {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا • يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم}.
  AUTO * وفيه من الحق الاشارة الي الرد علي من انتحل مذهب السلف مع الجهل بمقالهم او المخالفة لهم بزيادة او نقصان.
  AUTO فتمثيل الله بخلقه والكذب علي السلف من الامور المنكرة سواء سمي ذلك حشوا او لم يسم وهذا يتناول كثيرا من غالية المثبتة الذين يروون احاديث موضوعة في الصفات مثل حديث عرق الخيل ونزوله عشية عرفة علي الجمل الاورق حتي يصافح المشاة ويعانق الركبان وتجليه لنبيه في الارض او رءيته له علي كرسي بين السماء والارض او رءيته اياه في الطواف

  CHECK [بعض المرويات الموضوعة في الصفات]
 او في بعض سكك المدينة الي غير ذلك من الاحاديث الموضوعة .
 فقد رايت من ذلك امورا من اعظم المنكرات والكفران واحضر لي غير واحد من الناس من الاجزاء والكتب ما فيه من ذلك ما هو من الافتراء علي الله وعلي رسوله وقد وضع لتلك الاحاديث اسانيد.
 حتي ان منهم من عمد الي كتاب صنفه الشيخ ابو الفرج المقدسي  فيما يمتحن به السني من البدعي  فجعل ذلك الكتاب مما اوحاه الله الي نبيه ليلة المعراج وامره ان يمتحن به الناس فمن اقر به فهو سني ومن لم يقر به فهو بدعي وزادوا فيه علي الشيخ ابي الفرج اشياء لم يقلها هو ولا عاقل .

  CHECK [لا يوجد عن السلف الا ذم التشبيه]
  CHECK [الحشو والتشبيه والتجسيم اسماء ما انزل الله بما من سلطان]
  CHECK [ما في كلام العز بن عبد السلام من الباطل]
  CHECK [كتاب ابي الفرج المقدسي فيما يمتحن به السني من البدعي]
 والناس المشهورون قد يقول احدهم من المساءل والدلاءل ما هو حق او فيه شبهة حق فاذا اخذ الجهال ذلك فغيروه صار فيه من الضلال ما هو من اعظم الافك والمحال.
 والمقصود ان كلامه  فيه حق.
 وفيه من الباطل امور:
 احدها قوله لا يتحاشي من الحشو [والتشبيه] والتجسيم ذم للناس باسماء ما انزل الله بها من سلطان والذي مدحه زين وذمه شين هو الله.
 والاسماء التي يتعلق بها المدح والذم من الدين لا تكون الا من الاسماء التي انزل الله بها سلطانه ودل عليها الكتاب والسنة او الاجماع كالمءمن والكافر والعالم والجاهل والمقتصد والملحد.
 فاما هذه الالفاظ الثلاثة  فليست في كتاب الله ولا في حديث عن رسول الله ولا نطق بها احد من سلف الامة واءمتها لا نفيا ولا اثباتا واول من ابتدع الذم بها المعتزلة الذين فارقوا جماعة المسلمين فاتباع سبيل المعتزلة دون سبيل سلف الامة ترك للقول السديد الواجب في الدين واتباع لسبيل المبتدعة الضالين.
 وليس فيها ما يوجد عن بعض السلف ذمه الا لفظ التشبيه فلو اقتصر عليه لكان له قدوة من السلف الصالح ولو انه ذكر  الاسماء التي نفاها الله

  CHECK [اءمة الاشعرية المتقدمين يثبتون الصفات الخبرية في الجملة]
  CHECK [الوصف بالحشو اما يدخل فيه مثبتة الصفات الخبرية او لا]
  CHECK [الاسماء التي لم يدل الشرع علي ذم اهلها او مدحهم يحتاج فيها الي مقامين]
 في القران مثل لفظ الكفء والند والسمي وقال منهم من لا يتحاشي من التمثيل ونحوه لكان قد ذم بقول نفاه الله في كتابه ودل القران علي ذم قاءله ثم ينظر هل قاءله موصوف بما وصفه به من الذم ام لا؟
 فاما الاسماء التي لم يدل الشرع علي ذم اهلها ولا مدحهم فيحتاج فيها الي مقامين:
 احدهما بيان المراد بها.
 والثاني بيان ان اولءك مذمومون في الشريعة.
 والمعترض عليه له ان يمنع المقامين  فيقول لا نسلم ان الذين عنيتهم داخلون في هذه الاسماء التي ذممتها ولم يقم دليل شرعي علي ذمها وان دخلوا فيها فلا نسلم ان كل من دخل في هذه الاسماء فهو مذموم في الشرع.
 الثاني  ان هذا الضرب الذي قلت انه لا يتحاشي من الحشو والتشبيه والتجسيم اما ان تدخل فيه مثبتة الصفات الخبرية التي دل عليها الكتاب والسنة او لا تدخلهم.
 فان ادخلتهم كنت ذاما لكل من اثبت الصفات الخبرية ومعلوم ان هذا مذهب عامة السلف ومذهب اءمة الدين بل اءمة المتكلمين يثبتون الصفات الخبرية في الجملة وان كان لهم فيها طرق كابي سعيد بن كلاب  وابي  الحسن الاشعري واءمة اصحابه كابي عبد الله بن مجاهد وابي الحسن الباهلي والقاضي ابي بكر بن الباقلاني وابي اسحاق الاسفراييني وابي بكر بن فورك وابي محمد بن اللبان وابي علي بن شاذان وابي القاسم القشيري وابي بكر البيهقي  وغير هءلاء.
 فما من هءلاء الا من يثبت من الصفات الخبرية ما شاء الله تعالي وعماد المذهب عندهم  اثبات كل صفة في القران واما الصفات التي في الحديث فمنهم من يثبتها ومنهم من لا يثبتها .
 فاذا كنت تذم جميع اهل الاثبات من سلفك وغيرهم لم يبق معك الا الجهمية من المعتزلة ومن وافقهم علي نفي الصفات الخبرية من متاخري الاشعرية ونحوهم ولم تذكر حجة تعتمد.
 فاي ذم لقوم في انهم لا يتحاشون مما عليه سلف الامة واءمتها واءمة الذام لهم؟!

  CHECK [التستر بمذهب السلف يحتمل معنيين]
 وان لم تدخل في اسم الحشوية من يثبت الصفات الخبرية لم ينفعك هذا الكلام بل قد ذكرت انت في غير هذا الموضع هذا القول.
 واذا كان الكلام لا يخرج به الانسان عن ان يذم نفسه او يذم سلفه الذين يقر هو بامامتهم وانهم افضل ممن اتبعهم كان هو المذموم بهذا الذم علي التقديرين وكان له نصيب من الخوارج الذين قال النبي صلي الله عليه وسلم لاولهم «لقد خبت وخسرت ان لم اعدل»  يقول اذا كنت مقرا باني رسول الله وانت تزعم اني اظلم فانت خاءب خاسر .
 وهكذا من ذم من يقر بانهم خيار الامة وافضلها وان طاءفته انما تلقت العلم والايمان منهم هو خاءب خاسر في هذا الذم وهذه حال الرافضة في ذم الصحابة.
 الوجه الثالث قوله والاخر يتستر بمذهب السلف ان اردت بالتستر الاستخفاء بمذهب السلف فيقال ليس مذهب السلف مما يتستر به الا في بلاد اهل البدع مثل بلاد الرافضة والخوارج فان المءمن المستضعف هناك قد يكتم ايمانه واستنانه كما كتم مءمن ال فرعون ايمانه وكما كان كثير من المءمنين يكتم ايمانه حين كانوا في دار الحرب.
 فان كان هءلاء في بلد انت لك فيه سلطان وقد تستروا بمذهب السلف فقد ذممت نفسك حيث كنت من طاءفة يستر مذهب السلف عندهم وان كنت من المستضعفين المتسترين بمذهب السلف فلا معني لذم نفسك وان

  CHECK [المراد بهذه الالفاظ عند الطواءف]
  CHECK [الفاظ (التوحيد والتنزيه والتشبيه والتجسيم) دخلها الاشتراك]
 لم تكن منهم ولا من الملا فلا وجه لذم قوم بلفظ التستر.
 وان اردت بالتستر انهم يجتنون به  ويتقون به غيرهم ويتظاهرون به حتي اذا خوطب احدهم قال انا علي مذهب السلف وهذا الذي اراده  والله اعلم فيقال له لا عيب علي من اظهر مذهب السلف وانتسب اليه واعتزي اليه بل يجب قبول ذلك منه بالاتفاق فان مذهب السلف لا يكون الا حقا فان كان موافقا له باطنا وظاهرا فهو بمنزلة المءمن الذي هو علي الحق باطنا وظاهرا وان كان موافقا له في الظاهر فقط دون الباطن فهو بمنزلة المنافق فتقبل منه علانيته وتوكل سريرته الي الله فانا لم نءمر ان ننقب عن قلوب الناس ولا نشق بطونهم.
 واما قوله مذهب السلف انما هو التوحيد والتنزيه دون التجسيم والتشبيه فيقال له لفظ التوحيد والتنزيه والتشبيه والتجسيم الفاظ قد دخلها الاشتراك بسبب اختلاف اصطلاحات المتكلمين وغيرهم وكل طاءفة تعني بهذه الاسماء ما لا يعنيه غيرهم.
 فالجهمية من المعتزلة وغيرهم يريدون بالتوحيد والتنزيه نفي جميع الصفات وبالتجسيم والتشبيه اثبات شء منها حتي ان من قال ان الله يري او ان له علما فهو عندهم مشبه مجسم.
 وكثير من المتكلمة الصفاتية يريدون بالتوحيد والتنزيه نفي الصفات الخبرية او بعضها وبالتجسيم والتشبيه اثباتها او بعضها.

 والفلاسفة تعني بالتوحيد ما تعنيه المعتزلة وزيادة حتي يقولوا ليس له الا صفة سلبية او اضافية او مركبة منهما.
 والاتحادية تعني بالتوحيد انه هو الوجود المطلق.
 ولغير هءلاء فيه اصطلاحات اخري.
 واما التوحيد الذي بعث الله به الرسل وانزل به الكتب فليس هو متضمنا شيءا من هذه الاصطلاحات بل امر الله عباده ان يعبدوه لا يشركوا به شيءا فلا يكون لغيره نصيب فيما يختص به من العبادة وتوابعها هذا في العمل وفي القول  ما وصف الله به نفسه ووصفه به رسوله .
 فان كنت تعني ان مذهب السلف هو التوحيد بالمعني الذي جاء به الكتاب والسنة فهذا حق واهل الصفات الخبرية لا يخالفون هذا.
 وان عنيت ان مذهب السلف هو التوحيد والتنزيه الذي يعنيه بعض الطواءف فهذا يعلم بطلانه كل من تامل اقوال السلف الثابتة عنهم الموجودة في كتب اثارهم فليس في كلام احد من السلف كلمة توافق ما تختص به هذه الطواءف ولا كلمة تنفي الصفات الخبرية.
 ومن المعلوم ان مذهب السلف ان كان يعرف بالنقل عنهم فليرجع في ذلك الي الاثار المنقولة عنهم.

  CHECK [السبيل لمعرفة مذهب السلف]
 وان كان انما يعرف بالاستدلال المحض بان يكون كل من راي قولا عنده هو الصواب قال هذا قول السلف لان السلف لا يقولون الا الصواب وهذا هو الصواب فهذا هو الذي يطرق المبتدعة  الي ان يزعم كل منهم انه علي مذهب السلف.
 فقاءل هذا القول قد عاب نفسه بنفسه حيث انتحل مذهب السلف بلا نقل عنهم بل بدعواه ان قوله هو الحق.
 واما اهل الحديث فانما تذكر مذهب السلف بالنقول المتواترة تارة يذكرون من نقل مذهبهم من علماء الاسلام وتارة يروون نفس قولهم في هذا الباب كما سلكناه في جواب الاستفتاء .
 فانا لما اردنا ان نبين مذهب السلف ذكرنا طريقين :
 احدهما انا ذكرنا ما تيسر من ذكر الفاظهم ومن روي ذلك من اهل العلم بالاسانيد المعتبرة.
 والثاني ذكرنا من نقل مذهب السلف من جميع طواءف المسلمين من

  CHECK [تلك الالفاظ لا توجد في كلام السلف]
 طواءف الفقهاء الاربعة ومن اهل الحديث والتصوف واهل الكلام كالاشعري وغيره.
 فصار مذهب السلف منقولا باجماع الطواءف وبالتواتر لم نثبته بمجرد دعوي الاصابة لنا والخطا لمخالفنا كما يفعل اهل البدع.
 ثم لفظ التجسيم لا يوجد في كلام احد من السلف لا نفيا ولا اثباتا فكيف يحل ان يقال مذهب السلف نفي التجسيم او اثباته بلا ذكر لذلك اللفظ ولا لمعناه عنهم؟!
 وكذلك لفظ التوحيد بمعني نفي شء من الصفات لا يوجد في كلام احد من السلف.
 وكذلك لفظ التنزيه بمعني نفي شء من الصفات الخبرية لا يوجد في كلام احد من السلف.
 نعم لفظ التشبيه موجود في كلام بعضهم وتفسيره معه  كما قد كتبناه عنهم وانهم ارادوا بالتشبيه تمثيل الله بخلقه دون نفي الصفات التي في القران والحديث .
 وايضا فهذا الكلام لو كان حقا في نفسه لم يكن مذكورا بحجة تتبع

  CHECK [الطواءف المشهورة بالبدعة لا يدعون انهم علي مذهب السلف]
 وانما هو مجرد دعوي علي وجه الخصومة التي لا يعجز عنها من يستجيز ويستحسن ان يتكلم بلا علم ولا عدل.
 ثم انه يدل علي قلة الخبرة بمقالات الناس من اهل السنة والبدعة فانه قال وكذا جميع المبتدعة يزعمون انهم علي مذهب السلف فليس الامر كذلك بل الطواءف المشهورة بالبدعة كالخوارج والروافض لا يدعون انهم علي مذهب السلف بل هءلاء يكفرون جمهور السلف.
 فالرافضة تطعن في ابي بكر وعمر وعامة السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان وساءر اءمة الاسلام فكيف يزعمون انهم علي مذهب السلف ولكن ينتحلون مذهب اهل البيت كذبا وافتراء.
 وكذلك الخوارج قد كفروا عثمان وعليا وجمهور المسلمين من الصحابة والتابعين فكيف يزعمون انهم علي مذهب السلف.
 الوجه الرابع  ان هذا الاسم  ليس له ذكر في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا كلام احد من الصحابة والتابعين ولا من اءمة المسلمين ولا شيخ او عالم مقبول عند عموم الامة.
 فاذا لم يكن ذلك لم يكن في الذم به لا نص ولا اجماع ولا ما يصلح تقليده للعامة فاذا كان الذم بلا مستند للمجتهد ولا للمقلدين عموما كان

  CHECK [طعن المعتزلة وغيرهم في الصحابة والسلف]
  CHECK [الذم والحمد احكام شرعية لا يصح تعليقها باسماء مبتدعة]
 في غاية الفساد والظلم اذ لو ذم به بعض من يصلح لبعض العامة تقليده لم يكن له ان يحتج به اذ المقلد الاخر لمن يصلح له تقليده لا يذم به.
 ثم مثل ابي محمد وامثاله لم يكن يستحل ان يتكلم في كثير من فروع الفقه بالتقليد  فكيف يجوز له التكلم في اصول الدين بالتقليد؟!
 والنكتة ان الذام به اما مجتهد واما مقلد اما المجتهد فلا بد له من نص او اجماع او دليل يستنبط من ذلك فان الذم والحمد من الاحكام الشرعية وقد قدمنا بيان ذلك  وذكرنا ان الحمد والذم والحب والبغض والوعد والوعيد والموالاة والمعاداة ونحو ذلك من احكام الدين لا يصلح الا بالاسماء التي انزل الله بها سلطانه فاما تعليق ذلك باسماء مبتدعة فلا يجوز بل ذلك من باب شرع دين لم ياذن به الله وانه لا بد من معرفة حدود ما انزل الله علي رسوله.
 والمعتزلة ايضا تفسق من الصحابة والتابعين طواءف وتطعن في كثير منهم وفيما رووه من الاحاديث التي تخالف اراءهم واهواءهم بل تكفر ايضا من يخالف اصولهم التي انتحلوها من السلف والخلف فلهم من الطعن في علماء السلف وفي علمهم ما ليس لاهل السنة والجماعة وليس  انتحال السلف من شعاءرهم وان كانوا يقررون خلافة الخلفاء الاربعة ويعظمون من اءمة الاسلام وجمهورهم ما لا يعظمه اولءك  فلهم من القدح في كثير منهم ما ليس هذا موضعه  وللنظام من القدح في الصحابة ما ليس هذا موضعه .
 وان كان من اسباب انتقاص هءلاء المبتدعة للسلف ما حصل في المنتسبين اليهم من نوع تقصير وعدوان وما كان من بعضهم من امور اجتهادية الصواب في خلافها فان ما حصل من ذلك صار فتنة للمخالف لهم ضل به ضلالا كبيرا.
 فالمقصود هنا ان المشهورين من الطواءف بين اهل السنة والجماعة العامة  بالبدعة ليسوا منتحلين للسلف بل اشهر الطواءف بالبدعة الرافضة حتي ان العامة لا تعرف من شعاءر البدع الا الرفض والسني في اصطلاحهم من لا يكون رافضيا  وذلك انهم اكثر مخالفة للاحاديث النبوية ولمعاني القران واكثر قدحا في سلف الامة واءمتها وطعنا في

  CHECK [كثير من الاشعرية يصرحون بمخالفة السلف في بعض المساءل]
 جمهور الامة من جميع الطواءف فلما كانوا ابعد عن متابعة السلف كانوا اشهر بالبدعة.
 فعلم ان شعار اهل البدع هو ترك انتحال اتباع السلف ولهذا قال الامام احمد في رسالة عبدوس بن مالك اصول السنة عندنا التمسك بما كان عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 واما متكلمة اهل الاثبات من الكلابية والكرامية والاشعرية مع الفقهاء والصوفية واهل الحديث فهءلاء في الجملة لا يطعنون في السلف بل قد يوافقونهم في اكثر جمل مقالاتهم لكن كل من كان بالحديث من هءلاء اعلم كان بمذهب السلف اعلم وله اتبع وانما يوجد تعظيم السلف عند كل طاءفة بقدر استنانها وقلة ابتداعها.
 اما ان يكون انتحال السلف من شعاءر اهل البدع فهذا باطل قطعا فان ذلك غير ممكن الا حيث يكثر الجهل ويقل العلم.
 يوضح ذلك ان كثيرا من اصحاب ابي محمد  من اتباع ابي الحسن الاشعري يصرحون بمخالفة السلف في مثل مسالة الايمان ومسالة تاويل الايات والاحاديث يقولون مذهب السلف ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص واما المتكلمون من اصحابنا فمذهبهم كيت وكيت وكذلك يقولون مذهب السلف ان هذه الايات والاحاديث الواردة في الصفات لا تتاول والمتكلمون يريدون تاويلها اما وجوبا واما جوازا ويذكرون

  CHECK [دعوي ان طريقة السلف اسلم وطريقة الخلف اعلم واحكم]
 الخلاف بين السلف وبين اصحابهم المتكلمين .
 هذا منطوق السنتهم ومسطور كتبهم!
 افلا عاقل يعتبر ومغرور يزدجر ان السلف ثبت عنهم ذلك حتي بتصريح المخالف ثم يحدث مقالة تخرج عنهم اليس هذا صريحا ان السلف كانوا ضالين عن التوحيد والتنزيه ودله  المتاخرون وهذا فاسد بضرورة العلم الصحيح والدين المتين.
 وايضا فقد ينصر المتكلمون اقوال السلف تارة واقوال المتكلمين تارة كما يفعله غير واحد مثل ابي المعالي وابي حامد والرازي وغيرهم ولازم المذهب الذي ينصرونه تارة انه هو المعتمد فلا يثبتون علي دين واحد وتغلب عليهم الشكوك وهذا عادة الله فيمن اعرض عن الكتاب والسنة.
 وتارة يجعلون اخوانهم المتاخرين احذق واعلم من السلف ويقولون طريقة السلف اسلم وطريقة هءلاء اعلم واحكم  فيصفون اخوانهم

  CHECK [فضل القرون الثلاثة الاولي]
 بالفضيلة في العلم والبيان والتحقيق والعرفان والسلف بالنقص في ذلك والتقصير فيه او الخطا والجهل وغايتهم عندهم ان يقيموا اعذارهم في التقصير والتفريط .
 ولا ريب ان هذا شعبة من الرفض فانه وان لم يكن تكفيرا للسلف كما يقوله من يقوله من الرافضة والخوارج ولا تفسيقا لهم كما يقوله من يقوله من المعتزلة والزيدية  وغيرهم كان تجهيلا لهم وتخطءة وتضليلا او نسبة لهم الي الذنوب والمعاصي وان لم يكن فسقا وزعما ان اهل القرون المفضولة في الشريعة اعلم وافضل من اهل القرون الفاضلة.
 ومن المعلوم بالضرورة لمن تدبر الكتاب والسنة وما اتفق عليه اهل السنة والجماعة من جميع الطواءف ان خير قرون هذه الامة في الاعمال والاقوال والاعتقاد وغيرها من كل فضيلة ان خيرها القرن الاول ثم الذين  يلونهم ثم الذين يلونهم كما ثبت ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه  وانهم افضل من الخلف في كل فضيلة من علم وعمل وايمان وعقل ودين وبيان وعبادة وانهم اولي بالبيان لكل مشكل.
 هذا لا يدفعه الا من كابر المعلوم بالضرورة من دين الاسلام واضله الله علي علم كما قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات فان الحي لا تءمن عليه الفتنة اولءك اصحاب محمد ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه فاعرفوا لهم حقهم وتمسكوا بهديهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم .
 وقال غيره عليكم باثار من سلف فانهم جاءوا بما يكفي وما يشفي ولم يحدث بعدهم خير كامن لم يعلموه .
 هذا وقد قال صلي الله عليه وسلم «لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم»  فكيف يحدث لنا زمان فيه الخير في اعظم المعلومات وهو معرفة الله تعالي هذا لا يكون ابدا.

 وما احسن ما قال الشافعي رحمه الله في رسالته  هم فوقنا في كل علم وعقل ودين وفضل وكل سبب ينال به علم او يدرك به هدي ورايهم لنا خير من راينا لانفسنا.
 وايضا فيقال لهءلاء جهمية الكلابية  كصاحب هذا الكلام ابي محمد وامثاله كيف تدعون طريقة السلف وغاية ما عند السلف ان يكونوا موافقين لرسول الله صلي الله عليه وسلم؟!
 فان عامة ما عند السلف من العلم والايمان ما استفادوه من نبيهم صلي الله عليه وسلم الذي اخرجهم الله به من الظلمات الي النور وهداهم به الي صراط العزيز الحميد الذي قال الله فيه {هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور} وقال {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم • لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله} وقال {لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين} وقال تعالي {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا

  CHECK [العز بن عبد السلام والاشعرية سلكوا مسلك الملاحدة الذين يقولون ان الرسول لم يبين الحق في التوحيد]
 نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم • صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض}.
 وابو محمد وامثاله قد سلكوا مسلك الملاحدة الذين يقولون ان الرسول لم يبين الحق في باب التوحيد ولا بين للناس ما هو الامر عليه في نفسه بل اظهر للناس خلاف الحق والحق اما كتمه واما [انه] غير عالم به.
 فان هءلاء الملاحدة من المتفلسفة ومن سلك سبيلهم من المخالفين لما جاء به الرسول في الامور العلمية كالتوحيد والمعاد وغير ذلك يقولون ان الرسول احكم الامور العملية المتعلقة بالاخلاق والسياسة المنزلية والمدنية  واتي بشريعة عملية هي افضل شراءع العالم ويعترفون بانه لم يقرع العالم ناموس افضل من ناموسه ولا اكمل منه  فانهم راوا حسن سياسته للعالم وما اقامه من سنن العدل ومحاه من الظلم.
 واما الامور العلمية التي اخبر بها من صفات الرب واسماءه وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والجنة والنار فلما راوها تخالف ما هم عليه صاروا في الرسول فريقين:
 * فغلاتهم يقولون انه لم يكن يعرف هذه المعارف وانما كان كماله في الامور العملية العبادات والاخلاق واما الامور العلمية فالفلاسفة اعلم

  CHECK [من اخطاء المتفلسفة وجهلهم بتواريخ الانبياء]
  CHECK [تعظيمهم لفرعون]
  CHECK [زعم المتفلسفة ان عليا كان فيلسوفا]
 بها منه بل ومن غيره من الانبياء .
 وهءلاء يقولون ان عليا كان فيلسوفا  وانه كان اعلم بالعلميات من الرسول وان هارون كان فيلسوفا وكان اعلم بالعلميات من موسي وكثير منهم يعظم فرعون ويسمونه افلاطون القبطي  ويدعون ان صاحب مدين الذي تزوج موسي ابنته الذي يقول بعض الناس انه شعيب  يقول  هءلاء انه افلاطون استاذ ارسطو ويقولون ان ارسطو هو الخضر .
 الي امثال هذا الكلام الذي فيه من الجهل والضلال ما لا يعلمه الا ذو الجلال اقل ما فيه جهلهم بتواريخ الانبياء فان ارسطو باتفاقهم كان وزير الاسكندر بن فيلبس المقدوني الذي تءرخ له اليهود والنصاري التاريخ الرومي وكان قبل المسيح بنحو ثلاثماءة سنة.
 وقد يظنون ان هذا هو ذو القرنين المذكور في القران وان ارسطو كان وزيرا لذي القرنين المذكور في القران .
 وهذا جهل فان هذا الاسكندر بن فيلبس لم يصل الي بلاد الترك ولم يبن السد وانما وصل الي بلاد الفرس.
 وذو القرنين المذكور في القران وصل الي شرق الارض وغربها وكان متقدما علي هذا يقال اسمه الاسكندر بن دارا وكان موحدا مءمنا وذاك مشركا كان يعبد هو وقومه الكواكب والاصنام ويعانون السحر كما كان ارسطو وقومه من اليونان مشركين يعبدون الاصنام ويعانون السحر ولهم في ذلك مصنفات واخبارهم مشهورة واثارهم ظاهرة بذلك فاين هذا من هذا؟!

  CHECK [الباطنية ودولة بني عبيد]
 والمقصود هنا بيان ما يقوله هءلاء الفلاسفة الباطنية فيما جاء به الرسول.
 * والفريق الثاني منهم يقولون ان الرسول كان يعلم الحق الثابت في نفس الامر في التوحيد والمعاد ويعرف ان الرب ليس له صفة ثبوتية وانه لا يري ولا يتكلم وان الافلاك قديمة ازلية لم تزل ولا تزال وان الابدان لا تعود  وانه ليس لله ملاءكة هم احياء ناطقون ينزلون بالوحي من عنده ويصعدون اليه ولكن يقول بما عليه هءلاء الباطنية في الباطن لكن ما كان يمكنه اظهار ذلك للعامة لان هذا اذا ظهر لم تقبله عقولهم وقلوبهم بل ينكرون وينفرون فاظهر لهم من التخييل والتمثيل ما ينتفعون به في دينهم وان كان في ذلك تلبيس عليهم وتجهيل لهم واعتقادهم الامر علي خلاف ما هو عليه لما في ذلك من المصلحة لهم .
 ويجعلون اءمة الباطنية كبني عبيد بن ميمون القداح الذين ادعوا انهم من ولد محمد بن اسماعيل بن جعفر ولم يكونوا من اولاده بل كان جدهم يهوديا ربيبا لمجوسي واظهروا التشيع ولم يكونوا في الحقيقة علي دين واحد من الشيعة لا الامامية ولا الزيدية بل ولا الغالية الذين يعتقدون الهية علي او نبوته بل كانوا شرا من هءلاء كلهم ولهذا كثر تصانيف المسلمين في كشف اسرارهم وهتك استارهم  وكثر غزو المسلمين لهم  وقصصهم معروفة.
 وابن سينا واهل بيته كانوا من اتباع هءلاء علي عهد حاكمهم المصري ولهذا دخل ابن سينا في الفلسفة .
 وهءلاء يجعلون محمد بن اسماعيل هو الامام المكتوم وانه نسخ شرع محمد بن عبد الله بن عبد المطلب ويقولون ان هءلاء الاسماعيلية كانوا اءمة معصومين بل قد يقولون انهم افضل من الانبياء وقد يقولون انهم الهة يعبدون.
 ولهذا ارسل الحاكم غلامه نشتكين  الدرزي الي وادي تيم الله بن ثعلبة بالشام  فاضل اهل تلك الناحية وبقاياه فيهم الي اليوم يقولون  بالهية الحاكم وقد اخرجهم عن دين الاسلام فلا يرون الصلوات الخمس ولا صيام شهر رمضان ولا حج البيت الحرام ولا تحريم ما حرمه الله ورسوله من الميتة والدم ولحم الخنزير والخمر وغير ذلك.
 وهءلاء يامرون  المستجيب لهم اولا الي التشيع والتزام ما توجبه الرافضة وتحريم ما يحرمونه ثم بعد هذا ينقلونه درجة بعد درجة حتي ينقلونه في الاخر الي الانسلاخ من الاسلام وان المقصود هو معرفة اسرارهم وهو العلم الذي به تكمل النفس كما تقوله الفلاسفة الملاحدة فمن حصل له هذا العلم وصل الي الغاية وسقطت عنه العبادات التي تجب علي العامة كالصلوات الخمس وصيام رمضان وحج البيت وحلت له المحرمات التي لا تحل لغيره.
 فهءلاء يجعلون الرسول صلي الله عليه وسلم اذا عظموه وقالوا كان كاملا في العلم من جنس رءوسهم الملاحدة وانه كان يظهر للعامة خلاف ما يبطنه للخاصة وقد بينا من فساد اقوالهم في غير هذا الموضع ما لا يناسبه هذا المقام .

 فان المقصود هنا ان هءلاء النفاة للعلو وللصفات الخبرية كصاحب الملحة  وامثاله يقولون في الرسول من جنس قول هءلاء وان الذي اظهره ليس هو الحق الثابت في نفس الامر لان ذلك ما كان يمكنه اظهاره للعامة .
 فاذا كانوا يقولون هذا في الرسول نفسه فكيف القول في اتباعه من سلف الامة من الصحابة والتابعين ومن كان هذا اصل قوله في الرسول والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار كان مخالفا لهم لا موافقا لا سيما اذا اظهر النفي الذي كان الرسول وخواص اصحابه عنده يبطنونه ولا يظهرونه فانه يكون مخالفا لهم ايضا.
 وهذا المسلك يراه عامة النفاة كابن رشد الحفيد وغيره  وفي كلام ابي حامد من هذا قطعة كبيرة .
 وابن عقيل وامثاله قد يقولون احيانا هذا لكن ابن عقيل الغالب عليه اذا خرج عن السنة ان يميل الي التجهم والاعتزال في اول امره بخلاف اخر ما  كان عليه فقد خرج الي السنة المحضة .
 وابو حامد يميل الي الفلسفة لكنه اظهرها في قالب التصوف والعبارات الاسلامية ولهذا رد عليه علماء المسلمين حتي اخص اصحابه ابو بكر بن عربي  قال شيخنا ابو حامد دخل في بطن الفلاسفة ثم اراد ان يخرج منهم فما قدر وقد حكي عنه من القول بمذاهب الباطنية ما يوجد تصديق ذلك في كتبه ورد عليه العلماء المذكورون قبل .

  CHECK [بيان ما في كلامه من التعصب بالجهل والظلم]
  CHECK [كلام ابن الجوزي في الرد علي بعض الحنابلة المثبتة للصفات]
  CHECK [فصل في نقض كلام لابن الجوزي اعترض به بعضهم]
 فصل
 ثم قال المعترض  قال ابو الفرج ابن الجوزي في الرد علي الحنابلة انهم اثبتوا لله سبحانه عينا وصورة ويمينا وشمالا ووجها زاءدا علي الذات وجبهة وصدرا ويدين ورجلين واصابع وخنصرا وفخذا وساقا وقدما وجنبا وحقوا وخلفا واماما وصعودا ونزولا وهرولة وا عجبا لقد كملوا هيءة البدن وقالوا يحمل علي ظاهره وليست بجوارح ومثل هءلاء لا يحدثون فانهم يكابرون العقول وكانهم يحدثون الاطفال .
 قلت الكلام علي هذا فيه انواع:
 الاول بيان ما فيه من التعصب بالجهل والظلم قبل الكلام في المسالة العلمية.

  CHECK [لم يرد ابن الجوزي جنس الحنابلة وانما قصد بعضهم]
 الثاني بيان انه رد بلا حجة ولا دليل اصلا.
 الثالث بيان ما فيه من ضعف النقل والعقل.
 * اما اولا فان هذا المصنف الذي نقل منه كلام ابي الفرج لم يصنفه في الرد علي الحنابلة كما ذكر هذا وانما رد به فيما ادعاه علي بعضهم وقصد قصد  ابا عبد الله بن حامد والقاضي ابا يعلي وشيخه ابا الحسن بن الزاغوني  ومن تبعهم  والا فجنس الحنابلة لم يتعرض ابو الفرج للرد عليهم ولا حكي عنهم ما انكره بل هو يحتج في مخالفته لهءلاء بكلام كثير من الحنبلية كما يذكره من كلام التميميين مثل رزق الله التميمي  وابي الوفا بن عقيل ورزق الله كان يميل الي طريقة سلفه كجده ابي الحسن التميمي  وعمه ابي الفضل التميمي  والشريف

  CHECK [تفاوت الحنابلة في اثبات الصفات]
 ابي علي بن ابي موسي  هو صاحب ابي الحسن التميمي وقد ذكر عنه انه قال لقد خري القاضي ابو يعلي علي الحنابلة خرية لا يغسلها الماء .
 وسنتكلم علي هذا بما ييسره الله متحرين للكلام بعلم وعدل ولا حول ولا قوة الا بالله.
 فما زال في الحنبلية من يكون ميله الي نوع من الاثبات الذي ينفيه طاءفة اخري منهم ومنهم من يمسك عن النفي والاثبات جميعا ففيهم جنس التنازع الموجود في ساءر الطواءف لكن نزاعهم في مساءل الدق  واما الاصول الكبار فهم متفقون عليها ولهذا كانوا اقل الطواءف تنازعا وافتراقا لكثرة اعتصامهم بالسنة والاثار لان للامام احمد في باب اصول الدين من الاقوال المبينة لما تنازع فيه الناس ما ليس لغيره واقواله مءيدة بالكتاب والسنة واتباع سبيل السلف الطيب ولهذا كان جميع من ينتحل السنة من طواءف الامة فقهاءها ومتكلمتها وصوفيتها ينتحلونه.
 ثم قد يتنازع هءلاء في بعض المساءل فان هذا امر لا بد منه في العالم والنبي صلي الله عليه وسلم قد اخبر بان هذا لا بد من وقوعه وانه لما سال ربه ان لا يلقي

  CHECK [صلة الاشعري ومتقدمي الاشعرية بالحنابلة]
 باسهم بينهم منع ذلك  فلا بد في الطواءف المنتسبة الي السنة والجماعة من نوع تنازع لكن لا بد فيهم من طاءفة تعتصم بالسنة كما انه لا بد ان يكون بين المسلمين تنازع واختلاف لكنه لا يزال في هذه الامة طاءفة قاءمة بالحق لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتي تقوم الساعة.
 ولهذا لما كان ابو الحسن الاشعري واصحابه منتسبين الي السنة والجماعة كان منتحلا للامام احمد ذاكرا انه مقتد به متبع سبيله  وكان بين اعيان اصحابه من الموافقة والمءالفة لكثير من اصحاب الامام احمد ما هو معروف حتي ان ابا بكر عبد العزيز  يذكر من حجج ابي الحسن في كلامه مثل ما يذكر من حجج اصحابه لانه كان عنده من متكلمة اصحابه .
 وكان من اعظم الماءلين اليهم التميميون ابو الحسن التميمي وابنه وابن ابنه ونحوهم وكان بين ابي الحسن التميمي وبين القاضي ابي بكر بن الباقلاني من المودة والصحبة ما هو معروف مشهور .
 ولهذا اعتمد الحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه الذي صنفه في مناقب

  CHECK [الخطا في نقل مذاهب الاءمة]
 الامام احمد لما ذكر اعتقاده اعتمد علي ما نقله من كلام ابي الفضل عبد الواحد بن ابي الحسن التميمي  وله في هذا الباب مصنف ذكر فيه من اعتقاد احمد ما فهمه ولم يذكر فيه الفاظه وانما ذكر جمل الاعتقاد بلفظ نفسه وجعل يقول وكان ابو عبد الله  وهو بمنزلة من يصنف كتابا في الفقه علي راي بعض الاءمة ويذكر مذهبه بحسب ما فهمه وراه وان كان غيره اعلم بمذهب ذلك الامام منه اعلم بالفاظه وافهم لمقاصده.
 فان الناس في نقل مذاهب الاءمة قد يكونون بمنزلتهم في نقل الشريعة ومن المعلوم ان احدهم يقول حكم الله كذا او حكم الشريعة كذا بحسب ما اعتقده عن صاحب الشريعة بحسب ما بلغه وفهمه وان كان غيره اعلم باقوال صاحب الشريعة واعماله وافهم لمراده.
 فهذا ايضا من الامور التي يكثر وجودها في بني ادم ولهذا قد تختلف الرواية في النقل عن الاءمة كما يختلف بعض الحديث في النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم لكن النبي صلي الله عليه وسلم معصوم فلا يجوز ان يصدر عنه خبران متناقضان في الحقيقة ولا امران متناقضان في الحقيقة الا واحدهما ناسخ والاخر منسوخ واما غير النبي صلي الله عليه وسلم فليس بمعصوم فيجوز ان يكون قد قال خبرين متناقضين وامرين متناقضين ولم يشعر بالتناقض.
 لكن اذا كان في المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يحتاج الي تمييز ومعرفة وقد تختلف الروايات حتي يكون بعضها ارجح من بعض والناقلون لشريعته

  CHECK [تناقض ابن الجوزي في باب الصفات]
 بالاستدلال  بينهم اختلاف كثير لم يستنكر وقوع نحو من هذا في غيره بل هو اولي بذلك لان الله قد ضمن حفظ الذكر الذي انزله علي رسوله ولم يضمن حفظ ما يءثر عن غيره لان ما بعث الله به رسوله من الكتاب والحكمة هدي الله الذي جاء من عند الله وبه يعرف سبيله وهو حجته علي عباده.
 فلو وقع فيه ضلال لم يبين لسقطت حجة الله في ذلك وذهب هداه وعميت سبيله اذ ليس بعد هذا النبي نبي اخر ينتظر ليبين للناس ما اختلفوا فيه بل هذا الرسول اخر الرسل وامته خير الامم ولهذا لا يزال فيها طاءفة قاءمة علي الحق باذن الله لا يضرها من خالفها ولا من خذلها حتي تقوم الساعة.
 الوجه الثاني ان ابا الفرج نفسه متناقض في هذا الباب لم يثبت علي قدم النفي ولا علي قدم الاثبات  بل له من الكلام في الاثبات نظما ونثرا ما اثبت به كثيرا من الصفات التي انكرها في هذا المصنف فهو في هذا

  CHECK [الغلو في اثبات الصفات ليس مختصا بالحنابلة]
 الباب مثل كثير من الخاءضين في هذا الباب من انواع الناس يثبتون تارة وينفون اخري في مواضع كثيرا من الصفات كما هو حال ابي الوفاء بن عقيل وابي حامد الغزالي .
 الوجه الثالث ان باب الاثبات ليس مختصا بالحنبلية ولا فيهم من الغلو ما ليس في غيرهم بل من استقري مذاهب الناس وجد في كل طاءفة من الغلاة في النفي والاثبات ما لا يوجد مثله في الحنبلية ووجد من مال منهم الي نفي باطل او اثبات باطل فانه لا يسرف اسراف غيرهم من الماءلين الي النفي والاثبات بل تجد في الطواءف من زيادة النفي الباطل والاثبات الباطل ما لا يوجد مثله في الحنبلية وانما الاعتداء في النفي والاثبات فيهم مما دب اليهم من غيرهم الذين اعتدوا حدود الله بزيادة في النفي والاثبات اذ اصل السنة مبناها علي الاقتصاد والاعتدال دون البغي والاعتداء وكان علم الامام احمد واتباعه لها  من الكمال والتمام علي الوجه المشهور بين الخاص والعام ممن له بالسنة واهلها نوع المام .
 واما اهل الجهل والضلال الذين لا يعرفون ما بعث الله به الرسول ولا يميزون بين صحيح المنقول وصريح المعقول وبين الروايات المكذوبة والاراء المضطربة فاولءك جاهلون قدر الرسول والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار الذين نطق بفضلهم القران فهم بمقادير الاءمة

  CHECK [وقيعة اهل الجهل والضلال في اهل الحق]
 المخالفين لهءلاء اولي ان يكونوا جاهلين اذ كانوا اشبه بمن شاق الرسول واتبع غير سبيل المءمنين من اهل العلم والايمان.
 وهم في هذه الاحوال الي الكفر اقرب منهم للايمان.
 تجد احدهم يتكلم في اصول الدين وفروعه بكلام من كانه لم ينشا في دار الاسلام ولا سمع ما عليه اهل العلم والايمان ولا عرف حال سلف هذه الامة وما اوتوه من كمال العلوم النافعة والاعمال الصالحة ولا عرف مما بعث الله به نبيه ما يدله علي الفرق بين الهدي والضلال والغي والرشاد.
 وتجد وقيعة هءلاء في اءمة السنة وهداة الامة من جنس وقيعة الرافضة ومن معهم من المنافقين في ابي بكر وعمر واعيان المهاجرين والانصار ووقيعة اليهود والنصاري ومن اتبعهم من منافقي هذه الامة في رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقيعة الصابءة والمشركين من الفلاسفة وغيرهم في الانبياء والمرسلين وقد ذكر الله في كتابه من كلام الكفار والمنافقين في الانبياء والمرسلين واهل العلم والايمان ما فيه عبرة للمعتبر وبينة للمستبصر وموعظة للمتهوك المتحير.
 وتجد عامة اهل الكلام ومن اعرض عن جادة السلف الا من عصم الله يعظمون اءمة الاتحاد بعد تصريحهم في كتبهم بعبارات الاتحاد ويتكلفون لها محامل غير ما قصدوه  ولهم في قلوبهم من الاجلال والتعظيم والشهادة بالامامة والولاية لهم وانهم اهل الحقاءق ما الله به عليم.

  CHECK [تصريح ابن عربي بان الولاية افضل من النبوة]
 هذا ابن عربي يصرح في فصوصه ان الولاية اعظم من النبوة بل اكمل من الرسالة  ومن كلامه:
 مقام النبوة في برزخ ... فويق الرسول ودون الولي 
 وبعض اصحابه يتاول ذلك بان ولاية النبي افضل من نبوته وكذلك ولاية الرسول افضل من رسالته او يجعلون ولايته حاله مع الله ورسالته حاله مع الخلق وهذا من بليغ الجهل فان الرسول اذا خاطب الخلق وبلغهم الرسالة لم يفارق الولاية بل هو ولي الله في تلك الحال كما هو ولي الله في ساءر احواله فانه ولي لله ليس عدوا له في شء من احواله وليس حاله في تبليغ الرسالة دون حاله اذا صلي ودعا الله وناجاه.
 وايضا فما يقول هذا المتكلف  في قول هذا المعظم  ان النبي صلي الله عليه وسلم لبنة من فضة وهو لبنتان من ذهب وفضة ويزعم ان لبنة محمد صلي الله عليه وسلم هي العلم الظاهر ولبنتاه الذهب علم الباطن والفضة علم الظاهر وانه يتلقي ذلك بلا واسطة ويصرح في فصوصه ان رتبة الولاية اعظم من رتبة النبوة لان الولي ياخذ بلا واسطة والنبي بواسطة فالفضيلة التي امتاز بها علي النبي صلي الله عليه وسلم اعظم عنده مما شاركه فيه.

 وبالجملة فهو لم يتبع النبي صلي الله عليه وسلم في شء فانه اخذ بزعمه عن الله ما هو متابعه فيه في الظاهر كما يوافق المجتهد المجتهد والرسول الرسول فليس عنده من اتباع الرسول والتلقي عنه شء اصلا لا في الحقاءق الخبرية ولا في الحقاءق الشرعية.
 وايضا فانه لم يرض ان يكون معه كموسي مع عيسي وكالعالم مع العالم في الشرع الذي وافقه فيه بل ادعي انه ياخذ ما اقره عليه من الشرع من الله في الباطن فيكون اخذه للشرع عن الله اعظم من اخذ الرسول.
 واما ما ادعي امتيازه به عنه وافتقار الرسول اليه وهو موضع اللبنة الذهبية فزعم انه ياخذ عن المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي به الي الرسول.
 فهذا كما تري في حال هذا الرجل وتعظيم بعض المتاخرين له .
 وصرح الغزالي بان قتل من ادعي ان رتبة الولاية اعلي من رتبة النبوة احب اليه من قتل مءة كافر لان ضرر هذا في الدين اعظم .

  CHECK [اثبات جنس الصفات مما اتفق عليه السلف]
  CHECK [اسماء الله وصفاته عند الحنابلة شرعية سمعية]
 ولا نطيل الكلام في هذا المقام لانه ليس المقصود هنا  وايضا فاسماء الله واسماء صفاته عندهم  شرعية سمعية لا تطلق بمجرد الراي فهم في الامتناع  من هذه الاسماء  احق بالعذر ممن امتنع من تسمية صفاته اعراضا وذلك ان الصفات التي لنا منها ما هو عرض كالعلم والقدرة ومنها ما هو جسم وجوهر قاءم بنفسه كالوجه واليد وتسمية هذه جوارح واعضاء اخص من تسميتها اجساما لما في ذلك من معني الاكتساب والانتفاع والتصرف وجواز التفريق والبعضية.
 الوجه الرابع ان هذا السءال لا يختص بهءلاء بل اثبات جنس هذه الصفات قد اتفق عليه سلف الامة واءمتها من اهل الفقه والحديث والتصوف والمعرفة واءمة اهل الكلام من الكلابية والكرامية والاشعرية كل هءلاء يثبتون لله صفة الوجه واليد ونحو ذلك.
 وقد ذكر الاشعري في كتاب المقالات  ان هذا مذهب اهل الحديث وقال انه به يقول فقال في جملة مقالة اهل السنة واصحاب  الحديث جملة ما عليه  اهل السنة واصحاب الحديث الاقرار بكذا وكذا وان الله علي عرشه استوي وان له يدين بلا كيف كما قال {خلقت بيدي} وكما قال {بل يداه مبسوطتان} وان له عينين بلا كيف كما قال {تجري باعيننا} وان له وجها كما قال {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام}.
 وقد قدمنا فيما تقدم ان جميع اءمة الطواءف هم من اهل الاثبات  وما من شء ذكره ابو الفرج وغيره مما هو موجود في الحنبلية سواء كان الصواب فيه مع المثبت او مع النافي او كان فيه تفصيل الا وذلك موجود فيما شاء الله من اهل الحديث والصوفية والمالكية والشافعية والحنفية ونحوهم بل هو موجود في الطواءف التي لا تنتحل السنة والجماعة والحديث ولا مذهب السلف مثل الشيعة وغيرهم ففيهم في طرفي الاثبات والنفي ما لا يوجد في هذه الطواءف.
 وكذلك في اهل الكتابين اهل التوراة والانجيل توجد هذه المذاهب المتقابلة في النفي والاثبات وكذلك الصابءة من الفلاسفة وغيرهم لهم تقابل  في النفي والاثبات حتي ان منهم من يثبت ما لا يثبته كثير من متكلمة الصفاتية ولكن جنس الاثبات علي المتبعين للرسل اغلب من الذين

  CHECK [كلام ابي الحسن الكرجي في كتابه الفصول]
 امنوا واليهود والنصاري والصابءة المهتدين وجنس النفي علي غير المتبعين للرسل اغلب من المشركين والصابءة المبتدعة.
 وقد ذكرنا في غير هذا الجواب مذهب سلف الامة واءمتها بالفاظها والفاظ من نقل ذلك من جميع الطواءف  بحيث لا يبقي لاحد من الطواءف اختصاص بالاثبات.
 ومن ذلك ما ذكره شيخ الحرمين ابو الحسن [محمد بن] عبد الملك الكرجي  في كتابه الذي سماه الفصول في الاصول عن الاءمة الفحول الزاما لذوي البدع والفضول  وكان من اءمة الشافعية ذكر فيه من كلام

  CHECK [الاءمة الذين اختار الكرجي النقل عنهم وسبب ذلك]
 الشافعي ومالك والثوري واحمد بن حنبل والبخاري صاحب الصحيح وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك والاوزاعي والليث بن سعد واسحاق بن راهويه [وابي زرعة وابي حاتم]  في اصول السنة ما يعرف به اعتقادهم وذكر في تراجمهم ما فيه تنبيه علي مراتبهم ومكانتهم في الاسلام.
 وذكر انه اقتصر في النقل عنهم دون غيرهم لانهم هم المقتدي بهم والمرجوع شرقا وغربا الي مذاهبهم ولانهم اجمع لشراءط القدوة والامامة من غيرهم واكثر لتحصيل اسبابها وادواتها من جودة الحفظ والبصيرة والفطنة والمعرفة بالكتاب والسنة والاجماع والسند والرجال والاحوال ولغات العرب ومواضعها والتاريخ والناسخ والمنسوخ والمنقول والمعقول والصحيح والمدخول مع  الصدق والصلابة وظهور الامانة والديانة ممن سواهم.
 قال وان قصر واحد منهم في سبب منها جبر تقصيره قرب عصره من  الصحابة والتابعين لهم باحسان باينوا هءلاء  بهذا المعني من سواهم فان غيرهم من الاءمة وان كانوا في منصب الامامة لكن اخلوا ببعض ما اشرت اليه مجملا من شراءطها اذ ليس هذا موضعا لبيانها.
 قال ووجه ثالث لا بد من ان نبين فيه فنقول ان في النقل عن هءلاء الزاما للحجة علي كل من ينتحل مذهب امام يخالفه في العقيدة فان احدهما لا محالة يضلل صاحبه او يبدعه او يكفره فانتحال مذهبه مع مخالفته في العقيدة مستنكر والله شرعا وطبعا.
 فمن قال انا شافعي الشرع اشعري الاعتقاد قلنا له هذا من الاضداد لا بل من الارتداد اذ لم يكن الشافعي اشعري الاعتقاد ومن قال انا حنبلي في الفروع معتزلي في الاصول قلنا قد ضللت اذا عن سواء السبيل فيما تزعمه اذ لم يكن احمد معتزلي الدين والاجتهاد.
 قال وقد افتتن ايضا خلق من المالكية بمذاهب الاشعرية  وهذه والله شينة  وعار وفلتة تعود بالوبال والنكال وسوء الدار علي منتحل مذاهب هءلاء الاءمة الكبار فان مذهبهم ما رويناه من تكفيرهم الجهمية والمعتزلة والقدرية والواقفية وتكفيرهم اللفظية.

 وبسط الكلام في مسالة اللفظ الي ان قال فاما غير من ذكرناه من الاءمة فلم ينتحل احد مذهبهم فلذلك لم نتعرض للنقل عنهم.
 قال فان قيل فهلا اقتصرتم اذا علي النقل عمن شاع مذهبه وانتحل اختياره من اصحاب الحديث وهم الاءمة الشافعي ومالك والثوري واحمد اذ لا نري احدا ينتحل مذهب الاوزاعي والليث وساءرهم؟
 قلنا لان من ذكرناه من الاءمة سوي هءلاء ارباب المذاهب في الجملة اذ كانوا قدوة في عصرهم ثم اندرجت مذاهبهم بالاخرة  تحت مذاهب الاءمة المعتبرة.
 وذلك ان ابن عيينة كان قدوة ولكن لم يصنف في الذي كان يختاره من الاحكام وانما صنف اصحابه وهم الشافعي واحمد واسحاق فاندرج مذهبه تحت مذاهبهما .
 واما الليث بن سعد فلم يقم اصحابه بمذهبه قال الشافعي لم يرزق الاصحاب  الا ان قوله يوافق قول مالك او قول الثوري لا يخطءهما  فاندرج مذهبه تحت مذهبهما.
 واما الاوزاعي فلا نري له في اعم المساءل قولا الا ويوافق قول مالك او قول الثوري او قول الشافعي فاندرج اختياره ايضا تحت اختيار هءلاء.
 وكذلك اختيار اسحاق يندرج تحت مذهب احمد لتوافقهما.
 قال فان قيل فمن اين وقعت علي هذا التفصيل والبيان في اندراج مذاهب هءلاء تحت مذاهب الاءمة؟
 قلت من التعليقة للشيخ ابي حامد الاسفراييني  التي هي ديوان الشراءع وام البداءع في بيان الاحكام ومذاهب العلماء الاعلام واصول الحجج العظام في المختلف والمءتلف .
 قال واما اختيار ابي زرعة وابي حاتم في الصلاة والاحكام مما قراته وسمعته من مجموعيهما فهو موافق لقول احمد ومندرج تحته وذلك مشهور.
 واما البخاري فلم ار له اختيارا ولكن سمعت محمد بن طاهر

  CHECK [خلاصة مذاهب الاءمة في ابواب الاعتقاد]
 الحافظ  يقول استنبط البخاري في الاختيارات مساءل موافقة لمذهب احمد واسحاق.
 فلهذه المعاني نقلنا عن الجماعة الذين سميناهم دون غيرهم اذ هم ارباب المذاهب في الجملة ولهم اهلية الاقتداء بهم لحيازتهم شراءط الامامة وليس من سواهم في درجتهم وان كانوا اءمة كبراء قد ساروا بسيرهم.
 ثم ذكر بعد ذلك الفصل الثاني عشر في ذكر خلاصة تحوي مناصيص الاءمة بعد ان افرد لكل منهم فصلا قال لما تتبعت اصول ما صح لي روايته فعثرت فيها بما قد ذكرت من عقاءد الاءمة فرتبتها عند ذلك علي ترتيب الفصول التي اثبتها وافتتحت كل فصل بنتف  من المحامد تكون لامامتهم احدي الشواهد داعية الي اتباعهم ووجوب وفاقهم وتحريم خلافهم وشقاقهم فان اتباع من ذكرناه من الاءمة في الاصول في زماننا بمنزلة اتباع الاجماع الذي يبلغنا عن الصحابة والتابعين اذ لا يسع مسلما خلافه ولا يعذر فيه فان الحق لا يخرج عنهم لانهم الادلة  وارباب مذاهب هذه الامة والصدور السادة والعلماء القادة اولوا الدين والديانة والصدق والامانة والعلم الوافر والاجتهاد الظاهر ولهذا المعني اقتدوا  بهم في الفروع فجعلوهم فيها وساءل بينهم وبين الله تعالي حتي صاروا ارباب المذاهب في المشارق والمغارب فليرضوا كذلك بهم في الاصول فيما بينهم وبين ربهم وبما نصوا عليه ودعوا اليه.
 قال فانا نعلم قطعا انهم اعرف قطعا بما يصح من معتقد رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه من بعده لجودة معارفهم وحيازتهم شراءط الامامة ولقرب عصرهم من الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه كما بيناه في اول الكتاب.
 قال ثم اردت ووافق مرادي سءال بعض الاخوان ان اذكر خلاصة مناصيصهم متضمنة بعض الفاظهم فانها اقرب الي الحفظ وهي اللباب لما ينطوي عليه الكتاب فاستعنت بمن عليه التكلان وقلت ان الذي اثرناه  من مناصيصهم يجمعه فصلان:
 احدهما في بيان السنة وفضلها.
 والثاني في هجران البدعة واهلها.
 اما الفصل الاول فاعلم ان السنة طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم والتسنن بسلوكها واصابتها وهي اقسام ثلاثة اقوال واعمال وعقاءد فالاقوال نحو الاذكار والتسبيحات الماثورة والافعال مثل سنن الصلاة والصيام والصدقات المذكورة ونحو السير المرضية والاداب المحكية فهذان القسمان في عداد التاكيد والاستحباب واكتساب الاجر والثواب والقسم الثالث سنة العقاءد وهي من الايمان احدي القواعد.

 قال وها انا اذكر بعون الله خلاصة ما نقلته عنهم مفرقا واضيف اليه ما دون في كتب الاصول مما لم يبلغني عنهم مطلقا وارتبها مرشحة وببعض مناصيصهم موشحة باوجز لفظ علي قدر وسعي ليسهل حفظه علي من يريد ان يعي فاقول ليعلم المتسنن  ان سنة العقاءد علي ثلاثة اضرب ضرب يتعلق باسماء الله وذاته وصفاته وضرب يتعلق برسول الله صلي الله عليه وسلم وصحبه ومعجزاته وضرب يتعلق باهل الاسلام في اولاهم واخراهم.
 اما الضرب الاول فلنعتقد ان لله اسماء وصفات قديمة غير مخلوقة جاء بها كتابه واخبر بها الرسول اصحابه فيما رواه الثقات وصححه النقاد الاثبات ودل القران المبين والحديث الصحيح المتين علي ثبوتها.
 قال رحمه الله تعالي وهي ان الله تعالي اول لم يزل واخر لا يزال احد قديم وصمد كريم عليم حليم علي عظيم رفيع مجيد وله بطش شديد وهو يبدء ويعيد فعال لما يريد قوي قدير منيع نصير {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} الي ساءر اسماءه وصفاته من النفس والوجه والعين والقدم واليدين والعلم والنظر والسمع والبصر والارادة والمشيءة والرضي والغضب والمحبة والضحك والعجب والاستحياء والغيرة والكراهة والسخط والقبض والبسط والقرب والدنو والفوقية والعلو والكلام والسلام والقول والنداء والتجلي واللقاء والنزول والصعود والاستواء وانه تعالي في السماء وانه علي عرشه باءن من خلقه.

  CHECK [بعض نصوص الاءمة في باب الصفات]
 قال مالك ان الله في السماء وعلمه في كل مكان .
 وقال عبد الله بن المبارك نعرف ربنا فوق سبع سمواته علي العرش باءنا من خلقه ولا نقول كما قالت الجهمية انه هاهنا واشار الي الارض .
 وقال سفيان الثوري {وهو معكم اين ما كنتم} قال علمه .
 قال الشافعي انه علي عرشه في سماءه يقرب من خلقه كيف شاء .
 قال احمد انه مستو علي العرش عالم بكل مكان .
 وانه ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا كيف شاء وانه ياتي يوم القيامة كيف شاء وانه يعلو علي كرسيه والايمان بالعرش والكرسي وما ورد فيهما من الايات والاخبار وان الكلم الطيب يصعد اليه وتعرج الملاءكة والروح اليه وانه خلق ادم بيديه وخلق القلم وجنة عدن وشجرة طوبي بيديه وكتب التوراة بيديه وان كلتا يديه يمين.

 وقال ابن عمر خلق الله بيديه اربعة اشياء ادم والعرش والقلم وجنة عدن وقال لساءر الخلق كن فكان .
 وانه يتكلم بالوحي كيف يشاء.
 قالت عاءشة رضي الله عنها لشاني في نفسي كان احقر من ان يتكلم الله في بوحي يتلي .
 وان القران كلام الله بجميع جهاته منزل غير مخلوق ولا حرف منه مخلوق منه بدا واليه يعود.
 قال عبد الله بن المبارك من كفر بحرف من القران فقد كفر ومن قال لا اءمن بهذه اللام فقد كفر .
 وان الكتب المنزلة علي الرسل ماءة واربعة كتب كلام الله غير مخلوق.
 قال احمد وما في اللوح المحفوظ وما في المصاحف وتلاوة الناس وكيفما يقرا وكيفما يوصف فهو كلام الله غير مخلوق .
 قال البخاري واقول في المصحف قران وفي صدور الرجال قران فمن قال غير هذا يستتاب فان تاب والا فسبيله سبيل الكفر .

 قال وذكر الشافعي المعتقد بالدلاءل  فقال لله تعالي اسماء وصفات جاء بها كتابه واخبر بها نبيه امته لا يسع احدا من خلق الله قامت عليه الحجة ردها.
 الي ان قال نحو اخبار الله سبحانه ايانا انه سميع بصير وان له يدين بقوله {بل يداه مبسوطتان} وان له يمينا بقوله {والسماوات مطويات بيمينه} وان له وجها بقوله {كل شء هالك الا وجهه} وقوله {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وان له قدما لقوله [صلي الله عليه وسلم] «حتي يضع الرب فيها قدمه»  يعني جهنم وانه يضحك من عبده المءمن لقوله [صلي الله عليه وسلم] للذي قتل في سبيل الله «انه لقي الله وهو يضحك اليه»  وانه يهبط كل ليلة الي سماء الدنيا لخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك  وانه ليس باعور لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ ذكر الدجال فقال «انه  اعور وان ربكم ليس باعور»  وان المءمنين يرون ربهم يوم القيامة بابصارهم كما يرون القمر ليلة البدر وان له اصبعا لقوله صلي الله عليه وسلم «ما من قلب الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن» .
 قال وسوي ما نقله الشافعي احاديث جاءت في الصحاح والمسانيد وتلقتها الامة بالقبول والتصديق نحو ما في الصحيح من حديث الذات  وقوله «لا شخص اغير من الله»  وقوله «اتعجبون من غيرة سعد والله لانا اغير من سعد والله اغير مني»  وقوله «ليس احد احب اليه المدح من الله ولذلك مدح نفسه وليس احد اغير من الله من اجل ذلك حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن»  وقوله «يد الله ملاي»  وقوله «بيده الاخري الميزان يخفض ويرفع»  وقوله «ان الله يقبض يوم القيامة الارضين وتكون السموات بيمينه ثم يقول انا الملك» .

 ونحوه قوله «ثلاث حثيات من حثيات الرب»  وقوله «لما خلق ادم مسح ظهره بيمينه»  وقوله في حديث ابي رزين قلت يا رسول الله فما يفعل ربنا بنا اذا لقيناه قال «تعرضون عليه بادية له صفحاتكم لا يخفي عليه منكم خافية فياخذ ربك بيده غرفة من الماء فينضح قبلكم فلعمر الهك ما يخطء وجه احدكم منها قطرة» اخرجه احمد في المسند  وحديث القبضة التي يخرج بها من النار قوما لم يعملوا خيرا قط قد عادوا حمما فيلقيهم في نهر من انهار الجنة يقال له الحياة» .
 ونحو الحديث «رايت ربي في احسن صورة»  ونحو قوله «خلق  ادم علي صورته»  وقوله «يدنو احدكم من ربه حتي يضع كنفه عليه»  وقوله «كلم اباك كفاحا»  وقوله «ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان يترجم له»  وقوله «يتجلي لنا ربنا يوم القيامة ضاحكا» .
 وفي حديث المعراج في الصحيح  «ثم دنا الجبار رب العزة فتدلي حتي كان منه قاب قوسين او ادني» وقوله «كتب كتابا فهو عنده فوق العرش ان رحمتي سبقت غضبي»  وقوله «لا تزال جهنم يلقي فيها وتقول هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه» وفي رواية «رجله» «فيزوي بعضها الي بعض وتقول قد قد» وفي رواية «قط قط بعزتك» .
 ونحو قوله «فياتيهم الله في صورته التي يعرفون فيقول انا ربكم فيقولون انت ربنا»  وقوله «يحشر الله العباد فيناديهم بصوت يسمعه  من بعد كما يسمعه من قرب انا الملك انا الديان» .
 الي غيرها من الاحاديث هالتنا او لم تهلنا بلغتنا او لم تبلغنا اعتقادنا فيها وفي الاي الواردة في الصفات انا نقبلها ولا نحرفها ولا نكيفها ولا نعطلها ولا نتاولها وعلي العقول لا نحملها وبصفات الخلق لا نشبهها ولا نعمل راينا وفكرنا فيها ولا نزيد عليها ولا ننقص منها بل نءمن بها ونكل علمها الي عالمها كما فعل ذلك السلف الصالح وهم القدوة لنا في كل علم.
 روينا عن اسحاق انه قال لا نزيل صفة مما وصف الله به نفسه او وصف الرسول عن جهته لا بكلام ولا بارادة انما يلزم المسلم الاداء ويوقن بقلبه ان ما وصف الله به نفسه في القران انما هي صفاته ولا يعقل نبي مرسل ولا ملك مقرب تلك الصفات الا بالاسماء التي عرفهم الرب عز وجل فاما ان يدرك احد من بني ادم تلك الصفات فلا يدركه احد الحديث الي اخره .
 وكما روينا عن مالك والاوزاعي وسفيان والليث واحمد بن حنبل انهم قالوا في الاحاديث في الرءية والنزول امروها كما جاءت .
 وكما روي عن محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة انه قال في

  CHECK [اشتمال كلام ابن الجوزي علي الشتم والتهويل]
  CHECK [نهاية كلام الكرجي]
 الاحاديث التي جاءت «ان الله يهبط الي السماء الدنيا» ونحو هذا من الاحاديث ان هذه الاحاديث قد رواها الثقات فنحن نرويها ونءمن بها ولا نفسرها .
 انتهي كلام الكرجي رحمه الله تعالي.
 والعجب ان هءلاء المتكلمين اذا احتج عليهم بما في الايات والاحاديث من الصفات قالوا  قالت الحنابلة ان لله كذا وكذا بما فيه تشنيع وترويج لباطلهم والحنابلة اقتفوا اثر السلف وساروا بسيرهم ووقفوا بوقوفهم بخلاف غيرهم والله الموفق.
 النوع الثاني  ان هذا الكلام ليس فيه من الحجة والدليل ما يستحق ان يخاطب به اهل العلم فان الرد بمجرد الشتم والتهويل لا يعجز عنه احد والانسان لو انه يناظر المشركين واهل الكتاب لكان عليه ان يذكر من الحجة ما يبين به الحق الذي معه والباطل الذي معهم فقد قال الله عز وجل لنبيه {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن} وقال تعالي {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن}.
 فلو كان خصم من يتكلم بهذا الكلام سواء كان المتكلم به ابو الفرج

  CHECK [دفع دعوي ابن الجوزي انهم يكابرون العقول]
  CHECK [وخلوه من الحجة والدليل]
 او غيره من اشهر الطواءف بالبدع كالرافضة لكان ينبغي ان يذكر الحجة ويعدل عما لا فاءدة فيه اذا كان في مقام الرد عليهم دع والمنازعون له كما ادعاه هم عند جميع الناس اعلم منه بالاصول والفروع.
 وهو في كلامه ورده لم يات بحجة اصلا لا حجة سمعية ولا عقلية وانما اعتمد تقليد طاءفة من اهل الكلام قد خالفها اكثر منها من اهل الكلام فقلدهم فيما زعموا انه حجة عقلية كما فعل هذا المعترض ومن يرد علي الناس بالمعقول ان لم يبين حجة عقلية والا كان قد احال الناس علي المجهولات كمعصوم الرافضة وغوث الصوفية .
 فاما قوله ان مثل هءلاء لا يحدثون فيقال له قد بعث الله الرسل الي جميع الخلق ليدعوهم الي الله فمن الذي اسقط الله مخاطبته من الناس دع من تعرف انت وغيرك من فضلهم ما ليس هذا موضعه ولو اراد سفيه ان يرد علي الراد بمثل رده لم يعجز عن ذلك.
 وكذلك قوله انهم يكابرون العقول فنقول المكابرة للعقول اما ان  تكون في اثبات ما اثبتوه واما ان تكون في تناقضهم بالجمع بين  اثبات هذه الامور ونفي الجوارح.
 اما الاول فباطل فان المجسمة المحضة التي تصرح بالتجسيم المحض وتغلو فيه لم يقل احد قط ان قولها مكابرة للعقول ولا قال احد انهم لا يخاطبون بل الذين ردوا علي غالية المجسمة مثل هشام بن الحكم وشيعته لم يردوا عليهم من الحجج العقلية الا بحجج تحتاج الي نظر واستدلال والمنازع لهم وان كان مبطلا في كثير مما يقوله فقد قابلهم بنظير حجاجهم ولم يكونوا عليه باظهر منه عليهم اذ مع كل طاءفة حق وباطل.
 واذا كان مثل ابي الفرج انما يعتمد في نفي هذه الامور علي ما يذكره نفاة النظار فاولءك لا يكادون يزعمون في شء من النفي والاثبات انه مكابرة للعقول  حتي جاحدو الصانع الذين هم اجهل الخلق واضلهم واكفرهم واعظمهم خلافا للعقول لا يزعم اكثر هءلاء الذين انتصر بهم ابو الفرج ان قولهم مكابرة للعقول بل يزعمون ان العلم بفساد قولهم انما يعلم بالنظر والاستدلال.
 وهذا القول وان كان يقوله جل هءلاء النفاة من اهل الكلام فليس هو طريقة مرضية لكن المقصود ان هءلاء النفاة لا يزعمون ان العلم بفساد قول المثبتة معلوم بالضرورة ولا ان قولهم مكابرة للعقل وان شنعوا عليهم باشياء ينفر عنها كثير من الناس فذاك ليستعينوا بنفرة النافرين علي دفعهم  واخماد قولهم لا لان نفور النافرين عندهم يدل علي حق او باطل ولا لان قولهم مكابرة للعقل او معلوم بضرورة العقل او ببديهته فساده هذا لم اعلم احدا من اءمة النفاة اهل النظر يدعيه في شء من اقواله المثبتة وان كان فيها من الغلو ما فيها.
 ومن المعلوم ان مجرد نفور النافرين او محبة الموافقين لا يدل علي صحة قول ولا فساده الا اذا كان ذلك بهدي من الله بل الاستدلال بذلك هو استدلال باتباع الهوي بغير هدي من الله فان اتباع الانسان لما يهواه هو اخذ القول والفعل الذي يحبه ورد القول والفعل الذي يبغضه بلا هدي من الله قال تعالي {وان كثيرا ليضلون  باهواءهم بغير علم} وقال {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله} وقال تعالي لداود {ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله} وقال تعالي {فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون} وقال تعالي {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل}.

 وقال تعالي {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} فمن اتبع اهواء الناس بعد العلم الذي بعث الله به رسوله وبعد هدي الله الذي بينه لعباده فهو بهذه المثابة.
 ولهذا كان السلف يسمون اهل البدع والتفرق المخالفين للكتاب والسنة اهل الاهواء حيث قبلوا ما احبوه وردوا ما ابغضوه باهواءهم بغير هدي من الله.
 واما قول المعترض عن ابي الفرج وكانهم يخاطبون الاطفال فلم تخاطب الحنابلة الا بما ورد عن الله ورسوله واصحابه والتابعين لهم باحسان الذين هم اعرف بالله واحكامه وسلمنا لهم امر الشريعة وهم قدوتنا فيما اخبروا عن الله وشرعه وقد انصف من احال عليهم وقد شاقق من خرج عن طريقتهم وادعي ان غيرهم اعلم بالله منهم او انهم علموا وكتموا او انهم لم يفهموا ما اخبروا به وان عقل غيرهم في باب معرفة الله اتم واكمل واعلم مما نقلوه وعقلوه وقد قدمنا ما فيه كفاية في هذا الباب والله الموفق {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}.

  CHECK [قد ينفع المنطق من فقد اسباب الهدي]
  CHECK [فساد القول بان تعلم المنطق فرض كفاية]
  CHECK [فصل في الكلام علي المنطق وبيان فساده]
 فصل
 واما المنطق فمن قال انه فرض كفاية وانه من ليس له به خبرة فليس له ثقة بشء من علومه  فهذا القول في غاية الفساد من وجوه كثيرة التعداد مشتمل علي امور فاسدة ودعاوي باطلة كثيرة لا يتسع هذا الموضع لاستقصاءها .
 بل الواقع قديما وحديثا انك لا تجد من يلزم نفسه ان ينظر في علومه به ويناظر به الا وهو فاسد النظر والمناظرة كثير العجز عن تحقيق علم وبيانه.
 فاحسن ما يحمل عليه كلام المتكلم في هذا ان يكون قد كان هو وامثاله في غاية الجهالة والضلالة وقد فقدوا اسباب الهدي كلها فلم يجدوا ما يردهم عن تلك الجهالات الا بعض ما في المنطق من الامور التي هي صحيحة فانه بسبب بعض ذلك رجع كثير من هءلاء عن بعض باطلهم

  CHECK [ذم علماء الاسلام للمنطق واهله]
  CHECK [القول بوجوبه هو قول غلاة اصحابه وجهالهم]
 وان لم يحصل لهم حق ينفعهم وان وقعوا في باطل اخر.
 ومع هذا فلا يصح نسبة وجوبه الي شريعة الاسلام بوجه من الوجوه اذ من هذه حاله اتي من نفسه بترك ما امر الله به من الحق حتي احتاج الي الباطل.
 ومن المعلوم ان القول بوجوبه قول غلاته وجهال اصحابه ونفس الحذاق منهم لا يلتزمون قوانينه في كل علومهم بل يعرضون عنها اما لطولها واما لعدم فاءدتها واما لفسادها واما لعدم تميزها وما فيها من الاجمال والاشتباه فانه  فيه مواضع كثيرة هي لحم جمل غث علي راس جبل وعر لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل .
 ولهذا ما زال علماء المسلمين واءمة الدين يذمونه ويذمون اهله وينهون عنه وعن اهله  حتي رايت للمتاخرين فتيا فيها خطوط جماعة من اعيان زمانهم من اءمة الشافعية والحنفية وغيرهم فيها كلام عظيم في تحريمه وعقوبة اهله.
 حتي ان من الحكايات المشهورة التي بلغتنا ان الشيخ ابا عمرو بن الصلاح 

  CHECK [سبب استجهال اهل المنطق من لم يشركهم فيه]
 امر بانتزاع مدرسة معروفة  من ابي الحسن الامدي  وقال اخذها منه افضل من اخذ عكا  مع ان الامدي لم يكن احد في وقته اكثر تبحرا في العلوم الكلامية والفلسفية منه وكان من احسنهم اسلاما وامثلهم اعتقادا.
 ومن المعلوم ان الامور الدقيقة سواء كانت حقا او باطلا ايمانا او كفرا لا تعلم الا بذكاء وفطنة فكذلك اهله قد يستجهلون من لم يشركهم في علمهم وان كان ايمانه احسن من ايمانهم اذا كان فيه قصور في الذكاء والبيان وهم كما قال الله تعالي {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا  يضحكون • واذا مروا بهم يتغامزون • واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين • واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون • وما ارسلوا عليهم حافظين • فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون • علي الاراءك ينظرون • هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون}.
 فاذا تقلدوا عن طواغيتهم ان كل ما لم يحصل بهذه الطريق القياسية فليس بعلم وقد لا يحصل لكثير منهم من هذه الطريق القياسية  ما يستفيد به الايمان الواجب فيكون كافرا زنديقا منافقا جاهلا ضالا مضلا ظلوما كفورا ويكون من اكابر اعداء الرسل الذين قال الله فيهم {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا • وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا • ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا}.
 وربما حصل لبعضهم ايمان اما من هذه الطريق او من غيرها ويحصل له ايضا منها نفاق فيكون فيه ايمان ونفاق ويكون في حال مءمنا وفي حال منافقا ويكون مرتدا اما عن اصل الدين او عن بعض شراءعه اما ردة نفاق واما ردة كفر وهذا كثير غالب لا سيما في الاعصار والامصار التي تغلب فيها الجاهلية والكفر والنفاق فلهءلاء من عجاءب الجهل والظلم والكذب والكفر والنفاق والضلال ما لا يتسع لذكره المقال .
 ولهذا لما تفطن كثير منهم لما في هذا النفي من الجهل والضلال

  CHECK [استغناء كثير من النفوس عن صناعة المنطق]
 صاروا يقولون النفوس القدسية كنفوس الانبياء والاولياء تفيض عليها المعارف بدون الطريق القياسية.
 وهم متفقون جميعهم علي ان من النفوس من تستغني عن وزن علومها بالموازين  الصناعية في المنطق لكن قد يقولون هو حكيم بالطبع والقياس ينعقد في نفسه بدون تعلم هذه الصناعة كما ينطق العربي بالعربية بدون النحو وكما يقرض الشاعر الشعر  بدون معرفة العروض لكن استغناء بعض الناس عن هذه الموازين لا يوجب استغناء الاخرين .
 فاستغناء كثير من النفوس عن هذه الصناعة لا ينازع فيه احد منهم والكلام هنا هل تستغني في علومها بالكلية عن نفس القياس المذكور ومواده المعينة فالاستغناء عن جنس هذا القياس شء وعن الصناعة القانونية التي يوزن بها القياس شء اخر فانهم يزعمون انه الة قانونية تمنع مراعاتها الذهن ان يزل في فكره وفساد هذا مبسوط مذكور في موضع غير هذا .
 ونحن بعد ان تبينا عدم فاءدته وان كان قد يتضمن من العلم ما يحصل بدونه ثم تبينا انا لو قدرنا انه قد يفيد بعض الناس من العلم ما يفيده هو فلا يجوز ان يقال ليس الي ذلك العلم لذلك الشخص ولساءر بني ادم طريق الا بمثل القياس المنطقي فان هذا قول بلا علم وهو كذب محقق.

  CHECK [الاقيسة الخمسة]
 ولهذا ما زال متكلمو المسلمين وان كان فيهم نوع من البدعة لهم من الرد عليه وعلي اهله وبيان الاستغناء عنه وحصول الضرر والجهل به والكفر ما ليس هذا موضعه دع غيرهم من طواءف المسلمين وعلماءهم واءمتهم كما ذكره القاضي ابو بكر بن الباقلاني في كتاب الدقاءق .
 وذلك يظهر بانهم جعلوا الاقيسة خمسة البرهاني والخطابي والجدلي والشعري والمغلطي .
 فاما الشعري وهو ما يفيد مجرد التخييل وتحريك النفس  والمغلطي  السوفسطاءي وهو ما يشبه الحق وهو باطل وهو الحكمة المموهة فلا غرض لنا فيهما  هنا ولكن تلك الثلاثة .

  CHECK [القياس الخطابي والجدلي]
 قالوا الجدلي ما سلم المخاطب مقدماته والخطابي ما كانت مقدماته مشهورة بين الناس والبرهاني ما كانت مقدماته معلومة.
 وكثير من المقدمات تكون مع كونها خطابية او جدلية يقينية برهانية بل وكذلك مع كونها شعرية ولكن هي من جهة التيقن بها تسمي برهانية ومن جهة شهرتها عند عموم الناس وقبولهم لها تسمي خطابية ومن جهة تسليم الشخص المعين لها تسمي جدلية.
 وهذا كلام اولءك المبتدعة من الصابءة  الذين لم يذكروا النبوات ولا تعرضوا لها بنفي ولا اثبات وعدم التصديق للرسل واتباعهم كفر وضلال وان لم يعتقد تكذيبهم فالكفر والضلال اعم من التكذيب.
 واما قول بعض المتاخرين في المشهورات  هي المقبولات لكون صاحبها مءيدا بامر يوجب قبول قوله ونحو ذلك فهذه من الزيادات التي الزمتهم اياها الحجة وراوا وجوب قبولها علي طريقة الاولين.
 ولهذا [كان] غالب صابءة المتاخرين الذين هم الفلاسفة ممتزجين بالحنيفية كما ان غالب من دخل في الفلسفة من الحنفاء مزج الحنيفية بالصبوء  ولبس الحق بالباطل اعني بالصبوء المبتدع الذي ليس فيه ايمان بالنبوات كصبوء صاحب المنطق واتباعه واما الصبوء القديم فذاك اصحابه منهم المءمنون بالله واليوم الاخر الذين امنوا وعملوا الصالحات

  CHECK [تمثيل المناطقة للمشهورات المقبولات]
 فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون  كما ان التهود والتنصر منه ما اهله مبتدعون ضلال قبل ارسال محمد صلي الله عليه وسلم ومنه ما كان اهله متبعين للحق وهم الذين امنوا بالله واليوم والاخر وعملوا الصالحات فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
 ومن قال من العلماء المصنفين في المنطق ان القياس الخطابي هو ما يفيد الظن كما ان البرهاني ما يفيد العلم فلم يعرف مقصود القوم ولا قال حقا فان كل واحد من الخطابي والجدلي قد يفيد الظن كما ان البرهاني قد تكون مقدماته مشهورة ومسلمة فالتقسيم لمواد القياس وقع باعتبار الجهات التي يقبل منها فتارة يقبل القول لانه معلوم اذ العلم يوجب القبول واما كونه لا يفيد العلم فلا يوجب قبوله الا لسبب فان كان لشهرته فهو خطابي ولو لم يفد علما ولا ظنا وهو ايضا خطابي اذا كانت قضيته  مشهورة وان افاد علما او ظنا والقول في الجدلي كذلك .
 ثم انهم قد يمثلون المشهورات المقبولات التي ليست علمية  بقولنا العلم حسن والجهل قبيح والعدل حسن والظلم قبيح ونحو ذلك من  الاحكام العلمية  العقلية التي يثبتها من يقول بالتحسين والتقبيح ويزعمون انا اذا رجعنا الي محض العقل لم نجد فيه حكما بذلك.
 وقد يمثلونها بان الموجود  لا بد ان يكون مباينا للموجود الاخر او محايثا له او ان الموجود لا بد ان يكون بجهة من الجهات او يكون جاءز الرءية ويزعمون ان هذا من احكام الوهم لا الفطرة العقلية قالوا لان العقل يسلم مقدمات يعلم بها فساد الحكم الاول.
 وهذا كله تخليط ظاهر لمن تدبره.
 فاما تلك القضايا التي سموها مشهورات غير معلومة فهي من العلوم العقلية البديهية التي جزم العقول بها اعظم من جزمها بكثير من العلوم الحسابية والطبيعية وهي كما قال اكثر المتكلمين من اهل الاسلام بل اكثر متكلمي اهل الارض من جميع الطواءف انها قضايا بديهية عقلية لكن قد لا يحسنون تفسير ذلك فان حسن ذلك وقبحه هو حسن الافعال وقبحها وحسن الفعل هو كونه مقتضيا لما يطلبه الحي لذاته ويريده من المقاصد وقبحه بالعكس.
 والامر كذلك فان العلم والصدق والعدل هي كذلك محصلة  لما يطلب لذاته ويراد لنفسه من المقاصد فحسن الفعل وقبحه هو لكونه محصلا للمقصود المراد بذاته او منافيا لذلك.

  CHECK [ذكرها متاخروهم بطريق الفلاسفة وطريق المتكلمين]
  CHECK [لم يذكر متقدموهم المقدمات المتلقاة عن الانبياء]
 ولهذا كان الحق يطلق تارة بمعني النفي والاثبات فيقال هذا حق اي ثابت وهذا باطل اي منتف وفي الافعال بمعني التحصيل للمقصود فيقال هذا الفعل حق اي نافع او محصل للمقصود ويقال باطل اي لا فاءدة فيه ونحو ذلك.
 واما زعمهم ان البديهة والفطرة قد تحكم بما يتبين لها بالقياس فساده فهذا غلط لان القياس لا بد له من مقدمات بديهية فطرية فان جوز ان تكون المقدمات الفطرية البديهية غلطا من غير تبيين غلطها الا بالقياس لكان قد تعارضت المقدمات الفطرية بنفسها ومقتضي القياس الذي مقدماته فطرية فليس رد هذه المقدمات الفطرية لاجل تلك باولي من العكس بل الغلط فيما تقل مقدماته اولي فما يعلم بالقياس وبمقدمات فطرية اقرب الي الغلط مما يعلم بمجرد الفطرة وهذا يذكرونه في نفي علو الله علي العرش ونحو ذلك من اباطيلهم .
 والمقصود هنا انهم لم يذكر متقدموهم  المقدمات المتلقاة من الانبياء ولكن المتاخرون رتبوا علي ذلك:
 * اما بطريق الصابءة الذين لبسوا الحنيفية بالصابءة كابن سينا ونحوه.
 * واما بطريق المتكلمين الذين احسنوا الظن بما ذكره المنطقيون وقرروا اثبات العلم بموجب النبوات به.

 * اما الاول فانه جعل علوم الانبياء من العلوم الحدسية لقوة صفاء تلك النفوس القدسية وطهارتها وان قوي النفوس في الحدس لا تقف عند حد ولا بد للعالم من نظام ينصبه حكيم فيعطي النفوس المءيدة من القوة ما تعلم به ما لا يعلمه غيرها بطريق الحدس ويتمثل لها ما تسمعه وتراه في نفسها من الكلام ومن الملاءكة ما لا يسمعه غيرها ويكون لها من القوة العملية التي تطيعها بها هيولي العالم  ما ليس لغيرها.
 فهذه الخوارق في قوي العلم مع السمع والبصر وقوة العمل والقدرة هي النبوة عندهم .
 ومعلوم ان الحدس راجع الي قياس التمثيل كما تقدم واما ما يسمع ويري في نفسه فهو من جنس الرءيا وهذا القدر يحصل مثله لكثير من عوام الناس وكفارهم فضلا عن اولياء الله وانبياءه فكيف يجعل ذلك هو غاية النبوة وان كان الذي يثبتونه للانبياء اكمل واشرف فهو كملك اقوي من ملك.
 ولهذا صاروا يقولون النبوة مكتسبة ولم يثبتوا نزول ملاءكة من عند الله الي من يختاره ويصطفيه من عباده ولا قصده لتكليم شخص معين من رسله كما يذكر عن بعض قدماءهم انه قال لموسي بن عمران انا اصدقك في كل شء الا في ان علة العلل كلمك ما اقدر ان اصدقك في هذا!

 ولهذا صار من ضل بمثل هذا الكلام يدعي مساواة الانبياء والمرسلين او التقدم عليهم  وهذا كثير في كثير من الناس الذين يعتقدون في انفسهم انهم اكمل النوع وهم من اجهل الناس واظلمهم واكفرهم واعظمهم نفاقا.
 * واما المتكلمون المنطقيون فيقولون يعلم بهذا القياس ثبوت الصانع وقدرته وجواز ارسال الرسل وتاييده لهم بما يوجب تصديقهم فيما يقولونه.
 وهذه الطريقة اقرب الي طريقة العلماء المءمنين وان كان قد يكون فيها انواع من الباطل تارة من جهة ما تقلدوه عن المنطقيين وتارة من جهة ما ابتدعوه هم مما ليس هذا موضعه.
 ومنطقية اليهود والنصاري كذلك لكن الهدي والعلم والبيان في فلاسفة المسلمين ومتكلميهم اعظم منه في اهل الكتابين لما في تينك الملتين من الفساد.
 ولكن الغرض تقرير جنس النبوات فان اهل الملل متفقون عليها لكن اليهود والنصاري امنوا ببعض الرسل وكفروا ببعض والصابءة الفلاسفة ونحوهم امنوا ببعض صفات الرسالة دون بعض فاذا اتفق متفلسف من اهل الكتاب جمع الكفرين الكفر بخاتم المرسلين والكفر بحقاءق صفات الرسالة في جميع المرسلين فهذا هذا.
 فيقال لهم مع علمهم بتفاوت قوي بني ادم في الادراك ما المانع

  CHECK [قصور المنطق عن ادراك علوم الانبياء]
 من ان يخرق  سمع احدهم وبصره حتي يسمع ويري من الامور الموجودة في الخارج ما لا يراه غيره كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون اطت السماء وحق لها ان تءط ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك قاءم او قاعد او راكع او ساجد»  فهذا احساس بالظاهر او بالباطن لما هو في الخارج.
 وكذلك العلوم الكلية البديهية قد علمتم انها ليس لها حد في بني ادم فمن اين لكم ان بعض النفوس ما يكون لها من العلوم البديهية التي يختص بها او بها وبامثالها ما لا يكون من البديهيات عندكم؟
 واذا كان هذا ممكنا وعامة اهل الارض علي انه واقع لغير الانبياء دع الانبياء فمثل هذه العلوم ليس في منطقكم طريق اليها اذ ليست من المشهورات ولا الجدلية ولا موادها عندكم يقينية وانتم لا تعلمون نفيها وجمهور اهل الارض من الاولين والاخرين علي اثباتها فان كذبتم بها كنتم مع الكفر والتكذيب بالحق وخسارة الدنيا والاخرة تاركين لمنطقكم ايضا وخارجين عما اوجبتموه علي انفسكم انكم لا تقولون الا بموجب القياس اذ ليس لهم بهذا النفي قياس ولا حجة تذكر ولهذا لم تذكروا عليه حجة وانما اندرج هذا النفي في كلامهم  بغير حجة.
 وان قلتم بل هي حق اعترفتم بان من الحق ما لا يوزن بميزان منطقكم.

 وان قلتم لا ندري احق هي ام باطل اعترفتم بان اعظم المطالب واجلها لا يوزن بميزان المنطق.
 فان صدقتم لم يوافقكم المنطق وان كذبتم لم يوافقكم المنطق وان ارتبتم لم ينفعكم المنطق!
 ومن المعلوم ان موازين الاموال لا يقصد ان يوزن بها الحطب والرصاص دون الذهب والفضة وامر النبوات وما جاءت به الرسل اعظم في العلوم من الذهب في الاموال فاذا لم يكن في منطقكم ميزان له كان الميزان مع انه ميزان عاءل  جاءر وهو ايضا عاجز فهو ميزان جاهل ظالم هو اما ان يرد الحق ويدفعه فيكون ظالما او لا يزنه ولا يبين امره فيكون جاهلا او يجتمع فيه الامران فيرد الحق ويدفعه وهو الحق الذي ليس للنفوس عنه عوض ولا عنه مندوحة وليست سعادتها الا فيه ولا هلاكها الا تركه.
 فكيف يستقيم مع هذا ان تقولوا انه وما وزنتموه به من المتاع الخسيس الذي انتم في وزنكم اياه به ظالمون عاءلون لم تزنوا بالقسطاس المستقيم ولم تستدلوا بالايات البينات هو معيار العلوم الحقيقية والحكمة اليقينية التي فاز بالسعادة عالمها وخاب بالشقاوة جاهلها؟!
 وراس مال السادة  وغاية  العالم المنصف منكم ان يعترف بعجز

  CHECK [طعن المناطقة في قياس التمثيل وافادته العلم]
 ميزانكم عنه واما عوام علماءكم فيكذبون به ويردونه وان كان منطقكم يرد عليهم فلستم بتحريف امر منطقكم احسن حالا من اليهود والنصاري في تحريف كتاب الله الذي هو في الاصل حق هاد لا ريب فيه فهذا هذا ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وايضا هم متفقون علي انه لا يفيد الا امورا كلية مقدرة في الذهن لا يفيد العلم بشء موجود محقق في الخارج الا بتوسط شء اخر غيره والامور الكلية الذهنية ليست هي الحقاءق الخارجية ولا هي ايضا علما بالحقاءق الخارجية اذ لكل موجود حقيقة يتميز بها عن غيره هو بها هو  وتلك ليست كلية فالعلم بالامر المشترك لا يكون علما بها فلا يكون في القياس المنطقي علم تحقيقه بشء  من الاشياء وهو المطلوب.
 وايضا هم يطعنون في قياس التمثيل وقد يقولون انه لا يفيد الا الظن وربما تكلموا علي بعض الاقيسة الفرعية او الاصلية التي تكون مقدماتها ضعيفة او مظنونة مثل كلام السهروردي  المقتول علي الزندقة

  CHECK [الموازنة بين قياس التمثيل وقياس الشمول]
 صاحب التلويحات والالواح وحكمة الاشراق  وكان في فلسفته مستمدا من الروم الصابءين والفرس المجوس وهاتان المادتان هما مادتا القرامطة الباطنية ومن يدخل فيهم من الاسماعيلية والنصيرية وامثالهم وهم ممن دخل في قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح «لتاخذن ماخذ الامم قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه» قالوا فارس والروم قال «فمن» .
 والمقصود ان نذكر  كلام السهروردي هذا علي قياس ضربه وهو ان يقال السماء محدثة قياسا علي البيت بجامع ما يشتركان فيه من التاليف فيحتاج ان يثبت ان علة حدوث البناء هو التاليف وانه موجود في الفرع .
 والتحقيق ان قياس التمثيل ابلغ في افادة العلم واليقين من قياس الشمول وان كان علم قياس الشمول اكبر فذاك اكثر فقياس التمثيل في القياس العقلي كالبصر في العلم الحسي  وقياس الشمول كالسمع في  العلم الحسي ولا ريب ان البصر اعظم واكمل والسمع اوسع واشمل  فقياس التمثيل بمنزلة البصر كما قيل:
 * من قاس ما لم يره بما راي *
 وقياس الشمول يشابه السمع من جهة العموم.
 ثم ان كل واحد من القياسين في كونه علميا او ظنيا يتبع مقدماته فقياس التمثيل في الحسيات وكل شء اذا علمنا ان هذا مثل هذا علمنا ان حكمه حكمه وان لم نعلم  علة الحكم وان علمنا علة الحكم استدللنا بثبوتها علي ثبوت الحكم فبكل واحد من العلم بقياس التمثيل وقياس التعليل يعلم الحكم.
 وقياس التعليل هو في الحقيقة من نوع قياس الشمول لكنه امتاز عنه بان الحد الاوسط الذي هو الدليل فيه هو علة الحكم ويسمي قياس العلة وبرهان العلة وذلك يسمي قياس الدلالة وبرهان الدلالة.

  CHECK [عدم الانتفاع بالمنطق في كثير من العلوم]
 وان لم نعلم  التماثل والعلة بل ظنناها ظنا كان الحكم كذلك.
 وهكذا الامر في قياس الشمول ان كانت المقدمتان معلومتين كانت النتيجة معلومة والا فالنتيجة تتبع اضعف المقدمات.
 فاما دعواهم ان هذا  لا يفيد العلم فهو غلط محض محسوس بل عامة علوم بني ادم العقلية المحضة من قياس التمثيل .
 وايضا علومهم التي جعلوا هذه الصناعة ميزانا لها بالقصد الاول لا يكاد ينتفع بهذه الصناعة المنطقية في هذه العلوم الا قليلا فان العلوم الرياضية من حساب العدد وحساب المقدار الذهني والخارجي قد علم ان الخاءضين فيها من الاولين والاخرين مستقلون بها من غير التفات الي هذه الصناعة المنطقية واصطلاح اهلها.
 وكذلك ما يصح من العلوم الطبيعية الكلية والطبية تجد الحاذقين فيها لم يستعينوا عليها بشء من صناعة المنطق بل امام صناعة الطب بقراط   له فيها من الكلام الذي تلقاه اهل الطب بالقبول ووجدوا مصداقه بالتجارب وله فيها من القضايا الكلية التي هي عند عقلاء بني ادم من اعظم الامور ومع هذا فليس هو مستعينا بشء من هذه الصناعة بل كان قبل  واضعها.
 وهم وان كان العلم الطبيعي عندهم اعظم واعلي من علم الطب فلا ريب انه متصل به فبالعلم بطباءع الاجسام المعينة المحسوسة تعلم طباءع ساءر الاجسام ومبدا الحركة والسكون الذي في الجسم ويستدل بالجزء علي الكل ولهذا كثيرا ما يتناظرون في مساءل ويتنازع فيها هءلاء وهءلاء كتناظر الفقهاء والمتكلمين في مساءل كثيرة تتفق فيها الصناعتان واولءك يدعون عموم النظر ولكن الخطا والغلط عند المتكلمين والمتفلسفة اكثر مما هو عند الفقهاء والاطباء وكلامهم وعلمهم انفع واولءك اكثر ضلالا واقل نفعا لانهم طلبوا بالقياس ما لا يعلم بالقياس وزاحموا الفطرة والنبوة مزاحمة اوجبت من مخالفتهم للفطرة والنبوة ما صاروا به من شياطين الانس والجن الذين {يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} بخلاف الطب المحض فانه علم نافع وكذلك الفقه المحض.
 واما علم ما بعد الطبيعة وان كانوا يعظمونه ويقولون هو الفلسفة الاولي وهو العلم الكلي الناظر في الوجود ولواحقه ويسميه متاخروهم  العلم الالهي  وزعم المعلم الاول  لهم انه غاية فلسفتهم ونهاية حكمتهم فالحق فيه من المساءل قليل نزر وغالبه علم باحكام ذهنية لا حقاءق خارجية .
 وليس علي اكثره قياس منطقي فان الوجود المجرد والوجوب والامكان والعلة المجردة والمعلول  وانقسام ذلك الي جزءي الماهية وهما المادة والصورة والي علتي وجودها وهما  الفاعل والغاية والكلام في انقسام الوجود الي الجوهر والاعراض التسعة التي هي الكم والكيف والاضافة والاين ومتي والوضع والملك وان يفعل وان ينفعل كما انشد بعضهم فيها :
 زيد الطويل الاسود ابن مالك ... في داره بالامس كان يتكي
 في يده سيف نضاه فانتضي ... فهذه عشر مقولات سوا  ليس عليها ولا علي اقسامها قياس منطقي بل غالبها مجرد استقراء قد نوزع صاحبه في كثير منه.
 فاذا كانت صناعتهم بين علوم  لا يحتاج فيها الي القياس المنطقي وبين ما لا يمكنهم ان يستعملوا فيه القياس المنطقي كان عديم الفاءدة في علومهم بل كان فيه من شغل القلب عن العلوم والاعمال النافعة ما ضر كثيرا من الناس كما سد علي كثير منهم طريق العلم واوقعهم في اودية الضلال والجهل فما الظن بغير علومهم من العلوم التي لا تحد  للاولين والاخرين .
 وايضا لا تجد احدا من اهل الارض حقق علما من العلوم وصار اماما فيه مستعينا بصناعة المنطق لا من العلوم الدينية ولا غيرها فالاطباء والحساب والكتاب ونحوهم يحققون ما يحققون من علومهم وصناعاتهم بغير صناعة المنطق.
 وقد صنف في الاسلام علوم النحو واللغة والعروض والفقه واصوله والكلام وغير ذلك وليس في اءمة هذه الفنون من كان يلتفت الي المنطق بل عامتهم كانوا قبل ان يعرب هذا المنطق الرومي.
 اما العلوم الموروثة عن الانبياء صرفا وان كان الفقه واصوله متصلا

  CHECK [ضرر ادخال صناعة المنطق في العلوم الصحيحة]
 بذلك فهي اجل واعظم من ان يظن ان لاهلها التفاتا الي المنطق اذ ليس في القرون الثلاثة من هذه الامة التي هي خير امة اخرجت للناس وافضلها القرون الثلاثة من كان يلتفت الي المنطق او يعرج عليه مع انهم في تحقيق العلوم وكمالها بالغاية التي لا يدرك احد شاوها كانوا اعمق الناس علما واقلها تكلفا وابرها قلوبا ولا يوجد لغيرهم كلام فيما تكلموا فيه الا وجدت بين الكلامين من الفرق اعظم مما بين القدم والفرق .
 بل الذي وجدناه بالاستقراء  ان الخاءضين في العلوم من اهل هذه الصناعة اكثر الناس شكا واضطرابا واقلهم علما وتحقيقا وابعدهم عن تحقيق علم موزون وان كان فيهم من قد يحقق شيءا من العلم فذلك لصحة المادة والادلة التي ينظر فيها وصحة ذهنه وادراكه لا لاجل المنطق.
 بل ادخال صناعة المنطق في العلوم الصحيحة يطول العبارة ويبعد الاشارة ويجعل القريب من العلم بعيدا واليسير منه عسيرا ولهذا تجد من ادخله في الخلاف والكلام واصول الفقه وغير ذلك لم يفد الا كثرة الكلام والتشقيق مع قلة العلم والتحقيق فعلم انه من اعظم حشو الكلام وابعد الاشياء عن طريقة ذوي الاحلام.
 نعم لا ينكر ان في المنطق ما قد يستفيد ببعضه من كان في كفر وضلال

  CHECK [الفاءدة التي قد تحصل بالمنطق]
 وتقليد لمن نشا بينهم من الجهال كعوام النصاري واليهود والرافضة ونحوهم فاورثهم المنطق ترك ما عليه اولءك من تلك العقاءد ولكن يصير غالب هءلاء مداهنين لعوامهم مضلين لهم عن سبيل الله او يصيرون منافقين زنادقة لا يقرون بحق ولا بباطل بل يتركون الحق كما تركوا الباطل فاذكياء طواءف الضلال اما مضللون مداهنون واما زنادقة منافقون لا يكاد يخلو احد منهم عن هذين فاما ان يكون المنطق وقفهم علي حق يهتدون به فهذا لا يقع بالمنطق.
 ففي الجملة ما يحصل به لبعض الناس من شحذ ذهن او رجوع عن باطل او تعبير عن حق فانما هو لكونه كان في اسوا حال لا لما في صناعة المنطق من الكمال ومن المعلوم ان المشرك اذا تمجس والمجوسي اذا تهود حسنت حاله بالنسبة الي ما كان فيه قبل ذلك لكن لا يصلح ان يجعل ذلك عمدة لاهل الحق المبين.
 وهذا ليس مختصا به بل هذا شان كل من نظر في الامور التي فيها دقة ولها نوع احاطة كما تجد ذلك في علم النحو فانه من المعلوم ان لاهله من التحقيق والتدقيق والتقسيم والتحديد ما ليس لاهل المنطق وان اهله يتكلمون في صورة المعاني المعقولة علي اكمل القواعد فالمعاني فطرية عقلية لا تحتاج الي وضع خاص بخلاف قوالبها التي هي الالفاظ فانها تتنوع فمتي تعلموا اكمل الصور والقوالب للمعاني مع الفطرة الصحيحة كان ذلك اكمل وانفع واعون علي تحقيق العلوم من صناعة اصطلاحية في امور فطرية عقلية لا يحتاج فيها الي اصطلاح خاص.

 هذا لعمري في منفعته  في ساءر العلوم واما منفعته في علم الاسلام خصوصا فهذا ابين من ان يحتاج الي بيان ولهذا تجد الذين اتصلت اليهم علوم الاواءل فصاغوها بالصيغة العربية بعقول المسلمين جاء فيها من الكمال والتحقيق والاحاطة والاختصار ما لا يوجد في كلام الاواءل وان كان في هءلاء المتاخرين من فيه نفاق وضلال لكن عادت عليهم في الجملة بركة ما بعث به رسول الله صلي الله عليه وسلم من جوامع الكلم وما اوتيته امته من العلم والبيان الذي لم يشركها فيه احد.
 وايضا صناعة المنطق وضعها معلمهم الاول ارسطو صاحب التعاليم التي لمبتدعة الصابءة يزن بها ما كان هو وامثاله يتكلمون فيه من حكمتهم وفلسفتهم التي هي غاية كمالهم وهي قسمان نظرية وعملية.
 فاصح النظرية وهي المدخل الي الحق  هي الامور الحسابية الرياضية واما العملية فاصلاح الخلق والمنزل والمدينة ولا ريب ان في ذلك من نوع العلوم والاعمال الذي يتميزون بها عن جهال بني ادم الذين ليس لهم كتاب منزل ولا نبي مرسل ما يستحقون به التقدم علي ذلك.
 وفيه من منفعة صلاح الدنيا وعمارتها ما هو داخل في ضمن ما جاءت به الرسل وفيها ايضا من قول الحق واتباعه والامر بالعدل والنهي عن الفساد ما هو داخل في ضمن ما جاءت به الرسل.
 فهم بالنسبة الي جهال الامم كبادية الترك ونحوهم امثل اذا خلوا  عن ضلالهم فاما مع ضلالهم فقد يكون الباقون علي الفطرة من جهال بني ادم امثل منهم فاما اضل اهل الملل مثل جهال النصاري وسامرة اليهود فهم اعلم منهم واهدي واحكم واتبع للحق.
 وهذا قد بسطته بسطا كثيرا في غير هذا الموضع.
 وانما المقصود هنا بيان ان هذه الصناعة قليلة المنفعة عظيمة الحشو وذلك ان الامور العملية الخلقية قل ان ينتفع بصناعة المنطق فيها اذ القضايا الكلية الموجبة وان كانت توجد في الامور العملية لكن اهل السياسة لنفوسهم ولاهلهم ولملكهم انما ينالون تلك الاراء الكلية من امور لا يحتاجون فيها الي المنطق ومتي حصل ذلك الراي كان الانتفاع به بالعمل.
 ثم الامور العملية لا تقف علي راي كلي بل متي علم الانسان انتفاعه بعمل عمله واي عمل  تضرر به تركه وهذا قد يعلمه  بالحس الظاهر او الباطن لا يقف ذلك علي راي كلي فعلم ان اكثر الامور العملية لا يصح استعمال المنطق فيها.
 ولهذا كان المءدبون لنفوسهم ولاهلهم الساءسون لملكهم لا يزنون اراءهم بالصناعة المنطقية الا ان يكون شيءا يسيرا والغالب علي من يسلكه التوقف والتعطيل  ولو كان اصحاب هذه الاراء تقف معرفتهم بها

  CHECK [الايات الدالة علي الامر بالتوحيد والنهي عن الشرك]
  CHECK [جميع ما يامر به المناطقة لا يكفي للنجاة من العذاب]
 واستعمالهم لها علي وزنها بهذه الصناعة لكان تضررهم بذلك اضعاف انتفاعهم به مع ان جميع ما يامرون به من العلوم والاخلاق والاعمال لا تكفي في النجاة من عذاب الله فضلا عن ان يكون محصلا لنعيم الاخرة .
 قال تعالي {حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون} وكذلك قال {افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون} الي قوله {الكافرون} فاخبر هنا بمثل ما اخبر به في الاعراف ان هءلاء المعرضين عما جاءت به الرسل لما راوا باس الله وحدوا الله وتركوا الشرك فلم ينفعهم ذلك.
 وكذلك اخبر عن فرعون وهو كافر بالتوحيد وبالرسالة انه لما ادركه الغرق قال {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل وانا من المسلمين} قال الله {الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين}.

  CHECK [الايات الواردة في هذا الباب]
  CHECK [التوحيد والايمان بالرسل واليوم الاخر متلازمة]
  CHECK [اهل التوحيد اهل السعادة واهل الشرك اهل الشقاوة]
 وقال تعالي {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم} الي قوله {افتهلكنا بما فعل المبطلون}.
 وقال تعالي {الم ياتكم نبا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود} الي قوله {قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين}.
 وهذا في القران في مواضع اخر يبين فيها ان الرسل كلهم امروا بالتوحيد بعبادة الله وحده لا شريك له ونهوا عن عبادة شء من المخلوقات سواه او اتخاذه الها ويخبر ان اهل السعادة هم اهل التوحيد وان المشركين هم اهل الشقاوة وذكر هذا عن عامة الرسل ويبين ان الذين لم يءمنوا بالرسل مشركون.
 فعلم ان التوحيد والايمان بالرسل متلازمان وكذلك الايمان باليوم الاخر هو والايمان بالرسل متلازمان فالثلاثة متلازمة ولهذا يجمع بينها في مثل قوله {ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون}.
 ولهذا اخبر ان الذين لا يءمنون بالاخرة مشركون فقال تعالي {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة}.
 واخبر عن جميع الاشقياء ان الرسل انذرتهم باليوم الاخر كما قال تعالي {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير • قالوا بلي} الاية فاخبر ان الرسل انذرتهم وانهم كذبوا بالرسالة.

 وقال تعالي {وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} الاية فاخبر عن اهل النار انهم قد جاءتهم الرسالة وانذروا باليوم الاخر.
 وقال تعالي {ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الانس} الي قوله {وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين} فاخبر عن جميع الجن والانس ان الرسل بلغتهم رسالة الله وهي اياته وانهم انذروهم اليوم الاخر.
 وكذلك قال {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا • الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا • اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه} الاية فاخبر انهم كفروا باياته وهي رسالته وبلقاءه وهو اليوم الاخر.
 وقد اخبر ايضا في غير موضع بان الرسالة عمت بني ادم وان الرسل جاءوا مبشرين ومنذرين كما قال تعالي {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير} وقال تعالي {انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده} الي قوله {وكان الله عزيزا حكيما} وقال تعالي {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون • والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون} فاخبر ان من امن بالرسل واصلح من الاولين والاخرين فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون.

 وقال تعالي {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ومثل ذلك قوله {ان الذين امنوا والذين هادوا} الي قوله {فلهم اجرهم عند ربهم} الاية فذكر ان المءمنين بالله وباليوم الاخر من هءلاء هم اهل النجاة والسعادة وذكر في تلك الاية الايمان بالرسل وفي هذه الايمان باليوم الاخر لانهما متلازمان.
 وكذلك الايمان بالرسل كلهم متلازم فمن امن بواحد منهم فقد امن بهم كلهم ومن كفر بواحد منهم فقد كفر بهم كلهم كما قال تعالي {ان الذين يكفرون بالله ورسله} الي قوله {اولءك هم الكافرون حقا} الاية والتي بعدها فاخبر ان المءمنين بجميع الرسل هم اهل السعادة وان المفرقين بينهم بالايمان ببعضهم دون بعض هم الكافرون حقا.
 وقال تعالي {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا • اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا • من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}.
 فهذه الاصول الثلاثة توحيد الله والايمان برسله وباليوم الاخر هي امور متلازمة .

 والحاصل ان توحيد الله والايمان برسله واليوم الاخر هي امور متلازمة مع العمل الصالح فاهل هذا الايمان والعمل الصالح هم اهل السعادة من الاولين والاخرين والخارجون عن هذا الايمان مشركون اشقياء فكل من كذب الرسل فلا يكون الا مشركا وكل مشرك مكذب للرسل وكل مشرك وكافر بالرسل فهو كافر باليوم الاخر وكل من كفر باليوم الاخر فهو كافر بالرسل وهو مشرك.
 ولهذا قال سبحانه وتعالي {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون • ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون} فاخبر ان جميع الانبياء لهم اعداء وهم شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض القول المزخرف وهو المزين المحسن يغرون به والغرور التلبيس والتمويه وهذا شان كل كلام وكل عمل يخالف ما جاءت به الرسل من امر المتفلسفة والمتكلمة وغيرهم من الاولين والاخرين.
 ثم قال {ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه} فاخبر ان كلام اعداء الرسل تصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة فعلم ان مخالفة الرسل وترك الايمان بالاخرة متلازمان فمن لم يءمن بالاخرة صغي الي زخرف اعداءهم فخالف الرسل كما هو موجود في اصناف الكفار والمنافقين في هذه الامة.
 وقال تعالي {ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم

  CHECK [ليس في حكمة الفلاسفة عبادة الله والنهي عن الشرك]
 يءمنون • هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا} الاية فاخبر ان الذين تركوا اتباع الكتاب وهو الرسالة يقولون اذا جاء تاويله وهو ما اخبر به جاءت رسل ربنا بالحق.
 وهذا كقوله {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي • قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا • قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} اخبر ان الذين تركوا اتباع اياته يصيبهم ما ذكرنا.
 فقد تبين ان اصل السعادة واصل النجاة من العذاب هو توحيد الله بعبادته وحده لا شريك له والايمان برسله واليوم الاخر والعمل الصالح وهذه الامور ليست في حكمتهم وفلسفتهم المبتدعة ليس فيها الامر بعبادة الله وحده والنهي عن عبادة المخلوقات بل كل شرك في العالم انما حدث براي جنسهم  اذ بينوا ما في الارواح  والاجسام من القوي والطباءع وان صناعة الطلاسم والاصنام والتعبد لها يورث منافع ويدفع مضار فهم الامرون بالشرك والفاعلون له.
 ومن لم يامر بالشرك منهم فلم ينه عنه  بل يقر هءلاء وهءلاء وان  رجح الموحدون ترجيحا ما فقد يرجح غيره المشركين وقد يعرض عن الامرين جميعا فتدبر هذا فانه نافع جدا.
 ولهذا كان رءوسهم المتقدمون والمتاخرون يامرون بالشرك فالاولون يسمون الكواكب الالهة الصغري  ويعبدونها باصناف العبادات كذلك كانوا في ملة الاسلام لا ينهون عن الشرك ويوجبون التوحيد بل يسوغون الشرك او يامرون به او لا يوجبون التوحيد.
 وقد رايت من مصنفاتهم في عبادة الكواكب  والملاءكة وعبادة الانفس المفارقة  انفس الانبياء وغيرهم ما هو اصل الشرك.
 وهم اذا ادعوا التوحيد فانما توحيدهم بالقول لا بالعبادة والعمل والتوحيد الذي جاءت به الرسل لا بد فيه من التوحيد باخلاص الدين لله وعبادته وحده لا شريك له وهذا شء لا يعرفونه والتوحيد الذي يدعونه انما هو تعطيل حقاءق الاسماء والصفات وفيه من الكفر والضلال ما هو من اعظم اسباب الاشراك.

  CHECK [الايمان بالرسل واليوم الاخر عند الفلاسفة]
 فلو كانوا موحدين بالقول والكلام وهو ان يصفوا الله بما وصفته به رسله لكان معهم التوحيد دون العمل وذلك لا يكفي في السعادة والنجاة بل لا بد من ان يعبد الله وحده ويتخذ الها دون ما سواه وهو معني قول لا اله الا الله فكيف وهم في القول والكلام معطلون جاحدون لا موحدون ولا مخلصون؟!
 واما الايمان بالرسل فليس فيه للمعلم الاول وذويه كلام معروف والذين دخلوا في الملل منهم امنوا ببعض صفات الرسل وكفروا ببعض.
 واما اليوم الاخر فاحسنهم حالا من يقر بمعاد الارواح دون الاجساد ومنهم من ينكر المعادين جميعا ومنهم من يقر بمعاد الارواح العالمة دون الجاهلة وهذه الاقوال الثلاثة لمعلمهم الثاني ابي نصر الفارابي  ولهم فيه من الاضطراب ما يعلم به انهم لم يهتدوا فيه لصواب وقد اضلوا بشبهاتهم من المنتسبين الي الملل من لا يحصي عدده الا الله.
 فاذا كان ما به تحصل السعادة والنجاة من الشقاوة ليس عندهم اصلا كان ما يامرون به من الاخلاق والاعمال والسياسات كما قال الله تعالي {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون}.
 واما ما يذكرونه من العلوم النظرية فالصواب منها منفعته في الدنيا واما العلم الالهي فليس عندهم منه ما تحصل به النجاة والسعادة بل وغالب ما

  CHECK [توفيق متفلسفة الاسلاميين بين الشريعة والفلسفة]
 عندهم منه ليس بمتيقن معلوم بل قد صرح اساطين الفلسفة ان العلوم الالهية لا سبيل فيها الي اليقين وانما يتكلم فيها بالاحري والاخلق  فليس معهم فيها الا الظن {وان الظن لا يغني من الحق شيءا}.
 ولهذا يوجد عندهم من المخالفة للرسل امر عظيم باهر حتي قيل مرة لبعض الاشياخ الكبار  ممن يعرف الكلام والفلسفة والحديث وغير ذلك ما الفرق الذي بين الانبياء والفلاسفة فقال السيف الاحمر .
 ويريد الذي يسلك طريقتهم يريد ان يوفق بين ما يقولونه وبين ما جاءت به الرسل فيدخل من السفسطة والقرمطة في انواع من المحال الذي لا يرضاه عاقل كما فعل اصحاب رساءل اخوان الصفا وامثالهم  ومن هنا ضلت القرامطة والباطنية ومن شركهم في بعض ذلك وهذا باب يطول وصفه ليس الغرض هنا ذكره.
 وانما الغرض ان معلمهم وضع منطقهم ليزن به ما يقولونه من هذه

  CHECK [الفاءدة التي قد تحصل بالمنطق]
 الامور التي يخوضون فيها التي هي قليلة المنفعة واكثر منفعتها انما هي في الامور الدنيوية وقد يستغني عنها في الامور الدنيوية ايضا.
 فاما ان يوزن بهذه الصناعة ما ليس من علومهم وما هو فوق قدرهم او يوزن بها ما يوجب السعادة والنعيم والنجاة من العذاب الاليم فهذا امر ليس هو فيها و{قد جعل الله لكل شء قدرا}.
 والقوم وان كان لهم ذكاء وفطنة وفيهم زهد واخلاق فهذا القدر لا يوجب السعادة والنجاة من العذاب الا بالاصول المتقدمة من الايمان بالله وتوحيده واخلاص عبادته والايمان برسله واليوم الاخر والعمل الصالح وانما قوة الذكاء بمنزلة قوة البدن وقوة الارادة فالذي يءتي فضاءل علمية وارادية بدون هذه الاصول يكون بمنزلة من يءتي قوة في جسمه وبدنه بدون هذه الاصول.
 واهل الراي والعلم بمنزلة اهل الملك والامارة وكل من هءلاء وهءلاء لا ينفعه ذلك شيءا الا ان يعبد الله وحده لا شريك له ويءمن برسله وباليوم الاخر وهذه الامور متلازمة فمن عبد الله وحده لزم ان يءمن برسله ويقر باليوم الاخر واستحق الثواب والا كان من اهل الوعيد  ولا يخلد عليه العذاب  الا اذا قامت  عليه الحجة بالرسل.

  CHECK [معارضة اهل الملك والعلم للرسل]
 ولما كان كل واحد من اهل الملك والعلم قد يعارضون الرسل وقد يتابعونهم ذكر الله ذلك في كتابه في غير موضع فذكر فرعون والذي حاج ابراهيم في ربه لما اتاه الله الملك والملا من قوم نوح وعاد وغيرهم من المستكبرين المكذبين للرسل وذكر قول علماءهم كقوله {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون • فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين • فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون}.
 وقال تعالي {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد} الي قوله {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب} الي قوله {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} والسلطان هو الوحي المنزل من عند الله كما ذكر ذلك في غير موضع كقوله {ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون} وقوله {ما نزل الله بها من سلطان} وقال ابن عباس كل سلطان في القران فهو الحجة ذكره البخاري في صحيحه .

 وقد ذكر في هذه السورة سورة حم غافر من حال مخالفي الرسل من الملوك والعلماء مثل مقول الفلاسفة وعلماءهم ومجادلتهم واستكبارهم ما فيه عبرة مثل قوله {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} ومثل قوله {الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون • الذين كذبوا بالكتاب وبما ارسلنا به رسلنا فسوف يعلمون • اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون • في الحميم ثم في النار يسجرون} الي قوله {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} وختم السورة بقوله تعالي {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم}.
 وكذلك ذكر في سورة الانعام والاعراف وعامة السور المكية وطاءفة من السور المدنية فانها تشتمل علي خطاب هءلاء وضرب الامثال والمقاييس لهم وذكر قصصهم وقصص الانبياء واتباعهم معهم.
 وقال سبحانه {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} فاخبر بما مكنوا فيه من اصناف الادراكات والحركات واخبر ان ذلك لم يغن عنهم حيث جحدوا بايات الله وهي الرسالة التي بعث بها رسله.
 ولهذا حدثني ابن الشيخ الحصيري عن والده الشيخ الحصيري شيخ  الحنفية في زمنه  قال كان فقهاء بخاري يقولون في ابن سينا كان كافرا ذكيا وقال الله تعالي {اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض} الاية والقوة تعم قوة الادراك النظرية وقوة الحركة العملية وقال في الاية الاخري {كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض} فاخبر بفضلهم في الكم والكيف وانهم اشد في انفسهم وفي اثارهم في الارض.
 وقال تعالي {فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون • فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا} الاية وقال تعالي {وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون} الي قوله {الله يبدا الخلق} الاية وقال تعالي {فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءون} الي قوله {وانشانا من بعدهم قرنا اخرين}.

 وقد قال سبحانه عن اتباع هءلاء الاءمة من اهل الملك والعلم المخالفين للرسل {يوم تقلب وجوههم في النار} الي قوله {والعنهم لعنا كبيرا} وقال تعالي {واذ يتحاجون في النار} الي قوله {قد حكم بين العباد}.
 ومثل هذا في القران كثير يذكر فيه من اقوال اعداء الرسل وافعالهم وما اوتوه من قوي الادراكات والحركات التي لم تنفعهم لما خالفوا الرسل.
 وقد ذكر الله سبحانه ما في المنتسبين الي اتباع الرسل من العلماء والعباد والملوك من النفاق والضلال في مثل قوله {ياايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم} {ويصدون عن سبيل الله} يستعمل لازما يقال صد صدودا اي اعرض كما قال تعالي {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} ويقال صد غيره يصده والوصفان يجتمعان فيهم.
 ومثل قوله {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا}.

  CHECK [كلام اهل المنطق في الحدود وما فيه من التكلف]
 وفي الصحيحين  عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «مثل المءمن الذي يقرا القران مثل الاترجة طعمها طيب وريحها طيب ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة طعمها مر ولا ريح لها» فبين ان في الذين يقرءون القران مءمنين ومنافقين .
 فصل
 وهذا المقام لا اذكر فيه موارد النزاع فيقال هو استدلال علي المختلف بالمختلف لكن انا اصف جنس كلامهم فاقول:
 لا ريب ان كلامهم كله منحصر في الحدود التي تفيد التصورات سواء كانت الحدود حقيقية او رسمية او لفظية وفي الاقيسة التي تفيد التصديقات سواء كانت اقيسة عموم وشمول او شبه وتمثيل او استقراء وتتبع.
 وكلامهم غالبه لا يخلو من تكلف اما في العلم واما في القول فاما ان يتكلفوا علم ما لا يعلمونه فيتكلمون بغير علم او يكون الشء معلوما لهم  فيتكلفون من بيانه ما هو زيادة وحشو وعناء وتطويل طريق.
 وهذا من المنكر المذموم في الشرع والعقل قال تعالي {قل ما اسالكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين} وفي الصحيح  عن عبد الله بن مسعود قال ايها الناس من علم علما فليقل به ومن لم يعلم فليقل لا اعلم فان من العلم ان يقول الرجل لما لا يعلم لا اعلم.
 وقد ذم الله القول بغير علم في كتابه كقوله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم} لا سيما القول علي الله كقوله تعالي {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} الي {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.
 وكذلك ذم الكلام الكثير الذي لا فاءدة فيه وامر بان نقول القول السديد والقول البليغ .
 وهءلاء كلامهم في الحدود غالبه من الكلام الكثير الذي لا فاءدة فيه بل قد يكثر كلامهم في الاقيسة والحجج كثير منه كذلك  وكثير منه باطل وهو قول بغير علم وقول لخلاف الحق.
 اما الاول فانهم يزعمون ان الحدود التي يذكرونها يفيدون بها تصور الحقاءق وان ذلك انما يتم بذكر الصفات الذاتية المشتركة والمميزة حتي

  CHECK [الوجه الثاني: انهم لم يسلم لهم حد لشء]
  CHECK [الوجه الاول: بطلان قولهم ان التصور الذي ليس ببديهي لا ينال الا بالحد]
  CHECK [من وجوه الخطا والضلال في المنطق:]
 ركب الحد  من الجنس المشترك والفصل المميز.
 وقد يقولون ان التصورات لا تحصل الا بالحدود ويقولون الحدود المركبة لا تكون الا للانواع المركبة من الجنس والفصل دون الانواع البسيطة.
 وقد ذكرت في غير هذا الموضع ملخص المنطق ومضمونه واشرت الي بعض ما دخل به علي كثير من الناس من الخطا والضلال وليس هذا موضع بسط ذلك  لكن نذكر وجوها:
 الاول قولهم ان التصور الذي ليس ببديهي لا ينال الا بالحد باطل لان الحد هو قول الحاد فان الحد هنا هو القول الدال علي ماهية المحدود فالمعرفة بالحد لا تكون الا بعد الحد فان الحاد الذي ذكر الحد ان كان عرف المحدود بغير حد بطل قولهم لا يعرف الا بالحد وان كان عرفه بحد اخر فالقول فيه كالقول في الاول فان كان هذا الحاد عرفه بعد الحد الاول لزم الدور وان كان باخر  لزم التسلسل.
 الثاني انهم الي الان لم يسلم لهم حد لشء من الاشياء الا ما يدعيه بعضهم وينازعه فيه اخرون فان كانت الاشياء  لا تتصور الا بالحدود لزم الا يكون الي الان احد عرف شيءا من الامور ولم يبق احد ينتظر

  CHECK [الوجه الثالث: المتكلمون بالحدود طاءفة قليلة، فكيف احكم غيرهم علومهم بدونها؟]
 صحته لان الذي يذكره يحتاج الي معرفة بغير حد وهي متعذرة  فلا يكون لبني ادم شء من المعرفة وهذه سفسطة غاية .
 الثالث ان المتكلمين بالحدود طاءفة قليلة في بني ادم لا سيما الصناعة المنطقية فان واضعها ارسطو وسلك خلفه فيها طاءفة من بني ادم ومن المعلوم ان علوم بني ادم عامتهم وخاصتهم حاصلة بدون ذلك فبطل قولهم ان المعرفة متوقفة عليها.
 اما الانبياء فلا ريب في استغناءهم عنها وكذلك اتباع الانبياء من العلماء والعامة فان القرون الثلاثة من هذه الامة الذين كانوا اعلم بني ادم علوما ومعارف لم يكن تكلف هذه الحدود من عادتهم لم يبتدعوها ولم تكن عربت الكتب الاعجمية الرومية لهم وانما حدثت من مبتدعة المتكلمين والفلاسفة ومن حين حدثت فيهم  صار بينهم من الاختلاف والجهل ما لا يعلمه الا الله.
 وكذلك علم الطب والحساب وغير ذلك لا تجد اءمة هذه العلوم يتكلفون هذه الحدود المركبة من الجنس والفصل الا من خلط ذلك بصناعتهم من اهل المنطق.

 وكذلك النحاة مثل سيبويه الذي ليس في العالم مثل كتابه وفيه حكمة لسان العرب لم يتكلف فيه حد الاسم والفاعل ونحو ذلك كما فعل غيره ولما تكلف النحاة حد الاسم ذكروا حدودا كثيرة كلها مطعون فيها عندهم وكذلك ما تكلف متاخروهم من حد الفاعل والمبتدا والخبر ونحو ذلك لم يدخل فيه عندهم من هو امام في الصناعة ولا حاذق فيها.
 وكذلك الحدود التي يتكلفها بعض الفقهاء للطهارة والنجاسة وغير ذلك من معاني الاسماء المتداولة بينهم وكذلك الحدود التي يتكلفها الناظرون في اصول الفقه لمثل الخبر والقياس والعلم وغير ذلك لم يدخل فيها الا من ليس بامام في الفن والي الساعة لم يسلم لهم حد وكذلك حدود اهل الكلام.
 فاذا كان حذاق بني ادم في كل فن من العلم احكموه بدون هذه الحدود المتكلفة بطل توقف المعرفة عليها.
 واما علوم بني ادم الذين لا يصنفون الكتب فهي مما لا يحصيه الا الله ولهم من البصاءر والمكاشفات والتحقيق والمعارف ما ليس لاهل هذه

  CHECK [الوجه الرابع: بطلان تصور حقاءق الاشياء بمجرد الحدود]
 الحدود المتكلفة فكيف يجوز ان تكون معرفة الاشياء وقفا عليها؟!
 الرابع ان الله جعل لابن ادم من الحس الظاهر والباطن ما يحس به الاشياء ويعرفها فيعرف بسمعه وبصره وشمه وذوقه ولمسه الظاهر ما يعرف ويعرف ايضا بما يشهده ويحسه بنفسه وقلبه ما هو اعظم من ذلك فهذه هي الطرق التي تعرف بها الاشياء فاما الكلام فلا يتصور ان يعرف بمجرده مفردات الاشياء الا بقياس  تمثيل او تركيب الفاظ وليس شء من ذلك يفيده تصور الحقيقة.
 فالمقصود ان الحقيقة ان تصورها بباطنه او ظاهره استغني عن الحد القولي وان لم يتصورها بذلك امتنع ان يتصور حقيقتها بالحد القولي وهذا امر محسوس يجده الانسان من نفسه فان من عرف المحسوسات المذوقة مثلا كالعسل لم يفده الحد تصورها ومن لم يذق ذلك كمن اخبر عن السكر وهو لم يذقه لم يمكن ان يتصور حقيقته بالكلام والحد بل يمثل له ويقرب اليه ويقال له طعمه يشبه كذا او يشبه كذا وكذا وهذا التشبيه والتمثيل ليس هو التحديد الذي يدعونه.
 وكذلك المحسوسات الباطنة مثل الغضب والفرح والحزن والغم والعلم ونحو ذلك من وجدها فقد تصورها ومن لم يجدها لم يمكن ان يتصورها بالحد ولهذا لا يتصور الاكمه الالوان بالحد ولا العنين الوقاع بالحد.

  CHECK [الوجه السابع: الحد انما يفيد التمييز بين المحدود وغيره]
  CHECK [الوجه السادس: الحد لفظ، وتصور المعني يجب ان يكون سابقا علي فهم اللفظ]
  CHECK [الوجه الخامس: الحدود اقوال كلية لا تفيد تصور الحقاءق]
 فكان  القاءل بان الحدود هي التي تفيد تصور الحقاءق قاءلا للباطل المعلوم بالحس الباطن والظاهر.
 الخامس ان الحدود انما هي اقوال كلية كقولنا حيوان ناطق ولفظ يدل علي معني ونحو ذلك فتصور معناها لا يمنع من وقوع الشركة فيها وان كانت الشركة ممتنعة لسبب اخر فهي اذن لا تدل علي حقيقة معينة بخصوصها وانما تدل علي معني كلي والمعاني الكلية وجودها في الذهن لا في الخارج فما في الخارج لا يتعين ويعرف بمجرد الحد وما في الذهن ليس هو حقاءق الاشياء فالحد لا يفيد تصور حقيقة اصلا.
 السادس ان الحد من باب الالفاظ واللفظ لا يدل المستمع علي معناه ان لم يكن قد تصور مفردات اللفظ بغير اللفظ لان اللفظ المفرد لا يدل المستمع علي معناه ان لم يعلم ان اللفظ موضوع للمعني ولا يعرف ذلك حتي يعرف المعني فتصور المعاني المفردة يجب ان يكون سابقا علي فهم المراد بالالفاظ فلو استفيد تصورها من الالفاظ لزم الدور وهذا امر محسوس فان المتكلم باللفظ المفرد ان لم يبين للمستمع معناه حتي يدركه بحسه او بنظره والا لم يتصور ادراكه له بقول مءلف من جنس وفصل.
 السابع ان الحد هو الفصل والتمييز بين المحدود وغيره فيفيد ما تفيده الاسماء من التمييز والفصل بين المسمي وبين غيره فهذا لا ريب فيه انها تفيد التمييز فاما تصور حقيقة فلا لكنها قد تفصل ما دل عليه الاسم  بالاجمال وليس ذلك من ادراك الحقيقة في شء ولا يشترط  في ذلك ان تكون الصفات ذاتية بل هو بمنزلة التقسيم والتجزء  للكل كالتقسيم لجزءياته  ويظهر ذلك:
 بالوجه الثامن وهو ان الحس الباطن والظاهر يفيد تصور الحقيقة تصورا مطلقا اما عمومها وخصوصها فهو من حكم العقل فان القلب يعقل معني من هذا المعين ومعني يماثله من هذا المعين فيصير في القلب معني عاما مشتركا وذلك هو عقله اي عقله للمعاني الكلية.
 فاذا عقل معني الحيوان  الذي يكون في هذا الحيوان وهذا الحيوان ومعني الناطق الذي يكون في هذا الانسان وهذا الانسان وهو مختص به عقل ان في نوع الانسان معني يكون نظيره في الحيوان  ومعني ليس له نظير في الحيوان فالاول هو الذي يقال له الجنس وهذا الذي يقال له الفصل وهما موجودان في النوع.
 فهذا حق ولكن لم يستفد بهذا اللفظ ما لم يكن يعرفه بعقله من ان هذا

  CHECK [الوجه الثامن: تصور الخصوص والعموم لا يدرك بالحد]
 المعني عام للانسان ولغيره من الحيوان بمعني ان ما في هذا نظير ما في هذا اذ ليس في الاعيان الخارجة عموم وهذا المعني يختص بالانسان فلا فرق بين قولك الانسان حيوان ناطق والانسان هو الحيوان الناطق الا من جهة الاحاطة والحصر في الثاني لا من جهة تصوير حقيقته باللفظ والاحاطة والحصر هو التمييز الحاصل بمجرد الاسم وهو قولك انسان وبشر فان هذا الاسم اذا فهم مسماه افاد من التمييز ما افاده الحيوان الناطق في سلامته عن المطاعن.
 واما تصور ان فيه معني عاما ومعني خاصا فليس هذا من خصاءص الحد كما تقدم والذي يختص بالحد ليس الا مجرد التمييز الحاصل بالاسماء وهذا بين لمن تامله.
 واما ادراك صفات فيه بعضها مشترك وبعضها مختص فلا ريب ان هذا قد لا يتفطن له بمجرد الاسم لكن هذا يتفطن له بالحد وبغير الحد.
 فليس في الحد الا ما يوجد في الاسماء او في الصفات التي تذكر للمسمي وهذان نوعان معروفان:
 الاول معني الاسماء المفردة.
 والثاني معرفة الجمل المركبة الاسمية والفعلية التي يخبر بها عن الاشياء وتوصف بها الاشياء.
 وكلا هذين النوعين لا يفتقر الي الحد المتكلف.
 فثبت ان الحد ليس فيه فاءدة الا وهي موجودة في الاسماء والكلام بلا تكلف فسقطت فاءدة خصوص الحد.

  CHECK [الوجه التاسع: بطلان التفريق بين الصفات الذاتية والعرضية في الحدود]
 الوجه التاسع ان العلم بوجود صفات مشتركة ومختصة حق لكن التمييز بين تلك الصفات بجعل بعضها ذاتيا تتقوم منه حقيقة المحدود وبعضها [عرضيا]  لازما لحقيقة المحدود تفريق باطل بل جميع الصفات الملازمة للمحدود طردا وعكسا هي جنس واحد فلا فرق بين الفصل والخاصة ولا بين الجنس والعرض العام.
 وذلك ان الحقيقة المركبة من تلك الصفات اما ان يعني بها الخارجة او الذهنية او شء ثالث.
 فان عني بها الخارجة فالنطق والضحك في الانسان حقيقتان لازمتان تختصان به وان عني الحقيقة التي في الذهن فالذهن يعقل اختصاص هاتين الصفتين به دون غيره.
 وان قيل بل احدي الصفتين يتوقف عقل الحقيقة عليها فلا يعقل الانسان في الذهن حتي يفهم النطق واما الضحك فهو تابع لفهم الانسان وهذا معني قولهم الذاتي ما لا يتصور فهم الحقيقة دون فهمه او ما تقف  الحقيقة في الذهن والخارج عليه .
 قيل ادراك الذهن امر نسبي اضافي فان كون الذهن لا يفهم هذا الا بعد هذا امر يتعلق بنفس ادراك الذهن ليس هو شيءا ثابتا للموصوف في

  CHECK [الوجه العاشر: تحكم المناطقة في هذا التفريق]
 نفسه فلا بد ان يكون الفرق بين الذاتي والعرضي بوصف ثابت في نفس الامر سواء حصل الادراك له او لم يحصل اذ  كان احدهما جزءا للحقيقة دون الاخر والا فلا.
 الوجه العاشر ان يقال كون الذهن لا يعقل هذا الا بعد هذا ان كان اشارة الي اذهان معينة [هي] التي تصورت هذا لم [يكن] هذا حجة لانهم هم وضعوها  هكذا فيكون التقدير ان ما قدمناه في اذهاننا علي الحقيقة فهو الذاتي وما اخرناه فهو العرضي ويعود الامر الي انا تحكمنا بجعل بعض الصفات ذاتيا وبعضها عرضيا لازما وان [كان] الامر كذلك [كان] هذا الفرقان مجرد تحكم بلا سلطان.
 ولا يستنكر لهءلاء ان يجمعوا بين المفترقين  ويفرقوا بين المتماثلين فما اكثر هذا في مقاييسهم التي ضلوا بها واضلوا وهم اول من افسد دين المسلمين وابتدع ما غير به مذهب الصابءة المهتدين.
 وان قالوا بل جميع اذهان بني ادم والاذهان الصحيحة لا تدرك الانسان الا بعد خطور نطقه ببالها دون ضحكه.
 قيل لهم هذا ليس بصحيح ولا يكاد يوجد هذا الترتيب الا فيمن تقلد عنكم هذه الحدود من المقلدين لكم في الامور التي جعلتموها ميزان المعقولات والا فبنو ادم قد لا يخطر لاحدهم احد الوصفين وقد يخطر له  هذا دون هذا وبالعكس ولو خطر له الوصفان وعرف ان الانسان حيوان ناطق ضاحك لم يكن بمجرد معرفته هذه الصفات مدركا لحقيقة الانسان اصلا.
 وكل هذا امر محسوس معقول فلا يغلط العاقل نفسه في ذلك لهيبة التقليد لهءلاء الذين هم من اكثر الخلق ضلالا ودعوي للتحقيق فهم في الاواءل كمتكلمة الاسلام في الاواخر ولما كان المسلمون خيرا من اهل الكتابين والصابءين كانوا خيرا منهم واعلم واحكم فتدبر هذا فانه نافع جدا.
 ومن هنا يقولون الحدود الذاتية عسرة  وادراك الصفات الذاتية صعب وغالب ما بايدي الناس حدود رسمية وذلك كله لانهم وضعوا تفريقا بين شيءين بمجرد التحكم الذي هم ادخلوه ومن المعلوم ان ما لا حقيقة له في الخارج ولا في المعقول وانما هو ابتداع مبتدع وضعه وفرق به بين المتماثلين فيما تماثلا فيه لا تعقله القلوب الصحيحة اذ ذاك من

  CHECK [الوجه الحادي عشر: حقيقة قولهم بتركب الحقيقة من الجنس والفصل]
 باب معرفة المذاهب الفاسدة التي لا ضابط لها  واكثر ما تجد هءلاء الاجناس يعظمونه من معارفهم ويدعون اختصاص فضلاءهم به هو من الباطل الذي لا حقيقة له كما نبهنا علي هذا فيما تقدم.
 الوجه الحادي عشر قولهم الحقيقة مركبة من الجنس والفصل والجنس هو الجزء المشترك والفصل هو الجزء المميز.
 يقال لهم هذا التركيب اما ان يكون في الخارج او في الذهن فان كان في الخارج فليس في الخارج نوع كلي يكون محدودا بهذا الحد الا الاعيان المحسوسة والاعيان في كل عين صفة يكون نظيرها لساءر الحيوانات كالحس والحركة الارادية وصفة ليس مثلها لساءر الحيوان وهي النطق وفي كل عين يجتمع هذان الوصفان كما يجتمع ساءر الصفات والجواهر القاءمة لامور مركبة من الصفات المحمولة فيها.
 وان اردتم بالحيوانية والناطقية جوهرا فليس في الانسان جوهران احدهما حي والاخر ناطق بل جوهر واحد له صفتان فان كان الجوهر مركبا من عرضين لم يصح وان كان من جوهر عام وخاص فليس فيه ذلك فبطل كون الحقيقة الخارجة مركبة.
 وان جعلوها تارة جوهرا وتارة صفة كان ذلك بمنزلة قول النصاري في الاقانيم وهو من اعظم الاقوال تناقضا باتفاق العلماء.
 وان قالوا المركب الحقيقية الذهنية المعقولة قيل اولا تلك ليست

  CHECK [الوجه الثالث عشر: لزوم التسلسل ان احتاج جزءا الحد الي حد]
  CHECK [الوجه الثاني عشر: الصفات الذاتية لا تكفي لفهم الحقيقة]
 هي المقصودة بالحدود الا ان تكون مطابقة للخارج فان لم يكن هناك تركيب لم يصح ان يكون في هذه تركيب وليس في الذهن الا تصور الحي الناطق وهو جوهر واحد له صفتان كما قدمنا فلا تركيب فيه بحال.
 واعلم انه لا نزاع ان صفات الانواع والاجناس منها ما هو مشترك بينها وبين غيرها كالجنس والعرض العام ومنها ما هو لازم للحقيقة ومنها ما هو عارض لها وهو ما ثبت لها في وقت دون وقت كالبطء الزوال وسريعه وانما الشان في التفريق بين الذاتي والعرضي اللازم فهذا هو الذي مداره علي تحكم ذهن الحاد.
 ولا تنازع في ان بعض الصفات قد يكون اظهر واشرف فان النطق اشرف من الضحك واهم  ولهذا ضرب الله به المثل في قوله {انه لحق مثل ما انكم تنطقون} ولكن الشان في جعل هذا ذاتيا تتصور به الحقيقة دون الاخر.
 الوجه الثاني عشر ان هذه الصفات الذاتية قد تعلم ولا يتصور بها كنه المحدود كما في هذا المثال وغيره فعلم ان ذلك ليس بموجب لفهم الحقيقة.
 الثالث عشر ان الحد اذا كان له جزءان فلا بد لجزايه من تصور كالحيوان والناطق فان احتاج كل جزء الي حد لزم التسلسل او الدور.
 فان كانت الاجزاء متصورة بنفسها بلا حد وهو تصور الحيوان او

  CHECK [الوجه الرابع عشر: الحدود تعرف الاسهل معرفة بالاصعب]
 الحساس او المتحرك بالارادة او النامي او الجسم فمن المعلوم ان هذه اعم واذا كانت اعم يكون  ادراك الحس لافرادها اكثر فان كان ادراك الحس لافرادها كافيا في التصور فالحس قد ادرك افراد النوع وان لم يكن كافيا في ذلك لم تكن الاجزاء متصورة  فيحتاج المعرف الي معرف واجزاء الحد الي حد.
 الرابع عشر ان الحدود لا بد فيها من التمييز وكلما قلت الافراد كان التمييز ايسر وكلما كثرت كان اصعب فضبط العقل لكلي تقل افراده مع ضبط كونه كليا ايسر عليه مما كثرت افراده وان كان ادراك الكلي الكثير الافراد ايسر عليه فذاك اذا ادركه مطلقا لان المطلق يحصل بحصول كل واحد من الافراد.
 واذا كان ذلك [كذلك] فاقل ما في اجزاء المحدود ان تكون متميزة تميزا كليا ليعلم كونها صفة للمحدود او محمولة عليه ام لا فاذا كان ضبطها كلية اصعب واتعب من ضبط افراد المحدود كان ذلك تعريفا للاسهل معرفة بالاصعب معرفة  وهذا عكس الواجب.
 الخامس عشر ان الله سبحانه علم ادم الاسماء كلها وقد ميز كل مسمي باسم يدل علي ما يفصله من الجنس المشترك ويخصه دون ما سواه ويبين به ما يرسم معناه في النفس.

  CHECK [الوجه الخامس عشر: حدود الاسماء هي الفاصلة المميزة]
 ومعرفة حدود الاسماء واجبة لانه بها تقوم مصلحة بني ادم في النطق  الذي جعله الله رحمة لهم لا سيما حدود ما انزل الله في كتبه من الاسماء كالخمر والربا فهذه الحدود هي الفاصلة المميزة بين ما يدخل في المسمي ويتناول ذلك الاسم وما دل عليه من الصفات وبين ما ليس كذلك ولهذا ذم الله من سمي الاشياء باسماء ما انزل الله بها من سلطان فانه اثبت للشء صفة باطلة كالهية الاوثان.
 فالاسماء النطقية  سمعية واما نفس تصور المعاني ففطري يحصل بالحس الباطن والظاهر وبادراك الحس وشهوده يبصر الانسان بباطنه وبظاهره وبسمعه يعلم اسماءها وبفءاده يعقل الصفات المشتركة والمختصة والله اخرجنا من بطون امهاتنا لا نعلم شيءا وجعل لنا السمع والابصار والافءدة.
 فاما الحدود المتكلفة فليس فيها فاءدة لا في العقل ولا في الحس ولا في السمع الا ما هو كالاسماء مع التطويل او ما هو كالتمييز بساءر الصفات.
 ولهذا لما راوا ذلك جعلوا الحد نوعين:
 * نوعا بحسب الاسم وهو بيان ما يدخل فيه.
 * ونوعا بحسب الصفة او الحقيقة او المسمي وهو زعموا لكشف الحقيقة وتصويرها.

  CHECK [الوجه السادس عشر: من الغلط ملاحظة المعني المشترك دون الفارق المميز]
 والحقيقة المذكورة ان ذكرت بلفظ دخلت في القسم الاول وان لم تذكر بلفظ فلا تدرك بلفظ ولا تحد  بمقال الا كما تقدم.
 وهذه نكت تنبه علي جمل المقصود وليس هذا موضع بسط ذلك.
 السادس عشر ان في الصفات الذاتية المشتركة والمختصة كالحيوانية والناطقية  ان ارادوا بالاشتراك ان نفس الصفة الموجودة في الخارج مشتركة فهذا باطل اذ لا اشتراك في المعينات التي يمنع تصورها من وقوع الشركة فيها.
 وان ارادوا بالاشتراك ان مثل تلك الصفة حاصلة  للنوع الاخر قيل لهم لا ريب ان بين حيوانية الانسان وحيوانية الفرس قدرا مشتركا وكذلك بين صوتيهما وتمييزهما قدرا مشتركا فان الانسان له تمييز وللفرس تمييز ولهذا صوت هو النطق ولذاك صوت هو الصهيل فقد خص كل صوت باسم يخصه فاذا كان حقيقة احد هذين يخالف الاخر ويختص بنوعه فمن اين جعلتم حيوانية احدهما مماثلة لحيوانية الاخر في الحد والحقيقة؟!
 وهلا قيل ان بين حيوانيتهما قدرا مشتركا ومميزا كما ان بين صوتيهما كذلك وذلك ان الحس والحركة الارادية اما ان توجد للجسم او للنفس فان الجسم يحس ويتحرك بالارادة والنفس تحس وتتحرك بالارادة وان كان بين الوصفين من الفرق ما بين الحقيقتين.

 وكذلك النطق هو للنفس بالتمييز  والمعرفة والكلام النفساني وهو للجسم ايضا بتمييز القلب ومعرفته والكلام اللساني.
 فكل من جسمه ونفسه يوصف بهذين الوصفين وليست حركة نفسه وارادتها ومعرفتها ونطقها مثل ما للفرس وان كان بينهما قدر مشترك وكذلك ما يقوم بجسمه من الحس والحركة الارادية ليس مثل ما للفرس وان كان بينهما قدر مشترك فان الذي يلاءم جسمه من مطعم ومشرب وملبس ومنكح ومشموم ومرءي ومسموع بحيث يحسه ويتحرك اليه حركة ارادية ليس هو مثل ما للفرس.
 فالحس والحركة الارادية هي بالمعني العام لجميع الحيوان وبالمعني الخاص ليس الا للانسان وكذلك التمييز سواء ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم «احب الاسماء الي الله عبد الله وعبد الرحمن واصدق الاسماء الحارث وهمام واقبحها حرب ومرة» رواه مسلم .
 فالحارث هو العامل الكاسب المتحرك والهمام هو الداءم الهم الذي هو مقدم الارادة  فكل انسان حارث فاعل بارادته وكذلك مسبوق باحساسه.

 فحيوانية الانسان ونطقه كل منهما فيه ما يشترك الحيوان فيه وفيه ما يختص به عن ساءر الحيوان وكذلك بناء بنيته فان نموه واغتذاءه وان كان بينه وبين النبات قدر مشترك فليس مثله اذ هذا يغتذي بما يلذ به ويسر نفسه وينمو بنمو حسه وحركته وهمه وحرثه وليس النبات كذلك.
 وكذلك اصناف النوع وافراده فنطق العرب بتمييز قلوبهم وبيان السنتهم اكمل من نطق غيرهم حتي يكون في بني ادم من هو دون البهاءم في النطق والتمييز ومنهم من لا تدرك نهايته.
 وهذا كله يبين ان اشتراك افراد الصنف واصناف النوع وانواع الجنس والاجناس السافلة في مسمي الجنس الاعلي لا يقتضي ان يكون المعني المشترك فيها بالسواء كما انه ليس في الحقاءق الخارجة شء مشترك ولكن الذهن فهم معني يوجد في هذا ويوجد نظيره في هذا وقد تبين انه ليس مناظرا له علي وجه المماثلة لكن علي وجه المشابهة وان ذلك المعني المشترك هو في احدهما علي حقيقة تخالف حقيقة الاخر.
 ومن هنا يغلط القياسيون الذين يلحظون المعني المشترك الجامع دون الفارق المميز والعرب من الاصناف  والمسلمون من اهل الاديان اعظم الناس ادراكا للفروق وتمييزا للمشتركات وذلك موجود في عقولهم ولغاتهم وعلومهم واحكامهم.
 ولهذا لما ناظر متكلمو الاسلام العرب هءلاء المتكلمة الصابءة عجم

  CHECK [فضل بيان العرب ومنطقهم علي منطق الفلاسفة]
 الروم وذكروا فضل منطقهم وكلامهم علي منطق اولءك وكلامهم ظهر رجحان كلام الاسلاميين كما فعله القاضي ابو بكر بن الباقلاني في كتاب الدقاءق  الذي رد فيه علي الفلاسفة كثيرا من مذاهبهم الفاسدة في الافلاك والنجوم والعقول والنفوس وواجب الوجود وغير ذلك وتكلم علي منطقهم وتقسيمهم الموجودات كتقسيمهم الموجود الي الجوهر والعرض ثم تقسيم الاعراض الي المقولات التسعة  وذكر تقسيم متكلمة المسلمين الذي فيه من التمييز والجمع والفرق ما ليس في كلام اولءك .
 وذلك ان الله علم الانسان البيان كما قال تعالي {الرحمن • علم القران} الاية وقال تعالي {وعلم ادم الاسماء كلها} وقال {علم الانسان ما لم يعلم}.
 والبيان بيان القلب واللسان كما ان العمي والبكم يكون بالقلب واللسان كما قال تعالي {صم بكم عمي فهم لا يرجعون}.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم «هلا سالوا اذا لم يعلموا انما شفاء العي السءال» .

 وفي الاثر العي عي القلب لا عي اللسان او قال شر العي عي القلب .
 وكان ابن مسعود يقول انكم في زمان كثير فقهاءه قليل خطباءه وسياتي عليكم زمان قليل فقهاءه كثير خطباءه .
 وتبين الاشياء للقلب ضد اشتباهها عليه كما قال صلي الله عليه وسلم «الحلال بين» الحديث .
 وقد قرء قوله تعالي {ولتستبين سبيل المجرمين} بالرفع والنصب  اي ولتستبين انت سبيلهم.
 فالانسان يستبين الاشياء وهم يقولون بين  الشء وبينته وتبين الشء وتبينته واستبان الشء واستبنته كل هذا يستعمل لازما ومتعديا ومنه  قوله تعالي {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} هنا هو متعد ومنه قوله {بفاحشة مبينة} اي متبينة فهنا لازم.
 والبيان كالكلام يكون مصدر بان الشء بيانا ويكون اسم مصدر لبين كالكلام والسلام لسلم وكلم  فيكون البيان بمعني تبين الشء ويكون بمعني بينت الشء اي اوضحته وهذا هو الغالب عليه ومنه قوله صلي الله عليه وسلم «ان من البيان لسحرا» .
 والمقصود ببيان الكلام حصول البيان لقلب المستمع  حتي يتبين له الشء ويستبين كما قال تعالي {هذا بيان للناس} الاية ومع هذا فالذي لا يستبين له كما قال تعالي {قل هو للذين امنوا هدي وشفاء} الاية.
 وقال {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} الاية وقال {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم} وقال {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} وقال {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم} الاية وقال {يبين الله لكم ان تضلوا} وقال {قل اني علي  بينة من ربي} الاية وقال {افمن كان علي بينة من ربه} وقال {لقد انزلنا ايات مبينات} وقال {يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون} .
 فاما الاشياء المعلومة التي ليس في زيادة وصفها الا كثرة كلام وتفيهق وتشدق وتكبر والافصاح  بذكر الاشياء التي يستقبح ذكرها فهذا مما ينهي عنه كما جاء في الحديث «ان الله يبغض البليغ من الرجال الذي يتخلل بلسانه كما تتخلل الباقرة بلسانها» .
 وفي الحديث «الحياء والعي شعبتان من الايمان والبذاء والبيان شعبتان من النفاق» .
 ولهذا قال صلي الله عليه وسلم «ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه» .
 وفي حديث سعد لما ساله ابنه او لما وجد ابنه يدعو .

 وعامة الحدود هي من هذا الباب حشو لكلام كثير يبينون به الاشياء وهي قبل بيانهم ابين منها بعد بيانهم فهي مع كثرة ما فيها من تضييع الزمان واتعاب الحيوان  لا توجب الا العمي والضلال وتفتح باب المراء والجدال اذ كل منهم يورد علي حد الاخر من الاسءلة ما يفسد به ويزعم سلامة حده منه وعند التحقيق تجدهم متكافءين او متقاربين ليس لاحدهم علي الاخر رجحان مبين فاما ان يقبل الجميع او يرد الجميع او تقبل من وجه.
 هذا في الحدود التي تشترك في تمييز المحدود وفصله عما سواه واما متي ادخل احدهما في الحد ما اخرجه الاخر او بالعكس فالكلام في هذا علم يستفاد به حد الاسم ومعرفة عمومه وخصوصه مثل الكلام في حد الخمر هل هي عصير العنب المشتد ام هي كل مسكر وحد الغيبة ونحو ذلك.
 وهذا هو الذي يتكلم فيه العلماء كما قيل للنبي صلي الله عليه وسلم ما الغيبة قال «ذكرك اخاك بما يكره» الحديث .

 وكذلك قوله «كل مسكر خمر»  وقول عمر علي المنبر الخمر ما خامر العقل .
 وكذلك قوله صلي الله عليه وسلم «لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر» فقال له رجل يا رسول الله الرجل يحب ان يكون نعله حسنا وثوبه حسنا افمن الكبر ذلك فقال «لا ان الله جميل يحب الجمال الكبر بطر الحق وغمط الناس» .
 ومنه تفسير الكلام وشرحه وبيانه فكل من شرح كلام غيره وفسره وبين تاويله فلا بد له من معرفة حدود الاسماء التي فيه.
 فكل ما كان من حد بالقول فانما هو حد للاسم بمنزلة الترجمة والبيان فتارة يكون لفظا محضا ان كان المخاطب يعرف المحدود وتارة يحتاج الي ترجمة المعني وبيانه اذا كان المخاطب لم يعرف المسمي وذلك يكون بضرب المثل او تركيب صفات وذلك لا يفيد تصوير الحقيقة لمن لم يتصورها بغير الكلام فليعلم ذلك.
 واما ما يذكرونه من حد الشء او الحد بحسب الحقيقة او حد الحقاءق فليس فيه من التمييز الا ذكر بعض الصفات التي للمحدود كما تقدم  وفيه من التخليط ما قد نبهنا علي بعضه.

  CHECK [ما في القياس من الحق وما فيه من التكلف]
  CHECK [الكلام علي القياس في مقامين]
 [فصل]
 واما مسالة القياس فالكلام عليه في مقامين:
 احدهما في القياس المطلق الذي جعلوه ميزان العلوم وحرروه في المنطق.
 والثاني في جنس الاقيسة التي يستعملونها في العلوم.
 اما الاول فنقول لا نزاع ان المقدمتين اذا كانتا معلومتين والفتا علي الوجه المعتدل انه يفيد العلم بالنتيجة.
 وقد جاء في صحيح مسلم مرفوعا «كل مسكر خمر وكل خمر حرام»  لكن هذا لم يذكره النبي صلي الله عليه وسلم ليستدل به علي منازع ينازعه في التركيب بل هذا  كما قال ايضا في الصحيح «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام»  اراد ان يبين لهم ان جميع المسكرات داخلة في مسمي الخمر الذي حرمه الله فهو بيان لمعني الخمر وهم قد علموا ان الله حرم الخمر.
 وكانوا يسالونه عن اشربة من عصير العنب كما في الصحيحين  عن ابي موسي انه صلي الله عليه وسلم سءل عن شراب يصنع من الذرة يسمي المزر  وشراب يصنع من العسل يسمي البتع وكان قد اوتي جوامع الكلم فقال «كل مسكر حرام» فاراد ان يبين لهم بالكلمة الجامعة وهي القضية الكلية ان «كل مسكر خمر» ثم جاء بما كانوا يعلمونه من ان «كل خمر حرام» حتي يثبت تحريم المسكر في قلوبهم كما صرح به في قوله «كل مسكر حرام».
 ولو اقتصر علي قوله «كل مسكر حرام» لتاوله متاول علي انه اراد القدح الاخير كما تاوله بعضهم  ولهذا قال احمد قوله «كل مسكر خمر» ابلغ فانهم لا يسمون القدح الاخير خمرا ولو قال  «كل مسكر خمر» لتاوله بعضهم علي انه يشبه الخمر في التحريم فلما زاد  «وكل خمر حرام» علم انه اراد دخوله في اسم الخمر التي حرمها الله.
 والغرض هنا ان صورة القياس المذكورة فطرية لا تحتاج الي تعلم بل هي عند الناس بمنزلة الحساب ولكن هءلاء يطولون العبارات ويغربونها.
 وكذلك انقسام المقدمة التي تسمي القضية وهي الجملة الخبرية الي خاص وعام ومنفي ومثبت ونحو ذلك وان القضية الصادقة يصدق عكسها وعكس نقيضها ويكذب نقيضها وان جملتها تختلف ونحو ذلك وكذلك تقسيم القياس الي الحملي الاقتراني  والاستثناءي التلازمي

  CHECK [الوجه الاول]
  CHECK [ذكر بعض الوجوه في القياس:]
 والتعاندي وغير ذلك غالبه وان كان صحيحا ففيه ما هو باطل.
 والحق الذي فيه فيه من تطويل الكلام وتكثيره بلا فاءدة ومن سوء التعبير والعي في البيان ومن العدول عن الصراط المستقيم القريب الي الطريق المستدير البعيد ما ليس هذا موضع بيانه.
 فحقه النافع فطري لا يحتاج اليهم وما يحتاج اليهم فيه ليس فيه منفعة الا معرفة اصطلاحهم وطريقهم او خطءهم وهذا شان كل ذي مقالة من المقالات الباطلة فانه لا بد منه في معرفة لغته وضلاله فاحتيج اليه لبيان ضلاله الذي يعرف به المءمنون  حاله ويستبين لهم ما بين الله من حكمه جزاء وامرا وان هءلاء داخلون فيما يذم به من تكلف القول الذي لا يفيد وكثرة الكلام الذي لا ينفع.
 والمقصود هنا ذكر وجوه:
 احدها ان القياس المذكور لا يفيد علما الا بواسطة قضية كلية موجبة فلا بد من كلية جامعة ثابتة في كل قياس وهذا متفق عليه معلوم ايضا ولهذا قالوا لا قياس عن سالبتين ولا عن جزءيتين.
 واذا كان كذلك وجب ان تكون العلوم الكلية والكلمات  الجامعة هي اصول الاقيسة والادلة وقواعدها التي تبني عليها وتحتاج اليها .
 ثم قالوا ان مبادء القياس البرهاني هي العلوم اليقينية التي هي  الحسيات الباطنة والظاهرة والعقليات والبديهيات  والمتواترات والمجربات وزاد بعضهم الحدسيات.
 وليس في شء من الحسيات الباطنة والظاهرة قضايا كلية اذ الحس الباطن والظاهر لا يدرك الا امورا معينة لا تكون الا اذا كان المخبر ادرك ما اخبر به بالحس فهي تبع للحسيات.
 وكذلك التجربة انما تقع علي امور معينة محسوسة وانما يحكم العقل علي النظاءر بالتشبيه وهو قياس التمثيل.
 والحدسيات عند من يثبتها منهم من جنس التجريبيات لكن الفرق ان التجربة تتعلق بفعل المجرب كالاطعمة والاشربة والادوية والحدس بغير فعل كاختلاف اشكال القمر عند اختلاف مقابلته الشمس وهو في الحقيقة تجربة علمية بلا عمل فالمستفاد به ايضا امور معينة جزءية لا تصير عامة الا بواسطة قياس التمثيل.
 واما البديهيات وهي العلوم الاولية التي يجعلها الله في النفوس ابتداء بلا واسطة مثل الحساب كالعلم  بان الواحد نصف الاثنين فانها لا تفيد العلم بشء معين موجود في الخارج مثل الحكم علي العدد المطلق والمقدار المطلق كالعلم بان الاشياء المساوية لشء واحد هي متساوية في انفسها فانا اذا حكمنا علي موجود في الخارج لم يكن الا بواسطة الحس مثل العقل فان العقل انما هو عقل ما علمته بالاحساس الباطن او الظاهر  بعقل المعاني العامة او الخاصة.
 فاما ان العقل الذي هو عقل الامور العامة التي افرادها موجودة في الخارج يحصل بغير حس فهذا لا يتصور واذا رجع الانسان الي نفسه وجد ذلك وانه لا يعقل  مستغنيا عن الحس الباطن والظاهر لكليات مقدرة في نفسه مثل الواحد والاثنين والمستقيم والمنحني والمثلث والمربع والواجب والممكن والممتنع ونحو ذلك مما يفرضه هو ويقدره.
 فاما العلم بمطابقة ذلك المقدر للموجود في الخارج والعلم بالحقاءق الخارجية فلا بد فيه من الحس الباطن او الظاهر فاذا اجتمع الحس والعقل كاجتماع البصر والعقل امكن ان يدرك الحقاءق الموجودة المعينة ويعقل حكمها العام الذي يندرج فيه امثالها واضدادها ويعلم الجمع والفرق وهذا هو اعتبار العقل وقياسه.
 واذا انفرد الاحساس الباطن او الظاهر ادرك وجود الموجود المعين واذا انفرد المعقول المجرد علم الكليات المقدرة فيه التي قد يكون لها وجود في الخارج وقد لا يكون ولا يعلم وجود اعيانها وعدم وجود اعيانها الا باحساس باطن او ظاهر.
 فانك اذا قلت موجود المءة عشر الالف لم تحكم علي شء في الخارج بل لو لم يكن في العالم ما يعد بالمءة والالف لكنت عالما بان المءة المقدرة في عقلك عشر الالف ولكن اذا احسست بالرجال والدواب والذهب والفضة واحسست بحسك او بخبر من احس ان هناك مءة رجل او  درهم وهناك الف ونحو ذلك حكمت علي احد المعدودين بانه عشر الاخر.
 فالمعدودات لا تدرك الا بالحس والعدد المجرد يعقل بالقلب وبعقل القلب والحس يعلم العدد والمعدود جميعا وكذلك المقادير الهندسية هي من هذا الباب.
 فالعلوم الاولية البديهية العقلية المحضة ليست الا في المقدرات الذهنية كالعدد والمقدار لا في الامور الخارجية الموجودة.
 فاذا كانت مواد القياس البرهاني لا يدرك بعامتها الا امور معينة ليست كلية وهي الحس الباطن والظاهر والتواتر والتجربة والحدس والذي يدرك الكليات البديهية الاولية انما يدرك امورا مقدرة ذهنية لم يكن في مبادء البرهان ومقدماته المذكورة ما يعلم به قضية كلية عامة للامور الموجودة في الخارج والقياس لا يفيد العلم الا بواسطة قضية كلية فامتنع حينءذ ان يكون فيما ذكروه من صورة القياس ومادته حصول علم يقيني.
 وهذا بين لمن تامله وبتحريره وجودة تصوره تنفتح علوم عظيمة ومعارف وسنبين ان شاء الله من اي وجه وقع عليهم اللبس فتدبر هذا فانه من اسرار عظاءم العلوم التي يظهر لك به ما يجل عن الوصف من الفرق بين الطريقة الفطرية العقلية السمعية الشرعية الايمانية وبين الطريقة القياسية المنطقية الكلامية.
 وقد تبين لك باجماعهم وبالعقل ان القياس المنطقي لا يفيد الا بواسطة قضية وتبين لك ان القضايا التي [هي] عندهم مواد البرهان واصوله ليس  فيها قضية كلية للامور الموجودة وليس فيها ما تعلم به القضية الكلية الا العقل المجرد الذي يعقل المقدرات الذهنية واذا لم يكن في اصول برهانهم علم بقضية عامة للامور الموجودة لم يكن في [ذلك]  علم.
 وليس فيما ذكرناه ما يمكن النزاع فيه الا القضايا البديهية فان فيها عموما وقد يظن ان به تعلم الامور الخارجة فيفرض انها تفيد العلوم الكلية لكن بقية المبادء ليس فيها علم كلي فكان الواجب ان لا يجعل مقدمة البرهان الا القضايا العقلية البديهية المحضة اذ هي الكلية واما بقية القضايا فهي جزءية فكيف يصلح ان تجعل من مقدمات البرهان؟
 الا ان يقال تعلم بها امور جزءية وبالعقل امور كلية فبمجموعهما يتم البرهان كما يعلم بالحس ان مع هذا الف درهم ومع هذا الفان ويعلم بالعقل ان الاثنين اكثر من الواحد فيعلم ان مال هذا اكثر.
 فيقال هذا صحيح لكن هذا انما يفيد قضية جزءية معينة وهو كون مال هذا اكثر من مال هذا والامور الجزءية المعينة لا يحتاج في معرفتها الي قياس بل قد تعلم بلا قياس وتعلم بقياس التمثيل وتعلم بالقياس عن جزءيتين فانك تعلم بالحس ان هذا مثل هذا وتعلم ان هذا من نعته كيت وكيت فتعلم ان الاخر مثله وتعلم ان حكم الشء حكم مثله وكذلك قد تعلم ان زيدا اكبر من عمرو وعمرا اكبر من خالد وامثال هذه الامور المعينة التي تعلم بدون قياس الشمول الذي اشترطوا فيه ما اشترطوا.
 فقد تبين ان هذا القياس العقلي المنطقي الذي وضعوه وحددوه لا يعلم  بمجرده شء من العلوم الكلية الثابتة في الخارج.
 فبطل قولهم انه ميزان العلوم الكلية البرهانية.
 ولكن يعلم به امور معينة شخصية جزءية وتلك تعلم بغيره اجود مما تعلم به وهذا هو:
  AUTO الوجه الثاني فنقول اما الامور الموجودة المحققة فتعلم بالحس الباطن والظاهر وتعلم بالقياس التمثيلي وتعلم بالقياس الذي ليس فيه قضية كلية ولا شمول ولا عموم بل تكون الحدود الثلاثة فيه الاصغر والاوسط والاكبر اعيانا جزءية والمقدمتان والنتيجة قضايا جزءية.
 وعلم هذه الامور المعينة بهذه الطرق اصح واوضح واكمل فان من راي بعينه زيدا في مكان وعمرا في مكان اخر استغني عن ان يستدل علي ذلك بكون الجسم الواحد لا يكون في مكانين وكذلك من وزن دراهم كل منها الف درهم استغني عن ان يستدل علي ان كلا منها الف درهم  فانها مساوية للصنجة  وهي شء واحد والاشياء المساوية لشء واحد متساوية وامثال ذلك كثير.
 ولهذا يسمي هءلاء اهل كلام اي لم يفيدوا علما لم يكن معروفا وانما اتوا بزيادة كلام قد لا يفيد وهو ما ضربوه من القياس لايضاح ما علم بالحس وان كان هذا القياس وامثاله ينتفع به في موضع اخر ومع من ينكر الحس كما سنذكره ان شاء الله.

 وكذلك اذا علم الانسان ان هذا الدينار مثل هذا وهذا الدرهم مثل هذا وان هذه الحنطة والشعير مثل هذا ثم علم شيءا من صفات احدهما واحكامه الطبيعية مثل الاغتذاء والانتفاع واما العادية مثل القيمة والسعر واما الشرعية مثل الحل والحرمة علم ان حكم الاخر مثله.
 فاقيسة التمثيل تفيد اليقين بلا ريب اعظم من اقيسة الشمول ولا يحتاج مع العلم بالتماثل الي ان يضرب لهما قياس شمول بل يكون من زيادة الفضول وبهذا الطريق عرفت القضايا الجزءية بقياس التمثيل.
 ومن قال ان ذلك بواسطة قياس شمول ينعقد في النفس وهو ان هذا لو كان اتفاقيا لما كان اكثريا فقد قال الباطل فان الناس العالمين بما جربوه لا يخطر بقلوبهم هذا ولكن بمجرد علمهم بالتماثل يبادرون الي التسوية في الحكم لان نفس العلم بالتماثل يوجب ذلك بالبديهة العقلية فكما علم بالبديهة العقلية ان الواحد نصف الاثنين علم بها ان حكم الشء حكم مثله وان الواحد مثل الواحد كما علم ان الاشياء المساوية لشء واحد متساوية فالتماثل والاختلاف في الصفة او القدر قد يعلم بالاحساس الباطن والظاهر والعلم بان المثلين سواء وان الاكثر والاكبر اعظم وارجح يعلم ببديهة العقل.
 وكذلك القياس المءلف من قضايا معينة مثل العلم بان زيدا اخو عمرو وعمرو اخو بكر فزيد اخو بكر .
 ومثل العلم بان ابا بكر افضل من عمر وعمر افضل من عثمان وعلي  فابو بكر افضل من عثمان وعلي.
 وان المدينة افضل من بيت المقدس والمدينة لا يجب ان يحج اليها فبيت المقدس لا يحج اليه.
 وقبر الرسول صلي الله عليه وسلم افضل القبور ولا يشرع استلامه وتقبيله فقبر فلان وفلان لا يشرع استلامه وتقبيله.
 وامثال هذه الاقيسة ملء العالم.
 وهذا ابلغ في افادة حكم المعين من ذكر العام فدلالة الاسم الخاص علي المعين ابلغ من الدلالة عليه بالاسم العام وان كان في العام امور اخري ليست في الخاص.
 فتبين ان المعلوم من الامور المعينة يعلم بالحس وبقياس التمثيل والاقيسة المعينة اعظم مما يعلم اعيانها بقياس الشمول فاذا كان قياس الشمول الذي حرروه لا يفيد الامور الكلية كما تقدم ولا يحتاج اليه في الامور المعينة كما تبين لم يبق فيه فاءدة اصلا ولم يحتج اليه في علم كلي ولا علم معين بل صار كلامهم في القياس الذي حرروه كالكلام في الحدود وهذا هذا فتدبره فانه عظيم القدر.
  AUTO الوجه الثالث ان يقال اذا كان لا بد في القياس من قضية كلية والحس لا يدرك الكليات وانما تدرك بالعقل ولا يجوز ان تكون معلومة بقياس اخر لما يلزم من الدور او التسلسل فلا بد من قضايا كلية تعقل بلا قياس كالبديهيات التي جعلوها.
 فنقول اذا وجب الاعتراف بان من العلوم الكلية العقلية ما يبتدء في  النفوس ويبدهها بلا قياس وجب الجزم بان العلوم الكلية العقلية قد تستغني عن القياس وهذا مما اعترفوا هم به وجميع بني ادم ان من التصور والتصديق ما هو بديهي لا يحتاج الي كسب بالحد او القياس والا لزم الدور او التسلسل.
 واذا كان كذلك فنقول اذا جاز هذا في علم كلي جاز في اخر اذ ليس بين ما يمكن ان يعلم ابتداء من العلوم البديهية وما لا يجوز ان يعلم فصل مطرد بل هذا يختلف باختلاف قوة العقل وصفاءه وكثرة ادراك الجزءيات التي تعلم بواسطتها الامور الكلية فما من علم من الكليات الا وعلمه يمكن بدون القياس المنطقي فلا يجوز الحكم بتوقف شء من العلوم الكلية عليه وهذا يتبين:
  AUTO بالوجه الرابع وهو ان نقول هب ان صورة القياس المنطقي ومادته تفيد علوما كلية لكن من اين يعلم ان العلم الكلي لا ينال حتي يقول هءلاء المتكلفون القافون ما ليس لهم به علم هم ومن قلدهم من اهل الملل وعلماءهم ان ما ليس ببديهي من التصورات والتصديقات لا يعلم الا بالحد والقياس وعدم العلم ليس علما بالعدم.
 فالقاءل لذلك لم يمتحن احوال نفسه ولو امتحن احوال نفسه لوجد له علوما كلية بدون القياس المنطقي وتصورات كثيرة بدون الحد.
 وان لم يعلم ذلك  من نفسه او بني جنسه فمن اين له ان جميع بني ادم مع تفاوت فطرهم وعلومهم ومواهب الحق لهم هم بمنزلته وان الله  لا يمنح احدا علما الا بقياس منطقي ينعقد في نفسه؟!
 حتي يزعم هءلاء ان الانبياء كانوا كذلك بل صعدوا الي رب العالمين وزعموا ان علمه بامور خلقه انما هو بواسطة القياس المنطقي وليس معهم بهذا النفي الذي لم يحيطوا بعلمه من حجة الا عدم العلم فيدعون العلم وقد تكلموا بهذه القضية الكلية السالبة التي تعم ما لا يحصي عدده الا الله بلا علم لهم بها اصلا.
 ويزيد هذا بيانا:
  AUTO الوجه الخامس وهو ان المبادء المذكورة التي جعلوها مفيدة لليقين وهي الحسيات الباطنة والظاهرة والبديهيات والتجريبيات والحدسيات لا ريب انها تفيد اليقين لكن  من اين لهم ان اليقين لا يحصل بغيرها لا بد من دليل علي النفي حتي يصح قولهم لا يحصل اليقين بدونها.
 فهذا صحيح لكنه ليس هو قول رءوسهم .
 ولا ريب ان من له عقل وايمان يجب ان يخالفهم في تكذيبهم بالحق الخارج عن هذا الطريق.
 ومن هذا الموضع صار منافقا وتزندق من نافق منهم وصار عند عقلاء الناس من اهل الملل  وغيرهم ان المنطق مظنة التكذيب بالحق والعناد والزندقة والنفاق حتي حكي لنا بعض الناس ان شخصا من الاعاجم جاء

  CHECK [خاتمة الجواب]
 ليقرا علي بعض شيوخهم منطقا فقرا منه قطعة ثم قال خواجا  اين باب ترك الصلاة فضحكوا منه.
 وهذا موجود بالاستقراء من حسن الظن بالمنطق واهله ان لم يكن له مادة من دين وعقل يستفيد بها الحق الذي ينتفع به والا افسدوا عقله ودينه ولهذا يوجد فيهم من الكفر والنفاق والجهل والضلال وفساد الاقوال والاعمال ما هو ظاهر لكل ناظر من الرجال.
 ولهذا كان اول من خلطه باصول الفقه ونحوه من العلوم الاسلامية كثير الاضطراب  فانه كان كثير من فضلاء المسلمين وعلماءهم يقولون المنطق كالحساب ونحوه مما لا يعلم به صحة الاسلام ولا فساده ولا ثبوته ولا انتفاءه.
 فهذا كلام من راي ظاهره وما فيه من الكلام علي الامور المفردة لفظا ومعني ثم علي تاليف المفردات وهو القضايا ونقيضها وعكسها المستوي وعكس النقيض ثم علي تاليفها بالحد والقياس وعلي مواد القياس.
 والا فالتحقيق انه مشتمل علي امور فاسدة ودعاوي باطلة كثيرة لا يتسع هذا الموضع لاستقصاءها والله اعلم والحمد لله رب العالمين.
 