

 EDITOR
 سلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض ()

 الاستغاثة في الرد علي البكري

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن تيمية  رحمه الله  (المتوفي  ه)

 دراسة وتحقيق
 د. عبد الله بن دجين السهلي
 عضو هيءة التدريس بقسم الثقافة الاسلامية  جامعة الملك سعود

 مكتبة دار المنهاج

 NO PAGE NO

 * قال الحافظ ابن كثير:
 "والمقصود ان الشيخ رد علي البكري ونقض اقواله نقضا اجاد فيه وافاد، وبين ما فيه من حق وباطل في مجلدة كبيرة، ابطل فيها انواع الشرك الاعتقادي والعملي وما يتفرع منهما بالادلة والبراهين القاطعة المقبولة؛ التي تسر اهل السنة وتقر اعينهم عند سماعها، وتسود وجوه اهل الاهواء والبدع ويرهقها قتر وذلة، فرحم الله من قبل الحق ونصره، ورد الباطل وخذله واهله".
 تلخيص الاستغاثة  لابن كثير (ص )

 هذا الكتاب في الاصل رسالة ماجستير تقدم بها المحقق الي قسم الثقافة الاسلامية بكلية التربية بجامعة الملك سعود، ونوقشت في الثاني من شهر الله المحرم عام  ه وبتوفيق الله تعالي وفضله اجيزت الرسالة بتقدير ممتاز.



 الاستغاثة في الرد علي البكري   (ح) مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع،  ه
 فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية اثناء النشر
 ابن تيمية، احمد بن عبد الحليم
 الاستغاثة في الرد علي البكري/ احمد بن عبد الحليم ابن تيمية؛ عبد الله بن دجين السهلي  الرياض،  ه
  ص؛  ×  سم
 ردمك:       
   التوحيد
   البدع في الاسلام
 ا السهلي، عبد الله بن دجين (محقق)
 ب العنوان
 ديوي  ... / 

 جميع حقوق الطبع محفوظة لدار المنهاج بالرياض
 الطبعة الاولي،  ه

 حقوق الطبع محفوظة  ه، لا يسمح باعادة نشر هذا الكتاب او اي جزء منه باي شكل من الاشكال او حفظه ونسخه في اي نظام ميكانيكي او الكتروني يمكن من استرجاع الكتاب او ترجمته الي اي لغة اخري دون الحصول علي اذن خطي من الناشر.

 مكتبة دار المنهاج
 للنشر والتوزيع
 المملكة العربية السعودية. الرياض
 المركز الرءيسي: طريق الملك فهد/ شمال الجوازات
 هاتف   فاكس   ص ب  الرياض 
 الفروع: طريق خالد بن الوليد (انكاس سابقا) ت 
 مكة المكرمة  الشامية هاتف    بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي افضل الرسل والنبيين وعلي اله وصحبه، وبعد:
 فاحمد الله تعالي علي ما من به من نعمه العظيمة، واعظمها نعمة الاسلام والتوحيد واتباع ما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فهذه اكبر النعم التي لم يوفق لها طواءف من المسلمين، وهذه الطبعة الثانية من كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري"، لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وقد راجعت الكتاب علي الاصول الخطية، وعلي المخطوطة الرابعة التي لم تكن كاملة في الطبعة الاولي، وهي مخطوطة المعهد العلمي بحاءل، والتي ارمز لها ب "ح"، وبفضل الله وحده، تم اصلاح بعض المواضع المشكلة، وتصحيح اخري في هذه الطبعة، كما اختصرت التعليقات والتعريفات، وحذفت بعضها الاخر، ليسهل انتشار الكتاب، ويكون في مجلدة واحدة.
 وفق الله الجميع لما يحب ويرضي، وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه.

 د. عبد الله بن دجين السهلي
 / /  ه
 الرياض   بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الطبعة الاولي
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، ثم اما بعد:
 فانه لا يشك مسلم في، اهمية التوحيد الخالص، وضرورته للبشرية اجمع، فما ارسل الله رسولا الا وامره ان يدعو الناس الي عبادة الله وحده وينذرهم الشرك، قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ]، فالشرك خطره عظيم، ومن تامل القران الكريم، والسنة النبوية الشريفة، وجدهما مصرحين، ببطلان دين المشركين وكفر اهله، وانهم اعداء الله ورسله، وانهم اولياء الشيطان وعباده، وانهم اهل النار الذين لا يخرجون منها، وهم الذين حلت بهم المثلات ونزلت بهم العقوبات.
 ولذا كانت وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته، وفي اخر لحظات عمره  صلي الله عليه وسلم ، التحذير من هذا الداء الوبيل ، كما اخرج الامام مسلم في صحيحه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي لم يقم منه: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬)، وفي رواية: "وصالحيهم"، ولقد كانت الامة علي هذه الوصية الشريفة في القرون الثلاثة، حتي اصابها ما اصاب الامم قبلها فظهرت بدعة القبورية (¬)، اواخر القرن الثالث الهجري،   حين ضعفت دولة بني العباس، لما تفرقت الامة وكثر فيها الزنادقة، وقد شاعت بين الرافضة اولا، لما صارت لهم دويلات، كدولة بني بويه، ودويلات الباطنية من العبيدية (¬) والاسماعيلية (¬) وغيرهم، حيث نشروا بدع المشاهد والقبور، والعبادة عندها، ودعاء المقبور وغير ذلك.
 ثم انتشرت في القرن الرابع والخامس وما بعدهما، وسارت الطرق الصوفية علي سبيل الرافضة تنشر هذه البدع، وتروجها، حتي عمت البلوي في كثير من بلاد الاسلام.
 هذا من ناحية ...
 ومن ناحية اخري: لما عربت كتب اليونان الوثنية، عكف عليها من سموا بفلاسفة الاسلام كالفارابي (ت  ه) (¬) وابن سينا (ت  ه) (¬) وغيرهما، فتاثروا بها ونقلوها، وخالفوا طريقة المرسلين، وسايرهم كثير من المتكلمين؛ كالمعتزلة والاشاعرة وغيرهم، فاختلقوا قضايا موهومة؛ ومشاكل اوقعوا انفسهم فيها، زعما منهم انهم دعاة للتوحيد، وحماة لعقاءد المسلمين، وحقيقة حالهم لا للفلاسفة كسروا ولا للاسلام نصروا (¬)، وكانوا سبب تسلط الفلاسفة عليهم وعلي الاسلام، فلم يعرفوا التوحيد الذي جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام.
 فمن هذه الطرق الرافضة والفلاسفة والمتكلمين والصوفية الخرافية تسربت البدع القبورية الي بعض المسلمين وكان من اعظم هذه البدع، بل ام هذه البدع الاستغاثة بالاموات، حتي وصل حال الامة الاسلامية كما وصفها   الامام العلامة الامير محمد بن اسماعيل الصنعاني (¬) في قصيدته:
 اعادوا بها معني سواع ومثله ... يغوث وودا ليس ذلك من ود
 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... كما يهتف المضطر بالواحد الصمد
 وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... اهلت لغير الله جهلا علي عمد
 وكم من طاءف حول القبور مقبل ... ومستلم الاركان منهن بالايدي (¬)
 نعم هذه حال بعض المنتسبين للاسلام هداهم الله يستغيثون بالمقبورين، ويدعونهم من دون الله، ويطوفون بالقبور، ويحجون اليها، ويرون انهم قد اربوا في الربح علي حجاج البيت الحرام.
 فعزمت ان يكون موضوع رسالتي للماجستير في هذا المجال، تحقيقا او موضوعا.
 وخلال البحث وجدت ان اغلب من كتب في هذا ينقل او يحيل الي كتاب عظيم الفاءدة غزير المعني، قد استوفي المسالة بحثا وتحقيقا وتحريرا لامام من اءمة المسلمين وعلم من اعلام السنة النبوية، وهو كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري" للامام المجدد شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية (ت  ه) محيي السنة وقامع البدعة، وهو من اوفي الكتب في هذه المسالة (الاستغاثة بالاموات)، ومن اجل الكتب التي نافحت عن العقيدة الصحيحة، ودرات الشبهات الشيطانية، رد فيه شيخ الاسلام علي احد دعاة القبورية في عصره، وهو علي بن يعقوب البكري (ت  ه). ويمكن ايجاز اهمية الكتاب بما يلي:



 اولا: انه اول وافضل كتاب في الرد علي من استغاث بالمقبور، وقضية الاستغاثة بالاموات من اهم موضوعات الخلاف بين دعاة التوحيد ودعاة الشرك، بل هي الركيزة الاساسية في الخلاف، فهو كتاب مهم في موضوع هام.
 ثانيا: غالب من تكلم في قضية الاستغاثة يرجع الي هذا الكتاب، ويبلغ النقل احيانا عدة صفحات متتابعة، ولا يحسن العناية بهذه الكتب دون مصدرها الذي اليه تورد وعنه تصدر.
 ثالثا: ندرة الكتاب في المكتبات، مطالبة كثير من اهل العلم باخراجه مع سوء الطبعة السابقة وكثرة الاخطاء في الايات القرانية والاحاديث النبوية، وكثرة السقط والتحريف والتصحيف، دون اي خدمة او معالجة، يقابل ذلك كتب اهل البدعة، التي نراها منتشرة ومحققة، ومطبوعة طباعة فاخرة.
 رابعا: علي ما في طبعة الكتاب السابقة من تحريف وسقط، ففيها اخطاء علمية كبيرة، منها: عنونة الكتاب ب "تلخيص كتاب الاستغاثة المعروف بالرد علي البكري"، وهذا غير صحيح، فكتاب "تلخيص الاستغاثة" غير "كتاب الرد علي البكري"، فالثاني اصل، والاول تلخيص له، فكتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير، والرد علي البكري لابن تيمية، فبينهما فرق.
 وهذا الخطا ادي لاخطاء علمية اخري، فنقل بعض الباحثين من تلخيص الاستغاثة، وجعل المرجع الرد علي البكري (¬).
 كما ان في التلخيص نصوصا لابن كثير لم يذكرها ابن تيمية اطلاقا، بل في الاصل ما يخالف احدها، وقد بينت هذا في الكلام علي التلخيص (¬).
 خامسا: هذا الكتاب كما انه وضح اصل بدعة الاستغاثة بالمقبور وبداية وجودها في الامة الاسلامية، فهو كذلك يعالج كثيرا من البدع المتعلقة بالقبور وغيرها.



 سادسا: انه من مصنفات امام له قدم راسخ في العلم والفهم، متحرر من ربقة التقليد والتعصب، وهو شيخ الاسلام بحق. لهذه الاسباب وغيرها، اخترت هذا الكتاب "كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري لشيخ الاسلام ابن تيمية" تحقيقا ودراسة، وذلك في اطروحة الماجستير، وقد ايد هذا الاختيار اساتذتي في قسم الثقافة الاسلامية.
 وقد واجهتني بعض الصعوبات عند تسجيل الموضوع وعند العمل فيه، منها:
 اولا: ان هذا الكتاب لم يحظ بما حظيت به كتب الشيخ الاخري من الحفظ والعناية، فقد فقد منه اوله، وقد بذلت كثيرا من الجهد والوقت في البحث عنه ولم اجد اي ذكر له، ولربما كان هذا سببا في اعراض كثير من الباحثين المهتمين بتراث هذا الامام عن تحقيقه، فاملي من القراء الكرام من وجد شيءا من ذلك ان يرشدني اليه مشكورا ماجورا مجزيا من الله خيرا.
 ثانيا: عدم ذكر فهارس المخطوطات والمصادر العلمية لهذا الكتاب او اي معلومات عنه الا فيما ندر، ويدل علي ذلك ان جميع النسخ الخطية التي اعتمدت عليها لم ترد في فهرس متداول.
 ثالثا: عدم تعاون بعض دور المخطوطات.
 رابعا: مع كثرة ما استطعت جمعه من مخطوطات الكتاب الا انه وللاسف يوجد فيها سقط وتحريف وتصحيف، وقد امضيت اوقاتا طويلة محاولا اكمال سقط او اصلاح تحريف؛ او تصحيف، كما قال بعضهم:
 "ولربما اراد مءلف الكتاب ان يصلح تصحيفا، او كلمة ساقطة، فيكون انشاء عشر ورقات من حر اللفظ، وشريف المعاني، ايسر عليه من اتمام ذلك النقص حتي يرده الي موضعه من اتصال الكلام" (¬).
 قلت: هذه الصعوبة علي الكاتب نفسه، فكيف بغيره مع بعد الزمن، وقصور الهمم، وقلة البضاعة .



 ومن اهم نتاءج هذا البحث، اثبات المءلف ان الاستغاثة بالاموات قضية مبتدعة لم تعرفها الامة الاسلامية عدا الشيعة، الا في نهاية القرن الثالث الهجري، وان هذه البدعة الشركية بدات في الامة بذكر قصص من استغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم صارت الي ما كان عليه البكري، ومع ذلك لم يستوعب جميع شبهات القبورية.
 فهذه القضية عند هءلاء القوم في توسع مطرد.
 وعملي في الكتاب علي قسمين:
 * القسم الاول: الدراسة:
 وبتكون من بابين:
 الباب الاول: ترجمة المءلف وموقف البكري منه.
 الباب الثاني: دراسة للكتاب.
 * القسم الثاني: تحقيق الكتاب:
 وبين يدي التحقيق وصف للنسخ الخطية ومنهج التحقيق، وقد اعتمدت علي اربع نسخ، واستفدت من النسخ الاخري ثم اعقبت ذلك بالفهارس المختلفة.
 * منهج التحقيق:
 جعلت اقدم هذه النسخ وافضلها هي الاصل، وهي المحفوظة بجامعة ام القري، وقارنتها بثلاث نسخ اخري، وهي نسخة المكتبة السعودية التابعة للافتاء ورمزت لها بحرف "ف"، ونسخة دارة الملك عبد العزيز واصلها في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة ورمزت لها بحرف "د"، ونسخة المعهد العلمي بحاءل ورمزت لها بحرف "ح".
 وقد عرفت بالفرق والمذاهب تعريفا موجزا، وترجمت لغير المشهورين من الاعلام، وعزوت الايات والاحاديث وعلقت علي بعض المواضع التي اري انها تحتاج الي تعليق، كل ذلك بقدر الطاقة والاستطاعة مع الاختصار قدر الامكان.



 وبعد، فاشكر الله تعالي واحمده علي ما من به ووفق، فحقه تعالي ان يذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يعصي، ثم اشكر والدي اللذين ربياني واحاطاني بعنايتهما ورعايتهما، ثم اقدم الشكر الجزيل لكل من ساهم او سال او ساعد في هذا البحث، واخص اساتذتي سعادة الاستاذ الدكتور محمد ابو الغيط الفرت المشرف علي الرسالة بوافر الشكر والامتنان، علي ما بذله من وقت وجهد.
 واشكر فضيلة شيخنا الاستاذ الدكتور ناصر بن عبد الكريم العقل الاستاذ بكلية اصول الدين بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية علي تفضله وتكرمه بقبول مناقشة هذه الرسالة رغم انشغاله وضيق وقته، كما اشكر سعادة استاذنا الدكتور رزق بن يوسف الشامي الذي اعطاني من وقته وجهده الكثير، وقد كان مع هذه الرسالة منذ كانت فكرة حتي اصبحت رسالة ليتفضل بمناقشتها، فلهم مني جميعا وافر الشكر والتقدير، واساله تعالي ان يجعل العمل لوجهه خالصا، وان ينفع به يوم لا ينفع مال ولا بنون.
 وحسبي اني بذلت جهدي وطاقتي؛ فان اصبت فذلك قصدت، والخير اردت، ورجاءي ممن يجد ما يفيد الكتاب ان يبعث الي مشكورا.
 وما احسن ما قال الشاعر:
 وان تجد عيبا فسد الخللا ... فجل من لاعيب فيه وعلا
 فما كان من صواب فمن الله وحده، هو المان به، وما كان فيه من خطا فمني ومن الشيطان، واستغفر الله منه.
 والله وحده هو المعين والهادي الي سواء السبيل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد.



 القسم الاول: الدراسة
 وتتكون من ترجمة مختصرة لشيخ الاسلام ابن تيمية والبكري ودراسة للكتاب   الباب الاول: في ترجمة شيخ الاسلام ابن تيمية وترجمة البكري
 وفيه فصلان:
 الفصل الاول: ترجمة مختصرة لشيخ الاسلام ابن تيمية
 الفصل الثاني: ترجمة البكري وموقفه من ابن تيمية   الفصل الاول: ترجمة مختصرة لشيخ الاسلام ابن تيمية
 يعتبر شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله من العلماء البارزين، بل لعل تاريخ الاسلام في عصوره الوسطي والاخيرة لم يشهد شخصية اشهر من ابن تيمية، اعترف لها بالفضل الصديق والخصم، وهو اشهر من ان يعرف به، وقد حظي بتراجم عديدة، مفردة وغير مفردة، كما ان كتبه ورساءله وفتاواه صارت مجالا خصبا للتاليف والدراسة والنشر والتحقيق، ولم يغفل محققوها وناشروها الترجمة له.
 ولذلك يصعب حصر المصادر والمراجع التي تناولت حياته بالشرح والتفصيل فما بالك بالاحاطة بحياة هذا الامام الفذ. لذا ساقتصر علي ترجمة مختصرة.

 * ترجمة موجزة للمءلف:
 اسمه ونسبه ومولده ونشاته:
 هو شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس، احمد بن العلامة (شهاب الدين ابي المحاسن) عبد الحليم بن (مجد الدين ابي البركات) عبد السلام بن (ابي محمد) عبد الله بن (ابي القاسم) الخضر بن محمد بن الخضر بن علي بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي.
 ولد يوم الاثنين العاشر او الثاني عشر من ربيع الاول سنة ( ه) بحران (¬)، ولما بلغ من العمر سبع سنين انتقل مع والده الي دمشق، لسوء احوال حران وما حولها بعد استيلاء التتار عليها.



 وقد نشا في عاءلة اشتهرت بالعلم والمكانة، فجده مجد الدين عبد السلام بن عبد الله من العلماء الاعلام، صاحب التصانيف النافعة التي منها: "المنتقي من احاديث الاحكام"، "والمجرد في الفقه" وغيرهما. ووالده شهاب الدين ابو المحاسن شيخ حران وحاكمها وخطيبها بعد وفاة والده مجد الدين. واخوته ثلاثة، وهم: بدر الدين ابو القاسم محمد بن خالد الحراني، وشقيقاه: زين الدين عبد الرحمن بن عبد الحليم، وشرف الدين عبد الله بن عبد الحليم، جميعهم اشتهروا بالعلم والفضل.
 ففي هذه البيءة العلمية الصالحة كانت نشاة ابن تيمية، وقد بدا بطلب العلم اولا علي والده وعلماء دمشق، فحفظ القران وهو صغير، ودرس الحديث والفقه والاصول والتفسير، وعرف بالذكاء وقوة الحفظ والنجابة منذ صغره، ثم توسع في دراسة العلوم وتبحر فيها حتي افتي ودرس قبل بلوغ العشرين عاما، وما لبث ان صار اماما يعترف له الجهابذة بالعلم والفضل والامامة، قبل بلوغ الثلاثين من عمره.

 * مكانته ومنزلته:
 لقد تبوا شيخ الاسلام ابن تيمية مكانة عظيمة بين علماء عصره، لاسباب منها:
   العلم الغزير، فهو ان درس او خطب او افتي او كتب رسالة او كتابا في اي فن من الفنون اتي بما يفوق علماء عصره، وما يبهر عقولهم.
   بعده عن المناصب او اخذ رواتب من الدولة، وكان ذلك عن عزم وتصميم، فلم يتول القضاء او الامارة او غيرها، حتي وهو في السجن لم ياكل من الطعام الذي يحضر له في السجن.
   جهاده في سبيل الله، وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر،   وفضحه اصحاب الحيل الشيطانية، ورده علي اهل الاهواء والبدع.

 * جهاده وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر:
 لقد تميزت حياة ابن تيمية يرحمه الله بهذه الميزة العظيمة: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، والكلام حول هذا الجانب يطول، ولكن نشير الي مساءل مهمة تتعلق بموضوع هذا الكتاب، وهي التطبيق العملي له، فمن ذلك:
   كسره للاصنام والاماكن التي تعظم من دون الله تعالي، قال ابن القيم: "وقد كان بدمشق كثير من الانصاب، فيسر الله سبحانه كسرها علي يد شيخ الاسلام وحزب الله الموحدين، كالعمود المخلق، والنصب الذي كان بمسجد التاريخ من المصلي يعبده الجهال، والنصب الذي كان تحت الطاحون، الذي عند مقابر النصاري، ينتابه الناس للتبرك به، وكان صورة صنم في نهر القلوط ينذرون له ويتبركون به، وقطع الله النصب الذي كان عند الرحبة يسرج عنده، وبتبرك به المشركون وكان عمودا طويلا علي راسه حجر كالكرة، وعند مسجد درب الحجر نصب قد بني عليه مسجد صغير يعبده المشركون يسر الله كسره" (¬).
 وله مواقف عظيمة في جهاد التتار والنصاري، وطواءف من ضلال المسلمين من الفلاسفة والمتكلمين والرافضة والباطنية والصوفية وغيرهم. وقد فضح هذه الطواءف وبين ضلالها بقلمه ولسانه، وجاهدهم بيده.
 والمطلع علي هذا الجانب من حياة الشيخ يكاد يجزم بانه لم يبق له من وقته فضلة، وقد حورب واوذي وسجن مرات في سبيل الله، حتي وافته منيته مسجونا.
 ولا تزال بحمد الله ردود الشيخ سلاحا فعالا ضد اعداء الحق ودعاة   البدع، لانها تستند علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  وهدي السلف، مع قوة الاستنباط والاستدلال والاحتجاج بالشرع والعقل، مع انصاف وعدل.
 وردود الشيخ كما كانت ردا شافيا وقويا وتقويما لضلال فرق عصره رحمه الله فهي رد علي امتداد هذه الفرق في هذا العصر، ولذلك فان كثيرا ممن قام بالرد علي اي فرقة لا بد انه استفاد من كتابات الشيخ وردوده.

 * محنته وسجونه:
 امتحن شيخ الاسلام ابن تيمية محنا عديدة، ما تكاد تنتهي محنة حتي تبدا محنة جديدة، الي ان لقي ربه وهو في سجن القلعة بدمشق.
 ولعل من اعظم اسباب هذه المحن عداء بعض العلماء والقضاة له؛ لمواقفه العظيمة؛ ووجاهته عند الناس؛ وتشرب كثير منهم بالبدع: من بدع الفلاسفة واهل الكلام او القبورية والصوفية، واول هذه المحن محنته بسبب الفتوي الحموية (¬)، ثم محنته ومناظرته حول الفتوي الواسطية (¬)، وهما في تقرير مذهب السلف في الصفات والرد علي المتكلمين، لذا لم يكن للصوفية دور بارز فيهما، وانما كان لبعض رجالاتهم سعي لدي السلطان؛ لامتحان الشيخ مرة بعد اخري.
 ثم كان امتحان الشيخ وذهابه الي مصر وسجنه بالجب ثمانية عشر شهرا، اما محنته مع الصوفية ففي مصر بعد خروجه من السجن وبقاءه فيها، كان يتطرق الي جوانب عقدية تمس احوال الصوفية وبدعهم؛ فقام نصر   المنبجي (¬) وابن عطاء الله السكندري (¬) وللبكري دور فيها باثارة اتباعهم من المتصوفة، فاجتمع خلق كثير منهم؛ من اهل الخوانق والربط والزوايا واتفقوا ان يشكوا الشيخ الي السلطان، فطلع منهم خلق كثير الي القلعة وكانت لهم ضجة شديدة لفتت انتباه السلطان، واستعانوا عليه بالامراء وغيرهم، وذلك في شوال سنة  ه.
 فامر السلطان ان يعقد له مجلس، فعقد له مجلس يوم الثلاثاء العاشر من شهر شوال سنة  ه، وادعي عليه ابن عطاء باشياء، فلم يثبت عليه منها شء، لكنه قال: "لا يستغاث الا بالله، لا يستغاث بالنبي استغاثة بمعني العبارة، ولكن يتوسل به، ويستشفع به الي الله"، فبعض الحاضرين قال: ليس عليه في هذا شء، وراي القاضي بدر الدين بن جماعة (¬) ان هذا فيه قلة ادب، فحضرت رسالة الي القاضي ان يعمل معه ما تقتضيه الشريعة، فقال القاضي: "قد قلت له ما يقال لمثله"، ثم جاء الامر من الدولة ان يخير بين ان يسير الي دمشق او الاسكندرية بشروط او الحبس، فاختار الحبس، فدخل عليه جماعة في السفر الي دمشق ملتزما ما شرط، فاجاب اصحابه الي ما اختاروا جبرا لخواطرهم، ثم لما سافر ليلة  شوال من السنة نفسها، رد من الطريق وقيل: "ان الدولة ما ترضي الا بالحبس"، فقال القاضي ابن جماعة: "وفيه   مصلحة له"، واستناب ابن جماعة بعض القضاة ان يحكموا فيه بالحبس فامتنع احدهم وتحير الاخر، فلما راي الشيخ توقفهم في حبسه قال: "انا امضي الي الحبس واتبع ما تقتضيه المصلحة"، فارسل الي حبس القضاة واذن له بان يكون معه من يخدمه، وكان ذلك كله باشارة نصر المنبجي لوجاهته في الدولة، فانه كان قد استحوذ علي عقل الجاشنكير (¬) الذي تسلطن فيما بعد.
 واستمر الشيخ في الحبس يستفتي؛ ويقصده الناس ويزورونه، وتاتيه الفتاوي المشكلة، ثم عقد له مجلس بالصالحية بعد ذلك كله، ونزل الشيخ بالقاهرة واكب الناس علي الاجتماع به (¬).
 فلما كثر اجتماع الناس بالشيخ وترددهم عليه ساء ذلك اعداءه وحصرت صدورهم؛ وصاحب ذلك تسلطن الجاشنكير تلميذ نصر المنبجي، وكان شيخ الاسلام ابن تيمية ينال من الجاشنكير؛ ومن شيخه نصر المنبجي، ويتكلم في ابن عربي واتباعه.
 فقرروا ان يسيروه الي الاسكندرية كهيءة المنفي؛ في نهاية شهر صفر سنة  ه ومنعوا ان يذهب معه احد من اصحابه رجاء ان يقتل، واقام بثغر الاسكندرية في برج مليح واسع؛ يتردد عليه الناس وقد لحق به اصحابه، وبقي ثمانية اشهر، فلما رجع السلطان الناصر الي الحكم وقدم مصر في يوم عيد الفطر  ه؛ لم يكن له داب الا طلب الشيخ ابن تيمية من الاسكندرية، فقدم اليه في الثامن من شهر شوال.
 وبقي الشيخ في القاهرة الي سنة  ه، حيث خرج لجهاد التتر صحبة   الجيش المصري؛ وقدم دمشق اول ذي القعدة سنة  ه (¬)، ثم سجن الشيخ وامتحن بسبب فتواه في الطلاق باعتبار الثلاث بكلمة واحدة طلاقا رجعيا، في الثاني والعشرين من شهر رجب سنة  ه (¬).
 ثم كانت اعظم المحن التي مرت علي الشيخ واتباعه، وهي محنته بسبب فتواه في شد الرحال الي القبور، وقد كذب عليه فيها وحرفت، حتي جاء مرسوم السلطان باقامته في القلعة في السادس من شهر شعبان سنة  ه، وسجن جماعة من اتباعه وضيق عليهم، وعزر جماعة منهم علي دواب، ونودي عليهم، ثم اطلقوا؛ سوي ابن القيم الذي حبس في القلعة، ثم اخرج ما عند الشيخ من الكتب بامر السلطان، وصار يكتب رساءله بالفحم، فكان ذلك من اعظم المصاءب عليه (¬) حتي مات يرحمه الله في الحبس.
 ولا يخفي دور الصوفية والرافضة في هذه المحنة، وقد انتصر له كثير من العلماء: من علماء الشام وبغداد وغيرهم، وكتبوا بما يوافق قوله في المسالة (¬)، وكان له رحمه الله دور ايجابي في هذه المحن، من الثبات علي الحق وتحويل جو المحنة الي خدمة المبدا الذي يدعو اليه (¬).

 * مءلفاته ورساءله:
 كتب ابن تيمية ورساءله كثيرة جدا يصعب حصرها والاحاطة بها، وقد ضاع بعضها، وفقدت اجزاء من بعضها الاخر مثل كتاب الاستغاثة، لان هذه المحن التي مر بها هو واتباعه لا بد ان تنال كتبه ورساءله، وقد وصل الامر الي ان يخاف اتباعه ان يظهروا كتبه (¬).



 ونقصر الكلام هنا علي بعض مءلفاته التي افردها في الاستغاثة والتوسل وبدع القبور، منها:
   رسالة الاستغاثة:
 وهي جواب مختصر في حكم الاستغاثة برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد طبعت عدة طبعات (¬)، وهذه الرسالة هي الاساس لكتابنا الذي نحن بصدد دراسته وتحقيقه، فقد رد البكري علي هذه الرسالة فرد عليه ابن تيمية بهذا الكتاب.
 ونقل ابن تيمية غالب هذه الرسالة في كتابه قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة (¬)، وفي هذا الكتاب ايضا (¬)، وقد كتبها سنة  ه في مصر قال: "وكنت وانا بالديار المصرية في سنة  ه قد استفتيت عن التوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ... " (¬).
   رسالة اخري:
 وهي جواب عن سءال اطول من السءال السابق، ويظهر ان الساءل من تلاميذ ابن تيمية، ويشير الي كلام البكري دون ذكر اسمه، ويذكر اقواله مثل: "تكفير من منع الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم "، وفي السءال ايضا بعض اقوال ابن تيمية من كتاب الرد علي البكري.
 وقد اجاب الشيخ علي السءال ايضا دون ذكر للبكري، ولكن يظهر من الفاظ الجواب وكانها مختصرة من هذا الكتاب، ولم يذكر لها عنوانا او تاريخ تاليف، ولكن من المءكد انها بعد الرسالة السابقة ورد البكري عليها (¬).



   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة:
 وهذا الكتاب من اهم كتب شيخ الاسلام في هذه القضية، وغالبه عن التوسل: انواعه، وحكم كل نوع وادلته، ورد علي ادلة المخالفين له، والفرق بين التوسل والاستغاثة والشفاعة والدعاء وما بين هذه الانواع من الفروق، وغير ذلك، وكما سبق فقد ضمنه اجزاء من رسالة الاستغاثة.
 وقد الفه بالشام بعد سنة  ه لقوله: "وكنت وانا بالديار المصرية في سنة  ه" (¬).
 ويلاحظ ان كثيرا من القضايا التي اوردها المءلف في هذا الكتاب، اوردها في كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري مختصرة جدا (¬)، وقد جاءت في التلخيص ايضا مخنصرة (¬).
   كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري" وهو كتابنا الذي نحن بصدده.
   "قاعدة في التوسل": وهي، غير الكتاب السابق، محفوظة في المكتبة الظاهرية ضمن مجاميع في  ورقة، وله نسخة في الجامعة الاسلامية برقم  (¬).
   وكتاب "الرد علي الاخناءي": وهو في الرد علي القاضي تقي الدين المالكي، في مسالة شد الرحال، وقد طبع عدة مرات، وهو اخر كتبه التي الفها (¬).



   وكتاب "الجواب الباهر في زوار المقابر": كتبه للسلطان في زيارة القبور وما كذب عليه فيها، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوي، وله طبعة مستقلة في مجلد.
   "ومختصر الاخناءية": وهو مختصر الرد علي الاخناءي، وهو مطبوع ضمن مجموع الفتاوي.
 وله رساءل واجوبة صغيرة اخري في هذا الموضوع.

 * وفاته:
 توفي الشيخ يرحمه الله وهو مسجون بسجن القلعة بدمشق ليلة الاثنين  من شهر ذي القعدة سنة  ه، اثر مرض الم به اياما يسيرة.
 وقد اعتبر المءرخون جنازة ابن تيمية من الجناءز المشهورة النادرة، فيشبهونها بجنازة الامام احمد بن حنبل. وقد هب كل اهل دمشق ومن حولها للصلاة عليه وتشييع جنازته رحمه الله وجزاه عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء (¬).



 الفصل الثاني: ترجمة البكري وموقفه من شيخ الاسلام ابن تيمية
 تضن المصادر علينا بترجمة البكري، واغلب من ترجم له ذكره باختصار شديد، حتي ذكره الذهبي والسيوطي في ثلاثة اسطر فقط (¬)، ويظهر انه كان   مغمورا لم يعرف الا بسبب رد شيخ الاسلام ابن تيمية عليه.
 وهذا مصداق ما ذكره السلف عن اهل البدع، قال: ابو بكر بن عياش لما قيل له ان بالمسجد اقواما يجلسون ويجلس اليهم الناس، فقال: "من جلس للناس جلس اليه، ولكن اهل السنة يموتون ويبقي ذكرهم، لانهم احيوا بعض ما جاء به الرسول فكان لهم نصيب من قوله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك ()} [الشرح: ]، واهل البدعة يموتون ويموت ذكرهم، لانهم شانوا بعض ما جاء به الرسول فبترهم الله فكان له نصيب من قوله تعالي: {ان شانءك هو الابتر ()} [الكوثر: ] " (¬) قلت: صدق والله، وترجمة البكري خير مثال علي ذلك.

   اسمه ونسبه ومولده:
 هو ابو الحسن نور الدين علي بن يعقوب بن جبريل بن عبد المحسن البكري الشافعي المصري، ينتهي نسبه الي عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه ، ولد سنة  ه.

   شيوخه واثاره العلمية:
 قال مترجموه: "هو الامام الفقيه الزاهد"، سمع مسند الشافعي علي وزيرة بنت المنجا. ومن شيوخه ابن الجزري (¬) الذي نهي تلميذه البكري وانكر عليه رده علي ابن تيمية، وقال له: "انت لا تحسن الكلام"، وابن الرفعة (¬) الذي اوصاه ان يكمل شرح الوسيط، والمسمي المطلب، ولم يتفق   للبكري ذلك، لما كان يغلب عليه من التجلي (¬) والانقطاع، وله كتاب في "البيان" واخر في "تفسير سورة الفاتحة" وكتاب "الاحكام"، لم اجد منها شيءا سواء كان مخطوطا او مطبوعا، وله فتوي في تكفير ابن عربي قبحه فيها ولعنه (¬)، وابن عربي اهل للتقبيح والتكفير.
 ولم اجد من ذكر له تلاميذ، فلعله لم يجلس للتدريس اصلا، فهو ليس اهلا لذلك، وبجمع اقواله الي بعضها يصدق قول شيخه فيه: "انه لا يحسن الكلام"، ففيها ركاكة العبارة، وضعف الاسلوب، ولذلك فهو ليس من العلماء، بل لديه نوع مشاركة في بعض العلوم.
 ومن اثني عليه فانما نظر الي جانب جميل في البكري وهو التدين، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والشجاعة فيما يري انه الحق، ولكن يفسد عليه هذا كله، سوء الاعتقاد، ومصادمة اصول الاسلام العظام في الدعوة لعبادة القبور من دون الله تعالي.

   مذهبه الفقهي:
 البكري شافعي المذهب اورده السبكي والاسنوي في طبقات الشافعية، والعبادي في ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين، الا انه لا يوجد له اي اثر في المذهب.

   عقيدة البكري:
 البكري صوفي قبوري؛ كما هو واضح فيما نقل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية، يدافع عن اقوال الصوفية ويعظمها، اتلدعو الي تعظيم القبور   ودعاء المقبورين من دون الله تعالي ، بل يكفر ويرمي بالزندقة كل من يرد عليه ضلاله؛ كما فعل مع شيخ الاسلام ابن تيمية، ويري مثل سلفه الاقدمين ان انكار بدع القبورية مءذن بالهلاك، كما قال تعالي عن سلفه قولهم لابراهيم عليه السلام لما نهاهم عن الشرك: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون () وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()} [الانعام:   ].
 فقد قال البكري: (لقد خشيت علي كثير من اهل الاقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول  صلي الله عليه وسلم ) (¬)، وهذه عادة عباد القبور في كل عصر ومصر، وقد براه شيخ الاسلام ابن تيمية من القول بالحلول والاتحاد (¬)، وهذا من عدله رحمه الله وانصافه.
 ومع صوفيته وقبوريته فقد اغفله الشعراني في طبقاته، ولم اجد له ذكرا في المصادر الصوفية، ولعل تكفيره ابن عربي شيخ الصوفية الاكبر هو السبب في اغفاله.
 واما اعتقاده في الاسماء والصفات والقدر فليس له كلام واضح فيها، ولكنه يري بعض اراء الاشاعرة، فهو يري ان التوحيد هو توحيد الربوبية فقط (¬)، وينكر السببية (¬)، ويقول بالجبر (¬)، وغير ذلك.

   طريقة البكري الصوفية:
 ما وصلنا عن الرجل يظهر انه لا ينتسب الي طريقة معينة، واما بعض الطرق الصوفية التي يطلق عليها اسم البكرية، فلم اجد من نسبه الي اي منها، وهما:
 الاولي: "البكرية" وتنسب الي عماد الدين عبد الرحمن بن محمد البكري   الصقلي (ت  ه) (¬) وقد رد عليه الامام ابن ابي زيد القيرواني الاندلسي (¬) (ت  ه)، في كتابيه "كشف التلبيس في الرد علي البكرية"، و"الاستظهار في الرد علي البكرية"، ومما انكر عليه ابن ابي زيد الغلو في كرامات الاولياء، مثل: قلب الاعيان، ورءية الله في اليقظة. وقد ورد اسم هذه الطاءفة في بعض المصادر "الفكرية" (¬)؛ والصواب البكرية.
 الثانية: الطريقة البكرية الصوفية المعاصرة الموجودة في مصر وغيرها، وان كان رءساء الطريقة ينتسبون الي ابي بكر  رضي الله عنه ، وابو بكر برء من ضلالهم وافكهم كما ينتسب البكري، وقد ذكر رءساء الطاءفة ممن ينسب للصديق  رضي الله عنه  محمد توفيق البكري في كتابه "بيت الصديق" ولم يذكر علي بن يعقوب البكري (¬).

   منهج البكري في التكفير:
 التكفير حق لله تعالي فلا يكفر الا من كفره الله ورسوله، اما التكفير عند البكري فحاله كحال المبتدعة يبتدعون البدعة ويكفرون من خالفهم فيها،   واقوال البكري في هذه المسالة تبني علي ما سبق ذكره في اثاره العلمية، فهو ليس من الراسخين في العلم، ولذلك نجده يكيل الكفر والزندقة والسب لشيخ الاسلام ابن تيمية كيلا لا لسبب شرعي، كما نجده ايضا يكفر ابن عربي محيي الدين ويلعنه، وابن عربي اهل لذلك، فهل تكفير البكري مبني علي اسس شرعية؟ ام حسب الهوي؟ ومن خلال دراسة اقواله يظهر انه يكفر من خالفه مهما كانت هذه المخالفة صوابا او خطا.

   مواقفه مع شيخ الاسلام ابن تيمية:
 اذي البكري شيخ الاسلام ابن تيمية بالقول والعمل، اما القول فقد رماه بالزندقة، قال: (ان المجيب اي ابن تيمية لا يثبت علي تاويل، وانما يذهب اليه عند الخوف زندقة منه علي ما علمته)، واحيانا يصل الي حد التكفير (¬).
 واستعدي السلطان في عصره علي شيخ الاسلام ابن تيمية فقال: (لقد خشيت علي كثير من اهل الاقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  باهلاكة واهلاك امثاله خصوصا اهل الدولة واصحاب الحكم) (¬).
 ولكن جعل الله كيده في نحره وسلط الله السلطان عليه، وسلم الله اهل العلم والايمان.
 واما بالعمل فقد كان من اشد الصوفية علي شيخ الاسلام ابن تيمية، ففي محنته معهم عام  ه عندما ادعوا عليه انه يمنع الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعض الحاضرين: [يعزر]، قال البكري: "لا معني لهذا القول، فانه ان كان تنقيصا يقتل، وان لم يكن تنقيصا [لا يعزر] " (¬).
 وفي رجب، وقيل شعبان سنة  ه تعصب علي شيخ الاسلام ابن تيمية جماعة من الغوغاء معهم البكري نور الدين وتفردوا به وضربوه ، وقد استفرد البكري بالشيخ ووثب عليه، ونتش اطواقه (¬) وقال: "احضر معي الي   الشرع، فلي عليك دعوي"، فلما تكاثر الناس انملص، فطلب اي البكري من جهة الدولة فهرب واختفي، وثار بسبب ذلك فتنة، وحضر جماعة كثيرة من الجند وغيرهم الي الشيخ لاجل الانتصار له، فلم يجبهم، وقال: "انا ما انتصر لنفسي". واكثروا عليه في القول حتي قال لهم: "اما ان يكون الحق لي، او لكم او لله، فان كان الحق لي فهم في حل، وان كان لكم فان لم تسمعوا مني فلا تستفتوني؛ وافعلوا ما شءتم، وان كان الحق لله فالله ياخذ حقه كما يشاء ومتي شاء"، ولما طلبت الدولة البكري هرب واختفي عند شيخ الاسلام ابن تيمية لما كان مقيما في مصر حتي شفع فيه عند السلطان وعفي عنه (¬).
 فانظر نبل موقف ابن تيمية، وموقف البكري منه، قابل العفو والصفح بالظلم والعدوان، والشفاعة له باستعداء الدولة والسلطان.

   موقف البكري مع السلطان (الملك الناصر محمد بن قلاوون):
 في النصف من المحرم سنة  ه بلغ البكري ان النصاري قد استعاروا من قناديل جامع عمرو بن العاص بمصر شيءا؛ وعلقوه في كنيسة، فاخذ معه طاءفة كبيرة من الناس وهجم علي الكنيسة والنصاري في المجمع ونكل بهم؛ وبلغ منهم مبلغا عظيما، وعاد الي الجامع واهان قومته واكثر الوقيعة في خطيب الجامع، فبلغ السلطان فامر باحضار القضاة وفيهم ابن الوكيل (¬)؛ واحضر البكري فتكلم ووعظ وذكر ايات من القران واحاديث، واتفق انه اغلظ في العبارة للسلطان، ثم قال: "افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر" (¬)   فقال له السلطان وقد اشتد غضبه: انا جاءر؟ قال: "نعم، انت سلطت الاقباط علي المسلمين وقويت دينهم"، فلم يتمالك السلطان نفسه ان اخذ السيف وهم بالقيام ليضربه، فبادر بعض الامراء وامسك يده، فالتفت الي ابن مخلوف وقال: "يا قاضي يتجرا علي هذا، ما الذي يجب عليه"، قال: "لم يقل شيءا يوجب العقوبة"، فصاح السلطان بالبكري: اخرج عني، فقام وخرج، فقال ابن الوكيل: "ما كان ينبغي ان يغلظ ويتكلم برفق"، فاعجب السلطان ، فقال ابن جماعة: "قد تجرا وما بقي الا ان يزاحم السلطان"، فانزعج السلطان وقال: "اقطعوا لسانه"، فبادر الامراء ليفعلوا ذلك بالبكري، فارتعد وصاح واستغاث بالامراء فرقوا له؛ والحوا علي السلطان في السءال في امره؛ والشفاعة فيه حتي رق له، وامر بنفيه ومنعه من الفتوي، ودخل ابن الوكيل علي السلطان وهو يبكي وينتحب، فظن السلطان انه اصابه شء، فقال له: "خير خير"، فقال: "البكري عالم صالح (¬) لكنه ناشف الدماغ"، قال: "صدقت" وسكن غضبه (¬).
 وقال الذهبي: "واراد قطع يده لفتاويه" (¬). قلت: لعل الذهبي يقصد حادثة غير هذه الحادثة، فقد انتقد شيخ الاسلام ابن تيمية فتوي للبكري في بيت المال (¬)، ولم اجد من ذكر هذه الفتوي.



 وقد كتب ابن تيمية في الرد علي البكري ثم شغل عن اكمال الرد عليه؛ حتي حصل له هذا الموقف للبكري مع السلطان؛ يقول ابن تيمية: "كنت قد اجبت عن كلامه الي هذا الموضع، واتفقت امور شغلتني عن تمام ذلك حتي انزل الله باسه بهذا الجاهل الظالم وحزبه الجاهلين الظالمين، وكانوا في ذلك نظير المستفتحين من المشركين، وهذا الوعيد الذي ذكره في كلامه به وباحزابه اليق؛ وهم به احق، وهكذا فعل الله تعالي بهم حيث عاقبه وحزبه عقوبة المعتدين الظالمين، عقوبة لم يعاقب بها احدا من اشكالهم" (¬).
 من هذه المواقف يظهر جليا ان البكري اتصف بالحدة والغلظة مع كل من خالفه، وبسط لسانه في الانكار دون حكمة ودون روية، وصفه ابن حجر: "بانه اكثر القلاقل" (¬). ومع هذا فالبكري دين متعفف طارح للتجمل.

   وفاته وشعره:
 تنقل باعمال مصر حتي توفي يوم الاثنين سابع شهر ربيع الاخر سنة  ه، ودفن بالقرافة (¬) قال ابن كثير: وكانت جنازته مشهورة غير مشهودة.
 * من شعره عفا الله عنا وعنه:
 كن يا علي علي الطريق الاقوم ... واذعن لخلاق (الانام) (¬) وسلم
 ودع الهوي والنفس عنك بمعزل ... والوجه منك اقم لدين قيم (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الباب الثاني: دراسة الكتاب
 ويتكون من ستة فصول:
 الفصل الاول: الاستغاثة واقسامها.
 الفصل الثاني: الكتب المءلفة في موضوع الاستغاثة.
 الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمءلف .
 الفصل الرابع: منهج المءلف في الكتاب.



 الفصل الاول: الاستغاثة اقسامها وحكمها
 الاستغاثة: مصدر، وعند النحاة من انواع النداء، وتعريفها لغة: ان يطلب من المنادي الاغاثة لغيره، وهي: طلب الغوث وهو كشف الشدة، كالاستنصار طلب النصر، وكالاستجارة والاستعاذة، فكلها من انواع الطلب والدعاء لان الفعل الثلاثي اذا تقدمه السين والتاء دل علي طلب الشء، والنداء والدعاء بمعني واحد، وبين الاستغاثة والدعاء عموم وخصوص مطلق يجتمعان في مادة دعاء المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب او السءال من غير المستغيث، وينفرد الدعاء الذي هو مطلق الطلب او السءال من غير المستغيث.
 والمستغاث به هو المطلوب منه الغوث، والمستغيث هو الذي يطلب الاغاثة من غيره، ولفظ الاستغاثة في الكتاب والسنة وكلام العرب انما يستعمل بمعني الطلب من المستغاث به.
 والفرق بين الاستغاثة والتوسل، انه في الاستغاثة لا يقال: استغثت اليك بفلان ان يفعل بي كذا، وانما يقال: استغثت بفلان ان يفعل بي كذا، وفي التوسل يقال ذلك، كما ان من سال بشء او توسل به لا يكون مخاطبا له ولا مستغيثا به، لان قول الساءل المتوسل: اتوسل اليك يا الهي بكذا، انما هو خطاب لله، لا لذلك المتوسل به، بخلاف المستغاث به فانه مخاطب مسءول منه الغوث.

 اقسام الاستغاثة:
 وتنقسم الاستغاثة الي: استغاثة مشروعة، واستغاثة ممنوعة، والاستغاثة المشروعة انواع:
 اولها: الاستغاثة بالله تعالي، وهي الاستغاثة المامور ما في الشرع، فلا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله تعالي، وكل غوث فهو من عنده.



 قال تعالي اخبارا عن المءمنين في استغاثتهم اياه ليلة بدر: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين ()} [الانفال: ]، وقد امر تعالي عباده ان يدعوه ويستغيثوه، فهو تعالي غياث المستغيثين: ومعناه المدرك لعباده في الشداءد، قال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين ()} [غافر: ] عبادتي: اي دعاءي.
 الثاني: الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يقدر عليه ويليق بمنصبه، وهذا لا ينازع فيه مسلم، وهذا النوع جاءز ايضا في حق غير النبي  صلي الله عليه وسلم  من عامة المءمنين وخاصتهم، بل والفجار والكفار ايضا، ومن هذا النوع ما وردت به النصوص من الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة.
 قال تعالي: {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين ()} [القصص: ]، فهذه الاستغاثة في ما يقدر عليه موسي عليه السلام، وهذا لا ينافي كمال التوحيد.
 وقد غلط بعض الغلاة فسوي بين حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وموته، واثبتوا له بعد موته حياة حقيقية كحياته  صلي الله عليه وسلم  في الحياة الدنيا، وان الشهداء احياء في قبورهم وحياة الانبياء اكمل، وبناء علي هذا اجازوا الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  حيا وميتا.
 ولم يعلموا ان حياته  صلي الله عليه وسلم بابي هو وامي حياة برزخية، وهذه الحياة البرزخية من الغيب الذي اخبرنا الله به، ولم نعلم حقيقتها وكنهها، فوجب علينا الايمان بحياة الانبياء علي هذا الاساس مع الجزم باختلافها عن الحياة الدنيا، ولو اريد ان حياتهم كحياتهم في الدنيا لاقتضت جميع لوازمها من اعمال، وتكليف، وعبادة، ونطق، وغير ذلك (¬).



 * واما الاستغاثة الممنوعة فهي اقسام ايضا:
 الاول: الاستغاثة بالنبي او الرجل الصالح الحيين الشاهدين الحاضرين فيما لا يقدر عليه الا الله تعالي؛ مثل غفران الذنوب وهداية القلوب، وشفاء المرض، والرزق والنصر علي الاعداء، وغير ذلك مما لا يقدر عليه الا الله تعالي، وهذه الاستغاثة من الشرك الاكبر الذي يخرج من الملة، وهذا شرك العرب في الجاهلية.
 الا ان هءلاء قد يزيدون علي شرك العرب في الجاهلية، انهم يشركون ايضا في توحيد الربوبية الذي اقر به مشركو العرب، الذين اقروا بان الله خالقهم ورازقهم ومحييهم ومميتهم، اما هءلاء الغلاة فمنهم من لا يقبل الرزق الا من شيوخهم.
 وايضا فان مشركي العرب يخلصون لله في الشداءد، وهءلاء الغلاة يزدادون شركا في الشداءد ، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 الثاني: الاستغاثة بالميت سواء كان نبيا او غير نبي، وحجتهم في ذلك تسويتهم بين حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  ومماته، كما سبق بيانه، واعتقاد بعضهم في شيوخهم ان لهم تصرفا في الكون بعد الممات، واعتمدوا علي حكايات مكذوبة لسدنة القبور لياكلوا ما اموال الناس بالباطل.
 الثالث: الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والرجل الصالح في حال غيبته، وهذا ايضا لا يجوز، فانه لا يسمع الاستغاثة ولا يعلم الغيب، وعمدة القاءلين بجوازها حكايات لا تصح، فضلا عن ان تكون دليلا في الدين، منها: ان احدهم استغاث بالله فلم يغثه، فاستغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والشيخ الفلاني فاغاثه، وفرج كربته.
 وقد تتمثل الشياطين بالمستغاث به امعانا في اضلال المستغيثين بهم، وتحضر لهم بعض مطالبهم، وحصول مطالبهم يجعل هذه الاسباب مباحة، فانه ليس كل ما كان سببا كونيا يجوز تعاطيه ولو كان نافعا.
 فهذه اقسام الاستغاثة، عرف المسلمون الاستغاثة المشروعة، ولم يعرف القبورية الا الاستغاثة الممنوعة، وجعلوها اصل دينهم.



 الفصل الثاني: الكتب المءلفة في موضوع الاستغاثة
 كلام الاءمة المتقدمين في مسالة الاستغاثة بالمخلوقين قليل، فهي مسالة واضحة ناصعة لا لبس فيها، ولا تحتاج الي بيان، "فان ايات القران الكريم ناطقة بحظر دعاء كل احد، لا من الاحياء، ولا من الاموات سواء كانوا انبياء او صالحين، او غيرهم، وسواء كان الدعاء بلفظ الاستغاثة او بغيرها، فان الامور غير المقدورة للعباد لا تطلب الا من الله خالق القدر ومنشء البشر" (¬).
 "ومن المعلوم ايضا ان الدعاء عبادة من اجل العبادات، بل هو اكرمها علي الله ... فان لم يكن الاشراك فيه شركا؛ فليس في الارض شرك، وان كان في الارض شرك؛ فالشرك في الدعاء اولي ان يكون شركا من الاشراك في غيره من انواع العبادة، بل الاشراك في الدعاء هو اكبر شرك المشركين الذين بعث اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم " (¬).
 ولذلك كانت ترد هذه القضية عرضا، في تفسير اية من الكتاب العزيز، او نقل خبر عن المصطفي  صلي الله عليه وسلم  او عن الصحابة  رضي الله عنهم ، او قصص من اخبار التابعين والسلف الصالح.
 ولذا قلما يفردونها في مصنف خاص، او يتكلمون في حكمها وانواعها وما لا يجوز صرفه لغير الله، وما يجوز الاستغاثة فيه بغير الله مما يقدر عليه البشر، لشدة وضوحها ومعرفة الناس ما.



 وقد شهد بهذا احد القبورية وهو محمد بن موسي النعمان المالكي (ت  ه) فقال: "اما بعد فانه سبق جماعة من العلماء الاعلام الي جمع اخبار من استغاث بالله تعالي فقصدت ان اذكر ما وقع لي ممن استغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولاذ به في شدته" (¬).
 لهذا فالكتب التي تعرضت لموضوع الاستغاثة ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: الكتب المءلفة في الاستغاثة بالله تعالي، وهي ما كانت علي الاسلام الصحيح الذي لم يعرف بدعة القبورية.
 والقسم الثاني: الانحراف في مسالة الاستغاثة بالمقبورين.
 والقسم الثالث: ردود اهل السنة والجماعة علي هذا الانحراف وبيان حكم الاستغاثة بغير الله. واليك هذه الاقسام بشء من التفصيل.

 * القسم الاول: الكتب المءلفة في الاستغاثة بالله تعالي:
 لم يصنف السلف هذه الكتب ليوضحوا القضية، او يبينوا حكمها، او يردوا بدعة القبورية، فهي قضية واضحة لا لبس فيها، اوضحها القران الكريم، وابانها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم تعرف الامة بعد بدعة القبورية حتي تردها، بل لعله لم يتوقع احد منهم وقوع الاستغاثة بالاموات في هذه الامة.
 فهذه المءلفات لجمع الاخبار في هذا الباب، وكانت تحكي حال الامة في اللجوء الي الله تعالي عند الكرب والشدة، ورجاءه ودعاءه وحده، لا يلجاون لنبي ولا لملك من الملاءكة ولا لرجل من الصالحين.
 قال القاضي التنوخي: "فاني لما رايت ابناء الدنيا متقلبين فيها بين خير وشر، ونفع وضر، ولم ار لهم في ايام الرخاء انفع من الشكر والثناء، ولا في ايام المحنة والبلاء انجع من الصبر والدعاء، .... وجدت من اقوي ما يفزع اليه من اناخ الدهر بمكروهه عليه، قراءة الاخبار التي تنبء عن تفضل الله عز وجل علي من حصل قبله في محصله ، ونزل به مثل بلاءه ومعضله، بما اتاحه الله تعالي له من صنيع اسهل الارزاق، ومعونة حل بها من الخناق، ... فان   معرفة الممتحن بذلك تشحذ بصيرته للصبر، وتقويه عزيمته علي التسليم لله مالك كل امر، والتفويض الي من بيده ملك النواصي، واذا علم الله سبحانه وهو علام الغيوب من عبده الممتحن المبتلي صدق اللجوء اليه، وانقطاع امله الا من عنده، لم يكله الي سعيه وجهده، ولم يرض له باحتماله وطوقه، ولم يخله من عنايته ورفقه .... " (¬).
 وهذه القصص التي ذكروها البعض منها في القران الكريم، والبعض الاخر في السنة النبوية، ومنها ما ورد عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم.

 * من المءلفات في هذا القسم:
   " الفرج بعد الشدة والضيق"، لابي الحسن علي بن محمد المداءني (ت  ه).
   "الفرج بعد الشدة"، لابي بكر بن ابي الدنيا (ت  ه).
   "مجابو الدعوة"، لابي بكر بن ابي الدنيا ايضا.
   "الفرج بعد الشدة"، للقاضي ابي علي المحسن بن ابي القاسم التنوخي (ت  ه)، وهذا الكتاب اجمع الكتب السابقة واوسعها، وله مختصرات كثيرة منها: مختصر لطف الله بن حسن التوقاني.
   كتاب "المستصرخين بالله"، للقاضي (بهاء الدين ابي الوليد) يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن الصفار القرطبي (ت سنة  ه)، وصف الذهبي كتبه: "بانها نافعة" (¬).
   كتاب "المستغيثين بالله تعالي عند المهمات والحاجات والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات، وما يسر الله الكريم لهم من الاجابات والكرامات"، تاليف الامام الحافظ (ابي القاسم) خلف بن   عبد الملك بن مسعود بن بشكوال (ت سنة  ه)، وقد نقل في كتابه من مصنفات ابن ابي الدنيا مثل "الفرج بعد الشدة"، وكتاب "المستصرخين بالله" و"الدعاء" لابن ابي حاتم، و"الاخبار" للطحاوي، و"من عرف بالاجابة" للقصري غيرها، جمعه بدون تمحيص وتدقيق، فجمع بين الغث والسمين (¬).
 وقد ذكر فيه الايات والاثار التي ورد فيها لفظ الاستغاثة، وبعض قصص من استغاثوا بالله فاغاثهم.
   "العدة للكرب والشدة"، جمع ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي (ت  ه) (¬).
   "الفرج بعد الشدة والضيقة"، تاليف الشريف ابراهيم بن عبد الله الحازمي.
 واما ما ورد عرضا فكثير جدا، فلا يكاد يخلو كتاب حديث او تفسير من ذكر الاستغاثة بالله (¬).

 * القسم الثاني: الانحراف في مسالة الاستغاثة:
 تعتبر الاستغاثة بالاموات من اهم عقاءد القبورية، فهي الغاية التي لا   غاية وراءها، والمقصد الاسمي، فهم يثبتون ان الاموات يعلمون الغيب؛ وان لهم التصرف المطلق في الكاءنات، وانهم احياء في قبورهم حياة كحياتنا؛ وانهم يسمعون نداء المستغيثين بهم، كل ذلك ليجوزوا الاستغاثة بهم، ولذا قال بعض العلماء: "الاستغاثة بالاموات ام الشركيات" (¬).
 لذلك اهتم القبورية بهذه المسالة، واولوها عنايتهم، والفوا فيها المءلفات عرضا وردا، وحسب ما يصل الينا، وحسب ادعاء ابن النعمان في كتابه "مصباح الظلام"، فهو يعتبر اول كتاب في هذا الانحراف، اي في القرن السابع الهجري.
 ومن المعلوم ان بدع القبور ظهرت في اخر القرن الثالث الهجري، في عهد الدولة البويهية الرافضية، فهذه البدعة بدات متقدمة عند الرافضة، لان اصل دينهم قاءم علي عبادة الاءمة، وقد تسربت فيما بعد الي بعض المنتسبين الي السنة.
 لذا لن اذكر كتب الرافضة في هذه المسالة لانها كثيرة، وساقتصر علي كتب القبورية فقط:
   "مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام في اليقظة والمنام"، تاليف (شمس الدين ابو عبد الله) محمد بن موسي بن النعمان المراكشي المزالي التلمساني الفاسي (ت سنة  ه) (¬).
 وحسب علمي لم يطبع، وقد حصلت علي نسخة خطية منه من قسم   المخطوطات بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية مصورة من مخطوط في مكتبة شستربتي رقم ()، وغاية كاتبه جمع اخبار من استغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ولاذ به في شدته وتوسل الي الله به (¬)، وحسب ما وصل الينا فهو اول كتاب يذكر الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  من دون الله عز وجل، وان كان اقل ضلالا ممن جاء بعده.
 وقد ذكر اشياء صحيحة مثل احاديث الشفاعة، واحاديث معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  في تكثير الماء او الطعام لكن في غير موضعها.
 وذكر اشياء معلوم بطلانها مثل قصة مالك مع المنصور، وقصة العتبي؛ يظن انها صحيحة . وهو كما وصفه ابن تيمية: "وغاية ما ذكره نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم" (¬).
 وهو قدوة لكل قبوري جاء بعده، فقد نقل منه البكري في رده علي ابن تيمية (¬)، ونقل منه النبهاني في "شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق" (¬).
   كتاب البكري (ت  ه) في الرد علي ابن تيمية ولم يصل الينا سوي ما اورده ابن تيمية للرد عليه في كتابنا هذا، ولم تذكر لنا مصادر ترجمة البكري اي شء عنه، وهو رد علي فتوي في حكم الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لابن تيمية، قال ابن تيمية: "وقد ذهب اليه الجواب ووقف عليه، وزعم انه يرد عليه، فافتري علي المجيب" (¬).
 وقد ذهب البكري في جوابه الي جواز الاستغاثة بالنبي والرجل الصالح، بل كفر من انكرها، وجعلها من صفات الكمال للنبي  صلي الله عليه وسلم  التي يكفر من انكرها.
   "شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق"، تاليف يوسف بن اسماعيل النبهاني (ت سنة  ه) (¬)، حمل فيه علي شيخ الاسلام ابن تيمية، واجاز   الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين والاولياء. وهو والله شواهد الضلال.
   "الاغاثة بادلة الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم "، تاليف حسن بن علي السقاف هداه الله قال فيه بالاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وجعل عمدته ادلة حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   "نفحات القرب والاتصال باثبات التصرف للاولياء بعد الانتقال"، تاليف شهاب الدين ابي العباس الحموي الحنفي (ت  ه).
   "تحريض الاغبياء علي الاستغاثة بالانبياء والاولياء"، تاليف عبد الله بن ابراهيم الميرغني (ت  ه).
   "انوار الانتباه بحل النداء بيا رسول الله"، تاليف احمد رضا الافغاني امام البريلوية (ت  ه)، وله كتابان اخران هما: "بركات الاستمداد" و"حداءق بخشش" يعني حداءق الهبات، كله استغاثات بالاموات (¬).
 واما عقد القبورية الابواب والفصول في كتبهم للاستغاثة بالاموات؛ فكثيرة (¬).



 * القسم الثالث: ردود اهل السنة والجماعة:
 لما انتشر ضلال القبورية، انتدب للرد عليهم علماء السنة في كل زمان، وقد افردوا هذه القضية في مءلفات مثل:
   "الاستغاثة في الرد علي البكري" لابن تيمية، وهو كتابنا هذا، وفيه رد ابن تيمية علي البكري.
   "غاية الاماني في الرد علي النبهاني"، للعلامة ابي المعالي محمود شكري الالوسي (ت  ه) ويقع في مجلدين، رد فيه علي شواهد الحق للنبهاني، وطبع في عصر المءلف ولم يذكر عليه اسم المءلف الصريح خوفا من كبار الصوفية المتنفذين في الدولة العثمانية، وطبع ثانية باسم المءلف ولم يذكر تاريخ الطبعة (¬).
   "الرد علي شبهات المسشغيثين بغير الله"، تاليف الشيخ احمد بن   ابراهيم بن عيسي طبع ضمن الجامع الفريد (¬)، وهو رد علي صاحب كتاب "انموذج الحقاءق" في الاستغاثة وغيرها.
   "رسالة في حكم الله الواحد الصمد في حكم الطالب من الميت المدد"، تاليف الشيخ محمد بن سلطان المعصومي الحنفي (ت  ه) (¬).
 وهي عبارة عن جواب عن سءال من طلبة تركستان، اطال النقل فيها ممن كتب شيخ الاسلام ابن تيمية.
   "حكم من استغاث بغير الله"، تاليف العلامة الشيخ عبد العزيز بن باز مفتي عام المملكة العربية السعودية (¬). وهي تعليق علي ابيات نشرت في ذكري المولد النبوي الشريف تضمنت الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم .
 واما عقد اهل السنة الفصول والابواب في الرد علي القبورية في استغاثتهم بالاموات فكثيرة جدا، لا يتيسر حصرها (¬).



 الفصل الثالث: عنوان الكتاب ونسبته للمءلف
 * عرف الكتاب بعنوانين:
 اولهما: كتاب "الاستغاثة"، ويضيف بعضهم: المعروف "بالرد علي البكري"، او "في الرد علي البكري".
 ا سماه المءلف ب "الاستغاثة الكبير" (¬)، وقال: الكبير، ليميز عن رسالة الاستغاثة له.
 ب جاء هذا الاسم علي طرة جميع النسخ التي حصلت عليها، وهي:



 نسخة جامعة ام القري وقد جعلتها الاصل؛ ونسخة الافتاء ورمزها (ف)، ومنها نسخة في مكتبة جامعة الملك سعود، ونصهما "كتاب الاستغاثة لشيخ الاسلام ابن تيمية رادا به علي ابن البكري"، ونسخة دارة الملك عبد العزيز بالرياض رقم  ورمزها (د) ونصها "كتاب الاستغاثة الشهير بالرد علي البكري" واصلها محفوظ بمكتبة الملك عبد العزيز بجدة برقم ، ونسخة المعهد العلمي بحاءل رقم  ضمن مجموع ورمزها (ح) ونصها "كتاب الاستغاثة"، وفي قطعة من الكتاب المحفوظة في مكتبة الدولة ببرلين (قال ابو العباس رحمه الله في "كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري").
 وبهذا الاسم ذكره الصفدي في "فوات الوفيات" (¬) ونصه: "وكتاب في الاستغاثة"، والعلامة عبد الرحمن بن حسن في كتابه: "كشف ما القاه ابليس من البهرج والتلبيس" (¬) ونصه: (وقال رحمه الله (اي شيخ الاسلام) في "كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري")، وسماه بهذا الاسم ايضا الشيخ احمد بن عيسي في كتابه: "الرد علي شبهات المستغيثين بغير الله" (¬)، والعلامة محمود شكري الالوسي في غاية الاماني ونصه: "قال رحمه الله في "كتاب الاستغاثة الذي رد به علي البكري" (¬). وايضا سماه بهذا الاسم محمد الشيباني في كتابه "اوراق مجموعة من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية" (¬)، والدكتور عبد الرحمن المحمود في كتابه: "موقف ابن تيمية من الاشاعرة" (¬) ونصه: "والرد علي البكري المعروف بالاستغاثة"، والدكتور علي الشبل في "مقدمة مسالة في الكناءس لشيخ الاسلام ابن تيمية" (¬) ونصه: "الاستغاثة والرد علي البكري".
 العنوان الثاني: الرد علي البكري في الاستغاثة.



 وقد ذكره بهذا الاسم ابن القيم في اسماء مءلفات ابن تيمية (¬) ونصه: "كتاب في الرد علي البكري في الاستغاثة" في مجلد.
 وابن عبد الهادي في العقود الدرية (¬) ونصه: "وكتاب الرد علي البكري في الاستغاثة" مجلد. ولكن يظهر ان ابن القيم لم يجزم بهذا العنوان، وانما ذكر موضوع الكتاب، فعلي سبيل المثال عندما جزم بعناوين كتب اخري للشيخ قال مثلا: كتاب الايمان وكتاب الاستقامة، وقد ذكره بهذا العنوان ايضا عبد العزيز الزير ال حمد في حاشية كتاب: "كشف ما القاه ابليس من البهرج والتلبيس"، للشيخ عبد الرحمن بن حسن (¬).
 كما ورد هذا العنوان او قريب منه علي طرة مخطوطتين لا قيمة لهما وهما:
 الاولي بعنوان: خلاصة رد ابن تيمية علي البكري في الاستغاثة والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم ()، وهي مختصرة تصرف الناسخ في مواضع كثيرة.
 الثانية بعنوان: رد ابن تيمية علي ما رد عليه ابن يعقوب البكري في مسالة الاستغاثة. والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية ايضا برقم () وهي قطعة من تلخيص الكتاب، وليس فيها من نص الكتاب شء.
 مما سبق يتبين انه قد جاء عنوانان للكتاب، وهما متفقان مضمونا.
 ويتبين ايضا ان العنوان الاول وهو: "كتاب الاستغاثة" سماه به المءلف، وورد في جميع النسخ، الخطية وعند اكثر المترجمين لمءلفه، غير انهم اضافوا جملة "المعروف بالرد علي البكري" او "في الرد علي البكري" تمييزا للكتاب عن رسالة المءلف المعروفة بالاسم نفسه، وتعريفا بموضوع الكتاب، وقد عرف الكتاب واشتهر بعنوان: "كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري".
 وللاسف الشديد فان طبعة  ه فيها خطا كبير في عنوان الكتاب كما سبقت الاشارة اليه.



 * نسبة الكتاب الي المءلف:
 تثبت نسبة الكتاب الي مءلفه بادلة كثيرة مشهورة، منها:
 اولا: ذكر المءلف له في كتابه قاعدة جليلة كما تقدم.
 ثانيا: ما جاء علي النسخ الخطية للكتاب من نسبة الكتاب الي مءلفه شيخ الاسلام ابي العباس تقي الدين احمد بن تيمية.
 ثالثا: قد نص علي نسبته الي المءلف الامام ابن القيم في كتابه: اسماء مءلفات ابن تيمية (¬)، والصفدي في فوات الوفيات (¬)، وابن عبد الهادي في العقود الدرية (¬) وغيرهم ممن سبق ذكرهم.
 رابعا: احال ابن تيمية في هذا الكتاب الي بعض كتبه الاخري؛ مثل كتاب: "الصارم المسلول علي شاتم الرسول"، فقد اشار اليه في عدة مواضع وسماه باسمه، ونقل من الصارم ونقل منه البكري ايضا (¬).
 خامسا: ما جاء في اخر المخطوطات من قول النساخ: "هذا اخر ما وجدت من كتاب الاستغاثة لشيخ الاسلام ابن تيمية" (¬).
 سادسا: النقول الكثيرة من الكتاب، والتي نسبوا فيها الكتاب لمءلفه.



 الفصل الرابع: منهج المءلف في الكتاب
 لم يكن هذا الكتاب الرد الوحيد لشيخ الاسلام ابن تيمية، بل له كتب كثيرة في الرد علي الخصوم، مثل: "منهاج السنة"، "والجواب الصحيح"، "وبيان تلبيس الجهمية وتاسيس بدعهم الكلامية"، والرد علي الاخناءي" وغيرها.
 وقد سار في هذه الردود علي منهج واحد، ولدراسة هذا المنهج نحتاج الي رساءل لنعطيه حقه (¬)، لذا نقتصر هنا علي اهم ميزات منهج ابن تيمية في هذا الكتاب منها:

   الشمولية في الرد:
 قد يظن المطلع علي الكتاب من اول وهلة انه رد علي شخص البكري ، ولكن من معايشة الكتاب يتبين انه رد علي القبورية، وقد اطال شيخ الاسلام ابن تيمية في وصف هذه الطاءفة، فذكر اعتقاداتهم واقوالهم واشعارهم وما يحصل من بعضهم، ومناقشاته معهم، وما ذكره بعض الناس له عنهم، في مواضع متعددة.
 فيقول عن هذه الطاءفة: "ويذكرون حكايات يظنينها صدقا، منها ان اهل الصفة قاتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الكفار لما انهزم" (¬).
 وقد ساعد الشيخ علي ذلك؛ سعة اطلاعه علي تاريخ الفرق، وبدعهم وتاريخ نشوء كل بدعة، وكتبهم وبلدانهم، وكل ما يتعلق بهم.



 وكان هذا هو منهجه في ردوده الاخري، لان المقصود بالرد هم الطواءف لا الاعيان، فرد ابن تيمية علي البكري علي اعتبار انه احد القبورية.
 ويمثل الشمول ايضا في الرد علي كل ما ذكره البكري وان لم يكن في موضوع الاستغاثة، يقول ابن تيمية: "ونحن نتكلم علي ما ذكره وان لم يختص بمسالتنا لما فيه من تمام الكلام علي ما ذكره كله" (¬).

   وضوح الهدف والغاية:
 يوضح شيخ الاسلام ابن تيمية الهدف من هذا الكتاب، فيقول: "ثم ان الاصحاب تقاضوني علي كلام هذا الظالم الجاهل، لءلا يغتر بكلامه بعض الطغام (¬)، حتي قال لي بعضهم: ان الكلام علي هذه المسالة من افضل الكلام، اذ فيها بيان التوحيد ونفي الشرك عن الصمد المجيد" (¬).
 ويبين هدف اهل السنة والجماعة عموما من الردود علي المبتدعة فيقول: "واهل العلم والايمان؛ فيهم العلم والعدل والرحمة، فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون علي من خرج منها ولو ظلمهم ... ويرحمون الخلق، فيريدون لهم الخير والهدي والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء؛ بل اذا عاقبوهم وبينوا خطاهم وجهلهم وظلمهم، كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله هي العليا" (¬).
 وفي مقابل ذلك يصف منهج اهل البدعة فيقول: "وهذه الطريقة التي سلكها هذا وامثاله هي طريقة اهل البدع، الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة؛ مخالفة للكتاب والسنة واجماع الصحابة، ويكفرون من خالفهم في بدعتهم" (¬).



 لذلك نجد رد ابن تيمية خال من التكفير والكذب والتوتر، بينما البكري كفر شيخ الاسلام ابن تيمية وسبه ولعن واتهم النيات، وحمل الكلام ما لم يحتمل.

   ثبات المنهج والثقة به:
 وحدة منهج شيخ الاسلام ابن تيمية؛ وثقته بما عنده من الحق المبني علي الكتاب والسنة واقوال السلف؛ بارزة في جميع ما كتب.
 وعلي هذا نجد هذا الكتاب علي وتيرة واحدة، فهو يصف الخصم بالجهل والظلم ولا يكفره، وان كان يشتد عليه، احيانا، الا انه لا يخرج عن حدود الشرع، ويستدال علي كل مسالة من الكتاب والسنة واقوال الصحابة والسلف الصالح.
 بينما البكري يصف الشيخ مرة بالالحاد (¬)، ومرة بالزندقة والكفر (¬)، ويستشهد باقوال القبورية امثاله.
 كما نجد هذا الكتاب مشبعا بروح الثقة وبسلامة المنهج، وعدالة القضية، وموافقته للكتاب والسنة، ومخالفة خصمه لها، فيقول: "وقد طاف اي البكري بجوابه علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم ان يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه" (¬).
 وينقل ابن تيمية رد شيخ البكري عليه فيقول: "وقد كفانا شيخه وغيره من الناس، فبينوا ضلاله وجهله ما (¬) ذكروه وذموه وعابوه وتنقصوه به" (¬).
 ويرد علي فهم البكري في الاستغاثة فيقول: "وهذا الكلام كذب باطل لم يسبقه اليه احد" (¬)، ويقول في احدي المساءل: "وما علمت الي ساعتي هذه احدا من علماء المسلمين الذين يستحقون الافتاء نازع في هذا" (¬).



   الامانة العلمية والصدق:
 ينقل شيخ الاسلام اقوال البكري بالنص ثم يقوم بالرد عليها، وهذا منهج رضيه لنفسه واتبعه ودعا اليه.
 وقد نعي علي البكري كذبه وافتراءه عليه، فبعد ان ذكر كلام البكري الذي ادعي انه لشيخ الاسلام بلفظه: "فيقال: في هذا الكلام من الكذب والافتراء والظلم والاعتداء والجهل والضلال ما يظهر عند التامل" (¬)، ثم ذكر نص جوابه الذي كذب عليه البكري فيه.
 اما البكري فعلي النقيض من ذلك، فلم يذكر الفاظ ابن تيمية او جوابه، بل يقول عنه: (انه يخلط في الحقاءق ويلحد في الايات) (¬).

   العدل والانصاف:
 نجد ابن تيمية يعتذر عن البكري، ويحكم عليه بعدل وانصاف، يقول ابن تيمية بعد ان ذكر مشابهة قوله واشباهه للنصاري: "وان كانوا لا يعلمون لوازم قولهم" (¬)، وايضا عند ذكره لمشابهة قوله للاتحادية؛ يقول: "لكن هذا الرجل اي البكري وامثاله لم يصلوا الي الاتحاد بل وقفوا عند القدر وهو شهود القيومية" (¬)، ويقول: "وهذا الكلام باطل لم يسبقه اليه احد، لا ريب انه لجهله وهواه وقع في هذا، والا فما تعمد ان يقول ما يعلم انه كذب" (¬).
 ويحلل سبب خطا البكري فيقول: "فدخل عليه الخطا من وجوه:
 منها: انه جعل المتوسل به بعد موته في الدعاء مستغيثا به ...
 والثاني: ظنه ان توسل الصحابة به في حياته كان توسلا بذاته لا بدعاءه وشفاعته، فيكون التوسل به بعد موته كذلك" (¬).
 كما نجده يقر البكري علي الصواب؛ ويءيده ويستدل عليه، فيقول: "ونحن نقول بموجب هذا الكلام وهو معناه الصحيح" (¬).



 وعند كلامه عن تكفير البكري له يقول: "التكفير حق لله فلا يكفر الا من كفر الله ورسوله" (¬).

   المقارنة والتحليل:
 من اهداف الكتاب الرءيسة بيان الشرك الذي وقع فيه القبورية، وان بعضهم وقع في الشرك الاكبر المخرج من الملة، ولبيان هذا الضلال العظيم وتوضيح خطره يقارنه المءلف بشرك العرب في الجاهلية، الذين نزل عليهم القران وقاتلهم الرسول  صلي الله عليه وسلم  واستباح اموالهم ودماءهم (¬).
 ثم يبين من خلال هذه المقارنة ان شرك العرب اهون من شرك هءلاء، فالعرب في الجاهلية مقرون بتوحيد الربوبية، وان الله هو الخالق الرازق، بينما هءلاء القبورية يعتقدون ان شيوخهم يرزقونهم ويحفظونهم، فهم اشركوا في توحيد العبادة وتوحيد الربوبية (¬).
 ويقارن بين بيوت النيران وبيوت الكواكب والمقابر، وبين المشاهد التي علي القبور ومشاهد الاصنام (¬).
 ويقارن بين حال اهل التوحيد مع الانبياء وتادبهم معهم واتباعهم لهم، وحال اهل الشرك معهم الذين يخالفون امرهم ويسلطون العامة والجهال عليهم، وان اهل الشرك هم المنتقصون حقا للرسل صلوات الله وسلامه عليهم (¬).
 بعد هذه المقارنات يبحث المءلف عن مصدر هذا الشرك، فيوضح ان هذا الشرك انتقل الي هءلاء القبورية من الفلاسفة، الذين اخذوا دينهم عن الصابءة المشركين (¬)، وان متاخري المتكلمين والصوفية ادخلوا بعض ضلال الصابءة علي المسلمين (¬).
 ثم يعود للمقارنة مرة اخري ليقارن بين شرك الصابءة وشرك العرب ,   ليصل الي ان شرك الصابءة المشركين لان الصابءة طواءف شر من شرك العرب (¬).
 فالمءلف رحمه الله اراد بهذه المقارنات بيان خطورة ما وقعوا فيه من الشرك، وما هي مصادره، ليتيسر تجنبه وعلاجه.
 * * *

 وبعد، فهذه ابرز سمات منهج شيخ الاسلام ابن تيمية في هذا الكتاب، وتركت غيرها للاختصار، وقد يدعي بعض الناس كثرة استطرادات الشيخ وتكرارها، فنقول وبالله التوفيق:

   الاستطراد والتكرار:
 يلاحظ علي منهج ابن تيمية عموما اطالة النفس مع الخصوم، حتي ان القارء يجد صعوبة بالغة في ملاحقة الافكار التي يناقشها، وهذا جزء من منهجه الذي ارتضاه؛ لانه لا يمكن قطع دابر بعض الشبه الا بملاحقة اصولها، ومناقشة تلك الاصول التي لا بد لردها من عرضها بوضوح ليتم نقضها بوضوح ايضا.
 وفي كتابنا هذا بعض هذه الاستطرادات المفيدة جدا في توضيح بعض المساءل، فمثلا اطال المءلف في الكلام علي سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  والناس من الدنيا وابان حكمها والاثار الواردة في النهي عنه في مواضع (¬).
 وقد اراد بهذا الاستطراد الرد علي دعوي البكري: ان من استغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فقد استغاث بالله، فيكون من سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد سال الله، قياسا عليها.
 فيلزم من هذا حض الناس علي سءاله، والامر عكس ذلك، فقد ورد ذم من ساله ومدح من لم يساله، يقول رحمه الله: "فان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي زعم هذا قد جعل من استغاث به فانما استغاث بالله، وقد حضه علي ذلك، فمن ساله فانما سال الله، فيلزم ان يحض الناس علي سءاله، والامر بالعكس، بل مدح من لم يساله وذم كثيرا ممن ساله" (¬).



 وفي استطراد اخر: هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم براءة عاءشة ام لا؟ فقد اراد بهذا الاستطراد ان يوضح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يعلم الغيب وانه بشر، والرد علي من يغلو فيه  صلي الله عليه وسلم  ويرفعه الي درجة الالوهية (¬).
 ويعلل المءلف الاطالة فيقول: "ونحن نتكلم علي ما ذكره وان لم يختص بمسالتنا، لما فيه من تمام الكلام علي ما ذكره كله" (¬)، ويقول ايضا: "وبعض الناس يكون الطريق كلما كان ادق واخفي واكثر مقدمات واطول كان انفع له، لان نفسه اعتادت النظر الطويل في الامور الدقيقة، فاذا كان الدليل قليل المقدمات، او كانت جلية، لم تفرح نفسه به" (¬).
 ويكرر المءلف ما يذكره في مواضع عديدة، فمثلا وصف حال القبورية واستغاثتهم بشيوخهم، واضلال الشياطين لهم، ذكر هذا عدة مرات بصيغ مختلفة، وقد اراد بذلك التاكيد علي ضلالهم في هذه القضية، فهي قضية الكتاب الاساسية، وفي التكرار بطرح متجدد فاءدة عظيمة لاختلاف افهام الناس، ويعلل المءلف ذلك بقوله: "ولولا ان اصحاب هذا القول كثروا، وظهروا وانتشروا وهم عند كثير من الناس سادات الانام، ومشايخ الاسلام، واهل التوحيد والتحقيق، وافضل اهل الطريق، حتي فضلوهم علي الانبياء والمرسلين واكابر مشايخ الدين، لم يكن بنا حاجة الي بيان فساد هذه الاقوال، وايضاح هذا الضلال، ولكن يعلم ان الضلال لا حد له، وان العقول اذا فسدت لم يبق لضلالها حد معقول، فسبحان من فرق بين نوع الانسان، فجعل منه من هو افضل العالمين، وجعل منه من هو شر من الشياطين، ولكن تشبيه هءلاء بالانبياء والاولياء كتشبيه مسيلمة الكذاب بسيد اولي الالباب، هو الذي يوجب جهاد هءلاء الملحدين، الذين يفسدون الدنيا والدين" (¬).
 ولا يخفي ان الكتاب لم يءلف مرة واحدة، بل علي مرحلتين، بينهما فترة من الزمن، مما ادي الي بعد المءلف عن اوله، وبالتالي تكرر طرح بعض   القضايا التي ذكرها في اوله، ومع ذلك فهو يكرر كثيرا قوله: "هذا ليس مما نحن فيه" (¬).
 وايضا فانه رحمه الله يكتب كتبه من ذاكرته دون ترتيب للمعلومات او تناول للمصادر.



 القسم الثاني: تحقيق الكتاب   الباب الاول
 ويتكون من فصلين:
 الفصل الاول: وصف النسخ الخطية ونماذج منها.
 الفصل الثاني: منهج التحقيق.



 الفصل الاول: وصف النسخ الخطية للكتاب
 بعد البحث والتدقيق حصلت بتوفيق الله علي ست نسخ خطية، تم تحقيق الكتاب علي اربع منها، واستفدت من الخامسة، واعرضت عن السادسة لعدم صلاحيتها للمقابلة كما سياتي.
 وقد اشتركت هذه المخطوطات في ملاحظتين:
   ان اول الكتاب سقط منها.
   جميعها متاخرة.
 واليك وصف النسخ الخطية:

 * النسخة الاولي:
 وهي الاصل، الذي اعتمدت عليه في تحقيق الكتاب، حصلت علي صورتها من قسم المخطوطات بجامعة ام القري بمكة المكرمة، وهي مسجلة تحت رقم () بمكتبة الشيخ عبد الله بن حسن ال الشيخ، وعلي طرتها ختم الجامعة  قسم المخطوطات، ورقمها، والعنوان؛ وهو: "كتاب الاستغاثة لشيخ الاسلام ابي العباس احمد بن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه رادا علي البكري".
 وقد رقمت المخطوطة في اعلي الصفحات بترقيم جديد حيث بلغت  ورقة، وقد اخطا واضع الترقيم في اوله؛ حيث رقم علي اساس الصفحات في الاولي والثانية، ثم رقم علي اساس الورقات فيما بعد، واخطا في العد في الورقة  حيث كرر الرقم مرتين.
 لذلك قصت بترقيمها علي اساس عدد الصفحات في كل وجه صفحتان، وقد بلغت  صفحات، في كل صفحة  سطرا تقريبا، وفي كل سطر    كلمة تقريبا وخطها جيد، فيه اغلاط املاءية، وعدم النقط احيانا، والناسخ هو: "محمد بن عثمان بن يحيي"، كما جاء في اخر النسخة، وتاريخ النسخ ( ه).
 وفي الهوامش تصحيح لبعض الكلمات، او اكمال لسقط في الاصل، وفي احيان قليلة او نادرة التعليق علي النص، قد تصل لثلاثة مواضع او اربعة، والتعليق بخط الاصل نفسه.
 وفي الجانب الاعلي الايسر وقف، نصه: "بسم الله الرحمن الرحيم، يعلم الناظر اليه والواقف عليه؛ بان فاضلة بنت سنان وقفت هذا الكتاب علي طلبة العلم؛ بشرط الصيانة، وجعلت النظر لها مدة حياتها، فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم. كتبه شاهدا به (ابراهيم بن سعيد القويزاني) حرر في سنة ( ه). وتحت العنوان كلام حول التوكل واليقين لا علاقة له بالموضوع.

 * النسخة الثانية ورمزها (ف):
 وحصلت علي صورتها من نسخة مصورة بالمكتبة السعودية بالرياض التابعة لرءاسة البحوث العلمية والافتاء، وهي مسجلة برقم ()، وفي جامعة الملك سعود قسم المخطوطات نسخة منها غير واضحة.
 وتقع في  صفحة؛ في كل صفحة  سطرا؛ وفي كل سطر عشر كلمات تقريبا، والمقاس  ×  سم تقريبا.
 والناسخ هو الشيخ صالح بن عبد العزيز بن صالح بن مرشد، وتاريخ النسخ سنة ( ه) وخطها جيد وواضح.
 وعلي طرة النسخة في الوسط العنوان، وهو: "كتاب الاستغاثة لشيخ الاسلام ابي العباس ابن تيمية قدس الله روحه رادا علي ابن البكري جزي الله شيخ الاسلام عن الاسلام والمسلمين خيرا".
 وعلي الجانب الايمن الاعلي في الصفحة الاولي وقف، ونصه: "يعلم من يراه بان الامام عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل سلمه الله وقف هذا الكتاب لوجه الله تعالي علي طلبة العلم لا يباع ولا يورث ولا يحبس،   فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه انه سميع عليم، وصلي الله علي محمد سنة  ه"  ل (¬).
 وهي اقرب النسخ الي الاصل.

 * النسخة الثالثة ورمزها (د):
 وحصلت علي صورتها من نسخة مصورة في دارة الملك عبد العزيز بالرياض، مسجلة برقم ()، واصلها في قسم المخطوطات بمكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة في خزانة الشيخ محمد نصيف مسجلة برقم ()، وهي جزءان:
 الجزء الاول: تلخيص كتاب الاستغاثة ويقع  صفحة.
 الجزء الثاني: وهو نص الكتاب ويقع في  صفحة في كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر عشر كلمات تقريبا، ومقسم علي اربعة عشر كراسا، وتاريخ النسخ ( ه) ولم يذكر اسم الناسخ.
 ومن هذه المخطوطة نشرت اول طبعة للكتاب سنة  ه، وفي اول المخطوط ذكر الناسخ انها منقولة عن اصل لدي ال الشطي الحنابلة بدمشق.
 وهي نسخة جيدة، خطها كبير، مقابلة علي نسخة اخري، ويكثر الناسخ من الفاظ الثناء بعد لفظ الجلالة؛ مثل: تعالي او سبحانه وتعالي بعد لفظ الجلالة، وايضا يكثر الصلاة والسلام بعد ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، زيادة علي النسخ الاخري، واحيانا قليلة يبدل حروف العطف، الفاء بدل الواو، والواو بدل او وغير ذلك، واخطاء نحوية قليلة. وكل هذا لم اشر اليه، وقد اشرت الي بعضه في الطبعة الاولي وعلي طرة النسخة في الوسط العنوان ونصه: "الجزء الثاني من كتاب الاستغاثة الشهير بالرد علي ابن البكري، تاليف شيخ الاسلام علم الاعلام بحر العلوم العقلية والنقلية تاج السادة الحنبلية، الحافظ الناقد الورع الكامل ابي العباس تقي الدين احمد بن عبد الحليم الشهير بابن تيمية الحراني الحنبلي قدس الله سره امين المتوفي سنة  ه".
 وتحته تنبيه: "هذا الجزء نقل من قطعة هي من اصل كتاب الاستغاثة   الكامل لمءلفه شيخ الاسلام رحمه الله تعالي واما الجزء الذي قبله فانما نسخ من تاريخ ابن كثير حيث اختصر هذا الكتاب فيه، فوصل الجزء الاول المختصر بهذا الثاني للفاءدة الناجزة التي لا ينبغي ان يحرم قارءه، ومتي ظفر بالاصل الكامل فيجب نسخه كله علي حدة فليتنبه". (كتبه جمال الدين القاسمي).

 * النسخة الرابعة ورمزها (ح):
 وحصلت علي صورتها من الاصل في مكتبة المعهد العلمي بحاءل مسجلة برقم  ضمن مجموع، في مكتبة الشيخ علي العبد الله اليعقوب.
 وتقع في  صفحة وهي غير مرقمة، في كل صفحة  سطرا، وفي كل سطر خمس عشرة او ست عشرة كلمة، وخطها متقن وجيد، قليلة الاخطاء.
 والناسخ هو عطية بن سليمان احد علماء حاءل، وتاريخ النسخ  ه.
 وعلي طرة المخطوطة العنوان وهو: "كتاب الاستغاثة، تاليف شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن تيمية في الرد علي البكري".
 وتحته وقف في وسط الصفحة، نصه: "بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، اما بعد: فليعلم الناظر فيه والمطلع عليه، بان هذا الكتاب وقف لوجه الله تعالي لا يباع ولا يوهب ولا يبدل، فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم، وهو بيد كاتب الاحرف طلال بن نايف مدة حياته، ثم من بعده لطلبة العلم المستحقين بشرط الحفظ والصيانة والله خير حافظا وهو ارحم الراحمين سنة  ه" (ختم طلال بن نايف).
 وفي الطبعة الاولي ولم احصل علي نسخة واضحة منها، حيث صورت علي الة التصوير العادية ، مما ادي لعدم وضوح بعض الكلمات التي بين الوجهين، لذا لم اشر الي اختلافها او ما لا يظهر في الصورة، الا عند   الضرورة، واستفدت منها في الترجيح بين النسخ الثلاث الاخري، ثم حصلت علي نسخة واضحة وراجعت المواضع التي تحتاج الي مراجعة في الطبعة الثانية.
 * * *

 وهناك نسخ اخري ليس لها اهمية ولم استفد منها في مقابلة النسخ، اذكرها باختصار وهي:
   نسخة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض، والمخفوظة برقم / خ في قسم المخطوطات، وقد حصلت علي نسخة منها، وليس عليها عنوان، وهي مجموع كبير غير مرقم ولا مرتب، اوله عن المحبة (مجهول المءلف)، واخره كتاب الاستغاثة، الا ان اوراقه غير مرتبة، وفيها ما ليس من الكتاب , وتاريخ النسخ سنة  ه، وخطه جيد، وفيه سقط كلمات واسطر وصفحات احيانا.
   "خلاصة رد ابن تيمية علي البكري في الاستغاثة"، والمحفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم ()، وعدد صفحاتها  صفحة، منها  تلخيص كتاب الاستغاثة، و  لصفحة نص كتاب الاستغاثة، والناسخ هو محب الدين الخطيب الدمشقي، وتاريخ النسخ صفر سنة  ه.
 وقد حصلت علي نسخه منها، وهي كما في عنوانها خلاصة للرد، وليست نفس كتاب الاستغاثة، حيث تصرف الناسخ في نص الكتاب، ما بين حذف واضافة، وتبديل للنص وتقديم وتاخير، لذا اعرضت عنها سوي مواطن قليلة، واشير اليها ب "ت".
   قطعة من كتاب الاستغاثة، حصلت عليها من الدكتور علي بن عبد العزيز الشبل، واصلها محفوظ في مكتبة الدولة ببرلين بالمانيا، وهذه النسخنة عبارة عن مقتطفات من الكتاب في خمس عشرة صفحة.
   هذه النسخة ليست للكتاب، وعنوانها: "رد ابن تيمية علي البكري في الاستغاثة"، وهي صفحات قليلة من تلخيص الاستغاثة، وفي فهرس خزانة المكتبة التيمورية ذكر انها نسخة من الكتاب، وليست كذلك، وقد حصلت علي نسخة منها وهي محفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم ().



 * تاريخ تاليف الكتاب:
 رد البكري علي ابن تيمية كان بعد تاليف ابن تيمية لرسالة الاستغاثة، والتي كتبها سنة  ه، كما ذكر ذلك في قاعدة جليلة حيث يقول: "وكنت وانا بالديار المصرية في سنة احدي عشرة وسبعماءة قد استفتيت في التوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ... " (¬).
 وقد الف ابن تيمية الكتاب علي مرحلتين: الاولي: قبل  ه، والثانية بعد ذلك.
 يقول رحمه الله: "كنت قد اجبت عن كلامه الي هذا الموضع واتفقت امور شغلت عن تمام ذلك، حتي انزل الله باسه بهذا الجاهل الظالم وحزبه الجاهلين الظالمين" (¬).
 ومراده بقوله: "حتي نزل الله باسه بهذا الجاهل الظالم"، يشير الي ما حدث للبكري مع السلطان في شهر محرم عام  ه (¬).
 فعلي هذا، الجزء الاول من الكتاب الف ما بين عام  ه الي  ه والجزء الثاني بعد  ه، وقبل وفاة البكري  ه، فظاهر كلام ابن تيمية ان البكري حي.
 ولعل تاليف الكتاب علي مرحلتين كان سببا في ضياع الجزء الاول منه.
 ولم يشر المءلف هنا صراحة الا الي كتابه "الصارم المسلول"، ويرجع الي بحوثه الاخري دون ذكر لها.



 الصفحة الاولي والاخيرة من المخطوط الاصل المحفوظ في جامعة ام القري   الصفحة الاولي والاخيرة من مخطوطة (ف) المحفوظة بالمكتبة السعودية   الصفحة الاولي والاخيرة من مخطوطة (د) المحفوظة بدارة الملك عبد العزيز   الصفحة الاولي والاخيرة من مخطوطة (ح) المحفوظة في معهد حاءل العلمي   الفصل الثاني: منهج تحقيق الكتاب والتعليق عليه
 () تحقيق النص:
 سلكت في تحقيق النص ان جعلت افضل النسخ اصلا، وقارنتها بغيرها وهي نسخة ام القري، فما سقط من الاصل اثبته من النسخ بين معقوفين []، وما كان من زيادة او سقط من النسخ الاخري بينته في الهامش، مع وضع النقص قوسين ()، وما سقط من نص الكتاب في جميع النسخ، حاولت اكماله من الكتاب نفسه اذا كان المءلف كرر الكلام نفسه في موضع اخر، او من كتبه الاخري، او ممن نقل عن هذا الكتاب، فان لم اجد في ذلك، اجتهادت ووضعت ما اظنه يناسب المعني، وهذا قليل جدا.
 وجعلت كلام البكري بين قوسين متميزين {}، وعزوت الايات في المتن بين معقوفين صغيرين، وبينت مواضع بداية صفحة المخطوطة الاصل بخط ماءل، يقابله رقم الصفحة في الجانب الايسر.
 وقد اغفلت الفاظ الثناء بعد لفظ الجلالة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في نسخة (د) لكونها زيادات من الناسخ.

 () عزو الاحاديث والاثار:
 في عزو الاحاديث حاولت بقدر الامكان الاختصار، واقتصرت علي القدر الضروري في عزو الحديث؛ تفاديا لاثقال الكتاب بالحواشي.
 فالاحاديث الموجودة في الصحيحين، او احدهما، فاني اكتفي في الغالب بعزوها لكل منهما او احدهما، لان المقصود هو الاطمءنان علي درجة الحديث، وذلك حاصل بعزوه للصحيحين او احدهما.



 واذا كان اصله في الصحيحين وليس اللفظ لهما فاني اعزوه لهما ولصاحب اللفظ، دون ان اطيل في التخريج.
 واذا لم اجد اللفظ الذي ذكره المءلف، فاني اذكر المصادر التي الفاظها قريبة من لفظ المءلف، ولا اذكر المصادر الاخري.
 واما الاحاديث التي ليست في الصحيحين، فاني اجتهد قدر استطاعتي في نقل اقوال العلماء المعتبرين في درجتها، واذا كان بينهم اختلاف في درجته، بذلت الجهد في الترجيح.
 واذا لم اجد في الحديت كلاما لاحد الاءمة، اجتهد في دراسة سنده بنفسي، مع الاستعانة باهل الاختصاص، ثم اذكر ما توصلت اليه وهذا قليل جدا.
 اما الاثار عن السلف التي ينقلها المءلف، فاني ابذل جهدي في تخريجها من مصادرها؛ اذا لم اجد من تكلم علي اسنادها، اتكلم عليه او انقل السند للقارء؛ اذا لم اتمكن من نقده، وما لم اجد مصادره بينت ذلك.

 () توثيق الاقوال والمساءل والاراء الفقهية:
 حرصت علي توثيق كل مسالة ذكرها المءلف، وبيان مصدرها، واذا لم يتيسر ذلك نقلت من المراجع التي نقلت من المصدر الاصلي.
 وقد اذكر بعض الاقوال والاراء التي تعضد راي المءلف من المتقدمين او المتاخرين باختصار، حتي لا اثقل الكتاب.
 الا انه واجهني ان المءلف نقل من بعض الكتب النادرة، ككتب الباطنية، وكتب غلاة الصوفية وغيرهم، وهذه لا تتوفر في هذه البلاد حفظها الله بحفظه وهي نادرة في كثير من البلاد، وفي كثير من المكتبات الكبيرة، ولذلك لم يتيسر توثيق هذه الاقوال، وقد وثقت ما وقع لي بمراجع مساعدة او ناقلة عن المصادر الاصلية.
 كما خرجت الشواهد الشعرية، ونسبتها الي قاءليها، وقليل منها لم اعرف قاءله.
 ومع ذلك، فهناك مساءل واقوال لم اجد لها مراجع، من نصوص   ونقول، او اراء ونحوها، وحسبي اني بحثت وبذلت الجهد في البحث والاستقصاء، والله الموفق.

 () التراجم والتعريفات:
 عرفت بالاعلام غير المشهورين في اول مرة يذكرهم المءلف، ولم اعرف بالمشهورين؛ لان التعريف بهم غمط لشهرتهم، كمشاهير الصحابة، والاءمة الاربعة، واكتفيت بمرجعين او ثلاثة للتعريف، في الغالب، اما القباءل والاماكن والكلمات فاعرف منها ما اري انه يحتاج الي تعريف.

 () المصادر والمراجع:
 حرصت كل الحرص علي ان اوحد النسخة والطبعة لكل مرجع، ليسهل علي القارء والباحث الرجوع الي المراجع التي عزوت اليها عند الحاجة، وقد ذكرت كامل المعلومات عن المرجع في اول مرة اذكره.
 وفي حالات قليلة اضطررت للرجوع الي طبعة اخري، فاشير الي الطبعة المغايرة في الهامش.

 () الرموز والمصطلحات:
 نظرا لكثرة الرجوع الي بعض الكتب، حاولت اختصار اسماءها، فقد رمزت لكتاب سير اعلام النبلاء للذهبي ب (السير).
 واما رموز النسخ فهي كما يلي:
 الاصل: نسخة جامعة ام القري.
 ف: نسخة الافتاء.
 د: نسخة دارة الملك عبد العزيز، واصلها بجامعة الملك عبد العزيز.
 ح: نسخة المعهد العلمي بحاءل.
 ت: نسخة المكتبة التيمورية.
 ط: النسخة المطبوعة عام  ه.



 الباب الثاني: كتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير
 ويتكون من فصول:
 الفصل الاول: تعريف بالكتاب والملخص.
 الفصل الثاني: نسبة التلخيص لابن كثير.
 الفصل الثالث: منهج ابن كثير في التلخيص.
 الفصل الرابع: الموضوعات التي انفرد بها التلخيص.
 الفصل الخامس: الموضوعات التي سقطت من الكتاب الاصل او جاءت مختصرة فيه.



 الفصل الاول: كتاب تلخيص الاستغاثة (¬)
 حظيت كثير من المصنفات المفقودة؛ او اجزاء منها؛ قبل فقدانها باهتمامات ودراسات نفيسة، حفظت لنا قطعا من تلك الكتب المفقودة كالمنتخبات والمنتقيات والتهذيبات والمختصرات وغيرها (¬).
 ومن هذه الكتب كتابنا موضوع الدراسة، كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري"، فقد لخصه ابن كثير في كتاب "تلخيص كتاب الاستغاثة".
 والتلخيص في اللغة هو: التبيين والشرح، يقال لخصت الشء ولحصته، بالخاء والحاء، اذا استقصيت في بيانه وشرحه وتحبيره، ويطلق التلخيص ايضا علي: التقريب والاختصار.
 وقد جاء كتاب "تلخيص الاستغاثة" مطابقا لمعناه، فقد لخص موضوعات الكتاب الاصل، وقرب مساءله، وشرح اخري، وذكر ما فقد منه، واختصر مطوله وجمع مكرره.
 وقد طبع كتاب "تلخيص الاستغاثة" في مقدمة كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري" عام  ه في المطبعة السلفية  مصر، وجعلا كتابا واحدا، فعلي غلافه وضع عنوانه كما يلي: "تلخيص كتاب الاستغاثة المعروف بالرد علي البكري"، ففي هذا العنوان خطا علمي اوقع بعض الباحثين في اخطاء علمية.



 وقد اعيد طبعه عام  ه بالدار العلمية  الهند، دون اي تصحيح.
 ويقع التلخيص في  صفحة من القطع المتوسط.
 وبعد البحث حصلت علي ثلاث نسخ خطية لكتاب تلخيص الاستغاثة وهي:
 * النسخة الاولي:
 جاءت في مقدمة نسخة دارة الملك عبد العزيز (د) والتي اصلها في مكتبة جامعة الملك عبد العزيز بجدة، في خزانة الشيخ محمد نصيف والمسجلة برقم ()، ويقع التلخيص في  صفحة، وفي اخره: "بلغ معارضة علي اصل مخطوط جيد في دمشق الشام، وتمت المعارضة في  جمادي الثانية "، وكتبه جمال الدين القاسمي عفي عنه.
 وعلي هذه النسخة طبع الكتاب.
 * النسخة الثانية:
 جاءت ايضا في مقدمة نسخة المكتبة التيمورية والتي عنوانها: "خلاصه رد ابن تيمية علي البكري في الاستغاثة"، والمسجلة برقم ()، ويقع التلخيص في  صفحة. والناسخ هو الشيخ محب الدين الخطيب الدمشقي، وتاريخ النسخ صفر  ه.
 * النسخة الثالثة:
 وهي قطعة من التلخيص، وليس فيها شء من نص الكتاب، وعنوانها "رد ابن تيمية علي البكري في الاستغاثة"، وهي محفوظة في خزانة المكتبة التيمورية برقم ().
 وينسب التلخيص للامام العلامة عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضوء بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي (ت  ه)، صاحب كتاب "تفسير القران العظيم" والبداية والنهاية" وغيرهما.
 وهو تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية مءلف كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري"، وقد كان ابن كثير معجبا بشيخه ابن تيمية محبا له، حتي امتحن بسبب ذلك، واوذي وسجن.



 فهو قام بخدمة كتاب شيخه الذي خشي عليه من الضياع، بعد ان فقدت اجزاء منه كان قد اطلع عليها، وهو في نفس الوقت رد علي من رد علي شيخه ابن تيمية.



 الفصل الثاني: نسبة التلخيص لابن كثير
 ليس بالامر الهين ان نءمن بصحة نسبة اي كتاب كان الي مءلفه، ولا سيما الكتب غير المشهورة، ولا بد من التاكد من ذلك بالنظر في فهارس الكتب والمءلفين، ودراسة مادة الكتاب نفسه.
 وهنا لا نجد مصادر مستقلة تنسب هذا التلخيص لابن كثير، او تتكلم عن التلخيص اصلا، فليس امامنا سوي ما جاء علي المخطوطات ودراسة مادة الكتاب ومقارنتها بمءلفات المءلف الاخري، واليك الادلة التي تءيد نسبة كتاب تلخيص الاستغاثة لابن كثير:
 اولا: ورد في مقدمة التلخيص نسبته لابن كثير حيث كتب في وسط الصفحة: "يعرف هذا الكتاب بالرد علي البكري (كلمة غير واضحة) وجد في مجموع مخطوط في مكتبة الافاضل بني الشطي شيوخ الحنابلة في دمشق الشام منقولا من تاريخ ابن كثير رحمه الله تعالي وقد لخص اصل كتاب الشيخ رضي الله عنه" (¬).
 ويءكد العلامة جمال الدين القاسمي هذه النسبة فيقول في بداية الكتاب الاصل: "واما الجزء الاول الذي قبله، فانما نسخ من تاريخ ابن كثير حيث اختصر هذا الكتاب فيه" (¬). ولم اجد في النسخ المطبوعة لتاريخ ابن كثير ذكر لهذا التلخيص، وهذا امر مستبعد، فان تلخيص الكتب او الاطالة في ذكرها ليس من منهج ابن كثير في تاريخه، ولكن المحتمل ان يكون اختصره في الكتاب المفقود الذي افرده لترجمة ابن تيمية (¬).



 لعل ابن كثير لم يصرح في كتبه الاخري بذكر هذا التلخيص خوفا علي نفسه، فقد اوذي لانتسابه لشيخ الاسلام، وقوله ببعض فتاويه.
 ثانيا: الملخص عالم بالرجال وبالجرح والتعديل، وبالحديث وعلله، فهو يطيل في نقد الرواة، ويوازن بين اقوال النقاد وعلماء الرجال، ويبين درجة الاحاديث، ويعزوها لمصادرها وباسانيدها احيانا.
 ثالثا: وهو ايضا من كبار تلاميذ الشيخ، واسع الاطلاع، فيصرح ببعض مصادر ابن تيمية التي نقل منها ولم يذكرها، وهذه الصفات تتوفر في ابن كثير.
 رابعا: اهتمام ابن كثير بترجمة البكري في تاريخه، اكثر من خصوم شيخ الاسلام ابن تيمية الاخرين، مع انه من اقلهم شانا، فقد يدل ذلك علي ان له جهدا علميا في هذا المجال.

 خامسا: موافقته لاراء ابن كثير:
 ا عند ذكره لخبر دانيال (¬)، قال: "وهذا قد رويناه في كتاب المغازي لابن اسحاق من رواية يونس بن بكير الي ابي العالية"، وهذا السند ذكره ابن كثير في قصص الانبياء (¬).
 ب وايضا حديث: "لا يستغاث بي"، ضعفه في التلخيص (¬)، وفي التفسير قال: "هذا الحديث غريب جدا" (¬).
 ج في تفسير قول الله تعالي: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب} [البينة: ]، قال في التلخيص (¬): "فجعل المشركين غير اهل الكتاب"، وهذا   هو راي ابن كثير في تفسير هذه الاية في كتابه تفسير القران العظيم (¬).
 د عند ذكره لذي القرنين في التلخيص (¬) قال: "والصحيح انه لم يكن نبيا"، وفي البداية والنهاية قرر ذلك فقال: "والصحيح انه كان ملكا من الملوك العادلين" (¬)، وضعف الروايات التي ذكرت نبوته.
 فلهذه الادلة وعدم المنازع في نسبته، فالراجح صحة نسبته اليه.



 الفصل الثالث: منهج ابن كثير في التلخيص
 اولا: حاول ابن كثير ذكر المفقود من الكتاب بلفظ الشيخ، فيورد اكثر هذه المواضع بقوله: "قال الشيخ", ثم يذكر رد الشيخ، وقد يستطرد احيانا في الرد من عنده. فمن ذلك حديث الكوة، فقد اشار ابن تيمية (¬) الي تقدمه في اول الكتاب "المفقود"، ونجد ابن كثير يذكره بالنص. وهذا يءكد ان الملخص وقف علي الجزء المفقود.
 ثانيا: لم يتطرق لبعض الموضوعات الموجودة في اخر الكتاب، مثل حديث حجاج ادم وموسي.
 ثالثا: لخص بعض الموضوعات الاخري الموجودة في الكتاب الاصل، وجمع كلام المءلف في موضع واحد
 رابعا: كرر بعض الموضوعات مثل سماع النبي  صلي الله عليه وسلم  للصلاة والسلام عليه بعد وفاته، (¬) وغيره.
 خامسا: في التلخيص مواضع ليست من كلام شيخ الاسلام ابن تيمية، مثل وصف ابن كثير لكتاب ابن تيمية الرد كلي البكري، وفي الغالب اذا قال الملخص: "والمقصود"، فما بعدها من كلامه.
 سادسا: ضعف الملخص، حديث: "لا يستغاث بي"، وابن تيمية لم يجزم بضعف الحديث او صحته في موضعين من الاصل (¬)، بل يري ابن تيمية ان غالب احاديث ابن لهيعة الصحة (¬).



 الفصل الرابع: الموضوعات التي انفرد بها التلخيص او اطال فيها
 * اولا: الموضوعات التي انفرد التلخيص بذكرها:
 ا راي ابن تيمية في البكري انه لا يخاطب خطاب العلماء، ووجوب تعزيره التعزير البليغ، وانه ليس له خبرة بالادلة الشرعية، او اقوال اهل العلم، ويشكك في سريرته ومراده، ثم يكله لله تعالي (¬).
 ب سبب تاليف هذا الرد، فانه بطلب من اصحاب ابن تيمية حتي لا يضل الناس بكلام البكري، وان الكلام في هذه المسالة من افضل الكلام، اذ فيه بيان التوحيد ونفي الشرك عن الله تعالي (¬).
 ج تاليب البكري للسلطة علي ابن تيمية، فقد نقل عنه ابن تيمية قوله: (ولقد خشيت علي كثير من اهل الاقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  باهلاكه واهلاك امثاله، خصوصا اهل الدولة واصحاب الحكم)، وفي رد ابن تيمية ابان انه رد عليه الي هذا الحد ثم شغل عنه، حتي حصل موقف البكري مع السلطان ونفاه عن القاهرة ومنعه من الفتوي، فاكمل الرد عليه (¬).
 د دعوي البكري ان جماعة من الانبياء توسلوا بالنبي  صلي الله عليه وسلم  منهم نوح وادريس وايوب عليهم السلام، ولم يذكر لها اسنادا او يعزها، وقد رد عليه ابن تيمية وبين كذبه في هذه الدعوي (¬).



 * ثانيا: الموضوعاث التي اطال الملخص فيها:
 وردت بعض الموضوعات في اصل الكتاب مختصرة جدا، واطال الملخص فيها وهي:
 ا ادلة البكري في الاستغاثة وهي:
 * توسل ادم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الاكل من الشجرة (¬).
 * القصة المنسوبة للامام مالك مع ابي جعفر المنصور (¬).
 * حديث فتح الكوة علي القبر الشريف (¬).
 * حديث الاعمي في التوسل (¬).
 ب سماع النبي  صلي الله عليه وسلم  للصلاة والسلام عليه، وذكر الاحاديث الواردة في ذلك، وانتهي الي انه  صلي الله عليه وسلم  يسمع القريب ويبلغ سلام البعيد وصلاته, واذا لم يسمع الصلاة والسلام من البعيد الا بواسطة فمن باب اولي ان لا يسمع دعاء الغاءب واستغاثته، وكرر هذا في موضعين (¬).
 ج تضعيف حديث: "لا يستغاث بي" وذكر ان المءلف اورده للاعتضاد به، وليس للاعتماد عليه، وانه موجود في دواوين الاسلام من قرون متطاولة، ولم ينكر لفظه احد من اهل العلم (¬).



 الفصل الخامس: الموضوعات التي فقدت من الكتاب الاصل او جاءت مختصرة فيه
 البحث عن نصوص كتاب مفقود يحتاج الي بحث دقيق، في اختيار المصادر وانتقاء النصوص منها (¬)، وحيث ان كتاب تلخيص الاستغاثة تلخيص "لكتاب الاستغاثة في الرد علي البكري"، لذلك حفل بنصوص لم ترد في الاصل.
 فتتميما للفاءدة، قمت بجمع هذه النصوص والتي فقدت من كتاب "الاستغاثة في الرد علي البكري" او جاءت مختصرة فيه، واتبعت المنهج الحالي:
 * وضع عنوان لكل فقرة.
 * جمع كل موضوع في فقرة واحدة وان جاء في التلخيص مكررا او متفرقا، مع حذف المكرر.
 * المحافظة علي نص التلخيص وعبارته ما امكن الي ذلك سبيلا.
 * عزو الايات والاحاديث باختصار شديد، والاحالة علي كتاب التلخيص المحقق.
 * عدم التعريف بالاعلام او الاماكن او التعليق علي القضايا.
 * اصلاح السقط، او العبارة الركيكة من الاصول الخطية او حسب ما يقتضيه السياق.



   راي ابن تيمية في البكري:
 قال ابن تيمية: رايت ان مثل هذا لا يخاطب خطاب العلماء، وانما يستحق التاديب البليغ، والنكال الوجيع الذي يليق بمثله من السفهاء، اذا سلم من التكفير فانه لجهله ليس له خبرة بالادلة الشرعية التي تتلقي منها الاحكام، ولا خبرة باقوال اهل العلم الذين هم اءمة اهل الاسلام.
 بل يريد ان يتكلم بنوع مشاركة في فقه واصول وتصوف، ومساءل كبار بلا معرفة ولا تعرف، والله اعلم بسريرته، هل هو طالب رياسة بالباطل، او ضال يشبه الحالي (¬) بالعاطل، او اجتمع فيه الامران، وما هو من الظالمين ببعيد.

   وصف ابن تيمية لرد البكري عليه:
 قال: وكلامه في الاستغاثة بغير الله اتي فيه من الجهالات بالعجب العجاب. قال: فمجموع ما قاله ما علمت انه سبقه اليه احد من المسلمين، ومع هذا لم يجترء علي ان يكتب فيها شيءا حتي نظر جوابي في الاستفتاء الذي كتبته، وارسل به الي، فاستعان به علي ما قاله، واعاره بعض الامراء كما اخبرني (¬)  كتابي الذي كنت صنفته من مدة وسميته: "الصارم المسلول علي شاتم الرسول"، فاني ذكرت فيه ما يجب علي من سب الرسول  صلي الله عليه وسلم  من العقوبات الشرعية، وذكرت فيه من اصول هذه المسالة وفروعها والدلاءل الشرعية عليها، وكلام اءمة الاسلام فيه، ما يعرفه من وقف عليه.
 فاخذ هذا الكلام مما ذكرته في ذلك وجعلته صيانة لعرض الرسول  صلي الله عليه وسلم  من اهل النفاق والاعتداء، ما استعمله هذا الجاهل الظالم في حق اهل العلم والاهتداء.

   سبب رد ابن تيمية علي البكري:
 قال شيخ الاسلام: ثم ان الاصحاب تقاضوني تعليقا علي كلام هذا   الظالم الجاهل لءلا يضل بكلامه بعض الطغام، حتي قال بعضهم: ان الكلام علي هذه المسالة من افضل الكلام، اذ فيها بيان التوحيد ونفي الشرك عن الصمد المجيد، فان اول ما نشا الشرك وعبادة غير الله من القبور، وقد روي مسلم في صحيحه من حديث ابي الهياج الاسدي ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال له: "الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ ان لا ادع تمثالا الا طمسته ولا قبرا مشرفا الا سويته" (¬)، فامره بمحو الشرك واصله الذي ينشا منه.

   استدلال البكري بحديث ادم في الرد علي ابن تيمية:
 مما استدل به البكري الحديث الذي يروي ان ادم عليه السلام لما اكل من الشجرة وجري ما جري استشفع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  الي الله، فقال له: "يا ادم كيف عرفت محمدا ولم اخلقه بعد؟ "، قال له: "لما نفخت في الروح رفعت راسي فرايت علي قاءم العرش لا اله الا الله محمد رسول الله، فقلت: انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك"، فقال: "صدقت يا ادم انه لاحب خلقي الي، واذ سالتني به فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك وهو اخر الانبياء من ذريتك" (¬)، ذكره في رده مع نظاءره من هذا الجنس الذي لا يستجيز الصبيان ذكره، فضلا عن الجهال، فضلا عمن شم للعلم شة او نشق له راءحة.
 قال (¬): وقد رواه بصيغ مختلفة من المفسرين والمحدثين من لا احصيهم كثرة ولم يروه من المرويات المنكرة. قال: وقد جاء ان نوحا وادريس وايوب وموسي وجماعة من الانيياء توسلوا به.

 * رد ابن تيمية
 (قال شيخ الاسلام ابن تيمية) في نقض كلامه وحل ابرامه: فيقال: اولا: هذا الحديث وامثاله لا يحتج به في اثبات حكم شرعي، لم يسبقه احد من الاءمة اليه، واثبات عبادة لم يقلها احد من الصحابة ولا التابعين وتابعيهم؛ الا من هو اجهل الناس بطرق الاحكام الشرعية واضلهم في   المسالك الدينية، فان هذا الحديث لم ينقله احد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  لا باسناد حسن ولا صحيح بل ولا ضعيف يستانس به ويعتضد به، وانما نقل هذا وامثاله كما تنقل الاسراءيليات التي كانت في اهل الكتاب، وتنقل عن مثل كعب ووهب وابن اسحاق (¬)، ونحوهم ممن اخذ ذلك عن مسلمة اهل الكتاب او غير مسلمتهم او عن كتبهم. كما روي ان عبد الله بن عمرو وقعت له صحف يوم اليرموك من الاسراءيليات فكان يحدث منها باشياء.
 ويكفيك ان هذا الحديث ليس في شء من دواوين، الحديث التي يعتمد عليها.
 وقد جمع غير واحد من الحفاظ قصة ادم (¬)، ومن اجمعهم ابو القاسم ابن عساكر في "تاريخه الكبير"، فانه روي عامة ما رواه الناس ولم يذكر هذا، وانما ذكر هذا وامثاله من يجمع الموضوعات الكثيرة والاكاذيب العظيمة.
 ومما يبين كذب هذا ان الله سبحانه وتعالي قال: {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم () قلنا اهبطوا منها جميعا} [البقرة:   ]، فاخبر انه تاب بالكلمات التي تلقاها منه وقد قال تعالي: {قالا ربنا ظلمنا انفسنا} الاية، فاخبر انه امرهم بالهبوط عقب هذه الكلمات، واخبر انه تاب عليه عقب الكلمات وامره بالهبوط، فكان امره بالهبوط عقب الكلمات التي تلقاها منه وهي قولهما: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} [الاعراف: ]، او كلمات تشبه هذه الكلمات ذكر ذلك طاءفة كثيرة من المفسرين، ومن ذكر ان الكلمات التي تلقاها من ربه غير هذه لم يكن معه حجة في خلاف ظاهر القران.
 وقد ذكر ابن ابي الدنيا في كتاب "التوبة" في هذه الكلمات اشياء كثيرة كلها تدور علي ما ذكره الله في كتابه من قول ادم وحواء: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين}، وايضا فان قولهما: {ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا} يتضمن الاقرار والاستغفار، ومن هو دون ادم اقر بذنبه واستغفر منه غفر له، كما في الصحيحين ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة: "ان كنت الممت بذنب فاستغفري وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنبه وتاب تاب الله   عليه" (¬) وقال تعالي: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما ()} [النساء: ]، وكذلك الاية التي في ال عمران، واذا حصلت مغفرة بالتوبة حل المقصود لها لا بغيرها، وقد ثبت في الصحيح عن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "يا عمرو اما علمت ان الاسلام يهدم ما قبله وان التوبة تهدم ما كان قبلها" (¬).
 وايضا فلو كان ادم قد قال هذا لكانت امة محمد احق به منه، بل كان الانبياء من ذريته احق، وقد علم كل عالم بالاثار ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يامر امته به؛ ولا نقل عن احد من الصحابة الاخيار؛ ولا نقله احد من العلماء الابرار، فعلم انه من اكاذيب اهل الوضع والاختلاق الذين وضعوا من الكذب اكثر مما بايدي المسلمين من الصحيح (¬)، لكن الله فرق بين الحق والباطل باهل النقد العارفين بالنقل علماء التعديل والتجريح.

   كذب البكري في تكثير رواة حديث توسل ادم:
 واما قوله: (ان هذا قد رواه بصيغ مختلفة من المفسرين والمحدثين ... الي اخره)، فما ادري من ايهما اعجب من تكثيره لمن رواه كانهم من الحفاظ الكبار او من سكوته عن مقابلتهم بالرد والانكار، اذ مثل هذا الكلام لا يصدر الا عمن هو عارف بطرق الحديث مميز بين الصحيح والضعيف.

   الاحاديث الواردة في كتابة نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم :
 وقد روي ابو بكر الاجري وابن الجوزي اثارا في ان اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مكتوبا علي ساق العرش وعلي ابواب الجنة، وهذا ممكن، فانه قد ثبت عن ميسرة قال: قلت يا رسول الله متي كنت نبيا، وفي رواية: متي كتبت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" (¬)، وفي مسند احمد وغيره باسناد حسن عن   العرباض بن سارية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اني عند الله لمكتوب خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينه سانبءكم باول امري، دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي ورءيا امي، رات حين ولدتني كانها خرج منها نور اضاءت له قصور الشام" (¬)،
 وفي حديث ابي هريرة سءل النبي  صلي الله عليه وسلم : متي وجبت لك النبوة؟ قال: "بين خلق ادم ونفخ الروح فيه" (¬)، رواه الترمذي وحسنه، فتبين من هذه الاحاديث ان الله كتب اسمه بعد خلق ادم وقبل نفخ الروح فيه.

   الاحاديث الموضوعة:
 واما ما يرويه كثير من الجهال والاتحادية وغيرهم من انه قال: "كنت نبيا وادم بين الماء والطين، وادم لا ماء ولا طين" (¬)، فهذا مما لا اصل له لا من نقل ولا من عقل، فان احدا من المحدثين لم يذكره، ومعناه باطل فان ادم عليه السلام لم يكن بين الماء والطين قط، فان الطين ماء وتراب، وانما كان بين الروح والجسد.
 ثم هءلاء الضلال يتوهمون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان حينءذ موجودا وان ذاته خلقت قبل الذوات، ويستشهدون علي ذلك باحاديث مفتراة مثل حديث فيه: "انه كان نورا حول العرش" فقال: "يا جبريل انا كنت ذلك النور" (¬)، ويدعي   احدهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحفظ القران قبل ان ياتيه به جبريل.

   دعوي البكري في توسل الانبياء بالنبي  صلي الله عليه وسلم :
 واعجب من هذا قوله: ان نوحا وادريس وايوب وجماعة من الانبياء توسلوا به، فمثل هذا [لا] (¬) يجوز لمسلم ان يبني دينه الذي يكفر به من خالفه علي مثل هذا النقل الذي لا يعتمد عليه من يدري ما يقول (¬).
 ومعلوم ان ما جاء به نبينا  صلي الله عليه وسلم  اضبط واتم واكمل، وهو علينا اوجب، وامتنا به اعرف، ولو قال قاءل في زماننا: قد جاء ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كذا وفعل كذا؛ محتجا به من غير ان يعرف ما يستند اليه من العزو والاسناد لكان قاءل ذلك من اصجهل الناس وابعدهم عن طريق الرشاد، دع من يستدل علي تكفير غيره مما يرويه عن اولءك الانبياء الذين قد امرنا نبينا  صلي الله عليه وسلم  اذا حدثنا اهل الكتاب عنهم ان لا نصدقهم ولا نكذبهم، بل مثل هذا اذا وجدناه في كتب اهل الكتاب او في كتب المسلمين منقولا، لم يجز لنا ان نصدقه، ومن صدقه فقد عصي الله ورسوله، ولو صح فغايته ان يكون شرع من قبلنا.

   امثلة لما ورد عن انبياء بني اسراءيل:
 وفي الماثور عن الانبياء المتقدمين ما يدل علي ان ذلك لم يكن مشروعا لهم مثل ما ذكره الحافظ ابو نعيم في "كتاب الحلية" (¬) في ترجمة احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا ابي، حدثنا [احمد بن محمد بن عمر اللنباني] (¬)، حدثنا الحسين يعني ابا علي الحسين بن عبد الله بن شاكر السمرقندي: سمعت عبد الله بن   الجلا (¬) يقول: قال يوسف عليه السلام: "اللهم اني اتوجه اليك بصلاح اباءي ابراهيم خليلك واسحاق ذبيحك (¬) ويعقوب اسراءيلك"، فاوحي الله اليه يا يوسف: "تتوجه الي بنعمة انا انعمت بها عليهم"، قال احمد (¬): فقلت لابي سليمان الداراني: كنت لبعض الاولياء قبل اليوم اشد حبا، فقال: انما يتقرب اليه بحب اولياءه [اولا] (¬) ثم بعد منزلة سعد (¬) القلب، وقد ذكر بعض الناس في هذا الاثر ان الله قال له: "واي حق لاباءك علي" (¬)، لانه سبحانه وتعالي هو الذي انعم عليهم بالايمان والنبوة كما قال تعالي بعد ذكره لهم وثناءه عليهم: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل} [مريم : ] الاية، وكذلك الاية، التي في النساء: {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين} [النساء: ] الاية، وقال في الفاتحة: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()}.
 واما ما استحقوه عليه فكقوله: {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ]، {كذلك حقا علينا ننج المءمنين} [يونس: ]، فهو سبحانه احقه علي نفسه بحكم احسانه وفضله ووعده، لا هم احقوه عليه؛ كالحق الذي للانسان علي من له عنده يد، ولهذا ليس لاحد ان يدل علي الله بصلاح سلفه فانه ليس صلاحهم من عمله الذي يستحق به الجزاء؛ كاهل الغار الثلاثة فانهم لم يتوسلوا اليه بصلاح سلفهم وانما توسلوا الي الله باعمالهم لما علموا ان الله سبحانه وتعالي يثيب العاملين علي اعمالهم كما قال: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} [البقرة: ]، وسعي غيره ليس له كما لا تزر وازرة وزر اخري كما قال تعالي: {ام لم ينبا بما في صحف موسي () وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري () وان ليس للانسان الا ما سعي ()} [النجم:   ]، وان   كان المرء قد ينتفع بسعي غيره لكنه ليس له فلا [يمن] (¬) ويدل بما ليس له (¬).
 فان كانت الاسراءيليات حجة فهذا فيه دليل، علي انه لا يسال الله بحق الانبياء. وان لم تكن حجة لم يجز الاحتجاج بتلك الاسراءيليات، ثم ان توسل النبي المتقدم بالنبي الذي بعده يقتضي ان يكون افضل منه، فيقتضي ان يتوسل نوح بابراهيم، وداود بعيسي، واسراءيل بموسي، ومثل هذا لو كان حقا لكان اصلا في العلم الصحيح، ولكن المتقدم من الانبياء يبشر بمن ياتي بعده منهم، وليس هو مامورا باتباع شريعة من ياتي بعده. بل اما ان يكون مامورا باتباع شريعة توحي اليه او شريعة رسول قبله، فهو مستغن عمن بعده متبع لمن قبله، فكيف يتوسل بالمتاخر؛ ولا يتوسل بالمتقدم الذي يجب عليه اتباعه؟.

   استدلال البكري بقصة الامام مالك مع ابي جعفر المنصور:
 قال الشيخ: (قال المعترض وقد روي ان ابا جعفر لما ناظر مالكا في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال له مالك: يا امير المءمنين لا ترفع صوتك في هذا المسجد فان الله ادب قوما فقال: {لا ترفعوا اصواتكم} [الحجرات: ]، وذم اخرين فقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات} [الحجرات: ]، وان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان لها ابو جعفر وقال: يا ابا عبد الله، استقبل القبلة وادعو ام استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال له: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم الي يوم القيامة بل استقبله واستشفع به) (¬).

 * رد ابن تيمية
  قال الشيخ: فيقال: (الجواب) عن هذا من وجهين:
 (احدهما) المطالبة بصحة هذه الحكاية وليس معه ولا مع من ينقلها (¬)   اسناد صحيح ولا ضعيف، وانما غايته ان يعزوها الي "الشفا" او الي من نقلها منه، وكل عالم بالحديث يعلم ان في هذا الكتاب من الاحاديث والاثار ما ليس له اصل ولا يجوز الاعتماد عليه، فاذا قال القاضي عياض ذكره فلان في كتابه فهو الصادق في خطابه؛ واذا لم يذكره من اين نقله لم نتهمه؛ ولكن نتهم من فوقه، وقد رايناه ينقل من كتب فيها كذب كثير وهو صادق في نقله منها لكن [من] (¬) فوقه لا يجوز الاعتماد عليهم.
 الوجه الثاني: ان يقال هذه الحكاية كذب بلا ريب من وجوه: منها انها مخالفة لمذهب مالك ومذهب ساءر الاءمة، فانهم متفقون علي ان من سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اراد الدعاء فانه يستقبل القبلة، كما روي ذلك عن الصحابة، وتنازعوا وقت السلام عليه هل يستقبل القبلة او القبر؟ علي قولين: قال ابو حنيفة: يستقبل "القبلة ايضا". وقال: غيره: "يستقبل القبر وقت السلام عليه".
 واما وقت الدعاء فما اعلم اماما خالف في انه يستقبل القبلة، بل الاءمة متفقون علي ان قبلة المسلمين التي يستقبلونها في جميع ادعيتهم وامكنتهم هي الكعبة، ويستحب لكل من دعا الله ان يستقبل الكعبة حيث كان، واين كان، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستقبلها، فيستقبلها وقت الذكر والدعاء بعرفة ومزدلفة وبين الجمرات وعلي الصفا والمروة، وعقب الصلاة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وغيره، وما جعل احد من الاءمة قبر احد من الانبياء قبلة للدعاء، وانما يستقبل قبورهم اهل الجهل عند عباداتهم، ومن هءلاء الغلاة من يستقبل قبورهم ويصلي اليها، وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" (¬).
 (ومنها) ان مالك من قوة متابعته للسنة كره ان يقال زرت قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا مما لا يستريب احد في ثبوته عنه، مع ان لفظ زيارة القبور في الجملة مما جاءت به السنة في غير قبره، كما في الصحيحين من حديث ابي هريرة قال: زار النبي  صلي الله عليه وسلم  قبر امه فبكي وابكي من حوله، فقال: "استاذنت ربي ان   استغفر لها فلم يءذن لي، واستاذنته في ان ازور قبرها فاذن في، فزوروا القبور فانها تذكر الموت" (¬)، والاحاديث في ذلك كثيرة.
 ثم بسط الشيخ الكلام علي ذلك.

   استدلال البكري بحديث الكوة:
 اما ذكره (اي البكري) من ان اهل المدينة شكوا الي عاءشة فامرتهم ان يعملوا كوة الي السقف حتي لا يكون بينه وبين السماء حاءل، ففعلوا فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل وتفتقت شحما فسمي عام الفتيق، فقد ذكر هذا فيما اظن محمد بن الحسن بن زبالة فيما صنفه في اخبار المدينة (¬).

 * رد ابن تيمية
 وجوابه من وجهين:
 احدهما: ان هذا محمد بن زبالة ضعيف لا يحتج به، والثابت عن الصحابة باتفاق اهل العلم انهم كانوا اذا استسقوا دعوا الله؛ اما في المسجد واما في الصحراء، وهذا الاستسقاء المشروع باتفاق اهل العلم، فانهم اتفقوا علي دعاء الله واستغفاره.
 واختلفوا هل يصلي للاستسقاء علي قولين: وجمهورهم علي انه يصلي له، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد، واما ابو حنيفة فلم يعرف الصلاة في الاستسقاء، والجمهور عرفوا ذلك بما ثبت في الصحاح والسنن والمسانيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي في الاستسقاء ركعتين، والصحابة في زمن عمر وغيره صلوا واستشفعوا بالعباس وغيره، ولم يكشفوا عن قبره، ولو كان مشروعا لما عدلوا عنه.
 وهذا العلم العام المتفق عليه لا يعارض بما يرويه ابن زبالة وامثاله؛ ممن لا يجوز الاحتجاج به، ولو قال عالم يستحب عند الاستسقاء او غيره ان يكشف عن قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  او غيره من الانبياء والصالحين لكان مبتدعا بدعة مخالفة للسنة المشروعة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعن خلفاءه.



 الثاني: ان هذا الفعل ليس حجة علي محل النزاع سواء كان مشروعا او لم يكن، فان هذا استنزال للغيث علي قبره، والله تعالي ينزل رحمته علي قبور انبياءه وعباده الصالحين، وليس في ذلك سءال لهم بعد موتهم ولا طلب ولا استغاثة بهم، والاستغاثة بالميت والغاءب سواء كان نبيا او وليا ليس مشروعا ولا هو من صالح الاعمال، اذ لو كان مشروعا او حسنا من العمل لكانوا به اعلم واليه اسبق، ولم يصح عن احد من السلف انه فعل ذلك.
 ومما يبين كذب هذا انه في مدة حياة عاءشة لم يكن للبيت كوة بل كان بعضه باقيا كما كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم : بعضه مسقوف وبعضه مكشوف، وكانت الشمس تنزل فيه، كما ثبت في الصحيحين عن عاءشة: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفء بعد" (¬).
 ولم تزل الحجر كذلك حتي زاد الوليد بن عبد الملك في المسجد في امارته لما زاد الحجر في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكان ناءبه علي المدينة ابن عمه عمر بن عبد العزيز وكانت حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  شرقي المسجد وقبليه، فامره ان يشتريها من ملاكها ورثة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشتراها وادخلها في المسجد، فزاد في قبلي المسجد وشرقيه، ومن حينءذ دخلت الحجرة النبوية في المسجد، والا فهي قبل ذلك كانت خارجة عن المسجد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد موته، ثم انه بني حول حجرة عاءشة التي فيها القبر جدار عال ، وبعد ذلك جعلت الكوة لينزل منها من ينزل اذا احتيج الي ذلك من اجل كنس او تنظيف.
 ولو صح ذلك لكان حجة ودليلا علي ان القوم لم يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق ولا يتوسلون في دعاءهم بميت ولا يسالون الله به، وانما فتحوا علي القبر لتنزل الرحمة عليه ولم يكن هناك دعاء يقسمون به عليه، فاين هذا من هذا؟! والمخلوق انما ينفع المخلوق بدعاءه او بعمله، فان الله تعالي يحب ان نتوسل اليه بالايمان والعمل والصلاة السلام علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ومحبته وطاعته وموالاته، فهذه الامور التي يحب الله ان نتوسل بها اليه، وان اريد ان نتوسل اليه بما تحب ذاته وان لم يكن هناك ما يحب الله ان نتوسل به من الايمان والعمل الصالح فهذا باطل عقلا وشرعا، اما عقلا فلانه ليس في كون   الشخص المعين محبوبا له ما يوجب كون حاجتي تقضي بالتوسل بذاته، اذا لم يكن مني ولا منه سبب تقضي به حاجتي، فان كان منه دعاء لي؛ او كان مني ايمان به وطاعة له، فلا ريب ان هذه وسيلة، واما نفس ذاته المحبوبة فاي وسيلة في فيها، اذا لم يحصل في السبب الذي امرت به فيها، ولهذا لو توسل به من كفر به مع محبته له لم ينفعه، والمءمن به ينفعه الايمان به وهو اعظم الوساءل.
 فتبين: ان الوسيلة بين العباد وبين ربهم عز وجل الايمان بالرسل وطاعتهم {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم} [النساء: ]، {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} [الجن: ].
 واما الشرع فيقال العبادات كلها مبناها علي الاتباع لا علي الابتداع، فليس لاحد ان يشرع من الدين ما لم ياذن به الله، فليس لاحد ان يصلي الي قبره ويقول: وهو احق بالصلاة اليه من الكعبة، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها".

   استدلال القبورية بحديث الاعمي:
 حديث الاعمي رواه الترمذي والنساءي والامام احمد وصححه الترمذي ولفظه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم رجلا فيقول: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة. يا محمد يا رسول الله اني اتوسل بك الي ربي في حاجتي ليقضيها لي فشفعه في"، وروي النساءي نحوه. وفي الترمذي وابن ماجه عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادع الله ان يعافيني، فقال: "ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك"، فقال: فادعه، فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء، فذكر نحوه، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 ورواه النساءي عن عثمان بن حنيف ولفظه: ان رجلا اعمي قال: يا رسول الله ادع الله ان يكشف لي عن بصري، قال: فانطلق فتوضا ثم صلي ركعتين ثم قل (¬): "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة،   يا محمد اني اتوجه بك الي ربي ان يكشف عن بصري، اللهم فشفعه في"، فرجع وقد كشف الله بصره.
 وقال احمد في مسنده: حدثنا روح، حدثنا شعبة عن عمير بن يزيد الخطمي المديني قال: سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله ادع الله ان يعافيني، فقال: ان شءت اخرت ذلك فهو افضل لاخرتك، وان شءت دعوت لك"، قال: بل ادع الله لي، فامره ان يتوضا وان يدعو بهذا الدعاء: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضي لي، اللهم فشفعني فيه وشفعه في"، قال: ففعل الرجل فبرا، فهذا الحديث فيه التوسل به الي الله في الدعاء، فمن الناس من يقول: هذا يقتضي جواز التوسل به مطلقا حيا وميتا، وهذا يستدل به من توسل بذاته بعد موته وفي مغيبه، ويظنون ان توسل الاعمي والصحابة به في حياته كان بمعني الاقسام به علي ربه؛ او بمعني انهم سالوا الله بذاته ولا يحتاج هو ان يدعو لهم ولا الي ان يطيعوه، ويظنون ان كل من توسل بالرسول كما توسل به ذلك الاعمي مشروع له.
 وقول هءلاء باطل شرعا وقدرا، فلا هم موافقون لشرع الله ولا ما يقولونه مطابق لخلق الله، ومنهم من يقول هذه قضية عين فيثبت الحكم في نظاءرها التي تشبهها في مناط الحكم، لا يثبت الحكم بها فيما هو مخالف لها لا مماثل لها، والفرق ثابت شرعا وقدرا بين من دعا له النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين من لم يدع له، فلا يجوز ان يجعل احدهما كالاخر، وهذا الاعمي شفع له النبي  صلي الله عليه وسلم  ولهذا قال في دعاءه: "اللهم فشفعه في" فعلم انه شفع فيه، وكذلك قوله: "ان شءت صبرت وان شءت دعوت لك"، فقال: ادع لي فدعا له، وقد امره ان يصلي ويدعو لنفسه ايضا، فحصل الدعاء من الجهتين، وكذلك قول عمر في استسقاءه بالعباس.
 فالنبي  صلي الله عليه وسلم  علم رجلا ان يتوسل به في حياته؛ كما ذكر عمر انهم يتوسلون به اذا اجدبوا، ثم انهم بعد موته انما كانوا يتوسلون بغيره بدلا عنه، فلو كان التوسل به حيا وميتا سواء؛ والمتوسل به الذي دعا له الرسول كمن   لم يدع له؛ لم يعدلوا عن التوسل به وهو افضل الخلق واكرمهم علي ربه واقربهم وسيلة اليه، وكذلك لو كان كل اعمي توسل به وان لم يدع له الرسول بمنزلة ذلك الاعمي لكان عميان الصحابة او بعضهم يفعلون مثل ما فعل الاعمي، ولو ان كل اعمي دعا بدعاء ذلك الاعمي وفعل كما فعل من الوضوء والصلاة بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي زماننا هذا لم يوجد علي وجه الارض اعمي، فعدول عمر والصحابة عن هذا الي هذا وما يشرع من الدعاء وينفع عما لا يشرع ولا ينفع، وما يكون انفع من غيره وهم في وقت ضرورة ومخمصة وجدب يطلبون تفريج الكربات وتيسير الخير وانزال الغيث بكل طريق ممكن، دليل علي ان المشروع ما سلكوه دون ما تركوه ، ولهذا ذكر الفقهاء في كتبهم في الاستسقاء ما فعلوه دون ما تركوه.
 وحديث الاعمي انما ظهر بسبب كلامنا، ومن جهة اصحابنا اتصل علمه الي هءلاء المبتدعة، فان الفقيه ابا محمد بن عبد السلام لم يقف علي هذا الحديث ولم يعرف صحته، فانه علق الجواب بجواز التوسل به  صلي الله عليه وسلم  علي صحته فكانه لم يصح عنده اما لعدم علمه بتصحيح الترمذي له او انه اطلع فيه علي قادح معارض، ولولا الاطالة لتكلمنا علي ذلك فنحن لا حاجة بنا الي شء من ذلك، فانا بالحديث عاملون وله موافقون وبه عالمون، والحديث ليس فيه الا انه طلب من الله عز وجل ولم يطلبها من مخلوق، ونحن الي الله تعالي نرغب واياه نسال، فهو المدعو المسءول كما انه المعبود المستعان، لا نشرك به شيءا (¬).

   استدلال القبورية بسماع الميت:
 لو قال القاءل: سءال الغاءب حيا وميتا كسءال الشاهد، فان الانبياء والاولياء يسمعون خطاب الغاءب البعيد ويسمع احدهم خطاب الناس البعيدين عنه.
 قلنا: هذا محال في العادة المعروفة، واذا وقع ذلك في بعض الصور كان من باب خرق العادة، والعادة قد تخرق بان يسمع الادني خطاب الاعلي، كما   سمع سارية خطاب عمر: "يا سارية الجبل، يا سارية الجبل"، ويجوز خرق العادة بالعكس، لكن اثبات هذا في حق معين لا يكون الا بحجة تدل علي وقوع ذلك في حقه.
 فان قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمع الخطاب البعيد والقريب، قيل: ليس في هذا الحديث المعروف ما يدل علي التسوية بين القريب والبعيد في سمع خطابه بل الحديث يدل علي نقيض ذلك، ففي السنن حديث اوس بن اوس الذي رواه ابو داود وغيره ورواه ابن حبان في صحيحه والدارقطني في سننه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان افضل ايامكم يوم الجمعة، وفيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه فان صلاتكم معروضة علي، قالوا: يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت (قال: يقولون بليت)، قال: ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء" (¬).
 والحديث الذي رواه احمد في مسنده وابو داود عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تتخذوا قبري عيدا، ولا تتخذوا بيوتكم قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم فان صلاكم تبلغني" (¬)، والحديث الذي رواه النساءي وابن حبان عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام" (¬)، وروي ابو يعلي الموصلي في مسنده عن موسي بن محمد بن حبان عن ابي بكر الحنفي حدثنا عبيد الله بن نافع، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن قال: سمعت الحسين بن علي يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا ولا تتخذوا بيتي عيدا، صلوا علي وسلموا   فان صلاتكم وسلامكم يبلغني اينما كنتم" (¬).
 وروي الروياني في مسنده والبزار وغيرهما عن نعيم بن ضمضم عن عمران بن الحميري قال: قال لي عمار بن ياسر: قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم : "يا عمار ان لله ملكا اعطاه الله اسماع الخلاءق فهو قاءم علي قبري اذا مت الي يوم القيامة فلا يصلي علي احد صلاة الا سماه باسمه واسم ابيه فقال: صلي عليك فلان كذا وكذا، فيصلي الرب علي ذلك المصلي بكل واحدة عشرا" (¬)، وقال ابو احمد الزبيري: حدثنا اسراءيل عن ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس قال: "ليس احد من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  يصلي عليه صلاة الا وهي تبلغه يقول له الملك: فلان يصلي عليك كذا وكذا صلاة" (¬).
 وقال ابن وهب: اخبرني عمرو بن [الحارث] (¬) عن سعيد بن ابي هلال عن زيد بن ايمن عن عبادة بن نسي عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اكثروا علي الصلاة يوم الجمعة فانه يوم مشهود تشهده الملاءكة، وان احدا لا يصلي علي الا عرضت علي صلاته حتي يفرغ"، قال: قلت: وبعد الموت؟ قال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء"، فهذه الاحاديث تدل علي ان الصلاة والسلام يعرضان عليه، وان ذلك يصل حيثما كنا، وفي سنن   ابي داود عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام" (¬)، وهذا الحديث هو الذي اعتمد عليه العلماء كاحمد وابي داود وغيرهما في السلام عليه عند قبره وزيارة قبره، اذ لم يكن معهم سند يستندون اليه في زيارة قبره الا هذا الحديث، والاحاديث التي رويت في زيارة قبره ضعيفة بل موضوعة، واكثرها وضعت بعد الامام احمد وامثاله.
 فهذه النصوص التي ذكرناها تدل علي انه يسمع سلام القريب ويبلغ سلام البعيد وصلاته، لا انه يسمع ذلك المصلي والمسلم، واذا لم يسمع الصلاة والسلام من البعيد الا بواسطة فانه لا يسمع دعاء الغاءب واستغاثته بطريق الاولي والاحري، والنص انما يدل علي ان الملاءكة تبلغه الصلاة والسلام، ولم يدل علي انه يبلغه غير ذلك.
 والحديث الذي فيه: "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام"، فهم العلماء منه السلام عند قبره خاصة فلا يدل علي البعيد، فان السنة اذا زار الرجل القبور مطلقا ان يسلم عليهم ويدعو لهم، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج الي اهل البقيع يسلم عليهم.
 وقد بسط الشيخ الكلام في هذا الموضع بسطا طويلا ومقصوده توحيد الله سبحانه، وطلب الحواءج منه والذب عن حومة الاخلاص وان لا يسال الا الله.

   صور السءال وحكم كل صورة:
 قال الشيخ: فان هنا اربعة معاني احدها: ان يسال الله تفريج الكربة بالمتوسل به، ولا يسال المتوسل به شيءا، كما يفعله كثير ممن يتوسل بالاموات.
 الثاني: ان يسال الله ويسال المتوسل به ان يدعو كما كان الصحابة يتوسلون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء، ثم من بعده بعمه العباس، وبيزيد بن الاسود الجرشي وغيرهما.
 والثالث: ان يسال المتوسل به ان يسال الله له تفريج الكربة ولا يسال الله.



 والرابع: ان يسال المستغاث به ان يفرج الكربة ولا يسال الله.
 فاما الاول: فهو ساءل لله وحده ومستغيث به، وليس مستغيثا بالمتوسل به الا ان يريد بالاستغاثة السءال به.
 واما الثاني: فهو استغاثة بالله في تفريج الكربة واستغاثة بالشفيع ان يسال الله هو توسل به (اي بدعاءه وشفاعته)، وهذا هو المشروع في الدنيا والاخرة في حياة الشفيع وسءاله او في حال مشاركة الشفيع له في السءال لا في حال انفراده هو بالسءال.
 وكذلك الثالث: اذا سال المتوسل به ان يسال الله كما يساله الناس يوم القيامة: فهذا لا ريب في جوازه وان سمي استغاثة به.
 واما الرابع: وهو ان يسال المستغاث به تفريج الكربة، فهذا استغاثة به ليس توسلا به بل المستغاث به مطلوب منه الفعل فان لم يكن قادرا عليه لم يجز ان يطلب منه ما لا يقدر عليه.
 فالاول: سءال به وليس استغاثة اصلا وبعض الناس يسميه توسلا به.
 والثاني: فيه استغاثة به وتوسل به.
 والثالث: فيه استغاثة في سءال الله وليس فيه سءال به.
 والرابع: استغاثة في تفريج الكربة لكن لا يجوز ذلك من ميت ولا غاءب ولا من حي حاضر الا فيما يقدر عليه خاصة، وليس هذا هو التوسل به.
 والتوجه المشروع الذي كانت الصحابة تفعله انما كان بدعاءه وشفاعته، ولا ريب ان من سال الله تفريج الكربة بواسطة سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  وشفاعته فقد استغاث به، وهذا جاءز كما كان الناس يفعلونه في حياته وكما يفعلونه في الاخرة في حياته ايضا.
 ولكن هذا ليس مشروعا بعد موته ولم يفعله احد من الصحابة بعد موته؛ بل عدلوا عن التوسل بدعاءه وشفاعته الي التوسل بدعاء غيره من الاخيار كالعباس ويزيد بن الاسود وغيرهما، فلا دين الا ما شرعه الله ورسوله كما انه لا حرام الا ما حرمه.
 ومن ذهب الي الاستغاثة بالموتي فقد شرع له دينا لم يءذن له به.



   احاديث زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كلها موضوعة:
 الاحاديث التي رويت في زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  كلها ضعيفة بل موضوعة، وليس في السنن الاربعة منها حديث واحد فضلا عن الصحيحين، ولا احتج الاءمة بشء منها ولا رووا شيءا منها لا مالك ولا الشافعي ولا احمد ولا الثوري ولا الاوزاعي ولا الليث ولا ابو حنيفة ولا اسحاق بن راهويه ولا احد من اءمة المسلمين وذلك مثل قوله: "من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي" (¬)، ومثل ما يروون عنه انه قال: "من زارني بعد مماتي وزار ابي ابراهيم في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة" (¬).
 فهذه الاحاديث وما اشبهها كلها كذب موضوع علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يثبت عنه لفظ واحد في زيارة قبره، ولكن روي الاولان من قد يروي الموضوعات كالبزار والدارقطني كما قد بسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع، كيف يكون زاءر قبره كالمهاجر اليه في حياته؟ فان زيارته في حياته انما شرعت لمن ياتي ويبايعه علي الاسلام والجهاد، او يهاجر اليه لطلب الاخرة او يطلب منه العلم او نحو ذلك من المقاصد المامور بها في حياته التي لا يحصل شء منها بزيارة قبره.

   مراتب بدعة سءال الموتي:
 ابعدها عن الشرع: ان يسال الميت حاجة او يستغيث به فيها، كما يفعله كثير من الناس بكثير من الاموات وهو من جنس عبادة الاصنام. ولهذا تتمثل لهم الشياطين علي صورة الميت او الغاءب كما كانت تتمثل لعباد الاصنام، بل اصل عبادة الاصنام انما كانت من القبور كما قال ابن عباس وغيره، وقد يري احدهم القبر قد انشق وخرج الميت فعانقه او صافحه او كلمه؛ ويكون ذلك شيطانا تمثل علي صورته، وهذا يوجد كثيرا عند قبور الصالحين، واما السجود للميت او للقبر فهو اعظم وكذلك تقبيله.



 المرتبة الثانية: ان يظن ان الدعاء عند قبره مستجاب او انه افضل من الدعاء في المساجد والبيوت، فيقصد زيارته لذلك او للصلاة عنده؛ او لاجل طلب حواءجه منه، فهذا ايضا من المنكرات المبتدعة باتفاق اءمة المسلمين وهي محرمة، وما علمت في ذلك نزاعا بين اءمة الدين.
 المرتبة الثالثة: ان يسال صاحب القبر ان يسال الله له، وهذا بدعة باتفاق اءمة المسلمين.

   دعاء صفة من صفات الله:
 (في الرد علي البكري) ان مسالة الله باسماءه وصفاته وكلماته جاءز مشروع كما جاءت به الاحاديث، واما دعاء صفاته وكلماته فكفر باتفاق المسلمين، فهل يقول مسلم: يا كلام الله اغفر لي وارحمني واغثني او اعني، او: يا علم الله، او: يا قدرة الله، او: يا عزة الله، او: يا عظمة الله ونحو ذلك؟ او سمع من مسلم او كافر انه دعا ذلك من صفات الله وصفات غيره؟ او يطلب من الصفة جلب منفعة او دفع مضرة او اعانة او نصرا او اغاثة او غير ذلك؟ والنصاري وان كانوا يقولون: المسيح هو الكلمة ويدعونه ويتخذونه الها فهو عندهم عين قاءمة بنفسها حاملة للصفات؟ ليس المسيح عندهم صفة قاءمة بموصوف، ولكن مذهبهم متناقض حيث يجعلون الاله واحدا والاقانيم ثلاثة، ويدعون ان المتحد بالمسيح هو اقنوم الكلمة، فان فسروا الاقنوم بما يجري مجري الصفة لزم ان تكون الصفة خالقة وهم لا يقولون ذلك، وان فسره بما يجري مجري الموصوف لزم ان تكون الذات الموصوفة وهي الاب هي المسيح وهم لا يقولون ذلك، فقولهم متناقض في نفسه باتفاق عقلاء بني ادم، ولم يقولوا ان مجري الصفة القاءمة بغيرها تدعي وتسال.

   سبب ضلال القبورية واصل شبهتهم:
 قال: وقوله: (من توسل الي الله بنبيه في تفريج كربه او استغاث به سواء كان ذلك بلفظ الاستغاثة او التوسل او غيرهما مما هو في معناهما)، فهذا القول لم يقله احد من الامم بل هو مما اختلقه هذا المفتري، والا فلينقل ذلك عن احد من الناس، وما زلت اتعجب من هذا القول وكيف يقوله عاقل،   والفرق واضح بين السءال بالشخص والاستغاثة به. واريد ان اعرف من اين دخل اللبس علي هءلاء الجهال؟ فان معرفة المرض وسببه يعين علي مداواته وعلاجه، ومن لم يعرف اسباب المقالات وان كانت باطلة لم يتمكن من مداواة اصحابها وازالة شبهاتهم، فوقع لي ان سبب هذا الضلال والاشتباه عليهم انهم عرفوا ان يقال سالت الله بكذا كما في الحديث: "اللهم اني اسالك بان لك الحمد انت المنان" (¬)، ورايي ان الاستغاثة تتعدي بنفسها كما يتعدي السءال كقوله {اذ تستغيثون ربكم} [الانفال: ]، وقوله: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} [القصص: ]، فظنوا ان قول القاءل استغثت بفلان كقوله سالت بفلان والمتوسل الي الله بغاءب او ميت تارة يقول: اتوسل اليك بفلان، وتارة يقول: اسالك بفلان، فاذا قيل ذلك بلفظ الاستغاثة فاما ان يقول استغيثك بفلان، او استغيث اليك بفلان، ومعلوم ان كلا هذين القولين ليس من كلام العرب.
 واصل الشبهة علي هذا التقدير انهم لم يفرقوا بين الباء في استغثت به التي يكون المضاف بها مستغاثا مدعوا مسءولا مطلوبا منه، وبالاستغاثة المحضة من الاغاثة التي يكون المضاف بها مطلوبا به لا مطلوبا منه، فاذا قيل: توسلت به او سالت به او توجهت به فهي الاستغاثة كما تقول كتبت بالقلم، وهم يقولون استغيثه واستغث به من الاغاثة، كما يقولون: استغثت الله واستغثت به من الغوث، فالله في كلا الموضعين مسءول مطلوب منه.
 واذا قالوا لمخلوق: استغثته واستغثت به من الغوث كان المخلوق مسءولا مطلوبا منه، واما اذا قالوا: استغثت به من الاغاثة فقد يكون مسءولا وقد لا يكون مسءولا، وكذلك استنصرته واستنصر به، فان المستنصر يكون مسءولا مطلوبا؛ واما المستنصر به فقد يكون مسءولا وقد لا يكون مسءولا.



 فلفظ الاستغاثة في الكتاب والسنة وكلام العرب انما هو مستعمل بمعني الطلب من المستغاث به، وقول القاءل استغثت فلانا واستغثت به معني طلبت منه الاغاثة لا بمعني توسلت به، فلا يجوز للانسان الاستغاثة بغير الله فيما لا يقدر عليه الا الله.

   اهمية التوحيد:
 التوحيد اصل كل خير وجماعه، والشرك اصل كل شر وجماعه.
 والموجبتان: "من مات وهو يعلم ان لا اله الا الله دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار" (¬)، ولهذا لما جمع سبحانه وتعالي بين ما امر به وبين ما حرمه في قوله تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} [الاعراف: ]، ثم قال تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()} [الاعراف: ]، واصل الكفر والشرك مخالفة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهءلاء الجهال فيهم من الشرك ومخالفة الرسول ما لا خفاء به علي المءمن العليم، وهم فيه درجات منهم من ياتي بالشرك البين، والانكار البين لما جاء به الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فهذا يستتاب باتفاق الاءمة، ومنهم من هو مخطء في دقيق ذلك، ومنهم من هو بين هذا وهذا اما فاسق واما عاص.

   استعداء البكري للدولة:
 وقوله: (لقد خشيت علي كثير من اهل الاقليم بسبب تقاعدهم عن نصرة الرسول  صلي الله عليه وسلم  باهلاكه واهلاك امثاله خصوصا اهل الدولة واصحاب الحكم الي اخره).
 جواب ابن تيمية: فيقال: كنت قد اجبت علي كلامه الي هذا الموضع واتفقت امور شغلت عن تمام ذلك حتي انزل الله باسه بهذا الجاهل الظالم   وحزبه الجاهليق الظالمين، وكانوا في ذلك نظير المستفتحين من المشركين، وهذا الوعيد الذي ذكره في كلامه به وباحزابه اليق وهم به احق، وهكذا فعل الله تعالي بهم حيث عاقبه وحزبه عقوبة المعتدين الظالمين، عقوبة لم يعاقب بها احدا من اشكالهم، وهءلاء مضاهون للمشركين الذين ناظروا امام الحنفاء ابراهيم صلوات الله عليه وسلامه كما قال تعالي: {فلما افلت قال ياقوم اني برء مما تشركون} الي قوله {ان ربك حكيم عليم} [الانعام:   ]، فانهم خوفوا ابراهبم بما عبدوه من دون الله فقال لهم: {ولا اخاف ما تشركون به} فانه ليس للمءمن ان يخاف الا الله، فلا يستحق ملك مقرب ولا نبي مرسل ان يخشي ويتقي، كما لا يستحق ان يصلي له ويصام، بل هذا كله لا يصلح الا لله وحده لا اله الا هو، ثم قال الخليل: {الا ان يشاء ربي شيءا} وهذا استثناء منقطع، اي: لكن ان شاء ربي شيءا كان، فانا اخاف ربي.
 ثم قال: وكيف اخاف ما اشركتم مكان المخلوقات؟ وانتم لا تخافون اشراككم بالله ما لم ينزل به سلطانا، يقولا: فكيف لا تخافون انكم عبدتم غير الله بغير سلطان من الله، وهكذا يقول اتباع ابراهيم الخليل الذين هم علي ملته لمن خرج عنها من اشباه النصاري وغيرهم: كيف نخاف ما اشركتموه ودعوتموه من دون الله كاءنا من كان سواء كان ملكا او نبيا او شيخا او غيره؟ وانتم لا تخافون الله حيث دعوتم غيره بغير سلطان من الله، فان هذا الذي تفعلونه بدعة لم يامركم الله بها ولا رسوله وفيها من الشرك ما فيها!! ولو لم يكن فيها شرك فكيف يسوغ لكم ان تشرعوا من الدين ما لم ياذن به الله؟ ومعلوم ان من شرع عبادة يتقرب بها الي الله ويجعلها وسيلة له الي الله يرجو عليها ثواب الله اما واجبة او مستحبة؛ فلا بد ان يكون من الدين الذي شرعه الله وامر به، والا كان حظ صاحبها الابعاد والطرد، ولهذا قال الفقهاء: العبادات مبناها علي التوقيف والاتباع لا علي الهوي والابتداع.

   مدح البكري لكتاب المءلف الصارم المسلول:
 وقد وقف هذا الرجل، (اي البكري) علي الكتاب الذي صنفه المجيب في "ساب الرسول" واعترف انه ما راي في هذا الباب مثله، فكيف يسوغ له مع هذا ان ينسبه الي نقيض ذلك؟ ولو قدر ان هذا في نفس الامر تنقص فهو مما   تكلم فيه صاحبه بالاجتهاد، وقد اجمع المسلمون علي ان مساءل الاجتهاد لا تدخل في السب الذي يستحق صاحبه الوعيد.

   رد علي البكري علي استشهاد ابن تيمية بحديث لا يستغاث بي:
 قال البكري: (واورد هذا الرجل حديثا ان منافقا كان يءذي المءمنين، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: قوموا بنا نستغيث برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله"، قال: والكلام علي هذا الكافر الضال من وجوه، الاول: عدم تسليم صحة الحديث له الي اخر كلامه) (¬).

 * رد ابن تيمية
 قال الشيخ: والجواب عن هذا الكلام مع ما فيه من الجهل والالحاد والشرك في الدين والافتراء علي الله والرسول وعباده المءمنين ان يقال: هذا الخبر لم يذكر للاعتماد عليه، بل ذكر في ضمن غيره ليتبين ان معناه موافق للمعاني المعلومة بالكتاب والسنة، كما انه اذا ذكر حكم بدليل معلوم ذكر ما يوافقه من الاثار والمراسيل واقوال العلماء وغير ذلك من الاعتضاد والمعاونة، لا لان الواحد من ذلك يعتمد عليه في حكم شرعي.
 ولهذا كان العلماء متفقين علي جواز الاعتضاد والترجيح بما لا يصلح ان يكون هو العمدة؛ من الاخبار التي تكلم في بعض رواتها لسوء حفظ او نحو ذلك، وباثار الصحابة والتابعين، بل باقوال المشايخ والاسراءيليات والمنامات مما يصلح للاعتضاد، فما يصلح للاعتضاد نوع وما يصلح للاعتماد نوع، وهذا الخبر من النوع الاول فانه رواه الطبراني في معجمه من حديث ابن لهيعة، وقد قال احمد: "قد كتبت حديث الرجل لاعتبر واستشهد به مثل حديث ابن لهيعة"، فان عبد الله بن لهيعة قاضي مصر كان من اهل العلم والدين باتفاق العلماء ولم يكن ممن يكذب باتفاقهم، ولكن قيل ان كتبه احترقت فوقع في بعض حديثه غلط، ولهذا فرقوا بين من حدث عنه قديما و [بين من حدث عنه] حديثا، واهل السنن يروون له، والسياق الذي ذكر فيه   هذا الحديث في جواب الفتيا (¬) لفظه: فاما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يجوز ان يطلب الا من الله، لا يطلب ذلك لا من الملاءكة ولا من الانبياء ولا من غيرهم، الي ان ذكر الحديث لان فيه لفظ الاستغاثة التي كان فيها النزاع وهو في كتاب مشهور.
 وقد روي الناس هذا الحديث من اكثر من خمسماءة سنة ان كان ضعيفا، والا فهو مروي من زمان النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما زال العلماء يقرءون ذلك ويسمعونه في المجالس الكبار والصغار ولم يقل احد من المسلمين ان اطلاق القول: انه لا يستغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كفر ولا حرام، وكان في ايراده بيان تقدم تكلم العلماء والسلف بهذا اللفظ، ولو كان عبد الله بن لهيعة ذاكرا لا اثرا لم ينكره المسلمون عليه؛ لكان في ذلك مستند لهذا الاطلاق، فان الرجل قاضي مصر في ذلك الزمان وهو من اكبر العلماء المفتين ونظير لليث بن سعد، والغلط الذي وقع في حديثه لا يمنعه ان يكون من اهل الاجتهاد والفتيا.



 النص المحقق   سلسلة منشورات مكتبة دار المنهاج للنشر والتوزيع بالرياض ()

 الاستغاثة في الرد علي البكري

 تاليف
 شيخ الاسلام احمد بن تيمية  رحمه الله  (المتوفي  ه)

 دراسة وتحقيق
 د. عبد الله بن دجين السهلي
 عضو هيءة التدريس بقسم الثقافة الاسلامية  جامعة الملك سعود



  CHECK فصل []

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 [واما ما ذكره من تاويل الحديث فهو من جنس دين النصاري لا من جنس دين المسلمين، وبيان ذلك من وجوه:
 الاول] (¬) قوله: (ان الله تعالي لتشريف رسوله والمقربين عنده خاطبهم تارة بتنزيلهم منزلة نفسه في الافعال، وتارة نزل نفسه منزلتهم في الافعال والاوصاف، وكلاهما تشريف عظيم).
 فيقال: هذا كذب علي الله وشرك به، وهو من جنس اقوال اهل الحلول (¬)   والاتحاد (¬) كالنصاري (¬)، فليس في خطاب الله المطلق تنزيل احد منزلة نفسه في الافعال، ولا تنزيل نفسه في الافعال والاوصاف منزلتهم، بل هو اله واحد لا شريك له، وكل من في السموات والارض اتيه عبدا {لقد احصاهم وعدهم عدا () وكلهم اتيه يوم القيامة فردا ()} [مريم:   ].
 ومن قال (¬): ان الرب منزل (¬) المخلوق منزلة نفسه في الافعال، او ينزل هو منزلة المخلوق في الافعال والاوصاف فقد زعم ان الله سبحانه يجعل له ندا، وانه يقيم المخلوق مقامه في الخلق والرزق والاحياء والاماتة واجابة الدعاء وكونه معبودا، وانه يقوم مقام العبد في الصلاة والصيام والطواف وغير ذلك من افعال العباد تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا قال تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون ()} [النحل: ].
 ومن اخص اوصاف الرب تعالي القدرة علي الخلق والاختراع، فليس ذلك



  CHECK متابعة الاشاعرة للجهمية في زعمهم ان العبد ليس بفاعل

 لغيره اصلا ، حتي ان كثيرا من، النظار [المثبتين] (¬) للقدر كالاشعري (¬) وغيره جعلوا هذا هو اخص وصف الرب تعالي، كما جعل الجباءي (¬) وغيره من المعتزلة (¬)



  CHECK مذهب السلف ان الفعل غير المفعول

  CHECK مذهب جمهور اهل السنة ان العبد فاعل حقيقة

 اخص وصفه القدم (¬)، ومقصود المعتزلة ان لا يثبتوا له صفة قديمة لامتناع المشاركة في اخص وصفه، ومقصود اولءك المثبتين ان لا يشركه غيره في الخلق، وقد يقولون: لا يشركه غيره في الفعل؛ وهو قول من يقول: العبد فاعل مجازا لا حقيقة وهو كاسب حقيقة، كما هو قول الاشعري ومن وافقه من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد، وهو في الاصل قول جهم بن صفوان (¬)، وهو اول من عرف في الاسلام انه قال: ان العبد ليس بفاعل.
 لكن جمهور اهل السنة (¬) من اتباع الاءمة الاربعة وغيرهم يقولون: انه فاعل حقيقة؛ وجمهور هءلاء يقولون: ان فعله مفعول للرب بناء علي ان الخلق غير المخلوق، كما هو قول الاكثرين وهو مذهب السلف واهل الحديث والفقهاء.
 واما من قال: ان الفعل هو المفعول وان فعل العبد فعل الرب، ولم يفرق بين الفعل والمفعول (¬) فيلزمه لوازم تبطل قوله كما قد بسط في غير   هذا الموضع (¬).



  CHECK اخص وصف للرب ليس هو صفة واحدة

 وبين ان القدرة علي الاختراع من خصاءص الرب، واخص وصف الرب ليس هو صفة واحدة، بل علمه بكل شء من خصاءصه، وقدرته علي كل شء من خصاءصه، وخلقه لكل شء من خصاءصه، والمقصود هنا ما يتعلق بكلام (¬) هذا الرجل الذي ضاهي المشركين الحلولية من النصاري (¬) وغالية الشيعة (¬) وجهال الصوفية (¬).



  CHECK عودة لكلام البكري في منزلة المقربين

 حيث قال: (ان الله تعالي ينزل المقربين منزلة نفسه تارة وينزل نفسه منزلتهم في الافعال والاوصاف تارة)، فان هذا كلام مخالف لدين المسلمين وسنبين جهله وخطاه فيما تاوله علي ذلك من القران والحديث.
 فنقول: اما قوله تعالي: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما ()} [الفتح: ]، فليس فيها ان نفس الفعل القاءم بالرسول ومخاطبته لهم ومد يده لمبايعتهم هو نفس فعل الله ومخاطبته ومبايعته، بل فيها ان من بايع الرسول فقد بايع الله كما قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ].
 وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "من اطاعني فقد اطاع الله ومن اطاع اميري فقد اطاعني، ومن عصاني فقد عصي الله ومن عصي اميري فقد عصاني" (¬).
 فطاعة اميره طاعته، ومعصية اميره معصيته، لانه امر بطاعة (¬) (اميره ونهي عن معصيته، وطاعته طاعة [لله] (¬) لان الله امر بطاعته) (¬) فمن اطاعه



  CHECK عدم تفريق البكري ومن شابهه بين ما خلق الله وقدره وما امر به

  CHECK خلق الله للفاعل وفعله ليس فيه تشريف

 فقد اطاع الله لان الله امر بامتثال ما امر به (¬) لا ان (¬) نفس الفعل القاءم باميره نفس فعله ولا نفس فعله هو نفس فعل الرب تعالي.
 واعلم ان من قال من النظار: ان افعال العباد كلها فعل الله، فلا فرق عندهم بين افعال المءمنين والكفار والبهاءم وحركات الجمادات، فان مرادهم ان كل ما سوي الله فهو فعله اي مفعوله، وعلي قول هءلاء فلا فرق بين فعل الرسول وغيره، وليس في كون الله خالقا لشء تفضيل لذلك المخلوق علي غيره، فان الله خالق كل شء.
 كذلك علي قول الجمهور الذين يقولون: ان افعال العباد مفعولة له مخلوقة له ليست فعله؛ بل هي فعل الفاعلين، والله تعالي خالق الفاعل وفعله، فعلي القولين لا فضيلة في ذلك لمخلوق علي مخلوق، فلا تظن ان في هذا تشريفا لمقرب لا رسول ولا غيره.
 وهذه مما يبين به خطا هءلاء الجهال الذين لا يفرقون بين ما خلقه الله وقدره وما امر به وفرضه، فجعل الله تعالي مبايعة الرسول مبايعة لله وطاعة الرسول طاعة لله ليس (¬) من جهة خلق الله افعال العباد والقيومية (¬) الشاملة للمخلوقات، فان كونه خالقا لكل شء وكونها بمشيءته وقدرته، ليس فيها (¬) تفضيل مخلوق علي مخلوق، [اذ] (¬) التفضيل انما يكون بما به الاختصاص لا بما يشترك الجميع فيه.
 ومن جعل مبايعة الرسول مبايعة لله لاجل ان الله خالق كل شء، نظرا منه الي القيومية الشاملة لكل مخلوق؛ لزمه ان يكون من بايع الكفار والفساق مبايعا لله، لان الله خالق كل شء، فيكون هءلاء قد جعلوا مبايعة خاتم



  CHECK الرسول  صلي الله عليه وسلم  مبلغ لامر الله ونهيه ولا يقوم مقام الرب ولا يفعل فعله

 الرسل  صلي الله عليه وسلم  كمبايعة فرعون وامثاله من المشركين، وهذا يقع فيه كثير ممن يلحظ القيومية الشاملة العامة المتناولة لكل مخلوق، وهءلاء من اكفر الخلق، ويجعلون هذا منافيا للامر والنهي، وهم من جنس الذين قالوا: {لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا} الي قوله: {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن} (¬) [الانعام: ].
 فان (¬) هءلاء انما يتبعون اهواءهم ولا يتكلمون بعلم فان قولهم في غاية المناقضة، فان الواحد من هءلاء اذا اذاه غيره او ظلمه قابله وعاقبه ولا يمكنه ان يعذره بالقدر ومشاهدة القيومية، كما قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 وجهة تفضيل الرسول  صلي الله عليه وسلم  من جهة كون الله تعالي ارسله مبلغا لامره ونهيه، مبينا لما يحبه ويرضاه وما يبغضه ويسخطه، فما امر به الرسول فالله امر به، وما نهي عنه فالله نهي عنه، ومن بايعه فعاهده وعاقده (¬)؛ علي ان يطيعه في الجهاد اذا امر به، وعلي (¬) ان [لا يفر] (¬) و (¬) علي ان يقاتل حتي يموت كما بايعه المسلمون تحت الشجرة (¬)، فهم معاهدون لله معاقدون له علي طاعته فيما اطاعوا فيه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وكذلك الذين بايعوه قبل ذلك ليلة العقبة لما بايعه الانصار، ولهذا قال تعالي: {واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا} [الماءدة: ]، فسمعهم وطاعتهم لما امرهم ومعاهدتهم علي ذلك هو سمع وطاعة لله تعالي ومعاهدة له، وعهد الله الي خلقه هو (¬) امره ونهيه الذي بلغته رسله.



 [والتخصيص والتفضيل يظهر في الوفاء به ومتابعة الرسل، ولهذا] (¬) قال تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة : ]، اي: اوفوا بامري اوف بوعدكم الذي وعدتكم (¬)، فان المعاهدة والمبايعة (¬)، تتضمن المعاوضة من الجانبين فهم اذا اوفوا بما عاهدوا الله عليه من الطاعة، وفي الله تعالي بما عاهد عليه من الاجر والثواب كما قالت الانصار لما قالت (¬) للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 اشترط لربك ولنفسك ولاصحابك، فقال: "اشترط لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، ولنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه ابناءكم ونساءكم، ولاصحابي ان تواسوهم"، قالوا: فاذا فعلنا ذلك فما لنا؟ قال: "لكم الجنة"، قالوا: امدد يدك، فوالله لا نقيلك لا نستقيلك (¬).
 فهم لما عاهدوه علي هذا ليطيعوه فيه، قد عاهدوا ربه عز وجل الذي امرهم بذلك، والله تعالي هو الذي يوفي بعهدهم فيدخلهم الجنة.
 وفي الحديث الصحيح عن شداد بن اوس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "سيد



  CHECK الاستدلال بتميز فعل الموكل عن فعل وكيله، علي تميز فعل الخالق عن فعل خلقه

 الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما [استطعت] (¬)، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت. من قالها حين يصبح موقنا بها فمات من يومه دخل الجنة، ومن قالها حين يمسي موقنا بها فمات من ليلته دخل الجنة" (¬).
 فقوله: "وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت"، اي علي ما عهدته الينا من طاعتك (¬)؛ وما وعدتنا به من ثوابك؛ امتثل امرك وارجو وعدك.
 ومن المعلوم ان الانسان لو استناب ناءبا ووكل وكيلا في عقود كبيع واجارة ومزارعة ونحو ذلك لكان المعاقد للوكيل معاقدا لموكله، بحيث ان وفي للموكل (¬) فقد وفي للوكيل (¬)، وان غدر بالوكيل فقد غدر بالموكل، والموكل عليه ان يوفي بما عاقد عليه الوكيل، والوكيل (¬) اذا سمي (¬) موكله في العقد تعلقت حقوق العقد بالموكل، وهل يكون الوكيل ضامنا (¬)، علي قولين معروفين، هما روايتان عن احمد، ومن قال ان حقوق العقد تتعلق بالوكيل كما يحكي عن ابي حنيفة يقول: انها بعد ذلك تنتقل الي الموكل،



  CHECK زعم الحلولية ان الله تعالي استخلف ادم في الارض يقوم مقامه ورد المءلف

 ولهذا تنازعوا في المسلم اذا وكل ذميا في شراء الخمر، فقال الجمهور: لا يصح لان الملك يحصل للموكل، والمسلم ليس له ان يملك الخمر، وابو حنيفة يقول: ملكها الذمي ابتداء ثم دخلت في ملك المسلم ضرورة كالميراث (¬)، وعلي كل تقدير فمال الامر الي الموكل.
 ومع هذا ففعل الوكيل متميز عن فعل موكله، وكلامه متميز عن كلامه، ليس احدهم هو الاخر، ففعل المخلوق اشد مباينة لفعل الخالق من مباينة فعل مخلوق لمخلوق، فاذا (¬) كان (¬) مبايعة الوكيل مبايعة للموكل؛ مع تميز الفعلين، فالتمايز في الخالق اولي، ولو ارسل مرسل رسولا الي شخص ليعاهده عقدا من العقود: [هدنة] (¬)، او نكاحا او غير ذلك؛ لكانت معاهدة الرسول معاهدة لمرسله مع تميز احد الفعلين عن الاخر، ومع كون المرسل والرسول من جنس واحد، ومع انه يمكن ان يقيم الموكل وكيله مقامه في عامة افعاله، لان الوكيل يفعل مثلما يفعله موكله.
 واما الرب تعالي فيمتنع ان يفعل احد مثل فعله، ويمتنع ان يستخلف احدا يقوم مقامه في فعله، فانه سبحانه خالق فعل ذلك الشخص، وهو سبحانه شاهد لا يغيب.
 وهذا موضع غلط فيه طاءفة من الناس، فظنوا ان الله يستخلف احدا عن نفسه؛ [وادعي] (¬) بعضهم ان ادم خليفة عن الله في الارض يقوم مقامه، وانه جمع له حقاءق (¬) اسماءه الحسني، قالوا: وهو معني تعليمه الاسماء كلها،



  CHECK العبد يستخلف ربه في سفره وغيبته

  CHECK استخلاف المخلوق لمخلوق لعجزه وجهله، والله تعالي عليم قدير

 وهذا قول اهل الحلول والاتحاد كابن عربي (¬) صاحب الفصوص، وامثاله من اهل الالحاد.
 وهذا جهل وكفر، فان الله تعالي هو الذي يخلق كل شء؛ ويدبر امر السماء والارض، وهو خالق ادم، كما هو خالق ساءر المخلوقات، وهو شاهد لا يغيب.
 والمخلوق يستخلف مخلوقا عن نفسه لعجزه او جهله او مغيبه، وافعال الخليفة عن غيره يفعلها بنفسه لا يحدثها الذي استخلفه.
 والله تعالي علي كل شء قدير وهو بكل شء عليم، وهو شاهد لا يغيب، وهو الذي يخلق كل شء، فالعبد يستخلف ربه كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا سافر: "اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا، واخلفنا في اهلنا" (¬)، فان المقيم هو



  CHECK معاني الاستخلاف في نصوص من الكتاب والسنة

 الذي (¬) يدبر امر بيته، فاذا سافر سال الله تعالي ان يخلفه فيهم.
 وكما روي انه سمع يوم موت (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قاءلا يقول: "ان في الله عزاء من كل هالك وعوضا من كل مصيبة، وخلفا من كل ما فات، فبالله فثقوا واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب" (¬).
 وكذلك العبد يخلف العبد في اهله، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من جهز غازيا فقد غزا ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" (¬).



 وقال  صلي الله عليه وسلم  في قصة ماعز: "او (¬) كلما نفرنا في الغزو خلف احدهم له نبيب (¬) كنبيب التيس يمنح احداهن الكثبة (¬) من اللبن، ان الله امكنني من احدهم لاجعلنه نكالا" (¬)، ومنه قوله تعالي: {وهو الذي جعلكم خلاءف الارض} [الانعام: ]، اي يخلف بعضكم بعضا، وكما قال تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم} [النور: ]، وقوله تعالي: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون ()} [يونس: ].
 وداود عليه السلام جعله الله خليفة عمن كان قبله كما جاءت بذلك الاثار، ومنه قوله تعالي: {ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون ()} [الزخرف: ]، [وقد] (¬) قيل ان من هنا للبدل اي بدلا منكم، كما قالوا في قوله: {قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون ()} [الانبياء: ]، اي: بدلا من الرحمن، [وانشدوا] (¬):
 فليت لنا من ماء زمزم شربة ... مبردة باتت علي [طهيان] (¬)



  CHECK الرب تعالي يمتنع في حقه لص بحانه ان يقيم مقامه من يفعل مثل فعله

 قالوا (¬): معناه بدلا من ماء زمزم، [وفي حديث ابي سعيد الذي رواه مسلم في صحيحه: "ان الدنيا حلوة خضرة وان الله مستخلفكم فيها فناظر ماذا تعملون، فاتقوا الدنيا واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت في النساء" (¬).
 والمقصود هنا ان المخلوق يمكن ان يقيم مقامه من يفعل مثل فعله.
 واما الرب سبحانه وتعالي فهذا ممتنع في حقه، ممتنع لذاته ان يكون غير الله مماثلا له في ذاته او (¬) صفاته او افعاله، فان المثلين يجوز علي احدهما ما جاز علي الاخر، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه، والرب حي قيوم غني صمد واجب بنفسه قديم بنفسه (¬)، مستحق لصفات الكمال بنفسه، ممتنع



  CHECK ابطال استشهاد البكري والحاولية بقوله تعالي: {وما رميت}

 اتصافه بنقاءضها، فان كماله من لوازم ذاته الواجبة الوجود بنفسها التي يمتنع (¬) عدمها او عدم شء من لوازمها، والمخلوق يجب ان يكون معدوما محدثا فقيرا، فلو تماثلا للزم ان يكون كلا منهما واجب الوجود واجب العدم؛ قديما محدثا؛ غنيا بنفسه فقيرا بنفسه، وذلك جمع بين النقيضين، واذا كان المخلوق الذي يرسل من يماثله لا يكون فعله هو فعله، فالخالق الذي يرسل بعض عباده ابعد ان يكون فعله هو فعله، حتي تكون نفس بيعة الرسول نفس بيعة المرسل، واذا كان خالقا لذلك الفعل وغيره من المخلوقات؛ فهو بهذا (¬) الاعتبار لا اختصاص له، والله تعالي قال: {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: ].
 فان محمدا رسول الله، وبيعته عن مرسله ليست بيعة لنفسه (¬) والجزاء علي مرسله، ولهذا قال: {ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: ].
 واما استشهاده بقوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ] فمن هذا الجنس، وهو قد سبقه الي هذا المعني الذي توهمه طاءفة من الجهال (¬)، وذلك ان الله لم يضف الرمي هنا الي نفسه؛ لمجرد كونه خالقا لافعال العباد، فان هذا قدر مشترك ببن رمي النبي وساءر افعاله غير الرمي، وبين رمي غيره من الناس وبين افعالهم (¬)، فافعال العسكرين يوم بدر خلقها الله كما خلق ساءر افعال الحيوان، ولو جاز ان يقال: ان الله رمي؛ لكونه خلق حركة العبد، لقيل : انه يكر ويفر ويركب ويعدو ويصوم ويطوف، [ونحو ذلك] (¬)؛ لكونه يخلق ذلك.



 وقد روي ان المحاصرين لعثمان رضي الله عنه كانوا يرمونه بالحجارة، فقال: لم ترموني بالحجارة (¬)؟ فقالوا: لم نرمك، ولكن الله رماك، قال: كذبتم، لو رماني الله اصابني، وانتم ترمونني ولا تصيبونني (¬)، وهو صادق في ذلك، فان الله لما رمي قوم لوط، واصحاب الفيل اصابهم، ولكنهم هم رموا عثمان.
 والله تعالي قال (¬): {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ]، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  اخذ حفنة من تراب و (¬) غيره، فرمي بها المشركين فاصابت عيونهم، وهزمهم الله بها، ولم يكن في قدرة النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك، بل الله تعالي اوصل ذلك اليهم، والرمي له طرفان: حذف (¬) بالمرمي، ووصول الي العدو ونكاية فيهم، والنبي  صلي الله عليه وسلم  فعل الاول، والله فعل الثاني، والمعني: ما اوصلت الرمي اذ حذفته (¬)، ولكن الله اوصله وهزمهم به، فالذي اثبته الله لنبيه غير الذي نفاه عنه، وقد اثبت له رميا؛ بقوله: {اذ رميت}، ونفي عنه رميا بقوله: {وما رميت} فكان (¬) هذا غير هذا؛ لءلا يتناقض الكلام (¬).



 ولو كان المراد كما ظنه هذا وامثاله؛ ممن يحتج بهذه الاية، علي ان الله [خالق] (¬) افعال العباد، ويضحك المعتزلة وغيرهم من القدرية (¬) عليه اذا احتج بهذه الاية، [و] (¬) لو كان هذا (¬) المراد لساغ ان يقال مثل هذا في جميع افعال العباد، فيقال: ما ركبت اذ ركبت ولكن الله ركب، (وما طفت اذ طفت ولكن الله طاف) (¬)، وما اكلت اذ اكلت ولكن الله اكل، [و] (¬) (لكان يقال لكل من رمي بقوس ما) (¬) رميت اذ رميت ولكن الله رمي، ويقال للكفار اذا رموا المسلمين: ما رميتم ولكن الله رمي، واشباه هذا مما لا يقوله مسلم، ولا عاقل.
 ثم ان الله تعالي ذكره هذه الاية لبيان نعمته علي نبيه [وعلي] (¬)



  CHECK اتفاق المسلمين علي افعال العباد لا تنفي عنهم، وتنسب للرب تعالي

 المءمنين يوم بدر، وما ايدهم به من النصر، فلو اريد كونه خالقا لفعله؛ لكان هذا قدرا مشتركا بين جميع الناس، بل لا بد ان يكون لرميه خاصة يعجز عنها الخلق، فعلها الله تاييدا لنبيه ونصرا له؛ وانعاما عليه وعلي المءمنين.
 فتبين ان هذه الاية حجة عليه لا له كالاولي، وان الله تعالي فرق بين فعل الخلق وفعل نفسه، ولم ينزل احدا منزلة نفسه في الافعال.
 ومما يبين ذلك ان افعال العباد لا يجوز ان تنفي عنهم باتفاق المسلمين، من قال ان الله خالقها، ومن قال ان الله لم يخلقها، لا يجوز ان يقال هذا ما اكل ولا شرب ولا قعد ولا ركب ولا طاف، ولا ركع ولا سجد ولا صام ولا سعي، ولكن الله هو الذي اكل وشرب وقعد وركب وطاف وركع وسجد وصام وسعي، وسواء كانت افعالا (¬) محمودة او مذمومة، وسواء كانت سببا لخرق العادة ام لا؟ فلا يقال ان موسي ما ضرب بعصاه البحر ولا الحجر؛ ولكن الله ضرب، ولا يقال ان نوحا ما ركب السفينة؛ ولكن الله ركب، ولا يقال ان المسيح ما ارتفع الي السماء بل الله ارتفع، ولا يقال محمد  صلي الله عليه وسلم  ما ركب البراق (¬) وامثال هذا.
 فالفعل المختص بالمخلوق لا يضاف الي الله تعالي؛ الا علي بيان ان الله خلقه، وجعل صاحبه فاعلا، كقول الخليل عليه السلام: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ]، وكما قال: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ]، [وقال تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون ()} (¬) [السجدة: ]، (وقال تعالي) (¬) {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} [القصص: ].
 ولا يقال: ان الله يقيم الصلاة، ويدعو الي النار، ولا انه قد اسلم،   وقال تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا ()} [المعارج:   ]، ولا يوصف الله بالهلع والجزع، وجماع الامر ان الله لا يوصف بمخلوقاته، وهذه هي ادلة السلف واهل السنة؛ علي ان كلام الله غير مخلوق، قالوا: لانه سبحانه لا يوصف بما خلقه في غيره، فاذا خلق في غيره حركة او طعما (¬) او ريحا او لونا كالسواد والبياض؛ لم يوصف بانه المتحرك بها، ولا بانه متروح او ابيض او اسود، (واذا خلق في غيره سمعا وبصرا وحياة او قدرة لم يوصف بذلك) (¬)، واذا خلق في غيره كلاما لم يوصف بانه هو المتكلم به، ويعبرون عن ذلك بان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل؛ ولم يعد علي غيره، [واشتق] (¬) لذلك المحل منه اسم ولم يشتق لغيره، فاذا خلق في محل حركة او علما او قدرة كان ذلك المحل هو المتحرك العالم القادر لا الخالق لتلك الصفة فيه.
 واورد المعتزلة نقضا (¬) علي هذا صفات الافعال، فقالوا: هو عادل بعدل خلقه في غيره.
 فاجاب اءمة السلف وجمهورهم بطرد الدليل بناء علي ان الفعل غير المفعول، واستدل الامام احمد وغيره بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اعوذ بكلمات الله التامات" (¬)، قالوا: وهو لا يستعيذ بمخلوق، وطرد هذا قوله: "اللهم اني



  CHECK اجماع السلف علي ان الخلق غير اليخلوق ونقل ذلك عنهم

 اعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وبك منك" (¬)، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ بمعافاته كما استعاذ برضاه وبكلماته (¬)، وهذا مذهب جمهور المسلمين، ان الخلق (¬) غير المخلوق وهو المنقول عن السلف والاءمة، كما ذكره البخاري (¬) في كتاب خلق الافعال، وهو الذي ذكره البغوي (¬) صاحب شرح السنة، وهو الذي ذكره الكلاباذي (¬) انه اعتقاد الصوفية، وهو قول   الكرامية (¬)، وكثير من المعتزلة، واصحاب ابي حنيفة (¬)، وجمهور اصحاب مالك والشافعي واحمد، لا من وافق منهم الاشعري وغيره الذين يقولون: الخلق هو المخلوق، كما اختاره ابن عقيل (¬) وغيره، وهو اول قول القاضي ابي يعلي (¬) ثم رجع عنه، وهو اختيار [ابي] (¬) المعالي الجويني (¬) وغيره، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع (¬).



  CHECK اصناف من يصفون الله ببعض المخلوقات وغلطهم

  CHECK الصنف الاول: الجهمية من المعتزلة وغيرهم وغلطهم في الصفات

 والمقصود هنا ان السلف والاءمة متفقون علي ان الله لا يوصف بالمخلوقات، فلا يوصف بما خلقه في غيره من الصفات وان كانت صفات كمال، فكيف يوصف بما خلقه في غيره من افعال العباد، وتجعل الافعال القاءمة بالمخلوقات صفات له؛ يشتق له منها (¬) اسماء، فهذا مخالف لصريح المعقول وصحيح المنقول؛ مناقض للقواعد والاصول، ولكن بعض من ناظر القدرية في هذا المقام انحرف كما انحرفوا، وقابل باطلا بباطل، ورد بدعة ببدعة.
 والذين يصفون الله ببعض المخلوقات صنفان: صنف غلطوا في الصفات، وصنف غلطوا في القدر، فالاول الجهمية (¬) من المعتزلة وغيرهم (¬) الذين يقولون: ان كلام الله مخلوق؛ فوصفوه بما خلقه في غيره، وكذلك يقولون: رضاه وغضبه هو [ما يخلقه] من الثواب والعقاب، وارادته خلقها لا في محل؛ كما تقوله المعتزلة من البصريين (¬) فيصفونه بمخلوقات باءنة عنه.



  CHECK الصنف الثاني: الجهمية الجبرية وغلطهم في القدر

 والصنف الثاني: الجهمية الجبرية الذين قالوا: ان افعال العباد نفس فعله، وفعله هو مفعوله، كما يقوله الجهم بن صفوان واتباعه كالاشعري ومن وافقه، وهءلاء لم يثبتوا له فعلا قاءما بنفسه غير المخلوقات المباينة له، فاذا كان خالق افعال العباد لزم ان تكون هي فعله ولا تكون فعلا لغيره، وحينءذ فالصفات الفعلية التي يصفون بها الرب، مثل كونه خالقا ورازقا وعادلا؛ انما تتصف عندهم فيها بمخلوقاته؛ وتتصف ايضا عندهم بافعال العباد كلها، فالجهم بن صفوان اعظم الناس وصفا له بمخلوقاته في كلامه وافعال العباد وغير ذلك.
 والمعتزلة وافقوه في الكلام ونحوه من الصفات دون افعال العباد، ووافقوه في فعله لغير افعال العباد؛ لكون افعال العباد عندهم ليست فعلا له، فالجهمية والمعتزلة متفقون علي انه يوصف بمخلوقاته، لكن المعتزلة عندهم هو خلق كلامه ورضاه وغضبه واراداته فيوصف بها، ولم يخلق افعال العباد فلا يوصف بها.
 و [اما] (¬) جهم فعنده انه خلق الجميع فلزمه ان يوصف بالجميع، والاشعري وافق جهما في المخلوقات من افعال العباد وغيرها؛ دون الكلام والارادة فانهما عنده صفات تقوم بالله، لكنه وافقه علي ان المخلوق هو الخلق، وهو يصفه بالصفات الفعلية فوافقه علي اتصافه بالمخلوق من هذا الوجه، صار هو والمعتزلة متقابلين، هو ينكر عليه قولهم في الكلام والارادة، واصاب في انكاره عليهم، وهم ينكرون عليه قوله في ان افعال العباد فعله (¬)، وهم وان اصابوا في (¬) هذا الانكار؛ لكنهم ينكرون ان تكون مخلوقة لله (¬)، وهذا منكر، والاشعري يثبت للعبد قدرة محدثة وكسبا (¬)،



  CHECK مذهب سلف الامة ومن وافقهم: ان الله لا يوصف بمخلوقاته

 ولكن يقول قدرته لا تاثير لها في المقدور، وما اثبته من الكسب لا يتحقق الفرق بينه وبين الفعل، فكان حقيقة قوله في افعال العباد هو معني قول جهم.
 واما سلف واءمة الفقهاء واهل الحديث وجمهور المنتسبين الي السنة وطواءف من اهل الكلام (¬) من المرجءة (¬) والكرامية وغيرهم؛ فسلموا من هذه الاقوال الفاسدة، ولم يصفوا الله بمخلوقاته، وانما وصفوه بما يقوم به من صفاته وافعاله.



  CHECK رد استشهاد البكري بحديث "عبدي جعت"

  CHECK الحلولية يصفون الله تعالي ببعض افعال العباد

 واما الحلولية الذين يصفونه ببعض افعال المخلوقات، كما تقوله النصاري في المسيح والغالية في الاءمة والشيوخ والقاءلون بالحلول العام كقول ابن عربي:
 وكل كلام في الوجود كلامه ... سواء علينا نثره ونظامه (¬)
 فهءلاء فساد قولهم اظهر من هذا كله، وقول هذا المتخلف (¬) يرجع الي قول هءلاء، وان كان قد لا يلتزمه لو عرف انه يلزمه.
 واما الخبر الذي استشهد به من قوله: "استطعمتك"، فلفظه في الصحيح يقول الله تعالي: "عبدي جعت فلم تطعمني، فيقول: رب كليف اطعمك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا جاع، فلو اطعمته لوجدت ذلك عندي، عبدي مرضت فلم تعدني، فيقول: رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلو عدته لوجدتني عنده" (¬)، وهذا الخبر ليس فيه فعل للعبد، وانما فيه جوعه ومرضه، ولكن ظن ان لفظة "استطعمتك" وانه جعل استطعام العبد استطعام الرب، وايضا فالخبر مقيد لم يطلق الخطاب اطلاقا، وانما بين ان عبده هو الذي مرض، وهو الذي جاع، وقال: "لو اطعمته لوجدت ذلك عندي"، ولم يقل لوجدتني اكلته، وقال: "لو عدته لوجدتني عنده؛ ولم يقل لوجدتني اياه".
 والحديث خطاب مفسر مبين ان الرب ليس هو العبد؛ ولا صفته صفته؛ ولا فعله فعله، اكثر ما فيه استعمال لفظ الجوع والمرض مقيدا مبينا للمراد، فلم يطلق الخطاب اطلاقا، وايضا فقد علم المخاطب ان الرب لا يجوع ولا   يمرض، فلم يكن تلبيس لا من جهة السمع؛ ولا من جهة العقل، بل المتكلم بين فيه مراده، والمستمع (¬) لم يشتبه عليه، بخلاف ما اذا اضيف [الفعل] (¬) الي (¬) العبد الذي يمكن منه الفعل؛ الفعل قد قام به، فانه اذا جعل فعله فعل الرب لم يعقل هذا؛ الا اذا اريد انه خالقه، و [اذا] (¬) اريد ذلك فالصواب ان يقال فعل العبد مخلوق للرب ومفعول له، لا يطلق انه فعله لما فيه من التلبيس؛ ولما فيه من نفي فعل الرب؛ ولما فيه من نفي كون العبد فاعلا، ثم انه لا فرق في ذلك [بين المقربين وغير المقربين بهذا الاعتبار] (¬).
 بل قد قال تعالي: {الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا ()} [مريم: ]، كما قال تعالي: {انا ارسلنا نوحا الي قومه} [نوح: ] ونوح محمود مقرب، والشياطين اعداء لله، وقال تعالي: {فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا ()} [الاسراء: ]، كما قال تعالي: {بعث في الاميين رسولا منهم} [الجمعة: ]، [وقال: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله}] (¬) [النحل: ]، كما انه يخرج الحي من الميت، ويخرج الميت من الحي، فيخرج المءمن من الكافر، ويخرج الكافر من المءمن، وقد خلق المءمن والكافر، والبر والفاجر، وخلق النبات والدواب كلها طيبها وخبيثها، فجهة الخلق عامة شاملة، فلو كان قوله: "يبايعونك" وقوله: "ولكن الله رمي" من الخلق الشامل والقيومية العامة؛ للزم ان يقال مثل ذلك في كل مبايع ورام، وان كان من الكافرين، ولم يكن في ذلك خاصة لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ولا فضل له علي احد من المخلوقين.



  CHECK شرح حديث الاولياء

 واما حديث الاولياء فليس من هذا الباب بالكلية، وانما فيه: "فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي" (¬)، ولم يقل: انا اسمع وانا ابصر، ولا انا ابطش ولا انا امشي، وقد [صرح] (¬) بالفرق فيه بين الرب والعبد من وجوه متعددة، كقوله: "من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة" (¬)، ففرق بين نفسه ووليه وعدوه ووليه، ثم قال: "ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه" (¬)، ففرق بين المتقرب والمتقرب اليه، ثم قال: "فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به ... " الي اخره (¬)، فلم يقل كنت اياه، ولا فيه ان فعل احدهما هو   فعل الاخر، ولكن اخبر ان احساس العبد وفعله يقع به، لان العبد اذا صار لله فيما يحبه ويرضاه، ويحب ما يحب، ويبغض ما يبغض، ويرضي بما يرضي، ويامر بما يامر، وينهي بما ينهي صار الايمان به ومعرفته وتوحيده في قلبه، فاحساسه وافعاله [تقع] (¬) به، وهذا فيما في القلب نظير قوله فيما للسان: "انا مع عبدي ما ذكرني وتحركت بي شفتاه" (¬)، فقال: تحركت بي؛ وانما تتحرك باسمه، كذلك قوله: "فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي"، اي بما في قلبه من الايمان بي، وقد يسمي هذا

  AUTO المثال العلمي

 (¬)، وهذا كثير في الكلام؛ كقول القاءل:



 ساكن في القلب يعمره ... لست انساه فاذكره (¬)
 وقال اخر (¬):
 ومن عجبي اني احن اليهم ... واسال عنهم من لقيت وهم معي
 وتطلبهم عيني وهم في سوادها ... ويشتاقهم قلبي وهم بين اضلعي (¬)
 وقد يسمي هذا حلولا، لحلول معرفته ومحبته في العارف (¬) المحب، وقد غلط بعض الناس فظن ان ذات المعلوم المحبوب محل، وهذا غلط، كما غلط من قال بحلول ذات الرب في بعض عبيده كالنصاري ومن ضاهاهم من غلاة الشيعة، وجهال الصوفية.
 الوجه الثاني قوله: (فاذا غلب علي المقرب شهود القيومية ورءية



  CHECK غلط البكري وشيوخه وامثاله في التفريق بين توحيد الربوبية والالهية

  CHECK الرد علي كلام البكري في شهود القيومية (الربوبية)

 التوحيد، كما جاء في مقام الاحسان (¬) "ان تعبد الله كانك تراه" (¬)، نطق برد الاشياء الي خالقها وغلب ذلك علي نطقه).
 فيقال: مشهد (¬) القيومية يشهد فيه ان الله خالق كل شء، وهذا الشهود العام يتناول ما دخل من ايمان وكفر، واما الاحسان الذي فيه "ان تعبد الله كانك تراه"، فهذا مقام من يميز بين المامور والمحظور، فان العبد اذا قدر (¬) كانه يشاهد ربه فعل ما امر به وترك ما نهي عنه، ووالي اولياءه وعادي اعداءه، وهذا مشهد الالهية (¬) الذي دعت اليه الرسل؛ حيث امروا بعبادة الله وحده وطاعته، وليس هذا هو مشهد القيومية، ولكن من اكبر من هذا الرجل غلطوا في هذا، فغلط مثل هذا لا ينكر لا سيما كثير من الشيوخ المعظمين عند هذا وامثاله، فانهم لا يفرقون بين هذا وهذا؛ بل ويعدون نهاية العارفين الفناء (¬) في توحيد الربوبية وشهود القيومية   والاصطلام (¬) في شهود القدر الجاري، ويقول احدهم ان مشاهدة العارف المنتهي في القربة لحكم الله الذي هو مشهد (¬) مشيءته العامة لم يدع له استحسان حسنة ولا استقباح سيءة.
 وقد يقول احدهم: هذا العارف يكون الجمع (¬) في قلبه مشهودا والفرق (¬) علي لسانه موجودا ومرادهم بالجمع شهود القدر.



  CHECK اقرار مشركي العرب بتوحيد الربوبية والقدر

  CHECK غاية التحقيق عند البكري وامثاله الاقرار بتوحيد الربوبية الذي اقر به عباد الاصنام

 وهءلاء غاية تحقيقهم شهود التوحيد الذي اقر به عباد الاصنام (¬) العرب، كانوا يقرون بان الله خالق كل شء وربه ومليكه؛ كما اخبر الله عنهم في القران في غير موضع، كقوله تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون () قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم () سيقولون لله قل افلا تتقون () قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل فاني تسحرون ()} [المءمنون:   ]، وقال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ]، وقد اخبر الله تعالي عنهم انهم احتجوا في ذلك بقوله: {سيقول} [الانعام: ].
 وقد ظن طاءفة من المثبتين للقدر انهم قالوا هذا علي سبيل التكذيب بالقدر والاستهزاء به (¬)، لقوله: {كذلك كذب الذين من قبلهم} [الانعام: ]، وبهذا اجابوا القدرية لما احتجت (¬) عليهم بهذه الاية، وهذا غلط، فان العرب كلهم كانوا يثبتون القدر، ويقرون ان الله خالق كل شء وربه ومليكه فلم يكونوا مكذبين بذلك، ولا ذمهم الله سبحانه علي التكذيب بالقدر؛ بل علي الاحتجاج به علي ابطال الامر والنهي، وقوله: {كذلك كذب الذين من قبلهم} [الانعام: ]، اي كذبوا بالامر والنهي الذي جاءت به الرسل، فان هذا هو تكذيب الذين من قبلهم؛ الذين ذكر الله في القران، ولهذا قال: {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا} [الانعام: ]، اي: فان المحتج



  CHECK ظن البكري وامثاله ان من شهد الربوبية سقط عنه الملام مثل (الخضر)

 بالقدر لا يحتج به الا اذا لم يكن عنده علم؛ بل يتبع هواه، فانها حجة متناقضة، اذ لو احتج عليه بالقدر لما قبل هو ذلك منه (¬)، وهذا مبسوط في غير هذا الموضع.
 فمن كان غاية توحيده شهود القيومية والربوبية العامة؛ كان قد شهد ما اقر به المشركون، ولم يكن قد شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانما يشهد ذلك من شهد الفرق بين المامور والمحظور، وبين اولياء الله واعداءه، وبين توحيده والاشراك به، وعبد الله كانه يراه، وهذا شهد الفرق في الجمع؛ فهو مع شهود القيومية؛ يشهد انه (¬) الاله المستحق للعبادة دون سواه، ووجوب طاعة رسوله وموالاة اولياءه ومعاداة اعداءه، ويستعينه علي فعل ما امر وترك ما حظر، وشهوده انه خلق الملاءكة والشياطين؛ (لا يحجبه عن ان يشهد ان الملاءكة اولياءه والشياطين اعداءه، وكذلك شهوده انه خالق افعال العباد) (¬)؛ لا يحجبه عن ان يشهد [انه يحب] (¬) الايمان والعمل الصالح، ويرضاه ويكرم اهله ويقربهم اليه، وينهي عن الكفر والفسوق والعصيان ويمقت اهله ويعاقبهم، فمن غلط هذا؛ ظن ان مجرد شهود القيومية هو شهود (¬) المقربين، وظن ان هذا هو عبادة الرب، كانه يراه.
 ومن هءلاء (من يظن) (¬) ان من (¬) شهد القيومية سقط عنه الملام، ومنهم من يقول ان الخضر (¬) سقط عنه الملام لشهوده القيومية، وهذا كله



  CHECK نهاية سلوكهم لا يحبون ما احب الله، ولا يبغضون ما ابغضه

 باطل، وطرد هذا القول يجر الي شر من اقوال اليهود والنصاري، فان اليهود والنصاري يميزون في الجملة بين امور منكرة، كما يميزون بين الصدق والعدل وبين الكذب والظلم، وهءلاء اذا شهدوا القيومية العامة؛ لم يميزوا بين المعروف والمنكر ، ولا بين الصدق الكذب، والعدل والظلم، وهم في هذا النفي لا يثبتون؛ بل يميزون تمييزا طبعيا لا شرعيا، فيفرق احدهم بين ما يهواه وبين ما لا يهواه، فيطلب هذا وينفر عن هذا، ويمدح من وافق غرضه، ويذم من خالف غرضه، ولهذا كان هءلاء نهاية سلوكهم هو الفناء والجمع والاصطلام، لا يحبون ما احب الله، ولا يبغضون ما ابغض الله، فان الارادة والمحبة والرضا سواء عندهم (¬)، كما تقول القدرية من المعتزلة وغيرهم.



 لكن اولءك قالوا: هو (¬) لا يحب الكفر والفسوق والعصيان فلا يريده، فيكون ما يقع من ذلك بدون مشيءته وقدرته، فيكون ما لا يشاء، ويشاء ما لا يكون.
 وقال هءلاء: هو اراد الكفر والفسوق والعصيان، فهو يحب ذلك ويرضاه، وان كان لا يريده (¬) دينا، بل يريد تنعيم من اطاعه وتعذيب من عصاه.
 ثم قال هءلاء: هذا الفرق يعود الي حظوظ (¬) انفسهم، فالعارف الفاني عن حظوظه في شهود قيوميته لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة.
 ثم قالوا: والانبياء والصديقون يقومون بالفرق لاجل العامة، رحمة بهم، وهذا عندهم من التلبيس الذي امرت به الخاصة، وهم يبطنون ما يظهرون،



  CHECK متابعتهم لشياطين الانس والجن، والكفار

 فانه يكون الجمع في قلوبهم مشهودا، والفرق في السنتهم موجودا، فالقاءم بالفرق عندهم لا يكون الا واقفا مع حظه او ملبسا (¬) بايمانه لاجل غيره، اذ لا فرق بنسبة الي الله عندهم.
 ومن عرف ما جاءت به الرسل من اثبات محبة الله ورضاه، وفرحه بتوبة التاءبين وسخطه وغضبه ومقته لمن عصاه، وعرف ان الفرق ثابت بالنسبة الي القدر مع شمول المشيءة لكل واقع؛ وصار علي ملة ابراهيم الذي اتخذه الله خليلا، فاحب الله واحب ما يحبه الله، كان متابعا لما امر الله به واحبه ورضيه، ولم يكن مع مجرد الارادة.
 فان هءلاء دخلوا بارادة انفسهم فانتهوا الي الارادة الخلقية، ومن دخل بالارادة التي هي امر الله ونهيه مصدقا لما اخبر الرسول من الفرق الثابت في كتاب الله وافعاله، كان علي دين الاسلام الذي ارسل الله به رسله وانزل كتبه، علي ملة ابراهيم ودين محمد  صلي الله عليه وسلم ؛ ومن لم يقل بالفرق في نفس الامر فانه خارج عن حقيقة الايمان كما انه خارج عن شريعة الاسلام، فليس معه حقيقة ايمانية، ولا شريعة اسلامية، وانما معه حقيقة خلقية قدرية اقر بها عباد الاصنام الذين هم مشركون، وذلك ان شهود القيومية بلا جمع ممتنع طبعا وشرعا، فمن لم يشهد الفرق الشرعي الالهي؛ والا كان مع الفرق الطبعي النفساني او مع فرق اخر شيطاني.
 فمن لم يعبد الرحمن عبد الشيطان، {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين () وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون () حتي اذا جاءنا قال ياليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين ()} [الزخرف:   ]، وذكر الرحمن يراد به الذكر الذي انزله الله، كما قال تعالي {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي () قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا () قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي ()} [طه:   ]، فمن اعرض عن هدي الله الذي ارسل به رسله وانزل به كتبه؛ فلم   يفرق بين ما امر الله به وما نهي عنه، كان معرضا عن ذكره المنزل، فيقيض له شيطانا يصده عن سبيل الله؛ فيفرق بمجرد هواه، ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله، ولو كان مثل هذا ذاكرا لله ولم يشهد الا القيومية العامة، لم يشهد ما جاء به الكتاب المنزل من الفرق فانه يكون من اعظم اتباع الشياطين.
 ولهذا يوجد الشيوخ العباد (¬) والزهاد من هءلاء يتبعون شياطين الانس والجن، فيكون احدهم من خفراء الكفار واعوانهم، ومنهم من يحسن الظن (¬) بالكفار واعوانهم ونظراءهم [فيحسبهم] (¬) من اولياء الله المتقين؛ لا سيما ان راي من الاحوال الشيطانية ما يغريه، مثل ان يخبره ببعض الغاءبات، او يحصل له نوع من التصرفات فيطير به الشيطان في [الهواء] (¬)، ويحضر له طعاما وغير ذلك، كما كان يحصل لعباد الاصنام مع الشياطين، وهذا التوحيد توحيد الربوبية العامة، كان المشركون يقرون به فهو وحده لا ينجي من نار ولا يدخل الجنة (¬).

 بل

  AUTO التوحيد المنجي: شهادة ان لا اله الا الله

 وان محمدا رسول الله، بحيث يقر بان الله هو المستحق للعبادة دون ما سواه، وان محمدا رسوله،   فمن يطع الرسول فقد اطاع الله ومن عصي الرسول فقد عصي الله، فيحل ما حلله الله ورسوله، ويحرم ما حرمه الله ورسوله، ويامر بما امر الله به ورسوله، وينهي عما نهي الله عنه ورسوله (¬).
 وهذا المقام غلط فيه كثير من السالكين، لم يميزوا بين الاول والثاني (¬) ولو طردوا قولهم لخرجوا من الدين كما تخرج الشعرة من العجين.
 وانما طرده حذاق الملحدين منهم الذين يقولون: المسالك يشهد اولا طاعة ومعصية، ثم ثانيا يشهد طاعة بلا معصية؛ وهو شهود القيومية، ثم لا تبقي لا طاعة ولا معصية وهو مشهد الوحدة (¬) عندهم، ولهذا يقول بعض



  CHECK سيد المقربين محمد  صلي الله عليه وسلم  يفرق بين ما احب الله وابغضه مع شهوده للقيومية

  CHECK اقوال لاهل وحدة الوجود

 شيوخ لعءلاء: انا كافر برب يعصي، ويقول. لو قتلت سبعين نبيا ما كنت مخطءا.
 ويقول الاخر وهو ابن عربي:
 الرب حق والعبد حق ... يا ليت شعري من المكلف
 ان قلت عبد فذاك ميت ... او قلت رب اني يكلف (¬)
 والكلام (علي هذا) (¬) مبسوط في غير هذا الموضع، وانما الغرض التنبيه علي موضع الغلط والاشتباه.
 الوجه الثالث: قوله: (ان المقرب اذا غلب عليه هذا، نطق برد الاشياء الي خالقها وغلب ذلك علي نطقه).
 فيقال: سيد المقربين محمد  صلي الله عليه وسلم  وهو الذي قاتل الكفار وكان يامر بقطع [يد] (¬) السارق ورجم الزاني وجلد الشارب، ويامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويحل الطيبات ويحرم الخباءث؛ فلو غلب عليه مشهد القيومية وان الاشياء جميعها مخلوقة لله؛ ولم يشهد ما فيها من الفرق؛ لما كان ينبغي ان يامر احدا، ولا ينهي احدا، ولا يقتل احدا، ولكان ينبغي ان يرد كفر الكافرين وفسق الفاسقين الي الخالق، كما قال (¬) [في] (¬) قوله: "ولكن الله حملكم" (¬)، وبين ان يقال والعياذ بالله ولكن الله كفر وزنا وسرق وشرب



  CHECK تفريق الانبياء والرسل بل وعامة بني ادم بين المامور به والمنهي عنه

 الخمر، فهل يقول هذا مءمن او عاقل؟ وقوله  صلي الله عليه وسلم: "ولكن الله حملكم" سنذكره ان شاء الله.
 والا مشهد القيومية شامل لجميع الفعل، وان فرق بين خلق الله لحملهم وكلامهم ولفعلهم ولتكذيب (¬) المكذبين.
 افتري الرسول  صلي الله عليه وسلم  ما كان يشهد القيومية في بعض الاشياء، وهو اعلم الخلق بالله، ومشركو العرب كانوا مقرين بان الله رب كل شء، وهم يقرون بمشهد القيومية.
 الوجه الرابع: ان يقال له: من من المقربين كان يقف عند مشهد القيومية، فيرد جميع الافعال الي [الخالق] (¬) من غير ان يشهد انها افعال لفاعليها يستحقون عليها المدح والذم، والثواب والعقاب.
 وهذا القران ينطق عن جميع الانبياء والمرسلين وهم سادات المقربين بانهم كانوا يفرقون بين المعروف والمنكر، والايمان والكفر، والتوحيد والشرك، ويامرون بعبادة الله وحده، وينهون عن عبادة ما سواه، ولو لم يشهدوا الا القيومية التي ترد فيها الافعال الي خالقها، لم يامروا ولم ينهوا ولم يمدحوا ويذموا، فان العبد لا يامر الله ولا ينهاه ولا يذمه ولا يعاقبه.
 والانبياء كلهم علي شهود الفرق، ومدح المحسن وذم المسء، وان كانوا مقرين بان الله خالق كل شء وربه ومليكه، فشهود القيومية العامة لا يناقض؛ ان يفعلوا ما امروا به، وان يامروا الخلق بعبادة الله وحده، وينهونهم عن عبادة ما سواه.
 بل عامة بني ادم من المسلمين والكفار يقرون بالقدر وبهذه القيومية، وهم مع هذا يثبتون الفرق بين المطلوب والمرغوب، ويمدحون من فعل ما يوافق مرادهم، ويذمون من خالف ذلك، ولا يرون الاقرار بالقيومية مناقضا لذلك.



  CHECK الرد علي زعم البكري ان افعال الرسول  صلي الله عليه وسلم  هي افعال الله في الحقيقة

 الوجه الخامس: قوله: (فيكون المعني حينءذ كما وردت الاية ان البيعة وان كانت له في الصورة فهي مع ربه في المعني، وكذا ما كان من الرمي فكانه يقول: الاستغاثة وان وقعت بي فاني لست المستغاث به في المعني، انما المستغاث به الله عز وجل).
 فيقال: قد تقدم بيان فساد اصل (¬) هذا الكلام، ثم نقول قوله: (هي مع ربه في المعني) اتريد به ان الله هو المرسل الذي امره ان يبايعهم علي الجهاد، وامرهم بالجهاد، وهو الذي ثبتهم علي الوفاء؟ ام تريد (¬) ان الله هو الذي خلق البيعة؟ فانه خالق كل شء، والقيومية شاملة لكل شء، ام تريد (¬) به معني ثالثا؟ فان اردت الاول فهو صحيح؛ لكن يناقض قولك، فان هذا مختص بمن يامر بما امر الله به، وينهي عما نهي الله عنه، [و] (¬) لم ينزل الله احدا منزلة نفسه في الافعال، ولا جعل الله افعال محمد كصومه وصلاته وحجه واعتماره وجهاده ونكاحه واكله وشربه ودعاءه وتضرعه فعلا له، ولا جعل نفس مبايعته للمءمنين فعلا له، بل جعل المبايع له انما يبايع مرسله والجزاء عليه، كما جعل من اطاعه فقد اطاع الله، فهذا فعل (¬) خاص؛ ليس عاما في كل افعاله.
 وايضا فلم يجعل هذا الفعل فعل الله، بل اخبر ان محمدا رسول الله يبايع عنه والمبايعة لمرسله في الاصل، كما (¬) ان الطاعة طاعة لمرسله في الاصل، وكما ان معاملة الوكيل معاملة مع موكله، وليس في هذا اسقاط فعل الوكيل (¬) عن ان يكود وكيلا، وانما فيه اثبات النيابة له عن غيره، وان اردت ان الله خالق بيعته فهذا المعني صحيح عند اهل السننة المثبتة للقدر، الذي هو خلق الله خلافا لنفاته.
 ولكن اذا فسرت الاية بهذا سويت بين الانبياء والشياطين، وبين ادم



  CHECK مشابهتهم للنصاري وميلهم لهم

  CHECK اللوازم التي تلزم البكري وامثاله

 وابليس، وموسي وفرعون، وبين اولياء الله واعداءه، ولزمك ان تقول كفر الكافرين لهم (¬) في الصورة ولربهم في المعني، ولعنه (¬) للكفار هو للكفار في الصورة ولربهم في المعني، وايضا فيقال لك: المبايعة فيها فعل من الرسول وفعل من الصحابة؛ فعلي هذا التقدير يلزمك: (ان يكون الله بايع في المعني، لانه خالق للافعال كلها، والا فاذا جاز ان يقول البيعة له في الصورة ولربه في المعني، لكون الله خالقه وخلق (¬) فعله؛ لزمك) (¬) ان تقول: بيعته لهم بيعة لله في المعني، لان الله خلقهم وخلق افعالهم.
 ويلزمك علي هذا التقدير ان تقول: ان الذين بايعتهم انما بايعت الله، وطرده ان من قاتل شخصا فانما قاتل الله، ومن بايعه فانما بايع الله، بل يلزمهم اقبح من هذا وهو ان من لامه او جامعه او ضاجعه فانما يفعل ذلك مع الله، فان اصل هذا القول ان الله لما كان خالقا لافعال العباد، كان الفعل لهم في الصورة وله في المعني، وهذا عام في كل الافعال في الخير والشر، وان اردت معني ثالثا فبينه.
 الوجه السادس قوله: (البيعة وان كانت في الصورة له فهي مع ربه، اذا لم يرد معني الارسال والتبليغ المختص بالامر والنهي، كان مقتضاه ان الرسول لم يفعل شيءا ولا بايع، ولكن الرب هو الذي فعل ذلك في المعني). وهذا ان اريد به خلق الافعال، فقد تقدم بطلان ارادة ذلك هنا، ءان اريد (¬) به الحلول بان يكون الرب سبحانه هو المتكلم علي لسان الرسول، كما ان الجني يتكلم علي لسان المصروع، (فالكلام في الصورة للمصروع) (¬) وفي الباطن للجني فهذا هو الكفر الصريح، وهذا مذهب النصاري، وهءلاء يشبهون النصاري في كثير من امورهم، ولهذا سلط عليهم النصاري، يهينونهم كما اهانوا اهل هذا الشخص وامثاله.
 وكنت اقول لهم: ان الله وعد بنصره المءمنين علي الكافرين، وانتم مشابهون للنصاري، وفيهم من هو اكفر من النصاري واعظم الحادا ونفاقا من



  CHECK تفسير البكري الاستغاثة بالتوسل

  CHECK الرد علي تفسير البكري لحديث "لا يستغاث بي"

 النصاري، كثير من بغضيهم للنصاري انما هو لهوي وحظ كونهم لهم في الدنيا رياسة ومال اكثر (¬) منهم، لا يبغضونه لاجل كفرهم ودينهم، اذ كانوا مشاركين لهم في كثير منه (¬)، وبعضهم اشد كفرا ونفاقا من النصاري، وبعض النصاري اكفر منهم، وطاءفة من شيوخهم يميلون الي النصاري اكثر من المسلمين، ويامرونهم بالبقاء علي دينهم، ويقولون اذا صرتم محققين علي طريقتنا فلا حاجة بكم الي الاسلام، بل دوموا علي النصرانية.
 ثم ان الاية يمتنع ان يراد بها الحلول فانه قال: {يد الله فوق ايديهم} [الفتح: ]، ويد النبي  صلي الله عليه وسلم  كانت مع ايديهم لا فوقها، فلم تكن يده يدا لله، ولانه قال: {ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما} [الفتح: ]، ولم يقل فانك تءتيه، وقال: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم} [الفتح: ]، ولم يقل انك انت علمت ما في قلوبهم، ولا انزلت السكينة عليهم.
 الوجه السابع قوله: (فكانه يقول الاستغاثة وان وقعت بي فاني لست المستغاث به في المعني انما (¬) المستغاث به الله).
 فيقال: انه لم يقل لم تستغيثوا بي؛ وانما استغثتم بالله، ولكن قال: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله" (¬)، وهذا نفي للمستقبل لا للماضي (¬).
 الوجه الثامن: ان يقال: هذا الرجل فسر الاستغاثة بالتوسل (¬)   به (¬) كما تقدم قوله: (ان كل من توسل الي الله بنبيه في تفريج كربة فقد استغاث به، سواء كان (¬) بلفظ الاستغاثة او التوسل او غيره)، وقال: (قول القاءل اتوسل اليك برسولك (¬) (واستغيث برسولك) (¬) عندك ان تغفر لي، استغاث بالرسول حقيقة في لغة جميع (¬) الامة).
 وهذا الكلام وان كان باطلا كما تقدم (¬)؛ فالمقصود هنا انه جعل الذي يسال الله به مستغيثا به، وهنا قد جعل الاستغاثة بسءاله فقد جعل المستغيث به مستغيثا بالله في المعني، وهذا (¬) لا يصح اذا اريد به السءال به (¬)، فان الله هو مسءول لا مسءول به.
 وحينءذ فما قال في الاستغاثة به هنا يناقض ما تقدم؛ الا ان يجعل الاستغاثة تعم النوعين، ويلزمه ان يجعل كل من سال النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا فانما سال الله، ويلزمه ذلك في غيره، وحينءذ فيسال المخلوق كما يسال الخالق، وهذا لا يقوله عاقل فضلا عن مسلم.
 الوجه التاسع: انه لو صح (¬) هذا النفي والاثبات باعتبار القيومية، لقيل هذا لكل من كان كذلك، فيقال: لمن بايع الناس كلهم وواجرهم وشاركهم انك



  CHECK ظن بعض شيوخ الصوفية ان الله تعالي مع التتار في غزوهم لبلاد المسلمين 

 انما بايعت الله وواجرت الله وشاركت الله، ويقال للذي استغاث بموسي الذي قال الله فيه: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} [القصص: ]، انه لم يستغث بموسي وانما استغاث الله، ويقال لمن استنصر المءمنين الذين (¬) قال الله فيهم: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ]، انما استنصروا الله والنصر علي الله، ويقال في قوله: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، [انما استعانوا الله] (¬) والله يعين، وقد خاطبني مرة شيخ من شيوخ هءلاء الضلال، لما قدم التتار (¬) اخر قدماتهم وكنت احرض الناس علي جهادهم، فقال لي هذا الشيخ: اقاتل الله، فقلت له: هءلاء التتار هم الله، وهم من شر الخلق؟ (¬) انما هم عباد الله خارجون عن دين الله، وان قدر انهم كما يقولون فالذي يقاتلهم هو الله، ويكون الله يقاتل الله، وقول هذا الشيخ لازم لهذا وامثاله.
 الوجه العاشر: ان يقال اذا كان الامر كما ذكرته من شهود القيومية فاي مدح في هذا للرسول  صلي الله عليه وسلم ، واي فاءدة في هذا القول، او تري الصديق والصحابة ما كانوا يقرون بان الله رب كل شء ومليكه وان العبد لا يمكنه ان يفعل شيءا الا بمشيءة الله تعالي وقدرته.



  CHECK شرح حديث "ما انا حملتكم"

  CHECK نفي فعل العبد لا يجوز حتي عند الجبرية

 الوجه الحادي عشر: ان ما كان من هذا الباب لا يجوز فيه نفي الفعل عن العبد، فانه مكابرة للحس ولو علي مذهب الجبرية، بل اذا اريد نفي فلا بد من قرينة تببين المراد والحديث مطلق ليس فيه قرينة.
 الوجه الثاني عشر: اما حديث ابي موسي الاشعري وقوله: "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم"، لم يرد به النبي  صلي الله عليه وسلم  كون الله خالق افعال العباد؛ فان هذا يتناول هذا الفعل وغيره من الافعال.
 ومعلوم ان الله لم يقل لم اركب ولكن الله ركب، ولم يقل ما جاهدت في سبيل الله ولكن الله جاهد، ولم اسافر (¬) ولكن الله سافر، ونحو ذلك.
 بل النبي  صلي الله عليه وسلم  لما سالوه ان يحملهم، قال: والله ما احملكم، وما عندي ما احملكم عليه، فلما ذهب ابو موسي، بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بنهب (¬) ابل فامر فبعث الينا بخمس ذود غر الذري (¬)، فقلنا: تغفلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمينه لا نفلح ابدا، فرجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته، فقال: "ما انا حملتكم ولكن الله حملكم"، فلما لم يكن منه لا قصد ولا قدرة، صح ان يقول ما حملتكم لاني لم يكن عندي ما احملكم عليه، ولكن الله حملكم بما يسره من الحمولة التي اتي بها بغير فعل مني، فنفي الحمل عن نفسه واضافه الي الله، لانه اراد به تيسير الحمولة ولم يكن له في هذا فعل، ثم قال: "واني والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها، الا اتيت الذي هو خير وتحللتها" (¬)



  CHECK زعم البكري ان حديث "لا يستغاث بي" حث للاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم 

 وقال لهم هذا لما قالوا: انك حلفت ان لا تحملنا، وكان قد قال: "ما عندي مما احملكم عليها، فبين لهم اني حلفت للعسرة والعجز، وان الله يسر بالحمولة، فهو الذي حملكم، ومع هذا فاني احنث في يميني للمصلحة الراجحة، واكفر.
 هذا الكلام يتضمن (¬) جوابين من النبي  صلي الله عليه وسلم  كل منهما مستقل، واما الجواب باحدهما كانه يقول: انا ما حملتكم وان كنت حملتكم انا اكفر، وعلي الاول يقول: الحمل الذي طلبتموه ما حصل مني بل من الله، والحمل الذي حلفت عليه اكفر عنه.
 الوجه الثالث عشر: قوله: (فان صح هذا الحديث (¬) لا يكون كما قال، من جعل الصديق بتاويله مخطءا من غير ضرورة، بل يكون الحديث حثا علي الاستغاثة به  صلي الله عليه وسلم ).
 فيقال: انت الذي جعلته مخطءا، حيث قال: انه [يستغيث] (¬) بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فنفي النبي ما اثبته، وقال: ليس هذا استغاثة بي؛ بل بالله، بل قولكم يستلزم تخطءة الرسول حيث جعلتم (¬) من طلب من مخلوق حاجة لم يطلبها منه، بل انما (¬) يطلبها من الله، وهذا مكابرة للحس والشرع والعقل، وعلي ما قاله يجوز ان يقال لمن سال كافرا حاجة واستغاث به ما سالته ولا استغثت به، ويكون من قال انه سال كافرا مخطءا، وهذا كما انه تخطءة منهم للصديق،   فهي تخطءة لجميع عقلاء بني ادم من المسلمين والكفار، وايضا فانه لا يلزم علي ما ذكر المجيب تخطءة ابي بكر الصديق، فان الصديق قد يعتقد عند النبي  صلي الله عليه وسلم  في دفع ذلك المنافق بعض الامور التي يقدر عليها البشر فبين له النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ليس عندي في دفعه حيلة، بل يستغاث الله في امره، ومن المعلوم ان

  AUTO المطلوب من النبي  صلي الله عليه وسلم  تارة يقدر عليه، وتارة لا يقدر عليه

 ، وقد يظن الساءل انه يقدر عليه، ولا يكون قادرا، وكان نساءه يسالنه النفقة احيانا وليس عنده ما ينفق عليهن (¬).
 وسالته الاعراب حتي اضطروه الي سمرة (¬) فخطفت رداءه فقال: "ردوا علي رداءي، فوالذي نفسي بيده لو ان عندي عدد هذه العضاه نعما لقسمتها بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا ولا كذابا" (¬).
 وحقيقة قوله: لا يستغاث بي، وان كان مراده الاستغاثة الكلية (¬)، كما يقال: لا يستغاث بي ولا يتوكل علي، ولا ادعي ولا اسال ونحو ذلك، فمراده النهي عن الطلب الذي لا يفعله الا الله، كما نهي عن   السجود له (¬)، وكما نهي ان يقال: ما شاء الله وشاء محمد، وقال لمن قال: ما شاء الله وشاء محمد، ما روي عن ابن عباس قال: قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم: "ما شاء الله وشءت"، فقال: "اجعلتني لله ندا؟ قل ما شاء الله وحده" (¬)، رواه النساءي وابن ماجه، ورواه الامام احمد ولفظه: "اجعلتني لله عدلا، بل ما شاء الله وحده" (¬).



  CHECK وقاءع للاتحادية واهل وحدة ال اجود في سءال غير الله تعالي

  CHECK يلزم البكري انه ينبغي سءال الناس

 الوجه الرابع عشر: انه اذا كان هذا حثا علي الاستغاثة به، بناء علي ما ذكرت من شهود (¬) القيومية وتوحيد الربوبية، وهذا عام لكل المخلوقات، فينبغي ان يحث علي سءال المخلوقين والرغبة اليهم، لان الساءل لهم عنده لا يسالهم؛ انما يسال الله، كما ان المستغيث بمخلوق لا يستغيث به؛ انما يستغيث بالله علي زعمكم.
 وهذا كثيرا ما يقع فيه هءلاء الاسماعيلية الاتحادية (¬)، واعرف منهم شخصا كان معظما؛ وكان له حاجة الي نصراني، فذهب اليه وخضع له، وقبل يده ورجله، وربما قبل نعله، حتي قضي حاجته، ثم جعل يقول: ما رايت الا الله، وما كان ذلك الخضوع والتقبيل الا لله.
 وهءلاء يصرحون في كتبهم بان عباد العجل ما عبدوا الا الله، وعباد الاصنام ما عبدوا الا الله، وعباد المسيح ما عبدوا الا الله وعندهم من عبد كل معبود كان محققا موحدا، وانما المقصر [عندهم] (¬) من عبد بعض [المظاهر] (¬) دون بعض، كالنصاري وعباد العجل واللات والعزي، وفي كلام ابن عربي صاحب الفصوص وامثاله من هذا الوان (¬)، لكن هذا الرجل وامثاله   لم يصلوا الي الاتحاد بل وقفوا عند القدر وهو شهيد القيومية (¬)، ولكن اذا جعلوا من استغاث بمخلوق فانما استغاث بالله لاجل توحيد الربوبية وشهود القيومية؛ لزمهم ان من سجد لمخلوق لم يسجد الا لله، ومن عبد مخلوقا انما (¬) عبد الله، ومن سال مخلوقا انما سال الله.
 فان قالوا: الاعمال بالنيات، قيل لهم: والذين قالوا: نستغيث بالنبي لم يذكروا انهم قصدوا غيره، وانتم جعلتم ذلك بمجرده استغاثة بالله لشهود (¬) القيومية، فيلزمكم ان يكون [الله] (¬) ورسوله امر بسءال المخلوق، والاستغاثة بالمخلوق، وعبادة المخلوق؛ بالسجود للمخلوق (¬)؛ والخوف من المخلوق



  CHECK نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن سءال المخلوقين لغير ضرورة

 لاجل القيومية، فيلزم ان يكون كل شرك حرمه الله ورسوله؛ قد امر الله به ورسوله باعتبار القيومية، لان كل ما عبد من دون الله فالقيومية تتناوله، فاذا كان اعتبارا مسوغا لان يعامل المخلوق معاملة الخالق، لزم ان يعامل المخلوقات كلها معاملة الخالق، من دعاء وسءال، و (¬) يصلي لها ويسجد لها ويعبد.
 الوجه الخامس عشر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد نهي عن سءال المخلوقين لغير ضرورة، ومدح من لم يسال الناس شيءا، فقال: "من سال، الناس شيءا (¬) وله ما يغنيه جاءت مسالته كدوشا او خدوشا في وجهه يوم القيامة (¬) " (¬)، (وقال: "لا تزال المسالة باحدكم (¬) حتي ياتي يوم القيامة) (¬) ليس في وجهه مزعة   لحم" (¬)، وقال: "لا تحل المسالة الا لذي غرم مفظع او دم موجع او فقر مدقع" (¬)، وقال (¬) ايضا في حديث قبيصة بن مخارق: "ان المسالة لا تحل الا لثلاثة (¬): الغارم، والذي اصابته جاءحة اجتاحت ماله، والذي اصابته فاقة حتي يشهد ثلاثة من ذوي الحجا من قومه لقد اصابت فلان فاقة" (¬).
 وقال في صفة السبعين الفا الذين يدخلون الجنة بغير حساب: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون" (¬)، وحديثهم في الصحيحين فمدحهم علي ترك الاسترقاء، وقد دوي في بعض الفاظه لا



  CHECK مدح النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن لا يساله

 يرقون، ولم يذكره البخاري فانه لا يثبت وان رواه مسلم، ومعلوم ان المسترقي يقول لغيره: ارقني، فيطلب من غيره الرقية، فان (¬) كان مشهد (¬) القيومية معتبرا في سءال الخلق، وجب ان يكون المسترقي انما سال الله، وكان يكون مامورا بالاستغاثة بالخلق باعتبار مشهد القيومية.
 وقد قال الله تعالي: {فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()} [الشرح: ، ]، فان كان مشهد القيومية معتبرا في هذا الباب: كان كل من سال مخلوقا فانما رغب الي الله فلا ينهي عن ذلك، بل يءمر بالرغبة الي الخلق.
 والله تعالي قد وصف الفقراء الممدوحين بانهم لا يسالون الناس الحافا، وسواء كان المعني انهم لا يسالون الناس؛ او يسالون الناس ولا يلحفون، فان كان مشهد القيومية معتبرا هنا، وجب ان يءمر بسءال الخلق والالحاح في مسالتهم، فانهم انما يلحفون في مسالة الله تعالي والله يحب الملحفين في الدعاء وهذا باب واسع.
 الوجه السادس عشر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد مدح من لا يساله، وفضله علي من ساله، بل ذم كثيرا ممن [ساله] (¬)، فقال: "من سالنا اعطيناه ومن لم يسالنا فهو احب الينا" (¬)، وقال: "يسالني احدهم المسالة ويخرج بها يتابطها نارا .



 قالوا: يا رسول الله فلم تعطهم؟ فقال: يابون الا ان يسالوني ويابي الله لي البخل" (¬) وقال: "والذي نفسي بيده ما من احد يسالني شيءا فتخرج له المسالة ما لم اكن اريد (¬) اعطيه فيبارك له فيه" (¬)، او كما قال لحكيم بن حزام في الحديث الصحيح الذي اخرجاه في الصحيحين قال: سالت رسول الله فاعطاني، ثم سالته فاعطاني ثم قال: "يا حكيم ما انكر (¬) مسالتك ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخفي بسخاوة نفس بورك له فيه ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي ياكل ولا يشبع"، قال حكيم: فقلت: يا رسول الله والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا بعدك شيءا حتي افارق الدنيا.
 هذا لفظ رواية البخاري، وفي رواية: "ولا تكون يد احد من العرب فوق يدي"، فكان ابو بكر وعمر يعطيانه حقه من بيت المال فلا ياخذه (¬).



  CHECK شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة

 فان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  علي زعم هذا قد جعل من استغاث به فانما استغاث بالله، وقد حضه علي ذلك، (فمن ساله فانما) (¬) سال الله، فليلزم ان يحض الناس علي سءاله، والامر بالعكس، بل مدح من لم يساله وذم كثيرا ممن ساله.
 واما الوجه الثالث: قوله: (انه يصح ان يراد انه لا يستغاث بي علي وجه التاثير والاقتدار، وانما ذلك لله، وفاءدة التنبيه علي ذلك ان لا يتعلق به [احد] (¬) في الانتصار به من جهة السببية الظاهرة، كما يتعلق الناس بالاسباب علي الغفلة، بل يكون تعلقهم للنظر الي جانب الربوبية فيه، ومكانته عند ربه، فيكون ذلك كما قال: "من نزلت به فاقة فانزلها بالناس ... الخبر (¬) ".
 فالجواب عنه من وجوه: احدها: ان هذا الذي ذكره موافق (¬) في المعني لما ذكره المجيب، فانه لا ريب انه يجوز ان يسال النبي امورا؛ ويستغات به في اشياء، بل يجوز هذا في غير حق النبي، وقد قال في اول الجواب: اجمع المسلمون علي ان النبي يشفع للخلق يوم القيامة بعد ان يساله الناس ذلك وبعد ان ياذن الله له في الشفاعة (¬).



  CHECK استغاثة الصحابة وتوسلهم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته وحضوره فيما يقدر عليه

 ثم اهل السنة والجماعة متفقون علي ما اتفقت عليه الصحابة واستفاضت به السنن من انه يشفع لاهل، الكباءر من امته (¬)، ويشفع ايضا لعموم الخلق، واجمعوا علي ان الصحابة كانوا يستغيثون به ويتوسلون به في حياته بحضرته كما في حديث عمر: "اللهم انا كنا نتوسل اليك (¬) بنبينا فتسقينا" (¬)، والذي



  CHECK الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه الا الله ليست من الاسباب المشروعة

 ذكره عمر قد جاء مفسرا في ساءر احاديث الاستسقاء، وهو من جنس الاستشفاع به، وهو ان يطلب منه الدعاء والشفاعة، ويطلب من الله ان يقبل دعاءه وشفاعته فينا، وان يقدم بين ايدينا شافعا وساءلا بابي هو وامي، فقد بين انه يجوز سفاله والطلب منه وهو الاستغاثة.
 ومعلوم ان هذا من جملة الاسباب التي تفعل علي جهة التسبب مع التوكل علي الله عز وجل، لا يطلب من مخلوق شء علي جهة انه مستقل بالقدرة والتاثير، فان الاستقلال (¬) من خصاءص الرب تعالي.
 واذا كان هذا الوجه متفقا عليه فحمل الحديث عليه لا يضر، وحينءذ فالمطلوب منه اما ان يكون قادرا عليه، واما ان لا يكون قادرا، فان كان قادرا طلب علي هذا الوجه، وان لم يكن قادرا عليه طلب من الله، ولا منافاة بين المعنيين، لكن ظاهر لفظ الحديث ان صح (¬)  يقتضي انه لم يكن قادرا علي دفع ضرر ذلك المنافق، وانه امرهم ان يستغيثوا فيه بالله تعالي.
 الوجه الثاني: ان يقال: الاسباب المخلوقة والمشروعة لا تنكر، والاسباب المشروعة تفعل مع التوكل علي الله، لكن لما قلتم: ان الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه الا الخالق هو من الاسباب المشروعة، والكلام انما هو في هذا، وهذا هو الذي نهي عنه.
 فالجواب حيث قيل: فاما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يجوز ان يطلب الا من الله، لا يطلب ذلك من الملاءكة ولا من غيرهم، فلا يجوز ان يقال لغير الله: اغفر لنا، واسقنا الغيث، وانصرنا علي القوم الكافرين، او اهد قلوبنا ونحو ذلك، ثم ذكر الحديث المذكور فبين ان المنهي عنه ان يطلب من المخلوق ما لا يقدر عليه الا الخالق، والطالب من النبي قد يظن (¬) ان يقدر علي قضاء حاجته ولا يكون كذلك، كما كان يساله الناس؛ اما نساءه اما



  CHECK امثلة المطالب ليست عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حياته

 غيرهن ما ليس عنده، وكما كان ياتونه في غزوة تبوك (¬) ليحملهم فلا يجد ما يحملهم عليه، قال تعالي: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون ()} [التوبة: ]، وكما ساله ابو موسي الاشعري واصحابه الاشعريون (¬) ان يحملهم فقال: "والله ما احملكم وما عندي ما احملكم عليه"، وكان هءلاء الاشعريون من خيار الصحابة؛ ظنوه قادرا علي حاجتهم ولم يكن كذلك.
 وفي الصحيحين ان فاطمة ابنته جاءت تساله خادما فاتاها بعد ان نامت هي وعلي رضي الله عنهما فعلمها ان تسبح وتحمد وتكبر، وقال: "ذلك خير لك من خادم"، ولم يعطها الخادم (¬).
 وقد قال تعالي: {وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر   تبذيرا () ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا () واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا ()} [الاسراء:   ]، فامره (¬) تعالي اذا لم يجد ما يعطي الساءل ان يقول له قولا ميسورا، وفي صفته انه  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اتاه طالب حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول (¬)، وقد قال تعالي: {قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي} [البقرة: ]، وقال تعالي: {فاما اليتيم فلا تقهر () واما الساءل فلا تنهر ()} [الضحي: ، ]. ولما قدم عليه وفد هوازن مسلمين سالوه ان يرد عليهم السبي والمال، فقال: "احب الحديث الي اصدقه ومعي من ترون، فاختاروا احدي الطاءفتين: اما السبي واما المال" (¬)، فهو تارة يسال ما يقدر عليه، وتارة ما لا يقدر عليه.
 فهذا الحديث ان كان صحيحا فقد ساله بعض اصحابه ان يدفع عنهم ضرر ذلك المنافق، فاخبرهم انه لا يقدر عليه بل يطلب ذلك من الله، كما ان عمر بن الخطاب (¬) كتب اليه ابو عبيدة بن الجراح عام اليرموك يستنصره علي الكفار، ويخبره انه قد نزل بهم جموع لا طاقة لهم بها، فلما وصل كتابه بكي الناس، (وكان من اشدهم عبد الرحمن بن عوف واشار علي عمر ان يخرج بالناس) (¬)، فراي عمر ان ذلك لا يمكن، وكتب اليه (¬): "مهما ينزل بامرء مسلم من شدة فينزلها بالله يجعل الله (¬) له فرجا ومخرجا، فاذا



  CHECK فهم الصحابة  رضي الله عنهم  لحديث "لا يستغاث بي"

 جاءك كتابي هذا فاستعن بالله وقاتلهم" (¬)، فاخبره انه لا يمكنه ان يعاونه في هذه القضية، وامره ان يستعين بالله، وان كان يمكنه ان يعينه.
 الوجه الثالث (¬): انه لو اريد هذا المعني لقيل ما يدل علي هذا المعني مثل ان يقال: توكلوا علي وانا اغيثكم (¬)، ولم يقل انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله، فانه قد نفي واثبت بكلام مطلق، وليس في الباب ما يدل علي ما ذكر.
 ويظهر هذا بالوجه الرابع: وهو ان ابا بكر وغيره من الصحابة اعلم بالله من ان يظنوا انه يستقل بالابداع والاختراع، فمن حمل الحديث علي هذا فقد نسب الصديق الي غاية الضلال، اين من ينزه الصديق من الخطا وينسبه الي هذا؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  نفي واثبت؛ وان كان ما نفاه لم يخطر بقلوبهم فاي حاجة الي نفيه؟ وان قيل: انهم ظنوه فذلك بهتان عظيم، بخلاف ظنهم انه يقدر علي دفع المكروه، فان هذا الظن قد كان يقع منهم كثيرا، او قد يكون الامر كما يظنه الظان، فليس فيه قدح لا في الصحابة ولا في الرسول  صلي الله عليه وسلم ، بخلاف من يقول: لا تعتقدوا في اني مثل الله؛ اقدر واستقل بالتاثير كما يفعل الله، فان هذا المعني لا يظنه به من هو دون الصحابة، فكيف يظنونه هم، ومن اراد ان يامر غيره بالتوكل مع السبب المامور به، لا ينهاه عن السبب، بل يقول له كما قال: "اعقلها وتوكل" (¬)، وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح "احرص



  CHECK رد احتجاج البكري بحديث "من نزلت به فاقة"

 علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز" (¬) وكما قال تعالي: {فاذا عزمت فتوكل علي الله} [ال عمران: ]، وكما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لمن يبعثه في السرايا: "ادعهم الي الاسلام ثم الهجرة والا فالجزية، فان اجابوك والا فاستعن بالله وقاتلهم" (¬)، لا يقال في مثل هذه لا تقاتل ولا تحرص علي ما ينفعك.
 الوجه الخامس: ان الحديث الذي ذكره حجة عليه، وهو حديث ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من [نزلت] (¬) به فاقة فانزلها بالناس لم تسد فاقته، ومن انزلها بالله او شك له بالغني، اما بموت عاجل، او غني عاجل" (¬) رواه ابو داود والترمذي وصححه.
 فانزال الفاقة بالناس ان يشكو اليهم ويترك الشكوي الي الله، فلو كانت   الاستغاثة بالمخلوق جاءزة لجاز انزالها بالناس، وقد قال يعقوب عليه السلام: {انما اشكو بثي وحزني الي الله} [يوسف: ]، وقال تعالي: {فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()} [الشرح: ، ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله (¬)، واذا استعنت فاستعن بالله" (¬)، وراي الفضيل بن عياض (¬) رجلا يشكو الي رجل فقال: يا هذا اتشكو من يرحمك الي من لا يرحمك، وقال بعضهم: ذكر الله الصبر الجميل والهجر الجميل (والصفح (¬) الجميل، فالصبر الجميل الذي ليس فيه شكوي الي المخلوق) (¬)، والهجر الجميل الذي ليس فيه اذي، والصفح الجميل الذي ليس فيه عتاب.
 واما قوله: (المراد بالخبر التنبيه علي (¬) الرجوع الي الله تعالي بالقلب لا ترك السبب، بل [ان] (¬) يذكر الله في ذلك السبب).
 فيقال: الاسباب نوعان: سبب مامور به، فهذا طاعة وعبادة لله، كطلب



  CHECK الخلاف بين العلماء في سءال الناس عند الضرورة

 الرزق؛ بالصناعة والتجارة، وكدفع العدو بالقتال، والاكل عند الجوع، واللباس عند البرد، فهذا ليس فيه انزال الفاقة بهم ولا شكوي اليهم، واما نفس سءال الناس؛ فسءالهم في الاصل محرم بالنصوص المحرمة له، وانما يباح عند الضرورة (¬).
 وتنازع العلماء هل يجب سءالهم عند الضرورة؟ فالمنصوص عن احمد انه لا يجب سءال الخلق (¬)، مع ايجابه مع غيره من الاءمة الاربعة وغيرهم الاكل من الميتة عند الضرورة (¬)، فان الله لم يوجب سءال الخلق، بل قد وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  طاءفة من اصحابه ان لا يسالوا الناس شيءا، فكان (¬) احدهم اذا سقط سوطه لا يقول لاحد ناولني اياه، منهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه (¬).



 وصاحب الفاقة اذا (¬) سال الله تعالي (¬) [انزلها بالغني العلي العليم القدير] (¬).
 وقيل: يجب السءال (¬)، وهذا منقول عن الثوري (¬) وهو اختيار ابي الفرج ابن الجوزي (¬)، وعلي هذا قال قاءل: يسال الناس ما يجب عليهم ان يعطوه اياه؛ اما من الزكاة واما من غيرها، فان اطعام الجاءع فرض علي الكفاية من الناس كما ثبت في، الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: عودوا المريض واطعموا الباءع وفكوا العاني" (¬)، وقد جاء في الحديث: "لو صدق الساءل ما افلح من رده" (¬).



 ونقل المروذي (¬) عن احمد انه اذا علم صدق الساءل وجب ان يعطيه، قال تعالي: {والذين في اموالهم حق معلوم () للساءل والمحروم ()} [المعارج: ، ]، واذا كان يسالهم ما اوجب الله عليهم كان بمنزلة ان يسال ذا السلطان ان يعطيه حقه الذي جعل الله له في المال، وسءال ذي السلطان جاءز (¬)، كمن سال   المودع ان يرد عليه وديعته، وان يعطيه حقه من الميراث والمغنم ونحو ذلك.
 وعلي هذا فليس للساءل ان يسال من لا فضل عنده، وليس له ان يتعدي في السءال علي الناس، وليس له ان يجزع ويعدل عن الصبر الجميل، وعليه ان يرغب الي الله ويتوكل عليه بها وحينءذ فلا يكون قد انزلها بالناس، مع ان القول الاول وهو عدم وجوب السءال اظهر، فان النصوص تقتضي ان ترك سءال الخلق افضل مطلقا (¬)، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفة السبعين الفا: "هم الذين لا يسترقون"، والمسترقي يطلب الدعاء (¬) من الراقي، وقد قال  تعالي: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا () ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ، ]، فقد بين انه كافي من توكل عليه، وانه لا بد ان يرزق المتقي، من حيث لا يحتسب (¬)، والميتة رزق ساقه الله اليه عند الضرورة فليس له ان يمتنع من اكله فيعين علي قتل نفسه، ولو اتاه مال من غير مسالة ولا اشراف نفس اخذه (¬)، وهذا كله يدل علي ان سءال الخلق والاستغاثنة بهم حرام في الاصل؛ لا يباح الا لضرورة، وهو في الاظهر اشد تحريما من الميتة.



  CHECK سءال النبي  صلي الله عليه وسلم  والاستغاثة به فيما لا يقدر اذي وعدوان عليه

 فكيف يقال انه مامور به فيما لا يقدر عليه الخلق؟ وهل قال احد: ان سءال المخلوق والاستغاثة به فيما لا يقدر عليه الا الله تعالي مامور به او مباح.
 ومن هنا يظهر الوجه السادس: قوله (والمراد به التنبيه علي الرجوع الي الله تعالي بالقلب لا بترك السبب، بل ان يذكر الله في ذلك السبب).

 فيقال له: هذا انما يصح اذا كان السبب مشروعا، فان

  AUTO السبب المشروع لا ينافي التوكل

 ، والكلام هنا في من يستغيث بالخلق فيما لا يقدر عليه الا الله، كما قيل في الجواب، فاما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يجوز ان يطلب الا من الله، لا يطلب ذلك من الملاءكة ولا من الانبياء ولا من غيرهم.
 ومعلوم ان سءال الخلق (¬) مثل هذا باطل شرعا وعقلا، فمن الذي جعل هذا من الاسباب الشرعية؟ ومن قال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا لم يكن عنده شء يعطيه فينبغي للانسان ان يساله ويستغيث به؟ واذا لم يمكنه دفع العدو ينبغي للانسان ان يساله ويستغيث به في ذلك؟ وقد تقدمت النصوص عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بانه كان يمدح من لا يساله مطلقا، ويذم من يساله ما لا يحب ان يعطيه، ويذم من يساله ما لا يقدر عليه.
 فسءاله والاستغاثة به (¬) في ذلك اذي وعدوان عليه، يحرم فعله معه  صلي الله عليه وسلم ، اعظم مما يحرم اذي غيره والعدوان عليه، مع ما فيه من الشرك والجزع، وقد كان الصحابة رضوان الله عليهم نهوا ان يسالوه كما ثبت في الصحيح عن انس رضي الله عنه قال: "نهينا ان نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع" (¬)، وقد قال تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ]، هذا وان كان في سءال العلم احيانا، فسءال الدنيا اولي.
 وقد ذم من كان يسال الرسل الايات، قال تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} [البقرة: ]، وقال تعالي: {يسالك



  CHECK فصل []

  CHECK زعم البكري ان الله ينفي ما اثبته، ويثبت ما نفاه

 اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} [النساء: ]، ولو كان يجوز السءال له (¬) والاستغاثة به في كل ما يسال الله ويستغاث به فيه، كما قال هءلاء المفترون: انه تجوز الاستغاثة به وبغيره من الصالحين في كل ما يستغاث الله فيه، لم يحرم من مسالته الا ما يحرم من مسالة الله، والعبد يجوز ان يسال الله الرزق والعافية والنصر علي الاعداء والهداية، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يجوز ان يساله احد كل ما (¬) يقدر، فضلا عن ان يساله ما لا يقدر عليه؛ لما في ذلك من الاذي والعدوان عليه، وهو احق بالتعزير والتوقير من غيره، فاذا كان يحرم اذي غيره بذلك؛ فاذاه اولي (¬) بالتحريم، بل اذاه كفر، واذي المءمنين ذنب، قال تعالي: {ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا () والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا ()} [الاحزاب: ، ].

 فصل
 قال: (وكثيرا ما تنفي الاشياء في النصوص الشرعية اشارة الي التوحيد، ويثبتها الباري سبحانه في مواضع اخر اعتبارا بالاسباب، واثباتا لبساط الحكمة، فياتي هذا المبتدع (¬) فيخلط في الحقاءق ويلحد في الايات، كما قال في الاغاثة والنصرة وغيرهم انها لا تصح في الخلق ولا يسالونها ولا تضاف اليهم، واخطا في ذلك، فان هذه الحقاءق تبتت للمخلوقات حقيقة لغوية باجماع العلماء ونصوص الكتاب والسنة اعتبارا بالسبب والحكمة، وتنفي عن الخلق اشارة للتوحيد وانفراد الباري بخلقها، كما انفرد بخلق غيرها، كما قال سبحانه من بساط التوحيد: {وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ]، وقال عز وجل: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء} (¬) [القصص: ]، وقال:



  CHECK ايراد جواب المءلف الذي رد عليه البكري (رسالة الاستغاثة)

  CHECK بيان كذب البكري وظلمه وجهله

 {اياك نعبد واياك نستعين ()} [الفاتحة: ]، ثم قال لنبيه: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، وقال: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ] (¬)، وفي الصحيح: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" (¬)، وقال تعالي: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ]، وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، وفي الصحيح: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه" (¬) و"اعني علي نفسك بكثرة (¬) السجود" (¬)، وجمع الوجهين في قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} [الانفال: ].
 فيقال: في هذا الكلام من الكذب والافتراء الظلم والاعتداء والجهل والضلال ما يظهر عند التامل، وجوابه من وجوه: الاول: ان لفظ المذكور جواب المسالة التي سالها، واعترض بعد جوابه، [وصورة السءال: المسءول من السادة العلماء اءمة الدين، ان يبينوا ما يجوز وما لا يجوز من الاستشفاع والتوسل بالانبياء والصالحين. وصورة الجواب] (¬): قد ثبت بالسنة المستفيضة [بل] (¬)



  CHECK شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة واذكار بعض الفرق لها

 المتواترة واتفاق (¬) الامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  الشافع المشفع، وانه يشفع في الخلاءق يوم القيامة، وان الناس يستشفعون به، ويطلبون منه ان يشفع لهم الي ربهم عز وجل وانه يشفع لهم، ثم اتفق اهل السنة والجماعة انه يشفع في اهل الكباءر وانه لا يخلد في النار من اهل التوحيد احد.

 واما الخوارج (¬) والمعتزلة فانكروا شفاعته لاهل الكباءر، ولم ينكروا شفاعته للمءمنين؛ الا ما يحكي عن طاءفة قليلة منهم وهءلاء مبتدعة ضلال وفي تكفيرهم نزاع وتفصيل، و

  AUTO من انكر ما ثبت بالتواتر والاجماع فهو كافر

 بعد قيام الحجة عليه.
 وسواء سمي هذا المعني استغاثة او لم يسمه، وكذلك من اقر بشفاعته في الاخرة؛ وانكر ما كان الصحابة يفعلونه من التوسل به والاستشفاع به؛ كما رواه البخاري في صحيحه عن انس ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كانوا اذا قحطوا استسقوا بالعباس بن عبد المطلب (¬) وقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" (¬)، وفي سنن ابي داود



  CHECK توسل واستشفاع الصحابة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته وحضوره فيما يقدر عليه

 وغيره ان اعرابيا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم: جهدت الانفس وجاع العيال وهلك المال فادع الله لنا، فانا نستشفع بك علي الله ونستشفع بالله عليك، فسبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، وقال: "ويحك ان الله لا يستشفع به علي احد من خلقه شان الله اعظم من ذلك" (¬)، وذكر تمام الحديث. فانكر قوله: "نستشفع بالله عليك، ولم ينكر قوله: "نستشفع بك علي الله" بل اقره عليه فعلم جوازه، فمن انكر هذا فهو مخطء ضال مبتدع؛ وفي كفره نزل وتفصيل.
 واما من اقر بما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع من شفاغته والتوسل به ونحو ذلك، ولكن قال: انه لا يدعي الا الله وان الامور التي لا يقدر عليها   الا الله فلا تطلب الا منه، مثل: غفران الذنوب؛ وهداية القلوب، وانزال المطر، وانبات النبات ونحو ذلك، فهذا مصيب في ذلك، بل هذا مما لا نزاع فيه بين المسلمين ايضا، كما قال تعالي: {ومن يغفر الذنوب الا الله} [ال عمران: ]، وقال: {انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين ()} [القصص: ] وكما قال تعالي: {ياايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض} [فاطر: ]، وكما قال تعالي: {وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ]، وقال: {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ].
 فالمعاني الثابتة بالكتاب والسنة يجب اثباتها، والمعاني المنفية بالكتاب والسنة يجب نفيها، والعبارة الداالة علي المعاني نفيا واثباتا، ان وجدت في كلام (¬) الله (¬) ورسوله وجب اقرارها، كان وجدت في كلام احد فظهر مراده من ذلك؛ رتب عليه حكمه؛ والا رجع اليه فيه، وقد يكون في كلام الله ورسوله عبارة لها معني صحيح، لكن بعض الناس يفهم من تلك العبارة (¬) غير مراد الله ورسوله، فهذا يرد عليه فهمه، كما روي الطبراني في معجمه الكبير انه كان في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  منافق [يءذي] (¬) المءمنين، فقال ابو بكر الصديق: قوموا بنا نستغيث برسول الله  صلي الله عليه وسلم  من هذا المنافق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: "انه لا يستغاث بي؛ انما يستغاث بالله" (¬)، فهذا انما اراد به النبي  صلي الله عليه وسلم  المعني   الثاني، وهو ان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، والا فالصحابة رضوان الله عليهم كانوا يطلبون منه الدعاء ويستسقون به كما في صحيح البخاري عن ابن عمر قال: "ربما ذكرت قول الشاعر، [وانا] (¬) انظر الي وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي فما ينزل حتي يجيش له الميزاب.
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وهو قول ابي طالب" (¬)، ولهذا قال المصنفون في اسماء الله تعالي: يجب علي كل مكلف ان يعلم ان لا غياث ولا مغيث علي الاطلاق الا الله، وان كل غوث فمن عنده، وان كان جعل ذلك علي يد غيره؛ فالحقيقة له سبحانه (¬)، ولغيره مجازا، قالوا: ومن اسماءه المغيث والغياث، وجاء ذكر



  CHECK اطلاق اسم المغيث علي الرب تعالي

 المغيث في حديث ابي هريرة (¬)، قالوا: واجمعت الامة علي ذلك، وقال ابو عبد الله الحليمي (¬): الغياث هو المغيث، واكثر ما يقال غياث المستغيثين، ومعناه المدرك عبادة في الشداءد اذا دعوه، ومريحهم (¬) ومخلصهم، وفي خبر الاستسقاء في الصحيحين: "اللهم اغثنا اللهم اغثنا" (¬) يقال: اغاثه اغاثة



  CHECK الاستغاثة بالرسول  صلي الله عليه وسلم  فيما يقدر عليه في حياته وحضوره لا ينكرها الا ضال

 وغياثا وغوثا، وهذا الاسم في هذا المعني [المجيب] (¬) والمستجيب، قال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الانفال: ]، الا ان الاغاثة احق بالافعال، والاستجابة احق بالاقوال، وقد يقع كل منهما موقع الاخر، قالوا: والفرق بين المستغيث والداعي، ان المستغيث ينادي بالغوث، والداعي ينادي بالمدعو، وقد تقدم حكاية هذا الي اخره فليس هذا موضع استقصاءه (¬).
 وفيه: والاستغاثة بالرسول بمعني ان يطلب من الرسول ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيها مسلم، كما انه يستغاث بغيره بمعني ان يطلب منه ما يليق به، ومن نازع في هذا المعني فهو [اما] (¬) كافر ان انكر ما يكفر به؛ واما مخطء ضال، واما بالمعني الذي نفاه الرسول  صلي الله عليه وسلم  فهي (¬) ايضا مما يجب نفيها، ومن اثبت لغير الله ما لا يكون الا لله فهو ايضا كافر اذا قامت عليه الحجة [التي] (¬) يكفر تاركها.
 ومن هذا الباب قول ابي يزيد البسطامي (¬): استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق، وقول الشيخ ابي عبد الله القرشي (¬) الشيخ



  CHECK الاستغاثة والاستنصار منها ما لا يصلح الا بالله، ومنها ما يصلح للمخلوق

 المشهور بالديار المصرية وغيرها: "استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون بالمسجون".
 وفي دعاء موسي عليه السلام: "اللهم لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان وبك المستغاث وعليك التكلان ولا حول ولا قوة الا بالله" (¬)، ولما كان هذا المعني هو المفهوم منها عند الاطلاق، صح اطلاق نفيها عما سوي الله عز وجل، ولهذا لا يعرف عن احد من اءمة المسلمين انه جوز مطلق الاستغاثة بغير الله، ولا انكر علي من نفي مطلق الاستغاثة عن غير الله.
 وكذلك [الاستعانة] (¬) ايضا منها ما لا يصلح الا لله وهي المشار اليها بقوله: {اياك نعبد واياك نستعين ()} [الفاتحة: ]، فانه لا يعين علي



  CHECK بيان المءلف انه لا ينفي الاستغاثة والاستعانة عن الخلق مطلقا

  CHECK رمي البكري للمءلف بالالحاد

 العبادة الاعانة المطلقة الا الله ، وقد يستعان بالمخلوق فيما يقدر عليه كما قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ].
 وكذلك الاستنصار، قال (¬) تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ] والنصر المطلق؛ وهو خلق ما به يغلب العدو لا يقدر عليه الا الله (¬)، فهذه الفاظ جواب السءال الذي طلب جوابه؛ كما تقدم ذكر سءاله (¬) والجواب.
 وقد ذهب اليه الجواب ووقف عليه، وزعم انه يرد عليه فافتري علي المجيب بقوله: (انه يخلط في الحقاءق ويلحد في الايات كما قال في الاغاثة والنصرة وغيرهما، انها لا تصح من الخلق ولا يسالونها؛ ولا تضاف اليهم، واخطا في ذلك فان هذه الحقاءق ثبتت للمخلوقات حقيقة لغوية باجماع العلماء، ونصوص الكتاب والسنة، اعتبارا بالسبب والحكمة، وتنفي عن الخلق اشارة الي التوحيد، وانفراد الباري عز وجل بخلقها، كما انفرد بخلق غيرها، كما قال تعالي من بساط التوحيد: {وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ]، وقال: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ]، وقال: {اياك نعبد واياك نستعين ()} [الفاتحة: ]، وقال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، وقال: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ]، وقال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]).
 فيقال (¬): المجيب لم ينفها عن الخلق مطلقا كما ذكرت، بل قال: وقد [يستعان] (¬) بالمخلوق فيما يقدر عليه كما قال تعالي: {وتعاونوا علي البر



  CHECK تنزيه كلام الله تعالي عن التناقض

 والتقوي} [الماءدة: ]، وكذلك الاستنصار قال تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ]، فقد ذكر هاتين الايتين قبلك وفرق بين (¬) [ما يضاف الي المخلوق وما يضاف الي الخالق؛ من النصر والاعانة كما فرق بين] (¬)، هذا وهذا في الاغاثة، فنقلك عنه النفي العام كذب بين، ولكن هو فصل فجعل ما يخص به الله الذي لا يضاف الي غيره وهو المطلق، وانما يضاف الي المخلوق ما يليق به، وانت تريد ان تجعل المخلوق عدل الخالق، يضاف اليه جميع ما يضاف الي الرب عز وجل مضاهاة للحلولية والنصاري والمشركين، الذين انت وامثالك من طلاءع جيوشهم، وابواب مداءنهم، وهم دعاة الي مذهبهم في الحقيقة، وان كانوا لا يعلمون لوازم قولهم، وهذا بين يكشف ضلال هءلاء.
 ونقول في الوجه الثاني: قوله: (وكثيرا ما تنفي الاشياء في النصوص الشرعية اشارة الي التوحيد، [و] (¬) يثبتها الباري سبحانه في مواضع اخر اعتبارا بالاسباب واثباتا لبساط الحكمة).
 هو كلام باطل فان الله سبحانه لا ينفي شيءا ويثبته، اذ الجمع بين نفيه واثباته تناقض، وكلام الله منزه عن التناقض، قال الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} [النساء: ]، ولكن المنفي غير المثبت، فالذي ينفيه في موضع ليس هو الذي يثبته في موضع اخر، ولكن هءلاء الضلال يجعلون المنفي عين المثبت، فيكون ما يضاف الي الرب بطريق التوحيد؛ يضاف الي غيره بطريق السبب والحكمة، ولهذا قالوا: ان كل ما يطلب من الله؛ يطلب من غيره (بهذا الطريق) (¬).
 فاشركوا في ربوبية الله، وفي دعاء الله وعبادته، حيث جعلوا ما يضاف   الي المخلوق يضاف اليه تعالي، فصار حقيقة قولهم ان المخلوق تضاف اليه مفعولات الله كلها، ويطلب منه مقدورات الرب كلها؛ لما في الخلق من السبب والحكمة، ولم يعلم هءلاء الجهال ان السبب لا يستقل بالتاثير، بل تاثيره متوقف علي سبب اخر وله موانع؛ وحينءذ فلا يجوز تخصيصه بالاضافة اليه، وان كان سببا، وايضا فالاسباب التي نعرفها مضبوطة، واكثر ما فعله الله ويفعله لا نعرف نحن اسبابه، وايضا اثبتوا اسبابا في خلقه وامره ونهيه ما انزل الله بها من سلطان، بل اثباتها مخالف للشرع والعقل، فضلوا في اثبات اسباب لا حقيقة لها، وفي [الاضافة] (¬) اليها، وفي تعليق الحوادث كلها [بسبب] (¬) واحد (¬).



  CHECK بعض مقولات الغلاة في النبي  صلي الله عليه وسلم ، وفي شيوخهم

 وقد حدثني بعض الثقات عن هذا الشخص (¬) انه كان يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  علم مفاتيح الغيب التي قال فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬): "خمس لا يعلمها الا الله: ان الله عنده علم الساعة، وينزل الغيث، ويعلم ما في الارحام، وما تدري نفس ماذا تكسب غدا، وما تدري نفس باي ارض تموت" (¬)، واظنه ذكر عنه انه قال: "علمها بعد ان اخبر انه لا يعلمها الا الله".
 واخر من جنسه يباشر التدريس وينسب اليه الفتيا كان يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم ما يعلمه الله (¬)، ويقدر علي ما يقدر عليه الله، وان السر انتقل بعده الي   الحسن ثم انتقل في ذرية الحسن الي الشيخ ابي الحسن الشاذلي (¬) وقالوا هذا مقام القطب الغوث الفرد الجامع (¬).
 وكان شيخ اخر معظم عند اتباعه يدعي هذه المنزلة؛ ويقول: انه المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم  وانه يزوج عيسي بابنته، وان نواصي الملوك والاولياء بيده، يولي من يشاء ويعزل من يشاء، وان الرب يناجيه داءما، وانه هو الذي يمد حملة العرش وحيتان البحر، وقد عزرته تعزيرا بليغا في يوم مشهود بحضرة من اهل المسجد الجامع يوم الجمعة بالقاهرة، فعرفه الناس وانكسر بسببه اشباهه من الدجاجلة.



 ومن هءلاء من يقول في قوله تعالي: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()} (¬) [الفتح: ، ]: ان الرسول هو الذي يسبح بكرة واصيلا (¬)، ومنهم من يقول: اسقط الربوبية وقل في الرسول ما شءت:
 دع ما ادعته النصاري في نبيهم ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم
 فان فضل رسول الله ليس له ... حد فيعرب عنه ناطق بفم (¬)
 وانسب الي ذاته ما شءت من شرف ... وانسب الي قدره ما شءت من عظم
 لو ناسبت قدره اياته عظما ... احيا اسمه حين يدعي دارس الرمم (¬)



  CHECK النصر المنقي ليس هو النصر المثبت

 ومنهم من يقول: نحن نعبد الله ورسوله فيجعلون الرسول معبودا.
 ومنهم من ياتي قبر الميت الرجل او المراة الذي يحسن به الظن لنفسه فيقول: اغفر لي وارحمني، ولا [توقعني] (¬) علي زلة، [ولا توقفني علي خطيءة] (¬)، ونحو هذا الكلام يرد الي امثال هذه الامور التي تتخذ (المخلوق الها) (¬)، ولما استقر في نفوس عامتهم تجد احدهم اذا سءل عمن (¬) ينهاهم عن هذا: ما يقول هذا؟ فيقول: فلان عنده ما ثم الا الله لما استقر في نفوسهم ، (انهم يجعلون معه الهة اخري) (¬)، وهذا كله وامثاله وقع ونحن بمصر، (واخر يقول هذا معظما لمن ينهي عن هذه الامور حيث انه عنده ما ثم الا الله) (¬)، واخر يقول معظما لمن يدعو الي التوحيد، قد جعل الالهة الها واحدا.
 والمقصود هنا ان نبين خطاه فيما ذكر عن الله تعالي من انه ينفي الاشياء اشارة الي التوحيد، ويثبتها اعتبارا بالاسباب، ونبين انه سبحانه لا ينفي ما يثبته ولا يثبت ما نفاه.
 اما قوله تعالي: {وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ] فهذا النصر المنفي في هذه الاية عن غير الله لم يثبته الله لغيره قط، والذي ذكره في قوله: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ] ليس هذا هو ذاك، يبين هذا انه قال: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين () بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين () وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم ()} (¬) [ال عمران:   ]، وقال تعالي: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من



  CHECK اقوال الناس في الاعمال المتولدة

 الملاءكة مردفين () وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم} (¬) [الانفال: ، ]، فهو سبحانه قد امدهم بالملاءكة، ومعلوم ان نصر الملاءكة لهم اعظم من [النصر] (¬) الذي امروا به في قوله: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ]، فان هءلاء غاية ما يفعلونه دون ما تفعله الملاءكة، ثم بين انه وان نزلت الملاءكة وقاتلت؛ فالنصر لا يحصل بمجرد هذا؛ ان لم يحدث الله ما به ينتصر المءمنون؛ وذلك لان المقاتل من الملاءكة والبشر غاية قدرته نفسه، واما ما يتولد عن ذلك فهو لا يستقل به.
 والناس متنازعون في هذا، فكثير من النظار المثبتين للقدر يقولون: ان جميع المتولدات فعل الله، ليست فعلا للعباد، مثل الشبع والري وانقطاع العضو، وخروج السهم من القوس (¬).
 واما القدرية فيقول اكثرهم: انها مفعول [فاعل] (¬) السبب، ويقسمون الافعال الي مباشر ومتولد؛ لكنهم مع هذا يعلمون ان الفعل لا يتم بمجرد قدرة العبد، بل بامور خارجة عن قدرته (¬).



  CHECK النصر الذي لا يقدر عليه الا الله

 وقالت الطاءفة الثالثة: ان هذه المتولدات حادثة بفعل العبد وبالاسباب الاخري، فالعبد مشارك فيها؛ لم ينفوا اثره كما نفاه الاولون، ولا جعلوه فاعلا كالاخرين، بل جعلوه مشاركا فيها، وهذا اعدل الاقوال (¬)، ولهذا فرق الله تعالي بين الاعمال المباشرة والمتولدة في قوله تعالي: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح} الاية، ثم قال: {ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم} [التوبة: ]، فلما كان الانفاق والسير عملا مباشرا قال فيه: {كتب لهم}، وتلك الامور من النصب والجوع وغيظ الكفار والنيل من العدو [ليس] (¬) مباشرا، بل هو مما يسمي متولدا، فلهذا قال فيه: {الا كتب لهم به عمل صالح} لانهم مشاركون في حصول هذه الاثار، وحصول هذه الاثار لا بد فيه من الاسباب التي يخلقها الله، ومن دفع الموانع، فلا تجوز ان تجعل مفعولة لسبب معين، بل هي مفعولة لله تعالي، وانتصار المءمنين علي الكفار هو اعظم من النيل الذي ينال من العدو، فاذا لم يكن هذا مفعولا لمخلوق فكيف يكون النصر؟.
 وهب ان الملاءكة نزلت بقذف الرعب في قلوب الكفار كما قال تعالي: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب} [الانفال: ]، وايضا فهب ان الملاءكة حضروا فمن الذي يخلق القدرة فيهم وفي المءمنين، والقدرة التي بها يكون الفعل اكثر؛ لا [تكون] (¬) الا مع الفعل، وهب ان القدرة حصلت فمن يخلق الاسباب الخارجة؛ كقبول الجلود للجرح، وحصول الزهوق بعد الجرح والهزيمة المستمرة اذ يمكن ان الكفار يفرون ويكرون، ويمكن انهم



  CHECK المءثر التام وعلاقته بالاثر

 يقاتلون حتي يقتلوا؛ فلا يقتل منهم واحد حتي يقتل غيره.
 فالنصر الذي قال الله تعالي فيه {وما النصر الا من عند الله} [ال عمران: ]، لا يقدر عليه ملك مقرب ولا نبي مرسل، ولا يقدر عليه الا الله، ليس في الموجودات سبب يحصل به هذا النصر ولا موجب له الا مشيءة الله، فما شاء كان وما لم يشاء لم يكن، فان كل ما يكون لسبب فلا بد من حصول سبب اخر، ومن رفع موانع ثم خلق الاسباب.
 ورفع الموانع لا بد ان يحدث هو سبحانه ذلك الاثر بفعل منه، علي اصح قولي الجمهور الذين يقولون: ان الخلق غير المخلوق، فان هءلاء لهم قولان: [هل] (¬) يخلق بفعل واحد قديم يوجد جميع الموجودات؟ ام هو يوجد به المفعولات بافعال متعاقبة، كما قال تعالي: {خلقا من بعد خلق} [الزمر: ] علي قولين، ومن قال بالثاني قال: ان المءثر التام يستلزم الاثر التام، والا لزم الترجيح بلا مرجح فان الفاعل اذا كان قبل حدوث المفعول وحين حدوثه علي حال واحدة؛ كان تخصيص احد الحالين بحدوث المفعول ترجيحا لاحد المتماثلين علي الاخر بلا مرجح، وهذا ممتنع في صريح العقل (¬).
 فالاثر لا يوجد الا اذا حصل مءثره التام، فانه بدون تمامه لا يكون مءثرا، فلا يحصل الاثر، واذا تم وجب حصول الاثر، اذ لو لم يجب لامكن وجوده؛ وامكن عدمه، فكان (¬) يتوقف علي حدوث شء اخر فلا يكون المءثر تاما، وهءلاء يقولون: [ان] (¬) القدرة مع الفعل، [وكذلك الارادة، وساءر ما يتوقف عليه الفعل] (¬) , وان كان بعض ذلك قد يتقدم عليه ويبقي الي



  CHECK الهداية المثبتة ليست هي الهداية المنفية

 حين حصوله، لكن لا بد من وجوده معه؛ وهذا الفعل [الذي هو] (¬) تكوين الرب، خارج عن جميع الاسباب المخلوقة.
 واما قوله: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ]، مع قوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، فقد اتفق المسلمون علي ان تلك الهداية المنفية ليست هي الهداية المثبتة له، لا نزل في هذا بين اهل السنة والقدرية.
 واما الهداية الثابتة (¬) فهي الدعوة والبيان، وهذا (¬) يشترك فيه من يحبه ومن لا يحبه، فان عليه البلاغ المبين، وقد بلغ  صلي الله عليه وسلم  البلاغ المبين، وقال في اخر عمره في حجة الوداع: "اللهم هل بلغت"؟ قالوا: نعم، قال: "اللهم اشهد" (¬)، ونظير هذا قوله تعالي: {واما ثمود فهديناهم} [فصلت: ]، وقوله: {فقالوا ابشر يهدوننا} [التغابن: ]، وقال تعالي: {ولكل قوم هاد} [الرعد: ]، والهداية (¬) هي الدلالة والارشاد، بكلامه وبعلمه وامره ونهيه وترغيبه وترهيبه، واما حصول الهدي في القلب فهذا لا يقدر عليه [الا الله]، (¬) باتفاق المسلمين سنيهم وقدريهم (¬).
 اما اهل السنة فيقولون: ان الاهتداء الذي في القلب لا يقدر عليه الا الله،



  CHECK العلم الحاصل في القلب وعلاقته بالاستدلال والنظر

 ولكن العبد يقدر علي اسبابه وهو المطلوب منه بقوله تعالي: {اهدنا الصراط المستقيم ()} [الفاتحة: ]، وهو المنفي [عن] (¬) الرسول بقوله: {انك لا تهدي من احببت} [القصص: ]، وقوله: {ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل} [النحل: ]، وقوله: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء} [البقرة: ]. واما القدرية فيقولون: ان ذلك مقدور للعبد (¬).
 ولهذا تنازعوا في العلم الحاصل في القلب عقب الاستدلال، فقالت القدرية: هو فعل العبد، وقالت المثبتة: هو مفعول الله كسب للعبد (¬).
 وتنازعوا في النظر هل هو متضمن له مستلزم له او مقترن اقترانا عاديا؟ علي قولين مشهورين، والتحقيق انه من جملة الامور التي تسمي المتولدات كالشبع والري والرءية في العين والسمع في الاذن، فهي حاصلة بفعل العبد المقدور له (¬)، وباسباب خارجة عن قدرته، ولهذا يثاب عليه لما له في حصوله من التسبب والاكتساب.



  CHECK بيان الفرق بين المثبت والمنفي في بعض النصوص

 وكذلك قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين ()} [الفاتحة: ]، فان هذه الاستعانة (¬) التي يختص بها الله تبارك وتعالي لم يثبتها لغيره ابدا، كما ان العبادة له لم يثبتها لغيره ابدا، وقوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ] ليس ذلك التعاون هو هذه الاعانة المطلوبة من الله، فان اعانة الله لعبده علي عبادته تكون بامور لا يقدر عليها غيره، مثل جعل العلم والهدي في القلب، وجعل الارادة والطلب في القلب، وخلق القوي الباطنة والظاهرة (¬)، موضع (¬) بناء الاسباب المنفصلة التي [بها] (¬) تحصل العبادة.
 ومعونة الانسان لغيره انما هي بفعله القاءم في محل قدرته، وهي شء لا يخرج [عنه، وما خرج] (¬) عن محل قدرته فقد تقدم الكلام فيه، وغايته ان يكون له فيه شرك.
 والمقصود ان ما امر الخلق به وجعله فعلا هو الذي نفاه عن غيره، وبين انه يختص به.
 واما قوله: {وما رميت اذ رميت} [الانفال: ]، فقد تقدم الكلام عليها، وبينا غلط من ظن ان الرمي المنفي عن الرسول هو [عين] (¬) المثبت له، وبينا ان المنفي هو وصول الرمي الي الكفار وتاثيره فيهم، والمثبت الحذف الذي يقدر (¬) عليه الرسول  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "انصر اخاك [ظالما او مظلوما] (¬) "، هو من جنس قوله: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} [الانفال: ]، واما قوله تعالي:



  CHECK رد احتجاج البكري باللغة

 {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ] فالمستعان به فعل يفعله العبد، والمعني اصبروا وصلوا فان ذلك يعينكم علي المطلوب.
 والاعمال الصالحة بينها تصادق وتلازم كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا (¬)، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وان الفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا" (¬)، اخرجاه في الصحيحين عن ابن مسعود رضي الله عنه، وهداية الصدق مثل اعانة الصبر والصلاة، وليس ذلك هو [ما] (¬) اثبته الله لنفسه ونفاه عن غيره، سبحانه وتعالي ان يكون تاثيره مثل تاثير الاعراض.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم " [و] (¬) الله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه"، هو من جنس قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، فقد تبين ان جميع ما ذكره من النصوص ليس فيه ان ما نفاه عن غيره اثبته لغيره في موضع اخر، بل الذي اثبته لغيره غير الذي نفاه عن غيره.
 الوجه الثالث: قوله: (ان هذه الحقاءق تثبت للمخلوقين حقيقة لغوية باجماع العلماء ) غايته ان قول العرب مات زيد وتحركت الشجرة وهبت الرياح ونحو ذلك، يسمي في لغتهم حقيقة، وهذا لا ينفعه لان المضاف الي المخلوق ليس هو الذي نفاه الرب عن غيره، فانه يقال: اماته الله، والاماتة التي اختص الله بها لا تثبت لغيره، وان قيل: ان فلانا اماته، فالمراد انه فعل فعلا خلق الله الموت فيه مع اسباب اخر هو من جملتها، وهو المضاف الي



  CHECK نفي الجهم للاسباب والحكمة ومتابعة الاشاعرة له

 العبد، وليس هو الذي نفاه الرب عن غيره، فما يضاف الي السبب لم ينفه الله عن غيره، وما نفاه لا يضاف الي السبب، وايضا فهب ان هذه حقيقة لغوية اي قاعدة في هذا، والكلام (¬) هنا في الحقاءق العقلية والاحكام الشرعية، لا في استعمال الالفاظ، وليس كل من اضيف اليه الفعل لغة يترتب علي ذلك الاحكام الشرعية التي للفاعلين (¬).
 الوجه الرابع: قوله: (اعتبارا بالاسباب واثباتا لبساط الحكمة)، ماذا تعني به؟ فان الناس يتنازعون في ذلك فمنهم يقول ليس في الوجود سبب له تاثير وحكمة يفعل لاجلها، بل (¬) محض مشيءة الرب قرنت بين الشيءين قرانا عاديا، فان تقدم سمي سببا، وان تاخر سمي حكمة، من غير ان يكون للمتقدم تاثير في اقتضاء الفعل، ولا للفعل تاثير في اقتضاء الحكمة، وليس عند هءلاء في القران لام تعليل في فعل الله، هذا قول الجهم (¬) بن صفوان



  CHECK نزاع الناس في الاسباب والحكمة

 وكثير من النظار المنتسبين الي القدر كالاشعري واتباعه ومن وافقهم من اصحاب مالك والشافعي واحمد (¬)، ولا يقولون: ان هذا الشخص ينسب اليهم، فعلي قولهم: لا سيب ولا حكمة (¬).
 ومن الناس من اثبت حكمة منفصلة عن الرب يفعل لاجلها، وهو قول المعتزلة ونحوهم من الجهمية، ثم القدرية من هءلاء يثبتون التاثير لافعال الحيوان، ولا يثبتون تاثيرا لغير ذلك (¬).
 واما الفقهاء واهل الحديث والصوفية (وكثير من) (¬) اهل الكلام كالكرامية وغيرهم فانهم يثبتون السبب والحكمة، لكن كثير من هءلاء يتناقض، فيتكلم في الفقه بلون، وفي اصول الفقه بلون، وفي اصول الدين بالوان، ففي الفقه يثبت الاسباب والحكم، وفي اصول الفقه يسمي العلل الشرعية امارات (¬)، خلاف ما يقوله في الفقه، وفي اصول الدين ينفي الحكمة والتعليل بالكلية، لظنه ان قول القدرية لا يمكن ابطاله الا بذلك، والقليل من هءلاء هو الذي يحقق الحكمة ويبين رجوعها الي الفاعل الحكيم؛ مع حصول موجبها في مخلوقاته (¬).



  CHECK البكري لم يتصور صحيحا، ولا عبر فصيحا

 وهذه المساءل من اشرف العلم، وقد بسطنا الكلام عليها في غير هذا الموضع (¬).
 والمقصود هنا ان (¬) ما ذكره هذا الشخص (¬) من النصوص ليس، فيه اثبات الاسباب والحكم لافعال الرب التي نفاها عن غيره، وبيان ذلك ان الاسباب عند من يقول باثباتها هي من جملة الحوادث (¬)؛ التي يكون الرب عز وجل فاعلا لها، فالقول في احداثه للسبب والحكمة كالقول في احداثه ما بينهما، يمتنع ان يكون شء من ذلك محدثا لغيره، بل هو محدث جميع (¬) المحدثات، وليس في ذلك ما يوجب كون الاسباب محدثة، وايضا فهذه الايات التي ذكر ليس فيها اثبات حكم شء من المحدثات كقوله: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم} [الشوري: ]، {فعليكم النصر} (¬) [الانفال: ] , بل ولا فيها اثبات نسبة الفعل الي الرب، بل فيها اثبات بعض افعال العباد؛ كهدايته واعانته، وافعال العباد لا تختص بكونها اسبابا دون غيرها من الحوادث، فكلام هذا الرجل كلام من لم يتصور صحيحا ولا عبر فصيحا.



  CHECK سءال الميت والغاءب حرام نبيا او غيره

  CHECK الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه ليست من الاسباب والحكمة

 الوجه الخامس: ان يقال: نحن لا ننازع في اثبات ما اثبته الله من الاسباب والحكم، لكن من هو الذي جعل الاستغاثة بالمخلوق ودعاءه سببا في الامور التي لا يقدر عليها الا الله؟ ومن الذي قال: انك اذا استغثت بميت او غاءب من البشر نبيا كان او غير نبي كان ذلك سببا في حصول الرزق والنصر والهدي وغير ذي مما لا يقدر عليه الا الله؟ ومن الذي شرع ذلك وامر به؟ ومن الذي فعل ذلك من الانبياء والصحابة والتابعين لهم باحسان [الي يوم الدين] (¬)؟.
 فان هذا المقام يحتاج الي مقدمتين احدهما: ان هذه اسباب (¬) لحصول المطالب التي لا يقدر عليها الا الله.
 والثانية: ان هذه الاسباب مشروعة لا يحرم فعلها، فانه ليس كل ما كان سببا كونيا يجوز تعاطيه، فان قتل المسافر قد يكون سببا لاخذ ماله؛ وكلاهما محرم، والدخول في دين النصاري قد يكون سببا لمال يعطونه؛ وهو محرم، وشهادة الزور قد تكون سببا لما يءخذ من المشهود له؛ وهو حرام، وكثير من الفواحش والظلم قد يكون سببا لنيل مطالب؛ وهو محرم، والسحر والكهانة سبب في بعض المطالب؛ وهو محرم، وكذلك الشرك مثل دعوة الكواكب والشياطين، وعبادة البشر قد يكون سببا لبعض المطالب وهو محرم، فان الله تعالي حرم من الاسباب ما كانت مفسدته راجحة علي مصلحته، وان كان يحصل به بعض الاغراض احيانا، وهذا المقام مما يظهر به ضلال هءلاء المشركين خلقا وامرا، فانهم مطالبون بالادلة الشرعية علي ان الله شرع لخلقه ان يسالوا ميتا او غاءبا, او (¬) يستغيثوا به، سواء كان ذلك عند قبره او لم يكن عند قبره (¬)، وهم لا يقدرون علي ذلك.
 بل نقول في الوجه السادس: سءال الميت والغاءب نبيا كان او غيره من المحرمات المنكرة؛ باتفاق اءمة المسلمين، لم يامر الله به ولا رسوله، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولا استحسنه احد من اءمة



  CHECK كراهة العلماء لدعاء الرجل لنفسه عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم 

 المسلمين، وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين المسلمين (¬)، فان احدا منهم ما كان يقول اذا نزلت به ترة (¬) او عرضت له حاجة لميت يا: سيدي فلان انا في حسبك، او اقض حاجتي!!، كما يقول بعض هءلاء المشركين لمن يدعونهم من الموتي والغاءبين.
 ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته؛ ولا بغيره من الانبياء لا عند قبورهم ولا اذا بعدوا عنها!! [وقد كانوا يقفون تلك المواقف العظام في مقابلة المشركين في القتال، ويشتد الباس بهم ويظنون الظنون، ومع هذا لم يستغث احد منهم بنبي ولا غيره من المخلوقين] (¬)، بل ولا اقسموا بمخلوق علي الله اصلا، ولا كانوا يقصدون الدعاء عند قبور الانبياء، ولا الصلاة عندها.
 وقد كره العلماء كمالك وغيره ان يقوم الرجل عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو لنفسه، وذكروا ان هذا من البدع التي لم يفعلها السلف (¬).



  CHECK امثلة من الاقوال الباطلة في الاستغاثة بغير الله تعالي

 واما ما يروي عن بعضهم انه قال: قبر معروف (¬) الترياق المجرب، وقال بعضهم: فلان يدعي عند قبره، وقول بعض الشيوخ [لمريده] (¬): اذا كانت لك حاجة الي الله (¬)، فاستغث بي او قال: استغث عند قبري ونحو ذلك، فان هذا وقع فيه كثير من المتاخرين واتباعهم، وكثير من هءلاء اذا



  CHECK احداث المشاهد والسفر اليها بعد القرون الثلاثة

 استغاث بالشيخ راي صورته؛ وربما قضي بعض حاجته فيظن انه الشيخ نفسه، او انه ملك تصور علي صورته؛ او ان (¬) هذا من كراماته، [فيزداد به شركا ومغالاة] (¬)، ولا يعلم ان هذا من جنس ما تفعله الشياطين بعباد الاوثان، حيث تتراءي احيانا لمن تعبدها، وتخاطبهم ببعض الامور الغاءبة، وتقضي لهم بعض الطلبات، ولكن هذه الامور كلها بدع محدثة في الاسلام بعد القرون الثلاثة المفضلة.
 وكذلك المساجد المبنية علي القبور التي تسمي المشاهد محدثة في الاسلام، والسفر اليها محدث في الاسلام لم يكن بني من ذلك [شء] (¬) في القرون الثلاثة المفضلة (¬).
 بل ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا (¬)، وثبت في الصحيح عنه انه قال قبل ان



  CHECK حرمة التوسل بالميت او بجاهه او حرمته

  CHECK توسل الصحابة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كان بدعاءه، وهذا تعذر بعد موته  صلي الله عليه وسلم 

 يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد فاني انهاكم عن ذلك" (¬)، وقد تقدم في الجواب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما اجدبوا استسقي بالعباس وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا فيسقون" (¬)، فلم يذهبوا الي القبور ولا توسلوا بميت ولا غاءب، بل توسلوا بالعباس كما كانوا يتوسلون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  , وكان توسلهم بدعاءه كالامام مع الماموم, وهذا تعذر بموته.
 فاما قول القاءل عند ميت من الانبياء والصالحين: اللهم اني اسالك بفلان او بجاه فلان او بحرمة فلان، فهذا لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن الصحابة ولا عن التابعين، وقد نص غير واحد من العلماء انه لا يجوز، ونقل عن بعضهم جوازه (¬)، فكيف يقول القاءل للميت: انا استغيث بك، واستجير



  CHECK ايذاء الميت بسءاله

 بك، او انا (¬) في حسبك، او سل لي الله، ونحو ذلك، فتبين ان هذا ليس من الاسباب المشروعة؛ ولو (¬) قدر ان (¬) له تاثيرا، فكيف اذا لم يكن له تاثير صالح بل مفسدته راجحة علي مصلحته كامثاله من دعاء غير الله.
 وذلك ان من الناس الذين يستغيثون بغاءب او (¬) ميت تتمثل له الشياطين، وربما كانت علي صورة ذلك الغاءب، وربما كلمته، وربما قضت له احيانا بعض حواءجه، كما تفعل شياطين الاصنام، وهذا مما قد جري لغير واحد فينبغي ان يعرف.
 ومن هءلاء من يءذي الميت بسءاله اياه؛ اعظم مما يءذيه لو كان حيا، وربما قضيت حاجته مع ذم يلحقه، كما كان الرجل يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  احيانا (¬) فيعطيه ويقول: "ان احدكم (¬) يسالني المسالة فيخرج بها يتابطها نارا", ومن هذا، الحكاية المذكورة في الذي جاء الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلب منه سكباجا (¬)؛ فاتاه بعض اهل المدينة فاطعمه سكباجا وامره بالخروج من المدينة، وقال: انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يطعمه وان يخرجه، وقال: من   يقيم بالمدينة لا يتمني ذلك (¬) او كما قال ولا ريب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بل ومن هو دونه حي يسمع كلام الناس، وكما قال  صلي الله عليه وسلم : "ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام " (¬)، و ["ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه" (¬)،



  CHECK مفاسد سءال الميت

 رواه ابن عبد البر وصححه] (¬).
 لكن في مسالتهم انواع من المفاسد منها ايذاءهم له بالسءال، ومنها افضاء ذلك الي الشرك، وهذه المفسدة توجد مع الموت دون الحياة، فان احدا من الانبياء والصالحين لم يعبد في حياته، اذ هو ينهي عن ذلك، واما بعد الموت فهو لا ينهي، فيفضي ذلك الي اتخاذ قبره وثنا يعبد، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تتخذوا قبري عيدا" (¬)، وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا   يعبد" (¬)، وقال غير واحد من السلف في قوله تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()} [نوح: ]: ان هءلاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم (¬)، ولهذا المعني لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  الذين اتخذوا قبور الانبياء والصالحين مساجد، واما النبي والصالح اذا (¬) بني له مسجدا في



  CHECK فصل []

  CHECK عدم تخصيص المءلف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذكر

  CHECK الرد علي زعم البكري ان تخصيص النبي بنفي الاستغاثة به تنقص له

 حياته يصلي فيه معه فهذا من افضل الاعمال، فحكم الحياة يفارق حكم الممات، وذلك كما جاءت السنة بذلك.

 فصل
 قال: (ثم اعلم انه من نفي الحقاءق نفيا عاما يفهم به الاشارة للتوحيد وافراد الباري بالقدرة عددناه من المنزهين، ولم نجعل ذلك ابطالا للحكمة اذ الالفاظ يعتبر حكمها بما تفهم العقول منها بمقتضي الاوضاع والقراءن، ومن خص الرسول او (¬) الملاءكة بنفي خاص، يفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للاسباب فقد نقصهم بعبارته؛ وان نوي معاني التوحيد، ولم يجعل الله لاحد تنقيص الرسول، واجمع الخلف والسلف علي وجوب تعظيمهم في الاعتقاد والاقوال والافعال).
 والجواب من وجوه:
 احدها: ان الجواب المذكور ليس فيه تخصيص النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذكر بل قد صرح فيه بالعموم، وقيل فيه : من قال: لا يدعي الا الله، وان الامور التي لا يقدر عليها الا الله فلا تطلب الا منه، مثل غفران الذنوب، وهداية القلوب وانزال المطر، وانبات النبات ونحو ذلك، فهذا مصيب، ولذلك حيث ذكر هذا فلم يذكر (¬) الا علي وجه التعميم، فدعوي المدعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والملاءكة خصوا بالذكر كذب لا يحتاج الي جواب.
 الوجه الثاني: ان يقال التحقيق في هذا الباب؛ انه اذا كان المنفي (¬) لا يصلح لمخلوف؛ فذكرت الانبياء والملاءكة علي سبيل تحقيق النفي العام، كان هذا من احسن الكلام، وكان هذا من باب التنبيه، كما يقال لا تجوز العبادة الا لله تعالي لا لملك مقرب ولا نبي مرسل، فينبه بنفيها عن الاعلي علي انتفاءها عمن هو دونهم بطريق الاولي، وكذلك اذا كان المخصوص بالذكر ممن قد حصل فيه غلو، كما يقال ليس في الصحابة معصوم، لا علي ولا غيره، وليس في النبيين اله لا المسيح ولا غيره، فهذا احسن.



  CHECK ذكر الملاءكة والانبياء لتحقيق العموم وامثلة ذلك في الكتاب والسنة

 فالمخصص اذا كان فيه فاءدة مطلوبة كان حسنا، ومنه قوله تعالي: {افرايتم اللات والعزي () ومناة الثالثة الاخري () الكم الذكر وله الانثي () تلك اذا قسمة ضيزي () ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي () ام للانسان ما تمني () فلله الاخرة والاولي () وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي ()} [النجم:   ]، فنفي سبحانه ان تغني شفاعة الملاءكة الذين في السماء الا من بعد اذنه، تنبيها بذلك علي [ان] (¬) من دونهم اولي ان لا تغني شفاعتهم، فان المشركين كانوا يقولون عن الاصنام انها تشفع لهم، قال تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون ()} [يونس: ] , ولا يجوز ان يكون الكلام تنقيصا بالملاءكة، ولذلك قال تعالي: {يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()} [النساء: ، ]، فانه لما كان الكلام في اثبات توحيد الله تعالي والنهي عن الغلو في الدين الذي فيه تشبيه المخلوق بالخالق، قال: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون}، بعد ان قال: {انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه} وقال في الاية الاخري: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام} [الماءدة: ]، فنسبه الي امه وهذا قد جري في القران في غير موضع، فنسبه الي امه لينفي نسبته الي غيرها، فلا ينسب الي الله انه ابنه؛ ولا الي اب من البشر؛ لا كما زعمت



  CHECK من غلا في طاءفة ذكر له من هو اعلي منها وامثلة ذلك

 النصاري الغالية فيه، ولا كما زعمت اليهود الكافرة به (¬).
 وابلغ من هذا قوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا} [الماءدة: ]، فذكر اهل الارض جميعا؛ وخص المسيح وامه بالذكر؛ من انه ان اراد اهلاكهم لن يملك احد لهم منه شيءا، لان المسيح وامه اتخذا الهين كما قال تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله} [الماءدة: ]، فكان التخصيص بالذكر لنفي هذا الشرك والغلو الذي وقع في المسيح وامه، ولم يكن ذلك من باب التنقيص بالمسيح وامه، بل كان التخصيص لاجل ان الكلام وقع في ذلك المعين.
 فالتخصيص للحاجة الي ذكر المخصوص والعلم به؛ او لاجل التنبيه به علي ما سواه، ولهذا لا يكون التخصيص في هذا (¬) مفهومه مخالفة، بنفي نقيض الحكم عن ما سواه، وهو الذي يسمي دليل الخطاب للتخصيص (¬)، لم يكن للاختصاص بالحكم، وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب   والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()} [ال عمران: ، ] فتخصيص الملاءكة والنبيين بالذكر تنبيه علي [من] (¬) دونهم، فانه (¬) لا يامر باتخاذ الصالحين اربابا بطريق الاولي.
 ومن هذا الباب قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل" (¬)، فكان تخصيصه بالذكر لتحقيق العموم، وان هذا النفي يتناول افضل الخلق، فلا يظن احد غيره انه يدخل الجنة بعمله.
 وكذلك قوله في الحديث الصحيح: "ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الملاءكة وقرينه من الجن"، قالوا: واياك يا رسول الله، قال: واياي، الا ان الله اعانني عليه فاسلم" (¬).
 ومنه قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين ()} [الانبياء:   ]، فذكر هذا الوعيد في الملاءكة، وخصهم بالذكر، تنبيها علي ان دعوي الالهية لا تجوز لاحد من المخلوقين لا ملك ولا غيره، وانه لو قدر وقوع ذلك من ملك من الملاءكة لكان جزاءه جهنم، فكيف من دونهم! وهذا (¬)   تخصيص افراد الله بالالهية، ومنه قوله تعالي في الانبياء: {ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم () ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون ()} [الانعام: ، ]، والانبياء معصومون من الشرك والكفر (¬)، ولكن المقصود بيان ان الشرك لو صدر من افضل الخلق لاحبط عمله، فكيف بغيره؟.
 وكذلك قوله تعالي لنبيه  صلي الله عليه وسلم : {لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين ()} [الزمر: ] مع ان الشرك منه ممتنع، لكن بين بذلك انه اذا قدر وجوده كان مستلزما لحبوط عمل المشرك وخسرانه كاءنا من كان، وخوطب بذلك افضل الخلق لبيان عظم هذا الذنب، لا لنقص (¬) قدر المخاطب كما قال تعالي: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين () فما منكم من احد عنه حاجزين ()} [الحاقة:   ]، ليبين سبحانه انه ينتقم ممن يكذب في الرسالة كاءنا من كان، وانه لو قدر انه غير الرسالة لانتقم منه، والمقصود نفي هذا التقدير (¬) لانتفاء لازمه.
 وكذلك قوله تعالي: {ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك} [الشوري: ] (ثم قال:) (¬) {ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته} [الشوري: ]، وفي الحديث المعروف: "ان الله لو عذب اهل سمواته وارضه لعذبهم وهو غير ظالم لهم، ولو رحمهم لكانت رحمته خيرا لهم من اعمالهم" (¬)، فهذا من بيان عدل الرب واحسانه وتقصير الخلق عن واجب   حقه؛ حتي الملاءكة والانبياء وغيرهم، وانه لو عذبهم لم يكن ظالما لهم، فكيف بمن دونهم؟ وهذا باب واسع.
 فمن غلا في طاءفة من الناس؛ فانه يذكر له من هو اعلي منه ويبين انه لا يجوز هذا الغلو فيه، فكيف يجوز الغلو في الادني؟ كما قال بعض الشيعة لبعض شيوخ اهل (¬) السنة: تقول (¬) ان مولانا امير المءمنين عليا كان معصوما، فقال: ابو بكر وعمر عندنا افضل منه وما كانا معصومين.
 وكما يقال لمن يعظم شيخه او اميره بانه يطاع في كل شء، وانه لا تنبغي مخالفته، [فيقال] (¬) له: ابو بكر افضل منه، وقد قال: "اطيعوني ما اطعت الله فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم، انما انا متبع ولست بمبتدع فان احسنت فاعينوني وان زغت فقوموني" (¬)، وكما ظن الغالي ان الصالحين لا يءذيهم عدوهم، [ولا يجرحون] (¬) لاعتقاده ان ذلك نقص فيهم، وانهم (¬) قادرون علي دفع كل اذي، فيقال: افضل الخلق محمد  صلي الله عليه وسلم  قد اوذي وقد جرح يوم احد (¬)، وذلك كرامة من الله تعالي ليعظم اجره ويزيده (¬) رفعة بالصبر علي الاذي في الله.



 [وكذلك] (¬) لو حلف حالف بشيخه، فقيل له: لا تحلف بغير الله؛ فمن حلف بغير الله فقد اشرك (¬)، وكذلك اذا اعتقد معتقد بشيخه انه يشفع لمريديه (¬)، وان له راية في الاخرة يدخل تحتها مريديه (¬) الجنة، فيقال له: المرسلون افضل منه، وسيد ولد ادم  صلي الله عليه وسلم  اذا جاء يشفع يسجد بين يدي الله عز وجل، ويحمد ربه بمحامد، فيقال له: "ارفع راسك وقل يسمع (¬) وسل تعطه واشفع تشفع، فاقول: يا رب امتي، فيحد لي حدا فادخلهم الجنة" (¬).
 فهو  صلي الله عليه وسلم  لا يشفع الا بعد يءذن له، بل يبدا (¬) بالسجود لله والثناء عليه، ثم اذا اذن له في الشفاعة وشفع، حد له، حدا يدخلهم الجنة، فليست الشفاعة مطلقة (¬) في حقه، ولا يشفع الا باذن الله، فكيف يكون الشيخ ان كانت له شفاعة؟.
 وكذلك اذا قيل عن بعض الشيوخ: ان قبره ترياق مجرب (¬)، قيل له: اذا كانت قبور الانبياء عليهم السلام ليست ترياقا مجربا فكيف تكون قبور الشيوخ؟.
 وكذلك اذا قيل: ان الشيخ الميت يستسقي عند قبره، ويقسم به علي الله، ويعرف عنده عشية عرفة (¬) ونحو ذلك، قيل له: اذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم    سيد الخلق لم تستسق الصحابة رضوان الله عليهم عند قبره، ولا اقسموا به علي الله، ولا عرفوا عند قبره، فكيف غيره؟.
 وكذلك اذا قيل: انه يسجد لقبر الشيخ او يستلم ويقبل، قيل: اذا كان قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يسجد له ولا يستلم ولا يقبل باتفاق الاءمة (¬)، فكيف بقبر غيره؟.
 وكذلك اذا قيل: الموضع الذي كان الشيخ يصلي فيه لا يصلي فيه غيره احتراما له، قيل له (¬): اذا كان الصحابة صلوا في الموضع الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيه، فكيف لا يصلي في موضع مصلي غيره؟ وهو احق بالاحترام من كل احد.
 وكذلك اذا قيل: ان الشيخ الميت يدعي ويسال ويستغاث به، قيل له (¬): اذا كان الانبياء بعد موتهم لا يدعون ولا يسالون ولا يستغاث بهم، فكيف [بمن دونهم] (¬)؟.
 واذا قيل: يطلب من الشيخ كل شء، فقيل: ما لا يقدر عليه الا الله؛ لا يطلب من الانبياء، فكيف يطلب ممن دونهم؟.
 وقد ثبت في صحيح البخاري عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول (¬): لا املك لك شيءا قد ابلغتك (¬)، لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته فرس لها حمحمة، فيقول: يا رسول الله: اغثني، فاقول: لا   املك لك شيءا قد ابلغتك (¬) " (¬)، اخرجاه.
 فقد اخبر انه يستغيث به اهل الغلول يوم القيامة فلا يغيثهم، بل يقول: [قد ابلغتكم] (¬) لا املك لكم من الله شيءا.
 كما قال: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا (¬) " (¬).
 وهذا النوع من الكلام يقال علي وجه [العموم] (¬)، (تارة يقال: السجود لا يصلح الا لله لا لنبي ولا لغيره) (¬)، وتارة يقال: السجود لا يصلح للانبياء، فكيف بمن دونهم، وتارة يقول الساءل: هل اسجد للشيخ؟ فيقال له: الرسول لا يسجد له، فكيف يسجد للشيخ؟ فتارة يذكر الاسم العام ويخص الافضل بالذكر تحقيقا للعموم؛ وانه لا يستثني من هذا العموم احد؛ وان كان افضل.
 كما يقال: مات الناس حتي الانبياء، وتارة يذكر الافضل ويعطف عليه غيره تحقيقا للعموم، وتارة يختص الافضل بالذكر تنبيها علي من سواه، فهذا النمط من الكلام حيث ذكر الافضل فيه فانه لا يراد اختصاصه بالحكم، بل يراد به العموم؛ وتحقيق العموم، وان هذا الحكم ثابت في حق الافضل، فكيف من (¬) دونه؟.



  CHECK الاستغاثة المنفية نوعان: بالميت ، وفيما لا يقدر عليه الا الله

 وحينءذ فاذا قدر ان ساءلا سال هل يستغاث بميت من الانبياء والصالحين؟ فقيل له: لا [تستغث] (¬) باحد منهم لا نبي ولا غيره، او قيل: لا يستغاث بالنبي فكيف بمن دونه!! او قيل: افضل الخلق لا يستغاث به، او نحو ذلك من العبارات التي يفهم منها عموم النفي، وانه ذكر الافضل تحقيقا للعموم، كان هذا من احسن الكلام كما تقدم.
 كما اذا قيل: لا يسجد لقبره ولا يتمسح به ولا يقبل، ولا يتخذ وثنا يعبد ونحو ذلك.
 وكذلك لو كان الخطاب ابتداء في سياق التوحيد ونفي خصاءص الرب عن العبد، فقيل: ما لا يقدر عليه الا الله لا يطلب الا منه لا من نبي ولا غيره، او قيل: لا يستغاث فيه بالنبي، فكيف من دونه او نحو هذا الكلام كان حسنا.
 فالاستغاثة المنفية نوعان: احدهما: الاستغاثة بالميت مطلقا في كل شء.
 والثاني (¬): الاستغاثة بالمخلوق فيما لا يقدر عليه الا الخالق.
 فليس لاحد ان يسال غير الله ما لا يقدر عليه الا الله لا نبيا ولا غيره، ولا يستغيث بمخلوق فيما لا يقدر عليه الا الخالق، وليس لاحد ان يسال ميتا؛ او يستغيت به في شء من الاشياء؛ سواء كان نبيا او غيره، واذا كان كذلك فجميع ما وقع هو من هذا الباب، ولم يفهم احد من الخلق شيءا الا هذا.
 الوجه الثالث: قوله: (من نفي الحقاءق نفيا عاما يفهم به الاشارة للتوحيد، وافراد الباري بالقدرة، عددناه من المنزهين؛ ولم (¬) يجعل ذلك ابطالا للحكمة، ومن خص الرسول او الملاءكة بنفي خاص، يفهم من طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للاسباب، فقد نقصهم بعبارته وان نوي معاني التوحيد).
 يقال له: اولا قولك: عددناه من المنزهين، عبارة في غير موضعها، بل حقه ان يقال: من الموحدين، فان التنزيه نفي النقاءص عن الله عز وجل , واما (¬) الاشارة الي التوحيد وافراده بالقدرة فيسمي توحيدا.



  CHECK نفي الربوبية عن المخلوق ليس فيه تنقص له

 ويقال له: قولك: (خصهم بنفي خاص يفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم للاسباب) كلام مجمل؛ فماذا تريد به؟ اتريد به عدم صلاحيتهم للاسباب التي اثبتها الله تعالي لهم، مثل عدم صلاحية الملاءكة للنزول بالوحي والعذاب وتدبير (¬) العالم، وعدم صلاحية الرسول لتبليغ رسالة (¬) الله ونحو ذلك، مما اثبته الله لهم، او عدم صلاحيتهم لما اختص الرب تبارك وتعالي[به] (¬) مثل ان يطلب منهم الامور التي لا يقدر عليها غيره، وعدم صلاحيتهم لكونهم يسالون ويدعون بعد موتهم، او يطلب منهم كما يطلب من الله.
 فان عنيت الاول فقاءله اعظم جرما من ان يقال: نقصهم بعبارته، اذ قد يكون كافرا، مثل ان يتضمن نفيه جحد رسالة الرسول، او جحد نزول الملاءكة عليه بالوحي، او جحد ما يدخل في الايمان من الايمان بالملاءكة، ولكن ما نحن فيه ليس من هذا الباب.
 وان اردت الثاني فليس في نفي خصاءص الربوبية عن المخلوق نقص له يجب تنزيهه عنه، فضلا [عن] (¬) ان يجب نفيه عنه، فمن قال: لا اله الا الله لم يكن قد نقص الملاءكة والانبياء بنفي الالهية عنهم، (ومن قال: ان الملاءكة والانبياء) (¬) ليسوا اربابا ولا الهة ولا يعبدون ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله، كان (¬) قد نفي عنهم ما يختص به الرب تبارك وتعالي ولم ينف عنهم (ما هم اسباب فيه) (¬)، وانما يكون نافيا للاسباب اذا قال: لا شفاعة لهم ولا يشفعون لاحد ولا يدعون لاحد، او دعاءهم لا ينفع احدا، فهذا (¬) باطل بل كفر، او قال انه لا يتوسل الي الله بالايمان بهم ومحبتهم



  CHECK تجويز البكري الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والصالحين في كل ما يستغاث بالله فيه

 وطاعتهم، او لا يتوسل اليه بدعاءهم وشفاعتهم فهذا باطل بل كفر.
 وهذا المفتري لما قال انه يجوز ان يستغاث بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في كل، ما يستغاث بالله فيه؛ وان ذلك صحيح في حق النبي والصالحين، وقال: (ان كل من توسل الي الله بنبيه في تفريج كربة؛ فقد استغاث به سواء كان حيا او ميتا، وان من ساله وطلب منه فقد استغات به، فاقتضي ذلك انه يطلب منه حيا وميتا كل شء، كما (¬) يطلب من الله (¬)، (ويطلب بالتوسل به حيا وميتا كل (¬) ما يطلب من الله، وان ذلك ثابت للصالحين ايضا)، اقتضي كلامه انه يطلب من المخلوق حيا وميتا كل ما يطلب من الخالق سبحانه وتعالي) (¬).
 ومعلوم (¬) ان هذا الذي قاله لو كان حقا لم يجز نفي الاستغاثة به بوجه من الوجوه، كما لا يجوز نفي شفاعته التي اثبتها الله، ونفي استشفاع الناس به يوم القيامة كما نطقت به (¬) النصوص، ونفي توسل الصحابة بشفاعته ودعاءه في الدنيا.
 فمن قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يشفع لاحد ولا يستشفع به، وانه لم تكن الصحابة يستشفعون به فهو مفتر كذاب؛ بل هو كافر بعد قيام الحجة عليه.
 واما من قال: انه لا يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، او قال انه لا يسال بعد موته كما كان يسال في حياته فهذا قد اصاب؛ فاين هذا من هذا!!.
 واما من قال: انه لا يقسم علي الله بمخلوق ولا يتوسل بميت ولا يسال بذات مخلوق، فان الصحابة انما توسلوا بدعاءه وشفاعته، ولما مات لم (¬) يتوسلوا بدعاءه ولشفاعته ولم يتوسلوا بذاته، ولم ينقل عن احد من السلف انه توسل الي الله بميت [في دعاءه] (¬)، ولا اقسم به عليه.



  CHECK اختلاف العلماء في انعقاد القسم به  صلي الله عليه وسلم  علي قولين

  CHECK تحريم العلماء السءال بحق الانبياء

 وهكذا قد قال ابو حنيفة وابو يوسف (¬) وغيرهما: انه لا يجوز ان يقال: اسالك بحق الانبياء، وكذلك قال ابو محمد ابن عبد السلام (¬): انه لا يقسم عليه بحق الانبياء وتوقف في نبينا  صلي الله عليه وسلم  لظنه ان ذلك خبر (¬) يخصه، وليس كذلك.
 فهذا وان كان مصيبا ففيه نزاع؛ فقد نقل عن بعض العلماء انه لا يجوز ان يتوسل الي الله به بعد موته، ونقل ذلك (¬) في منسك الحج الذي نقله المروذي (¬) عن الامام احمد.
 وقد تنازع العلماء في القسم به، هل ينعقد به علي قولين اشهرهما: انه لا ينعقد اليمين به، وهو مذهب مالك والشافعي وابي حنيفة [واحد] (¬) القولين في مذهب احمد، والثاني تنعقد به اليمين وهو الرواية الاخري عن احمد اختارها طاءفة من اصحابه، وعلي هذه الرواية فهل الحلف يختص به؛ او يحلف بساءر الانبياء؟ علي وجهين اشهرهما الاول، والثاني ذكره ابن عقيل وغيره.



  CHECK مذهب الجمهور انه لا تنعقد اليمين بمخلوق

 فقد يقال: ان التوسل به والاقسام علي الله به [هو] (¬) من جنس الحلف به، فيكون النزاع في هذا كالنزاع في هذا (¬).
 والصواب ما عليه الجمهور من انه لا تنعقد اليمين بمخلوق لا النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا غيره (¬).
 ولكن لم يسم (¬) احد من الامم هذا استغاثة، فان الاستغاثة به (¬) طلب منه لا طلب به، وهذا اعتقد جواز هذا بالاجماع وسماه استغاثة، فلزم جواز الاستغاثة به بعد موته بالاجماع (¬)، فاذا (¬) جاز ان يتوسل به في كل شء جاز ان يستغاث به في كل شء، ثم انه لم يجعل هذا وحده معني الاستغاثة؛ بل جعل الاستغاثة الطلب منه ايضا، وكان لا يميز (¬) بين هذا المعني وهذا المعني، بل يجوز عنده ان يستغيث به في كل ما يستغاث الله فيه؛ علي معني انه وسيلة من وساءل الله في طلب الغوث، وهذا عنده ثابت للصالحين.



  CHECK سبب خطا البكري في الاستغاثة

 والاستغاثة طلب الغوث [كالاستعانة] (¬) والانتصار، وذلك ثابت في حياته، وهو ثابت عند هذا الضال بعد موته (¬) بثبوتها في حياته، لانه عند الله في مزيد داءم لا ينقص جاهه، فدخل عليه الخطا من وجوه (¬): منها: انه جعل المتوسل به بعد موته في الدعاء مستغيثا به، وهذا لا يعرف في لغة احد من الامم لا حقيقة ولا مجازا؛ مع دعواه الاجماع علي ذلك، وان المستغاث به هو المسءول المطلوب منه لا المسءول به.
 والثاني: ظنه ان توسل الصحابة به في حياته كان توسلا بذاته لا بدعاءه وشفاعته؛ فيكون التوسل به بعد موته كذلك، وهذا غلط يوافقه عليه طاءفة من الناس؛ بخلاف الاول فاني ما علمت احدا وافقه عليه .
 الثالث: انه ادرج سءاله ايضا في الاستغاثة وهذا صحيح جاءز في حياته، وهو قد سوي في ذلك بين محياه ومماته، وهنا اصاب في لفظ الاستغاثة؛ لكنه اخطا في التسوية بين المحيا والممات، وهذا ما علمته ينقل عن احد (¬) من العلماء؛ لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحيي الصرصري (¬)، ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن



  CHECK بعض حكايات غلاة الصوفية في الاستغاثة بشيوخهم

 النعمان (¬) كان له كتاب: "المستغيثين بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة والمنام"، وهذا الرجل قد نقل [منه] (¬) فيما يغلب علي ظني، وهءلاء لهم صلاح ودين؛ لكنهم ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام؛ الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام ومعرفة الحلال والحرام، وليس معهم دليل شرعي؛ ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بانه يستغيث بشيخه في الشداءد ويدعوه.
 وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم وله فضل وعلم وزهد؛ اذا نزل به امر خطا الي جهة الشيخ عبد القادر (¬) خطوات معدودة واستغاث به، وهذا يفعله كثير من الناس واكبر منه، [ومنهم] (¬) من ياتي الي قبر الشيخ يدعوه، [ويدعو به] (¬) ويدعون (¬) عنده، وهءلاء ليس لهم مستند شرعي من كتاب او سنة او قول عن الصحابة والاءمة، وهءلاء ليس عندهم الا قول طاءفة من الشيوخ: اذا كانت لكم حاجة فاستغيثوا [بي] (¬)، وتعالوا الي قبري ونحو ذلك؛ مما فيه تصويبه لاصحابه بالاستغاثة به حيا وميتا، ومعهم قول طاءفة   اخري: قبر معروف او غيره ترياق مجرب، والدعاء عند قبر الشيخ (¬) مجاب ونحو ذلك، ومعهم ان طاءفة من الناس استغاثوا بحي او ميت فراوه قد اتي في الهواء وقضي بعض تلك الحواءج واخبر ببعض ما سءل عنه.
 وهذا كثير واقع في المشركين الذين يدعون الملاءكة والانبياء او (¬) الصالحين او (¬) الكواكب والاوثان، فان الشياطين كثيرا ما تتمثل لهم فيرونها قد تخاطب احدهم ولا يراها.
 ولو ذكرت ما اعلم من الوقاءع الموجودة في زماننا من هذا لطال (¬) المقام، وكلما كان القوم اعظم جهلا وضلالا كانت هذه الاحوال الشيطانية عندهم اكثر، وقد ياتي الشيطان احدهم بمال او طعام او لباس او غير ذلك، وهو لا يري احدا اتاه به، فيحسب ذلك كرامة؛ وانما هي من الشيطان، وسببه شركه بالله وخروجه عن طاعة الله ورسوله الي طاعة [الشياطين] (¬)، فاضلتهم الشياطين (¬) بذلك كما كانت تضل عباد الاصنام، ومثل هذه الاحوال لا تكون من كرامات اولياء الله المتقين.
 ثم انقسموا حزبين: حزبا راوا فيمن (¬) يفعلها من الكفر والفسوق والعصيان ما يخرجه عن كونه من اولياء الله المتقين، (وكذبوا بما ينقل عنه من ذلك، وحزبا راوا ذلك منه او يثبت بالنقل المتواتر عن واحد او عدد من ذلك ما يوجب حصول مثل ذلك لهءلاء، فيظنون انهم من اولياء الله المتقين) (¬).
 ثم من هءلاء من يقول: من اولياء الله من له طريق الي الله غير مبايعة الرسل، ومن هءلاء من يفضل كثيرا من الاولياء علي الانبياء، ومنهم من يقول: هءلاء يتصرفون بالقدر (¬) والمشيءة تصرفا خرجوا به عن حكم وجوب



  CHECK حكايات كفرية يزعمون انها من حقاءق العارفين واسرار اولياء الله

 طاعة الانبياء عليهم، وصاروا غير مكلفين بامر الانبياء ونهيهم.
 ويذكرون حكايات يظنونها صدقا، منها ان اهل الصفة قاتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  مع الكفار لما [انهزم] (¬) بعض اصحابه يوم احد وحنين، فقال لهم: يا اصحابي اين تذهبون وتدعوني؟ فقالوا: نحن مع الله، من كان الله معه كنا معه.
 ومرادهم ان كل من معه القدر كانوا معه؛ وان كان كافرا او فاسقا؛ من غير نظر في العاقبة ولا في وعد الله ووعيده.
 ويذكرون ما هو اعظم كفرا من هذه الحكاية، وهو ان الله تعالي اطلع رسوله علي سر (¬) ليلة المعراج وامره ان لا يخبر به احدا، وانه راي اهل الصفة يتكلمون به، فقال لهم: من اين لكم هذا؟ فقالوا: اخبرنا الله به، فقال: يا رب الم تامرني ان اكتم هذا السر؟ فقال: انا امرتك ان تكتمه، وانا اخبرهم به.
 وقد ذكر لي هذه الامور غير واحد من كبار شيوخ هءلاء عن غير واحد من شيوخهم (¬)؛ فبينت لهم كذب هذا، حتي قلت لبعضهم: الصفة انما كانت بالمدينة، والمعراج كان بمكة فلم يكن ليلة المعراج احد يذكر انه من اهل الصفة (¬).
 واعظم من هذا كفرا ما يذكره بعضهم ان الله امر نبيه بزيارة اهل الصفة، وانه ذهب ليزورهم فلم يفتحوا له الباب، وقالو له: اذهب الي من ارسلت اليه فانه لاحاجة لنا بك، وانه عاد الي ربه فامره ان يذهب اليهم ويتادب معهم؛ ويقول: خادمكم محمد جاء ليزوركم (¬)، ونحو هذه الكفريات التي لا يقولها الا من هو ابعد الناس عن الايمان بالله ورسوله.



  CHECK اجماع علماء مصر علي موافقة ابن تيمية في رسالة الاستغاثة

 ومع هذا فهي اصحابها من حقاءق العارفين واسرار اولياء الله المصطفين خواص الرب، الذين هم افضل من الانبياء والمرسلين عند اصحابهم هءلاء الكفار، الذين هم اكفر من اليهود والنصاري.
 فهذه حكايات في اثار حصلت لبعض من استغاث ببعض المخلوقين الميتين والغاءبين، وعندهم عادات وجدوا عليها سلفهم [ممن] (¬) كان له نوع من العلم والعبادة والزهد، فليس معهم بذلك حديث يروي، ولا نقل عن [صحابي] (¬) ولا تابعي ولا قول امام مرضي.
 ولهذا لما نبه من نبه من فضلاءهم علي ذلك تنبهوا وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام؛ بل هو مشابهة لعباد الاصنام.
 لكن هءلاء كلهم ما فيهم من يعد نفي هذا والنهي عنه كفر؛ الا مثل هذا الاحمق الضال، الذي حاق به وبيل النكال فانه من غلاة اهل البدع الذين يبتدعون القول ويكفرون من خالفهم فيه، كالخوارج والروافض والجهمية، فان هذا القول الذي قالوه لم يوافقهم عليه احد من علماء المسلمين الاولين والاخرين.
 وقد طاف بجوابه علي علماء مصر ليوافقه واحد منهم فما وافقوه، وطلب منهم ان يخالفوا الجواب الذي كتبته فما خالفوه، وقد كان بعض الناس يوافقه علي جواز التوسل بالنبي الميت؛ لكنهم لم يوافقوه علي تسميته استغاثة، ولا علي كفر من انكر الاستغاثة به (¬)، ولا جعلوا هذا السبب، بل عامتهم وافقوا علي منع الاستغاثة به؛ بمعني ان يطلب منه ما لا يقدر عليه.



  CHECK امثلة لتكفير اهل البدع لمخالفيهم

  CHECK طريقة اهل البدع الجهل والظلم

  CHECK مناظرة المءلف للمبتدعة وانتصار الحق

 وما علمت عالما نازع في ان الاستغاثة بالنبي وغيره من المخلوقين بهذا المعني لا تجوز، مع ان قوما كان لهم غرض (¬) وفيهم جهل بالشرع قاموا في ذلك قياما عظيما، واستعانوا بمن كان له غرض من ذوي السلطان، وجمعوا الناس؛ وعقدوا مجلسا عظيما ضل فيه سعيهم، وظهر فيه جهلهم، وخاب فيهم قصدهم، وظهر فيه الحق لمن كان يعاونهم من الاعيان؛ وتمنوا ان ما فعلوه ما كان، لانه كان سببا لظهور الحق مع الذي عادوه وقاموا عليه وسببا لانقلاب [الخلق] (¬) اليه، وكانوا كالحافر (¬) حتفه بظلفه، والجادع مارن (¬) انفه بكفه، مع فرط [عصبيتهم] (¬) وكثرة جمعهم وقوة سلطانهم ومكايدة شيطانهم.
 وهذه الطريقة التي سلكها هذا وامثاله هي لطريقة اهل البدع؛ الذين يجمعون بين الجهل والظلم، فيبتدعون بدعة مخالفة للكتاب والسنة واجماع الصحابة ويكفرون من خالفهم في بدعتهم، كالخوارج المارقين الذين ابتدعوا ترك العمل بالسنة المخالفة في زعمهم للقران، وابتدعوا التكفير بالذنوب، وكفروا من خالفهم حتي كفروا عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب ومن والاهما من المهاجرين والانصار وساءر المءمنين.
 نقل الاشعري في كتاب المقالات ان الخوارج مجمعة علي تكفير علي رضي الله عنه (¬).
 وكذلك الرافضة ابتدعوا تفضيل علي علي الثلاثة وتقديمه في الامامة والنص عليه، ودعوي (¬) العصمة له، وكفروا من خالفهم، وهم جمهور   الصحابة وجمهور المءمنين حتي كفروا ابا بكر وعمر وعثمان ومن تولاهم (¬)، هذا الذي عليه اءمتهم (¬).
 وكذلك الجهمية ابتدعت نفي الصفات المتضمن في الحقيقة لنفي الخالق ونفي صفاته وافعاله واسماءه؛ واظهرت القول بانه لا يري؛ وان كلامه مخلوق خلقه في غيره لم يتكلم هو بنفسه وغير ذلك، ثم انهم امتحنوا الناس فدعوهم الي هذا وجعلوا يكفرون من لم يوافقهم علي ذلك.
 وكذلك القدرية ابتدعت التكذيب بالقدر؛ وانكرت مشيءة الله النافذة وقدرته التامة وخلقه لكل شء، وكفروا او [منهم] (¬) من كفر من خالفه.
 وكذلك الحلولية والمعطلة [للذات] (¬) والصفات يكفر [كثير] (¬) منهم من خالفهم، فالذين يقولون: انه بذاته في كل مكان منهم من يكفر من خالفه، والذين يقولون: انه لا مباين للمخلوقات ولا حال (¬) فيها فمنهم من يكفر من خالفه (¬).
 والذين يقولون ليس كلامه الا معني واحد قاءما بذاته، ومعني التوراة والانجيل (والقران واحد) (¬)، والقران العزيز ليس هو كلامه؛ بل كلام جبراءيل (¬) او غيره، فمنهم من يكفر من خالفه.



  CHECK طريقة اهل السنة والجماعة العلم والعدل والرحمة

 والذين يقولون بقدم بعض احوال العبد، كالذين يقولون بقدم صوته بالقران او قدم بعض افعاله او صفاته، وقدم اشكال المداد، فمنهم من يكفر من خالفه (¬).
 بل والذين يقولون بقدم روح العبد او بقدم كلامه مطلقا او قدم افعاله الصالحة او (¬) افعاله مطلقا، فمنهم من يكفر من خالفه.
 والذين يقولون ان الله يري بالاعين في الدنيا (¬)، منهم من يكفر من خالفه. والذين يهينون المصحف وربما كتبوه بالنجاسة فمنهم من يكفر من خالفه، ونظاءر هذا متعددة.
 واءمة السنة والجماعة واهل العلم والايمان؛ فيهم العلم والعدل والرحمة؛ فيعلمون الحق الذي يكونون به موافقين للسنة سالمين من البدعة، ويعدلون علي من خرج منها ولو ظلمهم، كما قال تعالي: {ياايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ()} [الماءدة: ]، ويرحمون الخلق فيريدون لهم الخير والهدي والعلم، لا يقصدون الشر لهم ابتداء؛ بل اذا عاقبوهم وبينوا خطاهم وجهلهم وظلمهم؛ كان قصدهم بذلك بيان الحق ورحمة الخلق، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يكون الدين كله لله وان تكين كلمة الله هي العليا.
 فالمءمنون اهل السنة هم يقاتلون في سبيل الله ومن قاتلهم يقاتل في



  CHECK التكفير حق لله، وشروط تكفير المعين

  CHECK شرطا قبول العمل: الاخلاص والمتابعة

 سبيل الطاغوت، كالصديق اهل الردة، وكعلي بن ابي طالب مع الخوارج المارقين ومع الغلاة والسباءية (¬)، فاعمالهم خالصة لله تعالي موافقة للسنة، واعمال مخالفيهم لا خالصة ولا صوابا؛ بل بدعة واتباع هوي، ولهذا يسمون اهل البدع واهل الاهواء.
 قال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود: ]، قال: اخلصه واصوبه، قالوا: يا ابا علي ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة (¬).
 فلهذا كان اهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم، وان كان ذلك المخالف يكفرهم، لان الكفر حكم شرعي فليس للانسان ان يعاقب بمثله، كمن كذب عليك وزني باهلك؛ ليس لك ان تكذب عليه وتزني باهله، لان الكذب والزنا حرام لحق الله.
 وكذلك التكفير حق لله فلا يكفر الا من كفره الله ورسوله، وايضا فان تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها، والا فليس كل من جهل شيءا من الدين يكفر.
 ولهذا لما استحل طاءفة من الصحابة والتابعين كقدامة بن مظعون (¬)



  CHECK موقف المءلف من تكفير الجهمية من الحلولية والنفاة

 واصحابه شرب الخمر؛ وظنوا انها تباح لمن عمل صالحا علي ما فهموه من اية الماءدة؛ اتفق علماء الصحابة كعمر وعلي وغيرهما علي انهم يستتابون، فان اصروا علي الاستحلال كفروا، وان اقروا به جلدوا فلم يكفروهم بالاستحلال ابتداء لاجل الشبهة التي عرضت [لهم] (¬) حتي يتبين لهم الحق، فان اصروا علي الجحود كفروا.
 وقد ثبت في الصحيحين حديث الذي قال لاهله: "اذا انا مت فاسحقوني ثم ذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا ما عذبه احدا من العالمين، فامر الله البر فرد ما اخذ، وامر البحر فرد ما اخذ منه، وقال: ما حملك علي ما فعلت، قال خشيتك يا رب فغفر له" (¬)، فهذا اعتقد انه اذا فعل ذلك لا يقدر الله علي اعادته، وانه لا يعيده او جوز ذلك، وكلاهما كفر، لكن كان جاهلا لم يتبين له الحق فغفر له.
 ولهذا كنت اقول للجهمية من الحلولية والنفاة الذين نفوا ان يكون (¬) الله تعالي فوق العرش لما وقعت محنتهم، ان لو وافقتكم كنت كافرا ؛ لاني اعلم ان قولكم كفر، وانتم عندي لا تكفرون لانكم جهال، وكان هذا خطابا لعلماءهم وقضاتهم وشيوخهم وامراءهم (¬).



  CHECK رد شيخ البكري عليه وبيانه لجهله وضلاله

  CHECK عدم مقابلة المءلف للبكري بمثل جهله وتكفيره

 واصل جهلهم شبهات عقلية حصلت لرءوسهم في قصور من معرفة المنقول الصحيح والمعقول الصريح الموافق له، فكان هذا خطابنا.
 فلهذا لم يقابل جهله وافتراءه بالتكفير بمثله، كما لو شهد شخص بالزور علي شخص، او قذفه بالفاحشة كذبا عليه لم يكن له ان يشهد عليه بالزور ولا ان يقذفه بالفاحشة.
 وقد كفانا ذلك شيخه وغيره من الناس، فبينوا من ضلاله وجهله ما (¬) ذكروه وذموه وعابوه وتنقصوه (¬) به كما هو معروف عن شيخه الجزري وغيره من اهل العلم.
 والمقصود هنا ان قوله: (ومن خص الرسول او الملاءكة بنفي خاص يفهم منه طرح رتبتهم وعدم صلاحيتهم فقد تنقصهم (¬) بعبارته) فهي كلمة حق اريد بها باطل (¬).
 ونحن نقول بموجب هذا الكلام وهو معناه الصحيح فان من نفي ما يستحقونه من [الرتبة] (¬) وما يصلحون له من الاسباب فهو مفتر كذاب، لكن الشان [ليس] (¬) المنفي هو من هذا الباب، ولو لم تقابل دعواه الا بالمنع



  CHECK الاستغاثة بالحي فيما يقدر عليه قد تكون سببا وقد لا تكون

 لكفانا، فانه يقال له: لا نسلم ان الاستغاثة بهم مشروعة في كل ما يستغاث فيه بالله، ولا انها وسيلة من وساءل الله في ذلك كله، بل سلمنا ان الاستغاثة بالحي فيما يقدر عليه قد نكون سببا وقد لا تكون، فان الناس يستغيثون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  يوم القيامة في الشفاعة فيشفع لهم، ويستغيث به من انذره في دفع الذنوب فيقول: "لا املك لك من الله شيءا" كما في الحديث الصحيح، "لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، فيقول: يا رسول الله اغثني، فاقول: لا املك لك (¬) شيءا قد ابلغتك".
 وليس كل من طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ما يقدر عليه يعطيه اياه؛ اذ قد يكون ذلك غير جاءز، كما في الصحيح انه ساله الفضل بن عباس وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ان يوليهما علي الصدقات فلم يجبهما وقال: "انها اوساخ الناس، وان الصدقة لا تحل لمحمد و [لا] (¬) لال محمد" (¬).
 وكذلك ساله وفد هوازن السبي والمال فبذل لهم احدي الطاءفتين، وسالته ام حبيبة ان يتزوج اختها فقال: "انها لا تحل لي" (¬).
 بل يقال: لا نسلم ان التوسل، بذاتهم مشروعة بحال في الحياة والممات، وليس في شء مما ذكر دليل علي مورد النزاع، فان مضمون ما ذكره جمل:
 احدها: ان الاستغاثة طلب الاغاثة والتخلص من الكربة والشدة، وان



  CHECK لا يوجد دليل علي ان الطلب من النبي  صلي الله عليه وسلم  ميتا كالطلب منه حيا

  CHECK جهل البكري وهواه اوقعه في الكذب

 الاغاثة تضاف الي المخلوق كما يضاف اليه الاطعام والاستعانة والاعانة والهداية والتعليم، وهذا صحيح، وليس فيه ان الميت يستغاث به، كما انه ليس فيه ان (¬) يستطعم ويستسقي ويستهدي ويستنصر ويستغاث به، ولا فيه ان ما كان من هذا الباب لا يقدر عليه الا الله فانه يطلب من غيره.
 والجملة الثانية التي من كلامه: ان من توسل الي الله تعالي بنبيه في تفريج كربة فقد استغاث به؛ سواء كان بلفظ الاستغاثة او التوسل او غيرهما مما [في] (¬) معناهما، وقول القاءل: اتوسل اليك يا الهي برسولك عندك ان تغفري لي، استغاثة بالرسول حقيقة في لغة العرب وجميع الامم.
 وهذا الكلام كذب باطل لم يسبقه اليه احد، ولا ريب انه لجهله وهواه وقع في هذا، والا فما تعمد ان يقول ما يعلم انه كذب، ولم يقل احد قط استغيث برسولك عندك، ولا هذا عند احد، لا العرب ولا غيرهم، وهو ظن ان الباب في التوسل كالباب في الاستغاثة وليس كذلك، فانه يقال: استغاثه واستغاث به، كما يقال (¬): استعانه واستعان به، فالمستغاث به هو المسءول، واما المتوسل به فهو الذي يتسبب به الي المسءول.
 الجملة الثالثة: قوله: (ان الاستغاثة به بعد موته ثابتة ثبوتها في حياته؛ لانه عند الله في مزيد داءم (¬) لا ينقص جاهه )، وهذا لفظ صحيح لو كان معني الاستغاثة: الاقسام به والتوسل بذاته، فان ذاته بعد الموت لم تنقص، بل هي في مزيد داءم من ربه عز وجل بابي هو وامي  صلي الله عليه وسلم ، لكن هذه المقدمة باطلة كما قد عرف، فاما اذا كان معني الاستغاثة هو الطلب منه، فما الدليل علي ان الطلب منه ميتا كالطلب منه حيا؟ وعلو درجته بعد الموت لا يقتضي ان يسال، كما لا يقتضي ان يستفتي، ولا يمكن احدا ان يذكر دليلا شرعيا علي ان سءال الموتي من الانبياء والصالحين وغيرهم مشروع، بل الادلة الدالة علي تحريم ذلك كثيرة.
 حتي اذا قدر ان الله وكلهم (¬) باعمال يعملونها بعد الموت؛ لم يلزم من



  CHECK رد احتجاج القبورية بحديث الاعمي

 ذلك جواز دعاءهم، كما لا يجوز دعاء الملاءكة؛ وان كان الله وكلهم باعمال يعملونها لما في ذلك من الشرك والذريعة الي الشرك.
 وهو قد احتج بحديث الاعمي الذي قال: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيي محمد نبي الرحمة" (¬) وهذا الحديث لا حجة فيه لوجهين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 احدهما: انه ليس هو استغاثة بل توجه به.
 والثاني: انه انما يتوجه بدعاءه وشفاعته، فانه طلب من النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK رد احتجاج القبورية بحديث توسل ادم

 الدعاء، وقال في اخره: "اللهم فشفعه في"، فعلم انه يشفع له فتوسل بشفاعته لا بذاته، كما كان الصحابة يتوسلون بدعاءه في الاستسقاء، كما توسلوا بدعاء العباس بعد مماته.
 وهذا المحتج به بني حجته علي مقدمتين فاسدتين: علي انهم توجهوا بذاته، وان ذلك يسمي استغاثة به، فلزم من ذلك جواز ذلك بعد موته، وفساد احدي المقدمتين يبطل كلامه، فكيف اذا بطلتا، وما ذكره من توسل ادم (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK رد احتجاج القبورية بحكاية المنصور مع الامام مالك

 وحكاية المنصور (¬) فجوابها من وجهين احدهما: ان هذا لا اصل له، ولا تقوم به حجة ولا اسناد لذلك.



  CHECK رد احتجاج القبورية بفتح الكوة علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم 

 والثاني: انه لو دل لدل علي التوسل بذاته لا علي الاستغاثة به، واما فتح الكوة (¬) لينزل المطر فهو ايضا باطل كما تقدم التنبيه عليه.



 ومع هذا فليس من هذا، وكذلك استسقاءهم بدعاءه ليس من هذا الباب، واما اشتكاء البعير (¬) اليه فهذا كاشتكاء الادمي اليه، وما زال الناس



  CHECK الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته وفيما يقدر عليه لا ينازع فيه احد

 يستغيثون به في حياته [كما] (¬) يستغيثون به يوم القيامة.
 وقد قلنا: انه اذا طلب منه ما يليق بمنصبه فهذا لا نزاع فيه، والطلب منه في حياته والاستغاثة به في حياته فيما يقدر عليه لم ينازع فيه احد، فما ذكره لا يدل [علي] (¬) مورد النزاع.
 ولكن هذا اخذ لفظ الاستغاثة ومعناها العام فجعل يتشبث به, وهذا انما يليق بمن قال: لا يستغيث به احد حيا ولا ميتا في شء من الاشياء.
 ومعلوم ان عاقلا لا يقول هذا في احاد العامة، فضلا عن الصالحين فضلا عن الانبياء والمرسلين؛ فضلا عن سيد الاولين والاخرين، فانه ما من احد الا ويمكن ان يستغاث به في بعض الاشياء؛ فكيف بافضل الخلق واكرمهم علي الله.



  CHECK بيان المءلف في "الصارم المسلول" ان التوحيد والايمان بالرسل متلازمان

  CHECK المنفي الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الموت، او فيما لا يقدر عليه الا الله

 ولكن النفي عاد الي الشيءين: الي الاستغاثة به بعد الموت، والي ان يطلب منه ما لا يقدر عليه الا الله، فكيف اذا اجتمعا جميعا؟ فان من الناس من يستغيث بالموتي من الانبياء والصالحين، ويطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله تعالي، فهذه الجمل الثلاث ملخص كلامه، وليس فيما ذكره ما يدل علي مورد النزاع، ولا ما يناقض جواب المجيب، والحمد لله رب العالمين.
 فعلم ان منازعيه لم يخصوا الملاءكة والرسول بنفي يفهم منه طرح رتبتهم، وعدم صلاحيتهم للاسباب.
 واما قوله: (ولم يجعل الله لاحد تنقيص الرسل، واجمع السلف والخلف علي وجوب تعظيمهم في الاعتقاد والاقوال والافعال).
 فيقال: هذا حق، لكنه كما قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: "كلمة حق اريد بها باطل" (¬)، وهو ان من سالهم ما لا يقدرون عليه احياء وامواتا فقد اذاهم واعتدي عليهم؛ وهو مستحق للعقوبة التي يستحقها مثله.
 بل من سالهم ما لا يريدون فعله حتي فعلوا ما يكرهون فهو مستحق للذم والمقت.
 ومن ابتدع في دينهم ما لم ياذن به الله؛ [وما] (¬) يخالف ما جاءوا به؛ لزم ان يكون دينهم ناقصا، وانهم اتوا بالباطل، وهذا مناقض بلا ريب لما يجب من الايمان بهم وتعزيرهم وتوقيرهم.
 ومن خالف ما جاءوا به من توحيد الله وافراده بالدعاء؛ فهو من اعظم المخالفين لهم اعتقادا وقولا وعملا، فان اعظم ما دعوا اليه التوحيد، فالمخالف له من اعظم الناس مخالفة لهم.
 وقد بينا في "الصارم المسلول" (¬) ان التوحيد والايمان بالرسل   متلازمان، وكل امة لا تصدق الرسل فلا تكون الا مشركة، وكل مشرك فانه مكذب للرسل، فمن دخل في نوع من الشرك الذي نهت عنه الرسل فانه مناقض لهم مخالف لموجب رسالتهم.
 واذا كان كذلك فما قال هذا المفتري وامثاله هو بدعة لم تشرعها الرسل؛ لو لم يرد ما يتضمن النهي عنها، فكيف اذا علم انه نهي عنها؟.
 اما المقام الاول: فانه لا يمكن احد ان يقول: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  شرع لامته ان يستغيثوا بميت لا نبي ولا غيره، لا في جلب منفعة ولا دفع مضرة، لا بهذا اللفظ ولا معناه.
 فلا يشرع لهم ان يدعوا ميتا ولا يسالوه ولا يدعوا اليه ولا ان يستجيروا به، ولا يدعوه (لا رهبة ولا رغبة) (¬)، ولا يقول احد لميت: انا في حسبك او انا في جوارك او انا اريد ان تفعل كذا وكذا، ولا ان يخطوا الي قبر ميت خطوات وان يتوجه الي جهة قبره ويساله، كما يفعل كثير من النصاري؛ واشباه النصاري من ضلال هذه الامة بكثير من شيوخهم وغير شيوخهم.
 ولا يشرع لاحد ان يقول لميت: سل الله لي، او [ادع] (¬) لي.
 ولا يشرع لهم ان يشكوا الي ميت؛ فيقول احدهم مشتكيا اليه علي دين، او اذاني فلان، او قد نزل بها العدو، او انا مريض، او انا خاءف ونحو ذلك من الشكاوي، سواء كان هذا الساءل عند قبر الميت، او كان بعيدا منه، وسواء كان الميت نبيا او غيره.
 بل ولا يشرع لامته اذا كان لاحدهم حاجة ان يقصد قبر نبي، او صالح فيدعو لنفسه ظانا ان الدعاء عند قبره يجاب.
 بل ولا يشرع لامته ان يقسموا علي [الله بمخلوق] (¬) من المخلوقات لا نبي ولا غيره؛ سواء اقسموا عليه بحاجة او غير حاجة.
 ولا يشرع لامته ان يتوسلوا الي الله بذات ميت اصلا؛ بل ولا بذات



  CHECK التوسل بالرسول  صلي الله عليه وسلم  هو بالايمان به وطاعته او دعاءه وشفاعته

 حي، الا ان يكون التوسل بما امر الله به من الايمان به وطاعته، او بدعاء المتوسل به وشفاعته، فاما اذا لم يكن المتوسل يتوسل بما امر الله به؛ ولا بدعاء الداعي له فليس هناك وسيلة شرعها الله ورسوله.
 فاذا كان النبي والرجل الصالح له عند الله من الجاه والقدر والحرمة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، فهذا لا ينتفع المتوسل به الا باحد وجهين:
 (¬) اما ان يتوسل المتوسل بما امر الله به من الايمان به ومحبته وطاعته وموالاته والصلاة عليه والسلام ونحو ذلك، فهذه هي الوسيلة التي امر الله بها في قوله: {اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة} [الماءدة: ].
 فالوسيلة تجمعها طاعة الرسول؛ فكل وسيلة طاعة للرسول، وكل طاعة للرسول وسيلة، و {من يطع الرسول فقد اطاع الله} (¬) [النساء: ]، {ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا ()} [النساء: ].
 الوجه الثاني: ان يدعو له الرسول، فهذه (¬) ايضا مما يتوسل به الي الله تعالي، فان دعاءه وشفاعته عند الله من اعظم الوساءل، فاما اذا لم يتوسل العبد بفعل واجب [ولا] (¬) مستحب ولا الرسول دعا له؛ فليس في عظم قدر الرسول ما ينفعه.
 ولكن بعض الناس (¬) الذين دخلوا في دين الصابءين (¬) والمشركين؛



  CHECK الشفاعة عند الفلاسفة واخذهم عن الصابءة

 ظنوا شفاعة الرسرل لامته لا يحتاج الي دعاء منه، بل الرحمة التي تفيض علي الرسول تفيض علي المستشفع؛ من غير شعور من الرسول، ولا دعاء منه (¬)، ومثلوا ذلك بانعكاس شعاع الشمس اذا وقع علي جسم صقيل ثم انعكس علي غيره، فان الشمس اذا وقعت علي الماء او مراة؛ وانعكس شعاعها علي حاءط او غيره حصل النور في الموضع الثاني بواسطة الشعاع المنعكس علي المراة، قالوا: فهكذا الرحمة تفيض علي النفوس الفاضلة كنفوس الانبياء والصالحين، ثم تفيض بتوسطهم علي نفوس المتعلقين بهم، وكما ان انعكاس الشعاع يحتاج الي المحاذاة فكذلك الفيض لا بد فيه من توجه الانسان الي النفوس الفاضلة و [جعل] (¬) هءلاء الفاءدة في زيارة قبورهم من هذا الوجه.
 وقالوا: ان الارواح المفارقة تجتمع هي والارواح الزاءرة فيقوي تاثيرها (¬)،



  CHECK راي الفلاسفة في الشفاعة مبني علي ان الله ليس بفاعل مختار

  CHECK نقل من اخذ عن الفلاسفة كالغزالي مذهبهم في الشفاعة

 و [هذه] (¬) المعاني [ذكرها] (¬) طاءفة من الفلاسفة (¬) ومن اخذ عنهم كابن سينا (¬) وابي حامد (¬) وغيرهم.
 وهذه الاحوال هي من اصول الشرك وعبادة الاصنام، وهي من المقاييس (¬) الفاسدة التي قال بعض السلف: "ما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس"، وهي من اقوال من يقول: ان الدعاء انما تاثيره بكون النفس تتصرف في العالم، لا بكون الله يجيب الداعي (¬)، وهي مبنية علي ان الله ليس بفاعل مختار يحدث الحوادث بمشيءته واختياره.
 بل هءلاء يقولون: ان الرب يوجب العالم بذاته، ويسمونه علة العلل،



  CHECK الفلاسفة يجيزون عبادة الكواكب والاصنام

 ويقولون: انه علة تامة (¬)، واذا كان كذلك فلابد للحوادث من سبب فجعلوا حدوثها بسبب حركة الفلك وما يحدث عنها من الاشكال الفلكية والاتصالات الكوكبية (¬).
 ثم الالهيون منهم يقولون: ان الحركة سبب الاستعدادات من العالم السفلي (¬) لان يفيض عليها من العقل الفعال (¬) الصور النوعية (¬)، وان يفيض علي النفوس العلوم والاخلاق وغير ذلك.
 وهءلاء يجيزون ان يعبد الانسان الكواكب, لانه بتوجهه اليها يفيض اليه منها امور، وكذلك الاصنام لانه بتوجهه الي الصنم يكون متوجها الي صاحبه فيفيض عليه امور، والنفوس المفارقة (¬) هي سعيدة؛ فاذا توجه المتوجه الي تلك النفوس والقبر الذي دفن فيه بدنها فاضم [عليه] (¬) منها ما يفيض، وقد بسطنا الكلام علي هءلاء، وبينا فساد قولهم بالعقل الصريح المطابق بالنقل الصحيح بما ليس هذا موضعه (¬).



  CHECK تعظيم البكري وامثاله للانبياء تعظيم ربوبية، لا لكونهم رسل الله

 والكلام [اذا] (¬) كان في احكام افعال العباد لم يكن لاحد ان يتكلم الا بدليل شرعي، لا (¬) ان يدعو (¬) الي دين غير دين الاسلام، ولا ريب ان هذه الاقوال ونحوها تدعو الي غير دين الاسلام.
 وقول هذا المفتري وامثاله يجر الي مثل هذا؛ لكنهم لا يعرفون اصل قولهم ولوازمه؛ بل هم علي عادة تعودوها واتباع [اشياخ] (¬) لهم، فيهم نوع من علم ودين، ليس لهم خبرة بحقيقة ما جاء به الرسول، وعندهم تعظيم للانبياء (¬) والصالحين من جنس تعظيم النصاري والمشركين، يعظمونهم تعظيم ربوبية من جهة ما يرجونه من حصول مطالبهم من جهتهم، لا يعظمونهم لكونهم رسل الله الذين امروا بطاعتهم، فيجب ان يطاعوا فيما امروا به؛ وان يقتدي بهم فيما شرع التاسي بهم فيه، يعرضون عن بعض طاعتهم والتاسي بهم، ويقبلون علي نوع من دعاءهم وسءالهم والاشراك بهم، وهءلاء بالنصاري اشبه منهم بالصابءة الفلاسفة (¬)، لكن الجميع فيهم شرك.
 ونحن في هذا الموضع ليس بنا حاجة الي نفي تاثير هذه الاسباب فانه ليس لكل سبب اثر يكون مشروعا، بل الشارع ينهي عن امور لها تاثير في طلب بعض المطالب؛ اذا كان ضررها راجحا علي نفعها، كما ينهي عن السحر ونحو ذلك، وان كان قد يمكن ان يقتل به كافر، ويطلع بذلك علي



  CHECK مقارنة بين القدرية والفلاسفة

 بعض اخبار اعداء الاسلام، وكذلك [عباد] (¬) الكواكب قد تخاطبهم الشياطين وتحصل لهم بعض مطالبهم، ودعاء الغاءبين والاموات من هذا الباب، فقد يحصل احيانا [ان] (¬) شيطانا يتمثل للداعي, وقد يحصل بعض مطالبه، لكن هذا كله منهي عنه لما ترتب عليه من الفساد ما يغمر ما يظن فيه من المنفعة.
 وهذه التاثيرات قد تحصل عند بعض القاءلين بقدم العالم والقاءلين بحدوثه، بخلاف ما يقول : ان الاثر الحاصل لا يكون الا فيضا, فهذا لا يكون الا علي قول القاءلين بالقدم، وقد بينا في غير هذا الموضع ان هءلاء الذين يقولون بقدم العالم وصدوره عن موجب [بذاته] (¬) هو علة تامة, [حقيقة] (¬) قولهم: ان الحوادث تحدث بلا محدث اصلا, وان حركة الفلك الحادثة شيءا بعد شء ليس لها محدث اصلا, ويقولون: انه يتحرك حركة شوقية (¬) بقولهم في حركته من جنس قول القدرية في حركة الحيوان, والقدرية اخرجوا فعل الحيوان [ان يكون] (¬) مخلوقا لله عز وجل , واثبتوا حادثا لا محدث له، وهءلاء الصابءة والفلاسفة اخرجوا حركة الفلك وجميع الحادثات من افعال الحيوان وغيرها عن ان تكون مخلوقة لله سبحانه واثبتوا هذه الحوادث بلا محدث.
 والناس ردوا علي القدرية، وقالوا: ارادة العبد حادثة بعد ان لم تكن فلا بد لها من محدث، واذا قيل: العبد احدث بلا ارادة لزم وقوع الحوادث من المختار بلا ارادة، وان قيل: بارادة فالقول فيها كالقول في الاولي.



 وهءلاء القدرية قالوا: ارادة الرب يحدثها لا في محل بلا ارادة منه، كما قال ذلك البصريون من المعتزلة (¬)، وقالوا: ارادة العبد يحدثها في نفسه بلا ارادة منه، وكلاهما ممتنع.
 ثم يقال لهم: حدوثها بعد ان لم تكن حادثة امر حادث فلا بد له من محدث، وقد يقال: الارادة امر ممكن لا يترجح وجوده علي عدمه الا بمرجح تام، والمحدث والمرجح ان كان من العبد فالقول في حدوثه كالقول في الاول، وذلك يستلزم التسلسل في افعال العباد، وافعال العباد لها اول فيمتنع التسلسل فيها، فلزم ان يكون المحدث المرجح لها خارجا عن العبد، وكل ما يذكر سوي الرب تعالي منته اليه والمحدث والمرجح هو الله تعالي.
 وقول الصابءة والفلاسفة افسد من قول القدرية، فانه يقال: اذا كان الرب عندكم علة تامة موجبا بذاته في الازل لم يزل ولا يزال هكذا، ومعلوله لازم لذاته لا يمكن تاخره عنه امتنع ايضا [ان تصدر عنه حركة الفلك وغيرها من الحوادث، وامتنع] (¬) ان يصدر عنه ما يستلزم الحوادث، والعالم مستلزم للحوادث ، فيمتنع صدوره عن العلة التامة لان الحوادث تحدث شيءا بعد شء؛ كما ان حركة الفلك تحدث شيءا بعد شء، والعلة التامة لا يحدث معلولها ولا شء من معلولها شيءا بعد شء، بل جميع معلولها (¬) مقارن لها ازلا وابدا لا يتاخر منه شء عن الاول، واذا كان كذلك (¬) فالحوادث كاجزاء الحركة الفلكية يمتنع صدورها عن الموجب بذاته، واذا قيل: ان الحركة سببها الشوق الذي في الفلك للتشبه بالاول، قيل: فتلك الارادة والتصور الذي هو سر ما في الارادة الذي هو سبب الحركة (المتجددة، التي تجدد الحركة) (¬) بتجدده، هو ايضا من الحوادث المتعاقبة وهو نوع حركة نفسانية؛ فلا بد لها من محدث، فاذا كانت العلة التامة لا يتاخر عنها معلولها امتنع (صدور ذلك) (¬)



  CHECK مذهب اهل السنة في القدرة وعلاقتها بالمقدور

 عنه، واذا كان الفلك لا يخلو من الحوادث امتنع صدور [ها] (¬) عنه, لان [وجود] (¬) الملزوم بدون اللازم ممتنع، ووجود (¬) اللازم ممتنع, ولو قدر مقدر ان العالم لم يكن فيه حادث ثم تجددت الحوادث؛ لكان القول فيما ليس بمتجدد؛ كالقول في غيره، فان التقدير انه هناك فاعل لا علة تامة, والعلة التامة لا يتجدد عنها شء بل معلولها مقارن لها.
 وهذا اذا تصوره العاقل علم بالضرورة بطلان قول هءلاء الذين هم من ابعد الناس عن المعقول الصريح كبعدهم عن المنقول الصحيح, ثم هل تقوم بالرب الامور الاختيارية التي يسمونها الحوادث؟ لهم في ذلك [قولان] (¬) كما للمتكلمين قولان، وطاءفة من الاساطين القدماء يجوزون ذلك وهو قول ابي البركات (¬) صاحب "المعتبر" وغيرهم من متاخريهم, ومنهم من لا يجوزه كابن سينا وامثاله، فمن لم يجوز ذلك ظهر فساد قوله بقدم العالم ظهورا بينا, ومن جوزه ايضا فيمتنع عليه ان يقول بقدم شء من العالم, فانه حينءذ اذا كان الرب يفعل شيءا بعد شء بافعال [تقوم] (¬) بذاته؛ لم يكن قط علة تامة لمفعولاته، بل كل ما يفعله ويحدثه هو فاعل له حين احدثه وفعله, والمءثر التام يستلزم اثره، كما ان الاثر يستلزم مءثره التام.
 ولهذا كان مذهب اهل السنة ان القدرة لابد ان تكون مع مقدورها, ولا يجوز ان تكون معدومة عند (¬) وجود المقدور, ولكن تنازعوا هل يكون وجودها قبل مع بقاءها؟.



 والصواب التفريق بين القدرة المصححة (¬) التي يشترط في الفعل معها وجود الارادة؛ وبين القدرة الموجبة (¬) وهي مجموع ما يستلزم المقدور.
 واما القدرية فقالوا: ان القدرة لا تكون الا قبل الفعل، واذا كانت الحوادث يحدثها شيءا بعد شء بحسب حدوثها لزم ان تقوم به الافعال الاختيارية، واذا كانت كذلك بطل اصل قولهم الذي بنوا عليه قدم العالم، حيث قالوا هو موجب بالذات لا فاعل بالاختيار، واذا كان كذلك قارنت موجبه، فاذا كان نفس الحوادث يستلزم ان يكون فاعلا افعالا متعاقبة بطل كونه موجبا بذاته بمقارنة موجبه، فبطل التلازم الذي ذكروه وجاز ان يكون محدثا للافلاك.
 وان كان قد احدث قبلها شيءا اخر كما اخبر الله تعالي انه خلق السموات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء، كذلك في التوراة انه خلق السموات والارض وكان الماء مستبحرا (¬) غامرا الارض والرياح تهب فوقه (¬).
 وملخص ذلك انه لو كان شء من العالم قديما لكان موجبا بذاته بمقارنة (¬) موجبه لا يتاخر عنه، والثاني باطل لانه لو كان كذلك لم يحدث في   العالم شء؛ لان العالم بجميع ما فيه موجب له فلو كان موجبه يقارنه (¬) في الازل [لزم ان لا] (¬) يحدث في العالم شء، ولو اوجب (¬) العالم دون الحوادث لوجد الملزوم دون اللازم، ولحدثت الحوادث بعد ذلك عن الموجب (¬) المستلزم لموجبه في الازل، وكلاهما ممتنع.
 وكل خبر في العالم فهو مستلزم لمقارنة الحوادث؛ اذ يمكن ان تقوم به الحوادث، فلو كان صادرا عن موجب بالذات لامتنع حدوث الحوادث مقارنة له او حادثة بعده، لان صدورها عن موجب بالذات ممتنع؛ لا سيما والذات التي من شانها ان تقوم بها الافعال المتعاقبة فيفعل شيءا بعد شء، لا يكون فعل معين لازما لذاتها، فلو كان في العالم شء قديم تبين انه انما يلزمها نوع الافعال لا فعل معين.
 وايضا فلزوم الفعل المعين لمفعول معين لذات تقوم بها الافعال المتعاقبة وتفعل شيءا بعد شء غير معقول، فانها متي كانت كذلك؛ امتنع ان يلازمها ازلا وابدا فعل (¬) معين، فان ملازمة المعين ينافي كون فعلها شيءا بعد شء.
 واذا قيل: يلزمها فعل معين ولا يلزمها شء من الافعال، كانت افعالها منقسمة الي معين لازم لها؛ والي نوع يحدث شيءا بعد شء فهي للاول موجبة [بذاتها] (¬) وللثاني (¬) فاعلة باختيارها، فيكون موجبة بالذات لمفعول وفاعل بالاختيار لمفعولات، واجتماع هذين في الذات الواحدة تناقض، لان كونها فاعلة بعد اختيارها شيءا بعد شء، يناقض اتصالها بالايجاب بالذات، مع ان الفعل المعين الملازم للذات لا يعقل، ولا يعقل الفعل الا الاحداث، وانما يعقل (¬) فيما كان لازما لها ان تكون صفة لها كالحياة، لا ان يكون مفعولا



  CHECK مقارنة بين الموحدين والمشركين في الشفاعة

 لها، فكونه مفعولا يناقض كونه معه لازما؛ لا سيما اذا كان الفاعل فاعلا بالاختيار.
 والمقصود هنا انه اذا لم يحصل من العبد فعل امره الله به في حق الرسول، ولم يحصل من الرسول شفاعة له، فلا يتصور ان ينتفع بجاه الرسول؛ منفعة امر الله بها (¬) في دين الرسل واتباعهم من المسلمين واليهود والنصاري وغيرهم، لكن (علي قول) (¬) غير اهل التوحيد من المشركين القاءلين بحدوث العالم والقاءلين بقدمه، فان المشرك قد يدعو (¬) الها من دون الله فتخاطبه الشياطين وربما قضت له بعض الحاجات، وهذا معروف في عباد الكواكب وعباد الموتي من الصالحين وغير الصالحين.
 واما علي قول الصنف الثاني من المشركين الذين جمعوا في الحقيقة بين التعطيل والاشراك، فانكروا ان يكون خالقا للعالم بقدرته ومشيءته، وهم مشركون، فمن هءلاء من يقول انه قد يفيض عليه من الشفيع شء بغير دعاء الرسول، لكن لا بد عند هءلاء من توجه من العبد؛ ولا يشترطون التقرب بما شرعته الرسل، بل يمكن عندهم اذا سجد لتماثيله او لقبره ودعاه من دون الله ان يحصل له ذلك، كما يحصل اذا توجه الي الشمس من سخونة شعاعها ما يحصل.
 والفرق بين الموحدين والمشركين، ان الموحدين يقولون : ان ما امرت به الرسل من العبادات انما يتقرب [به] (¬) الي الله؛ والاجر فيه علي الله، وانما علي الرسول البلاغ؛ ليس عليه حصول الثواب، ولا يشترط ان يكون واسطة في وجوده بل يخلق الله الثواب بغير واسطة الرسول، واما شفاعة الرسول فهي دعاء لله تبارك وتعالي، وهءلاء يقولون: لا يحصل الا بتوسطهم وان فاض عنهم بغير قصد، فهذا اصل ينبغي معرفته.



  CHECK النهي عن اتخاذ القبور مساجد

 فان هذا الضال وامثاله يجعلون الانبياء والصالحين من جنس الذين يظنون ان النفع والضر يحصل لهم بتوسطهم؛ كما يجعل الشعاع والحرارة بتوسط الشمس.
 ونحن نقول: ان كل ما شرعه الله ورسوله فهو من اعظم الوساءل (الي الله، لكن دعاءهم بعد الموت لم يشرعه الله ورسوله فليس من الوساءل) (¬)، وكذلك سءال احدهم ما لا يقدر عليه الا الله ليس مشروعا، واصل الدين ان لا يعبد الا الله، وان لا يعبد الا بما شرع، وما ذكره هءلاء يتضمن عبادة غير الله بغير امر الله.
 المقام الثاني: ان يقال هذا مما نهت عنه الرسل، فقد ثبت في الصحاح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اتخاذ القبور مساجد وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"؛ يحذر ما فعلوا (¬)، وقال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها" (¬).
 فلو كان الدعاء عند القبور اجوب منه في غير تلك البقعة لكان قصدها للدعاء عندها مشروعا لم ينه ان يتخذ مسجدا، فان اتخاذ القبور [مساجد] (¬) يدخل فيه الصلاة وغيرها؛ ويدخل فيه بناء المساجد عليها، وكلاهما منهي عنه، بل يحرم كما صرح به غير واحد من العلماء (¬) فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لعن من فعل ذلك تحذيرا لامته, وهذا يقتضي توكيد التحريم.
 فان الدعاء في الصلاة اجوب منه في غيرها؛ كالدعاء في دبرها كما



  CHECK احق البقاع بدعاء الله فيها المشاعر والمساجد

 جاءت به السنة في الادعية الشرعية؛ فانها مشروعة في اخر الصلاة، و (¬) كذلك الدعاء عقب الصلاة.
 وافضل الدعاء دعاء يوم عرفة؛ وانما يكون بعد صلاة الظهر والعصر ، والوقوف بمزدلفة ودعاءها بعد صلاة الفجر، والطواف يجري مجري الصلاة؛ ولهذا يستحب الدعاء في اخره، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول بين الركنين: "ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار" (¬)، والطواف تحية المسجد الحرام.
 واما "مني" فعبادتها رمي الجمار، ولهذا يرمونها يوم النحر ثم ينحرون، كما يصلون في الامصار ثم ينحرون، فليس بمني صلاة عيد بل رمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لغيرهم، وساءر الجمرات ترمي عقب الزوال قبل صلاة الظهر، وفي السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل السعي بين الصفا والمروة ورمي الجمار لاقامة ذكر الله" (¬).



 فلما كان هذا من شعاءر الصلاة والطواف كان الدعاء عندها مشروعا كما ثبت في الصحيح: "انه كان  صلي الله عليه وسلم  يدعو (¬) بين الجمرتين بقدر سورة البقرة" (¬)، واما جمرة العقبة فليس عندها وقوف ولا دعاء (¬)؛ فانها اخر مني، والداعي يريد ان يتاخر عن الجمرة وما بعدها ليس من مني، وكان الداعي في نفس عرفة ومزدلفة ومني لا خارجا عنها، ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرفة كلها موقف وارفعوا عن بطن عرنة (¬)، ومزدلفة كلها موقف وارفعوا عن محسر، [ومني كلها منحر] (¬) " (¬)، فلم يجعل الحدود الفاصلة بين المشاعر منها، وقد قال طاءفة من السلف في قوله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] قالوا: مقام ابراهيم عرفة ومزدلفة ومني، ومصلي اي مدعي (¬)، وهذا لا ينافي عند كثير من العلماء ما ثبت في الصحيح: "من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما طاف صلي



  CHECK النهي عن الذبح عند القبر

 عند المقام وقرا {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} " (¬)، لان الاية قد تتناول هذا وهذا عند كثير من اهل العلم.
 ففي الجملة احق البقاع بدعاء الله فيها المساجد التي يصلي فيها، والمشاعر التي شرع الله فيها الدعاء والذكر، وامر ان يكون الدين خالصا له كما قال تعالي: {قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين () قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين ()} [الانعام:   ].
 فاذا كانت الصلاة والذكر لله وحده لم يكن ذلك مشروعا عند قبر، وكما لا يذبح للميت ولا عند قبره؛ بل "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن العقر عند القبر" (¬)، وكره العلماء الاكل من تلك الذبيحة (¬) فانها شبه ما ذبح لغير الله، فلو كانت مقابر الانبياء والصالحين مما يستحب الدعاء عندها لكانت اما من المساجد واما من المشاعر التي يحج اليها، وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذا وهذا.



  CHECK نهي الصحابة  رضي الله عنه  عن اتخاذ اثار الانبياء مساجد

 بل

  AUTO لعن الذين يتخذون القبور مساجد

 ، وقال ايضا في الحديث الذي رواه ابو داود وغيره: "لا تتخذوا قبري عيدا وصلوا علي حيث كنتم فان صلاتكم تبلغني"، فنهي ان يتخذ قبره عيدا؛ وهذا معني المشاعر فان المشاعر تتخذ اعيادا (¬)، اي يجتمع الناس عندها في اوقات معتادة، والعيد اسم للوقت والمكان الذي يعتاد الاجتماع فيه، وقد يعبر به عن نفس الاجتماع المعتاد (¬)، ولهذا سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة عيدا وقال: "ان هذا يوم جعله الله للمسلمين عيدا" (¬).
 وقد ثبت عن عمر بن الخطاب انه راي قوما ينتابون مكانا يصلون فيه، قال: ما هذا، قالوا: مكانا صلي فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "اتريدون ان تتخذوا اثار انبياءكم مساجد، انما هلك من كان قبلكم بهذا من ادركته فيه الصلاة فليصل والا فليمض" (¬)، فقد نهاهم عن اتخاذ اثار الانبياء مساجد.
 وهذا لا ينافي قول عتبان بن مالك للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان السيول تحول بيني وبين قومي، فلو صليت في بيتي في مكان اتخذه مصلي، "فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فصلي ركعتين" (¬)، لان عتبان كان مقصوده بناء مسجد لحاجته اليه وتبرك   بكون النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي فيه اولا، كما انه  صلي الله عليه وسلم  بني مسجد قباء وبني مسجده، والمسجد الذي يتخذه بناء افضل من غيره، كما فضل المسجد الحرام ومسجد سليمان [عليه السلام] (¬)، بخلاف من لم يكن مقصوده الا بناء مسجد لاجل ذلك الاثر.
 واما ما نقل عن ابن عمر انه كان يتحري في سفره النزول في مكان النبي  صلي الله عليه وسلم  والصلاة في مصلاه (¬)، فمن الناس من رخص في مثل ذلك، بخلاف ما اذا اجتمع علي ذلك الناس؛ [ومن الناس] (¬) من قال هذا امر انفرد به ابن عمر رضي الله عنه (¬).
 والخلفاء الراشدون [و] (¬) الاكابر من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار لم يكونوا يفعلون ذلك، وهم اعلم من ابن عمر واعظم اتباعا للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلو كان هذا مستحبا لفعله هءلاء.



 وايضا لما فتح المسلمون تستر (¬) وجدوا فيها قبر دانيال وكان اهل البلد يستسقون به، فكتب في ذلك ابو موسي الي عمر بن الخطاب (¬)، فكتب اليه " [ان احفر] (¬) بالنهار ثلاثة عشر قبرا وادفنه بالليل في واحد منها لءلا [يفتتن به] (¬) الناس فيستسقون به" (¬).
 فهذه كانت (¬) سنة الصحابة رضوان الله عليهم ولهذا لم يكن في زمن الصحابة والتابعين لهم باحسان علي وجه الارض في ديار الاسلام مسجد مبني علي قبر، ولا مشهد يزار لا بالحجاز ولا اليمن ولا الشام ولا مصر ولا العراق ولا خراسان، وقد ذكر مالك رحمه الله ان وقوف الناس للدعاء عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بدعة لم يفعلها الصحابة ولا التابعون، [وقال: لا] (¬) يصلح



  CHECK زيارة القبور للدعاء للميت

 [اخر] (¬) هذه الامة الا ما اصلح اولها (¬).
 فاما ما امر به النبي  صلي الله عليه وسلم  في زيارة القبور فانما هو دعاء للميت كالدعاء في الصلاة علي جنازته، والسنة في الدعاء التعميم كما في السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بعلي وهو يدعو فقال: "يا علي عم فان فضل العموم علي الخصوص كفضل السماء علي الارض" (¬)، ولهذا يقال في دعاء الجنازة: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا" (¬)، ولم يخص الميت بالدعاء.
 وكذلك يقال في السلام علي الموتي: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين نسال الله لنا ولكم العافية" (¬)، كما يقال في الصلاة: "السلام



  CHECK اقوال المفسرين في الوسيلة

 علينا وعلي عباد الله الصالحين" (¬)، وكما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا ذكر نبينا قال "يرحمنا الله وفلانا" (¬)، وكما يقول الخطيب واستغفر الله لي ولكم. والمقصود [بالصلاة علي] (¬) الجنازة (¬) الدعاء للميت وغيره يدخل تبعا، بخلاف من يكون قصده ان يدعو لنفسه بالميت او عند الميت وهذا كله من الدعاء عند القبور.
 واما دعاء الميت وسءاله بلفظ الاستغاثة وغيرها، كقول الداعي اطلب منك المغفرة او الرحمة او قضاء الدين او النصر علي العدو، فهذا مما نهي عنه القران، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()} [الاسراء: ] ]، في التفسير الصحيح عن مجاهد {يبتغون الي ربهم الوسيلة}، قال: عيسي ابن مريم وعزير والملاءكة، وكذلك عن ابراهيم النخعي قال: كان ابن عباس يقول في قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} هو عزير المسيح والشمس والقمر (¬).
 وكذلك روي شعبة عن السدي عن ابي صالح عن ابن عباس قال:



 عيسي وامه والعزير في هذه الاية (¬): {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} (¬).
 وروي قتادة عن عبد الله بن معبد الزماني (¬) عن ابن مسعود قال: كان قباءل من العرب يعبدون صنفا من الملاءكة يقال لهم الجن، ويقولون هم بنات الله، فانزل الله تبارك وتعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} (¬) , وفي رواية عن الزماني (¬) عن عبد الله بن عتبة بن مسعود (عن عبد الله) (¬) قال: نزلت في نفر من العرب كانوا يعبدون نفرا من الجن، فاسلم الجنيون والانس الذين كانوا يعبدونهم لا يشعرون باسلامهم، فنزلت: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب} (¬).
 وكذلك قال ابن وهب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: {الذين يدعون} الملاءكة تبتغي الي ربها الوسيلة {ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا}، قال: وهءلاء الذين عبدوا الملاءكة من (¬) المشركين (¬).
 وكذلك ذكر العوفي في تفسيره عن ابن عباس قال: كان اهل الشرك يقولون: نعبد الملاءكة والمسيح وعزيرا (¬).
 وثبت ايضا في [صحيح البخاري] (¬) عن ابن مسعود انه قال: كان ناس   يعبدون قوما من الجن فاسلم (¬) الجن وبقي الانس علي كفرهم فانزل الله تعالي {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} (¬) يعني الجن (¬).
 وهذا معروف عن ابن مسعود من غير وجه, وهذه الاقوال كلها حق, فان الاية تعم كل من كان معبوده عابدا لله سواء كان من الملاءكة او من الجن او من البشر، والسلف رضي الله عنهم في تفسيرهم يذكرون جنس المراد بالاية علي نوع التمثيل، كما يقول الترجمان لمن ساله ما معني لفظ الخبز؟ فيريه رغيفا فيقول هذا، فالاشارة الي نوعه لا الي عينه.
 وليس مرادهم بذلك تخصيص نوع دون نوع مع شمول الاية للنوعين, فالاية خطاب لكل من دعا من دون الله مدعوا, وهذا موجود في الملاءكة والجن والانس.
 وقد اختار [الطبري] (¬) قول من فسرها بالملاءكة او الجن لانهم كانوا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  يبتغون الي ربهم الوسيلة, بخلاف المسيح والعزيز فانهما لم يكونا [موجودين] (¬) علي عهده, فلم يكونا حينءذ ممن يبتغي الوسيلة, اذ ابتغاء الوسيلة العمل بطاعة الله والتقرب اليه بالصالح من الاعمال, فاما من كان لا سبيل له الي العمل، فبم يبتغي الي ربه الوسيلة, وهذا الذي قاله ان كان صوابا فهو ابلغ في النهي عن دعاء المسيح وعزير وغيرهما من الاموات من الانبياء والصالحين، فانه اذا كان الحي الذي يتقرب الي ربه بالعمل لا يجوز دعاءه, فدعاء الميت الذي لا يتقرب بالعمل اولي ان لا يجوز؛ وان كانت الاية تعم هذا وهذا، فهي دالة علي ذلك, فدلالتها ثابتة علي كل تقدير.



 والصحيح انها تعم هءلاء وهءلاء، وذلك ان اولءك (¬) كانوا في حياتهم يبتغون الي ربهم الوسيلة، وهو لم يقيد ذلك بزمن النزول بل اطلق، واذا قال القاءل: ادم ونوح وابراهيم وموسي يعبدون الله ولا يشركون به، علم ان مراد هذا دينهم، قال تعالي: {انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار} [الماءدة: ]، كان حكم [النبيون] بها قبل نزول الاية بدهر.
 والعرب تقول: مرض (¬) حتي لا يرجونه، وشربت الابل حتي يجء البعير فيقول براسه كذا، ومنه قراءة من قرا: {وزلزلوا حتي يقول الرسول} [البقرة: ] وهذا ماض (¬)، وقد قال تعالي: {اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا} [مريم: ]، وهذا قد مضي قبل نزول القران والفعل مضارع لانه حكي حالهم في الماضي.
 ولهذا يقول النحاة: هذا حكاية حال (¬)، كقوله: {وكلبهم باسط ذراعيه} [الكهف: ]، فان قيل: المعروف في مثل هذا ان يقال كانوا يفعلون (¬)، كما قال تعالي: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا} [الانبياء: ].
 قيل: لكن اذا كان في الكلام ما يبين المراد لم يحتج الي ذلك، لا سيما اذا ذكر ماض وحاضر عمهم الخطاب فهنا يتعين حذف كان، لان المقصود الاخبار عن حال هءلاء الحاضرين لا يخبر عنهم بكان، كما تقول: المءمنون من الاولين والاخرين يعبدون الله لا يشركين به، (واذا افردت الماضي قلت: المءمنون كانوا يعبدون الله لا يشركون به) (¬).



  CHECK اثبات صفة الساق للرب تعالي

 والاية هنا قصد بها التعميم لكل ما يدعي من دون الله، وكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثة او غيرها؛ فقد تناولته هذه الاية، كما تتناول من دعا الملاءكة والجن.
 ومعلوم ان هءلاء كلهم يكونون وساءط فيما يقدره الله بافعالهم، ومع هذا فقد نهي الله تعالي عن دعاءهم، وبين انهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين، ولا تحويله، لا يرفعونه (¬) بالكلية ولا يحولونه من موضع الي موضع ايضا، فلا يرفعونه ولا يحولونه من حال الي حال كتغيير صفته او قدره، ولهذا قال: {ولا تحويلا}، فذكر نكرة تعم انواع التحويل، يقال: كشف البلاء ، اي: ازاله ورفعه، ويقال: كشف عنه اي اظهره وبينه، فمن الاولي قوله: {ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون ()} [النحل: ]، وقوله: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون} [المءمنون: ]، وقوله: {فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون ()} (¬) [الاعراف: ].
 ومن الثاني قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم: ] لم يقل يوم يكشف الساق، وهذا يبين خطا من قال المراد بهذه كشف الشدة، وان الشدة تسمي ساقا، فانه لو اريد ذلك لقيل يوم يكشف [الساق] (¬) او يكشف الشدة، وايضا فيوم القيامة لا يكشف الشدة عن الكفار، والرواية في ذلك عن ابن عباس [ساقطة] (¬) الاسناد (¬).



 والاستغاثة هي طلب كشف الشدة، فكل من دعا ميتا او غاءبا من الانبياء والصالحين (او دعا الملاءكة) (¬) او دعا الجن، فقد دعا [من] (¬) لا يغيثه، فلا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله.
 وقد قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا ()} [الجن: ]، كان احدهم اذا نزل بواد يقول: اعوذ بعظيم هذا



  CHECK الاستعاذة لا تصح بمخلوق وادلة ذلك

 الوادي من سفهاءه، فقالت الجن: الانس يستعيذوننا فزيدوهم رهقا (¬).
 وقد نص الاءمة (¬) كاحمد وغيره علي انه لا يجوز [الاستعاذة] (¬) بمخلوق (¬)، وهذا مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق، قالوا لانه ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استعاذ بكلمات الله وامر بذلك، كقوله: "اعوذ بكلمات الله التامات كلها من شر ما خلق" (¬)، "واعوذ بكلمات الله التامات كلها من غضبه وعذابه (¬) وشر عباده ومن همزات الشياطين وان يحضرون" (¬) "واعوذ بكلمات الله التامات [التي] (¬) لا يجاوزهن بر ولا فاجر، و (¬) من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر ما ذرا في الارض و (من شر) (¬) ما ما يخرج منها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق الا طارقا بخير يا رحمن" (¬).



 قالوا: والاستعاذة لا تجوز بالمخلوق, وقول القاءل اعوذ بالله معناه استجير بالله، فاذا لم يجز ان يستغاث بمخلوق لا نبي ولا غيره, فانه لا يجوز ان يقال له: "انت خير معاذ يستغاث به" بطريق الاولي والاحري.
 ولهذا قال بعض الشعراء لبعض الرءساء الممدوحين:
 يا من الوذ به فيما اءمله ... ومن اعوذ به فيما احاذره
 لا يجبر الناس عظما انت كاسره ... ولا يهيضون عظما انت جابره (¬)
 فقول القاءل لمن مات من الانبياء او غيرهم: بك استجير من كذا وكذا، كقوله: بك استعيذ، وقوله: بك استغيث في معني ذلك, اذا كان مطلوبه منع الشدة او رفعها، والمستعيذ بطلب منع المستعاذ منه او رفعه, فاذا كان مخوفا (¬) طلب منعه، كقوله: "اعوذ بالله من عذاب جهنم, ومن عذاب   القبر" (¬)، وان كان حاضرا: طلب رفعه كقوله (¬) في الحديث الصحيح: "اعوذ بعزة [الله] (¬) وقدرته من شر ما اجد واحاذر" (¬)، فتعوذ بالله من شر الموجود وشر المحاذر.
 والداعي يطلب احد شيءين: اما حصول منفعة او دفع مضرة، فالاستعاذة والاستجارة والاستغاثة كلها من نوع الدعاء والطلب، وقول القاءل لا [يستعاذ] (¬) به ولا يستجار به ولا يستغاث (¬) به الفاظ متقاربة.
 ولما كانت الكعبة بيت الله الذي يدعي ويذكر عنده؛ فانه سبحان يستجار به ويستغاث به هناك، ويتمسك المتمسك (¬) باستار الكعبة كما يتعلق المتعلق باذيال من يستجير به، ومنه قول عمرو (¬) بن سعيد لابي شريح: "ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا فارا بخربة" (¬)، وفي الحديث الصحيح:



  CHECK الثناء علي الله عزوجل  شعرا

 "يعوذ عاءذ بهذا البيت" (¬).
 ومنه قول القاءل:
 ستور بيتك ذيل الامن منك وقد ... علقتها مستجيرا ايها الباري
 وما اظنك لما ان علقت بها ... خوفا من النار تدنيني من النار (¬)
 ويسمي ذلك المكان المستجارة (¬)، وقد كان من السلف من يدخل بين الكعبة واستارها فيستعيذ ويستجير بالله ويدعوه ويتضرع اليه هناك.
 ويجوز مدح الله والثناء عليه بالنظم وكذلك دعاءه، كما قال الاسود بن سريع للنبي  صلي الله عليه وسلم  لما نظم شعرا في مدح الله تعالي فقال: اني حمدت ربي بمحامد، فقال: "ان ربك يحب الحمد" (¬)، فلم ينكر عليه ذلك، لكن روي انه قال ولم يستنشده، وروي انه استنشده كما روي الامام احمد في مسنده عن الاسود بن سريع قال: قلت يا رسول الله اني مدحت ربي (¬) بمدحه ومدحتك باخري، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هات وابدا بمدحة الله" (¬).



 ولكن ثبت عنه انه كان يستنشد (¬) الشريد بن السويد الثقفي شعر امية بن ابي الصلت وهو يقول: هيه هيه (¬).
 وذلك مثل قوله:
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 [بالبناء] (¬) الاعلي سبق الناس ... وسوي [فوق] (¬) السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر العين ... تري دونه الملاءك صورا (¬)
 وقوله:
 [زحل] (¬) وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري ليث مرصد (¬)   وغير ذلك.
 ومنه قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اخاكم لا يقول الرفث" (¬) يعني ابن رواحة، وذلك كقوله الذي انشده للنبي  صلي الله عليه وسلم :
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان العرش فوق الماء طاف ... وفوق العرش رب العالمينا (¬)
 وتحمله ملاءكة شداد ... ملاءكة الاله مسومينا (¬)
 [وقوله] (¬):
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الفجر ساطع
 [ارانا الهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع] (¬)
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع (¬)   ومن ذلك ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة يتمثلون به:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ان الاولي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا (¬)
 وهذا النظم فيه دعاء الله.
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 ومثل هذا البيت قولهم: اللهم، ويقال فيه لاهم ان العيش، كما في قول عبد المطلب:
 لاهم ان المرء يمنع رحله ... (وحلاله) (¬) فامنع حلالك (¬)
 ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم :
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا (¬) الما (¬)



  CHECK تمثل النبي  صلي الله عليه وسلم  بالشعر وجواز انشاده

 ومنه قول الصحابة:
 اللهم ان العيش عيش الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة (¬)
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل به، لكن روي انه قال: "فاغفر للمهاجرين والانصار" (¬)، وهذا دعاء في الشعر وقد اقر الصحابة علي قوله، فدل علي جوازه.
 وان كان هو  صلي الله عليه وسلم  لا يقول الشعر، فذلك من خصاءصه كما قال تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ]، فهو  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ينظم الشعر ولكن هل تمثل به؟ او لم يتمثل بشعر؟ فيه نزاع ليس هذا موضعه (¬).



 وليس كل الشعر مذموم بل منه ما هو مباح كما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان من الشعر لحكمة" (¬)، وقد قال تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون () الم تر انهم في كل واد يهيمون () وانهم يقولون ما لا يفعلون () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ()} [الشعراء:   ].
 فقد استثني ممن ذمه [الله] (¬) من الشعراء من ذكره، فدل ذلك علي انه ليس كل الشعراء مذمومين، وقد ثبت في الصحيح انه كان ينصب لحسان بن ثابت منبرا ويامره بهجاء المشركين ويقول: "اللهم ايده بروح القدس" (¬)، وفي رواية: "ان روح القدس معك ما نافحت عن [الله و] (¬) رسوله" (¬).
 وقد سمع شعر خزاعة؛ لما قدموا عليه حين عدت بنو بكر علي خزاعة وانشدوه القصيدة المعروفة التي فيها:



  CHECK صلاة القبورية الي القبور وحجهم اليها وغلوهم في ذلك

 ان قريشا اخلفوك الموعدا ... ونقضوا ميثاقك المءكدا (¬)
 الي اخرها، وكذلك سمع قصيدة كعب بن زهير المشهورة التي اولها: بانت سعاد (¬).
 الي غير ذلك من الادلة الشرعية التي تدل علي ان من الشعر ما يجوز انشاده (¬) وانشاءه واستماعه، ومما يبين حكمة الشريعة وعظم قدرها؛ وانها كما قيل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق (¬).
 اذ الذين خرجوا عن المشروع زين لهم الشيطان اعمالهم حتي خرجوا الي الشرك، فطاءفة من هءلاء يصلون الي الميت، ويدعو احدهم الميت فيقول: اغفر لي وارحمني ونحو ذلك، ويسجد لقبره، ومنهم من يستقبل القبر ويصلي اليه مستدبرا لكعبة، ويقول القبر قبلة الخاصة، والكعبة قبلة العامة ، وهذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع، ولعله امثل   اتباع شيخه، يقوله في شيخه (¬).
 واخر من اعيان الشيوخ المتبوعين اصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد؛ يامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر الشيخ فيعكف عليه عكوف اهل التماثيل، وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع والدعاء وحضور القلب، ما لا يجده احدهم في [مساجد الله التي] (¬) اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه.
 واخرون يحجون الي القبور، وطاءفة صنفوا كتبا وسموها مناسك حج المشاهد، كما صنف، ابو عبد الله محمد بن النعمان (¬) الملقب بالمفيد احد شيوح الامامية كتابا في ذلك وذكر فيه من الحكايات المكذوبة عن اهل البيت ما لا يخفي كذبه علي من له معرفة بالنقل.
 واخرون يسافرون الي قبور المشايخ؛ وان لم يسموا ذلك منسكا وحجا فالمعني واحد، ومن هءلاء من يقول: وحق النبي الذي تحج اليه المطايا،   فيجعل الحج الي القبر لا الي بيت الله عز وجل، وكثير من هءلاء اعظم قصده من الحج قصد قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  لا حج البيت.
 وبعض الشيوخ المشهورين بالدين والزهد والصلاح صنف كتابا سماه [الاستغاثة] (¬) بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة والمنام (¬)، وهذا الضال استعان بهذا الكتاب، وقد ذكر في مناقب هذا الشيخ انه حج مرة وكان قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  منتهي قصده؛ ثم رجع ولم يذهب الي الكعبة، وجعل هذا من مناقبه، فان كان هذا مستحبا فينبغي [لمن يجب عليه حج البيت اذا حج ان يجعل المدينة منتهي قصده] (¬) ولا يذهب الي مكة؛ فانه زيادة كلفة ومشقة مع ترك الافضل، وهذا لا يفعله عاقل.
 وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض اكابر الشيوخ عند الناس ممن يقصده الملوك والقضاة والعلماء والعامة، علي طريقة ابن سبعين (¬) قيل عنه انه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: "مكة، وبيت المقدس، [والبندر] (¬) الذي للمشركين بالهند"، وهذا لانه كان يعتقد ان دين اليهود ودين النصاري حق، وجاء بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته، فقال له: اريد ان اسلم علي يديك، قال: علي دين اليهود والنصاري او المسلمين، فقال له: اليهود والنصاري ليسوا كفارا؟!! [قال] (¬): لا تشدد عليهم، لكن دين الاسلام افضل.
 ومن هءلاء من يرجح الحج الي المقابر علي الحج الي البيت، ومنهم   من يرجح الحج الي البيت لكن قد يقول احدهم: انك اذا زرت قبر الشيخ مرتين او ثلاثا كان كحجة (¬)، ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ بمنزلة عرفات يسافرون اليها وقت الموسم يعرفون بها، كما يعرف المسلمون بعرفات، كما يفعل هذا بالمشرق والمغرب (¬).
 ومنهم من يجعل السفر الي المشهد والقبر الذي يعظمه افضل من الحج،



  CHECK تخويف القبورية للموحدين

 ويقول احد المريدين للاخر وقد حج سبع حجج الي بيت الله العتيق اتبيعني زيارة قبر الشيخ بالحجج السبع؟ فشاور الشيخ، فقال: لو بعت لكنت مغبونا، ومنهم من يقول: من (¬) طاف بقبر الشيخ سبعا كان كحجة، ومنهم من يقول: زيارة المغارة الفلانية ثلاث مرات كحجة، ومنهم من يحكي عن الشيخ الميت انه قال: كل خطوة الي قبره كحجة؛ ويوم القيامة لا ابيع (¬) بحجة، وانكر بعض الناس ذلك فتمثل له الشيطان بصورة الشيخ في منامه وزبره (¬) علي انكاره ذلك.
 وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله رب العالمين، فليسوا علي ملة ابراهيم امام الحنفاء، وليسوا من عمار المساجد الذين قال الله فيهم: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()} [التوبة: ]، فعمار مساجد الله لا يخشون الا الله، وعمار مساجد المقابر يخشون غير الله ويرجون غير الله.
 حتي ان طاءفة من اصحاب الكباءر الذين لا [يتحاشون] (¬) فيما يفعلونه من القباءح؛ كان [اذا راي] (¬) قبة الميت او الهلال الذي علي راس القبة خشي من فعل [الفواحش] (¬)، ويقول احدهم لصاحبه: ويحك هذا هلال القبة، فيخشون المدفون تحت الهلال؛ ولا يخشون الذي خلق السموات والارض وجعل اهلة السماء مواقيت للناس والحج.
 وهءلاء اذا نوظروا خوفوا مناظرهم كما صنع المشركون بابراهيم، قال تعالي: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون () وكيف



  CHECK صد القبورية عن دين الله الحق الذي بعث به رسله

 اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون (¬) () الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون ()} [الانعام:   ].
 واخرون قد جعلوا الميت بمنزلة الاله، والشيخ الحي المتعلق به كالنبي، فمن الميت يطلب قضاء الحاجات وكشف الكربات، واما الحي فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه، وكانهم (¬) قد عزلوا الله عن ان يتخذوه الها، وعزلوا محمدا  صلي الله عليه وسلم  عن ان يتخذوه رسولا.
 وقد يجء الحديث العهد بالاسلام؛ او التابع لهم الحسن الظن بهم او غيره يطلب من الشيخ الميت؛ اما دفع ظلم ملك يريد ان يظلمه او غير ذلك، فيدخل ذلك (¬) السادن فيقول: قد قلت للشيخ، والشيخ يقول للنبي، والنبي يقول: لله، والله قد بعث رسولا الي (¬) السلطان فلان، فهل هذا الا محض دين المشركين والنصاري!! وفيه من الكذب والجهل ما لا يستجيزه كل مشرك ونصراني ولا يروج عليه!! وياكلون من النذور وما يءتي به الي قبورهم ما يدخلون به في معني قوله: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله} [التوبة: ]، فانهم ياكلون اموال الناس بغير حق ويصدون عن سبيل الله، ويعوضون بانفسهم ويمنعون غيرهم، اذ التابع لهم يعتقد ان هذا هو سبيل الله ودينه، فيمتنع بسبب ذلك عن الدين الحق الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه.
 والله تعالي لم يذكر في كتابه المشاهد بل ذكر المساجد وانها (¬) خالصة له، قال تعالي: {قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون () انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام



  CHECK مقارنة بين بيوت المقابر وبيوت الشرك

 الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين ()} [التوبة:   ]، وقال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله} [الحج: ].
 ولم يذكر بيوت الشرك كبيوت الاصنام والمشاهد، ولا ذكر بيوت النار، لان الصوامع والبيع لاهل الكتاب، فالممدوح من ذلك ما كان مبنيا قبل النسخ والتبديل، كما اثني علي اليهود والنصاري والصابءين الذين كانوا قبل النسخ والتبديل، يءمنون بالله واليوم الاخر ويعملون صالحا.
 بخلاف [بيوت] (¬) الاصنام وبيوت النار وبيوت الصابءة المشركين، كالذين يسمونه هيكل العلة الاولي، هيكل العقل، هيكل النفس، هيكل زحل، هيكل المشتري، هيكل المريخ، هيكل الشمس، هيكل عطارد، هيكل الزهرة، هيكل القمر (¬)، فان هذه البيوت ليس في اهلها مءمن ولم يكن في اهلها عبادة امر الله بها، فبيوت الاوثان (¬) وبيوت النيران (¬) وبيوت الكواكب وبيوت المقابر لم يمدح الله شيءا منها، ولم يذكر ذلك الا في قصة من لعنهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا} [الكهف: ]، فهءلاء الذين اتخذوا علي اهل الكهف مسجدا كانوا من النصاري (¬)، الذين



  CHECK لعن اليهود والنصاري لاتخاذهم القبور مساجد

 لعنهم النبي  صلي الله عليه وسلم  حيث قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وفي رواية، "والصالحين" (¬).
 وفي الصحيحين عنه انه لما ذكر له كنيسة بارض الحبشة وذكر حسنها وتصاويرها، فقال: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة" (¬)، فجمع بين التصاوير والمقابر، وفي الصحيح عن ابي الهياج الاسدي قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " [الا ابعثك] (¬) علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان لا ادع قبرا مشرفا الا سويته ولا تمثالا الا طمسته" (¬)، وقد ثبت في الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يدخل الكعبة حتي اخرج ما فيها من التماثيل (¬).
 وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: "انا لا ندخل كناءسكم من اجل التماثيل التي فيها" (¬).



  CHECK حكم الصلاة في الكنيسة

 وقد تنازع الفقهاء في الصلاة في الكنيسة، وقال البخاري: قال ابن عباس: "لا باس في الصلاة في الكنيسة" (¬)، وقيل: يكره مطلقا، وقيل: يرخص فيها، والصحيح انه ان كان فيها تماثيل كانت بمنزلة المساجد المبنية علي القبور، وبمنزلة دار الاصنام، فالمصلي فيها مشابه لمن يعبد غير الله، وان كانت [نيته] (¬) الصلاة لله، كما ان المصلي عند طلوع الشمس وعند غروبها لما شابه من يعبد غير الله نهي عن ذلك سدا للذريعة، وايضا فالملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة، فكيف يصلي فيه؟ ولهذا لم يدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  الكعبة حتي ازيلت الصور، بخلاف الكنيسة التي لا صور فيها، فان قيل: تكره لكونها محل الكفر، قيل: الصلاة في محل الكفر بمنزلة فتح دار الكفر فجعلها دار اسلام؛ وبمنزلة صلاة المسلمين في دار الحرب، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثقيفا ان يتخذوا. مسجدهم موضع بيت اللات (¬) بعد هدم اللات، وكانوا يسمونها الربة.



  CHECK مناظرة الشهرستاني للصابءة في الروحانيات وتقصيره فيها

 ولهذا فضل ذاكر (¬) الله في الغافلين، وقيل (¬): انه كالشجرة الخضراء بين الشجرة اليابس (¬)، فالعابد بين اهل الكفر والغفلة اعظم اجرا من غيره، فان (¬) قيل الصلاة فيها غصب لهم، قيل له: الكناءس ليست ملكا لاحد، وليس لهم ان يمنعوا من يعبد الله؛ لانا صالحناهم علي هذا، بل قد شرط عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يوسعوا ابوابها للمارة.
 ومن ذلك ان هءلاء المشركين من الصابءة ونحوهم لما كانوا يعبدون الكواكب والملاءكة؛ وربما سموها العقول والنفوس وجعلوها وساءط بين الله وبين خلقه، واهل التوحيد لا يعبدون الا الله، ويطيعون رسله الذين امروا بعبادته وحده لا شريك له، فقالت الصابءة المشركون للحنفاء: نحن نتخذ الروحانيين وساءط، وانتم تتخذون البشر وساءط؛ فديننا افضل من دينكم، فاخذ يعارضهم طاءفة من النظار [كالشهرستاني] (¬) في كتابه المعروف بالملل والنحل (¬) وغيره ، ويذكرون ان توسط البشر اولي من توسط الروحانيات



  CHECK رساءل اخوان الصفا فيها جمع بين الحنفية والصابءة

 العلوية، وناظروهم مناظرة يعرف تقصيرهم فيها؛ لانهم بنوها علي اصل فاسد وهو مقايسة وساءط المشركين بوساءط الحنفاء، وهذا جهل بدين الحنفاء، فان الحنفاء ليس بينهم وبين الله تعالي واسطة في العبادة والدعاء والاستعانة، بل يناجون ربهم ويدعونه ويعبدونه بلا واسطة، وانما الرسل بلغتهم عن الله عز وجل ما امر به واحبه من العبادات وغيرها، وما نهي عنه فهم وساءط في التبليغ والدلالة، وهم مع المءمنين كدليل الحاج مع [الحجاج] (¬)، وكامام الصلاة مع المصلين، فالرسل صلوات الله عليهم وسلامه يعرفون الناس طريق الله تبارك وتعالي؛ كما يعرف دليل الحاج طريق مكة [شرفها] (¬) الله ثم الناس يعبدون الله كما ان الحاج يقيمون مناسك الحج، والرسل ايضا يقتدي بهم في الافعال التي يتاسي بهم فيها، كما يقتدي الماموم بالامام في الصلاة، وكل مصل يعبد ربه منه اليه (بلا واسطة) (¬)، واولءك الصابءة من الفلاسفة غاية سعادة النفوس ان تصل الي العقل الفعال.
 واصحاب [رساءل] (¬) اخوان الصفا (¬) صنفوا رساءلهم علي اصول هءلاء ممزوجة بما اخذوه من دين الحنفاء، وارادوا بزعمهم ان [يجمعوا] (¬)   بين الحنفية والصابءة، فضلوا واضلوا، واما الحنفاء فعندهم انه ما من عبد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب وترجمان (¬)، وعندهم ان الملاءكة عباد الله يفعلون ما امرهم الله به، ومن اثبت ان دون الله روحا يكون مبدعا للعالم فهو اكفر عند الحنفاء مشركي العرب، فان مشركي العرب كانوا يقرون بان الله خالق كل شء، لا يثبتون دونه شيءا ابدع (¬) العالم، ولما قال من قال منهم: ان الملاءكة بنات الله؛ لم يجعلوا الملاءكة مبدعة للعالم.
 واما هءلاء الفلاسفة [يقولون] (¬): ان الصادر الاول عن العقل الاول؛ وان كل مما سواه صادر عنه، فالعقل الاول هو رب كل ما سوي الله عندهم، وكذلك كل عقل هو مبدع ما سواه عندهم، حتي ينتهي الامر الي العقل العاشر فهو عندهم مبدع ما تحت الفلك.
 ومعلوم ان المسلمين واليهود والنصاري ومشركي العرب وغيرهم لا يجعلون احدا من دون الله ابدع كل ما تحت السماء، وهءلاء يجعلون الملاءكة التي اخبرت، بها الرسل هي العقول والنفوس التي زعموها، ومنهم من يجعل العقل الاول هو القلم؛ ويجعل النفس هي اللوح، ومنهم من يحتج بالحديث الموضوع: "اول ما خلق الله العقل" (¬)، مع انهم حرفوا



  CHECK ابو حامد والرازي ممن ادخل في دين الحنفاء من دين المشركين

 لفظه فرووه (¬) "اول" [بالضم] (¬)، وانما لفظه: "اول ما خلق الله العقل، قال له: اقبل فاقبل، ثم قال: له ادبر فادبر"، وفي لفظ (¬): "لما خلق الله العقل قال له ذلك"، فالحديث حجة علي نقيض مذهبهم، فكيف وهو موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وقد بسطت الكلام علي هذه الامور في مواضع اخر.
 وهذا قد يوجد في كلام ابي حامد [و] (¬) كثير من [متاخري] (¬) المتصوفة والمتكلمين، ادخلوا (¬) في دين الحنفاء من دين المشركين، حتي صنف بعضهم تصنيفا في ذلك مثل مصنف الرازي في "السر المكتوم في السحر ومخاطبة النجوم" (¬)، واخرون صنفوا في الحروف وطباءعها والدعاء باسماء ذكروها في اوقات (¬)، كما صنف [بعضهم في



  CHECK متابعة طواءف من هذه الامة للامم السابقة ومنهم الصابءة المشركين

 دعاء المقبور] (¬)، ودعاء المقبور من اعظم الوساءل الي ذلك.
 وقد قدم بعض شيوخ (¬) المشرق وتكلم معي في هذا، فبينت له فساد هذا، فقال: اليس قد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اعيتكم الامور فعليكم باصحاب القبور" (¬)، فقلت هذا مكذوب باتفاق اهل العلم لم يروه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  احد من علماء الحديث، وبسبب هذا وامثاله ظهر مصداق قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله اليهود والنصاري؟ قال: فمن" (¬)، وفي الحديث الاخر الصحيح: "لتسلكن امتي مسالك الامم قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع، قالوا: يا رسول الله فارس والروم؟ قال: ومن الناس الا هءلاء" (¬)؟ فاتخاذ القبور مساجد هو من فعل اليهود والنصاري، واما   الخروج عن الملة بالكلية الي دعوي الكواكب واتخاذ العلويات وساءط في العبادة كمقالات الفلاسفة؛ فهذا ليس من دين اليهود والنصاري ولا فارس والروم المتنصرة، بل هو (¬) من فعل الروم الصابءة والمشركين، كالفلاسفة الذين كانوا بمقدونية (¬) وغيرها، وهءلاء كانوا مشركين الي ان دخل اليهم دين النصاري، واخر ملوكهم هو بطليموس (¬) صاحب "المجسطي" كان [بعد] (¬) المسيح عليه السلام بمدة قليلة، واما ارسطو (¬) فانه كان قبل المسيح باكثر من [ثلاثماءة] (¬)، فانه كان في زمن الاسكندر بن [فيلبس] (¬) " الذي تءرخ به   النصاري اليوم، وكان بين المسيح وبين نبينا  صلي الله عليه وسلم  ستماءة سنة شمسية وستماءة وعشرين قمرية، وكان هذا الاسكندر قبل المسيح بنحو من اربعماءة سنة.
 وكانت الصابءة من النبط الذين بالعراق والجزيرة (¬)؛ كالبطاءح (¬) وحران وغيرهما، من الصابءة المشركين من اءمة الفلاسفة، وابراهيم الخليل بعث اليهم، وفي مولده قولان قيل: بالعراق، وقيل: بحران، وهذا قول اهل الكتاب، وكذلك هو في التوراة التي عندهم (¬)، ويقال ان قبر ابيه بسور حران وبها اثار الصابءة، كالهياكل التي للعلة الاولي والعقل والنفس والكواكب، وما زال بها اكابرهم كثابت بن قرة (¬) وامثاله، وقد ذكر   عبد اللطيف بن يوسف (¬) ان (¬) الفارابي (¬) كان قد تعلق بالفلسفة في بلاده فلما دخل حران وجد بها من الصابءة من احكمها عليه، وابن سينا انما حذق (¬) فيها بما وجده من كتب الفارابي.
 فهءلاء واتباعهم حقيقة قولهم هو قول الصابءة المشركين الذين هم شر من مشركي العرب، وهءلاء عند من لا يقبل الجزية الا من اهل الكتاب؛ لا تءخذ منهم الجزية؛ الا ان يدخلوا في دين اهل الكتاب، والناس لهم في تفسير الصابءة واحكامهم اضطراب كثير ليس هذا موضعه (¬)، وسبب ذلك انهم



  CHECK الفلاسفة مذاهب شتي، وهم جهال بالالهيات

 انواع مختلفة؛ فكل طاءفة تصف النوع الذي عرفته، والفلاسفة لا يجمعهم مذهب ولا يجتمعون علي شء، بل هم اجناس يختلفون كثيرا، ولكن هذه الفلسفة التي يسلكها الفارابي وابن سينا وابن رشد (¬) [والسهروردي المقتول] (¬) ونحوه فلسفة [المشاءين] (¬)، وهي المنقولة عن ارسطو الذين يسمونه المعلم الاول؛ فان له كتبا متعددة في المنطق واجزاءه، وفي الطبيعيات مثل كتاب: "سمع الكيان" (¬) والذي يتكلم فيه علي الاجسام كلاما كليا، وكتاب "السماء [والعالم] " (¬)، وكتاب "الاثار العلوية" وغير ذلك (¬)، واما



  CHECK النقل عن اهل الكتاب، واشهر النقلة

 كلامه في [الالهيات] (¬) فقليل جدا وفيه خطا كثير، وكانوا يسمون ذلك علم (ما بعد) (¬) الطبيعة او علم ما قبل الطبيعة، ويسمونه الفلسفة الاولي والحكمة العليا؛ لكونهم يتكلمون فيه علي الامور الكلية العامة؛ كالوجود وانقسامه الي جوهر وعرض، وعلة ومعلول، وقديم وحادث، وواجب وممكن، واما نفس معرفتهم بالله والملاءكة وانبياءه فبعيدة جدا، وقد بسطنا الكلام عليهم في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان ما دخل في هءلاء من دين الحنفاء الذي بعث الله به (¬) رسله فهو اقل مما دخل في الاسلام من دين اليهود والنصاري، ولهذا لم يكن علي عهد الصحابة والتابعين من ادخل شيءا من دين هءلاء، بل كان يوجد من ينقل عن اهل الكتاب وعلماءهم مثل كعب (¬) ووهب (¬) ومالك بن دينار (¬) ومحمد بن اسحاق (¬)، ومثل ما ينقله عبد الله بن   [عمرو] (¬) عن الكتب التي اصابها يوم اليرموك، وانما استجاز لهذا؛ لما رواه البخاري في الصحيح عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "بلغوا عني ولو اية وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي فليتبوا مقعده من النار" (¬)، فلما رخص في الحديث عن بني اسراءيل استجاز ذلك عبد الله بن [عمرو] (¬) وعبد الله بن عباس وغيرهما؛ لكن لا ياخذون من ذلك دينا؛ لما ثبت في صحيح البخاري عن ابي هريرة قال: كان اهل الكتاب يقراون التوراة ثم يفسرونها بالعربية، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم" (¬)، (وفي لفظ) (¬): "فاما ان يحدثوكم بحق فتكذبوه، واما ان يحدثوكم بباطل فتصدقوه، وقولوا: امنا بالله وما انزل الينا وما انزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون" (¬)، وانما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  بهذا لانا قد امرنا ان نءمن



  CHECK العبيديون ملاحدة خلطوا مذاهب الفلاسفة والمجوس باقوال الرافضة

 بما انزل اليهم، وقد اخبر الله انهم يكذبون ويحرفون، فما حدثوا به اذا لم نعلم صدقهم فيه ولا كذبهم؛ لم نكذبه لجواز ان يكون مما انزل، ولم نصدقه لجواز ان يكون مما كذبوه، ولما كانت تلك الاحاديث الاسراءيليات قد كثرت صار بعض الناس يدخل في بعض خصاءصهم، ولم يكن قد ظهر في المسلمين شء من اثار اليونان والهند، الي ان عربت بعض كتب هءلاء وهءلاء حدث في الناس من التشبه باولءك ما كان اعظم من التشبه باهل الكتاب.
 حتي ال الامر الي دولة العبيديين؛ وهم ملاحدة في الباطن اخذوا من مذاهب الفلاسفة والمجوس ما خلطوا به اقوال الرافضة، فصار خيار ما يظهرونه من الاسلام دين الرافضة، واما في الباطن فملاحدة شر من اليهود والنصاري؛ والا من لم يصل منهم الي منتهي دعوتهم فانه يبقي رافضيا داخل الاسلام، ولهذا قال فيهم العلماء: "ظاهر مذهبهم الرفض وباطنه الكفر المحض" (¬)، وهم من اشد الناس تعظيما للمشاهد ودعوة الكواكب ونحو ذلك من دين المشركين، وابعد الناس عن تعظيم المساجد التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه، واثارهم في القاهرة تدل علي ذلك (¬).
 ولقد كنت لما رايت اثارهم ابين للناس اصل ذلك وحقيقة دينهم، وانهم من ابرا الناس في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دينا ونسبا، وقد صنف العلماء فيهم وفي اصولهم كتبا نظرية وخبرية (¬).



  CHECK غلاة الرافضة كالنصيرية والاسماعيلية اكفر من اليهود والنصاري

 ومنهم الاسماعيلية من اصحاب دور الدعوة، واما النصيرية (¬) فهم من الغلاة الذين يعتقدون الهية علي، والغلاة مع انهم اكفر من اليهود والنصاري؛ فاولءك الاسماعيلية في الباطن اعظم كفرا والحادا منهم، وهذا باب واسع ليس هذا موضعه (¬).
 وانما المقصود التنبيه علي انه [بسبب] (¬) الخروج عن الشريعة في كثير



  CHECK تنقص غلاة المشركين للرسل عليهم السلام

 من البدع الشركية افضي الامر باقوام الي ان خرجوا الي دين المشركين؛ بل المشركين المعطلين، وكثير من الناس لا يعرف هذا؛ يحسب ان هذا هو دين الله لاجل لبس الحق بالباطل، وهذا مما نهي الله عنه وذم به اهل الكتاب؛ حيث قال: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ()} [البقرة: ].
 الوجه الرابع: ان يقال: الغلاة المشركون هم في الحقيقة بخسوا الرسل ما يستحقونه من التعظيم؛ دون الامة الوسط اهل التوحيد المتبعين لشريعة الرسل (¬)، وبيان (¬) ذلك بامور: منها ان النصاري يقولون: انهم يعظمون المسيح، وكذلك الغالية في علي والاءمة او الشيوخ او غيرهم، وهم في الحقيقة متنقصون (¬) [لهم] (¬)، فان المسيح عليه السلام امرهم بعبادة الله وحده لا شريك له؛ واخبرهم انه عبد الله، فهم اذا اتبعوه كان له من الاجر مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شء (¬)، (كما ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من دعي الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص [من اجورهم] (¬) شيءا") (¬)، [ويكونون] (¬) سعداء اولياء لله من اهل الجنة (¬)، واذا غلوا فيه واتخذوه ربا انقطع العمل الصالح الذي كان يحصل بتوحيدهم وطاعتهم، وحصل لهم مع ذلك عذاب اليم، وان كان هو سليما من العذاب؛ لكن فوتوه الاجر الذي كان يحصل له بتوحيدهم وطاعتهم.
 واما اهل الاستقامة فهم اذا وحدوا الله وعبدوه كما شرعته لهم الرسل



  CHECK مقارنة بين موقف الموحدين والمشركين من الرسل عليهم السلام

 واطاعوهم صاروا اولياء لله مستيقنين لثوابه، وحصل للرسول بالذي دعاهم مثل اجورهم، وكان في هذا من التعظيم للرسل ما ليس في طريق الغلاة.
 الامر الثاني: ان اهل التوحيد والسنة يدعون لهم داءما فينتفعون بذلك الدعاء، واهل الشرك والبدعة يكلفونهم حواءجهم، [واين] (¬) من يحصل بسعيه (¬) منفعة لهم؟ الي من يكلفهم ويءذيهم بسءاله؟ واعتبر هذا بحال الصديق الذي كان يعاون الرسول بماله ونفسه ولا يساله شيءا، اين منزلته من منزلة من يساله ويكلفه ولا يعاونه؟.
 الامر الثالث: ان اهل التوحيد والسنة يصدقونهم فيما اخبروا، ويطيعونهم فيما امروا، ويحفظون ما قالوا؛ ويفهمونه ويعملون به؛ وينفون عنه تحريف الغالين وانتحال [المبطلين] (¬)؛ وتاويل الجاهلين؛ ويجاهدون من خالفهم؛ ويفعلون ذلك تقربا الي الله طلبا للجزاء منه لا منهم، واهل الجهل والغلو لا يميزون بين ما امروا به ونهوا عنه، ولا بين ما صح عنهم وما كذب عليهم، ولا يفهمون حقيقة مرادهم؛ ولا يتحرون طاعتهم ومتابعتهم، بل هم جهال بما اتوا به معظمون لاغراضهم؛ اما لينالوا (¬) منهم منفعة، او ليدفعوا بهم عن انفسهم مضرة.
 فالسدنة الذين عند القبور ونحوهم غرضهم ياكلون اموال الناس بهم، واتباعهم غرضهم تعظيم انفسهم عند الناس واخذ اموالهم لهم، والصادق المحض المتدين منهم غرضه (انه اذا) (¬) سالهم واستغاث بهم في دفع شدة او طلب حاجة قضوها له، فاي الفريقين اشد تعظيما اولءك او هءلاء؟.
 الامر الرابع: ان اولءك الغلاة المشركين اذا حصل لاحدهم مطلوبه ولو من كافر لم يقبل علي الرسول، بل يطلب حاجته من حيث ظن انها تقضي؛



  CHECK تعذيب الباطنية في قبورهم واستنتاج المءلف لذلك

 فتارة يذهب الي ما يظنه قبر رجل صالح؛ او يكون فيه قبر او منافق، وتارة يعلم انه كافر ومنافق ويذهب اليه، كما يذهب قوم الي الكنيسة، والي مواضع يقال لهم انها (¬) تقبل النذر، فهذا يقع فيه عامتهم.
 واما الاول فيقع فيه خاصتهم، حتي ان بعض اصحابنا المباشرين لقضاء القضاة لما بلغه اني انهي عن ذلك صار عنده من ذلك شبهة ووسواس؛ لما يعتقده من الحق فيما اذكر؛ ولما عنده من المعارضة لذلك، قال لبعض اصحابنا سرا: انا جربت (¬) اجابة الدعاء عند قبر بالقرافة، فقال له ذلك الرجل: فانا ذاهب معك اليه ليعرف (قبر من هو) (¬)؟ فذهبا اليه، فوجدا مكتوبا عليه عبد علي، فعرفوا انه اما رافضي واما اسماعيلي.
 وكان بالبلد جماعة كثيرون يظنون بالعبيديين (¬) انهم اولياء لله صالحون، فلما [ذكرت] (¬) لهم ان هءلاء كانوا [منافقين] (¬) زنادقة وخيار من فيهم الرافضة، جعلوا يتعجبون، ويقولون: نحن نذهب بالفرس التي بها مغل الي قبورهم فتشفي عند قبورهم، فقلت لهم: هذا من اعظم الادلة علي كفرهم، وطلبت طاءفة من سياس الخيل، فقلت: انتم بالشام ومصر اذا اصاب الخيل المغل اين تذهبون [بها] (¬)؛ فقالوا: في الشام يذهب بها الي قبور اليهود والنصاري، واذا كنا في ارض الشمال يذهب بها الي القبور التي ببلاد الاسماعيلية كالعليقة والمنيقة (¬) ونحوهما، واما في مصر فيذهب بها الي دير   [هناك] (¬) للنصاري، ونذهب بها الي قبور هءلاء الاشراف، وهم يظنون ان العبيديين شرفاء لما اظهروا انهم من اهل البيت، فقلت: هل يذهبون بها الي قبور صالحي المسلمين مثل قبر الليث بن سعد (¬) والشافعي وابن القاسم (¬) وغير هءلاء؟ فقالوا: لا، فقلت لاولءك: اسمعوا، انما يذهبون بها الي قبور الكفار والمنافقين، وبينت لهم سبب ذلك، قلت: لان هءلاء يعذبون في قبورهم والبهاءم تسمع اصواتهم، كما ثبت في ذلك في الحديث الصحيح (¬)، فاذا سمعت ذلك فزعت، فبسبب الرعب الذي حصل لها تنحل بطونها فتروث؛ فان الفزع يقتضي الاسهال، فيعجبون من ذلك، وهذا المعني كثيرا ما كنت اذكره للناس، ولا (¬) اعلم ان احدا قاله، ثم وجدته قد ذكره بعض العلماء (¬).



  CHECK كذب كثير من المشاهد مثل راس الحسين بالقاهرة

 والمقصود هنا ان كثيرا من الناس يعظم قبر من يكون في الباطن كافرا ومنافقا؛ ويكون هذا عنده والرسول (¬) من جنس واحد؛ لاعتقاده ان الميت يقضي حاجته اذا كان رجلا صالحا، كلا هذين عنده من جنس من يستغيث به، وكم من مشهد يعظمه الناس وهو كذب، بل يقال انه قبر كافر كالمشهد الذي بسفح جبل لبنان الذي يقال له (¬): انه قبر نوح، [فان اهل] (¬) المعرفة يقولون: انه قبر بعض العمالقة (¬).
 وكذلك مشهد الحسين الذي بالقاهرة (¬)؛ وقبر ابي بن كعب الذي



  CHECK حضور الشياطين ومعاونتها للقبورية عند مشاهدهم

 بدمشق (¬)؛ اتفق العلماء علي انها كذب، ومنهم من قال: هما [قبران] (¬) لنصرانيين، وكثير من المشاهد متنازع فيها وعندها شياطين تضل بسببها من تضل، ومنهم من يري في المنام شخصا يظن انه المقبور ويكون ذلك شيطانا تصور بصورته او بغير صورته، كالشياطين الذين يكونون بالاصنام، وكالشياطين الذين يتمثلون لمن يستغيث بالاصنام والموتي والغاءبين، وهذا كثير في زماننا وغيره، مثل اقوام يرصدون بعض التماثيل التي بالبراني بديار مصر باخميم (¬)   وغيرها، يرصدون التماثيل (¬) [مدة] (¬) لا يتطهرون طهر المسلمين ولا يصلون صلاة المسلمين ولا يقراون؛ حتي يتعلق الشيطان تلك الصورة فيراها تتحرك فيضع فيها [شمعة] (¬) او غيرها، فيري شيطانا قد خرج له فيسجد لذلك الشيطان حتي يقضي بعض حواءجه، وقد يمكنه من فعل الفاحشة به حتي يقضي بعض حواءجه.
 ومثل هءلاء كثير في شيوخ الترك الكفار، [يسمونه] (¬) البوي (¬) وهو المخنث اذا طلبوا منه بعض هذه الامور؛ ارسلوا له من ينكحه؛ [وينصبون] (¬) له حركات عالية في ليلة ظلماء؛ وقربوا له خبزا وميتة؛ وغنوا غناء يناسبه، بشرط ان لا يكون عندهم من يذكر الله، ولا هناك شء فيه شء من ذكر الله، ثم يصعد ذلك الشيخ المفعول به في [الهواء] (¬) ويرون الدف يطير في [الهواء] (¬) ويضرب من مد يده الي الخبز، ويضرب الشيطان بالات اللهو وهم يسمعون، ويغني لهم الاغاني التي كانت تغنيها (¬) اباءهم الكفار، ثم قد يغيب ذلك الطعام فيرونه وقد نقل الي بيت البوي (¬)، وقد لا يغيب ويقربون له ميتة يحرقونها بالنار، ويقضي بعض حواءجهم، ومثل هذا كثير جدا للمشركين.



  CHECK فصل []

  CHECK بيان الابتداع في الدين، وان البكري اعظمهم بدعة

  CHECK كلام البكري في تبديع ابن تيمية

 فالذي يجري عند المشاهد من جنس ما يجري عند الاصنام، وكثير من المشاهد كذب وكثير منها مشكوك فيه؛ وسبب ذلك ان معرفة المشاهد ليس (¬) من الدين الذي تكفل الله بحفظه للامة لعدم حاجتهم الي معرفة ذلك.
 والمقصود ان هءلاء يءول بهم الامر الي ان يسووا بين الانبياء وغير الانبياء، بل بين الانبياء والكفار، ويطلبون من هذا ما (¬) يطلبون من هذا، فاي الفريقين اشد تعظيما للانبياء؟ هءلاء او من يوجب تعظيمهم واتباع شريعتهم، ويفرق بين الحق الذي جاءوا به وبين غيرهم؛ ولا ينزل احدا منزلتهم، ولا يشبه بهم من ليس منهم.

 فصل
 قال: (وهذا الرجل المبتدع ياتي (بالالفاظ التي) (¬) هي عين التنقيص بسوء فهمه، ويحتج لها جهلا او عنادا بالفاظ التنزيه تمويها منه او جهلا، فقول ابي يزيد (¬): استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق الغريق ان صح تنزيهه (¬) للباري علي ان غير هذه العبارة خير منها، وان كنا نعلم ان المراد بها هو المراد بقول القاءل: لا يستغاث الا بالله، ولا يفرج الكربة الا الله).
 الجواب من وجوه: احدها: ان يقال: المبتدع من شرع دينا لم ياذن به الله، لا من امر بما امر الله به ونهي عما نهي الله عنه، ومن اعظم المبتدعين من جوز ان (¬) يستغاث بالمخلوق الحي والميت في كل ما يستغاث فيه بالله عز وجل بل من جوز ان يسال الميت ويدعي علي اي وجه كان، بل من حمل الفاظ الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم [علي ان] (¬) المراد بها التوسل به،



  CHECK موافقة العلماء للمءلف

 وجعل توسل الصحابة هو توسلهم بذاته او الاقسام به علي الله تعالي؛ ولم يعلم ان المراد بها التوسل بشفاعته،
 ومن اعظم المبتدعين من جعل التوحيد كفرا والشرك ايمانا، وكفر من هم احق بالايمان من طاءفته، ونفي الكفر عن طاءفته الذين هم احق بالكفر ممن كفروه.
 الثاني: ان يقال دعواه ان الالفاظ التي ذكرت [هي] (¬) عين التنقيص، قد بين انه من اعظم الكذب، وان التنقيص والشرك لما ذكره الزم، وان المدعي ان هذا تنقيص كذب (¬) باتفاق المسلمين، فانه قد علم بالاضطرار من دين المسلمين ان مثل هذا الكلام لا يحكم علي صاحبه بالتنقيص [ولا بالكفر] (¬) ولا بما هذا الكلام احسن منه.
 الثالث: ان قول المجيب ليس (¬) هو قوله وحده؛ بل [هو] (¬) قول جميع اءمة الدين وعلماء المسلمين، فليس في علماء المسلمين من يقول: انه يستغاث بالمخلوق في كل ما يستغاث الله فيه، ولا من يقول: ان الميت يستغاث به في كل ما يستغاث بالله فيه، بل قول القاءل: ان الامور التي لا يقدر عليها الا الله لا تطلب الا منه، متفق عليه بين علماء المسلمين، وما علمت الي ساعتي هذه احدا من علماء المسلمين الذين يستحقون الافتاء نازع في هذا، بل ثبت عندي عن عامة من بلغني كلامه من [العلماء] (¬) الموافقة علي هذا، وانما عرف نزاع بعضهم في السءال به، واما الشيوخ الذين يسالون الميت فهءلاء ليس فيهم احد ممن يرجع المسلمون الي فتياه، وانما فعلوا نظيره، والفقيه قد يفعل شيءا علي



  CHECK فصل []

  CHECK افتراء البكري علي المءلف في انه خص النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنفي

  CHECK كلام البكري في تكفير من نفي الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم 

 العادة، [واذا] (¬) قيل له: هذا من الدين لم يمكنه ان (¬) يقول ذلك، ولهذا قال بعض السلف: "لا تنظر الي عمل الفقيه ولكن سله يصدقك".

 فصل
 قال: (واما قول هذا المبتدع لا يستغات بالرسول فانه كفر، لانه لفظ يقتضي سلب صلاحية الرسول لان يكون وسيلة الي الله تعالي في طلب الاغاثة، وهذا نفي لوصف من اوصاف الكمال الثابت له  صلي الله عليه وسلم .
 ارايت رجلين قال احدهما: لا ضار ولا نافع الا الله يشير الي التوحيد، وقال الاخر: ان الرسول لا يضر ولا ينفع، وقال الاول: ان الله السميع العليم اشارة للحقاءق التي حصرها الرب سبحانه في نفسه بهذا الكلام، وقال الاخر: ان الرسول لا يسمع ولا يعلم، اكان يشك مسلم في ان الاول موحد والثاني كافر منقص ولا ينفعه تاويله).
 والجواب من وجوه احدها: ان (¬) ما ذكرته افتراء، فان احدا لم يخص الرسول بهذا النفي لا خطابا ولا كتابا، ولا نفي كل ما يسمي استغاثة، فلا النفي عام ولا المنفي عنه مخصوص، وانت [ادعيت] (¬) هذا وهذا علي المجيب؛ وكلاهما (¬) كذب، وجواب السءال ينطق بخلاف هذين، وقد بين فيه ان (¬) [ما لا يقدر عليه الا الله فلا] (¬) يطلب من مخلوق لا الرسول ولا غيره، وحينءذ فهذا التفصيل ابين من النفي المطلق الذي قاله ابو يزيد وغيره من المسلمين، فاذا كان ذلك ساءغا فهذا اولي.



  CHECK تخصيص النبي  صلي الله عليه وسلم  بالذكر تعظيم له

 الثاني: [انه تقدم] (¬) ان المخصص بالذكر اذا كان لتحقيق (¬) العموم كان ذلك تعظيما للمخصوص بالذكر، فاذا قيل: لا يعبد الا الله لا الانبياء ولا غيرهم، ولا يستغاث بمخلوق لا الانبياء ولا غيرهم ونحو ذلك، كان هذا تعظيما للرسول وتبيينا انه لا احد ارفع منه من الخلق، وخصاءص الرب عز وجل منتفية (¬) عنه وعن غيره بطريق الاولي، وهذا كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو كنت متخذا من اهل (¬) الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله"، وفي رواية: "اني ابرا الي كل خليل من خلته" (¬) فبين ان خلة المخلوقين منتفية (¬) عن كل احد حتي عن الصديق وهو احق بها لو كانت ممكنة، ولو خص بالذكر لفظا في سياق يفهم منه العموم كان حسنا كقوله [تعالي] (¬): {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا} (¬) [ال عمران: ].
 وكذلك اذا كان سبب التخصيص حاجة المستمع اما لسءاله عن ذلك؛ واما لحاجته اليه، كقوله تعالي: {لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله} [النساء: ]، وكقوله (¬): {ما المسيح ابن مريم الا رسول} (¬) [الماءدة: ]، فان الحاجة داعية الي ذكر المسيح لوقوع النزاع فيه.
 فلو تنازع اثنان هل يخص النبي بالحلف به دون ساءر الانبياء؟ فقال احدهما: لا يحلف به، لم يكن هذا تنقيصا؛ بل هذا هو قول الجمهور وهو الصواب، وكذلك اذا تنازع اثنان هل يخص بالاستغاثة به او بالاقسام علي الله



  CHECK الاستغاثة المطلقة لا تصح الا بالله

 به بعد موته؟ فقال احدهما: لا يستغاث ولا يقسم به، فان هذا ليس من خصاءصه لكان من هذا الباب.
 الثالث: قوله عن ابي يزيد: غير هذه العبارة خير منها، قول باطل، فان
 ما قال ابو يزيد رحمة الله عليه تلقاه الناس بالقبول، وقال (¬) بعده ابو
 عبد الله القرشي قال: "استغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة المسجون
 بالمسجون"، وهذا كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا
 استعنت فاستعن بالله"، وقوله لطاءفة من اصحابه: "لا تسالوا الناس شيءا"، ومنه قوله تعالي: {والي ربك فارغب} [الشرح: ]، ومنه قوله  صلي الله عليه وسلم  في صفة السبعين الفا: "هم الذين لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون"، فالاسترقاء طلب الرقية من المخلوق.
 وكانه يقول: هذا فيه جعل المخلوقين كلهم مثل الغريق؛ ويدخل في ذلك الانبياء وغيرهم، وفي الناس من يمكنه اغاثة غيره، فيقال: ابو يزيد اراد والله اعلم الاستغاثة المطلقة التي لا تصح الا بالله، وهو ان يطلب من المخلوق ما لا يقدر عليه الا الله، كازالة المرض والانتصار علي العدو وهداية القلب، وهذا القدر يمكن المسءول ان يتسبب فيه؛ ان يدعو الله له ويجيب الله دعاءه، كما انه [قد] (¬) يمكن بعض الغرقي ان يمسك غيره ويخلصه اذا كان فيه قوة علي ذلك، وان كان اراد كل ما يسمي استغاثة بحيث لا يطلب من [المخلوق شء] (¬)، فهذا كقوله  صلي الله عليه وسلم : "لا يسترقون"، وقوله: "اذا سالت فاسال الله".
 وحينءذ فالمسءول كاءن من كان لا يفعل شيءا الا بمشيءة الله وقدرته، فهو احوج الي معونة [الله] (¬) من الغريق الي من يخلصه، فان الغريق غايته ان يموت؛ وهذا ان لم يغثه الله لم يفعل شيءا قط بل هلك، فافتقار الخلق الي



  CHECK المنفي عن المخلوق هي الاستغاثة الكاملة

 الخالق [اعظم] (¬) من افتقار الغريق الي المنقذ، والمسجون الي من يرسله، ولهذا قيل: استغاثة المخلوق بالمخلوق ابلغ من هذا، كالاستغاثة بالمعدوم.
 الرابع: قوله: وان كنا نعلم ان المراد بها، المراد بقول القاءل: لا يستغاث الا بالله، ولا يفرج الكربة الا الله، فيقال: هذا يقتضي تصويب هذا النافي، وعلي قولك لا يكون هذا النفي صوابا؛ لانك قلت: انه يستغاث بالمخلوق في كل ما يستغاث فيه بالله، وحينءذ فهذا الاثبات يناقض ذلك السلب العام، وقد تقدم (ان دعواه ان المثبت) (¬) هو عين المنفي في كلام الله ورسوله خطا، بل ما نفاه الرب عن غيره لم يثبته له، والمنفي عن المخلوق ما اختص الرب به، وكذلك قول ابي يزيد وغيره.
 واما علي ما ادعاه فالاستغاثة بالمخلوق عامة في كل شء؛ فلا يكون شء من الاشياء [لا] (¬) يجوز ان يستغاث بالمخلوق فيه، فلا تنفي الاستغاثة عن (¬) غير الله، اذا كانت ثابته للمخلوق في كل شء؛ الا ان يقال المنفي هو الاستغاثة الكاملة او التي يستقل بها المغيث (¬)، كما يقال: لا موجود الا الله تعالي، فيقال: وهذه العبارة لا موجود الا الله، ليست عبارة منقولة عن السلف والاءمة (¬).
 والنافي اذا اراد بالنفي الكمال مع القرينة جاز ذلك، كما يقال: لا عالم الا فلان، ولا حاكم الا فلان ، ومنه قوله تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون ()} الي قوله (¬): {اولءك هم المءمنون حقا} [الانفال:   ].
 وقد بينا في غير هذا الموضع (¬) ان الله ورسوله لم [ينفيا] (¬) اسما من   مسمي شرعي الا لانتفاء بعض ما يجب فيه؛ لا [ينتفي] (¬) (لانتفاء) (¬) الكمال المتسحب، بل [و] (¬) لا بانتفاء (¬) الكمال الواجب، كقوله تعالي: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون ()} [الحجرات: ]، ونظاءرها في القران، وكقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا صلاة الا بام القران" (¬)، واما قوله: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬)، وقوله: "لا صلاة لجار المسجد الا [في] (¬) المسجد" (¬)،   وقوله: "من سمع النداء ثم لم يجب من غير عذر فلا صلاة له" (¬)، فهذه الاحاديث قد اختلف في صحتها، واختلف في نفي الكمال بها في مذهب احمد وغيره، فان قيل: انها صحيحة وجب العمل بموجبها، وكذلك قوله: "لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل" (¬)، قد اختلف في صحته، فليس شي هذا الباب حديث صحيح، اتفق العلماء علي ان المراد به نفي الكمال المستحب.
 وقول القاءل: لا يستغاث الا بالله [ولا يسال الا الله] (¬) ونحو ذلك فليس هو نفيا لمسمي شرعي؛ بل لغوي وهو نفي معناه النهي، كقوله [لا يستعان] (¬) الا بالله، ولا [يسال] (¬) الا الله ونحو ذلك، وهذا النهي عام في كل شء؛ لكن النهي في اكثره نهي تحريم؛ وبعضه نهي تنزيه، [والاولي] (¬) للانسان ان لا يسال احدا الا الله، كما وصي النبي  صلي الله عليه وسلم  طاءفة من اصحابه بذلك، وهو نهي تحريم فيما لا يقدر عليه الا الله وغير ذلك، وهو ايضا نهي تحريم اذا طلب من المخلوق تمام مطلوبه، فان مطلوبه لا يقدر عليه الا الله،



  CHECK رد دعوي البكري في تكفير من نفي الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم 

 وانما يقدر المخلوق علي بعض اسباب مخلوقة، وبهذا وجب علي العبد ان لا يتوكل الا علي الله، فانه لا يقدر غير الله علي حصول مطلوبه، اذ مطلوبه وان كان له اسباب فالمخلوق المعين؛ انما يقدر عليس بعض اسبابه، ثم ذلك المخلوق لا يفعل شيءا الا بمشيءة الله وقدرته.
 الخامس: قوله: (واما قول هذا المبتدع لا يستغاث بالرسول فانه كفر .. الي اخره).
 فيقال له اولا: ليس هذا قوله، فانه لا ينفي عنه ان يستغاث به فيما يليق بمنصبه، بل قد صرح بجواز ذلك ايضا، فانه لا يخص الرسول لا بالذكر ولا [بالنفي] (¬)، بل انما قيل هذا علي سبيل العموم؛ وهو انه (¬) لا يستغاث بميت اصلا لا الرسول ولا غيره، ولا يستغاث بمخلوق فيما لا يقدر عليه الا الخالق.
 ويقال ثانيا: دعواك ان هذا التخصيص كفر، احق بان يكون كفرا؛ بل يقال لك: لا نسلم انه باطل فضلا عن ان يكون كفرا، وهذا عند [التخصيص] (¬) اذا قال: لا يستغاث به بعد موته ونحو ذلك، بمنزلة ان يقال: لا يسال ولا يدعي بعد موته، او لا يصلي علي الرسول عند الذبح (¬)، او لا تجب الصلاة علي الرسول في الصلاة (¬) ونحو ذلك من العبارات النافية



  CHECK الفهم الفاسد للمتكلم والمصنف لا يضره

 [لبعض الامور] (¬) عن الرسول، وقد يكون اللفظ مطلقا لتقييده بسءال الساءل، مثل ان يقال: هل يصلي عليه عند الذبح؟ فيقال: لا يصلي عليه، ويقال: هل يستغاث به بعد موته وفي (¬) مغيبه؟ فيقال: لا يستغاث به.
 لكن ان كان المستمع يفهم من هذه العبارة انه لا يسال في حياته شيءا ولا يستشفع به، بمعني انه ليس اهلا لذلك، لم يجز اطلاق هذه العبارة اذا عني بها المتكلم معني صحيحا وهو يعلم ان المستمع يفهم منها معني فاسدا؛ لم يكن له ان يطلقها لما فيه من التلبيس، اذ المقصود من الكلام البيان دون التلبيس، الا حيث يجوز التعريض خاصة، وليس هذا موضع تعريض، ولو قدر ان مطلقا اطلقها وكني بها معني صحيحا، والمستمع فهم منها الكفر؛ لم يكفر المتكلم بذلك، لا سيما اذا لم يعلم ان المستمع يفهم المعني الفاسد .
 وكلام الله ورسوله وكلام العلماء مملوء بما يفهم الناس منه معني فاسدا، فكان العيب في فهم الفاهم لا في كلام المتكلم الذي يخاطب جنس الناس، كالمصنف لكتاب او الخطب (¬) علي المنبر ونحو هءلاء، فان هءلاء لا يكلفون ان ياتوا بعبارة لا يفهم منها مستمع ما معني ناقصا، فان ذلك لا   يكون الا اذا علم مقدار فهم كل من يسمع كلامه ويقرا كتابه، وهذا ليس في طاقة بشر، والله تعالي ما ارسل رسولا الا بلسان قومه ليبين لهم، فما (¬) يمكن بيان الرسول الا علي طريقة اللغة المعروفة، وان وقع خطا في فهم بعض الناس، والله تعالي انزل كتابه بلسان الرب، وهو لا بد ان ينزله بلسان من الالسنة، واكمل الالسنة لسان العرب، واكمل البلاغة بلاغة القران باتفاق اهل العلم بذلك.
 وقد غلط في كثير من فهم القران، من لا يحصيه الا الله، حتي في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهم طاءفة من قوله: {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} [البقرة: ] ان المراد به الخيوط التي هي من جنس الحبال (¬)، وفهم بعضهم من قوله: {وان منكم الا واردها} [مريم: ] ان المراد دخولها والتعذيب فيها (¬)، وفهم بعضهم من قوله: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} [الانشقاق: ] انه قد يناقش العبد الحساب وينجو (¬)، ومثل هذا كثير.



  CHECK النهي عن الاستغاثة الممنوعة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يقتضي نقصا به  صلي الله عليه وسلم 

 السادس: قوله: (لانه (¬) لفظ يقتضي سلب صلاحية الرسول لان يكون وسيلة الي الله في طلب الاغاثة، وهذا نفي لوصف من اوصاف الكمال).
 فيقال له: نفي الاستغاثة به في شء مخصوص او وقت مخصوص، لا يفهم احد منها نفي التوسل به ولا نفي كونه سببا، وانما يفهم منها نفي الطلب منه لذلك الشء او في ذلك الحال، وما ذكرته فيما تقدم من ان المتوسل به مستغيث به، قول لم يقله احد قبلك لا من العرب ولا من العجم، وليس لاحد ان يفسر اللفظ بمعني لا يعرفه احد.
 السابع: (ان قوله: يقتضي سلب صلاحيته الرسول لان يكون وسيلة الي الله)، قول باطل، فان قول القاءل: لا يستغاث به نفي بكون هذا مشروعا، ولا سيما اذا كان في سياق الافتاء وبيان الاحكام الشرعية، والصيغة صيغة خبر، فانه لم يرد نفي امكان شرع، فضلا عن ان يقتضي نفي الصلاحية، فاذا قيل: الرسول لا يسجد له، لم يقتض ان ذلك غير ممكن ان يشرعه الله، فقد امر الملاءكة بالسجود لادم، وقد سجد ليوسف [ابواه] (¬) واخوته، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  افضل من ادم ويوسف؛ فكيف يفهم من هذا اللفظ انه لا يصلح لما يصلح له ادم ويوسف عليهم السلام.
 وكذلك اذا قيل: النبي لا يورث؛ لم يكن هذا نفيا: لامكان ان يبيح الله ان يورث، او نفيا لاستحقاق شيءا يمكن ان يورث عنه.
 وكذلك اذا قيل: كان الصحابة قد نهوا ان يسالوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء؛ لم يكن في هذا نفي لما يسال عنه؛ ولا نفي لامكان ان يشرعه الله ورسوله، كما ان (¬) قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ]، لا يقتضي نقصا (¬) [بالمسءول] (¬)، وقوله: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل} [البقرة: ]، وقوله: {يسالك اهل



  CHECK جهل البكري وظلمه

 الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة} [النساء: ]، فنهي الامم ان تسال الانبياء هذه المساءل، (لا يقال انه نفي لصلاحية الرسل ان يكونوا وسيلة في حصول المسءول) (¬)، [وذلك] (¬) نفي لصفة الكمال؛ اذ ليس فيه الا النهي عن السءال، ليس فيه نفي لصلاحية (¬) المسءول ان يسال؛ ولا نفي قدرته علي حصول المسءول، ولا شء من هذا، بل قد يكون النهي عن السءال لصلحة المنهي (¬)، ولما في سءاله من المفسدة.
 وقوله: لا يستغاث به هو مثل قوله: لا يسال، هو نهي عن سءاله وعن الاستغاثة [به] (¬)، لما في ذلك من مصلحة المنهي ومن مصلحة الرسول ومن توحيد الرب، وايضا فقول القاءل: لا يصلح ان يستغاث به، او لا يصلح ان يكون وسيلة الي الله في حصول الاغاثة، قد يريد: لا يصلح شرعا بمعني ان هذا لم يشرع، وقد يريد لا يصلح اي ان هذا غير ممكن في حقه، فلو قدر ان نفي الاستغاثة نفي للصلاحية (¬) فالصلاحية لفظ مجمل.
 وبالجملة فكلام هذا الرجل كثير منه نزاع لفظي، مع كونه لفظيا فهو يعبر عن المعني بلفظ لم يعبر به غيره، وينكر علي غيره ان يعبر عن المعني بالعبارة المستعملة فيه، ففيه جهل وظلم، جهل، بدلالة اللفظ في استعماله، واستعمال اللفظ فيما لم يستعمل فيه قط، وينكر علي من يستعمله في معناه، ويريد ان يلزمهم بالقبيح الذي [ارتكبه] (¬)، ويحمل كلامهم علي المعني الباطل؛ لظنه ان اللفظ يحتمله مع انهم [قد] (¬) صرحوا بنقيض ذلك المعني بعبارة صريحة، فيدع (¬) محكم (¬) كلامهم وتمسك بمتشابهه الذي هو متشابه في ظنه؛ مبتغيا للفتنة بذلك، وليس مقصوده معرفة مراد المتكلم وتاويله، بل



  CHECK اثبات المءلف لشفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  والتوسل المشروع

 غرضه ما يقوله الناس عنه من ارادة العلو في الارض والفساد بالظلم.
 يبين هذا الجواب الثامن: وهو انه قد ذكر المجيب في اول جوابه فقال: قد ثبت بالسنة المستفيضة بل المتواترة واتفاق الامة؛ ان نبينا  صلي الله عليه وسلم  هو الشافع المشفع، وانه سيد ولد ادم، وانه يشفع في الخلاءق (¬) يوم القيامة، وان الناس يستشفعون به فيطلبون منه ان يشفع لهم الي ربهم فيشفع لهم، وفيه ايضا تقرير ما كان اصحابه يفعلونه من التوسل به والاستشفاع به، وفي الجواب: والاستغاثة بمعني ان يطلب من الرسول ما هو اللاءق بمنصبه لا ينازع فيها مسلم (¬)، فاذا كانت هذه الالفاظ الصريحة فيه، فلو قدر ان فيه اطلاق نفي الاستغاثة، هل كان يقال ان فيه ما يقتضي نفي صلاحيته ان يكون وسيلة الي الله في حصول الاستغاثة؟ وقد بين فيه (¬) تقرير ما كان الصحابة [يفعلونه] (¬) من التوسل به والاستشفاع به، وقرر فيه ان الناس يستشفعون به ويتوسلون بشفاعته في الدنيا والاخرة، وانه يستغاث به بمعني انه يطلب منه كل ما هو اللاءق بمنصبه، فاذا كان قد بين ثبوت هذه الامور؛ هل يمكن ان ينفي معها صلاحيته لبعضها؟! ومعلوم ان حصول [الاستشفاع والتوسل به] (¬) ابلغ من الصلاحية له، فاذا كانت هذه الامور قد اثبتت فكيف ينفي معها الصلاحية لذلك؟ والالفاظ باثباتها صريحة، واللفظ الذي توهم فيه نفي الصلاحية؛ غايته ان يكون محتملا لذلك، ومعلوم ان مفسر كلام المتكلم يقضي علي [مجمله] (¬)، وصريحه يقدم علي [كنايته] (¬)، ومتي صدر لفظ صريح في معني ولفظ مجمل نقيض ذلك المعني و (¬) غير نقيضه؛ لم يحمل



  CHECK ما دليل القبورية علي جعل الطالب من المخلوق طالبا من الله

 علي نقيضه جزما حتي يترتب عليه الكفر؛ الا من فرط الجهل والظلم.
 التاسع: انه لو فرض ان معني اللفظ ما ذكرته، فاذا كان [مطلق] (¬) اللفظ لا يعرف معناه، الا ما اراده (¬) بنفسه لم يكن كافرا باجماع المسلمين، وان اعتقد ان ما نفاه هو مدلول اللفظ، وما نفاه منتف عنه اجماعا او في قول ساءغ؛ لم يكن هذا كافرا عند احد من المسلمين.
 العاشر: قوله: (يقتضي سلب صلاحية الرسول لان يكون وسيلة الي الله في طلب الاغاثة) كلام مجمل، فيقال لك: ما تعني به؟ اتريد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  والرجل الصالح وغيرهما لا يكون بعد موته وسيلة الي الله في طلب الاغاثة منه؟ (او انه لا يكون حيا ولا ميتا وسيلة الي الله في طلب الاغاثة منه؟) (¬) وقوله: لا يكون وسيلة، تريد به ان لا يتوسل به اي بذاته او بدعاءه وشفاعته او غير ذلك؟ فان اردت ان الميت نبيا كان او غير نبي لا يكون وسيلة الي الله في طلب الاغاثة، بمعني ان يطلب منه [ان يكون] (¬) وسيلة في طلب الغوث منه، قيل لك: هذا صحيح، ولم قلت ان الامر بالعكس، ومن اين لك في الشرع ان يطلب من الميت وسيلة الي الله في طلب الاغاثة منه؟! بل وكذلك ان اردت ان الاستغاثة بالحي والميت [تكون] (¬) وسيلة الي الله في طلب الغوث منه ، ومن اين لك ان الطالب من المخلوق يكون طالبا من الله عز وجل؟! ومن الذي قال: ان الساءل بمخلوق [و] (¬) الداعي له والمستغيث به نبيا كان المدعو او غير نبي؛ يكون المخلوق المستغاث وسيلة الي الله في [الطلب] (¬) منه؟!!.
 وهذا امر مخالف للعقل واللغة والشرع، فمن الذي جعل الطلب من هذا وسيلة في الطلب من هذا في كل شء وعلي كل حال؟! بل من طلب من



  CHECK حال القبورية في الاستغاثة بشيوخهم

 الرسول او غيره فانما يطلب مقدوره، فيطلب منه الدعاء والشفاعة؛ ويكون دعاءه وشفاعته وسيلة في حصول المطلوب، [لا ان] (¬) ذلك يكون طلبا من الله، وانت قد جعلت كل ما يطلب من [غير] (¬) الله وسيلة من وساءل الله، فما هذه الوساءل التي يكون المتوسل بها طالبا من الله، فان الطلب من الله معروف معلوم، فيقال: دعا الله وساله واستعانه واستغاث به وطلب منه ورغب اليه واستجاره واستعاذه ونحو ذلك، وليس هنا (¬) مخلوق يكون الاستغاثة به وسيلة في هذا الطلب، وكان [هذا] (¬) يجعل نفس الطلب من الصالح طلبا من الله.
 ويقول: ان الصالح لمنزلته عند الله من طلب منه شيءا فان الله تعالي يعطيه ذلك، كما اذا طلب من الله، وهذا حال كثير من (¬) الجاهلين الضالين يستغيث احدهم بشيخه في كل ما يهمه، فاذا خاف احدا او طلب حاجة استغاث بالشيخ [او] (¬) الغاءب والميت، فيقول: يا شيخ فلان انا في حسبك يا سيدي فلان ونحو ذلك من العبارات، ومنهم من يقول: هذا وقتك يا شيخ فلان، او يقول: ان لم تحضر يا شيخ فلان والا فعل بنا وصنع، وقد يقول: ان كنت رجلا صالحا صاحب حال فارني حالك، ويقول: ان كان لك جاه عند الله فهذا وقت جاهك، وقد يستغيث احدهم بعدة مشايخ، فيقول: يا سيدي فلان وفلان وفلان، ثم من هءلاء من يتصور له صورة انسان يظنها الشيخ او ملكا تصور علي صورته وساره وكالمه [او قضي بعض حاجاته] (¬) ونحو ذلك، ومنهم من [يتصور] (¬) له ذلك في صورة طاءر، ومنهم من يتصور   له في صورة حيوان اخر، وتكون تلك الشياطين تتصور بتلك الصور لاولءك المشركين الذين دعوا من دون الله الهة اخري وطلبوا منهم ما لا يجوز ان يطلب الا من الله، كما كان المشركون يطلبون من الاوثان ما يطلب من الله، وكما يطلب عباد الكواكب منها ما لا يطلب من الله، وكذلك عباد الانبياء والملاءكة، قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()} [الاسراء:   ]، وقال تعالي: {ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()} [ال عمران: ]، وهءلاء لا (¬) يتصور ان يقضي لهم جميع مطالبهم ولا اكثرها، كما ان ما تخبر به الشياطين من الامور الغاءبة لا يصدقون فيه كله ولا في اكثره، بل يصدقون في واحدة ويكذبون في اضعافها، ويقضون لهم حاجة واحدة ويمنعونهم اضعافها، ويكون فيما اخبروا به واعانوا عليه افساد حال الرجال في الدين والدنيا، وهذه الامور لبسطها موضع [اخر] (¬).
 والمقصود ان كثيرا من [الضالين] (¬) الجاهلين يستغيثون بمن يحسنون به الظن من الاموات والغاءبين في كل ما يستغاث الله فيه، ولا يتصور ان هءلاء يسالونهم مطالبهم كلها ولا اكثرها، بل غاية ما يطلبونه منهم من جنس تحصيل المنافع ودفع المضار و (¬) لا يحصل، بل قد يحصل بعض المطالب، كما يحصل لعباد الاصنام والكواكب وغيرهم من المشركين، ويكون ما يخبرون به ويفعلونه شبهة للمشركين، كما ان ما يخبر به الكاهن ونحوه من الاخبار فانه يصدق في واحدة ويكذب في شء كثير، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "لو اتوا بالامر علي وجهه لكان، ولكن يخلطون بالكلمة الواحدة ماءة كذبة" (¬).



  CHECK قول البكري وامثاله من القبورية هو من جنس قول النصاري

 فهذا القول الذي يقوله هذا هو مطابق لاحوال هءلاء المشركين الضالين، لكن هذا ليس يقوله مسلم ولا عاقل يتصور ما يقول، بل هو من جنس قول النصاري: (دعاء المسيح) (¬) دعاء لله، لكن اولءك يقولون باعتبار الحلول والاتحاد، واما بدون هذا (فهو كلام) (¬) غير معقول، فان الله تعالي امر ان يدعي هو ويسال هو، ولم يجعل دعاء احد من المخلوقين دعاء له بل قد نهي الله عن دعاءه، ولو كان هذا حقا لكان من دعا الملاءكة والانبياء دعا الله (¬) ولا يكون مشركا؛ والله قد جعلهم مشركين، وقد قال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()} [الاسراء:   ]، فان هءلاء الضالين جعلوا الصالحين مع الله سبحانه وتعالي كالوكيل مع موكله، فاذا طلب من الوكيل الدعاء كانت المطالبة للموكل في المعني؛ لكن هذا ليس من اقوال الموحدين، بل هو من اعظم شرك الملحدين.
 والرسول لم يضمن للخلق ان يرزقهم ويحاسبهم ولا يجيب دعاءهم، بل هذا كله اخبر انه لله وحده، قال تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()} [الرعد: ]، وقال: {قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي قل هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون ()} [الانعام: ]، وقال: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون ()} [الاعراف: ]، وقال: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون ()} [التوبة: ]، فبين تعالي ان التحسب بالله وحده والرغبة الي الله وحده، واما الايتاء فلله والرسول لان الحلال ما حلله الرسول والحرام ما حرمه الرسول؛ كما قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ]،



  CHECK زعم القبورية ان شيوخهم يدبرون العالم بالخلق والرزق

 فالله تعالي قد جعل الرسول مبلغا لكلامه؛ الذي هو امره ونهيه ووعده ووعيده.
 وهءلاء يجعلون الرسل والمشايخ يدبرون العالم بالخلق والرزق وقضاء الحاجات وكشف الكربات (¬)، وهذا ليس من دين المسلمين، بل النصاري تقول هذا في المسيح وحده بشبهة الاتحاد والحلول، ولهذا لم يقولوا ذلك في ابراهيم وموسي وغيرهما من الرسل، مع انهم في غاية الجهل في ذلك، فان الايات التي بعث بها موسي اعظم، ولو كان الحلول ممكنا لم يكن للمسيح خاصية توجب اختصاصه بذلك؛ بل موسي احق بذلك، ولهذا خاطبت من خاطبته من علماء النصاري وكنت اتنزل معهم الي ان اطالبهم بالفرق بين المسيح وغيره من جهة الالهية، فلم [يجدوا] (¬) فرقا، بل ابين لهم ان ما جاء به موسي من الايات اعظم؛ فان كان هذا حجة في دعوي الالهية فهو احق، واما ولادته من غير اب فهو يدل علي قدرة الخالق لا علي (¬) ان المخلوق افضل من غيره (¬).
 وان اراد بقوله: (يقتضي سلب صلاحية الرسول لان يكون وسيلة الي الله في طلب الاغاثة) انه لا يتوسل بذاته فلا يقسم به علي الله، ولا يقال اسالك برسولك او اسالك بجاه رسولك.
 فيقال: اولا: نفي الاستغاثة بهم لا يفهم احد منها نفي السءال به.
 ويقال: ثانيا: وهب (¬) انه اراد هذا؛ فما الدليل علي جواز السءال لله بذوات (¬) المخلوقين او مطلقا وبعد موتهم؟! ولمن قال هذا من الصحابة والتابعين لهم باحسان؟ والصحابة انما كانوا يتوسلون بدعاءه وشفاعته، ولهذا



  CHECK الايمان بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وطاعته هو الوسيلة الي سعادة الدنيا والاخرة

 توسلوا بعده بالعباس ولو كان التوسل بذاته ممكنا بعد الموت لم يعدلوا الي العباس، والاعمي انما توجه بدعاءه وشفاعته، وكذلك الصحابة في الاستغاثة، وكذلك الناس يوم القيامة يستغيثون به ليشفع لهم الي الله، فهم يتوسلون بشفاعته، [اما] (¬) بمجرد (¬) الذات بعد الممات فلا دليل عليه ولا قاله احد من السلف، بل المنقول عنهم يناقص ذلك، وقد نص غير واحد من العلماء علي ان هذا لا يجوز؛ وان نقل عن بعضهم جوازه، فقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول} [النساء: ].
 ويقال: ثالثا: وهب ان قاءل ذلك اخطا في هذا النفي؛ لكن ليس كل مخطء يكفر؛ لا سيما اذا قاله متاولا باجتهاد او تقليد.
 وان اراد بقوله: لا يكون وسيلة اي لا يكون الايمان به ومحبته وطاعته وموالاته، واتباع سنته والمجاهدة علي دينه ونحو ذلك وسيلة الي الله؛ فهذا لم ينفه احد، ونفي الاستغاثة به لا ينفي هذه الوساءل، وهذه وساءل في حصول الثواب والقرب من الله وسعادة الدنيا والاخرة، لا في مجرد الاستغاثة، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  هو الوسيلة الي سعادة الدنيا والاخرة بهذا الاعتبار، ومن نفي كونه وسيلة الي الله بهذا الاعتبار فهو كافر حقا، فانه نفي رسالته التي هي اصل الايمان.
 الحادي عشر: قوله: (وهذا نفي لوصف من اوصاف الكمال الثابتة له  صلي الله عليه وسلم ).
 فيقال له: لا نسلم ان هذا نفي لشء من صفات الكمال؛ بل ولا نفي لشء موجود، بل هو نفي لشء منتف في نفس الامر.
 ويقال له: ثانيا: هذا الوصف عندك ثابت لاحاد الناس؛ بل (¬) قولك يقتضي انه ثابت لكل مخلوق، وما ثبت لاحاد الناس لم يكن من خصاءص الرسل التي تعد من كمالاتهم، فلا يقول عاقل: ان ما شاركه (¬) فيه عامة



  CHECK ليس كل من نفي وصفا من اوصاف الكمال عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يكفر وامثلة ذلك

 الناس يكون من كمالات لرسل (¬) التي يكون نفيها قدحا في رسالته.
 ويقال: ثالثا: لو قدر انه وصف كمال؛ فليس كل من نفي وصفا من اوصاف الكمال يكون كافرا، اذا كان متاولا في ذلك، دع من نفي وصفا من صفات كمال الرسول علي سبيل التاويل.
 وقد قال طواءف من السلف [والخلف] (¬): انه يقعده معه علي العرش وانكر ذلك اخرون (¬)، (وقال قوم: انه كتب بيده عام الحديبية خرقا للعادة ونفي ذلك اخرون (¬)، وقال قوم: انه كان يجوع ويربط الحجر علي بطنه مع   قدرته علي حصول ما ياكل، ونفي ذلك اخرون (¬)، وقال ابن مسعود والجمهور: انه خاطب الجن وراهم، ونفي ذلك ابن عباس واخرون (¬)، وقال ابن عباس وطاءفة: انه راي ربه، ونفي ذلك اخرون من الصحابة وغيرهم (¬)،   بل نفس المعراج قال الجمهور: انه كان ببدنه؛ واخرون من السلف والخلف قالوا انه كان بروحه فقط (¬)، وقال طاءفة من العلماء: انه [كان] (¬) يملك الفء ونفي ذلك اخرون (¬)، وقال اكبر المنتسبين الي السنة: انه والانبياء افضل من الملاءكة، واخرون قالوا: الملاءكة او بعضهم افضل من الانبياء (¬)، وقال جمهور المسلمين: انه افضل الانبياء وتوقف في ذلك بعض الحنفية   وغيرهم (¬)، وادعي بعض الناس انه كان يحفظ القران قبل ان ينزل به جبراءيل (¬) عليه السلام[عليه] (¬) ورد ذلك جمهور المسلمين وعلماءهم (¬)، وقال قوم من هذا النمط ان جميع الانبياء تلقوا العلم بالله منه وانه كان موجودا قبلهم ورد ذلك جمهور المسلمين وعلماءهم (¬)، وقال بعضهم انه كان لا يسهو في الصلاة وانما كان يتعمد (¬) ذلك، ورد ذلك جمهور المسلمين وعلماءهم،



  CHECK الكمال المطلق الذي لا غاية فوقه لله تبارك وتعالي

 وقال بعض الغلاة: انه كان يعلم علم الله ويقدر قدرته وكفر المسلمون من قال ذلك، فضلا عن تكفير النافي (¬)، وتنازع المسلمون في جواز الصغاءر علي الانبياء وجمهورهم يجوزون ذلك (¬)، وهذا باب واسع.

 فما زال المسلمون يتنازعون في شء من اثبات صفات الكمال، ولا يقول المثبت للنافي انك كفرت، فان الكمال الثابت ليس محدودا يعلمه الناس كلهم، وما من كمال الا وفوقه كمال اخر، والكمال المطلق الذي لا غاية فوقه لله تبارك وتعالي، وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كمل من الرجال كثير [... الي اخر الحديث] (¬) " (¬)، وهءلاء الكاملون بعضهم اكمل من بعض، فاذا نفي عن بعضهم [نوع] (¬) من الكمال لم يلزم ان ينفي عنه الكمال، لو كان كذلك لكان من قال ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  افضل من يونس بن متي متنقصا (¬) بيونس فيكون كافرا؛ لانه سلبه هذا الكمال.
 واما قوله: (ارايت رجلين قال احدهما: لا ضار ولا نافع الا الله يشير الي التوحيد، وقال الاخر: ان الرسول لا يضر ولا ينفع، وقال الاول:



 ان الله هو السميع العليم اشارة الي الحقاءق التي [حصرها] (¬) الرب سبحانه في نفسه بهذا الكمال، وقال الاخر : ان الرسول لا يسمع ولا يعلم (¬)، اكان يشك مسلم في ان الاول موحد والثاني كافر متنقص [و] (¬) لا ينفعه تاويله؟ فان سوء العبارة في حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  كفر وان صح المقصود، كما دل عليه كلام الامام وغيره، الا تري الزام الله عز وجل للصحابة بتحسين الخطاب معه وايراده بكيفية الادب الي اخره ...).
 فيقال: اما المثال الاول فهو وان كان اقرب الي المطابقة فجوابه من وجوه:
 احدها: انه اذا كان الكلام في سياق العموم بيان (¬) انه افضل الخلق مثل ان يقول: لا يضر ولا ينفع الا الله لا الرسول ولا من دونه؛ او يقال: اذا كان الرسول الذي هو افضل الخلق لا يضر ولا ينفع فكيف من دونه ونحو ذلك، فهذا مثل قوله: لا يضر ولا ينفع الا الله، واما اذا كان المراد ان الرسول لا يضر ولا ينفع وغيره يضر وينفع فهذا هو التنقيص، وهو نظير ان يقال: الرسول لا يستغاث (به، بل يستغاث) (¬) بغيره فهذا تنقيص بلا ريب، فانه يتضمن تنقيصه عمن الرسول افضل منه، وهذا تنقيص عن درجته بلا ريب.
 ويقال ثانيا: لو قال لا يضر ولا ينفع من الذي قال انه يكفر بذلك؛ اذا عني بذلك معني قوله: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} [الاعراف: ]، فاذا كان لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا وقد امره الله ان يقول ذلك، فهو احري ان لا (¬) يملك لغيره، وقد قال: {قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا} [الجن: ]، فاخبر انه لا يملك من الله لا ضرهم ولا رشدهم، و [قد] (¬) قال الله تعالي: {ليس لك من الامر شء} [ال عمران: ]، وثبت



  CHECK من اسماء الله تعالي المعطي المانع الضار النافع

  CHECK نفي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نفسه الضر والنفع

 عنه في الصحيحين انه قال: "يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا، يا صفية عمة رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا اغني عنك من الله شيءا".
 فهذا تخصيص له بنفي ذلك وهو من اصدق الرسل، ومن صدق الرسول فيما قاله فهو مءمن ليس، بكافر، فاذا قال القاءل: الرسول لا يغني عن بنته ولا عمه ولا عمته من الله شيءا فكيف من دونهم؟؛ كان هذا من احسن الكلام واصدقه.
 ويقال ثالثا: قول القاءل [عن] (¬) مخلوق: انه لا يضر ولا ينفع؛ تارة مريد به نفي الاستقلال بذلك علي سبيل توحيد الربوبية، بمعني ان ما يجري علي يديه من الضر والنفع فالله هو خالقه؛ وهو الذي يجعله فاعلا بمشيءته، او يريد انه لا ينفع ولا يضر الا بمشيءة الله وقدرته وارادته (¬)، كما قال تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ] فهذا صحيح، فليس في المخلوقات بهذا الاعتبار شء ينفع [ويضر] (¬)، اذ ليس في المخلوقات ما يستقل (¬) باحداث ضرر غيره ونفعه؛ ولا يفعل شء الا باذن الله، كما ليس فيها من يعطي ويمنع بهذا الاعتبار (¬).
 كما [ان] (¬) من اسماءه تعالي المعطي المانع الضار النافع، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في دبر الصلاة، وفي غير هذا الموطن: "اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬)، وكان يقول في



  CHECK من زعم انه ليس للنبي  صلي الله عليه وسلم  دعاء مستجاب ولا شفاعة مقبولة ان طاعته تنفع ومعصيته لا تضر فهذا كفر صريح

 رقيته: "اذهب الباس رب الناس، واشف انت الشافي، لا شفاء الا شفاك"، وفي رواية: "لا شافي الا انت، شفاء لا يغادر سقما" (¬).
 وتارة يريد به ان الضر والنفع المعتاد مثل الصحة والمرض والغني والفقر والامن والخوف واليسر والعسر؛ لا يفعله رسول ولا غيره؛ لا في حياته ولا بعد موته، فهذا صحيح، بخلاف ما يظنه المشركون الغلاة من [النصاري] (¬) واشباههم، الذين يظنون ان الانبياء والصالحين بعد موتهم او في حياتهم ينزلون المطر ويدفعون العدو وينبتون النبات ويشفون المرضي ونحو ذلك من الحوادث.
 وتارة يري انه ليس له دعاء مستجاب ولا شفاعة مقبولة وان طاعته لا تنفع ومعصيته لا تضر ونحو ذلك، فهذا كفر صريح من اراده حكم بردته وكفره؛ لكن اللفظ المجمل اذا صدر ممن علم ايمانه لم يحمل علي الكفر بلا قرينة ولا دلالة، فكيف اذا كانت القرينة تصرفه الي المعني الصحيح.
 واما المثل الثاني فلا يشبه ما نحن فيه، فان قوله تعالي: {هو السميع العليم} [البقرة: ] اثبات لهذه (¬) الصفة، ومن الناس من يقول: ليس في الاية حصر، (ومن قال: فيها حصر) (¬)، قال: المحصور كمال الصفة وليس ذلك الا لله، فاذا قال: ان الرسول لا يسمع ولا يعلم لم يفهم من هذا اللفظ نفي ما يختص به الرب؛ ولا عموم النفي عن الرسول وغيره، ومعلوم ان الملاءكة والانس والجن والبهاءم تسمع وتعلم، فان الله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين} (¬) [الماءدة: ]، وذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الكلب المعلم (¬)، ومن اطلق   علي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه لا يسمع ولا يعلم، فظاهر هذا اللفظ نفي ذلك عنه وهو كذب ظاهر، ثم قد يكون في سياق نفي علمه بالدين وسمعه لما اوحي اليه وهو كفر صريح، وقد يكون في سياق انه لا يسمع ولا يعلم الا ما اسمعه الله اياه واعلمه اياه، فانه (¬) [ليس] (¬)، من تلقاء نفسه ليس له [علم بشء] (¬)، بل الله هو الذي اسمعه واعلمه، كما قال تعالي: {وعلمك ما لم تكن تعلم} [النساء: ]، وكما قال {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ]، وكما قال: {نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين ()} [يوسف: ] وكما قال تعالي: {ووجدك ضالا فهدي ()} [الضحي: ]، فهذا المعني ليس بكفر بل هو صحيح.
 وقد يكون في سياق ان الله هو المختص بكمال السمع والعلم، وان غيره لا يبلغ مبلغه في ذلك، فهذا ايضا صحيح، واما (¬) اطلاق انه لا يسمع ولا يعلم فهو كذب وكفر، بخلاف اطلاق انه لا ينفع ولا يضر، ولهذا يقول المسلم: لا ينفعني ولا يضرني الا الله، ولا يقول: لا يسمع ولا يعلم الا الله؛ بل يقول: لا يعلم ما في نفسي الا الله، او لا يسمع كلام العباد كلهم الا الله، او لا يسمع سر القول الا الله تعالي ونحو ذلك.



  CHECK فصل []

  CHECK سوء العبارة في حق الله اعظم كفرا وادلة ذلك

  CHECK موضع النزاع ليس فيه سوء عبارة

  CHECK كلام البكري في سوء العبارة في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكفيره للمءلف

 فصل
 قال: (فان سوء العبارة في حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  كفر وان صح المقصود، كما دل كلام الامام وغيره، الا تري الزام الله للصحابة رضوان الله عليهم بتحسين الخطاب معه وايراده بكيفية الادب، حيث قال لهم: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()} [الحجرات: ]، وقال عز وجل: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ] وقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ()} [الحجرات: ]، وقد نبه في الاول علي حبط العمل بسوء الادب، ولا يحبط العمل كله الا بالكفر باجماع اهل السنة، وجعل الاستخفاف به كفرا، كما قال عز وجل: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة: ، ]، ولا اعلم خلافا بين النقلة ان الذين نزلت فيهم هذه الاية بسبب كلامهم، لم يكونوا تعرضوا لله بعبارتهم (¬)، وانما تنقصوا رسوله فجعل استخفافهم برسوله استهزاء به سبحانه [و] (¬) باياته وكفي بذلك تكفيرا).
 والجواب من وجوه: احدها: ان يقال: لا نسلم ان ما فيه النزاع سوء عبارة، بل هو من احسن العبارات كما تقدم بيانه.
 الثاني: انه ان كان سوء العبارة في حق الرسول كفر؛ ففي حق الله اعظم كفرا، ومن قال: انه يستغاث بالمخلوق في كل ما يستغاث فيه بالخالق؛ كانت هذه العبارة [انه يطلب] (¬) من المخلوق كل ما (¬) يطلب من الخالق، وهذا يشعر انه جعل المخلوق ندا للخالق؛ وما افهم الشرك كان من اسوا العبارات (¬)؛ فيجب ان يكون كفرا؛ يلزم هذا القاءل، وقد



  CHECK الاساءة الحقيقة للنبي  صلي الله عليه وسلم  من البكري وامثاله

 قال رجل للنبي  صلي الله عليه وسلم : "ما شاء الله وشءت"، قال (¬): "اجعلتني لله ندا!! بل ما شاء الله وحده"، وقال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد" (¬)، يقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك".
 الثالث: ان سوء العبارة ما حصل به سوء (المعبر عنه) (¬)، من جعل الرسول يطلب منه الناس ما يطلبونه من الله، فقد اذي الرسول واساء في حقه، وسلط عليه العامة علي اختلاف اغراضهم، هذا يطلب منه انزال المطر، وهذا يطلب منه غفران الذنوب، وهذا يطلب منه النصر علي الاعداء، وهذا يطلب من ان يتزوج، وهذا يطلب منه الولد، وهذا يطلب منه المعيشة، وهذا يطلب منه الملك، وهذا يطلب منه الولاية، (وهذا يطلب منه دارا) (¬)، وهذا يطلب منه جارية حسناء، وهذا يطلب منه (¬) قضاء دينه، وهذا يطلب منه [سكباجا] (¬)، وهذا يشتكي اليه ظهور البدع، وهذا يشتكي اليه ما يظن انه من البدع.
 فنزلوا المخلوق منزلة الاله، وطلبوا منه جلب المنافع ودفع المضار ما لا يقدر عليه الا الله تبارك وتعالي، وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من لا



  CHECK بيان التوحيد من اجل الامور وادلة ذلك

 يسالنا احب الينا ممن سالنا"، وكانوا يسالونه ما يقدر عليه؛ فكيف اذا طلبوا منه ما لا يقدر عليه مخلوق؟! وفي الجملة فمطالب الناس لا تنضبط في خيرها وشرها وقلتها وكثرتها، فمن سلط الناس علي الرسول يطلبون هذا كله منه فهو من اعظم الناس اساءة اليه، وان كان لا يقصد ذلك لكن عبارته افهمته؛ فهي من [اسوا] (¬) العبارات.
 الرابع: ان الكلام اذا كان في سياق توحيد الرب ونفي خصاءصه عما سواه؛ لم يجز ان يقال هذا سوء عبارة في حق من دون الله من الانبياء والملاءكة، فان المقام اجل من ذلك، وكل ما سوي الله يتلاشي عند تجريد توحيده، والنبي (¬)  صلي الله عليه وسلم  كان من اعظم الناس تقريرا لما يقال [علي هذا] (¬) الوجه، وان كان نفسه المسلوب، وهذا كما في الصحيحين من حديث الافك لما نزلت براءة عاءشة من السماء واخبرها النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقالت لها امها: قومي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: "والله لا اقوم اليه ولا احمده ولا اياكما، لقد سمعتم فلا انكرتم ولا غيرتم، ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي" (¬)، وفي رواية قالت: "نحمد الله لا نحمد احدا"، وفي رواية: "نحمد الله لا نحمدك" (¬)، فاقرها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وابوها علي مثل هذا الكلام، الذي نفت فيه   ان يحمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان يحمد احد الا الله، لان الله تعالي هو الذي انزل براءتها بغير فعل احد، ولم يقل احد هذا سوء ادب عليه، وسوء الادب عليه كفر.
 قال البيهقي: ثنا (¬) ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت علي بن [حمشاذ العدل] (¬)، سمعت احمد بن مسلمة (¬) يقول: سمعت محمد بن مسلم [بن واره] (¬) يقول: سمعت حبان (¬) صاحب ابن المبارك يقول: قلت لعبد الله بن لمبارك: قول عاءشة للنبي  صلي الله عليه وسلم  حين نزلت براءتها من السماء: (بحمد الله لا بحمدك) (¬) اني لاستعظم هذا القول؟ فقال عبد الله: "ولت الحمد اهله" (¬).
 وكذلك الحديث الذي رواه الامام احمد في مسنده، حدثنا محمد بن مصعب، ثنا (¬) سلام بن مسكين والمبارك عن الحسن عن الاسود بن سريع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي باسير، فقال: اللهم اني (¬) اتوب اليك ولا اتوب الي محمد،



  CHECK تعليم النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه تجريد التوحيد

 فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "عرف الحق لاهله" (¬)، [و] (¬) رواه ابو عبيد في كتاب الاموال عن عبد الرحمن بن مهدي عن سلام.
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعلم اصحابه تجريد التوحيد (¬)، فقال: "لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد"، وقال له رجل: ما شاء الله وشءت فقال: "اجعلتني لله ندا، بل (¬) ما شاء الله وحده"، وما احدثه الله عز وجل بغير فعل منه اضافه الي الله وحده، كما في الصحيحين لما تاب الله علي الثلاثة الذين خلفوا واذن النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس بتوبتهم، فجاء كعب اليه فقال: "يا كعب ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك"، فقال: يا رسول الله امن عند الله ام من عندك؟ قال: "بل من عند الله" (¬)، ومعلوم انه لو كان من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  لكان من عند الله، بمعني ان الله خلقه واحدثه



  CHECK توعبد الله من جعل القران قول البشر

 بتوسط فعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فجميع الحادثات من عنده بهذا الاعتبار، ولكن المقصود ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يصدر منه فعل في هذه التوبة، الا انه بلغ (¬) رسالة الله تعالي بالتوبة، كما قال في مثل ذلك: {واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم ()} [يونس: ].
 وما يتكلم به الانسان من تلقاء نفسه وان كان الله خالقه؛ هو من عند الله باعتبار خلقه وتقديره، فليس هذا المعني هو ذاك، فانه هناك مبلغ لكلام مرسله والله يجعله مبلغا له لا يجعله قاءلا من تلقاء نفسه، ولهذا توعد الله من جعل القران قول البشر، بقوله: {ساصليه سقر} [المدثر: ]، وقد قال تعالي: {انه لقول رسول كريم () وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون ()} [الحاقة:   ]، فجعله قول رسول من البشر، كما جعله قول رسول من الملاءكة؛ في قوله: {انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين ()}   ]، [لان] (¬) لفظ الرسول يستلزم المرسل ويدل علي انه مبلغ له عن مرسله لا يتكلم به من تلقاء نفسه، بخلاف من جعله قولا لمخلوق بشر (¬) او ملك او جني، او جعل شيءا منه قوله، فان هذا هو الذي توعده الله عز وجل.
 وايما ابلغ قول عاءشة رضي الله عنها: "لا احمد الرسول ولا احمد الا الله"، وقول الاسير: "اتوب الي الله لا الي محمد"، وقول القاءل: لا يستغاث بالرسول بل بالله، او لا يدعي الرسول وانما يدعي الله ونحو ذلك؟!! وهو  صلي الله عليه وسلم  قد بلغ براءتها وكان يحبها ويحب براءتها، وقد خطب الناس قبل ذلك وقال: "من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهلي، فوالله ما علمت علي اهلي الا



  CHECK هل علم النبي  صلي الله عليه وسلم  براءة عاءشة قبل نزول الوحي

 خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا" (¬)، لكن لما لم يجزم ببراءتها، ولم يلطف بها اللطف الذي كان يلطف بها قبل ذلك، لما حصل عنده من الريب، بل كان اذا دخل يقول: "كيف تيكم"؟، ولما خطب قال: "يا عاءشة ان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفر [ي] (¬) الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف بذنبه ثم تاب؛ تاب الله عليه" (¬)، قالت: "انتم ما براتموني انما براني الله فهو الذي يستحق ان احمده" (¬).
 وقد تنازع الناس (¬) في النبي  صلي الله عليه وسلم  هل كان يعلم براءة عاءشة رضي الله عنها قبل نزول الوحي؟ (¬)، مع اتفاقهم علي انه لم يجزم بالريبة، فمن الناس قال: يعلم   براءتها وكذلك علي؛ ولكن لخوض الناس فيها ورميها بالافك توقف، قالوا: وذلك ان نساء الانبياء ليس فيهن بغي، كما قال طاءفة من السلف: "ما بغت امراة نبي قط" (¬)، لان في ذلك من العار بالانبياء ما يجب نفيه، وقال اخرون: بل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  حصل له نوع شك وترجحت عندة براءتها؛ ولما نزل الوحي حصل اليقين، قالوا: والدليل علي ذلك انه استشار في طلاقها [عليا] (¬) واسامة، فاسامة قال: "اهلك يا رسول الله ولا نعلم الا خيرا"، وقال علي: "لا يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك"، فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  بريرة فقال (¬): "ما علمت علي عاءشة او ما رايت؟ "فقالت: ما علمت عليها الا ما يعلم الصاءغ علي تبر الذهب الاحمر، غير انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها حتي تاتي الداجن (¬) فتاكله" (¬).



 فسءاله  صلي الله عليه وسلم  لبريرة واستشارته لعلي واسامة دليل علي حصول الشك فيها، وهو لما خطب ما جزم بالبراءة فقال فيما قال: "والله ما علمت علي اهلي الا خيرا، ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا، وما كان يدخل علي اهلي الا معي"، ولو كان جازما بالبراءة لقال: انهم كذبوا علي اهلي وافتروا، وان اهلي لبريءة مما قيل ونحو ذلك، ونفي العلم ليس علما بالعدم، لكن هذه العبارة تصلح لدفع المتكلم ونهيه وذمه علي قبول القول، كما قال تعالي: {اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ()} [النور: ].
 والعدل الذي عرفت عدالته اذا (¬) لم يعلم فيه من له به خبرة ما ظنه (¬) الا الخير كان عدلا عنده، فاذا جرحه جارح لم يعلم صدقه بل ترجح عنده كذبه لم يقدح في عدالته ولم يوجب الجزم ببراءته، قال صاحب هذا القول ولولا نزول براءتها من السماء لدام الشك في امرها، وان كان لم يثبت شء، ففرق بين عدم الثبوت مع حد القاذف وبين البراءة المنزلة من السماء من الله عز وجل، ولهذا ذكر غير واحد من العلماء: اتفاق الناس علي ان من قذفها بما براها الله منه فقد كفر (¬)؛ لانه مكذب للقران، واصحاب هذا القول يقولون: النبي  صلي الله عليه وسلم  تردد هل يطلقها ام لا؟ لما حصل الشك؛ لكون امراة النبي لا تكون بغيا، وكان عزمه ان يطلقها والعياذ بالله لو كان ما ذكر صحيحا؛ لكن تاني وانتظر امر الله؛ حتي بين الله له الحق، ومن قال هذا يقول: المحفوظات هن اللواتي يبقين عند النبي ولا يطلقهن، وقد يقال (بل كل) (¬) من تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK النزاع في دخول من طلقها النبي  صلي الله عليه وسلم  او مات قبل الدخول بها في المءمنين

 [محفوظة] (¬) وان طلقها.
 وقد تنازع الناس فيمن تزوجها النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلقها او مات عنها قبل الدخول هل تكون من امهات المءمنين؟ علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره (¬)، قيل انها تكون اما؛ فان حرمة الامومة ثبتت بالعقد كما ثبت في امهات الناس، وقيل: لا تكون من امهات المءمنين والصحيح الفرق بين من طلقها ومن مات عنها، فمن مات عنها فهي من امهات المءمنين ومن ازواجه في الاخرة، بخلاف من طلقها فانها تباح لغيره ان يتزوجها، ولولا هذا لم يحصل لهن بالتخيير (فاءدة، وقد قال تعالي في اية التخيير) (¬): {ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن



  CHECK عدم امكانية تحديد سوء العبارة

 واسرحكن سراحا جميلا} [الاحزاب: ]، وقد تزوج عكرمة بن ابي جهل امراة كان طلقها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقره الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين علي ذلك (¬).
 الخامس: ان يقال ما حد سوء العبارة التي تكون كفرا؟ فان هذا كلام مجمل لم يحصل (¬) قاءله مراده به، فان اراد ان كل صفة هي ثابتة في نفس الرسول له (¬) اذا نفاها [عنه] (¬) انسان باجتهاده يكون مسيءا في العبارة؛ لزم ان كل من اثبت له صفة يكفر من نفاها، فالقاءلون بالعصمة يكفرون نفاتها وان كانوا جمهور الامة، كذلك من اوجب له حقا كالصلاة عليه في الصلاة يكفر من نفي هذا الحق وان كانوا جمهور الامة.
 السادس: ان يقال لا نسلم ان المقصود [اذا] (¬) صح يكفر المعبر بعبارة يقال انها سيءة، وهذا قول لم يقله احد من اءمة المسلمين (¬)، بل



  CHECK اجماع الامةءمملي عدم تكفير المخطء

 هم مجمعون علي نقيضه، وان المسلم اذا عني معني صحيحا في حق الله او الرسول ولم يكن خبيرا بدلالة الالفاظ؛ (فاطلق لفظا) (¬) يظنه دالا علي ذلك المعني وكان دالا علي غيره، انه لا يكفر، ومن كفر مثل هذا كان احق بالكفر؛ فانه مخالف للكتاب والسنة واجماع المسلمين، وقد قال تعالي: {لا تقولوا راعنا} [البقرة: ]، وهذه العبارة كانت مما يقصد به اليهود ايذاء النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ والمسلمون لم يقصدوا ذلك فنهاهم الله عنها ولم يكفرهم بها، والمطلق لمثل هذا علي الله لا يكفر، فكيف علي الرسول!!.
 وقوله: (ان كلام الامام (¬) او غيره دل علي [ان] (¬) ذلك ممنوع)، فان امام الحرمين اجل من ان يقصد مثل هذا، وان سلم انه قال ذلك؛ ولا ينفع هذا المحتج تسليم ذلك له، فالكلام مع من قال هذا لو كان مجتهدا؛ دع اذا كان القاءل ممن ليس له وجه في مذهبه، ولا يجوز لاحد ان يقلده ولا يفتي بقوله فيما هو دون هذه المسالة، فكيف بمثل (¬) هذه المسالة المتعلقة بالتكفير والدماء (¬)، وجهل مثل هذا المفتي بالشرع وادلته [يوقعه] (¬) فيما لم يقله احد من علماء المسلمين، ولهذا يقع في فتاويه من العجاءب ما لا يقوله احد، فانه يحب ان يفتي بمجرد رايه ونظره مع قلة علمه لمسالك الاحكام ومدارك الحلال والحرام واقوال اءمة الاسلام.
 واما قوله: (اتري (¬) الزام الله للصحابة بتحسين الخطاب معه وايراده بكيفية الادب حيث قال لهم: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون} [الحجرات: ]،



  CHECK الذين رفعوا اصواتهم فوقي صوت النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكفروا

 وقال تعالي: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا} [النور: ]، وقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [الحجرات: ]).
 فيقال له: هذه الايات كلها حجة عليك، فان الذين رفعوا اصواتهم فوق صوته نهوا عن ذلك وحرم ذلك عليهم، فكان ذلك سوء ادب ولم يكفروا باجماع المسلمين، بل كانوا معذورين فيما فعلوا قبل النهي، فمن اطلق عبارة لها معني صحيح ولم يعلم (¬) انها مكروهة كيف يكفر!! وهذه الاية نزلت في ابي بكر وعمر كما ثبت ذلك في الصحيح (¬)، ومن كفرهما فهو احق بالكفر.
 وقد ثبت في الصحيح ان ثابت بن قيس بن شماس وكان يرفع صوته خاف لما نزلت هذه الاية ان يكون من اهل النار، فبشره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة (¬)، وهو احد المشهود لهم بالجنة كما شهد بها للعشرة وغيرهم، وكذلك دعاءه باسمه لم يقل احد من المسلمين: انه كان كفرا ممن دعاه، وكذلك الذين نادوه من وراء الحجرات كانوا من جفاة الاعراب وقالوا: يا محمد اخرج الينا فسموه باسمه، وانما وصفهم الله بان اكثرهم لا يعقلون لم يقل انهم مرتدون.
 واما قوله: (فقد نبه في الاول علي حبط العمل بسوء الادب، ولا يحبط العمل كله الا بالكفر باجماع اهل السنة).
 فيقال: بل الاية دلت علي نقيض هذا فانه قال: {ان تحبط اعمالكم وانتم   لا تشعرون} [الحجرات: ]، اي خشية ان تحبط اعمالكم، فدلت علي ان العمل لم يحبط بما تقدم من سوء الادب؛ ولكن يخاف اذا رفعوا اصواتهم ان يجرهم ذلك الي كفر يحبط العمل وهم لا يشعرون، فالمحبط ما يخاف حصوله لا ما وقع منهم، وهذا كما يقال المعاصي بريد الكفر، فان رفع الصوت عليه والجهر له كجهر بعضكم لبعض قد يفضي بصاحبه الي الاستعلاء عليه ونحو ذلك مما هو كفر.
 ثم يقال: ما نحن فيه ليس من هذا الباب، فان الرافع قد فعل ما يعلم انه مذموم في حق الرسول، فان رفع الانسان صوته علي غيره يعلم كل احد انه قلة احترام له، وليس انه كمن تكلم بعبارة لا يعلم بها باسا؛ قصد بها معني صحيحا، الا تري ان الصحابة لما كانوا يقولون راعنا؛ وهذه الكلمة قد يقصد بها معني فاسدا (¬)، وهم لا [يقصدون] (¬) ذلك لكن كان ذريعة لغيرهم نهوا (¬) عنها، ولم يقل: انكم كفرتم، ولا قيل فيها: ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون؛ بل فرق الله تعالي بين قولهم راعنا وبين رفع الصوت عليه، وسوء العبارة مع صحة القصد من باب قولهم: راعنا، وهذه الاية حجة علي بطلان ما فهمه من كلام الامام وغيره.
 ومن الحكايات [المعروفة] (¬) عن الشافعي ان ربيع (¬) قال له في مرضه: يا ابا عبد الله قوي الله ضعفك، فقال: يا ابا محمد لو قوي ضعفي لهلكت، فقال له الربيع: لم اقصد الا خيرا، فقال: لو شتمتني صريحا لعلمت انك لم تقصد الا الخير، فقال الربيع: كيف اقول؟ قال: قل: برا الله ضعفك، فان الشافعي نظر الي حقيقة اللفظ وهو نفس الضعف، والربيع قصد



  CHECK فصل []

  CHECK الاستهزاء بالله واياته ورسوله كفر

  CHECK كلام البكري في الاستخفاف بالنبي  صلي الله عليه وسلم 

 ان يسمي [الضعيف] (¬) ضعفا كما يسمي العادل عدلا، ثم [لما] (¬) علم الشافعي بحسن قصده اوجب ان يقول: لو سببتني صريحا اي صريحا في اللغة لعلمت انك لم تقصد الا خيرا (¬)، فقدم عليه علمه بحسن قصده ولم يجعل سوء العبارة منقصا، وقد يسبق اللسان بغير ما قصد القلب، كما يقول الداعي من الفرح: "اللهم انت عبدي وانا ربك" (¬)؛ ولم يءاخذه الله.

 فصل
 واما قوله: (وجعل الاستخفاف به كفرا كما قال الله عز وجل {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون () لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} [التوبة:   ]، ولا اعلم خلافا بين النقلة ان الذين نزلت فيهم هذه الاية بسبب كلامهم و (¬) لم يكونوا تعرضوا لله بعبارتهم؛ وانما تنقصوا رسوله، فجعل استخفافهم برسوله استهزاء به سبحانه وباياته وكفي بذلك [كفرا] (¬)، ثم ذكر ما نقله من الكتاب الذي صنفته المسمي: "بالصارم المسلول علي شاتم الرسول").
 فيقال: لا ريب ان الاستخفاف بالنبي  صلي الله عليه وسلم  كفر، والاحتجاج بهذه الاية يدل علي ان الاستهزاء بالله كفر؛ وبايات الله كفر، وبرسوله كفر، من جهة ان الاستهزاء كفر وحده بالضرورة، فلم يكن ذكر الاستهزاء باياته وبرسوله [شرطا] (¬) [في ذلك] (¬)، فعلم ان الاستهزاء بالرسول ايضا كفر والا لم يكن في ذكره فاءدة،



  CHECK القبورية اولي بالدخول في الاستهزاء بالله واياته ورسوله

 وكذلك الاستهزاء بالايات، وايضا فان الاستهزاء بهذه الامور متلازم، فان من استهزا بايات الله التي جاء بها الرسول فهو مستهزء بالرسول ضرورة، ومن استهزا بالرسول فهو مستهزء برسالته حقيقة، ومن استهزا بايات الله ورسوله فهو مستهزء به (¬)، ومن استهزا بالله فانه مستهزء باياته ورسوله بطريق الاولي، واما الذين نزلت فيهم هذه الاية فقد [نزلت في المنافقين في غزوة تبوك] (¬).
 لكن هءلاء الضالون اولي بالدخول في الاستهزاء بالله وباياته ورسوله من منازعيهم، فان كانت الاية تتناول المتاولين من اهل القبلة كانوا احق بالدخول، وان لم تتناول المتاولين كان منازعوهم احق بالخروج منها لو كانوا مخطءين، واما [مع] (¬) كونهم مصيبين فلا وجه لتناول الاية لهم، وذلك ان هءلاء الضالون مستخفون بتوحيد الله، يعظمون دعاء غيره من الاموات (¬)، واذا امروا بالتوحيد ونهوا عن الشرك استخفوا به، كما اخبر تعالي عن المشركين بقوله {واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا () ان كاد ليضلنا عن الهتنا لولا ان صبرنا عليها وسوف يعلمون حين يرون العذاب من اضل سبيلا ()} [الفرقان:   ]، فاستهزءوا بالرسول لما نهاهم عن الشرك، وقال تعالي عن المشركين: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون () ويقولون اءنا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون ()} [الصافات: ، ] قال (¬) تعالي: {بل جاء بالحق وصدق المرسلين ()} [الصافات: ]، وقال تعالي عن المشركين: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب () اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب () وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد () ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق ()} [ص:   ]، وقالت عاد لهود عليه السلام: {ياهود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين () ان نقول الا اعتراك بعض



  CHECK المشركون يسفهون الانبياء واتباعهم لاجل التوحيد

 الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون () من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون () اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()} [هود:   ].
 وما زال المشركون يسوءون (¬) الانبياء (¬) ويصفونهم بالسفاهة والضلال والجنون اذا دعوهم الي التوحيد؛ لما في انفسهم من تعظيم الشرك، قال تعالي: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم () قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين () قال ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين () ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون (¬) ()} [الاعراف:   ]، (وقال كذلك) (¬): {والي عاد اخاهم هودا قال ياقوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون () قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين () قال ياقوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين () ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين () اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بسطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون () قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين () قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين (¬) ()} [الاعراف:   ].
 فاعظم ما سفهوه لاجله وانكروه هو التوحيد، وهكذا تجد من فيه شبه من هءلاء من بعض الوجوه اذا راي من يدعو الي توحيد الله واخلاص الدين له؛ وان لا يعبد الانسان الا الله ولا يتوكل الا عليه؛ استهزا بذلك لما عنده من الشرك، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم



  CHECK استهزاء القبورية بتوحيد الله وعبادته ونماذج من اقوالهم واعمالهم

 كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ] فمن احب مخلوقا مثل ما يحب الخالق فهو مشرك.

 ويجب

  AUTO الفرق بين الحب في الله والحب مع الله

 ، فالاول من تمام محبة الله وتوحيده، والثاني شرك، فالاول يكون الله هو المحبوب له بذاته، ويحب ما يحبه الرب تعالي تبعا لمحبته، فيحب رسوله وكتابه وعباده المءمنين، كما في الصحيحين عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الايمان: من كان الله ورسوله احب اليه مما سواهما، ومن كان يحب المرء لا يحبه الا لله، ومن كان يكره ان يرجع في (¬) الكفر بعد اذ انقذه الله منه كما يكره ان يلقي في النار " (¬)، واما الحب مع الله فهو الذي يحب محبوبا في قلبه لذاته لا لاجل الله، كحب المشركين اندادهم.
 وهءلاء الذين اتخذوا القبور اوثانا تجدهم يستهزءون بما هو من توحيد الله وعبادته، ويعظمون ما اتخذوه من دون الله شفعاء حتي ان طواءف منهم يستخفون بحج البيت وبمن [يحج] (¬) البيت، ويرون ان زيارة اءمتهم وشيوخهم افضل من حج البيت، وهذا موجود في الشيعة وفي المنتسبين الي السنة، واخرون يستخفون بالمساجد وبالصلوات الخمس فيها، ويرون ان دعاء شيخهم افضل من هذا، وهذا موجود في الشيعة المنتسبين الي يونس القيسني (¬)   حتي ينشدون (¬):
 تعالوا نخرب الجامع ... ونجعل فيه خماره
 ونكسر المنبر ... ونجعل منه طنباره
 ونخرق المصحف ... ونجعل منه زماره
 وننتف لحية القاضي ... ونجعل منه اوتاره (¬)
 ويحلف احدهم اليمين الغموس كاذبا؛ ولا يجترء ان يحلف بشيخه اليمين الغموس كاذبا، ومنهم من يقول: كل رزق لا يرزقه اياه شيخه لا يريده، ومنهم من يذبح الشاة ويقول باسم سيدي، ومنهم من يقول ان شيخه افضل من الانبياء والمرسلين، ومنهم من يعتقد فيه الالهية كما يعتقده النصاري في المسيح، واذا ذكروا شيخهم (¬) عظموه وادعوا فيه الالهية، وانشدوا علي لسانه:
 موسي علي الطور لما خر لي ناجا ... وصاحب الترب ماجيته حتي جا
 ولهم ايضا:
 وانا صرخت في العرش حتي ضج ... وانا حملت علي علي حتي هج
 وانا البحار السبعة من هيبتي ترتج (¬)
 ويقولون: نحن غلمان الملك، ويسمون المسجد اصطبل البطالين، ويقراون القران: "وما ارسلناك الا رحمة للمدمنين"، والوان من هذا الجنس   الذي فيه استهزاء بالله واياته ورسوله، مع تعظيم شيخهم وغلوهم فيه (¬)، وكذلك النصيرية والاسماعيلية ونحوهم وكثير من طواءف متعددة، [يري] (¬) احدهم ان استغاثته بالشيخ الميت اما عند قبره واما عند قبر غيره انفع له من ان يدعو الله في المسجد عند السحر، ويستهزءون بمن يعدل عن طريقته الي التوحيد، ومن هءلاء من يري ان زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من الحج الي الكعبة، وان دعاء النبي والاستغاثة به افضل من الاستغاثة بالله ودعاءه.
 وكثير من هءلاء يخربون المساجد ويعمرون المشاهد، فتجد المسجد الذي بني للصلوات الخمس معطلا مخربا ليس له كسوة الا من الناس؛ وكانه خان من الخانات، والمشهد الذي بني علي الميت فعليه الستور؛ وزينة الذهب والفضة والرخام، والنذور تغدوا وتروح اليه، فهل هذا الا من استخفافهم بالله وباياته ورسوله [وتعظيمهم] (¬) للشرك!!.
 فانهم اعتقدوا ان دعاء الميت الذي بني له المشهد والاستغاثة به انفع لهم من دعاء الله والاستغاثة به في البيت الذي بني لله عز وجل، ففضلوا البيت الذي بني (¬) لدعاء المخلوق علي البيت الذي بني لدعاء الخالق، واذا كان لهذا وقف ولهذا وقف كان وقف الشرك اعظم عندهم مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكر الله حالهم في قوله تعالي: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون ()} [الانعام: ]، كما يجعلون لله زرعا وماشية ولالهتهم زرعا وماشية؛ فاذا اصيب نصيب الهتهم اخذوا من نصيب الله فوضعوه فيه؛



  CHECK تعمير القبورية للمشاهد وتعطيل المساجد

 وقالوا (¬): الله غني والهتنا فقيرة (¬)، فيفضلون ما يجعل لغير الله علي ما يجعل لله، وهكذا (¬) الوقوف والنذور التي تبذل عندهم للمشاهد اعظم (مما تبذل) (¬) عندهم للمساجد ولعمارة المساجد وللجهاد في سبيل الله.
 وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه يبكي عنده ويخضع ويدعو ويتضرع، ويحصل له من الرقة والتواضع والعبودية وحضور القلب، ما لا يحصل له مثله في الصلوات الخمس والجمعة وقيام الليل وقراءة القران، فهل هذا (الا من) (¬) حال المشركين المبتدعين لا الموحدين المخلصين المتبعين لكتاب الله ورسوله!! ومثل هذا اذا سمع احدهم سماع (¬) الابيات يحصل له من الخضوع والخشوع والبكاء ما لا يحصل له مثله عند سماع ايات الله، فيخشع عند سماع المبتدعين المشركين ولا يخشع عند سماع المخلصين المتقين، بل اذا سمعوا ايات الله استثقلوا (¬) بها وكرهوها واستهزءوا بها وبمن يقرءها، مما يحصل لهم به اعظم نصيب من قوله: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون ()} [التوبة: ].
 واذا سمعوا القران سمعوه بقلوب لاهية والسن لاغية كانهم صم وعمي، واذا سمعوا الابيات حضرت قلوبهم وسكنت السنتهم وسكنت حركاتهم حتي لا يشرب العطشان منهم الماء (¬).
 ومن هءلاء من اذا كانوا في سماعهم فاذن المءذن قالوا: نحن في شء افضل مما دعانا اليه، ومنهم من يقول: هذا في شغله وهذا في شغله، ومنهم من يقول: كنا في الحضرة فاذا قمنا الي الصلاة صرنا علي الباب.
 وقد سالني بعضهم عمن قال ذلك من هءلاء الشيوخ الضلال؟ فقلت: صدق كان في حضرة الشيطان فصار علي باب الله، فان البدع والضلالة فيها



  CHECK كذب القبورية عند الحلف بالله، وصدقهم عند الحلف بشيوخهم

  CHECK عمدة القبورية حكايات كاذبة

  CHECK خضوعهم عندا القبور وحضور قلوبهم، وغفلتهم في المساجد

 من حضور الشيطان ما قد حصل في غير هذا الموضع، والذين يجعلون دعاء الموتي من الانبياء والاءمة والشيوخ افضل من دعاءهم الله انول متعددة: منهم من يقدم [دعاءهم] (¬)، ومنهم من يحكي انواعا من الحكايات: حكاية ان بعض المريدين استغاث بالله فلم يغثه فاستغاث بشيخه فاغاثه، وحكاية ان بعض الماسورين في بلاد العدو دعا الله فلم يخرجه، فدعا بعض المشايخ الموتي فجاءه فاخرجه الي بلاد الاسلام، وحكاية ان بعض الشيوخ قال لمريده: اذا كانت لك حاجة فتعال الي قبري، واخر قال: فتوسل بي، واخر قال: قبر فلان الترياق المجرب، فهءلاء واشباههم يرجحون هذه الادعية الشركية علي ادعية المخلصين لله مضاهاة لساءر المشركين، وهءلاء تتمثل لكثير منهم صورة شيخه الذي يدعوه فيظنه اياه او ملكا علي صورته، وانما هو شيطان اغواه كما قد بسط في موضعه (¬).
 ومنهم من اذا نزلت به شدة لا يدعو الا شيخه، ولا يذكر الا اسمه قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر امه، فيتعسر احدهم فيقول: يا فلان، وقد قال الله تعالي للموحدين {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} [البقرة: ].
 ومن هءلاء من يحلف بالله ويكذب؛ ويحلف بشيخه وامامه فيصدق ولا يكذب، فيكون شيخه عنده اعظم في صدره من الله، وقد قال شعيب: {يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله} [هود: ]، وقد قال تعالي: {لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله} [الحشر: ]، وقال تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} [الانعام: ]، وقال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} الاية [البقرة: ].
 فاذا كان دعاء الموتي مثل الانبياء والصالحين عندهم يتضمن مثل هذا الاستهزاء بالله واياته ورسوله فاي الفريقين احق بالاستهزاء بالله واياته



  CHECK جعل البكري الاستغاثة نوعا واحدا وبيان اقسامها

  CHECK ادلة القبورية ذقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم

 ورسوله!! من كان يامر بدعاء الموتي والاستغاثة بهم مع ما يترتب علي ذلك من الاستهزاء بالله واياته ورسوله، او من كان يامر بدعاء الله وحده لا شريك له كما امرت رسله، ويوجب طاعة الرسول ومتابعته في كل ما جاء به، وايضا فان هءلاء الموحدين من اعظم الناس ايجابا لرعاية جانب الرسول، تصديقا له فيما اخبر، وطاعة له فيما امر، واعتناء بمعرفة ما بعث به، والتمييز بين ما روي عنه من الصحيح والضعيف والصدق والكذب، واتباع ذلك دون ما خالفه عملا بقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء} [الاعراف: ].
 واما اولءك الضلال اشباه المشركين النصاري فعمدتهم اما احاديث ضعيفة او موضوعة، او منقولات عمن لا يحتج بقوله، اما ان يكون كذبا عليه واما ان يكون غلطا منه، اذ هي نقل غير مصدق عن قاءل غير (¬) معصوم، وان اعتصموا بشء مما ثبت عن الرسول حرفوا الكلم عن مواضعه وتمسكوا بمتشابهه وتركوا محكمه، كما (¬) النصاري.
 وكما فعل هذا الضال اخذ لفظ الاستغاثة؛ وهي تنقسم الي الاستغاثة بالحي والميت؛ والاستغاثة بالحي تكون فيما يقدر عليه وما لا يقدر عليه؛ فجعل حكم ذلك كله واحدا، ولم يكفه حتي جعل السءال بالشخص من مسمي الاستغاثة ايضا، ولم يكفه ذلك [حتي] (¬) جعل الطالب منه انما طلب من الله لا منه، فالمستغيث به مستغيث بالله، ثم جعل الاستغاثة بكل ميت من نبي وصالح جاءزة، واحتج علي هذه الدعوي العامة الكلية التي ادخل فيها من الشرك والضلال ما لا يعلمه الا ذو الجلال بقضية خاصة جزءية، كسءال الناس للنبي  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا والاخرة ان يدعو الله لهم؛ وتوجههم الي الله بدعاءه وشفاعته، ومعلوم ان هذا الذي جاءت به السنة حق لا ريب فيه، لكن لا يلزم من ذلك ثبوت جميع تلك الدعاوي العامة وابطال نقيضها، اذ الدعوي الكلية لا تثبت بمثال جزءي لا سيما مع الاختلاف والتباين.



  CHECK فصل []

  CHECK زعم البكري جوب قتل المءلف لانه سب الرسول  صلي الله عليه وسلم  نفيه الاستغاثة به

 وهذا كمن يريد ان يثبت [حل جميع] (¬) الملاهي لكل احد؛ والتقرب بها الي الله؛ بكون جاريتين غنتا عند عاءشة رضي الله عنها في بيت النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) يوم عيد، مع كون وجهه كان مصروفا الي الحاءط لا اليها (¬).
 او يحتج علي اسستماع كل قول بقوله: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر:   ]، ولا يدري ان القول هنا هو القران، كما في قوله (¬): {افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين ()} [المءمنون: ]، (والا فمسلم [انه] (¬) لا يسوغ) (¬) استماع كل قول، وقد نهي الله عز وجل عن الجلوس جمع الخاءضين في اياته، وخوضهم نوع من القول فقال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} (¬) [الانعام: ]، وقال: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم} [النساء: ]، وقال: {واذا مروا باللغو مروا كراما} [الفرقان: ]، وقال تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} [القصص: ].

 فصل
 قال: (وقد اجمع العلماء كما حكاه من يرجع اليه، علي ان كل مسلم



  CHECK فصل []

  CHECK بيان تنقص البكري للرسول  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK زعم البكري ان نفي الاستغاثة بالرسول  صلي الله عليه وسلم  تنقص له

  CHECK اثبات المءلف نقل البكري من كتابه "الصارم المسلول"

 صدر عنه سب للرسول  صلي الله عليه وسلم  او تنقيصه وجب قتله، ويحكم بكفره وردته عن دين الاسلام، علي ذلك دلت نصوص السنة والكتاب، وحكم جماعة من المتقدمين بانه (¬) يقتل بغير (¬) استتابة، كما نص العلماء ايضا ان التعريض بسبه او تنقيصه كالصريح).
 فيقال: هذا نقله من الكتاب الذي صنفته (¬) في شاتم الرسول (¬)، استعاره من بعض من كان عنده (¬)، ولهذا صار الناس يعدون هذا من قلة الحياء، فان ذلك الكتاب ذكرت فيه في مسالة السب من دلاءل الكتاب والسنة واقوال العلماء و (¬) من تعظيم الرسول وتعزيره وتوقيره، واستنباط ما يتعلق بذلك من الكتاب والسنة ما يعرفه من تامله.

 فصل
 قال: (ومن نفي عنه ان يستغاث به فقد تنقصه عن رتبته ولا ينفعه تاوله، لان تاويله لا يخرجه عن كونه اساء الادب علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التعبير، علي ان هذا الرجل لا يثبت علي التاويل وانما يذهب اليه عند الخوف، زندقة منه علي ما علمته).
 فيقال له: قد تقدم الجواب (¬)، وتبين ان الذي تنقصه هو الذي يءذيه ويتعدي عليه، ويسلط السفهاء علي اذاه ويكذب عليه ويبدل دينه الذي بعث به، لا من يامر بما امر الله به من تعزيره وتوقيره وتصديقه وطاعته ومحبته ورضاه وموالاته، وبما يزيده الله درجة ورفعة في الدنيا والاخرة من الصلاة والسلام عليه، وفعل التوحيد والطاعات التي يحصل (¬) له مثل اجرها، وبين



  CHECK حديث الحجر الاسود

 ايضا انه لم ينف عنه كل ما يسمي استغاثة، بل قد صرح بانه يطلب منه كل ما يليق بمنصبه، وانه يستشفع به ويتوسل به كما كان الصحابة رضوان الله عليهم يفعلون، وكما يستشفع به يوم القيامة وان المنفي هو دعاء الميت، او ان يطلب من المخلوق ما لا يقدر عليه الا الخالق، وبين ايضا ان ما ذكره هذا الرجل في مسمي لفظ الاستغاثة وان نفي ذلك؛ يتضمن نفي كونه سببا في حصول غوث الله؛ كلام باطل.
 واما قوله: (و (¬) لا ينفعه تاويله ... الي اخره)، فانما يصح لو فسر لفظ بما يخالف ظاهره، والمجيب قد بين مراده بالفاظ ناصة (¬) لا تحتمل معنيين، فاي تاويل هنا يحتاج اليه!! فهذا من جملة افتراءه، فان التاويل انما يحتاج اليه اذا اطلق المطلق لفظا له ظاهر وارد به غير ظاهره من غير بيان، وهذا لم يقع، فان كان بعض الناس يظهر له من اللفظ ما لم يدل عليه فالتفريط منه.
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم (¬)
 وقد [بينا] (¬) في غير هذا الموضع (¬) ان عامة ما يورد علي الفاظ الكتاب والسنة ويدعي ان ظاهرها ممتنع، انما اتي من سوء فهمه، لا من قصور في بيان الله ورسوله، بل [ممن] (¬) تاول، مثل (¬) طاءفة في قوله: "الحجر الاسود يمين الله في الارض، فمن استلمه او صافحه فكانما صافح الله وقبل يمينه" (¬)، وهذا معروف عن ابن عباس، وقد روي مرفوعا ولم يثبت



  CHECK الرد علي البكري في رميه للمءلف بالزندقة

 بهذا (¬) اللفظ، قالت طاءفة انه يحتاج الي تاويل وليس كما قالوا، فانه قال فيه: "يمين الله في الارض"، فقيل: الخطاب في الارض لم يطلق فيه، وقال في اثباته فمن استلمه فكانما صافح الله وقبل يمينه، والمشبه غير المشبه به، ففي الحديث بيان انه ليس بصفة الله، وانما هو بمنزلة اليمين في الاستلام والتقبيل، والحديث لا يدل ولا يفهم منه غير هذا.
 وكذلك قوله سبحانه: "عبدي مرضت فلم تعدني، فيقول: رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ فيقول: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلو عدته وجدتني عنده"، فهذا صريح في ان الله لا يمرض؛ وانما مرض عبده، ولا يحتاج الي تاويل، وامثال ذلك.
 واما قوله: (ان المجيب لا يثبت علي التاويل وانما يذهب اليه عند الخوف زندقة منه (¬) علي ما علمته).



  CHECK جهود المءلف في الذب عن الدين

 فيقال له: لا ريب ان المجيب لم يذهب في كلامه الي تاويل احد، بل لفظه ظاهر في معناه، بل قد يكون نصا، وقول القاءل: انه يذهب الي التاويل زندقة (¬) فهو جهل منه بمسمي (¬) الزندقة، وكذب ظاهر باتفاق الناس، وهو بالقاءل اعلق؛ اما كونه جهلا؛ فان الزنديق هو الذي يبطن الكفر ويظهر الاسلام، فمن كان مظهرا لقوله قد كتب باجوبة من النسخ ما لا يحصيه الا الله، وقد وافقه عليها علماء الاسلام ولم يذهب احد الي خلافها، وقد بين قوله في اعظم الاوقات خوفا وتعصبا عليه وناظر عليه، وتبين للحاضرين حتي الاعداء سلامته من [هذه] (¬) القوادح، وظهور الجهل والكذب والظلم من منازعيه، فكيف ينسب اليه ابطان خلاف ما يظهر!!.
 ولو قدر ان شخصا ابطن خلاف ما يظهر من الاقوال لم يكن زنديقا الا اذا ابطن الكفر، والا (¬) فمن ابطن قولا [يعتقد انه] (¬) دين الاسلام ويناظر عليه لم يكن هذا زنديقا عند الفقهاء، بل ان [كان] (¬) مخطءا فقد يكون مبتدعا، وان كان مصيبا [وسكت] (¬) خوف العدوان عليه لم يكن مبتدعا، ولو دخل [مسلم] (¬) دار الرافضة والخوارج فكتم حبه للصحابة رضوان الله عليهم لم يكن زنديقا، ولو عرض لم ياثم بذلك.
 وقد ثبت في الصحيح ان الخليل صلوات الله وسلامه عليه قال عن سارة: "انها اختي" (¬) عند الحاجة الي التعريض، وكان ابو بكر الصديق رضي الله عنه يقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم حين سءل عنه في الهجرة: من هذا الرجل معك يا ابا



  CHECK موقف البكري مع السلطان وتعليق المءلف

 بكر، فيقول: "هذا رجل يهديني السبيل" (¬)، فيحسب الحاسب انه يريد الطريق، وانما يريد سبل (¬) الخير، وكذلك عين المشركين يوم بدر لما جء به الي النبي  صلي الله عليه وسلم : وساله فقال: لا اخبركم حتي تخبروني من اين انتم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ان اخبرتنا اخبرناك، فاخبرهم، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "نحن من ماء" (¬).
 [مع] (¬) ان ما نحن فيه ليس من هذا الباب، فانه لم يحصل كتمان ولا تعريض، بل صرح بالامر علي ما هو عليه، وانما المقصود بيان جهل هءلاء الضالين المعتدين.
 وايضا فيخاف من الناس من يجزع اذا اوذي، ويطلب الاقالة، ويستغيث بالحاضرين حتي يدفعوا عنه ما طلبه ولي الامر من قطع لسانه، ومن نفي عن البلد فلا يدخله الا سرا (¬)، ودخل في قوله: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم ()} [البقرة: ].
 فان هذا المفتري سعي في منع من يذكر ما امر الله به في المسجد، فمنع من سكني البلد الذي فيه المسجد واخرج منه، فلم يكن يدخل المسجد الا خاءفا، وحصل له من الخزي ما لا يعرف لاحد مثله في زمانه، وكان له شبه في ابي عامر الراهب (¬) الذي بني له مسجد الضرار، وكان قد قدح في



  CHECK تشابه تقابل اهل السنة مع اهل البدعة، بتقابل المءمنين والكفار

  CHECK نصر الله للمءلف علي خصومه القبورية

 الرسول الداعي الي الحنيفية ومال الي النصرانية، وقال للنبي  صلي الله عليه وسلم  الي ما تدعو يا محمد، قال: الي ملة ابراهيم، فقال انك شبيه (¬) بغيرها، فقال: ما شبيها بغيرها، فقال: بل شبيها بغيرها، فقال: الكاذب اماته الله طريدا شريدا وحيدا، فقال ابو عامر: امين؛ فمات طريدا شريدا وحيدا (¬).
 [فاي الفريقين اولي بذلك الشبه] (¬)، من يقابل ولاة الامر وغيرهم من الاكابر في اخذهم بالحق وان كرهوه؟ ومن يطلبون منه (¬) ان يسكت عن حق متعلق بالدين فلا يسكت؟ فيطلبون خروجه من الضيق فيابي الخروج حتي يظهر الحق (¬)، ومن يهين الحزب الجاهل الظالم، ويبين جهله، ومن كتب جوابه في هذه المسالة في اكثر الامصار من لا يحصي عدده (¬) الا الله من ولاة الامور وغيرهم.
 واهل السنة اذا تقابلوا هم واهل البدعة فلهم نصيب من تقابل المءمنين والكفار، وقال تعالي: {قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون () قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل ()} (¬) [الماءدة:   ]، وهءلاء الذين يدعون الموتي



  CHECK فصل []

  CHECK كلام البكري في الاحتياط لجنابه  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK حكايات في مسخ بعض عباد القبور خنزيرا

 من اهل البدع، فمنهم من مسخ خنزيرا من الرافضة، وقد تواترت بذلك الحكايات (¬)، وفيهم من يعبد الطاغوت فيصور تماثيل يتوجهون اليها، ويدخلون في مداخل السحرة (¬) كما هو معروف [عن] (¬) غير واحد منهم، واما غضب الله ولعنته بسبب كثرة كذبهم وظلمهم وفسقهم فاعظم من ان يذكر.

 فصل (¬)
 قال: (ولقد بالغ السلف في الاحتياط بجنابه  صلي الله عليه وسلم ، حتي افتي بعضهم بان من سب (فاطمة او عاءشة) (¬) انه يقتل، وقال: علي هذا مضت سيرة اهل العلم، وافتي بعض الشافعية ان من سب ابا بكر او عمر او عثمان او عليا رضي الله عنهم فهو كافر، وافتي طاءفة بكفر الرافضة، ونقل عن احمد انه استفتي فيمن شتم عثمان فقال: هذا زندقة (¬)، وروي عن احمد رواية اخري انه قال: من سب واحدا من الصحابة فقد كفر (¬)، وذكرت ذلك لتعلم عظم الوقوع في الجناب النبوي عند العلماء، وقد صح وثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اباح دم من نقصه وسبه، ولم يختلف في ذلك الصحابة، ولقد (¬) رووا ان ابن ابي سرح بعد وقيعته جاء به عثمان رضي الله عنه وكان اخاه من الرضاعة، وقال: بايعه يا رسول الله، فاعرض عنه، ثم (¬) جاءه من الناحية الاخري ايضا، فقال: بايعه يا رسول الله فاعرض عنه؛ ثم بايعه النبي  صلي الله عليه وسلم  في المرة الثالثة، وقال فيما روي: ما صمت



  CHECK اثبات المءلف انه منقول من كتابه "الصارم المسلول"

 الا ليقوم اليه احدكم فيقتله، فقال رجل من الانصار: يا رسول الله الا اومات الي فاقتله، فقال: "ان النبي لا يقتل بالاشارة" (¬)، وكان ذلك لتحريم خاءنة الاعين عليه  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 واباح قتل ابن خطل لانه كان ينتقصه  صلي الله عليه وسلم ، وجاءه (¬) رجل عام فتح مكة، وفقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: "اقتلوه" فقتل (¬)، مع ان الروايات اذا [استقرءت] (¬) علم (انها تقتضي) (¬) انهما جاءا مستسلمين منقادين؛ ولم يكن ذلك موجبا للعفو عنهما، ففيه دليل علي ان الساب اليوم ولو اسلم يقتل حتما، كما هو مذهب مالك وجماعة، ولا يلزم من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عفي عن بعضهم ان يجوز ان [نعفوا] (¬)، لان القتل كان لحقه فله  صلي الله عليه وسلم  ان يترك حق نفسه).
 فيقال: هذا كله منقول من كلام المجيب من كتاب "الصارم المسلول علي شاتم الرسول" (¬) لكنه ازال بهجته، وحذف من محاسنه ما يبين حقيقته، فالمجيب هو المنافح عن الله ورسوله، وهذا كالمتشبع (¬) بما لم يعط، ومن



  CHECK فصل []

  CHECK تجهيل المءلف للبكري في الاستدلال

  CHECK كلام البكري في تعليل نفي النبي  صلي الله عليه وسلم  للاستغاثة عنه

  CHECK وجوب الحجر علي البكري وامثاله في الفتوي

 تشبع بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور (¬)، واما تقريره واستدلاله الذي لم ينقله عن غيره فمن جنس كلامه في مسالة الاستغاثة، وجوابه في قسم مال (¬) بيت المال ونحو ذلك (¬)، مما يخرج به عن اجماع المسلمين، ويضحك عليه العلماء الفاضلون، ويوجب لذي القضاء ان يحجروا عليه في الفتيا، كما وقع لهذا (¬) المسكين؛ لما فيه من الجهل بمسالك الاحكام، مع فرط الجراءة والاقدام علي الكلام بالهوي والجهل في دين الاسلام، بخلاف من منع خوفا منه، اما لسياسة مملكته او غير ذلك.

 فصل
 قال: (ومن هذا يعلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لو نفي عن نفسه انه ينفع او يستغاث به او نحو ذلك؛ يشير الي التوحيد وافراد الباري بالقدرة، لم يكن لنا نحن ان ننفي ذلك لوجهين:
 احدهما: ان المقصد اذا صح كان وجوب بيان المقصود بعبارة موضوعة له حق الرسول  صلي الله عليه وسلم ، فله تركه اذا عبر عن نفسه، وغيره اذا خالف موجب الادب معه في العبارة كفرناه علي ما سلف.
 والامر الثاني: انه اذا علم بالقواعد ثبوت رتبة للرسول  صلي الله عليه وسلم  فالعبارة (¬) التي توهم نفيها اذا صدرت منه  صلي الله عليه وسلم  علم المراد [بها] (¬)؛ للدليل علي عصمته وصحة تبليغه وعدم تناقض افعاله واقواله، وغيره ليس كذلك).
 فيقال له: هذا من الجهل في الاستدلال، فان ما ينفيه الرسول عن نفسه



  CHECK وجوب وصف الرسول  صلي الله عليه وسلم  بما وصف به نفسه 

 هو صادق فيه وفي جميع ما يقوله (¬)؛ فانه  صلي الله عليه وسلم  هو الصادق المصدوق، وهذا اخبر به، والخبر يكون اثباتا ويكون نفيا، وهو صادق فيما يثبته لنفسه وفيما ينفيه عن نفسه، وعلينا ان نصدقه في ذلك.
 وليس [هذا] (¬) من جنس عفوه عمن اذاه؛ فان ذلك ليس بخبر منه، وانما هو ترك استيفاء حق له، وبعد موته لا يمكن عفوه فيجب استيفاء حقه؛ لان سبه فيه حق لله، وبعد موته لا مسقط له فيتعين استيفاءه، واذا انفرد بجواز العفو عن الساب دوننا لم يلزم ان ينفرد في اخباره؛ بان يخبر بالامر علي خلاف ما هو عليه، وما قال احد من المسلمين: ان ما اخبر به الرسول عن نفسه بنفي [او] (¬) اثبات ليس لنا ان نخبر بمثل خبره.
 بل اذا قال: {سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا} [الاسراء: ]، نقول: ما كان الا بشرا رسولا، واذا قال: {انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} [الكهف: ]؛ واذا قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله" (¬)؛ قلنا نشهد ان لا اله الا الله ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، واذا قال: "انما انا بشر انسي كما تنسون" (¬)؛ قلنا: انما هو بشر ينسي كما ينسي البشر، واذا قال: {لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك} [الانعام: ] قلنا: لم يقل (¬): [ان] (¬) عنده خزاءن الله ولا يعلم الغيب ولا نقول انه ملك، واذا قال: {قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله} [الاعراف: ]، قلنا: لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله، واذا قال: "لن يدخل احد



  CHECK رد دعوي البكري في عدم وصف الرسول بما وصف به نفسه

  CHECK مشابهة اقوال البكري لاقوال النصاري

 منكم الجنة بعمله"، قيل: ولا انت يا رسول الله، قال: "ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل"، قلنا: لن يدخل الجنة احد بعمله، فاذا قيل لنا: ولا رسول الله ؟ قلنا: ولا رسول الله الا ان يتغمده الله برحمة منه وفضل، فنخبر بمثل ما اخبر به تصديقا له؛ فانه الصادق المصدوق، ومثل هذا كثير.
 وقول هذا الجاهل [شبيه ومثيل] (¬) [دين النصاري] (¬) فان المسيح عليه السلام لما اخبر [عن] (¬) نفسه انه عبد الله؛ تقول النصاري: ليس لنا ان نقول في الانبياء ما يقولونه في انفسهم، وقد قال الله تعالي: {يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق} الي قوله {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} [الماءدة:   ]، وقال المسيح: {اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا} [مريم: ]، فيقول النصراني من جنس قول شبيهه (¬): هو يقول: ربي الله، وهم يقولون: هو الرب ليس له رب، ويقولون: وليس لنا ان نقول فيه ما يقول في نفسه.
 وهكذا الرافضي اذا احتججنا عليه بقول علي رضي الله عنه عن نفسه: يقول ليس لنا ان نقول فيه قوله في نفسه، وفي الجملة فبعض الناس قد [يقول] (¬) علي سبيل التواضع كلاما فيه مبالغة، فيقال: ليس لغيره ان يقول فيه هذا.
 واما الرسول  صلي الله عليه وسلم  فلا ينطق الا بحق، وكلامه معه اذا كان تواضعا لله فهو احق الخلق بالتواضع لربه عز وجل، وليس هذا كتواضع الرجل للرجل، ثم ما ذكره في عفوه عن الساب (¬) لا يقتضي العلم بهذا؛ ولا هو دليل عليه.



  CHECK تشبيه تكفير البكري للمءلف بتكفير الرافضة لابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم 

 واما قوله في الوجه الاول: (ان القصد (¬) اذا صح كان وجوب بيان المقصود بعبارة موضوعة له حق الرسول  صلي الله عليه وسلم  فله تركه اذا عبر عن نفسه، وغيره اذا خالف موجب الادب معه في العبارة كفرناه علي ما سلف}.
 فيقال له: هذا من جهلك، فان التعبير عن المعاني [بالالفاظ] (¬) يتعلق باللغة، ليس هذا من الحقوق ولا له مدخل في هذا، بل الواجب ان يعبر عن المعني باللفظ الذي يدل عليه، فان كان اللفظ نصا او ظاهرا حصل المقصود، وان كان اللفظ يحتمل معنيين احدهما صحيح والاخر فاسد تبين ان المراد [هو الصحيح] (¬)، وان كان اللفظ يوهم بعض المستمعين معني [فاسدا] (¬) لم يطلق الا مع بيان ما يزيل المحذور، وان كان اللفظ يوهم معني فاسدا لم يخاطب بذلك اللفظ؛ اذا علم انه يوهم معني فاسدا، لان المقصود بالكلام البيان والافهام، واما اذا كان اللفظ دالا علي المراد وجهل بعض الناس معناه من غير تفريط من المتكلم، فالدرك علي المستمع لا علي المتكلم.
 وقوله: (اذا [خالف] (¬) موجب الادب كفرناه)، فيقال له: كلا المقدمتين باطلة، دعواك مخالفة موجب الادب؛ ودعواك كفر، واما اخبارك عن نفسك انك تكفره بما تعتقده انه مخالف للادب؛ فانت صادق في خبرك عن اعتقادك الباطل وجهلك المعروف، [كما] (¬) يصدق الروافض اذا اخبروا عن انفسهم بتكفيرهم لابي بكر وعمر وعثمان، وكما يصدق الخوارج اذا



  CHECK رد دعوي البكري في صدور عبارة موهمة من النبي  صلي الله عليه وسلم 

 اخبروا عن انفسهم بتكفيرهم لعثمان وعلي، وكما يصدق الكفار اذا اخبروا عن انفسهم بانهم يقولون عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه كاهن ومجنون ومعلم ومفتري، فهذا صدق يضر قاءله لا يضر المقول له، قال تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم ()} [النور: ].
 لكن اعتقادك كفر من هم اعظم الناس ايمانا بالله ورسوله لا يضرهم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا قال الرجل لاخيه: يا كافر فقد باء بها احدهما" (¬)، [لذلك] (¬) كنت احق بالكفر الا ان تعتذر بالتاويل، وفي الصحيح ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يرمي رجل رجلا بالكفر والفسق الا ردت عليه اذا لم يكن لذلك اهلا" (¬).
 وقوله في الوجه الثاني: (انه اذا علم بالقواعد ثبوت رتبة للرسول؛ فالعبارة التي توهم نفيها اذا صدرت منه علم المراد بها للدليل علي عصمته وصحة تبليغه ، وعدم تناقض اقواله وافعاله، وغيره ليس كذلك).
 فيقال له (¬): هذا مبني علي صدور عبارة موهمة وتقدم ان الجواب عبارة ظاهرة في معناها، بل نص لا يحتمل معنيين؛ فضلا عن كونها توهم غير ما اريد بها، وايضا فغير الرسول اذا عبر بعبارة موهمة [مقرونة] (¬) بما [يزيل] (¬)



  CHECK الالفاظ التي تعلق عليها الاحكام هي الفاظ الكتاب والسنة

 الايهام كان هذا ساءغا باتفاق اهل الاسلام، وايضا فالوهم اذا كان لسوء فهم المستمع لا لتفريط المتكلم لم يكن علي المتكلم بذلك باس.
 ولا يشترط في العلماء اذا تكلموا في العلم ان لا يتوهم من الفاظهم خلاف مرادهم، (بل ما زال الناس [يتوهمون] (¬) من اقوال الناس خلاف مرادهم) (¬)؛ ولا يقدح ذلك في المتكلمين بالحق، ثم غاية هذا ان يكون بحثا لفظيا، والبحوث اللفظية لا توجب خلافا معنويا فضلا عن التكفير، اللهم الا علي قول هذا الجاهل: ان المتكلم اذا عني معني صحيحا بعبارة وتوهم منها بعض الناس نقصا كان ذلك كفرا، وهذا لا يقوله الا من انسلخ من العقل والدين، لا سيما اذا كان التقصير انما هو من المستمع؛ لا تقصير من (¬) عبارة المتكلم.
 ثم يقال: هذا كله ليس مما نحن فيه، فان ما ذكره المجيب لا يحتاج لهذا، ولا يتوقف علي نقل عبارته بعينها؛ بل تلك المعاني باءنة بالكتاب والسنة واجماع الامة؛ سواء كان اللفظ بعينه منقولا او لم يكن؛ والتعبير عن تلك المعاني شاءع بما يدل عليها دلالة بينة كالدلالة علي ساءر المعاني، ومما يجب معرفته ان الاسماء والالفاظ التي تعلق بها الاحكام الشرعية من الامر والنهي والتحليل والتحريم والاستحباب والكراهية والمدح والذم والثواب والعقاب والموالاة والمعاداة [هي] (¬) الالفاظ الموجودة في كتاب الله وسنة رسوله ومعاني تلك الالفاظ، وذلك مثل لفظ الايمان والاخلاص والعبادة (¬) والكفر والشرك والهدي والضلال والرشاد والغي (¬) والتوكل والشكر والصبر والنبوة والرسالة والتوكيل ونحو ذلك، فاما الالفاظ التي لم توجد في كتاب الله وسنة رسوله ولا تعلق بها بشء من ذلك الا اذا [تبين] (¬) ان معانيها موافقة لمعاني الفاظ الكتاب والسنة .



  CHECK فصل []

  CHECK كلام البكري في مخاطبات الانبياء فيما بينهم

 والله تعالي في كتابه وسنة رسوله قد اوجب لنفسه حقا لا يشركه فيه غيره، واوجب حقا له ولرسوله وللمءمنين، فله وحده ان نعبده ولا نشرك به شيءا وان نخشاه ونتقيه (¬).

 فصل
 قال: (وبالجملة فللانبياء انفسهم وفيما بينهم عبارات ومخاطبات ومعاملات لا يقاس بها (معهم من) (¬) دونهم، الا تري ما في الحديث الصحيح في محاجة موسي لادم، وذكر شيءا في روايات ساقها مسلم؛ منها [قوله] (¬): "انت ادم الذي اغويت الناس واخرجتهم من الجنة؟ " (¬)، ومنها قوله: "انت ابونا خيبتنا واخرجتنا من الجنة ... الحديث" (¬)، وليس لواحد منا ان يقول في ادم عليه السلام ولا احد من النبيين مثل ذلك القول ولا قريبا منه، وكيف لطم موسي عين ملك الموت (¬) [عليه السلام] (¬)، واثبت بعض العلماء انه لطم حقيقة.



  CHECK ما ثبت في حق النبي  صلي الله عليه وسلم  من الاحكام ثبت في حق الامة ما لم يخصه

  CHECK عدم دلالة كلام البكري علي موضع النزاع

 وروي مسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لم يكذب ابراهيم النبي  صلي الله عليه وسلم  الا ثلاث كذبات ... الحديث" (¬)، مع ان الثلاث وجه المجاز فيها ظاهر صحيح، قوله: انه سقيم، باعتبار الاستقبال؛ ولا بد لكل بشر ان يسقم غالبا ولو بمقدمات الموت؛ مع جواز اطلاعه علي ذلك او بتاويل القابلية (¬)، وقوله: بل فعله كبيرهم هذا، وجه المجاز انه سبب للتكسير الذي وقع؛ لما فيه من التصوير المنكر، او تهكم يءيده قوله: {فسالوهم}، واما الكلمة في سارة فقد صرح بالمعني اذ قال لها: اخبرته انك اختي فانك اختي في [الاسلام] (¬).
 وحديث المحاجة وان احتمل ان لا يكون في دار التكليف، فنحن نعلم انهم لا يقابلون بعضهم بعضا بما يرونه خلاف الادب منهم، وكل هذه الامور لا ينقاس بها معهم من دونهم، فربما كان الشء من المثيل او المساوي ادبا او امرا محتملا؛ ولا يكون ممن دونه كذلك، فليحفظ الناظر موقع الحكمة في احكام المراتب في الاشخاص والافعال والاقوال وساءر الاحوال).
 والجواب من وجوه، احدها: ان يقال: هذا الكلام لا يدل علي مورد النزاع، فان احدا لم يقل ان حكم النبي مع النبي او مع الملك حكم من هو دونه؛ ولا حكم بعض الانبياء حكم بعض بل ولا الملاءكة، قال تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: ]، وقال تعالي عن الملاءكة: {وما منا الا له مقام معلوم ()} [الصافات: ]، وقال: {كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا () انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا ()} [الاسراء: ، ].
 ولكن ليس في ثبوت افضليتهم علي من دونهم وعدم مساواتهم لهم في كل شء انهم لا يشاركونهم في شء من الاحكام؛ بل الاصل عند جماهير السلف والخلف ان ما ثبت في حق النبي من الاحكام ثبت في حق الامة، ما لم يقم دليل علي التخصيص، فما وجب عليه وجب عليهم وما حرم عليه حرم



  CHECK امثلة للاحكام التي خص الله بها نبيه  صلي الله عليه وسلم 

 عليهم؛ وما ابيح له ابيح لهم، الا ان يقوم دليل علي التخصيص، ولهذا قال تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا} (¬) [الاحزاب: ]، بين ان في تزويجه بامراة دعيه من الحكمة دفع الحرج عن المءمنين في تزويجهم بنساء ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا، ولولا ان الاحلال له يستلزم الاحلال للامة لم يرتفع الحرج عنهم لمجرد ذلك.
 ولهذا لما خصه باحلال شء قال: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم} [الاحزاب: ]، فجعل اباحة الواهبة نفسها له خالصة له من دون المءمنين، ومن هذا ما ثبت عنه في الصحيح انه لما (¬) بلغه ان قوما تنزهوا عن اشياء فعلها، فقال: "والله اني لاخشاكم لله واعلمكم بحدوده" (¬)، وفي حديث اخر ان رجلا قال: ليتنا مثل رسول الله يحل الله له ما يشاء، فغضب من ذلك وقال: "اني لاتقاكم لله واعلمكم بحدوده" (¬)، لان هذا ونظاءره متعددة، وهذا الاصل متفق عليه بين اءمة المسلمين (¬)، ولكن قد يقال نفس الخطاب له او للواحد من الامة خطاب



  CHECK وجوب الاخبار بما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  عن نفسه

 عام للعادة الشرعية في ذلك، او يثبت الاشتراك بالاعتبار بادلة اخري، او وذلك معلوم بالاضطرار من الدين، هذا مما تنازع فيه اهل النظر، واذا كان كذلك فما يثبت جوازه له من الاقوال يثبت جوازه لغيره ما لم يقم دليل المنع، وما ذكره من مطلق [التفضيل] (¬) ليس دليلا علي المنع [باتفاق] (¬) المسلمين.
 والوجه الثاني ان يقال: خبره عن نفسه وغيره سواء كان نفيا او اثباتا، وما اخبر به فهو صدق يجب تصديقه، ومن اخبر به كان صادقا داخلا فيمن جاء بالصدق وصدق به، ومن قسم اخباره الي ما لنا ان نخبر به وما ليس لنا ان نخبر به، فقد قال قولا مبتدعا لا دليل له [عليه؛ بل] (¬) هو معلوم البطلان، ثم انه لا يمكنه [ان] (¬) يذكر حدا فاصلا بين ما يجوز موافقته فيه من الاخبار وما لا يجوز؛ بل لا يشاء كل جاهل وضال ان يقول فيما اخبر به الرسول هذا من الاخبار التي ليس لنا ان نخبر بها بحال يبديه الا ادعي ذلك؛ حتي سد علي الناس ان يخبروا بالاخبار الصادقة التي اخبر (¬) بها، وقد يتعدي ذلك الي الامر فيقول ليس كل ما امر به يءمر به من غير تفصيل معلوم بدليل الشرع، وحينءذ فاذا لم يقم يخبر بخبره ويامر بامره كان ذلك ذريعة الي ابطال كثير من رسالته ونبوته، وهذا فيه من الكفر به وابطال دينه؛ ما هو من اعظم الردة عن دين الاسلام.
 وليس هذا بمنزلة سوء الادب في الخطاب؛ بل هذا كفر صريح وردة عن الاسلام، وهذا لازم لهءلاء الجهال، فان قولهم يستلزم الردة عن الدين والكفر برب العالمين، ولا ريب ان اصل قول هءلاء هو من باب الاشراك بالله؛ الذي هو الكفر الذي لا يغفره الله، فان الله تعالي قال في كتابه: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا () وقد اضلوا كثيرا} (¬) [نوح:



  CHECK اجماع الامة علي منع الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  وغيره من الانبياء بعد موتهم

   ]، وقال غير واحد من السلف: هذه اسماء قوم صالحين كانوا في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم ثم عبدوهم، وقد ذكروا ذلك بعبارات متقاربة في كتب الحديث والتفسير وقصص الانبياء، كما ذكره البخاري في صحيحه وجماعة من اهل الحديث، (وكما ذكره المفسرون كالطبري وغيره) (¬)، وكما ذكره مصنفو القصص مثل وثيمة (¬) وغيره.
 وقد امر الله تعالي ان يقول: {قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد} [الكهف: ]، فيقول هذا الضال: هذا يقوله هو عن نفسه؛ واما نحن فليس لنا ان نقول: هو بشر؛ بل نقول كما قال فلان وفلان: من زعم ان محمدا بشر كله فقد كفر، وهذا يقوله قوم منهم؛ وهو تشبه بقول النصاري في المسيح؛ يقولون: ليس هو بشر كله، بل المسيح عندهم يتناول اللاهوت والناسوت الالهية والبشرية جميعا، وهذا يقوله طاءفة من غلاة الصوفية والشيعة؛ يقولون باتحاد اللاهوت والناسوت في الانبياء والصالحين كما تقوله النصاري في المسيح (¬).
 والوجه الثالث: ان يقال: مسالتنا ليست محتاجة الي هذا، فان ما نفي عنه وعن غيره من الانبياء والمءمنين؛ [وهو] (¬) انهم لا يطلب منهم بعد



  CHECK ما يسوغ للانبياء قد يسوغ لغيرهم

 الموت شء؛ ولا يطلب منهم في الغيبة شء؛ لا بلفظ الاستغاثة ولا الاستعاذة ولا غير ذلك، ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله، حكم ثابت بالنص واجماع علماء الامة مع دلالة العقل علي ذلك؛ فلا يحتاج الي ذكر حديث فيه نفي ذلك عن نفسه كقوله: "انه لا يستغاث بي وانما يستغاث بالله"، فان هذا اللفظ هو بمنزلة ان يقال: لا يستعاذ به ولا غيره من المخلوقين وانما يستعاذ بالله عز وجل، وهذا كله معلوم، وكذلك لفظ الاستجارة، واما طلب ما يقدر عليه في حياته فهذا جاءز سواء سمي استغاثة او استعاذة او غير ذلك.
 الوجه الرابع: انه ليس فيما ذكره حجة علي ان ما يسوغ للانبياء لا يسوغ لغيرهم، فانه انما ذكر [خطاب] (¬) موسي لادم ولطم عين الملك، فيقال له:
 اولا: هل هذا ساءغ لغير موسي من الانبياء كمحمد والمسيح وغيرهما ام ليس ساءغا؟ وان ساغ لهءلاء فهل يسوغ هذا لداود وسليمان ويونس وغيرهم؟ فان قال: نعم هذا ساءغ لهءلاء كلهم، طولب بدليل ذلك؛ ولا يمكنه علي هذا التقدير منع جوازه لغيرهم؛ الا ان يذكر دليلا خاصا علي ان هذا من خصاءص الانبياء وليس له علي ذلك دليل، وان قال: لا يسوغ هذا لنبي اخر ولا يسوغ لنبي معين من الانبياء، قيل: فحينءذ فلا حجة لك فيه علي انه (¬) لا يقتدي بالانبياء فيما يسوغ لهم، فان هذا حينءذ ليس مما يسوغ لكل الانبياء، وما خص به بعض الانبياء (لم [يتعد] (¬) به) (¬) غير الانبياء بطريق الاولي، وحينءذ فلا يكون هذا من موارد الفرق بين الانبياء وغير الانبياء، بل من موارد الفرق بين نبي ونبي.
 ومن الناس من يقول: ان موسي عليه السلام كان يحتمل منه [ما لا] (¬) يحتمل



  CHECK النزاع في جواز وقوع الذنب من الانبياء

 من مثل يونس؛ كجر راس هارون ولحيته (¬)؛ والقاء الالواح (¬)؛ ولطم عين ملك الموت؛ ومعاتبة ربه ليلة المعراج في رفع محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬) ونحو ذلك، لما كان له من عظيم المجاهدة مع فرعون وقومه، ولما كان له من عظيم المنزلة عند ربه، وحينءذ فاذا كان هذا ساءغا لبعض الانبياء لا يسوغ لهم كلهم، لم يكن مما نحن فيه.
 الوجه الخامس: ان يقال (¬): الناس لهم في جواز وقوع الذنب من الانبياء قولان، فالسلف والاكثرون يقولون بجواز ذلك، وان كانوا معصومين عن الاقرار عليه، وكثير من الناس منع ذلك بالكلية، وكل من الفريقين يقول: انه قد يخص بعض الانبياء بامر لا يشركه فيه جميع الانبياء والمءمنين، وحينءذ فقول موسي لادم عليه السلام ما قال؛ اما ان يكون مما اقر عليه او لا يكون مما اقر عليه، فان قيل بالاول، وقيل: انه مختص به او بامثاله من الرسل فلا كلام، وان قيل: انه ساءغ لجميع الانبياء فلا بد من دليل علي انه من خصاءصهم، وان قيل: انه لم يقر عليه، وهو [الاظهر] (¬) فان ادم اجابه عن ذلك؛ وبين له ان هذا الذي جري عليكم كان مقدورا عليكم مكتوبا عليكم؛ فحج ادم وموسي، واذا كان موسي محجوجا، كان موسي قد عرف انه لا حجة له علي ادم، وانه (¬) لم يكن له ان يعاتبه علي ذلك، فيكون موسي رجع عن هذا، وما رجع عنه النبي ولم يقر عليه لم يقتد به باتفاق المسلمين، كالمنسوخ واولي.
 وكذلك لطمه لملك الموت ان كان ماذونا له فيه او معفوا عنه؛ وهو من



  CHECK شرح بعض الفاظ حديث محاجة ادم وموسي عليه السلام

 خصاءصه او من خصاءص الرسل فلا كلام فيه، وان قيل: ان هذا ساءغ للانبياء كلهم فلا بد من دليل الاختصاص بالانبياء، واما ان قيل: ان موسي رجع عن تلك اللطمة لما اختار الموت واجاب الي ما طلب منه الملك من اجابة ربه؛ كان هذا مما رجع عنه موسي، ومثل ذلك ليس مما يقتدي فيه بالانبياء، وذلك ان موسي لطمه بغضا للموت؛ فلما رجع اليه وخيره بين ان يضع يده علي متن ثور فما وارته يده من شعره فانه يعيش بها سنه وبين الموت؛ اختار الموت.
 الوجه السادس: ان قول موسي: ان ادم اغوي الناس واخرجهم من الجنة، وانه خيبهم واخرجهم من الجنة، اما ان يقول: انه صدق، واما ان يقول: لم يكن كذلك، وانما قاله (¬) باجتهاد وتاويل، فان [قال] (¬): انه صدق لا خطا فيه، قيل: فمن الذي منع غير موسي ان يقول: الصدق الذي [لا خطا] (¬) فيه، وقول القاءل ليس لواحد منا ان يقول: الصدق الذي لا خطا فيه الذي قاله الانبياء؛ دعوي مجردة لا يثبت بها حكم، لكن صاحب هذا الكلام يتكلم بحاله وما يخطر (¬) له من غير اعتصام بالادلة الشرعية.
 وان قيل: ان موسي عليه السلام [قاله] (¬) مجتهدا متاولا ولم يكن الامر كذلك، او قال بحسب اعتقاده ولم يكن الامر كذلك؛ كان كقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لم انس ولم تقصر الصلاة"؛ فانه قال معتقدا انه اتم الصلاة، فقال له ذو اليدين: بل قد نسيت، فقال: "اكما يقول ذو اليدين"، قالوا: نعم (¬)، وكذلك



  CHECK الكلام علي المعاريض

 لما قال في النخل: "ما اظنه يعني التلقيح يغني شيءا"، ثم قال لهم: "انما اخبركم عن ظني فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله فاني لن اكذب علي الله"، وفي لفظ: "انتم اعلم بامر دنياكم، واما ما كان من امر دينكم فالي" (¬).
 واما لطم موسي عين ملك الموت فليس هو اخبارا عن نبي وانما هو فعل من الافعال؛ فليس مما نحن فيه، واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لم يكذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات"؛ فيقال له: اتقول انه لا يجوز لنا ان نصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما قال: "لم يكذب ابراهيم الا ثلاث كذبات"، بالمعني الذي عناه النبي  صلي الله عليه وسلم  اي شء كان ام ليس لنا ذلك؟ فان قلت: لنا ذلك، بطلت حجتك، وان قلت: ليس لنا ان نقول ما قاله النبي  صلي الله عليه وسلم  لفظا ومعني كان هذا ممنوعا، وهو من جملة ما يرد عليك، وان لم يذكر عن (¬) ذلك حجة؛ بل ولا نقله هذا (¬) عن امام من اءمة المسلمين، ونحن قد ذكرنا دلالة الكتاب والسنة والاجماع علي ان الاخبار الصادقة التي اخبرت بها الانبياء نفيا واثباتا لنا ان نخبر بها كما اخبروا بها لفظا ومعني.
 الوجه السابع: ان يقال هذه الكلمات هي من باب المعاريض، والمعرض يقصد معني ويفهم المستمع غيره، والكلام مبدءه عناية (¬) المتكلم (¬) ومنتهاه افهام المستمع، فالمعرض اذا عني حقا والمستمع فهم باطلا كان الكلام صدقا باعتبار [الغاية الساءغة] (¬) وكذبا باعتبار الافهام، ولهذا لم يرخص في المعاريض فيما يجب بيانه؛ للخلل (¬) في (¬) البيع



  CHECK المعاريض في احاديث الانبياء ابراهيم ويوسف عليهما السلام

  CHECK حكم المعاريض في الكلام

 والشهادة والافتاء ونحو ذلك باتفاق، ويجوز للمظلوم [التعريض] (¬) في الايمان وغيرها، واما ما ليس بظالم ولا مظلوم ففيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره، قيل: يجوز له التعريض، وقيل: لا يجوز مع اليمين ويجوز بدونها (¬).
 فقول ابراهيم عليه السلام: {اني سقيم} [الصافات: ] قيل: اراد سقيم القلب من كفركم، وقوله: اختي، اراد اخته في الدين؛ كما جاء ذلك مصرحا به في الحديث الصحيح؛ حيث قال: "فانه ليس علي الارض مءمن غيري وغيرك"، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ]، قيل: انه قصد [تعليقه] (¬) بالشرط وهو قوله: {ان كانوا ينطقون ()} (¬) [الانبياء: ].
 ومن هذا قول ناءب يوسف: {انكم لسارقون} [يوسف: ]، فان يوسف امره بالنداء؛ لكن نداء يوسف: سارقون ليوسف من ابيه وهو صادق فيما عناه، وما ذكره هذا الذي يلبس الحق بالباطل كحاطب ليل من التاويلات ليس مما يبني عليه مسالتنا، فانه ليس في شء من ذلك انه لا يجوز ان يخبر بما اخبر به الرسول لفظا ومعني، والناس قد ذكروا هذه التاويلات وغيرها، فتاويل المتاول اني سقيم اي ساسقم، اما لان الظاهر مرضه، او لاطلاعه علي ذلك هو تاويل؛ و (¬) قول غيره: اريد سقيم القلب تاويل ثان؛ وهو اقرب من كون الصفة حاضرة؛ والاول اقرب من كون السقم اراد به سقم البدن، لكن يقال: استعمال السقم والمرض في سقم القلب ومرضه هو حقيقة،



  CHECK العلم: نقل مصدق او بحث محقق

 بخلاف قوله اني سقيم بمعني ساسقم فان هذا لا يفهم الا بقرينة، فيكون ذلك التاويل اولي, واما التاويل الاخر بمعني القابلية (¬) فبعيد؛ فان الموجود لا يوصف بكل ما يقبله من المعدومات، اذ لو كان كذلك لجاز ان يقال عن كل مخلوق: انه معدوم، وعن كل مءمن انه كافر، وعن كل كافر انه مءمن، وعن كل غني انه فقير، وعن كل عفيف انه فاجر، وعن كل سليم انه اشل واقطع.
 والتاويلا [ن] (¬) المذكوران في قوله: {بل فعله كبيرهم هذا} ان الاله (¬) الاكبر سبب للتكسير تاويل فاسد، فان السبب في كل صنم (¬) ما قام به من التصوير ، لا سيما قوله بل فعله كبيرهم يقتضي انه لم يفعله الا كبيرهم، فلا يكون السبب انه التصوير الذي قام به؛ وهذا باطل قطعا فان التصوير القاءم بكل صنم موجب لكسره؛ لا يحتاج الي تصوير صنم اكبر منه، واما التهكم فهو احسن، وكذلك قوله: من قال انه نوي التعليق بقوله: {ان كانوا ينطقون}.
 وقوله: وحديث المحاجة وان احتمل ان لا يكون في دار التكليف، فنحن نعلم انهم لا يقابلون بعضهم بعضا بما يرونه [خلافا] (¬) للادب منهم، فهذا كلام متناقض، وهو كلام من نظر في كلام شارحي الحديث، ولم يميز بين حق ذلك وباطله؛ واخذ من ذلك ما ظنه موافقا لدعواه، فلا له تمييز في اقوال الناس بين حقها وباطلها، ولا له معرفة بطرق الاستدلال، فلا [ذاكر] (¬) لكلام منقول ولا مبين لمعني مقبول، ولا نقل ولا توجيه لا ذكر ولا اثر.
 والعلم شيءان اما نقل مصدق، واما بحث محقق؛ وما سوي ذلك فهذيان [مسروق] (¬)، وكثير من كلام هءلاء هو من هذا القسم؛ من الهذيان، وما يوجد فيه من نقل فمنه ما لا يميز صحيحه عن فاسده؛ وفيه ما لا ينقله علي وجهه؛ ومنه ما يضعه (¬) في غير موضعه، واما بحثه واستدلاله علي مطلوبه



  CHECK الخلاف حول رسم كلمة (يبين)

  CHECK لغلبة الجهل وقلة العلم لم يمكن تكفير المتاخرين

  CHECK مقصود علم اصول الفقه

 فمن العجاءب، (فلا يتحقق) (¬) (حسن الاستدلال بالادلة) (¬)، حتي يميز بين ما يدل وما لا يدل، ولا مراتب الادلة حتي يقدم الراجح علي المرجوح اذا تعارض دليلان، ولهذا كان اصول الفقه مقصوده معرفة الادلة الشرعية؛ جنس الدليل، وهذا فيه [اية] (¬) (الخلاص من كناية) (¬) [ترد] (¬) الحق (¬).
 وقد قيل: انما يفسد الناس نصف متكلم ونصف فقيه ونصف نحوي ونصف طبيب، هذا يفسد الاديان، وهذا يفسد البلدان، وهذا يفسد اللسان، وهذا يفسد الابدان، لا سيما اذا خاض هذا في مسالة لم يسبق اليها عالم ولا معه فيها نقل عن احد، ولا هي من مساءل النزل بين العلماء فيختار احد القولين، بل هجم فيها علي ما يخالف دين الاسلام المعلوم بالضرورة عن الرسول، فانا بعد معرفة ما جاء به الرسول نعلم بالضرورة انه لم يشرع لامته ان يدعو احدا من الاموات لا الانبياء ولا الصالحين ولا غيرهم، لا بلفظ الاستغاثة ولا بعيرها، ولا بلفظ الاستعاذة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع لامته السجود لميت ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور، وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله.
 لكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير من المتاخرين؛ لم يمكن (¬) تكفيرهم بذلك حتي يتبين (¬) لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه،



  CHECK استغاثة القبورية بالقبور اثناء غزو التتار لدمشق

 ولهذا ما بينت هذه المسالة قط لمن يعرف اصل الدين الا تفطن؛ وقال هذا اصل دين الاسلام، وكان بعض الاكابر [من] (¬) الشيوخ العارفين من اصحابنا يقول هذا اعظم ما بينته لنا لعلمه بان هذا اصل الدين.
 وكان هذا وامثاله في ناحية اخري يدعون الاموات، ويسالونهم ويستجيرون بهم، ويتضرعون اليهم، وربما كان ما يفعلونه بالاموات اعظم، لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم فيدعونه دعاء المضطر، راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه او الدعاء به او الدعاء عند قبره (¬)، بخلاف عبادتهم لله ودعاءهم اياه [فانهم] (¬) يفعلونه في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام [لما] (¬) قد دمشق خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف ضرهم، وقال بعض الشعراء:
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر



  CHECK اخلاص الدين لله سبب للنصر علي التتر

 او قال:
 عوذوا بقبر ابي عمر ... ينجيكم من الضرر (¬)
 فقلت لهم: هءلاء الذين تستغيثون بهم لو كانوا معكم في القتال لانهزموا، كما انهزم من انهزم من المسلمين يوم احد، فانه كان قد قضي ان العسكر ينكسر لاسباب اقتضت ذلك، ولحكمة كانت لله عز وجل في ذلك، ولهذا كان اهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة لعدم القتال الشرعي؛ الذي امر الله به ورسوله، [ولما] (¬) يحصل في ذلك من الشر والفساد وانتفاء النصرة المطلوبة في القتال، فلا يكون فيه ثواب الدنيا ولا ثواب الاخرة؛ لمن عرف هذا وهذا، وان كان كثيرا من [المقاتلين] (¬) الذين اعتقدوا هذا قتالا شرعيا اجروا علي نياتهم.
 فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر الناس باخلاص الدين لله والاستغاثة به، وانهم لا يستغيثون الا اياه، لا يستغيثون بملك مقرب ولا نبي مرسل، كما قال تعالي يوم بدر: {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم} [الانفال: ]، وروي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يوم بدر يقول: "يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث" (¬)، وفي لفظ: "اصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين



  CHECK الكلام علي حديث حجاج ادم وموسي عليهما السلام

 ولا الي احد من خلقك" (¬).
 فلما اصلح الناس [امورهم] (¬)، وصدقوا في الاستغاثة بربهم؛ نصرهم علي عدوهم نصرا عزيزا؛ لم يتقدم نظيره، ولم تهزم التتار مثل هذه الهزيمة قبل ذلك اصلا، لما صح من تحقيق توحيده طاعه رسوله ما لم يكن قبل ذلك، فان الله ينصر رسله (¬) والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد.
 ونحن نتكلم علي ما ذكره (¬)؛ وان لم يختص بمسالتنا، لما فيه من تمام الكلام علي ما ذكره كله.
 اما حديث احتجاج ادم موسي عليهم السلام فان هذا الحديث فهم منه كثير من الناس المتقدمين والمتاخرين ان ادم احتج بالقدر علي فعل الذنب، فصاروا احزابا: حزب من اهل الكلام كذبوا الحديث كابي علي الجباءي وغيره؛ وقالوا: نحن نعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان سابق علم الله وكتابه لا يكون حجة لاحد في ترك مامور او فعل محظور؛ وهذا يناقض ذلك، فيكون كذبا علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحزب من الصوفية والعامة شر من هءلاء جعلوا هذا الحديث حجة علي دفع الذم والعقاب عن الكفار والفساق والعصاة وسموا هذا حقيقة، وهو حقيقة القدر، وقال منهم طاءفة: من شهد القدر ارتفع عنه الملام؛ وقالوا: ادم كان شاهد القدر.
 ودخل في ذلك طاءفة من اعيان الشيوخ والعلماء، فظنوا ان الخواص يرتفع عنهم الذم والعقاب بشهود القدر دون العامة، ومنهم من قال: هذا عين الجمع، وهو ان لا يري الفاعل الا واحد، ومنهم من جعل هذا من افضل



  CHECK حكاية بين الجنيد واصط به في الفرق الثاني

 مقامات العارفين؛ ومن لوازم سلوك السالكين، ومنهم من جعل هذا منتهي سير العارفين، وسموا ملاحظة هذا فناء في توحيد الربوبية او اصطلاما ونحو ذلك، فالذين جعلوا هذا منتهي للوصول رفعوا استحسان الحسنات واستقباح القباءح، وقالوا: استحسان الحسنات واستقباح السيءات يكون لاصحاب البقاء والفرق؛ لا لاهل الجمع والاصطلام والفناء في التوحيد، واما الذين جعلوه مقاما او لازما للسالك فقالوا: بعد هذا مقام اعلي منه وهو مشهد الفرق الثاني.
 وكان قد وقع بين الجنيد (¬) وابي الحسين [النوري] (¬) واصحابهما كلام في الفرق الثاني واضطربوا، كما ذكر ذلك ابو سعيد ابن الاعرابي (¬) في "كتاب طبقات النساك"، وذكر ان كلامهم في الفناء والجمع لم يشتركوا فيه الا في [العبارة] (¬)، وان هذا يشير الي معني غير المعني الذي يشير اليه هذا، وانه لم يحصل ما يعبر عنه بالفرق الثاني، وذكر ان ابا [الحسين النوري] (¬) لما قدم بغداد بعد ان كان خرج عنها، وكان قد خرج هو وغيره في محنة



  CHECK خلاف الصوفية في الفرق الذي بعد الجمع

  CHECK محنة الصوفية سنة  ه

 الصوفية التي جرت لما قام عليهم غلام خليل (¬) سنة بضع وستين وماءتين، وكتب منهم نحو سبعين نفسا، واتهمهم بالزندقة، فوضعوا منهم جماعة [في] (¬) الحبس، وسافر بعضهم، واختبا بعضهم، وكان فيهم من هو مظلوم؛ ومنهم من هو متعبد، وكان غلام خليل فيه عبادة وزهد وفيه نوع قلة معرفة (¬) ايضا، ولهذا يقال انه كان يضع الاحاديث في الفضاءل، وهذا قد بسطه ابو سعيد بن الاعرابي، وغيره ذكر ذلك مختصرا.
 وذكر ابو سعيد ان [النوري] (¬) لما رجع مسالة اصحاب الجنيد عن الفرق الذي بعد الجمع ما علامته؟ وما الفرق بينه وبين الفرق الاول؟ قال: فسالوه عن هذا المعني لا ادري بهذا اللفظ ام بغيره الا اني قد حفظت المعني واثبته، قال: وكنت اذا مررت به بالرقة سنة سبعين (¬)، قال لي: من بقي من اصحابنا فاخبرته، فسالني عن جماعة، ثم سالني عن الجنيد وما يتكلم فيه ومن يجتمع اليه، فاخبرته؛ وقلت: انهم يشيرون الي شء يسمونه الفرق الثاني والصحو، فقال لي: اذكر لي شيءا منه؛ فذكرت له بعض ما كنت اظنه؛ فضحك، ثم قال: اي شي يقول (¬) في هذا ابن الجلحي (¬)؟ فقلت: [ما يجالسهم] (¬)، قال فابو   احمد القلانسي (¬)؟ فقلت: مرة يوافقهم، وربما خالفهم الي معاني الجمع، فقال: اي شء تقول انت؟ فقلت: ما عسي ان اقول انا، ولكن ما تقول في هذا يا ابا الحسين فاني احب ان اسمع منك في هذا خاصة شيءا؟ فقال: لا، او تقول انت، فحملني حرصي علي ان اسمع منه ان قلت ما كان عندي في ذلك الوقت, قلت: انا احسب يا ابا الحسين ان هذا الذي يسمونه فرقا ثانيا هو عين من عيون الجمع، يتوهمون به انهم قد خرجوا عن الجمع، وانما هو احد عيون الجمع، فقال: هو كذلك، وانت [انما] (¬) سمعت هذا من ابي احمد القلانسي، فاخبرته اني ما سمعته من ابي (¬) احمد، فلما قدمت بغداد حدثت (¬) ابو احمد بذلك، وكان ابو احمد يعارض ذلك ولا يقطع به، وربما وافقهم فاعجبه قول ابي الحسين، وكذلك كان عند ابي الحسين، فاما ابو احمد فقد كان (¬) ربما قال: هو صحو وخروج عن الجمع؛ وربما قال: هو شء من الجمع، ثم قال ابو الحسين ببغداد لما [شاهدهم] (¬): ليس هو عينا من عيون الجمع، ولا صحوا من الجمع وفرقا ثانيا، ولكنهم رجعوا الي ما يعرفون، وحملوا الشء علي عقولهم، فهم يسددون بجهلهم وليس معهم مما يذكرون الا هذا العلم وهذا الوصف، وكانهم قد اصطلحوا عليه، وكان يومء الي انهم يتكلمون عن غير حقيقة، وانما هو شء ياخذه بعضهم عن بعض، فيزيد بعضهم من بعض بقدر فصاحتهم في العبارة دون الحقيقة، ولهذا كان قوله اول ما قدم بغداد (¬).



 قال: ابو سعيد ثم باتوا معه ليلة لم اكن معهم كان ابن عطاء (¬) ورويم (¬)، فاقبل ابن عطاء يساله فاذا اصابه بشء عكسه عليه ابن عطاء، ثم يساله عما ينشيه، فاذا اجابه؛ قال: هذا ضد الجواب الاول يا ابا الحسين قياسا وتشبيها، فكان منه اليه كلام فيه جفاء، وكذلك فعل ايضا، فقالوا: انه يقول الشء وضده ولا يعرف هذا [الا قول] (¬) سوفسطا (¬) ومن قال بقوله، وكان بينهم وحشة بذلك، وكان يكثر منهم التعجب، وقالوا للجنيد ذلك، فانكر عليهم حينءذ، وقال: لا تقولوا مثل هذا لابي الحسين، ولكنه رجل به علة قد تغير دماغه، ثم انه انقبض عن جميعهم بعد تلك الليلة، واظهر لمن اتهمه منهم الجفاء، وترك مجالستهم، ثم غلبت العلة، وذهب بصره، ولزم الصحاري والجبانات والمقابر، وكانت له في ذلك احوال طويلة كثيرة يطول شرحها وذكرها (¬).
 قال: ولم احضره عند موته، قال (¬) جماعة من اصحابنا يقولون: من راي ابا الحسين بعد قدومه الرقة؛ ولم يكن راه قبل ذلك فكانه لم يره لتغيره بعد قدومه، الا انه مات وهم عنده يتكلمون في شء سكوتهم عنه اولي بهم، لانه ليس شيءا عندهم يعرفونه، وانما يتوهمونه (¬) فيتكهنون فيه ويتعسفون بظنونهم (¬)،



  CHECK الصواب مع الجنيد واصحابه

  CHECK اضطراب الصوفية في الفرق الثاني

 وقد كانوا عند غيره (¬) ممن لا اسميه كذلك.
 قال ابو سعيد: فاذا كان اولءك كذلك، فكيف بمن حدث بعدهم ممن اخذ عنهم؟ قال: ومنعني من الطبقة التي كانت بعد هءلاء اشياء كثيرة، الا [ان] (¬) جملة ذلك وان كانوا قوما صالحين فاضلين فما يدرون ما كان يقول اولءك في هذه المعاني التي اشرنا اليها، ولا ما كانوا يشيرون اليه الا بالتوهم والبلاغات وذكر كلاما طويل (¬).
 قلت: الصوفية بعد هءلاء هم علي هذا الاضطراب، منهم من قال بالفرق الثاني كالجنيد واصحابه، وهءلاء هم المصيبون المسددون، ومنهم من نفاه، ومنهم من تردد فيه، ومنهها من قال: انه اكبر من [المتكلم] (¬) فيه، وسبب ذلك ان الانسان يشهد اولا الفرق حسه وعقله وهواه؛ من غير نظر الي ان الله خالق كل شء وهذا هو الفرق الاول، فاذا توجه الي الله راي ان الله خالق كل شء، وربه ومليكه، كل ما في الوجود بمشيءته وقدرته، وهذا شهود صحيح، بحيث يغيب عن نفسه وعن غيره، ويفني بمشهوده عن شهوده، وبمذكوره عن ذكره، وبمعروفه عن معرفته، فلا يبقي ناظرا الا الي توحيد الربوبية وهو ان الله خالق كل شء.
 وهذا المشهد ليس فيه تفريق بين المامور والمحظور، ولا بين المعروف والمنكر، ولا بين اولياءه واعداءه، ولا بين المءمنين والكفار، ولا بين ما يلاءم الانسان وما يخالفه، وهذا لا يتصور ان يدوم بقاء العبد فيه، فان نفسه لا بد ان تفرق بين ما يلاءمها وبين ما يضرها، كما تفرق بين [الخبز



  CHECK التفريق بين المامور به والمنهي عنه فرض علي كل مسلم

 والتراب] (¬) وبين الماء والبول.
 ولكن من قال بان الفناء هو الغلبة، منهم من جعل ذلك نزولا من العبد من عين الجمع الي الفرق، ومنهم من يقول [بل] (¬) القيام بالفرق هو [لصلاح] (¬) العامة لا لنفسه، ومنهم من يسمي هذا تلبيسا، ويقول: هذا للانبياء، وربما قال: الفرق لاجل المارستان يصلح به العامة الذين هم كالمجانين، [و] (¬) قد يقول هءلاء: الكمال ان يكون الجمع في قلبك مشهودا، والفرق في لسانك موجودا، وان يكون (¬) باطنك حقيقة وظاهرك شريعة، ومنهم من يقول: الفرق بين هذه الاشياء الضرورية التي لا بد منها للانسان بخلاف غيرها، ومنهم من يقول: هذا الفناء والاصطلام ليس هو الغاية، بل هو مقام عال (¬) لا بد للسالك من سلوكه اياه، و [من] (¬) لم يقم فيه لم يصل الي حقيقة المعرفة (¬).
 (وهذا غلط، فان هذا من عوارض الطريق لا من لوزامه، فان حاصله عدم شهود الحقاءق) (¬) علي ما هي عليه، وهذا نوع من نقص الشهود والعلم ورءية الامر علي ما هو عليه، ولكن هذا (¬) يعرض لبعض المتوجهين اذا راي ان الله خالق كل شء يجمع في رءيته هذا ولم يشهد الفرق، فانه سبحانه وان خلق الاشياء كلها بمشيءته وقدرته؛ فقد امر بطاعته ونهي عن معصيته؛ وهو يحب ما امر به ويبغض ما نهي عنه، وهذا هو الفرق الشرعي ليس هو الفرق [الطبيعي] (¬).
 وهذا الفرق فرض علي كل مسلم لا يكون مءمنا الا به، وصاحب هذا



  CHECK اصل الغلط عدم اثبات الارادة الشرعية

 يشهد ان لا اله الا الله، فيعلم ان الله هو المعبود دون ما سواه، وانه ارسل الرسل يامرون الناس بطاعته وينهونهم عن معصيته، ومن لم يشهد هاتين الشهادتين لم يكن مسلما، واما مجرد رءية الله خالق كل شء فهذا كان (¬) يقر به المشركون عباد الاصنام , فمن وقف في الجمع لا يفرق بين مامور ومحظور لم يكن مسلما فضلا عن ان يكون وليا لله تبارك وتعالي، لكن هءلاء يقولون نحن نثبت الفرق العاءد الي حظ الانسان، بان فعل المامور سبب للثواب وفعل المحظور (¬) سبب للعقاب، والثواب والعقاب حظ للعبد، والكامل الخالي [عن] (¬) حظوظه الذي لا يريد الا ما يريد ربه هو صاحب الفناء، وهو الذي لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة، فالفرق لا يعود الي الله ولا الي صاحب الفناء.
 واصل غلط هءلاء [انهم] (¬) لم يثبتوا لله الا الارادة العامة المتناولة لكل مقدور (¬) ومعلوم انه لو كان الامر كذلك لكان الفرق سببا بالنسبة الي الله، لكن هذا غلط من المثبت لملة ابراهيم ودين الرسل، كما قد بسط في غير هذا الموضع.
 وكثير من هءلاء قد التبس عليهم هذا الموضع وهم متناقضون فيه، فان الجمع العام لا يتصور ان يقوم فيه احد داءما، بل لا بد ان كان مسلما ان يوجب ما اوجبه الله ورسوله؛ ويحرم ما حرمه الله ورسوله، والا لم يكن مسلما، فلا بد من فرق بحسب دينه، واذ لم يكن له دين فرق بحسب هواه وطبعه، فمن لم يفرق فرقا رحمانيا فرق فرقا نفسانيا وشيطانيا، ومن لم يفرق فرقا شرعيا فرق فرقا [طبعيا] (¬)، وقول ابي سعيد ابن الاعرابي ومن وافقه: ان هذا الفرق عين من عيون الجمع يتوهمون به انهم قد خرجوا عن الجمع، وانما هو [احد] (¬) عيون الجمع، يعني به والله اعلم ان شاهد الفرق ما



  CHECK مذهب القدرية والجهمية والجبرية في الارادة

 امر الله به ونهي عنه مع مشاهدته بذلك، وتوحيد الالهية بان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ومحبته لما امر الله به وبغضه لما نهي الله عنه، فهو يشهد ان الله رب ذلك كله، وانه الذي جعل المسلم مسلما، وجعل ال ابراهيم اءمة يدعون الي الخير، وال فرعون اءمة يدعون الي النار، فهو في هذا الفرق؛ يشهد الجمع، ويشهد مع ما قام بقلبه من الفرق بين المامور والمحظور ان الله خالق كل شء وربه ومليكه، وانه هو الذي جعله يعبده ويطيعه، وهو المان عليه بذلك، لا يكون كمن يشهد الفرق بين الطاعة والمعصية، ولم يشهد ان الله هو الذي من عليه بالطاعة ويسرها عليه.
 فشهود الجمع [بلا] (¬) فرق يورث تعطيل الامر والنهي، حتي لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة، وشهود الفرق بلا جمع يورث تعطيل التوكل والشكر، وبورث العجب وتعظيم النفس، [وكلا] (¬) هما نقص عما تحت الجمع من عبودية الله تعالي ومن تحقق قوله: {اياك نعبد واياك نستعين ()} [الفاتحة: ]، فلا بد من الفرق في عين الجمع، [ومن الجمع] (¬) في شهود الفرق، وايضا فان الله تعالي مع خلقه لكل شء بمشيءه وقدرته؛ فهو يحب ما امر به ويرضاه ويبغض ما نهي عنه ويسخطه، فلا بد مع شهود المشيءة العامة من شهود المحبة والرضا الخاص.
 وكثير من الناس القدرية [و] (¬) الجهمية الجبرية ومن دخل معهم في التصوف جعلوا الارادة نوعا واحدا، وجعلوها هي المحبة والرضا، قالت القدرية: والله لا يحب الكفر والفسوق والعصيان، فيكون في ملكه ما لا يشاء ولم يخلقه، وقالت الجهمية: بل كل ما وقع فهو بمشيءة الله، والمشيءة هي الارادة وهي المحبة والرضا؛ فكل ما وقع فانه يحبه ويرضاه، ولكن يريد ويحب ويرضي المامور به مامورا به دينا يثيب (¬) عليه، ويريد ويحب ويرضي المنهي   عنه منهيا عنه معاقبا عليه، فالفرق بينهما يعود الي انه يريد ويحب ويرضي ان ينعم (¬) هءلاء، ويعذب هءلاء، من غير فرق يعود اليه، ولا يحب بعض المخلوقات ويبغض بعضا؛ كما لا يشاء بعضها دون بعض، فعنده لا يحب بعض المخلوقات دون بعض.
 والجهمية الجبرية والقدرية المعتزلة ومن وافقهم مشتركون في انه ليس بين المامور والمحظور فرق يعود الي الرب تبارك وتعالي، والقاءلون بالجمع من غير فرق يشاركون هءلاء، وراوا انه لا فرق بالنسبة الي الرب؛ ولكن الفرق يعود الي العبد من حيث ان احد العملين يقتضي حصول لذة له، والاخر يقتضي حصول الم له، وهذا من حظوظ العباد.
 ثم قال غلاة هءلاء: وهذا الفرق من العبد نقص؛ لانه فرق يعود الي نفسه؛ [فالعبد] (¬) له سعي في حظ النفس، واما الكمال فهو ان يفني العبد بمراداته (¬) جملة ولا يبقي له حظ، وان لا يشهد الا ربه، وارادة الرب عز وجل عندهم هي المشيءة المتناولة لكل شء، وهي المحبة والرضا عندهم، ولهذا قالوا: انه حينءذ لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة.
 ومعلوم بالاضطرار من دين الرسل ان هذا ليس بمجرد ولا حال الانبياء والاولياء؛ بل هم متفقون علي استحسان ما احبه الله واستقباح [ما] (¬) نهي الله عنه؛ والحب في الله والبغض في الله؛ وذلك اوثق عري الايمان (¬)، فصار العالم منهم بخلق الله وامره وشرعه وقدره؛ الذين يفرقون بين مشيءة الله ومحبته



  CHECK عودة للكلام علي حديث المحاجة

 ورضاه كالجنيد ونحوه؛ يقولون بالفرق الثاني، و

  AUTO الذين لا يثبتون الا المشيءة العامة لا يقولون بالفرق الثاني

 ، واخرون يترددون فتارة يشهدون المشيءة العامة فقط ولا يقولون بالفرق، وتارة يثبتون محبة الله ورضاه فيقولون بالفرق الثاني، والقول بهذا الفرق لا ينافي الجمع العام، فان مشيءة الله متناولة لكل شء؛ وما وجد شء محبوب ومكروه فالمشيءة متناولة له، فلهذا صار منهم من يقول: ان هذا الفرق عين من عيون الجمع، وان احدا لا يخرج من الجمع الذي هو المشيءة العامة؛ فانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وانما يري الخروج من هذا المعتزلة ونحوهم من المكذبين بالقدر، القاءلين انه يكون في ملكه ما لا يشاء، وانه لا يقدر علي هدي ضال ولا ضلال مهتد ونحو ذلك، وهءلاء ضلوا في مسالة القدر كما ضلت بها المعتزلة، [فالمعتزلة] (¬) كذبوا بالقدر رعاية للامر والنهي، وهءلاء ابطلوا الامر والنهي رعاية (¬) للقدر.
 وهءلاء يحتجون بقصة ادم وموسي عليهم السلام، واحتجاجهم عليه بالقدر؛ هو (¬) حجة داحضة، فان الله تعالي عاتب ابليس واهبط ادم من الجنة واهلك قوم نوح وعادا وثمودا وغيرهم، ولو كان القدر عذرا لم يعاقب كافرا، وادم عليه السلام تاب من الذنب فلو كان محتجا بالقدر لم يتب.
 وصار اخرون يتكلمون علي حديث موسي عليه السلام بتاويلات فاسدة، كقول بعضهم ان هذا الاحتجاج كان في غير دار التكليف كما ذكره هذا الضال، فيقال لهءلاء: الاحتجاج بالقدر لا يسوغ في دار التكليف ولا غيرها (¬)، فانه قول باطل، وقول الباطل لا يسوغ بحال، وايضا فموسي قد لام ادم فكيف يقع الملام في غير دار تكليف؟ [وتناظرا] (¬) وتحاجا ودار السلام منزهة عن الحجاج والخصام، وقال بعضهم: انه كان اباه فما كان ينبغي له لوم ابيه، وقال: بعضهم كان تاءبا والتاءب لا يلام، وقال: بعضهم كان الذنب في شريعة واللوم في اخري، وهذا كله باطل، فان الحديث فيه ان ادم احتج بالقدر، وقال: "لم تلومني علي امر قدره الله علي قبل ان اخلق؟ فحج ادم موسي".



 وسبب هذا الغلط انهم فهموا من الحديث ان ادم جعل القدر حجة للمذنب وهو غلط قبيح علي من هو دون ادم وموسي فكيف عليهما؟ وهذا ادم يقول: {ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين} (¬) [الاعراف: ]، وموسي يقول: {قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم} [القصص: ]، قول: {انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين} (¬) [الاعراف: ]، وكيف يجوز ان يظن بمثل هذين النبيين الكريمين انهما يجوزان هذا؛ وعوام الناس يعرفون ان هذا باطل، الا من كان مصطلما قد سلب حقيقة العقل، والذي يظن ان الله يسوي بين الذين امنوا وعملوا الصالحات والمفسدين في الارض، وبين المتقين والفجار، وبين المسلمين والمجرمين، فان الجمع و (¬) توحيد الربوبية يتناول هءلاء كلهم، فان لم يحصل مع ذلك فرق فالجمع بين اهل البر والتقوي (¬)، ويشهد القلب [الهية] (¬) الرب التي يستحق لاجلها ان يعبد دون ما سواه وان تطاع رسله كان مسويا (¬) بين هءلاء.
 ولكن نكتة الحديث ان موسي لام ادم لاجل المصيبة التي لحقت الذرية من اجله، فانه بسبب ذلك خرجوا من الجنة وصاروا في دار الشقاء، ولهذا قال: "لماذا اخرجتنا ونفسك من الجنة"؟ وكان لومه له لاجل المصيبة التي اصابتهم لا لمجرد الذنب من جهة حق الله، كما يقول الولد لوالده الذي اذهب ماله حتي افتقر هو واولاده: انت الذي اذهبت هذا المال حتي صرنا فقراء واحتجنا الي الناس، وانت نقلتنا الي بلاد الغربة ونحو ذلك، فقال له ادم: هذه المصيبة كانت مكتوبة عليك مقدرة قبل ان اخلق، هي وسببها وهو الذنب، فانه كان مكتوبا علي قبل ان اخلق باربعين سنة (¬).



  CHECK الجنيد افقه الصوفية واعلمهم

  CHECK وجوب التسليم لله عند المصاءب

 والعبد مامور عند المصاءب بالتسليم لله تعالي، كما قال تعالي: {ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه} [التغابن: ]، قال طاءفة من السلف: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم انها من عند الله فيرضي ويسلم (¬)، لهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز، وان اصابك شء فلا تقل لو اني فعلت [كذا] (¬) لكان كذا كذا، ولكن قل: قدر الله وما شاء فعل، فان [لو] (¬) تفتح عمل الشيطان" (¬)، وفي السنن عنه صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله يلوم علي العجز، ولكن عليك بالكيس، فان غلبك امر فقل: حسبي الله، ونعم الوكيل" (¬) , وقد قال تعالي لنبيه: {فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك} [غافر: ]، فامره بالصبر علي المصاءب، والاستغفار من الخطيءات.
 وكان الجنيد افقه القوم واعلمهم بالدين فلهذا بين الفرق الثاني، وامر باتباع الامر ولزوم الشرع ورعاية العلم، بخلاف (¬) من لم يحقق هذا (¬) الفرقان؛ واختطفه قدر فانه قد يتعدي فيه اما حالا واما مالا ، مثل (¬) كثير من الشيوخ الغالطين في هذا الباب، ثم انضم الي ذلك انه لم يفرق بين ارادة الله   ومحبته ورضاه؛ بل يري ان جميع الحوادث خيرها وشرها بالنسبة اليه سواء صادرة عن تلك الارادة (¬)، وانه لا يحب الحسنات ولا يرضاها الا بمعني ينعم اهلها؛ ولا يبغض السيءات ويسخطها الا بمعني تعذيب اهلها، وراي ان هذا فرق يعود الي المخلوق لا الي الخالق، فهذا راي ان في كمال العبودية فناء عن ارادته؛ وانه لا يريد الا ما يريده الحق؛ وعنده ليس له ارادة الا هذه، لزم من هذا انه لا يستحسن حسنة ولا يستقبح سيءة ما دام هذا الفناء، لكن دوامه فيه ممتنع لان العبد مجبول علي حب ما يلاءمه وبغض ما ينافيه، فان لم يشهد ما [يتصف] (¬) به الرب من الحب والبغض والرضي والسخط، فيحب (¬) ما يحبه الله، ويبغض ما يبغضه (¬)، ويرضي ما يرضاه، ويسخط ما يسخطه الله، والا فرق باعتبار نفسه، فيحب ويبغض لمجرد ذوقه ووجده وحبه وبغضه؛ لا بحب الله وبغضه وامره ونهيه، فان هذه الحقيقة تخالف (¬) الشريعة، ويجعلون القيام بها لاجل [الظاهرة] (¬) والعامة، لا من حقيقة شهودها الخاصة ويسمون هذا تلبيسا؛ وهو مقام الانبياء، وهذا من اغاليط كثير من الشيوخ، وهو في الحقيقة خروج عن ملة ابراهيم وغيره من الرسل، وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل (¬).



 EDITOR
  AUTO الخاتمة

 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، والصلاة والسلام علي افضل الانبياء والرسل وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فلقد امضيت فترة من الزمن في تحقيق هذا الكتاب "كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري"، للامام العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن تيمية، الذي رد به علي احد القبورية المعاصرين له.
 وفي نهاية هذا التحقيق لا بد من وقفة نعرض فيها لمعالم الكتاب في النقاط التالية:
   هذا الكتاب في بيان التوحيد؛ الذي جاءت به الرسل عليهم الصلاة والسلام، ونفي الشرك عن الصمد المجيد.
   هو جزء من جهود شيخ الاسلام ابن تيمية العلمية والعملية في الرد علي اهل البدع، والذب عن العقيدة الصحيحة، وهو ايضا جزء من ردود علماء اهل السنة والجماعة.
   يرسم لنا هذا الكتاب منهجا علميا لردود اهل السنة علي المبتدعة، والتي تتميز بالعدل والانصاف، والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والاخلاص في النصح للخصم مهما كانت خصومته، بل ومحبة الخير والتوفيق والهداية له.
   ويقابل هذا المنهج منهج اهل البدعة، والذي يتميز بالكذب علي المخالف، وطلب العلو في الارض بغير الحق، وتكفير المخالف وان كان محقا.
   التوحيد الذي جاءت به الرسل هو توحيد الالهية، وفيه كان النزل   بين الرسل واممهم، وقد اخطا من ظن ان توحيد الربوبية يكفي للنجاة من النار ودخول الجنة.
   التوحيد الذي يعرفه اهل الكلام ومن شايعهم من الصوفية وغيرهم هو توحيد الربوبية، اقر به مشركو العرب في الجاهلية، وقد ادي هذا الفهم الخاطء للتوحيد الي وقوع كثير منهم في الشرك ووساءله.
   التكفير حق لله تعالي، فلا يكفر الا من كفره الله ورسوله، فلا يحق لاحد ان يكفر من كفره.
   بدع القبور والمشاهد لم تعرف في القرون الفاضلة، وقد ظهرت عند الرافضة في اخر القرن الثالث الهجري، ثم انتشرت عن طريق الطرق الصوفية، الذين نقلوا هذه البدع ودعاويها الباطلة من الرافضة وغيرهم، كما اثبت المءلف في هذا الكتاب.
   هذا الكتاب ليس ردا علي شخص البكري، بل هو رد علي طواءف من الغلاة، كثير عددهم واسع انتشارهم، وهم عند كثير من الناس مشايخ الاسلام وسادة الانام، واهل التحقيق والتوحيد.
   القبورية او عباد القبور او المقابرية، نسبة للقبور، وهم كل طاءفة جاوزت الحد في تعظيم القبور، وهم في كثير من الامم؛ فمقل ومستكثر، وسلفهم قوم نوح عليه السلام.
   القبورية من اخطر الطواءف علي الاسلام واهله، وقد جمعوا شرك الطواءف؛ فاشركوا في توحيد الاسماء والصفات وفي توحيد الربوبية والالهية.
 وهم اشد وثنية من مشركي العرب، واكثر خضوعا للاموات من خالق البريات.
   خيانة القبورية للامة الاسلامية في الشداءد والمحن، مثل موقفهم مع التتار فقد لاذوا بالقبور، بل ان منهم من عد التتار من اولياء الله، وكذلك فعل معاصروهم مع المحتلين للبلاد الاسلامية في العصر الحديث.
   تخويف القبورية لكل ناه لهم عن الشرك وامر لهم بالتوحيد، كما فعل اسلافهم من الامم المكذبة للرسل عليهم السلام، وكذلك فعلوا مع المءلف واجلبوا عليه بخيلهم ورجلهم؛ ولكن الله رد كيدهم في نحورهم وجعل الداءرة عليهم.



   ان القبورية يسمون عقاءدهم الفاسدة باسماء براقة، فسموا الشرك بالله تعالي تعظيما للاولياء والصالحين؛ والاستغاثة بغير الله توسلا؛ وادعاء علم الغيب مكاشفة، الي غير ذلك من الدعاوي الباطلة.
   القبورية اعظم الناس ايذاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  بتسليط العامة عليه لطلب الحاجات منه، وحاجاتهم لا تنضبط؛ ولا حد لها.
   بدع القبورية اخذت من فلاسفة اليونان، وممن اخذ عنهم ممن سموا بفلاسفة الاسلام واهل الكلام، فهم (اي فلاسفة اليونان) قبورية.
 وكذلك من الرافضة الذين اصل دينهم تقديس الاءمة وعبادتهم، ومن اهل الاديان السابقة، كتابيهم ووثنيهم.
   الاستغاثة بالاموات من اهم عقاءد القبورية عندهم، وقد يسمونها تلبيسا علي من لم يعرف حقيقة امرهم استمدادا او توسلا او غير ذلك، وهذه التسميات لا تعرف في لغة العرب ولم يسبقهم احد بهذه التسميات.
   جواز الاستغاثة بالانسان الحي الحاضر فيما يقدر عليه، لا ينازع فيه احد، اما الاستغاثة بالاموات او بالقبور او بالاحياء فيما هو من خصاءص الرب تبارك وتعالي فهو شرك بالله عز وجل.
   تلاعب الشياطين بالقبورية، واجابة بعض مطالبهم؛ لاضلالهم وفتنتهم؛ وما يحدث عند القبور هو من جنس ما يحدث عند الاصنام سواء بسواء.
   اهتمام النبي  صلي الله عليه وسلم  ببيان التوحيد، وحماية جنابه وسد ذراءع الشرك ووساءله، كما صحت بذلك الاخبار.
   معرفة اماكن القبور ليست من الدين الذي تكفل الله بحفظه، ولذا ثبت كذب كثير من، المشاهد التي يعظمها الجهلة، مثل مشهد راس الحسين، وقبر نوح، وقبر ابي بن كعب وغيرها.
   اجماع العلماء في عصر المءلف علي موافقته في منع الاستغاثة بغير الله وهو الثقة فيما ينقل، وللعلماء من المذاهب الاربعة جهود طيبة في الرد علي هذا الشرك.
   النهي عن الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  لتحقيق العموم، وان من دونه اولي   بالنهي، وليس فيها تنقص له  صلي الله عليه وسلم ، بل هو من احسن الكلام.
   رواج الاحاديث الموضوعة والقصص المكذوبة عند القبورية والروافض وغيرهم من اهل البدع، وقد ذكر المءلف طاءفة منها.
   لا يجوز الحلف بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، والذي عليه الجمهور عدم انعقاد اليمين بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجوز الاقسام به علي الله تعالي.
   البناء علي القبور وتزيينها وتطييبها حدث في دول الرافضة كدولة العبيدين والدولة البويهية، بعد القرون الثلاثة الفاضلة، وانتشرت بعد ذلك تلك البدع نتيجة الجهل باثار الرسالة.
   اعظم وسيلة لمعالجة ضلال القبورية هو بيان السنة للمسلمين في كل مكان وبمختلف الوساءل، وبيان كذب الاحاديث التي يعتمدون عليها، والقصص المكذوبة التي يذكرونها، وبيان حقيقة دين القبورية ومخالفتهم لاصول الاسلام.

 وصلي الله وسلم وبارك علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.




  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   ا 
   الايات البينات في عدم سماع الاموات، تاليف نعمان الالوسي، ت. الالباني، ط. الرابعة  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   احكام الجناءز وبدعها للالباني، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة المعارف الرياض  السعودية.
   الاحكام في اصول الاحكام للامدي، تعليق عبد الرزاق عفيفي، ط. الثانية  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   الاختيار لتعليل المختار، تاليف عبد الله الموصلي الحنفي، تعليق محمود ابو دقيقة، ط. الثالثة  ه، الناشر دار المعرفة.
   ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ، تاليف محمد بن يوسف الصالحي الدمشقي، ت. محمد نظام الدين، ط. الاولي  ه , الناشر دار ابن كثير دمشق، بيروت.
   اصول الفقه، تاليف د. محمود ابو النور زهير، ط.  ه الناشر المكتبة الازهرية للتراث  القاهرة.
   اصول مذهب الشيعة الامامية، تاليف د. ناصر القفاري، ط. الثانية  ه.
   الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية، تاليف عمر بن علي البزار، ت. زهير الشاويش، ط. الثالثة  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   الاعلام، تاليف خير الدين الزركلي، ط. العاشرة  م، الناشر دار العلم للملايين بيروت  لبنان.
   اقوم ما قيل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل ، لابن تيمية ضمن مجموع الفتاوي ج .
   اكام المرجان في عجاءب وغراءب الجان، تاليف بدر الدين الشبلي، ط. الاولي  ه، الناشر المكتبة العصرية بيروت  لبنان.
   الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع للسيوطي، ت. مصطفي عاشور، الناشر مكتبة القران  القاهرة.
   الاموال لابي عبيد بن سلام، ت. محمد خليل هراس، ط. الاولي  ه.
   اهوال القبور في احوال اهلها الي النشور، لابن رجب، ط.  ه , مطبعة ام القري مكة المكرمة.



   اوراق مجموعة من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية، تاليف محمد الشيباني، ط. الاولي  ه، الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   اول واجب علي المكلف، تاليف الشيخ عبد الله الغنيمان، ط. الاولي  ه, الناشر مكتبة لينة دمنهور  مصر.
   اولياء الله بين المفهوم الصوفي والمنهج السني السلفي، تاليف عبد الرحمن دمشقية، ط. الاولي  ه, الناشر الدار العالمية للكتاب الاسلامي الرياض  السعودية.
   الاولياء لابن ابي الدنيا، ت. مجدي السيد ابراهيم، الناشر مكتبة القران القاهرة ومكتبة الساعي الرياض  السعودية.
   اتحاف الاذكياء بجواز التوسل بالانبياء والاولياء، تاليف عبد الله بن محمد الحسيني، ط. الثانية  ه.
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان (صحيح ابن حبان)، لعلاء الدين علي بن بلبان، ت. شعيب الارنءوط، ط. الاولي  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   ارشاد السالك الي افعال المناسك لابن فرحون المالكي، ت. محمد الهادي، ط. الثلاثية الرابعة لسنة  م، الناشر وزارة الثقافة والاعلام بتونس.
   اقامة الحجة والدليل وايضاح المحجة والسبيل، تاليف سليمان بن سحمان الحنبلي، ت. عبد السلام بن برجس، النشرة الاولي  ه الناشر، دار العاصمة الرياض.
   اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم لابن تيمية، ت. د. ناصر العقل، ط. الثالثة  ه , الناشر مكتبة الرشد  الرياض.
   الالحادية لابي اسلام مصطفي سلامة، ط. الاولي  ه , الناشر دار التقوي ومكتبة خالد بن الوليد عمان  الاردن.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف علي مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل، تاليف علاء الدين علي بن سليمان المرداوي، ت. دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان.
   ايثار الحق علي الخلق، لابن المرتضي اليماني، ط. مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم جدة.
   الابتهاج باذكار المسافر والحاج للسخاوي، ت. رضوان محمد رضوان، ط. الاولي  ه , الناشر دار الكتاب  مصر.
   ابن تيمية السلفي، تاليف محمد خليل هراس، ط. الاولي  ه, الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   ابن سبعين وفلسفته الصوفية، تاليف د. ابو الوفا الغنيمي التفتازاني، ط. الاولي  م، الناشر دار الكتاب اللبناني بيروت  لبنان.
   احياء علوم الدين لابي حامد الغزالي، ط.  ه, لجنة نشر الثقافة الاسلامية وبذيله تخريج الاحياء.



   اخوان الصفا تاليف عمر الدسوقي، ط. الثالثة، الناشر دار النهضة القاهرة  مصر.
   الادب المفرد، تاليف محمد بن اسماعيل البخاري، ترتيب كمال يوسف الحوت، ط. الثانية  ه , الناشر عالم الكتب بيروت  لبنان.
   الاذكار، تاليف محيي الدين يحيي بن شرف النووي، ت. عبد القادر الارنءوط، ط. الثانية  ه، الناشر دار الهدي الرياض.
   الارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد، لابي المعالي الجويني، ت. اسعد تميم، ط. الاولي  ه , الناشر مءسسة الكتب الثقافية بيروت  لبنان.
   الاسنة الحداد في رد شبهات علوي الحداد، تاليف الشيخ سليمان بن سحمان، ط. الثانية  ه بامر الملك سعود  رحمه الله .
   الاستذكار لابن عبد البر، ت. علي ناصف النجدي، ط. احياء التراث الاسلامي الجمهورية العربية المتحدة.
   الاستقامة لابن تيمية، ت. د. محمد رشاد سالم، ط. الثانية  ه الناشر مكتبة السنة القاهرة  مصر.
   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، تاليف نور الدين علي بن محمد بن سلطان المشهور ملا علي القاري، ت. د. محمد لطفي الصباغ، ط. الثانية  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت.
   اسماء الله وصفاته في معتقد اهل السنة والجماعة، تاليف د. عمر بن سليمان الاشقر، ط. الثانية  ه , الناشر دار النفاءس عمان الاردن.
   الاسماء والصفات لابي بكر البيهقي، ت. عماد الدين احمد حيدر، ط. الاولي  ه دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
   اسماء ومءلفات ابن تيمية، تاليف ابن القيم، ت. د. صلاح المنجد، ط. الثالثة  م.
   الاصابة في تمييز الصحابة، تاليف احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت. علي محمد البجاوي، مطبعة نهضة مصر الفجالة القاهرة.
   اصطلاحات الصوفية، تاليف كمال الدين عبد الرزاق الكاشي السمرقندي، ط. سلسلة اشاعة العلو  القاهرة.
   اصلاح المساجد من البدع والعواءد، تاليف محمد بن جمال الدين القاسمي تخريج وتعليق الالباني، ط. الرابعة  ه, الناشر المكتب الاسلامي بيروت.
   اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، تاليف الامام محمد بن ابي بكر الشهير بابن قيم الجوزية، ت. محمد عفيفي، ط. الثانية  ه, الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان، ومكتبة الخاني الرياض  السعودية.
   الاغاثة بادلة الاستغاثة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، تاليف حسن علي السقاف، ط. الاولي  ه، الناشر مكتبة الامام النووي عمان  الاردن.
   الايضاح في المناسك للنووي، ط. الثانية  ه.




   ب 
   الباعث علي انكار البدع والحوادث لابي شامة، ت. عادل عبد المنعم الناشر مكتبة الساعي  الرياض.
   بداءع الفواءد لابن القيم، ت. بشير عيون، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة المءيد الرياض  السعودية.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد، تاليف محمد بن رشد القرطبي الشهير بابن رشد (الحفيد)، ط. مكتبة الرياض الحديثة الرياض  السعودية.
   البداية والنهاية، تاليف اسماعيل بن كثير، ت. احمد فتيح، ط. الاولي  ه الناشر دار الحديث القاهرة  مصر.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، تاليف محمد بن علي الشوكاني، ط. الاولي  ه , الناشر مطبعة السعادة  مصر.
   البدع والنهي عنها لابن وضاح، ط. الثانية  ه، الناشر دار الراءد العربي بيروت  لبنان.
   بيت الصديق، تاليف محمد بن توفيق البكري، ط.  ه، الناشر مكتبة المءيد  القاهرة.

   ت 
   تاويل مختلف الحديث لابي محمد عبد الله مسلم بن قتيبة، ت. محمد محيي الدين الاصفر، ط. الاولي  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت ودار الاشراق بيروت  لبنان.
   تاريخ الامم والملوك (تاريخ الطبري)، تاليف محمد بن جرير الطبري، ط. الثالثة  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   تاريخ الجهمية والمعتزلة، تاليف جمال الدين القاسمي، ط. الثالثة  ه الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   تاريخ الخلفاء، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، ت. محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. الاولي  ه , الناشر مطبعة المدني القاهرة.
   تاريخ الفلسفة اليونانية، تاليف يوسف كرم، ط. دار القلم بيروت  لبنان.
   تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، ط . الاولي  ه , الناشر مكتبة الخانجي القاهرة والمكتبة العربية بغداد.
   تاريخ فلاسفة الاسلام في المشرق والمغرب، تاليف محمد لطفي جمعة، الناشر المكتبة العلمية.
   تاريخ مدينة دمشق، تاليف ابن عساكر، ت. د. شكري فيصل، سكينة الشهابي، ومطاع الطرابيشي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق.
   التعريفات، تاليف علي الجرجاني، ط. الثالثة  ه, الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.



   تحفة الاحوذي للمباركفوري تصحيح عبد الرحمن محمد عثمان، ط. الثانية  ه مطبعة الجفالة الجديدة  مصر.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، تاليف جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي، صححه وعلق عليه عبد الصمد شرف الدين، ط. الاولي  ه الدار القيمة بومباي  الهند مع النكت الظراف علي الاطراف لابن حجر.
   تحفة الطالب والجليس في كشف شبه داود بن جرجيس، تاليف عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ ت. عبد السلام بن برجس، ط. الاولي  ه الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.
   التحفة المهدية شرح الرسالة التدمرية للشيخ فالح ال مهدي تصحيح د. عبد الرحمن المحمود، ط. الاولي  ه، الناشر دار الوطن الرياض  السعودية.
   تخريج احاديث منتقدة في كتاب التوحيد، تاليف فريح البهلال، ط. الاولي  ه , الناشر دار الاثر الرياض  السعودية.
   تذكرة الموضوعات، تاليف محمد طاهر بن علي الهندي  ه , ط. الناشر دار احياء التراث العربي  بيروت  لبنان وفي ذيلها قانون الموضوعات الضعفاء.
   التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة للقرطبي، ت. د. السيد الجميلي، الناشر دار ابن زيدون بيروت  لبنان، ومكتبة مدبولي القاهرة  مصر.
   ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك للقاضي عياض ت. احمد بكير، ط. دار مكتبة الحياة بيروت  لبنان.
  طبعة اخري: ت. سعيد اعراب، ط. الاولي، مطبعة فضالة المحمدية بالمغرب.
   الترغيب والترهيب للمنذري، ضبط وتعليق مصطفي عمارة، ط.  ه، الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
   التصوف المنشا والمصادر، تاليف احسان الهي ظهير، ط. الاولي  ه , الناشر ادارة ترجمان السنة لاهور  باكستان.
   التعرف لمذهب اهل التصوف، تاليف محمد بن اسحاق الكلاباذي، ضبط وتخريج احمد شمس الدين، ط. الاولي  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس لابن حجر العسقلاني، ت. د. احمد المباركي، ط. الثانية  ه.
   تغليق التعليق علي صحيح البخاري، تاليف احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ت. سعيد عبد الرحمن موسي القزفي، ط. الاولي  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت  دمشق، ودار عمار عمان  الاردن.
   تفسير الفخر الرازي المشتهر ب "التفسير الكبير ومفاتيح الغيب"، تاليف فخر الدين محمد بن عمر الرازي، ط.  ه , الناشر دار الفكر  بيروت.
   تفسير القران العظيم، تاليف ابن كثير، ط  ه، الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.




   تقريب التهذيب، تاليف ابن حجر العسقلاني، ت. مصطفي عبد القادر عطا، ط. الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   تقريب الوصول الي علم الاصول لابي القاسم محمد الغرناطي، ت. د. محمد المختار الشنقيطي، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم جدة.
   التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، لزين الدين العراقي، ت. عبد الرحمن محمد عثمان، ط. الاولي  ه , الناشر المكتبة السلفية المدينة المنورة  السعودية.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر، ت. عبد الله صديق.
   تنبيه النبيه والغبي في الرد علي المدارسي والحلبي، تاليف احمد بن عيسي، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة لينه دمنهور  مصر.
   التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع، تاليف الملطي ت. يمان المياديني، ط. الاولي  ه , الناشر رمادي الدمام  السعودية.
   تهافت الفلاسفة للغزالي، ت. د. سليمان دنيا، ط. السادسة، الناشر دار المعارف القاهرة  مصر.
   التوحيد واثبات صفات الرب  عز وجل  لابن خزيمة، ت. د. عبد العزيز الشهوان، ط. الثالثة  ه , الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
   التوحيد ومعرفة اسماء الله  عز وجل  وصفاته علي الاتفاق والتفرد لابن منده، ت. د. علي الفقيهي، ط. الثانية  ه , الناشر مكتبة الغرباء الاثرية المدينة المنورة  السعودية.
   التوسل انواعه واحكامه للالباني، تنسيق محمد عيد العباسي، ط. الخامسة  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   التوصل الي حقيقة التوسل المشروع والممنوع، تاليف محمد نسيب الرفاعي، ط. الثالثة  ه.
   التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب اهل العراق وتذكرة اولي الالباب في طريقة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، تاليف سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ط. الاولي  ه , الناشر دار طيبة الرياض  السعودبة.

   ج 
   جامع البيان في تاويل القران (تفسير الطبري)، تاليف محمد بن جرير الطبري، ط. الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   جامع الترمذي، تاليف محمد بن عيسي الترمذي، عناية د. بدر الدين جنتن ار، ط. الثانية  ه الناشر دار سحنون  تونس.
   جامع العلوم والحكم، تاليف ابن رجب، ت. شعيب الارنءوط وابراهيم باجس، ط. الثالثة  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.



   الجامع لاحكام القران لابي عبد الله القرطبي، ط. الثانية  ه (لم يذكر الناشر) تصحيح احمد البردوني شاركه في التصحيح بعد المجلد الرابع ابراهيم طفيش واخرون.
   الجرح والتعديل لابن ابي حاتم الرازي، ط. الاولي  ه , الناشر مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن  الهند.
   جزء في عقيدة ابن عربي وحياته من كتاب العقد الثمين لتقي الدين الفاسي، عناية علي حسن عبد الحميد، ط. الثانية  ه , الناشر دار ابن الجوزي الدمام  السعودية.
   جزء منتقي من حديث ولي الدين العراقي، ت. حمدي عبد المجيد السلفي  مجلة الحكمة العدد الخامس في شهر شوال  ه.
   جهود علماء الحنفية في ابطال عقاءد القبورية، تاليف شمس الدين الافغاني، ط. الاولي  ه , الناشر دار الصميعي الرياض.

   ح 
   حادي الارواح الي بلاد الافراح لابن القيم، ت. علي الشربجي وقاسم نوري، ط. الاولي  ه , الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   حاشية الروض المربع شرح زاد المستنقع، جمع عبد الرحمن بن قاسم النجدي، ط. الثانية  ه.
   الحاوي للفتاوي، تاليف جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، ط. دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
   الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة املاء قوام السنة الاصبهاني، ت. محمد ربيع المدخلي، ط. الاولي  ه، الناشر دار الراية الرياض  السعودية.
   حديث الافك، تاليف عبد الغني المقدسي، ت. هشام السقا، ط.  ه, الناشر دار عالم الكتب الرياض  السعودية.
   حسن المحاضرة، تاليف جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، ت. محمد ابراهيم، ط. الاولي  ه , ط. عيسي البابي الحلبي.
   حقيقة الجن والشياطين، تاليف محمد علي السيدابي، ط. الاولي  ه , الناشر دار الحارث الخرطوم  السودان.
   الحكمة والتعليل في افعال الله تعالي، تاليف د. محمد ربيع المدخلي، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة لينة دمنهور.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء لابي نعيم الاصبهاني، ط. الخامسة  ه دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
   الحوادث والبدع لابي بكر الطرطوشي، ت. علي حسن عبد الحميد، ط. الاولي  ه، الناشر دار ابن الجوزي الدمام.



   حياة الانبياء بعد وفاتهم للبيهقي، ت. د. احمد الغامدي، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة العلوم والحكمة المدينة المنورة  السعودية.

   خ 
   ختم الولاية، تاليف الحكيم الترمذي، ت. عثمان اسماعيل يحيي، ط. المطبعة الكاثوليكية بيروت  لبنان.
   الخضر واثاره بين الحقيقة والخرافة، تاليف احمد الحصين، ط. الاولي  ه , والناشر دار البخاري بريدة  السعودية.
   خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل، تاليف محمد بن اسماعيل البخاري، ط. الاولي  ه , الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   خوارق العادات، تاليف مجدي محمد الشهاوي، الناشر مكتبة الفرات القاهرة  مصر.

   د 
   داءرة المعارف الاسلامية، تاليف مجموعة من المستشرقين، ترجمها للعربية احمد الشنتناوي، ابراهيم خورشيد، عبد الحميد يونس راجعها د. محمد مهدي علام، الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.
   داءرة معارف القرن العشرين، تاليف محمد فريد وجدي، ط. الثانية ، مطبعة داءرة معارف القرن العشرين.
   دحض شبهات علي التوحيد من الفهم لثلاثة احاديث، تاليف عبد الله ابا بطين الحنبلي، ت. عبد السلام بن برجس، ط. الاولي  ه.
   الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد للامام الشوكاني، ت. ابي عبد الله الحلبي، ط. الاولي  ه , الناشر دار ابن خزيمة الرياض.
   الدر النضيد في تخريج كتاب التوحيد، تاليف صالح العصيمي، ط. الاولي  ه , الناشر دار ابن خزيمة الرياض  السعودية.
   درء تعارض العقل والنقل لابن تيمية، ت. د. محمد رشاد سالم، ط. دار الكنوز الادبية.
   دراسات في التصوف، تاليف احسان الهي ظهير، ط. الاولي  ه الناشر ادارة ترجمان السنة لاهور  باكستان.
   دراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين، تاليف د. احمد جلي، ط. الثانية  ه الناشر مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية الرياض  السعودية.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر العسقلاني، ط. دار الجيل بيروت  لبنان.
   دعاوي المناوءين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب عرض ونقد، تاليف عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف، ط. الاولي  ه, الناشر دار العاصمة  الرياض.



   الدعوات الكبير لابي بكر البيهقي، ت. بدر البدر، ط. الاولي  ه الناشر مركز المخطوطات والتراث والوثاءق  الكويت.
   دعوة التوحيد، تاليف د. محمد خليل هراس، ط. الاولي  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   دلاءل النبوة لابي نعيم الاصبهاني، ت. د. محمد رواس وعبد البر عباس، ط. الثالثة  ه, الناشر دار النفاءس بيروت  لبنان.
   دلاءل النبوة للبيهقي، ت. د. عبد المعطي قلعجي، ط. الاولي  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   ديوان امية بن ابي الصلت جمع بشير يموت، ط. الاولي  م، الناشر المكتبة الاهلية بيروت  لبنان.
   ديوان الامير الصنعاني للامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني قدم له واشرف علي طبعه علي السيد صبح المدني، ط. الاولي  ه, مطبعة المدني القاهرة علي نفقة الشيخ علي عبد الله ال ثاني.
   ديوان البوصيري، لابي عبد الله محمد بن سعيد البوصيري: ت. محمد سيد كيلاني، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده.
   ديوان المتنبي، ط.  ه، الناشر دار صادر بيروت.
   ديوان عبد الله بن رواحة ودراسة في سيرته وشعره، جمع د. وليد قصاب، ط. الاولي  ه دار العلوم.

   ذ 
   ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين للعبادي، ت. د. احمد عمر هاشم ود. محمد زينهم، ط. المكتبة الثقافية الدينية بورسعيد  مصر.
   الذيل علي طبقات الحنابلة، تاليف ابن رجب تصحيح محمد حامد الفقي، ط.  ه , مطبعة السنة المحمدية القاهرة.
   ذيول العبر في خبر من غبر، تاليف شمس الدين محمد الذهبي ت. ابي هاجر محمد السعيد زغلول، ط. الاولي  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.

   ر 
   راس الحسين لابن تيمية ضمن مجموع الفتاوي ج .
   الرحمة الغيثية بالترجمة الليثية لابن حجر العسقلاني ضمن مجموعة الرساءل المنيرية تصحيح ادارة الطباعة المنيرية ، ط.  ه , الناشر مكتبة طيبة الرياض.
   الرد علي الاخناني لابن تيمية بهامش الرد علي البكري، ط.  ه.
   الرد علي الجهمية للامام عثمان بن سعيد الدارمي، تخريج وتعليق بدر البدر، ط. الاولي  ه , الناشر الدار السلفية حولي  الكويت.



   الرد علي الجهمية والزنادقة للامام احمد، ت. د. عبد الرحمن عميرة، ط. الثانية  ه , الناشر دار اللواء الرياض  السعودية.
   الرد علي شبهات المستغيثين بغير الله، تاليف احمد بن ابراهيم بن عيسي ضمن الجامع الفريد، ط. الثانية علي نفقة عبد العزيز ومحمد الجميح.
   رساءل اخوان الصفا المقدمة لبطرس البستاني، ط.  ه , الناشر دار صادر بيروت  لبنان.
   الرسالة للامام محمد بن ادريس الشافعي، ت. احمد شاكر، ط. دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   رسالة الشرك ومظاهره، تاليف مبارك محمد الميلي، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة الايمان الاسكندرية  مصر.
   الرسالة القشيرية، تاليف عبد الكريم القشيري، ت. د. عبد العليم محمود ومحمود الشريف.
   رسالة في وجوب التوحيد، تاليف محمد علي الشوكاني، ت. د. محمد ربيع مدخلي، ط. الاولي  ه الناشر دار المنار القاهرة  مصر.
   الرسل والرسالات، تاليف د. عمر بن سليمان الاشقر، ط. الرابعة  ه الناشر مكتبة الفلاح ودار النفاءس الكويت.
   روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، تاليف الالوسي البغدادي، الناشر مكتبة دار التراث  القاهرة.
   الروضة البهية فيما بين الاشاعرة والماتريدية، تاليف الحسن بن عبد المحسن المشهور بابي عذبة، ت. د. عبد الرحمن عميرة، ط. الاولي  ه الناشر عالم الكتب بيروت  لبنان.
   روضة الطالبين وعمدة المفتين للامام النووي، اشرف علي طبعه زهير الشاويش، ط. الثانية  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد، تاليف موفق الدين عبد الله بن احمد المقدسي، ت. عبد الكريم النملة، ط. الاولي  ه.
   زاد المعاد في هدي خير العباد لابن القيم، ت. شعيب وعبد القادر الارنءوط، ط. الخامسة والعشرون  ه , الناشر مءسسة الرسالة  بيروت ومكتبة المنار الكويت.
   الزهد الكبير للبيهقي، ت. د. تقي الدين الندوي، ط. الثانية  ه الناشر دار القلم الكويت .
   الزهر النضر في نبا الخضر، تاليف ابن حجر العسقلاني ضمن مجموعة الرساءل المنبرية، ط. مكتبة طيبة الرياض  السعودية.
   الزواجر عن اقتراف الكباءر، ويليه كف الرعاع والاعلام بقواطع الاسلام، تاليف ابي العباس احمد بن محمد بن حجر المكي الهيتمي، الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان  ه.



   س 
   سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها، تاليف محمد ناصر الدين الالباني، ج  وج  , ط. الرابعة  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت، ج ، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة المعارف الرياض.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، تاليف العلامة محمد ناصر الدين الالباني، ج , ط الخامسة  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت، ج ، ط. الرابعة  ه الناشر مكتبة المعارف الرياض.
   سنن ابي داود , تاليف سليمان بن الاشعث السجستاني، عناية د. بدر الدين جنتن ار, ط. الثانية  ه، الناشر دار سحنون  تونس.
  طبعة اخري ت. محمد عبد الحميد محيي الدين.
   سنن ابن ماجه , تاليف محمد بن يزيد بن ماجه، ت. د. محمد الاعظمي، ط. الاولي  ه , الناشر شركة الطباعة العربية السعودية  الرياض.
   سنن الدارقطني , تاليف علي بن عمر الدارقطني، تصحيح عبد الله هاشم يماني المدني , ط. دار المحاسن للطباعة القاهرة، وبذيله التعليق المغني علي الدارقطني لابي الطيب محمد شمس الحق ابادي.
   سنن الدارمي , تاليف عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عناية وتعليق د. بدر الدين جنتن ار , ط. الثانية  ه , الناشر دار سحنون  تونس.
   السنن الكبري لابي بكر احمد البيهقي وبذيله الجوهر النقي لابن التركماني، ط. دار المعرفة بيروت لبنان.
   سنن النساءي ,تاليف احمد بن شعيب النساءي عناية د. بدر الدين جنتن ار، ط. الثالثة  ه , الناشر دار سحنون تونس.
   سير اعلام النبلاء للامام الذهبي، اشرف علي تحقيقه شعيب الارنءوط، ط. السادسة  ه , الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   سير الاولياء في القرن السابع، تاليف صفي الدين الحسين الانصاري، ت. مامون ياسين وعفت وصال , ط. الاولي الناشر دار العالم بيروت  لبنان.
   السيرة النبوية لابن هشام ت. مصطفي السقا واخرين، الناشر المكتبة العلمية بيروت  لبنان.

   ش 
   شبهات التصوف تاليف عمر قريشي، الناشر دار الهدي القاهرة  مصر.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، تاليف عبد الحي بن عماد الحنبلي، ط. الثانية  ه الناشر دار المسيرة بيروت  لبنان.
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة لابي القاسم هبة الله اللالكاءي ت. د. احمد حمدان , ط. الثانية  ه الناشر دار طيبة الرياض.



   شرح الاصول الخمسة، تاليف القاضي عبد الجبار المعتزلي، تعليق احمد بن الحسين، ت. د. عبد الكريم زيدان، ط. الثالثة رمضان  ه , الناشر مكتبة وهبة القاهرة.
   شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، ت. محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. الثانية، شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي  ه.
   شرح التحفة الوردية لزين الدين عمر بن مظفر بن الوردي، ت. د. عبد الله الشلال، ط.  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
   شرح السنة، تاليف الحسين بن مسعود الفراء البغوي، ت. شعيب الارنءوط، ط. الاولي  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   شرح العقاءد النسفية، تاليف سعد الدين التفتازاني، ت. د. احمد حجازي السقا، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة الكليات الازهرية  مصر.
   شرح العقيدة الطحاوية شرح ابن ابي العز الحنفي، خرج احاديثها العلامة الالباني، ط. الثامنة  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   شرح المقاصد، تاليف سعد الدين التفتازاني، ت. د. عبد الرحمن عميرة، ط. الاولي  ه , الناشر دار عالم الكتب بيروت  لبنان.
   شرح حديث عمران بن حصين لابن تيمية ضمن مجموع الفتاوي ج .
   شرح ذات الشفا، تاليف محمد بن الحاج الكردي، ت. حمدي عبد المجيد السلفي وصابر الزيباري، ط. الاولي  ه , الناشر دار عالم الكتب بيروت  لبنان.
   شرح صحيح مسلم، تاليف محيي الدين النووي، مراجعة خليل الميس، ط. الاولي  ه الناشر دار القلم بيروت  لبنان.
   شرح مسند الامام احمد شرح احمد شاكر، ط. الرابعة  ه الناشر دار المعارف  مصر.
   شرح نخبة الفكر لابن حجر العسقلاني، تعليق محمد الصباغ، ط. الثانية  ه , الناشر مكتبة الغزالي دمشق.
   الشريعة للاجري، ت. محمد حامد الفقي، ط. الاولي  ه , الناشر مطبعة السنة المحمدية.
   شفاء السقام في زيارة خير الانام للسبكي، ط. الثانية  م، الناشر دار الافاق الجديدة بيروت  لبنان.
   شفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، تاليف ابن قيم الجوزية، تخريج وتعليق مصطفي الشلبي، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة السوادي جدة  السعودية.
   الشفاء بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض، ت. محمد امين واخرون، ط. مكتبة الفارابي ومءسسة علوم القران دمشق.
  طبعة اخري؛ بتحقيق محمد البجاوي، ط. دار الكتاب العربي.



   الشفاعة، تاليف عبد الرحمن بن مقبل بن هادي الوادعي، ط. الثانية  ه , الناشر مكتبة دار الارقم  الكويت.
   الشهادة التركية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية، تاليف مرعي الكرمي الحنبلي ت. نجم عبد الرحمن؛ ط. الاولي  ه الناشر دار الفرقان عمان  الاردن، ومءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق، تاليف يوسف النبهاني، ط. الثانية  ه , الناشر مكتبة مصطفي البابي واولاده  مصر.
   شيخ الاسلام ابن تيمية سيرته واخباره عند المءرخين جمع صلاح الدين المنجد، ط. الاولي  م، الناشر دار الكتاب الجديد بيروت  لبنان.

   ص 
   الصارم المنكي في الرد علي السبكي، لابن عبد الهادي، ت. ابي عبد الرحمن السلفي، ط. الاولي  ه الناشر مءسسة الرياض  بيروت.
   صبح الاعشي في صناعة الانشا، لابي العباس احمد بن علي القلقشندي، مصورة عن ط. الاميرية، الناشر وزارة الثقافة والارشاد القومي.
   صحيح ابن خزيمة لابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، ت. د. مصطفي الاعظمي، ط. الثانية  ه، شركة الطباعة العربية السعودية المحدودة.
   صحيح الادب المفرد للامام البخاري، للعلامة الالباني، ط. الثانية  ه الناشر دار الصديق الجبيل  السعودية.
   صحيح البخاري للامام محمد بن اسماعيل البخاري، ت. محمد علي قطب، ط.  ه، الناشر المكتبة العصرية بيروت  لبنان.
   صحيح الجامع الصغير وزيادته، تاليف العلامة محمد بن ناصر الدين الالباني، اشرف علي طبعه زهير الشاويش، ط. الثانية  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   صحيح سنن ابي داود للالباني، ط. الاولي  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   صحيح مسلم للامام مسلم بن الحجاج القشيري، عناية وترقيم محمد فءاد عبد الباقي، ط.  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   صفات الله  عز وجل  الواردة في الكتاب والسنة، تاليف علوي عبد القادر السقاف، ط. الاولي  ه، الناشر دار الهجرة الرياض  السعودية.
   الصفات للدارقطني، تدقيق وتعليق عبد الله الغنيمان، ط. الاولي  ه، الناشر مكتبة الدار المدينة المنورة  السعودية.
   صفة الساق لله  تعالي  بين اثبات السلف وتعطيل الخلف لمحمد بن موسي نصر، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة الغرباء الاثرية المدينة المنورة  السعودية.



   الصفدية لابن تيمية، ت. د. محمد رشاد سالم، ط. الثانية  ه الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   الصوارم الحداد القاطعة لعلاءق مقالات ارباب الاتحاد للشوكاني، ت، محمد ربيع المدخلي، ط. الاولي  ه , الناشر دار الحرير القاهرة  مصر.
   الصواعق المرسلة الشهابية، تاليف سليمان بن سحمان الحنجلي، ت. عبد السلام بن برجس، النشرة الاولي  ه , الناشر دار العاصمة  الرياض.
   الصوفية في نظر الاسلام، تاليف سميح عاطف زين، ط. الثالثة  ه , الناشر دار الكتاب اللبناني بيروت  لبنان، ودار الكتاب المصري القاهرة  مصر.
   صيانة الانسان عن وسوسة دحلان، تاليف محمد السهسواني الهندي، ط. الرابعة  ه , الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم بجدة.

   ض 
   ضعيف الادب المفرد للبخاري، للعلامة الالباني، ط. الاولي  ه الناشر دار الصديق الجبيل  السعودية.
   ضعيف الجامع الصغير وزياداته الفتح الكبير، تاليف محمد ناصر الدين الالباني، ط. الثانية المكتب الاسلامي  ه.
   ضعيف سنن ابي داود، تاليف محمد ناصر الدين الالباني واشرف علي استخراجه زهير الشاويش، ط. الاولي  ه المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   ضعيف سنن ابن ماجه للالباني، اشرف علي طبعه زهير الشاويش، ط. الاولي  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.

   ط 
   طبقات الاطباء والحكماء، تاليف سليمان بن حسان الاندلسي  ابن جلجل  , ط. المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية.
   طبقات الشافعية الكبري، تاليف تاج الدين عبد الوهاب السبكي، ت. عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، ط. الاولي، ط. عيسي البابي الحلبي.
   طبقات الشافعية، تاليف جمال الدين عبد الحليم الاسنوي، ت. عبد الله الجبوري، ط.  ه , دار العلوم.
   طبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير، ت. د. احمد عمر هاشم ود. محمد زينهم، ط. مكتبة الثقافة الدينية بورسعيد  مصر.
   الطبقات الكبري (لوامع الانوار في طبقات الاخيار) للشعراني ، ط. الاولي  ه الناشر دار الجيل بيروت.
  اخري: ط. الاولي  ه بالمطبعة الازهرية، الناشر ورثة محمد عبد الخالق المهدي وبهامشه الانوار القدسية.
   الطبقات الكبري لابن سعد، ط. ، الناشر دار بيروت ودار صادر بيروت  لبنان.



   طريق الهجرتين وباب السعادتين لابن القيم، ط.  ه علي نفقة محمد بن صالح بن سلطان.
   طهارة بيت النبوة، تاليف خالد الشايع، ط. الاولي  ه , الناشر دار الجلالين ودار بلنسية الرياض  السعودية.

   ع 
   عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي، تاليف ابن العربي المالكي، الناشر دار العلم  سوريا.
   عالم الجن والشياطين، تاليف عمر سليمان الاشقر، ط. الثانية، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   عقاءد الثلاث وسبعين فرقة، تاليف ابي محمد اليمني، ت. محمد عبد الله الغامدي، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة  السعودية.
   العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية، تاليف الامام محمد بن احمد بن عبد الهادي، ت. محمد حامد الفقي، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
  اخري: مطبعة حجازي بالقاهرة  ه.
   العقيدة السلفية القسم الخامس مواقف السلف مالك بن انس، تاليف محمد عبد الرحمن المغراوي، ط. الاولي  ه , الناشر دار المنار الرياض.
   العقيدة السلفية في مسيرتها التاريخية وقدرتها علي مواجهة التحديات، تاليف محمد بن عبد الرحمن المغراوي، ط. الاولي  ه , الناشر دار المنار الرياض.
   العقيدة السلفية في كلام رب البرية، تاليف عبد الله الجديع، ط. الثانية  ه , الناشر دار الامام مالك ودار الصميعي الرياض  السعودية.
   العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن حنبل، رواية ابنه عبد الله ت. وصي الله عباس، ط. الاولي  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   العلم الشامخ في تفصيل الحق علي الاباء والمشايخ للعلامة صالح المقبلي وبهامشه كتاب الارواح النوافح له ايضا، الناشر مكتبة دار البيان دمشق  سوريا.
   العلو للعلي الغفار للذهبي، تصحيح محمد رشيد رضا، ط.  ه , الناشر محمد افندي نصيف.
   عمل اليوم والليلة لابن السني، ط. الثانية  ه , مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن  الهند.
   عون المعبود شرح سنن ابي داود مع شرح ابن القيم الجوزية للعلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، ت. عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر محمد عبد المحسن  المكتبة السلفية  المدينة المنورة، ط. الثانية  ه.



   غ 
   غاية الاماني في الرد علي النبهاني، تاليف محمود شكري الالوسي، ط. الثانية الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة.
   غاية السول في خصاءص الرسول لابن الملقن، ت. عبد الله بحر الدين عبد الله، ط. الاولي  ه , الناشر دار البشاءر الاسلامية بيروت  لبنان.
   غريب الحديث، تاليف عبد الله بن مسلم بن قتيبة، ت. د. عبد الله الجبوري، ط. الاولي  ه , الناشر وزارة الاوقاف بالجمهورية العراقيه.
   غلاة الشيعة الباطنية في بلاد الشام، تاليف د. يوسف درويش غوانمة، ط. الاولي  ه، الناشر جمعية عمال المطابع التعاونية عمان  الاردن.

   ف 
   الفتاوي الكبري لابن تيمية، ط. الاولي  ه، الناشر دار القلم بيروت  لبنان.
   الفتاوي الهندية (الفتاوي العالمكيرية)، تاليف فخر الدين حسن بن منصور الهندي، ط. الثالثة  ه، الناشر دار احباء التراث العربي بيروت، وبهامشها فتاوي قاضيخان البزازية.
   فتاوي ورساءل الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ، جمع وترتيب محمد بن عبد الرحمن قاسم، ط. الاولي  ه بمطبعة الحكومة بمكة المكرمة.
   الفتاوي، تاليف عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام الشافعي، خرجها عبد الرحمن عبد الفتاح، ط. الاولي  ه دار المعرفة بيروت  لبنان.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، تاليف ابن حجر العسقلاني رقم الاحاديث محمد فءاد عبد الباقي، حقق المجلد الاول والثاني العلامة عبد العزيز بن باز، ط. الاولي  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   الفتح الرباني في ترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني ترتيب احمد عبد الرحمن البنا، ط. الثالثة  ه، الناشر دار الشهاب القاهرة  مصر.
   فتح القدير، تاليف كمال الدين محمد بن عبد الواحد، ط. دار احياء التراث العربي بيروت وبهامشه شرح العناية علي الهداية.
   فتوح البلدان، تاليف احمد بن يحيي بن جابر البغدادي الشهير بالبلاذري، ط. الاولي مطبعة الموسوعات القاهرة.
   الفتوحات الربانية علي الاذكار النواوية، تاليف محمد بن علان الصديقي، ط.  ه، الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
   الفتوحات المكية ، تاليف محيي الدين بن عربي، ت. د. عثمان يحيي ومراجعة ابراهيم مدكور، ط.  ه، الناشر وزارة الثقافة والاعلام بمصر  الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   الفرج بعد الشدة، للقاضي ابي علي المحسن التنوخي، ط. مكتبة الخانجي  مصر، مكتبة المثني ببغداد.



   الفردوس بماثور الخطاب لابي شجاع الديلمي، ت. السعيد بسيوني زغلول، ط. الاولي  ه دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   الفرق بين الفرق، تاليف، عبد القاهر البغدادي، ت. محمد محيي الدين عبد الحميد الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.
   الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان لابن تيمية، ت. د. عبد الرحمن اليحيي، ط. الاولي  ه الناشر دار طويق الرياض  السعودية.
   الفصل في الملل والاهواء والنحل لابن حزم الظاهري ت. د. محمد ابراهيم نصر ود. عبد الرحمن عميرة، ط.  ه , الناشر دار الجيل بيروت  لبنان.
   فصوص الحكم، تاليف محيي الدين ابن عربي ت. ابي العلا عفيفي، ط. دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
   فضاءل الصلاة علي النبي، تاليف اسماعيل القاضي المالكي ت. الالباني، ط. الثالثة  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   فضاءل المدينة لابي سعيد المفضل المكي، ت. محمد الحافظ وغزوة بدير، ط. الاولي  ه , الناشر دار الفكر دمشق  سوريا.
   فضل الله الصمد في توضيح الادب المفرد لابي عبد الله البخاري، تاليف فضل الله الجيلاني، ط. الثانية  ه , الناشر المطبعة السلفية ومكتبتها القاهرة.
   فضيلة الشكر لله علي نعمته، لابي بكر السامري المعروف بالخراءطي، ت. محمد مطيع، د. عبد الكريم اليافي، ط. الاولي  ه الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
   الفلسفة النورانية القرانية عند الغزالي، تاليف د. زكريا بشير امام، ط. الاولي  ه، الناشر مكتبة الفلاح الكويت.
   فهرس الفهارس والاثبات لعبد الحي عبد الكبير الكتاني، ت. د. احسان عباس، ط. الثانية  ه، دار الغرب الاسلامي  بيروت.
   الفهرست لابن النديم، ت. رضا تجدد، الناشر مكتبة الاسدي ومكتبة الجعفري  طهران.
   فواءد حديثية، تاليف ابن القيم ت. مشهور بن حسن واياد القيسي، ط. الاولي  ه , الناشر دار ابن الجوزي الدمام السعودية.
   الفء والغنيمة ومصارفهما، تاليف محمد الربيع، ط. الاولي  ه.
   فيض القدير شرح الجامع الصغير، تاليف عبد الرءوف المناوي، ط. الاولي  ه , الناشر المكتبة التجارية مصر.

   ق 
   قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية، ت. ربيع المدخلي، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة لينة دمنهور.
   القاموس المحيط للفيروز ابادي، ت. مكتب ت. التراث في مءسسة الرسالة، ط. الثالثة  ه , الناشر مءسسة الرسالة بيروت.



   قرة عيون الموحدين في ت. دعوة الانبياء والمرسلين، تاليف الشيخ عبد الرحمن بن حسن الحنبلي ت. بشير عيون، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة المءيد الطاءف السعودية، ومكتبة دار البيان دمشق  سوريا.
   قصص الانبياء لابن كثير، ط. الثامنة  ه الناشر دار القلم بيروت  لبنان.
   قصيدة البردة لكعب بن زهير شرح ابي البركات ابن الانباري، ت. د. محمود حسن زيني دحلان، ط. الاولي  ه تهامة للنشر والتوزيع  الرياض.
   القضاء والقدر د. عبد الرحمن المحمود، ط. الاولي  ه, الناشر دار النشر الدولي الرياض  السعودية.
   القضاء والقدر في الاسلام، تاليف د. فاروق الدسوقي، ط. الثانية  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   القناعة والتعفف لابن ابي الدنيا، ت. مجدي السيد ابراهيم، ط. مكتبة القران القاهرة  مصر.
   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، تاليف شمس الدين عبد الرحمن السخاوي، ط. الثالثة  الناشر المكتبة العلمية.
   القول الرشيد في حقيقة التوحيد، تاليف سليمان العلوان، ط. الاولي  ه، الناشر دار المنار الرياض  السعودية.
   القول المفيد علي كتاب التوحيد، تاليف الشيخ محمد العثيمين عناية د. سليمان ابا الخيل ود. خالد المشيقح، ط. الاولي  ه ,الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.

   ك 
   الكافي في فقه الامام احمد بن حنبل، تاليف موفق الدين بن قدامة المقدسي، ط. الثانية، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   الكامل في ضعفاء الرجال، تاليف احمد بن عدي ت. د. سهيل زكار تدقيق يحيي غزواي، ط. الثالثة  ه الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
   الكبريت الاحمر للشعراني، ط.  ه , الناشر شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بهامش اليواقيت والجواهر للشعراني ايضا.
   الكتاب المقدس  التوراة ، ط. دار الكتاب المقدس في الشرق الاوسط.
   كشاف القناع عن متن الاقناع، تاليف منصور البهوتي راجعه هلال مصيلحي هلال، ط.  ه، الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
   كشف اسرار الباطنية، تاليف محمد بن مالك بن ابي الفضاءل اليماني، ت. محمد عثمان الخشت، ط. مكتبة ابن سيناء القاهرة  مصر.
   كشف الاسرار، تاليف روح الله الخميني، ترجمة للعربية د. محمد البنداري وعلق عليه سليم الهلالي وقدم له د. محمد الخطيب، ط. الثانية، الناشر دار عمار عمان  الاردن.



   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث، تاليف اسماعيل بن محمد العجلوني، ط. الثانية  ه , الناشر دار احياء التراث العربي  بيروت.
   كشف المتواري من تلبيسات الغماري، تاليف علي حسن عبد الحميد، ط. الاولي  ه , الناشر دار ابن الجوزي الدمام  السعودية.
   الكشف عن حقيقة الصوفية لاول مرة في التاريخ، تاليف محمود عبد الرءوف قاسم، ط. الثانية  ه , الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
   كشف ما القاه ابليس من البهرج والتلبيس علي قلب داود بن جرجيس، تاليف عبد الرحمن بن حسن، ت. عبد العزيز الزير ال حمد , النشرة الاولي  ه، الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.
   الكليات لابي البقاء ايوب بن موسي الكفوي مقابلة وطبع د. عدنان درويش ومحمد المصري، ط. الثانية  ه , الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تاليف مرعي الكرمي الحنبلي ت. نجم عبد الرحمن، ط. الاولي  ه , الناشر دار الغرب الاسلامي بيروت  لبنان.

   ل 
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، تاليف جلال الدين السيوطي، ط. الثالثة  ه ,الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.
   اللباب شرح الكتاب، تاليف عبد الغني الحنفي، ت. محمود امين النواوي، ط. دار الحديث.
   اللباب في تهذيهب الانساب، تاليف عز الدين ابي الحسن ابن الاثير، ط.  ه , الناشر مكتبة المقدسي القاهرة  مصر.
   لسان العرب لابن منظور، ط. الاولي  ه، الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
   لسان الميزان لابن حجر العسقلاني، ط. دار الفكر ببروت  لبنان.
   لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية شرح الدرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية، تاليف محمد السفاريني، ط. الثالثة  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.

   م 
   المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين لابي حاتم البستي، ت. محمود ابراهيم زايد، ط.  ه , الناشر دار الوعي حلب  سوريا.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، تاليف نور الدين علي الهيثمي، ط. دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   مجموع فتاوي شييخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن القاسم وابنه محمد، ط.  ه , الناشر دار عالم الكتب الرياض.



   المجموع للنووي، مطبعة الامام بمصر.
   مجموع يشتمل علي رساءل وفواءد كثيرة اصولية ومنظومة ومديح ومراثي، تاليف العلامة عبد الله ابا بطين واخرون جمع عبد الله الربيعة، (مخطوط) محفوظ بقسم المخطوطات جامعة الملك سعود برقم / .
   محصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين، تاليف فخر الدين محمد بن عمر الرازي راجعه وعلق عليه طه عبد الرءوف سعد، ط. الاولي  ه، الناشر دار الكتاب العربي بيروت  لبنان، ومعه تلخيص المحصل للطوسي.
   المحلي لابن حزم الظاهري، ط. المكتب التجاري بيروت  لبنان.
   محيط المحيط، تاليف بطرس البستاني، ط.  م، الناشر مكتبة بيروت  لبنان.
   مختصر العلو للذهبي اختصار العلامة الالباني، ط. الاولي  ه , الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي اختصار محمد عبد الباقي الزرقاني ت. د. محمد لطفي الصباغ، ط.  ه , الناشر مكتب التربية العربي لدول الخليج.
   مختصر سنن ابي داود للحافظ المنذري ومعالم السنن للخطابي وتهذيب ابن القيم، ت. احمد شاكر ومحمد حامد الفقي، ط. دار المعرفة بيروت  لبنان.
   مدارج السالكين بين منازل اياك نعبد واياك نستعين لابن القيم، ط. الثانية  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   المدخل الي الصحيح للحاكم، ت. د. ربيع مدخلي، ط. الاولي  ه الناشر دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   المدخل لابن الحاج، ط.  ه الناشر دار الحديث.
   المدرسة الشاذلية الحديثة وامامها ابو الحسن الشاذلي، تاليف د. عبد الحليم محمود، ط. دار الكتب الحديثة القاهرة  مصر.
   المراسيل لابي داود السجستاني، دراسة وت. عبد العزيز السيروان، ط. الاولي  ه , الناشر دار القلم بيروت  لبنان.
   مسالة في الكناءس، تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية ت. علي الشبل، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة العبيكان الرياض  السعودية.
   مساءل الايمان للقاضي ابي يعلي، ت. سعود الخلف، النشرة الاولي  ه , الناشر دار العاصمة  الرياض  السعودية.
   المساءل والرساءل المروية عن احمد بن حنبل في العقيدة جمع وت. عبد الاله الاحمدي، ط. الاولي  ه الناشر دار طيبة الرياض  السعودية.
   المساجد بين الاتباع والابتداع، تاليف محمد القيسي، ط. الاولي  ه الناشر دار عمار عمان  الاردن.
   المستخرج تخريج احاديث احياء علوم الدين، تاليف محمود محمد الحداد، ط. الاولي  ه , الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.



   المستدرك علي الصحيحين لابي عبد الله الحاكم النيسابوري، وبذيله التلخيص للذهبي، الناشر دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
   المستغيثين بالله  تعالي  عند المهمات والحاجات، المتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات وما يسر الله  الكريم  لهم من الاجابات والكرامات، تاليف خلف عبد الملك بن مسعود بن بشكوال ضبط غنيم عباس غنيم، ط. الاولي الناشر دار المشكاة القاهرة  مصر.
   مسند الامام ابي يعلي، لابي يعلي الموصلي، ت. حسين سليم اسد، ط. الاولي  ه الناشر دار الثقافة العربية دمشق  سوريا.
   مسند الطيالسي، تاليف سليمان بن داود الجارود الفارسي الشهير بابن الطيالسي، ط. دار المعرفة بيروت  لبنان، ومكتبة المعارف الرياض  السعودية.
   مسند الفاروق لابن كثير، ت. د. عبد المعطي قلعجي، ط. الاولي  ه الناشر دار الوفاء المنصورة  مصر.
   المسند لابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، ت. حبيب الرحمن الاعظمي، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   المسند للامام احمد بن حنبل عناية د. بدر الدين جنتن ار، ط. الثانية  ه الناشر دار سحنون  تونس.
   مشكاة المصابيح للخطيب التبريزي، ت. ناصر الدين الالباني، ط. الثانية  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
   مشكل الاثار لابي جعفر الطحاوي، ط. الاولي دار صادر بيروت مصورة من  ه.
   المصادر العامة للتلقي عند الصوفية، تاليف صادق سليم صادق، ط. الاولي  ه، الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، تاليف شهاب الدين البوصيري دراسة وتقديم كمال الحوت، ط. الاولي  ه الناشر دار الجنان.
   مصباح الظلام في الرد علي من كذب علي الشيخ الامام، تاليف عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ مراجعة اسماعيل بن عتيق النشر علي نفقة صاحب السمو الملكي الامير سلطان بن عبد العزيز.
   مصباح الظلام في المستغيثين بخير الانام في اليقظة والمنام، تاليف محمد بن موسي بن النعمان المزالي، مخطوط بمكتبة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية مصور ابن مكتبة شستربتي رقم .
   المصباح المنير، تاليف احمد الفيومي المقرء، ط. مكتبة لبنان بيروت  لبنان.
   المصنف، تاليف عبد الرزاق الصنعاني، ت. حبيب الرحمن الاعظمي، ط. الاولي  ه , الناشر المجلس العلمي حيدر اباد.
   المضنون به علي غير اهله لابي حامد الغزالي، ت. رياض مصطفي العبد الله، ط.  ه دار الحكمة دمشق  سوريا.



   معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول في التوحيد، تاليف الشيخ حافظ الحكمي ضبط وتعليق عمر بن محمود، ط. الثانية  ه الناشر دار ابن القيم الدمام  السعودية.
   معالم السنن للامام احمد الخطابي بهامش سنن ابي داود، ط.  ه , ط. المستشرقين.
   المعتزلة واصولهم الخمسة وموقف اهل السنة منها، تاليف عواد المعتق النشرة الاولي  ه , الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.
   معجم البلدان تاليف ياقوت الحموي، ت. فريد عبد الرحمن الجندي، ط. الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت.
   المعجم الصغير لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، ت. عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر المكتبة السلفية لصاحبها محمد الكتبي المدينة المنورة.
  اخري: تقديم وضبط كمال الحوت، ط. الاولي  ه , الناشر مءسسة الكتب الثقافية  بيروت.
   المعجم الفلسفي، تاليف د. جميل صليبا، الناشر دار الكتاب اللبناني.
   المعجم الكبير للطبراني، ت. حمدي عبد المجيد السلفي، ط. الاولي  ه.
   معجم المءلفين، تاليف عمر رضا كحالة، ط. مطبعة الترقي  ه.
   معجم قباءل العرب القديمة والحديثة، تاليف عمر رضا كحالة، ط. الثانية  ه , الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
   معجم مصطلحات الصوفية، تاليف د. عبد المنعم الحنفي، ط. الاولي  ه , الناشر دار المسيرة بيروت  لبنان.
   المغني، تاليف موفق الدين ابن قدامة وبهامثه الشرح الكبير، ط. دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار (تخريج الاحياء)، تاليف زين الدين عبد الرحيم العراقي، عناية اشرف عبد المقصود، ط. الاولي  ه , الناشر مكتبة طبرية الرياض  السعودية.
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، تاليف محمد عبد الرحمن السخاوي، تصحيح عبد الله محمد الصديق وتقديم عبد الوهاب عبد اللطيف، ط.  ه , الناشر مكتبة الخانجي مصر ومكتبة المثني بغداد.
  طبعة اخري: ط. الاولي  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت (دون تصحيح او ترقيم).
   مقاصد الفلاسفة لابي حامد الغزالي، ت. د. سليمان دنيا، ط. الثانية الناشر دار المعارف  مصر.
   مقالات الاسلاميين واختلاف المصلين، تاليف علي بن اسماعيل الاشعري ت. محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. الثانية  ه , الناشر مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة  السعودية.



   المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد لابن مفلح ت. د. عبد الرحمن العثيمين، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
   المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي لابي بكر الهيثمي، ت. د. نايف هاشم الدعيس، ط. الاولي، الناشر تهامة  ه.
   الملل والنحل، تاليف محمد بن عبد الكريم الشهرستاني، ت. محمد سيد كيلاني، ط.  ه , الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.
   من قضايا التصوف في ضوء الكتاب والسنة، تاليف د. محمد السيد الجليند، ط. الثالثة  ه , الناشر دار اللواء الرياض  السعودية.
   منح المدح او شعراء الصحابة ممن مدح الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابي الفتح ابن سيد الناس، ت. عفت وصال حمزة، ط. الاولي  ه الناشر دار الفكر دمشق  سوريا.
   المنخل لغربلة خرافات ابن الحاج في المدخل، تاليف د. محمد الخميس، ط. الاولي  ه، الناشر دار الصميعي الرياض  السعودية.
   منهاج السنة النبوية لابن تيمية، ت. د. محمد رشاد سالم، ط. الاولي الناشر مءسسة قرطبة.
   منهج الامام الشوكاني في العقيدة، تاليف د. عبد الله نومسوك، ط. الاولي  ه مكتبة دار القلم الرياض  السعودية.
   مهمات التعريف، تاليف عبد الروءف المناوي ت. عبد الحميد حمدان، ط. الاولي  ه الناشر عالم الكتب القاهرة  مصر.
   المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار المعروف بالخطط المقريزية لتقي الدين المقريزي، ط. بالاوفست لمكتبة المثني ببغداد سنة ، مصورة عن ط. بولاق سنة  ه.
   المواقف في علم الكلام، تاليف عضد الدين الايجي، ط. عالم الكتب بيروت  لبنان.
   الموسوعة الفقهية من اصدار وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت، ط. ذات السلاسل.
   الموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة، اصدار الندوة العالمية للشباب الاسلامي، ط. الثانية  ه الناشر الندوة.
   الموضوعات لابن الجوزي، ت. عبد الرحمن محمد عثمان، ط. الاولي  ه , الناشر المكتبة السلفية المدينة المنورة  السعودية.
   الموطا، تاليف الامام مالك بن انس، ت. ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، ط. الثانية  ه , الناشر دار سحنون  تونس.
   موقف ابن تيمية من الاشاعرة تاليف د. عبد الرحمن المحمود، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.



   ن 
   ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية بقلم خادمه احمد الغياني، ت. محب الدين الخطيب، ط.  ه، الناشر المطبعة السلفية، ومكتبتها القاهرة  مصر.
   النبذة الشريفة النفيسة في الرد علي القبورين، تاليف حمد بن ناصر بن معمر ت. عبد السلام بن برجس النشرة الاولي  ه، الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.
   النبوات لابن تيمية، ط.  ه , الناشر دار الكتب العلمية بيروت.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، تاليف ابن تغري بردي الاتابكي، ط. دار الكتب المصرية  ه.
   نظرية الاتصال عند الصوفية في ضوء الاسلام، تاليف سارة بنت عبد المحسن ال سعود، ط. الاولي  ه , الناشر دار المنارة جدة  السعودية.
   نهاية الارب في معرفة انساب العرب لابي عباس القلقشندي، ت. ابراهيم الابياري، ط. الاولي  م الناشر الشركة العربية للطباعة القاهرة.
   نهاية الاقدام في علام الكلام، تاليف محمد عبد الكريم الشهرستاني حرره وصححه الفردجيوم، طبعة مصورة من مكتبة المثني بغداد  العراق.
   نهاية السول في شرح منهاج الاصول للقاضي البيضاوي، تاليف جمال الدين الاسنوي ومعه حواشيه المسماة "سلم الوصول لشرح نهاية السول"، تاليف محمد بن بخيت مطيع، ط. دار عالم الكتب بيروت.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، تاليف مجد الدين الجزري المعروف بابن الاثير، ت. طاهر الزاوي ومحمود الطناحي، ط. المكتبة العلمية بيروت  لبنان.
   النهج السديد في تخريج احاديث تيسير العزيز الحميد، تاليف جاسم الدوسري، ط. الاولي  ه , الناشر دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار للشوكاني، ت. طه عبد الرءوف، ومصطفي محمد الهواري، الناشر مكتبة الكليات الازهرية القاهرة  مصر.

   ه 
   هداية المريد لتحصيل معاني كتاب تجريد التوحيد المفيد لتقي الدين المقريزي، تعليق وضبط احمد طاحون، ط.  ه , الناشر مكتبة التراث الاسلامي القاهرة  مصر.
   هذه مفاهيمنا، تاليف الشيخ صالح بن عبد العزيز ال الشيخ، ط. الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد الرياض  السعودية.
   هذه هي الصوفية، تاليف عبد الرحمن الوكيل، ط. الرابعة  م، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
   الهواتف لابن ابي الدنيا، ت. مجدي السيد ابراهيم، الناشر مكتبة الساعي الرياض  السعودية.



   و 
   الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب لابن القيم، ت. بشير عيون، ط. الثالثة  ه. الناشر مكتبة المءيد  الرياض.
   الوافي بالوفيات، تاليف صلاح الدين الصفدي عناية س ديدرنيغ، ط. الثانية.
   وفاء الوفاء باخبار دار المصطفي، لنور الدين السمهودي، ت. محمد محيي الدين عبد الحميد، ط. الاولي ، الناشر مكتبة محمد المدني المدينة المنورة.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، تاليف شمس الدين احمد بن خلكان، ت. د. حسان عبد القدوس، الناشر دار صادر  بيروت.

   ي 
   اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر للشعراني، ط.  ه، الناشر شركة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي وبهامشه الكبريت الاحمر.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: ص .
(¬) القبورية او عباد القبور: نسبة للقبور، ويراد بهم: كل طاءفة جاوزت الحد =

:

= في تعظيم المقبور، وقد يكون هذا التعظيم شركا اكبر او من وساءل الشرك. ووجدت هذه الطواءف في كثير من الامم، وسلفهم قوم نوح عليه السلام واول من عرف بهذا الامر في الامة الاسلامية الرافضة في اخر القرن الثالث الهجري. انظر: ص  من هذا الكتاب، وكتاب جهود علماء الحنفية، تاليف د. شمس الدين السلفي الافغاني الطبعة الاولي  ه الناشر دار الصميعي  الرياض.
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) مجموع الفتاوي لابن تيمية / .

:

(¬) هو ابو ابراهيم عز الدبن محمد بن اسماعيل بن صلاح الصنعاني، المعروف كاسلافه بالامير، مجتهد من بيت الامامة باليمن، تعرض لمحن من بعض المتعصبين والعوام، له تصانيف نافعة اشهرها "سبل السلام"، توفي رحمه الله  ه انظر: البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، تاليف العلامة محمد بن علي الشوكاني /  الطبعة الاولي  ه مطبعة السعادة القاهرة  مصر، والاعلام / .
(¬) انظر: ديوان الامير الصنعاني، للامام محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني، قدم له واشرف علي طبعه علي السيد صبح المدني ص  الطبعة الاولي  ه مطبعة المدني  القاهرة.

:

(¬) انظر: علي سبيل المثال: كتاب شيخ الاسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه، تاليف د. عبد الرحمن الفريواءي ص ،   ، ، ، الطبعة الاولي  ه الناشر دار العاصمة الرياض، وكتاب الدر النضيد في تخريج كتاب التوحيد، تاليف صالح العصيمي ص  الطبعة الاولي  ه الناشر دار ابن خزيمة  الرياض.
(¬) انظر: ص .

:

(¬) الحيوان للجاحظ، ت. عبد السلام هارون / ، ط. الثانية، الناشر مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.

:

(¬) حران: بتشديد الراء، من مدن الجزيرة، قيل: سميت بهاران اخي ابراهيم عليه السلام =

:

= لانه اول من بناها فعربت فقيل حران، وبها منازل الصابءة الذي يقال لهم: (الحرانيون).
فتحها عياض بن غنم سنة  ه لما فتح الجزيرة، وهناك حران الكبري وحران الصغري قريتان بالبحرين، وحران ايضا من قري حلب. انظر: معجم البلدان، تاليف ياقوت الحموي تحقيق فريد عبد الرحمن الجندي /    رقم ، الطبعة الاولي  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.

:

(¬) اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان، لابن القيم، تحقيق محمد عفيفي /  الطبعة الثانية  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت، وانظر كتاب: ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية، بقلم خادمه احمد الغياني، تحقيق محب الدين الخطيب ص    طبعة  ه الناشر المطبعة السلفية ومكتبتها القاهرة  مصر، والبداية والنهاية / .

:

(¬) ملخص هذه المحنة: ان شيخ الاسلام ابن تيمية كتب جوابا سءل عنه من حماة في الصفات، فذكر فيه مذهب السلف، ورجحه علي مذهب المتكلمين، فقام عليه بعض الاشاعرة لانهم يرجحون مذهب المتكلمين، وقد كانت في ربيع الاول سنة  ه.
انظر: موقف ابن تيمية من الاشاعرة، تاليف د. عبد الرحمن المحمود، /   ، ط. الاولي  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض.
(¬) وبدات هذه المحنة في يوم الاثنين الثامن من رجب سنة  ه حين ورد مرسوم من السلطان بان يسال الشيخ عن عقيدته، فاحضر الشيخ العقيدة الواسطية والتي كتبت قبل سبع سنين، وقرءت وجري نقاش حول عدة قضايا، وعقدت مجالس اخري انتهت لصالح الشيخ.
انظر: موقف ابن تيمية من الاشاعرة، تاليف د. عبد الرحمن المحمود /   .

:

(¬) هو: ابو الفتح نصر بن سليمان بن عمر الكبجي المنبجي صوفي له زاوية بالحسينية، كان الجاشنكير يعتقد فيه، وكان يغالي في محبة ابن عربي الصوفي، مات سنة  ه ودفن بزاويته.
انظر: ذيول العبر في خبر من غبر، لشمس الدين الذهبي، تحقيق ابو هاجر محمد زغلول /  الطبعة الاولي  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان، والبداية والنهاية / .
(¬) هو: ابو الفضل تاج الدين احمد بن محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله الاسكندري، صوفي شاذلي، من اشد خصوم شيخ الاسلام ابن تيمية توفي سنة  ه.
انظر: الدرر الكامنة لابن حجر /  ترجمة رقم ، والاعلام للزركلي / .
(¬) هو بدر الدين ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني، الحموي الاصل ولي الحكم والخطابة بالقدس، ثم نقل منه الي قضاء مصر، كان رحمه الله دينا ورعا، له تصانيف نافعة منها: "المنهل الروي في الحديث النبوي" وغيره، توفي سنة  ه. انظر: البداية والنهاية / ، والاعلام / .

:

(¬) هو ركن الدين الملك المظفر بيبرس الجاشنكير المنصوري، من سلاطين المماليك، كان من مماليك المنصور قلاوون، وتسلطن في زمن الناصر محمد قلاوون، لما ذهب الناصر للكرك مكرها، في سنة  ه، كان يعظم نصر المنبجي الاتحادي، وهذا سبب ايذاء شيخ الاسلام في عهده. انظر: البداية والنهاية /    والاعلام / .
(¬) انظر: البداية والنهاية /   ، والعقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية، تاليف الامام محمد بن احمد بن عبد الهادي، تحقيق محمد حامد الفقي ص    الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان، والكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تاليف مرعي الكرمي الحنبلي، تحقيق نجم عبد الرحمن ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الغرب الاسلامي بيروت  لبنان.

:

(¬) انظر: البداية والنهاية /  والعقود ص  والكواكب ص .
(¬) انظر : البداية والنهاية /  والعقود ص  وما بعدها، والكواكب ص .
(¬) انظر: البداية والنهاية / .
(¬) انظر: العقود الدرية  وما بعدها، والكواكب .
(¬) انظر: موقف ابن تيمية من الاشاعرة تاليف د. عبد الرحمن المحمود /   .
(¬) انظر: العقود الدرية ص .

:

(¬) طبعت ضمن مجموع فتاوي شيخ الاسلام احمد بن تيمية، جمع وترتيب عبد الرحمن بن قاسم وابنه محمد /    طبعة  ه الناشر دار عالم الكتب الرياض  السعودية، وطبعت مستقلة بعناية محمود امام منصور (الناشر مكتبة الصحابة بطنطا).
(¬) ص  بتحقيق ربيع هادي المدخلي، الطبعة الاولي  ه، الناشر لينة دمنهور.
(¬) ص .
(¬) قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص .
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .

:

(¬) قاعدة جليلة ص .
(¬) مثل الحكاية المنسوية عن مالك، انظر: قاعدة جليلة ص  وما بعدها. وص  من هذا الكتاب، وحديث الاعمي. انظر: ص  من قاعدة جليلة وص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: ص ، ، ، ، ،   .
(¬) انظر مقدمة: مسالة في الكناءس لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق علي الشبل ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة العبيكان الرياض  السعودية.
(¬) وقد طبع هذا الكتاب عدة طبعات، وقام الشيخ احمد العنزي بتحقيق هذا الكتاب رسالة ماجستير في جامعة الملك سعود وطبع.

:

(¬) مصادر الترجمة:
المراجع التي ترجمت لابن تيمية كثيرة جدا، ولتقصيها تححاج الي مءلف مستقل، اذكر منها:
  الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية، تاليف عمر بن علي البزار ص  وما بعدها، بتحقيق زهير الشاويش الطبعة الثالثة  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
  ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية بقلم خادمه احمد الغياني، ص  وما بعدها.
  العقود الدرية في مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية، تاليف الحافظ محمد بن عبد الهادي.
  ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي، تحقيق ابو ماهر محمد زغلول / .
  البداية والنهاية لابن كثير، وقد ذكره في مواضع عديدة منها /   ، ، ،  وغيرها.
  الوافي بالوفيات، تاليف صلاح الدين الصفدي الطبعة الثانية عناية س. ديدرنيغ /  وما بعدها.
  كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة، تاليف زين الدين عبد الرحمن بن شهاب الدين احمد الدمشقي المعروف بابن رجب، تصحيح محمد حامد الفقي /  وما بعدها طبعة  مطبعة السنة المحمدية القاهرة. =

:

=   المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد، لبرهان الدين ابراهيم بن مفلح، تحقيق د. عبد الرحمن العثيمين /  وما بعدها الطبعة الاولي  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
  الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية، تاليف الامام مرعي الكرمي الحنبلي ص  وما بعدها.
  الشهادة الزكية في ثناء الاءمة علي ابن تيمية، تاليف مرعي الكرمي الحنبلي، تحقيق نجم عبد الرحمن ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الفرقان عمان الاردن ومءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
  النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، تاليف جمال الدين ابن تغري بردي /    طبعة دار الكتب المصرية  ه.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، تاليف ابن حافظ ابن حجر العسقلاني /  وما بعدها ترجمة رقم .
  البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للعلامة الشوكاني / .
  شذرات المذهب في اخبار ما ذهب، تاليف عبد الحي بن العماد الحنبلي الطبعة الثانية  ه الناشر دار الغرب بيروت  لبنان / .
  فهرس الفهارس والاثبات، تاليف عبد الحي الكتاني عناية د. احسان عباس /  وما بعدها طبعة دار الغرب الاسلامي بيروت.
  شيخ الاسلام ابن تيمية سيرته واخباره عند المءرخين، جمع صلاح الدين المنجد ص  الطبعة الاولي  م، الناشر دار الكتاب الجديد بيروت  لبنان. وتراجمه رحمه الله كثيرة لو استرسلت في ذكرها لطال بنا المقام، وفيما ذكر كفاية ان شاء الله.
(¬) ذيول العبر للذهبي /   ، وحسن المحاضرة لجلال الدين السيوطي /  تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم الطبعة الاولي  ه طبعة عيسي البابي الحلبي.

:

(¬) تلخيص كتاب الاستغاثة ص .
(¬) هو ابو عبد الله شمس الدين محمد يوسف الجزري، ولد سنة  ه بالجزيرة وسافر الي مصر، ولي خطابة جامع القلعة ثم جامع ابن طولون، من فقهاء الشافعية له شرح منهاج البيضاوي، توفي في ذي القعدة سنة  ه وقيل  ه والصواب  ه، لان الحادثة التي يشير اليها شيخ الاسلام حدثت بعد  ه. انظر: شذرات المذهب /  والدرر الكامنة /  رقم الترجمة  وحسن المحاضرة /  والاعلام / .
(¬) هو نجم الدين احمد بن محمد بن علي الانصاري يعرف بابن الرفعة، فقيه شافعي، كان محتسب القاهرة وناب في الحكم، له كفاية النبيه في شرح التنبيه، والمطلب وغيرهما، توفي سنة  ه. انظر: البداية والنهاية /  والاعلام للزركلي / .

:

(¬) التجلي عند الصوفية وهو: ما ينكشف للقلوب من انوار الغيوب، وانما جمع الغيوب باعتبار تعدد موارد التجلي، فان لكل اسم الهي بحسب حيطته ووجوهه تجليات متنوعة.
ثم ذكر الجرجاني امهات الغيوب وجعلها سبعة. انظر التعريفات للجرجاني ص  باب التاء.
(¬) انظر: جزء في عقيدة ابن عربي وحياته من كتاب العقد الثمين لتقي الدين الفاسي، عناية علي حسن عبد الحميد ص  الطبعة الثانية  ه الناشر دار ابن الجوزي الدمام  السعودية.

:

(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص   .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) هو عماد الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي، متصوف مالكي المذهب، له "الانوار في علم الاسرار" توفي سنة  ه. انظر: الاعلام للزركلي / .
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن ابي زيد (عبد الرحمن) القيرواني المالكي، عالم اهل المغرب، يقال له: مالك الصغير، كان رحمه الله علي طريقة السلف في الاصول (الاعتقاد)، لا يدري الكلام ولا يتاول. ذا بر وايثار وانفاق علي الطلبة، ولما الف الاستظهار والكشف شنع عليه الصوفية وغيرهم، واشاعوا انه ينفي الكرامات، وهو لم يقل بذلك وله غيرهما "الرسالة" المشهورة، وكتاب "الاقتداء باهل السنة" وغيرها، توفي رحمه الله سنة  ه. انظر: ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض /  وما بعدها، والسير للذهبي /  رقم .
(¬) انظر: ترتيب المدارك وتقريب المسالك للقاضي عياض تحقيق سعيد اعراب /  ط الاولي مطبعة فضالة المحمدية المغرب، ومعالم الايمان في معرفة اهل القيروان تصنيف عبد الرحمن الانصاري، واكمله ابو القاسم التنوخي، تحقيق محمد ماضور / ، وتراجم المءلفين التونسيين تاليف محمد محفوظ /  ط الاولي دار الغرب الاسلامي.
(¬) انظر: بيت الصديق، تاليف محمد بن توفيق البكري طبعة  ه مكتبة المءيد القاهرة، والكتاب كله ترجمة لرءساء هذه الطاءفة.

:

(¬) انظر: ص  من اصل الكتاب.
(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) الدرر الكامنة / ، وفي الاصل يعذر، وبالهامش صوابه يعزر، وقد انفرد بذكر هذا الموقف للبكري ابن حجر في الدرر الكامنة.
(¬) اطواق مفردها الطاق، وهو نوع من الملابس وهو الطيلسان، وقيل : الطيلسان =

:

= الاخضر. انظر: لسان العرب لابن منظور /  كلمة طوق، الطبعة الاولي  ه الناشر دار صادر بيروت  لبنان.
(¬) انظر: البدابة والنهاية /  والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب /  والعقود الدرية ص  والكواكب الدرية ص .
(¬) هو صدر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن مكي بن عبد الصمد المعروف بابن المرحل، وبابن الوكيل، شيخ الشافعية في زمانه، كان ينصب العداوة لابن تيمية، توفي سنة  ه، انظر: ذيول العبر في خبر من غبر للذهبي /  والبداية والنهاية لابن كثير /   .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في (كتاب الملاحم، باب الامر والنهي) /  رقم =

:

=  عناية د. بدر الدين جنتن ار الطبعة الثانية  ه، الناشر دار سحنون  تونس، والترمذي في الجامع في (كتاب الفتن، باب ما جاء افضل الجهاد كلمة عدل عند سلطان جاءر) /  رقم  ولفظهما: " ... كلمة عدل ... "، قال ابو عيسي: وهذا حديث حسن غريب من هذا الوجه. ا. ه. عناية د. بدر الدين جنتين ار الطبعة الثانية  ه، الناشر دار سحنون  تونس، وابن ماجه في السنن في (ابواب الفتن، باب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر (/  رقم  ورقم  تحقيق د. محمد الاعظمي، الطبعة الاولي  ه الناشر شركة الطباعة العربية السعودية الرياض  السعودية، والامام احمد في المسند / ، / ،  واللفظ له، عناية د. بدر الدين جنتن ار الطبعة الثانية  ه، الناشر دار سحنون  تونس وصححه الشيخ محمد ناصر الدين الالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته /  رقم  اشرف علي طبعه زهير الشاويش الطبعة الثانية  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
(¬) هذا وصف ابن الوكيل للبكري.
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) ذيول العبر / .
(¬) انظر: ص  من هذا الكتاب.

:

(¬) تلخيص الاستغاثة ص   ، وانظر: ص  من هذا الكتاب.
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) القرافة: خطة بفسطاط من مصر كانت لبني غصن بن سيف بن واءل من المعافر، وقرافة بطن المعافر نزلوها فسميت بهم، وهي مقبرة اهل مصر، وبها ابنية ومحال واسعة ومشاهد علي القبور.
انظر: معجم البلدان /    رقم ، وهذه المشاهد حصلت في العصور المتاخرة.
(¬) في هامش طبقات السبكي / : (العباد).
(¬) مصادر الترجمة:
  طبقات الشافعية الكبري، تاليف تاج الدين عبد الوهاب السبكي /   ، تحقيق عبد الفتاح الحلو ومحمود الطناحي، الطبعة الاولي طبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه. =

:

=   طبقات الشافعية لجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي / ، تحقيق عبد الله الجبوري، طبعة دار العلوم  ه.
  ذيول العبر للذهبي /   .
  والبداية والنهاية لابن كثير / ، .
  ذيل طبقات الفقهاء الشافعيين للعبادي /  تحقيق د. احمد عمر هاشم، ود. محمد زينهم طبعة المكتبة الثقافة الدينية بورسعيد  مصر.
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة لابن حجر /    رقم الترجمة .
  شذرات المذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد الحنبلي   ، حسن المحاضرة للسيوطي / .
  البدر الطالع للشوكاني / ، الاعلام للزركلي /   ، معجم المءلفين تاليف عمر رضا كحالة /  طبعة مطبعة الترفي  ه.

:

(¬) انظر: حياة الانبياء بعد وفاتهم، لابي بكر البيهقي، تحقيق د. احمد الغامدي ص  وما بعدها، الطبعة الاولي  ه الناشر مكتبة العلوم والحكم، المدينة النبوية.

:

(¬) انظر: فتح البيان تتمة منهاج التاسيس ص ، نقلا عن دعاوي المناوءين ص .
(¬) تيسير العزيز الحميد للشيخ سليمان بن عبد الله ص ، عناية عبد الله حجاج الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة التراث الاسلامي  القاهرة.

:

(¬) مصباح الظلام  مخطوط بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية مصور عن شستربتي رقم  ص  بترقيمي.

:

(¬) الفرج بعد الشدة /    الطبعة الاولي  ه الناشر مكتبة الخانجي  مصر، والمثني ببغداد.
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء، تاليف الامام شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، اشرف علي تحقيقه شعيب الارنءوط /    رقم الترجمة  الطبعة السادسة  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان، ومصباح الظلام ص  مخطوط، والاعلام للزركلي / .

:

(¬) انظر: مقدمة كتاب المستغيثين ص ، ضبط نصه غنيم عباس غنيم، الناشر دار المشكاة  القاهرة الطبعة الاولي  ه، والسير للذهبي /  رقم الترجمة ، وما ذكر من مصادر هذا الكتاب تعرضت للاستغاثة بالله.
(¬) طبع بتحقيق/ ياسر ابراهيم، الناشر دار المشكاة  القاهرة الطبعة الاولي  ه.
(¬) يضاف الي هذه الكتب، ان جميع من الف في الدعاء: بابا في كتاب، او كتابا مفردا، كلهم يبين ان الدعاء بجميع انواعه يجب اخلاصه لله تعالي منها:
الدعاء لمحمد بن الفضيح الضبي الكوفي (ت  ه)، والدعاء لابي داود السجستاني (ت  ه) صاحب السنن، والدعاء لابن ابي الدنيا (ت  ه)، والدعاء لابن ابي عاصم (ت  ه)، والدعاء لابي عبد الله ابن فطيس الاندلسي (ت  ه)، والدعاء لابي عبد الله المحاملي (ت  ه)، والدعاء للطبراني (ت  ه)، والدعاء لابن ابي زيد القيرواني (ت  ه)، وشان الدعاء للخطابي (ت  ه)، والدعوات لجعفر بن محمد بن المعتز المستغفري (ت  ه)، والدعوات الكبير للبيهقي (ت  ه).
فهذه بعض كتب المتقدمين، واما المتاخرون فلا يحصيهم الا الله، وانظر: كتب الدعاء في الصحاح كصحيح البخاري ومسلم، والسنن وغيرها.

:

(¬) جهود علماء الحنفية / .
(¬) انظر: الاعلام للزركلي /  ومعجم المءلفين /  طبعة الترقي بدمشق  ه، والمنخل لغربلة خرافات ابن الحاج في المدخل، تاليف د. محمد الخميس ص   ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الصميعي الرياض  السعودية.
وفي كشف الظنون /  نسب هذا الكتاب لابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي (ت  ه)، وهذه النسبة لا تصح لانه امام محدث، وقد ذكر مترجموه ان له كتاب "مصباح الظلام" وانه علي غرار "الشهاب" في الحديث، فلعله اشتبه علي صاحب كشف الظنون.
انظر: جهود علماء الحنفية في ابطال عقاءد القبورية، تاليف شمس الدين الافغاني / .

:

(¬) انظر: ص  من المخطوط.
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) ص  الطبعة الثانية  ه، الناشر مكتبة مصطفي البابي الحلبي واولاده  مصر.
(¬) انظر: ص .
(¬) وقد طبع الكتاب طبعتين، الاولي طبعة دار الفكر بيروت  ه، والثانية عام  ه في مجلد.

:

(¬) الطبعة الاولي عام  ه، الناشر مكتبة الامام النووي عمان  الاردن.
(¬) انظر: جهود علماء الحنفية / .
(¬) انظر: علي سبيل المثال: "شفاء السقام" للسبكي الباب الثامن في التوسل والاستغاثة والتشفع بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ص  ط بولاق، والتركمة، وص  ط لجنة التراث ببيروت، نقلا عن جهود علماء الحنفية / ، وفي طبعة دار الافاق الجديدة بيروت  لبنان الطبعة الثانية  ص  حرف عنوان الباب الي الاستعانة بدل الاستغاثة، وما ذاك الا محاولة للتهرب من القول بهذه العقيدة الشركية، التي هي ام الشركيات، ولا غرابة فقد حرفوا كلام الله ورسوله فاءمتهم من باب اولي.
و"غوث العباد" للحمامي ص  طبعة الديوبندية، "والتوسل" لابن مرزوق ص  الباب الثامن، "وحجة الله علي العاملين" الباب الثاني / .
و "حقيقة التوسل والوسيلة في ضوء الكتاب والسنة"، لموسي محمد علي الباب الثاني الفصل الاول ص  وما بعدها والثاني ص   .
و"التوسل" لمحمد حسنين مخلوف ص ، و"النقول الشرعية" للشطي ص  و"مصباح الانام وجلاء الظلام في رد شبه البدعي النجدي التي اضل ما العوام" لعلوي احمد الحداد، ط المطبعة العامرة الشرفية مصر  ه ص ، و"فصل الخطاب في ضلالات ابن عبد الوهاب" للقباني ق  خ، "والفجر الصادق" لجميل الزهاوي ص  ط مكتبة المليجي مصر  ه وغيرها كثير، وغالب من رد علي دعوة الشيخ محمد بن =

:

= عبد الوهاب من هذا الصنف مثل: ابن عفالق، وعبد الله بن داود الزبيري والكوكباني، وابن جرجيس، ومصطفي الدجوي، وشيخ الكذب زيني دحلان.
وللتوسع. انظر: جهود علماء الحنفية / ، ودعاوي المناوءين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص .
علما ان بعض هءلاء القبورية قد يسمي الاستغاثة توسلا او استمدادا او نداء او غير ذلك. اما الرافضة فلم اذكر شيءا عنهم هنا فاصل دينهم هذا الشرك الاكبر، وهم اول من احدث هذا الشرك الصراح في الامة الاسلامية، قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الرد علي الاخناءي ص  (بهامش تلخيص الاستغاثة): "واول من وضع هذه الاحاديث في السفر لزيارة المشاهد التي علي القبور اهل البدع من الروافض ونحوهم الذين يعطلون المساجد، يعظمون المشاهد التي يشرك فيها ويكذب فيها ويبتدع فيها دين لم ينزل الله به سلطانا". ومنهم سري هذا البلاء الي الطرق الصوفية، فالناس عيال عليهم في هذا الشرك.
انظر: علي سبيل المثال: بحار الانوار /  وما بعدها، نقلا عن اصول مذهب الشيعة / ، وفقد خصصوا لكل امام وظيفة، فاحدهم للنجاة من السلاطين، واخر للاخرة، وثالث للعافية، وهكذا.
ولا يغرنك هذا الغثاء، قال تعالي: {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض} [الرعد: ].
(¬) وقد رد علي النبهاني غيره مثل: الشيخ احمد بن عيسي في "تهديم المباني في الرد علي النبهاني"، وعبد العزيز السويح في قصيدة في الرد علي يوسف النبهاني (خ) دارة الملك عبد العزيز رقم .

:

(¬) الطبعة الثانية ص  علي نفقة عبد العزيز ومحمد الجميح، طبعة مكتبة ابن تيمية القاهرة  مصر.
(¬) طبعت ثلاث طبعات الاولي بمصر، والثانية بالباكستان وهي طبعة حجرية، والطبعة الثالثة بعناية وتقديم د. محمد الخميس عام  ه , الناشر دار العاصمة الرياض.
(¬) طبعت مستقلة، وضمن مجموع فتاوي الشيخ /   ، طبعة مكتبة المعارف  الرياض  ه.
(¬) الاءمة المتقدمون كلامهم قليل في هذه المسالة، لانها لم تنتشر وتعرف في زمنهم، واما من عرفت هذه البدعة في عصره فكتبهم طافحة ببيان التوحيد، ورد ما يضاده، ومن اهم ما يضاده الاستغاثة بالاموات , منهم: شيخ الاسلام ابن تيمية (ت  ه)، وابن القيم (ت  ه)، وابن كثير (ت  ه)، وابن ابي العز الحنفي (ت  ه)، والشيخ محمد بن عبد الوهاب (ت  ه)، واءمة الدعوة السلفية في نجد، والشوكاني والامير الصنعاني، ومحمد رشيد رضا (ت  م)، ومحمد سلطان المعصومي (ت  ه)، وصنع الله الحلبي (ت  ه)، والشيخ ولي الله الدهلوي (ت  ه) والاسرة الالوسية، والسهسواني الهندي، ومبارك الميلي الجزاءري، وعبد الظاهر ابو السمح، والشيخ ناصر الدين الالباني وتلاميذه وغيرهم ممن لا يحصيهم الا الله، وقد يكون غيرهم اولي بالذكر ولكن هذا الذي حضرني، فهءلاء جميعا كتبهم طافحة ببيان التوحيد، ورد هذه البدعة الشركية التي هي ام الشركيات "الاستغاثة بالاموات". واليك اسماء بعض الكتب:
"اغاثة اللهفان" لابن القيم / ، وكتاب "التوحيد الذي هو حق علي العبيد" للشيخ الامام محمد بن عبد الوهاب ص ، باب من الشرك ان يستغيث بغير الله ويدعو =

:

= غيره، تحقيق محمد عفيفي الطبعة الاولي  ه, وشروحه "تيسر العزيز الحميد" للشيخ سليمان بن عبد الله و"فتح المجيد" ص  و"قرة عيون الموحدين" للشيخ عبد الرحمن بن حسن تحقيق بشير عيون ص ، و"القول المفيد علي كتاب التوحيد" شرح فضيلة الشيخ محمد العثيمين عناية د. سليمان ابا الخيل ود. خالد المشيقح / . وما بعدها، و"الدين الخالص" تاليف محمد صديق حسن خان /   ،   ، ، ، و"تطهير الاعتقاد من ادران الالحاد" للامير الصنعاني ص   ، و"الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد" للشوكاني تحقيق ابو عبد الله الحلبي ص   ، و "منهج الامام الشوكاني في العقيدة" تاليف عبد الله نومسوك ص  وما بعدها، و"شفاء الصدور في زيارة القبور" تاليف مرعي الحنبلي   ، و"الديوبندية" تاليف سيد طالب ص   ، و"اصول مذهب الشيعة الامامية الاثني عشرية". ناصر القفاري /  وما بعدها،   ، و"رسالة الشرك ومظاهره" تاليف مبارك الميلي ص  وما بعدها، و"جهود علماء الحنفية في ابطال عقاءد القبورية" تاليف شمس الدين السلفي الافغاني /  وما بعدها، و"دعوة التوحيد" تاليف د. محمد خليل هراس ص ، و"الحماسة الدينية في الرد علي بعض الصوفية"، تاليف حسن عبد الرحمن السني البحيري، عناية د. محمد الخميس ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر دار العاصمة بالرياض، وغيرهم كثير.
(¬) انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية، ت. ربيع المدخلي ص  ط. الاولي  ه، الناشر مكتبة دمنهور  مصر.

:

(¬) انظر: شيخ الاسلام ابن تيمية سيرته واخباره عند المءرخين، جمع د. صلاح الدين المنجد ص .
(¬) ص  تحقيق عبد العزيز الزير ال حمد النشرة الاولي  ه الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.
(¬) ص  ضمن مجموع الجامع الفريد الطبعة الثانية.
(¬) غاية الاماني في الرد علي النبهاني / .
(¬) ص  الطبعة الاولي  الناشر مكتبة ابن تيمية  الكويت.
(¬) / .
(¬) ص .

:

(¬) ص  تحقيق د. صلاح الدين المنجد الطبعة الثالثة  م.
(¬) ص  تحقيق محمد حامد الفقي، طبعة مطبعة حجازي بالقاهرة عام  ه.
(¬) انظر: حاشية ص  والصفحات من    النشرة الاولي  ه.

:

(¬) ص .
(¬) انظر: شيخ الاسلام ابن تيمية سيرته واخباره ص .
(¬) ص .
(¬) ص ، ، .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: الكلام علي منهج ابن تيمية في: موقف ابن تيمية من الاشاعرة، تاليف د. المحمود /  وما بعدها.
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) الطغام جمع طغمة وهو الرجل الاحمق. انظر: لسان العرب لابن منظور /  الطبعة الاولي  ه, الناشر دار الفكر بيروت  لبنان.
(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) كذا في الاصل والاولي (بما).
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص   .
(¬) انظر: ص  وما بعدها.
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص  وما بعدها.
(¬) انظر: ص .

:

(¬) انظر: ص  وما بعدها.
(¬) انظر: ص .
(¬) مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .

:

(¬) انظر: ص  من اصل الكتاب.

:

(¬) كذا في الاصل المخطوط.

:

(¬) قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص .
(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) انظر: البداية والنهاية، لابن كثير / .

:

(¬) وضع التلخيص مع هذا الكتاب سيوقع كثيرا من الناس في الخطا، ثم بايهما يسمي الكتاب، وهما كتابان مختلفان. لذا فقد ذكرته هنا للاستفادة منه في معالجة النقص في "كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري".
(¬) انظر: القواعد المنهجية في التنقيب عن المفقود من الكتب والاجزاء التراثية، تاليف د. حكمت بشير ياسين ص  ط الاولي  ه, الناشر مكتبة المءيد  الرياض.

:

(¬) انظر: الصفحة الاولي من المخطوطة (د)، وفي بداية التلخيص: ترجمة البكري من تاريخ ابن كثير، ولعل الذي نقلها النساخ.
(¬) انظر: صفحة العنوان من المخطوطة (د).
(¬) انظر: اوراق مجموعة من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية، تاليف محمد بن ابراهيم =

:

= الشيباني ص ، فقد ذكر هذا الكتاب المفقود. ومقدمة مسند الفاروق لابن كثير للمحقق د. عبد المعطي قلعجي ص ، فقد ذكره بعنوان "مناقب ابن تيمية" ضمن الكتب المفقودة.
(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) ص  الطبعة الثامنة  ه الناشر دار القلم بيروت  لبنان.
(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) تفسير القران العظيم لابن كثير طبعة  ه الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان / .
(¬) ص .

:

(¬) / .
(¬) ص .
(¬) / .

:

(¬) انظر: ص .
(¬) تلخيص الاستغاثة ص   ، وص   .
(¬) انظر: ص ،  من الاصل، وص  من التلخيص.
(¬) مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .

:

(¬) تلخيص الاستغاثة ص .
(¬) المرجع السابق ص .
(¬) المرجع السابق ص   .
(¬) المرجع السابق ص ,  قلت: وقد نقل البكري هذه الدعوي عن الرافضة كما سياتي.

:

(¬) انظر: ص  من هامش الاصل، وص  وما بعده من تلخيص الاستغاثة.
(¬) انظر: ص  من هامش الاصل وص  من التلخيص.
(¬) انظر: ص  وما بعدها من هامش الاصل الكتاب وص  وص  من التلخيص.
(¬) انظر: ص  من هامش الاصل الكتاب وص  من التلخيص.
(¬) انظر: ص  من اصل الكتاب وص  وما بعدها وص    من التلخيص.
(¬) انظر: ص  من اصل الكتاب وص    من التلخيص.

:

(¬) القواعد المنهجية ص .

:

(¬) كذا في الاصول الخطية.
(¬) في الرد علي البكري ص  لم يذكر هذه الزيادة.

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الجناءز، باب الامر بتسوية القبر) /  رقم  واللفظ له الا قوله: "لا ادع"، فلفظ مسلم: "لا تدع".
(¬) سياتي تخريجه في ص .
(¬) اي البكري.

:

(¬) اشار المءلف لهذا في الاصل ص  , وانظر: غير مامور تراجمهم هناك.
(¬) اي قصة ادم واكله من الشجرة، وتوبته، ولم يذكر هذا الخبر الباطل.

:

(¬) سياتي تخريج الحديث ص .
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الايمان، باب كون الاسلام يهدم ما قبله وكذا الهجرة والحج) /  رقم .
(¬) في ط: (الصحيح) وقد صححتها من الاصول الخطية.
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب المناقب، باب في فضل النبي)  صلي الله عليه وسلم /  رقم . قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب من حديث ابي هريرة لا نعرفه الا =

:

= من هذا الوجه. وفي الباب عن مسيرة الفجر، والامام احمد في المسند /  واللفظ له وصححه ابن تيمية في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  وغيره، وللتوسع. انظر: شيخ الاسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه للدكتور عبد الرحمن الفريواءي / . وما بعدها.
(¬) اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة / . رقم  وقد عزاه ابن كثير في البداية والنهاية للترمذي ايضا / ، ولم اجده في جامع الترمذي، ولا عزاه اليه احد، وقد اخرج الترمذي الحديث السابق (وادم بين الروح والجسد). والله اعلم.
(¬) حديث موضوع. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، وكتاب شيخ الاسلام ابن تيمية وجهوده في الحديث وعلومه / .
(¬) حديث موضوع نسبه بعض الجهلة لمصنف عبد الرزاق، ولم يذكره في مصنفه، ولا في تفسيره، ولم يذكره المصنفون في الموضوعات سوي العلجوني في كشف الخفاء /   ، مما يدل علي انه وضع متاخرا من قبل ابن عربي واتباعه.
انظر: تنبيه الحذاق علي بطلان ما شاع بين الانام في حديث النور المنسوب لمصنف =

:

= عبد الرزاق، تاليف: احمد عبد القادر الشنقيطي ط. الثانية  دار اليقين ص  وما بعدها.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من الاصول الخطية، ولا يستقيم المعني بدونه.
(¬) نقل البكري هذه الدعوي عن الرافضة. انظر: تفسير الحسن العسكري (ت  ه) ص   ، نقلا عن التفسير والمفسرون /   .
(¬) /  ط الثالثة  ه، الناشر دار الكتاب العربي بيروت.
(¬) كذا في الحلية، احمد بن محمد / . وانظر: السير / ، وفي (ط) و (د) احمد يعني محمد بن عمر اللبناني.

:

(¬) في الحلية (الحذاء) / .
(¬) الذبيح هو اسماعيل عليه السلام، وهذا الخبر من الاسراءيليات، وقد جاء فيه ما خالف ديننا فهو مكذوب، وسياتي رد المءلف لها وانه احتج بها لالزام الخصم فقط.
(¬) اي احمد بن ابي الحواري.
(¬) كذا في الحلية /  وفي (ط) و (د) والتيمورية (اولي) ولا يستقيم المعني.
(¬) كذا في (ط) و (د)، وفي الحلية (تشغل)، وفي التيمورية (تستعد).
(¬) وقد ذكر في موضع اخر انه قد جاء قريب من ذلك عن داود عليه السلام.

:

(¬) في (د) و (ط) لا يمت، وفي التيمورية (لا يمن).
(¬) وايضا لا يمن ولا يدل بعمله علي الله لما ورد في الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله، قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة منه وفضل"، انظر: ص .
(¬) سياتي تخريجه في ص .
(¬) في الاصل (به) وفي (ت) (بها)، ويستقيم المعني بدونها.

:

(¬) كذا في (ت) وفي (د) و (ط) ما.
(¬) اخرجه الامام مسلم في (كتاب الجناءز، باب النهي عن الجلوس علي القبور والصلاة عليه) /  رقم .

:

(¬) اخرجه الامام مسلم في (كتاب الجناءز، باب استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل في زيارة قبر امه) /  رقم .
(¬) سياتي تخريجه في ص .

:

(¬) سياتي تخريجه في ص .

:

(¬) في (ط) قال، والتصحيح من التيمورية.

:

(¬) انظر: تخريج الحديث ص .

:

(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الصلاة، باب فضل يوم الجمعة)، /  رقم  ت. محمد محيي الدين عبد الحميد، والنساءي في كتاب الجمعة، باب اكثار الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة /  رقم ، صححه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم . وانظر: الصارم المنكي في الرد علي السبكي، لابن عبد الهادي ت. السلفي ص   .
(¬) انظر: تخريج الحديث ص .
(¬) اخرجه النساءي في (كتاب السهو، باب السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم ) /  رقم ، والامام احمد في المسند /  وغيرهم. وصححه ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص .

:

(¬) انظر: تخريج الحديث ص   .
(¬) اخرجه البزار في مسنده كما في مختصر زواءد مسند البزار لابن حجر ت. صبري عبد الخالق /  رقم  و ، وقال: لا نعلمه يروي عن عمار الا بهذا الاسناد. الطبعة الاولي  ه الناشر مءسسة الكتب الثقافية.
وابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال في ترجمة عمران /  رقم /  وقال: "لا يتبع عليه".
وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : "رواه الطبراني ونعيم بن ضمضم ضعيف، وابن الحميري اسمه عمران، قال البخاري: لا يتابع علي حديثه، وقال صاحب الميزان: لا يعرف وبقيه رجاله رجال الصحيح".
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان /  رقم  ت/ محمد السعيد زغلول الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت، وابن عدي في الكامل في ترجمة ابي يحيي القتات /    رقم / ، وقال في اخر ترجمته: "وفي حديثه بعض ما فيه الا انه يكتب حديثه".
(¬) كذا في سنن ابن ماجه / ، وفي الاصل (الحرث).

:

(¬) انظر: تخريج الحديث ص .

:

(¬) حديث موضوع لا اصل له. انظر: الصارم المنكي ص .
(¬) موضوع، قال النووي في المجموع شرح المهذب: "وهذا باطل ليس مرويا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يعرف في كتاب صحيح ولا ضعيف، بل وضعه بعض الفجرة" / . ط المكتبة السلفية.

:

(¬) اخرجه النساءي في (كتاب السهو، باب الدعاء بعد الذكر) /  رقم ، وابو داود في (كتاب الصلاة، باب الدعاء) /    رقم ، والترمذي في (كتاب الدعوات، باب خلق الله ماءة رحمة)، /   رقم  وغيرهم، ولفظهم: " .... لا اله الا انت المنان ... "؛ صححه الالباني في صحيح سنن ابي داود  رقم ، ط الاولي للطبعة الجديدة  ه. الناشر مكتبة المعارف  الرياض.

:

(¬) اخرجه مسلم في "كتاب الايمان، باب من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة" /  رقم  ولفظه: " ... لا يشرك بالله ... "، واخرج مسلم الشطر الاول في "كتاب الايمان، باب الدليل علي ان من مات علي التوحيد دخل الجنة مطلقا /  رقم  بلفظه.

:

(¬) سياتي تخريج الحديث ص .

:

(¬) اي فتوي ابن تيمية وتسمي "الاستغاثة" او "رسالة الاستغاثة".

:

(¬) كما مر في المقدمة، فان الكتاب مفقود منه اوله، وقد سبق بيان اهم موضوعات الجزء المفقود، ومن المعلوم ان مما فقد البسملة والحمد لله والصلاة علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  والتي داءما يبدا به المءلف كتبه، وجميع النسخ الموجودة بدات الكتاب بالبسملة، وهي من وضع النساخ وفيها كفاية لانها من ابلغ الثناء والذكر، وقد اقتصر عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  في مراسلاته؛ كما في كتابه لهرقل عظيم الروم، صحيح البخاري (كتاب بدء الوحي، باب رقم ) /  تحقيق محمد علي قطب طبعة  ه الناشر المكتبة العصرية بيروت  لبنان، وكذلك الامام محمد بن اسماعيل البخاري في بداية كتابه "الصحيح" و"خلق افعال العباد"، الطبعة الاولي ، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان وغيره.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ت) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) الحلول: عند الصوفية معناه ان الله تعالي يصطفي اجساما يحل فيها بمعاني
الربوبية، فيزيل عنها معاني البشرية، وان الله يحل بالعارفين من اولياءه واصفياءه، وهذا
زعم طاءفة الحلولية.
انظر: معجم مصطلحات الصوفية، تاليف د. عبد المنعم الحفني ص ، الطبعة الاولي  ه الناشر دار المسيرة بيروت  لبنان.
واغلب فرق الحلولية عند كتاب الفرق ترجع الي غلاة الرافضة. انظر: الفرق بين الفرق ص ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.
وقسمهم ابن تيمية قسمين:
الاول: من يقول بالحلول الخاص، وهو قول النساطرة من النصاري، وغالية الرافضة، =

:

= وغالية النساك، الذين يقولون بالحلول في الاولياء.
الثاني: الحلول العام، وهو قول متقدمي الجهمية، وغالب متعبدة الجهمية، انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
(¬) الاتحاد: معناه تصيير الذاتين واحدة، وهو حال الصوفي الواصل، وعند الصوفية قيل: هو شهود وجود واحد مطلق من حيث ان جميع الاشياء موجودة بوجود ذلك الواحد، معدومة في انفسها، لا من حيث ان لما سوي الله وجودا خاصا به يصير متحدا بالحق، وقيل: غير ذلك. انظر: معجم مصطلحات الصوفية للحفني ص   .
وقد قسمهم ابن تيمية ايضا الي قسمين الاول: من يقول بالاتحاد الخاص، وهو قول يعقوبية النصاري، ومن وافقهم من الغلاة المنتسبين للاسلام.
الثاني: الاتحاد العام وهو قول من يقول: ان عين وجود الله، هو عين وجود الكاءنات، وهو قول ابن عربي وامثاله من اهل الوحدة. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
وبعض الباحثين يجعل الحلول والاتحاد شيءا واحدا، والصواب التفريق بينهما.
انظر: نظرية الاتصال عند الصوفية في ضوء الاسلام، تاليف سارة بنت عبد المحسن ال سعود ص    الطبعة الاولي  ه الناشر دار المنارة جدة.
(¬) كذا في الاصل و (ح) وسقطت من (ف) وفي هامش (د) في نسخة (كالنصاري).
(¬) في هامش (د) في نسخة (زعم).
(¬) في (د) و (ح) ينزل.

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) المثبتة.
(¬) هو: ابو الحسن، علي بن اسماعيل بن ابي بشر اسحاق الاشعري، يرجع نسبه الي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو موسي الاشعري، كان معتزليا ثم تاب منه، واعلن اتباعه للامام احمد، واليه ينتسب الاشاعرة، ومءسس مذهبهم حقيقة هو ابن كلاب؟ ومذهب الاشعري خير من مذهب الاشاعرة بعده واقرب الي السنة منهم، ولكن مجرد الانتساب اليه بدعة. من مءلفاته: "المقالات" و"الابانة" وغيرها، مات ببغداد سنة  ه. انظر: السير /  ترجمه رقم ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، /  والاعلام / .
وانظر: الكلام علي مذهب الاشاعرة في اثبات القدرة لله تعالي في شرح المقاصد لسعد الدين التفتازاني، تحقيق د. عبد الرحمن عميرة /  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر دار عالم الكتب بيروت.
(¬) هو: ابو علي، محمد بن عبد الوهاب البصري، شيخ المعتزلة، له كتاب "الاصول" و"النهي عن المنكر" وغيرهما واليه تنسب الجباءية احدي فرق المعتزلة، وهذه المسالة انفرد بها عن اصحابه وهي مبنية علي نفيه لصفات الله حيث قال: عالم لذاته، قادر حي لذاته، وقد خالفه ابنه ابو هاشم في هذه المسالة اخص وصف الله، مات بالبصرة سنة  ه. انظر: الملل النحل /   ، والسير /  رقم الترجمة ، والاعلام / .
وانظر: الكلام علي هذه المسالة عند المعتزلة والاشاعرة في شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار المعتزلي تعليق احمد بن الحسين بن ابي هاشم، تحقيق د. عبد الكريم زيدان ص   ، الطبعة الثالثة رمضان  ه، الناشر مكتبة وهبه القاهرة  مصر.
(¬) المعتزلة: سموا معتزلة لان واصل بن عطاء لما اظهر بدعته طرده الحسن البصري من مجلسه، فاعتزل عند سارية من سواري المسجد وانضم اليه قرينه في الضلالة عمرو بن عبيد، فقال الناس فيهما: انهما اعتزلا قول الامة، وسمي اتباعهما من يومءذ "معتزلة"، ويقال لهم قدرية لردهم لقضاء الله، ويلقبون انفسهم باصحاب العدل والتوحيد وغير ذلك، وهم ينفون صفات الله تعالي ويطلقون عليه السلوب، وقالوا بخلق القران، ونفوا الرءية، وانكروا قضاء الله وقدره للمعاصي، واثبتوها للعباد دونه، وهم فرق كثيرة، يكفر بعضها بعضا.
انظر: التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع لابي الحسين الملطي ت. يمان المياديني ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر رمادي للنشر الدمام، ومقالات الاسلاميين واختلاف المصلين تاليف ابو الحسن علي بن اسماعيل الاشعري: ت. محمد محيي الدين عبد الحميد /  الطبعة الثانية  ه، الناشر مكتبة العلوم والحكم المدينة، والملل والنحل /   .

:

(¬) (القدم) سقطت من (د).
(¬) هو: ابو محرز جهم بن صفوان الراسبي، مولاه السمرقندي، راس الجهمية، انكر الصفات، وقال بخلق القران، وقال بالارجاء والجبر، وقد زرع شرا عظيما. قتل سنة  ه في اخر دولة بني امية. انظر: خلق افعال العباد والرد علي الجهمية واصحاب التعطيل للبخاري ص ، والتنبيه والرد للملطي ص ، والسير /  ترجمة رقم .
(¬) اهل السنة: يراد بلفظ اهل السنة احد معنيين:
ا المعني الاعم: ويراد به من اثبت خلافة الخلفاء الثلاثة فيدخل في ذلك جميع الطواءف الا الرافضة.
ب المعني الاخص: ويراد به اهل الحديث والسنة المحضة واهل الاثر فلا يدخل الا من اثبت صفات الله تعالي ويقول: القران غير مخلوق، وان الله يري في الاخرة ويثبت القدر وغير ذلك من الاصول المعروفة عند اهل الحديث والسنة.
قلت: فيخرج الاشعرية والماتريدية والصوفية والمعتزلة ومتاخرو الخوارج وغيرهم من اهل الاهواء. والثاني هو المعني الاكثر والاشهر وهو مراد المءلف هنا.
انظر: منهاج السنة النبوية لابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم / ، الطبعة الاولي ، الناشر مءسسة قرطبة.
(¬) مسالة: هل الخلق هو المخلوق او غيره؟ هذه المسالة مشهورة بين المتكلمين ويطلقون عليها مسالة التكوين، ويعرفونها بانها المعني الذي يعبر عنه بالفعل والخلق والتخليق والايجاد والاحداث والاختراع ونحو ذلك. =

:

= بيان ذلك: انه اذا كان من المتفق عليه بين جميع الطواءف ان الله تعالي هو الذي خلق السموات والارض، كما اتفقوا علي ان هذه المخلوقات وجدت منفصلة عنه، الا انهم اختلفوا في انه تعالي لما خلقها هل قامت به صفة الخلق، او ان الخلق هو نفس المخلوق من غير ان تقوم به صفة؟ فهذه المسالة سبب في الخلاف في الصفات الفعلية او الاختيارية، وارتباطها بها قوي جدا.
فانه من المعلوم ان السموات والارض او غيرهما من المخلوقات ليست مخلوقة منذ الازل، بل هي حادثة، فحين خلقها الله لا بد ان تكون قد تجددت له صفة لم تكن موجودة من قبل، فبخلقه للسماء قامت به صفة الخلق لها لان السماء لم تكن مخلوقة من قبل، ومعني ذلك حسب تعبير اهل الكلام ان الله حلت به الحوادث التي لم تكن موجودة من قبل.
فالذين ينفون الصفات الفعلية وحلول الحوادث قالوا بان الخلق هو المخلوق والفعل هو المفعول، ومعني ذلك صفة الخلق او الفعل لا تقوم بالله تعالي ويفسرون افعاله تعالي ان ذلك وجد بقدرته من غير ان يكون منه فعل قام بذاته، بل حاله قبل ان يخلق وبعد ما خلق سواء، لم يتجدد عندهم الا اضافة نسبة وهي امر عدمي لا وجودي، وهذا هو مذهب الاشاعرة ومن وافقهم، وسبب التزامهم هذا القول دليلهم علي حدوث العالم.
اما جمهور اهل السنة ومن تابعهم كالكرامية والصوفية والماتريدية وبعض المعتزلة كل طاءفة بحسب اصولها فيقولون: ان الخلق غير المخلوق والفعل غير المفعول، فيثبتون صفة الخلق والفعل قاءمة بالله، ويقولون بوجود المخلوق والمفعول المنفصل عن الله تعالي، ومعلوم ان اهل السنة يثبتون صفات الفعل لله تعالي وانها تتعلق بميشءته وارادته وقدرته وحكمته، فاذا اقتضت حكمته فعلها فعلها وان اقتضت حكمته ان لا يفعلها لم تكن، فهي قديمة النوع او الجنس وان كانت احاده توجد شيءا فشيءا حينا واخر.
ورد اهل السنة دعوي الاشاعرة ان القول بان الخلق هو المخلوق يستلزم التسلسل وهذا ممتنع، بان التسلسل ليس تسلسلا في الفاعلين والعلل الفاعلة، وانما هو تسلسل في الاثار، وهو حصول الشء بعد شء، والسلف علي اثباته، وهذا عمدة ادلة الاشاعرة، وسيعود المءلف الي الكلام عن هذه المسالة بعد صفحات قليلة ص . وللتوسع. انظر: خلق افعال العباد للبخاري ص  ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ،   ،  والملل والنحل / ، ولوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية شرح الدرة المضية في عقيدة الفرقة المرضية للعلامة محمد السفاريني /    الطبعة الثالثة  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت لبنان، وموقف ابن تيمية من الاشاعرة، تاليف د. عبد الرحمن المحمود /   .
(¬) بسط المءلف هذا الموضوع في عدة مواضع من كتبه منها:
درء تعارض العقل والنقل، تحقيق د. محمد رشاد سالم /   ، / ، / ، طبعة دار الكنوز الادبية. =

:

= ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ،   ، /   ، وشرح حديث النزول  ضمن مجموع الفتاوي /    وغيرها.
(¬) في (د) الكلام علي قول.
(¬) الحلولية من النصاري هم النساطرة، الذين يقولون: ان اللاهوت حل في الناسوت، وتدرع به، كحلول الماء في الاناء. انظر: الملل والنحل / ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
(¬) غالية الشيعة: هم الذين غلوا في علي، فمنهم من ادعي فيه الالوهية، وانه لم يمت، وسيرجع الي الدنيا قبل القيامة، وقال اخرون منهم انه في السحاب وان الاءمة ينسخون الشراءع وغير ذلك، ومن فرقهم الكيسانية، والسبءية اتباع "عبد الله بن سبا" والخطابية، والمنصورية وغيرها. قال البغدادي في الفرق بين الفرق ص  "وجميع فرق الغلاة خارجون عن فرق الاسلام". ا. ه. وانظر: مقالات الاسلاميين للاشعري /   ، والملل والنحل (/   ) وعقاءد الثلاث وسبعين / ، ومذهبهم انه لا يمتنع ظهور الروحاني بالجسماني كجبريل في صورة دحية الكلبي، فلا يبعد ان يظهر الله تعالي في صورة بعض الكاملين واولي الناس بذلك علي واولاده الذين هم خير البرية، انظر: الفرق بين الفرق ص  وشرح المقاصد / .
(¬) الصوفية: نسبة الي لبس الصوف لاختصاص اصحابه به.
يقسمهم بعض الباحثين الي:
ا مدرسة الزهد واصحابها من النساك والزهاد والعباد، ويطلق عليهم صوفية خطا، لانهم اهل الاسلام الصحيح.
ب مدرسة وحدة الوجود والحلول والاتحاد واصحابها الحلاج وابن عربي والتلمساني وابن الفارض وغيرهم وهءلاء مشركون.
ج المتصوفة المنحرفون اصحاب الطرق، والصوفية بعد القرن الثامن الهجري يتابعون ابن عربي الزنديق ويعتبرون مذهبا واحدا، لا خلاف بينهم، والخلاف في التصريح بمذهب ابن عربي وعدمه. وللصوفية مخالفات كثيرة مثل الشرك الاكبر، وتحضير الارواح والشعوذة، وبناء الاضرحة والمشاهد علي القبور وغير ذلك.
انظر: اللمع للسراج الطوسي ص ، والتعرف لمذهب اهل التصوف، تاليف الكلاباذي ضبط وتخريج احمد شمس الدين ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، =

:

= الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ،   ، والتصوف المنشا والمصادر، تاليف احسان الهي ظهير ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر ادارة ترجمان السنة لاهور  باكستان، والسالمية (رسالة دكتوراه) للمحقق /  و / .
ومذهبهم في هذا يقولون: ان السالك اذا امعن في السلوك، وخاصة لجهة الاصول، فربما يحل الله فيه تعالي الله عما يقولون، بحيث لا يتمايز او يتحد به لا اثنينية ولا تغاير وصح ان يقول: هو انا وانا هو. انظر: شرح المقاصد / .
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاحكام، باب قول الله تعالي: {اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} /  رقم () وطرفه ، ومسلم في (كتاب الامارة، باب طاعة الامراء في غير معصية الله) /  رقم ، وغيرهما بالفاظ متقاربة، وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) في (د) بطاعته.
(¬) كذا في (ف) و (ح) وفي هامش (د) وفي الاصل (الله).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د)، وفي هامشها انه هكذا في نسخة اخري.

:

(¬) في (د) لان امره من امر الله.
(¬) في (ف) لان.
(¬) في (د) (ليست). ومصححة في الهامش بكلمة غير واضحة.
(¬) القيومية من صفة القيوم؛ ومعني القيوم هو: القاءم برزق ما خلق وحفظه. انظر: تفسير الطبري (المسمي جامع البيان في تاويل القران) لابي جعفر محمد بن جرير الطبري / ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
(¬) في (ف) فيه.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وفي الاصل "اذا" وهو خطا.

:

(¬) قوله تعالي: {ان تتبعون الا الظن} ساقط من الاصل.
(¬) في (د) كذلك.
(¬) في (د) وعاهده وعاقد.
(¬) (وعلي) سقط من (د) و (ف).
(¬) كذا في (د) و (ف) وفي الاصل، و (ح) لا يفروا، والسياق عن المفرد.
(¬) في (د) او.
(¬) يشير الي بيعة المسلمين للنبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة الحديبية، تحت الشجرة يقول تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} [الفتح: ]، واخرج البخاري في (كتاب المغازي، باب غزوة الحديبية) /  رقم  عن يزيد بن ابي عبيد قال: قلت لسلمة بن الاكوع: علي اي شء بايعتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الحديبية؟ قال: علي الموت.
(¬) في (د) وهو.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) في (د) علي الوفاء به.
(¬) في (د) المبايعة والمعاهدة.
(¬) (قالت) سقطت من (د).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /    من حديث ابن مسعود البدري ولفظه: " ... فقال قاءلهم اي الانصار وهو ابو امامة سل يا محمد لربك ما شءت ثم سل لنفسك ولاصحابك ما شءت، ثم اخبرنا ما لنا من الثواب علي الله عز وجل وعليكم اذا فعلنا ذلك، فقال: "اسالكم لربي ... ، واسالكم لنفسي واصحابي ان تءوونا وتنصرونا وتمنعونا مما منعتم منه انفسكم"، قالوا: فما لنا اذا فعلنا ذلك؟ قال: لكم الجنة، قالوا: فلك ذلك".
قال الهيثمي في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد /  طبعة  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان: رواه احمد مرسلا ورجاله رجال الصحيح، وذكره بعد ذلك مسندا وفيه مجالد وفيه ضعف وحديثه حسن ان شاء الله. ا. ه.
واخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة، تحقيق د. محمد رواس وعبد البر عباس (الطبعة الثالثة  ه، الناشر: دار النفاءس بيروت  لبنان) / ،  رقم  بلفظ قريب جدا ولم يذكر اصحابه. والطبراني في المعجم الكبير /  والمعجم الصغير تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان /  (طبعة  ه، الناشر المكتبة السلفية المدينة المنورة  السعودية) من حديث جابر بن عبد الله، ولم يذكر اصحابه، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الثلاثة ورجاله ثقات. ا. ه.

:

(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الاصل (سطعة).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الدعوات، باب ما يقول اذا اصبح) رقم () (/ ) واحمد في المسند / ط    واللفظ له، وقد اخرجه غيرهم.
(¬) في (د) ووعدك.
(¬) كذا في جميع النسخ والاولي للوكيل.
(¬) كذا في جميع النسخ والاولي للموكل.
(¬) كذا في الاصل و (ح) وفي (ف): للوكيل وفي (د): وللوكيل.
(¬) في (د): (استمر) وهو خطا.
(¬) في هامش الاصل: الصحيح انه لا يضمن الا اذا خالف امر الموكل. ا. ه. وهذا هو الراجح، فان الوكيل ناءب المالك اشبه المودع لا ضمان عليه الا اذا خالف امر الموكل او تعدي.
انظر: الكافي في فقه الامام احمد بن حنبل، تاليف موفق الدين بن قدامة المقدسي /  الطبعة الثانية، الناشر المكتب الاسلامي بيروت لبنان، وبداية المجتهد ونهاية المقتصد لابي الوليد محمد بن رشد القرطبي، المشهور بابن رشد الحفيد / ، الناشر مكتبة الرياض الحديثة بالرياض.

:

(¬) والصواب: ان ما لا يجوز للمسلم ان يعقد عليه لا يجوز ان يوكل فيه كشراء الخمر، لان الخمر ليس محلا للعقد. انظر: المغني للعلامة موفق الدين ابي محمد عبد الله بن قدامة / ، الناشر دار الكتاب العربي بيروت لبنان، وبهامشه الشرح الكبير.
(¬) في (د) و (ف) و (ح) واذا.
(¬) كذا في جميع النسخ والاولي كانت.
(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) و (ح) وهدنه  بزيادة واو.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الاصل "والدعي".
(¬) (حقاءق) سقطت من (د) و (ف)، يزعم بعض الصوفية ان لكل اسم من اسماء الله الحسني خواصا واسرارا تتعلق به، وتجاوز بعضهم فزعموا بان لكل اسم خادما روحانيا يخدم من يواظب علي الذكر به، ويدعون انهم يكشفون باسماء الله اسرار المغيبات، =

:

= والخافي من المكنونات، وزعم بعضهم ان اسم الله الاعظم سر من الاسرار، يمنح لبعض الافراد، فيفتحون به المغلقات، ويخرقون به العادات، ويكون لهم به من الخواص ما ليس لغيرهم من الناس، الي غير ذلك من الدعاوي الباطلة، التي لم يحصل مثلها لرسل الله واولياءه من خلقه سبحانك هذا بهتان عظيم، وليس لهم دليل من كتاب ولا سنة ولا عقل ولا قول امام معتبر، وهذه المقولة باب للخرافة والسحر والشعوذة والدجل، وتلاعب الشياطين بالناس كما بينه المءلف وسياتي. انظر: اسماء الله وصفاته في معتقد اهل السنة والجماعة، تاليف د. عمر سليمان الاشقر ص    الطبعة الثانية  ه الناشر دار النفاءس عمان الاردن.
(¬) هو محيي الدين ابو بكر محمد بن علي بن محمد الطاءي الحاتمي، يلقبه غلاة الصوفية بالشيخ الاكبر، صاحب التواليف الكثيرة ومن اردءها كتاب "الفصوص" قال الذهبي عنه: فان كان لا كفر فيه، فما في الدنيا كفر، ا. ه.
وهو قدوة القاءلين بوحدة الوجود، كفره كثير من علماء المذاهب الاربعة، وصنف بعضهم في الرد عليه منهم المصنف في "الرد علي الاقوم علي ما في فصوص الحكم"، والبقاعي في "تنبيه الغبي الي تكفير ابن عربي" وغيرهم، هلك في ربيع الاخر سنة  ه. انظر: السير /  رقم الترجمة ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، والعقد الثمين في تاريخ البلد الامين لتقي الدين الفاسي  جزء فيه عقيدة ابن عربي وحياته اعتني به علي حسن علي عبد الحميد ص  وما بعدها، والاعلام/ .
(¬) اخرجه الامام مسلم اوله في كتاب الحج، باب (ما قول اذا ركب الي سفر الحج وغيره) /  رقم ، والامام احمد في المسند /  من حديث عبد الله بن سرجس واللفظ له، واخرجه غيرهم.

:

(¬) في هامش (د): في نسخة (عند اهله).
(¬) في (د) مات.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري في (كتاب الجناءز، باب ما يقول في التعزية) /  بذيله الجوهر النقي لعلاء الدين ابن التركمان (طبعة دار المعرفة بيروت  لبنان) وقال: روي معناه عن جابر، ومن وجه اخر عن انس وفي اسانيده ضعف. ا. ه. وابن ابي الدنيا في الهواتف، تحقيق مجدي السيد ابراهيم الناشر مكتبة الساعي الرياض ص    ولفظ المءلف اوله من الرواية الثالثة، واخره من الثانية، عند ابن ابي الدنيا، وابو نعيم الاصفهاني في دلاءل النبوة تحقيق د. محمد رواس وعبد البر عباس / ، وزاد ان الرجل هو الخضر، وابن سعد في الطبقات الكبري /  (طبعة  ه الناشر دار بيروت ودار صادر بيروت  لبنان). قال ابن كثير في البداية والنهاية / : روايات هذا الخبر كلها مرسلة، ما عدا رواية القاسم العامري عن ابيه عن جده وقد ضعفه غير واحد من الاءمة، وتركه بالكلية اخرون. ا. ه. وشذ ابو عبد الله الحاكم فصحح الخبر في المستدرك علي الصحيحين /    (طبعة دار الكتاب العربي بيروت  لبنان) وبذيله التلخيص، وذكر ان القاءل في الرواية الاولي هم الملاءكة، اما في الرواية الثانية فذكر انه الخضر ولم يصحح سندها وقال عباد بن عبد الصمد: ليس من شرط هذا الكتاب، ووافقه الذهبي، ولا يخفي تساهل الحاكم في التصحيح. وقد ضعف سند الحاكم البيهقي في السنن / .
وقال زين الدين عبد الرحيم العراقي في تخريج احياء علوم الدين المسمي: المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، عناية اشرف عبد المقصود /  رقم  (الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة طبرية الرياض) قال في تخريج هذا الخبر: لم اجد فيه ذكر اليسع، واما ذكر الخضر في التعزية فانكر النووي وجوده في كتب الحديث، وقال: انما ذكره الاصحاب. قلت (اي العراقي): بل قد رواه الحاكم في المستدرك في حديث انس ولم يصححه ولا يصح. ثم بين ضعف اسانيد ابن ابي الدنيا، ثم قال: كما رواه الشافعي في الام وليس فيه ذكر الخضر. ا. ه.
وقد ذكر ابن حجر في الزهر النضر في نبا الخضر ضمن مجموعة الرساءل المنيرية (الناشر مكتبة طيبة الرياض) /   : روايات هذا الخبر وبين ضعفها.
وسياتي الكلام علي الخضر وانه لا يصح شء في حياته، انظر: ص .
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب فضل من جهز غازيا او خلفه =

:

= بخير) /  رقم . ومسلم في (كتاب الامارة، باب فضل الصدقة في سبيل الله (/  برقم . والنساءي في (كتاب الجهاد، باب فضل من جهز غازيا) /  رقم  واللفظ له.
(¬) (او) سقطت من (د).
(¬) النبيب: هو صوت التيس عند السفاد، انظر: النهاية في غريب الحديث والاثر، تاليف مجد الدين الجزري ابن الاثير، تحقيق طاهر الزاوي ومحمود الطناحي /  باب النون مع الباء طبعة المكتبة العلمية بيروت  لبنان.
(¬) الكثبة من اللبن: اي القليل من اللبن، والكثبة: كل قليل جمعته من طعام او لبن او غير ذلك، والجمع كثب. المرجع السابق /  باب الكاف مع الثاء.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الحدود، باب من اعترف بالزني) /  رقم ، وغيره بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وسقطت من (الاصل).
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الاصل انشد.
(¬) كذا في (ح) ولسان العرب، وفي الاصل (طهان) وفي (د) طهيات وفي الهامش في نسخة طهمان وسقطت من (ف)، وهذا البيت نسبه ابن منظور في لسان العرب للاحول الكندي.
والطهيان: خشبة يبرد عليها الماء. انظر: لسان العرب لابن منظور  (  ).

:

(¬) في (د) و (ف) وقالوا بزيادة واو.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح)، والحديث اخرجه مسلم في (كتاب الرقاق، باب اكثر اهل الجنة الفقراء، واكثر اهل النار النساء، وبيان الفتنة بالنساء) /  رقم  ولفظه: " ... فينظر كيف تعملون ... "، وفي رواية: " ... لينظر كيف ... " وغيره.
(¬) في (د) و (ف) (واو).
(¬) (قديم بنفسه) سقطت من (د)، واطلاق القديم علي الله تبارك وتعالي اختلف فيه: فاطلقه علي الله تعالي اهل الكلام من المعنزلة والاشاعرة، بل ذهب الجباءي وغيره من المعتزلة الي انه اخص وصف لله تعالي. انظر: الملل والنحل / ، ليثبتوا به وجود الله قبل كل شء. ومنعه السلف، انظر: شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز الطنفي، اخرج احاديثها العلامة ناصر الدين الالباني ص    (الطبعة الثامنة  ه الناشر المكتب الاسلامي  بيروت لبنان) ولفظ القديم في لغة الرسول التي جاء بها القران خلاف الحديث كان كان مسبوقا بغيره كقوله: {حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ]، وهو عند اهل الكلام عبارة ما لم يزل او عما لم يسبقه وجود غيره ان لم يكن مسبوقا بعدم نفسه، ويجعلونه اذا اريد بها هذا من باب المجاز، ولفظ "المحدث" في القران مقابل للفظ "القديم". انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، وقال المءلف ايضا في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   : اما اذا احتيج الي الاخبار عنه .... فقيل في تحقيق الاثبات بل هو سبحانه قديم موجود وهو ذات قاءمة بنفسها وقيل: ليس بشء، فقيل: بل هو شء، فهذا ساءغ، وان كان لا يدعي بمثل هذه الاسماء التي ليس فيها ما يدل علي مدح. ا. ه.
وقد استدل بعض السلف بحديث ابي هريرة في الاسماء حيث ورد في بعض رواياته اسم "القديم". =

:

= وسياتي بيان حكم الاستدلال بالحديث، واتفاق اهل العلم ان الاسماء ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  بل هي مدرجة، انظر: ص .
(¬) في (د) ممتنع.
(¬) في (د) هذا.
(¬) في (د) لنفسي وهو خطا.
(¬) هذه الاية استدل بها الاتحادية علي مذهبهم. انظر: معجم مصطلحات الصوفية، د. عبد المنعم الحفني ص  حرث العين.
(¬) في (د) فان.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د)، وسقطت من الاصل و (ف) و (ح).

:

(¬) (الحجارة) سقطت من (د).
(¬) اخرجه ابن جرير الطبري في تاريخه المسمي تاريخ الامم والملوك / .
(الطبعة الثالثة  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان) في خبر استشهاد عثمان رضي الله عنه ولفظه: " ... لو رمانا الله لم يخطءنا، وانتم تخطءننا"، قال: كتب الي السري، عن شعيب، عن سيف، عن ابي حارثة وابي عثمان ومحمد وطلحة وذكر الخبر. وقد ذكره المءلف بصيغة التمريض.
(¬) في (د) يقول.
(¬) في (د) او.
(¬) في (د) خذف: ويعني رمي وخص بعضهم به الحصي. لسان العرب / .
(¬) في (د) (او خذفته).
(¬) في (د) وكان.
(¬) هذه الاية نزلت في يوم بدر، ونحو هذا نقل عن عكرمة ومجاهد وقتادة غيرهم.
قال ابن جرير الطبري في تفسيره / : في قوله تعالي لنبيه عليه السلام: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}، فاضاف الرمي الي نبي الله، ثم نفاه عنه، واخبر عن نفسه انه هو الرامي، اذ كان جل ثناءه هو الموصل المرمي به الي الذين رموا به من المشركين، والمسبب الرمية لرسوله. =

:

= فيقال للمنكرين ما ذكرنا اي منكري القدر: قد علمتم اضافة الله رمي نبيه  صلي الله عليه وسلم  المشركين الي نفسه، بعد وصف نبيه به، واضافته اليه، وذلك فعل واحد، كان من الله تسبيبه وتسديده، ومن الرسول  صلي الله عليه وسلم  الحذف والارسال. ا. ه.
انظر: تفسير الطبري /    والجامع لاحكام القران لابي عبد الله القرطبي /  (لم يذكر الناشر)، تصحيح احمد البردوني واخرين الطبعة الثانية، وتفسير ابن كثير / .
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الاصل (خلق) ولا يصح رسم الكلمة او ضبطها.
(¬) القدرية: هم نفاة القدر، وكان اواءلهم انكروا علم الله السابق، واول من قال بالقدر معبد الجهني، ظهرت هذه الفرقة في اخر عهد الصحابة رضي الله عنهم ، ولذا يلقبون احيانا بالقدرية الاولي، وقد كان موقف الصحابة منهم شديدا، حيث تبرءا منهم وانتشر القول بالقدر علي يد المعتزلة، حتي عرفوا بالقدرية. ولذلك قيل عنهم مجوس الامة لقولهم بالاصلين يضيفون الخير الي الله والشر الي غيره، والقدرية فرق، عدها بعض كتاب الفرق سبع فرق. انظر: صحيح مسلم (كتاب الايمان، باب الايمان والاسلام والاحسان) /  رقم ، والتنبيه والرد للملطي ص ، والملل للشهرستاني / ، والقضاء والقدر د. عبد الرحمن المحمود ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر دار النشر الدولي الرياض.
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) (هذا) سقط من (د).
(¬) ما بين القوسين في (د) (وما ظننت اذ ظننت ولكن الله ظن).
(¬) كذا في (ح) و (ط) وسقطت من الاصل و (ف) و (د).
(¬) ما بين القوسين في (د) (يقال لكن من رمي بالقوس وما).
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).

:

(¬) في (د) الافعال.
(¬) البراق: هي الدابة التي ركبها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة الاسراء. سمي بذلك لنصوع لونه وشدة بريقه. وقيل: لسرعة حركته شبيه فيها بالبرق. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /  باب الباء مع الراء.
(¬) ما بين المعقوفتين في (د)، وسقط من الاصل و (ف) و (ح ).
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف) وفي (د) (وقال).

:

(¬) (طعما) سقطت من (د) و (ف).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) كذا في (د) و (ف) وفي الاصل وشتق.
(¬) في (د): نقصا.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب التعوذ من سوء القضاء) /  رقم ، واوله: "من نزل منزلا ثم قال: ... الحديث"، واستدل به البخاري في خلق افعال العباد والرد علي الجهمية ص ، وابن خزيمة في كتاب التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل تحقيق د. عبد العزيز الشهوان /  (الطبعة الثالثة  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض)، والامام عثمان بن سعيد الدارمي في الرد علي الجهمية تقديم وتعليق بدر البدر ص  (الطبعة الاولي  ه، الناشر الدار السلفية حولي  الكويت)، ونقله الخطابي في معالم السنن عن الامام احمد.

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود) /  رقم  ولفظه: " ... واعوذ بك منك ... "، والحاكم في المستدرك في كتاب الصلاة (/ ) واللفظ له. وفي استدلال السلف بهذا الحديث قالوا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذ بافعال الرب وصفاته، فاستعاذ بمعافاته كما استعاذ برضاه، فمعافاته ورضاه غير مخلوقة لانه استعاذ بهما، والعافية القاءمة ببدن العبد مخلوقة فانها نتيجة معافاته. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، وشفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، لابن القيم، تعليق مصطفي ابو النصر الشلبي /  الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة السوادي جدة.
(¬) في (د) (وكلماته) بدون باء.
(¬) في (ف) بياض.
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة البخاري، الامام المشهور صاحب الصحيح المعروف بصحيح البخاري وله: "خلق افعال العباد"، اثني عليه الاءمة، توفي سنة  ه.
نقل اجماع اهل العلم علي ان الخلق غير المخلوق، والفعل غير المفعول في كتابه "خلق افعال العباد" ص . انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) هو محيي السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي، من اءمة السنة له مصنفات. توفي في شوال سنة  ه، وقيل  ه.
وذكر البغوي في كتابه شرح السنة ان الخلق غير المخلوق في باب اسماء الله سبحانه وتعالي / ، تحقيق شعيب الارنءوط ومحمد زهير الشاويش. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) هو ابو بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي البخاري، ويقال: محمد بن ابراهيم والاول هو ما ذكره المءلف في الاستقامة / ، محدث صوفي توفي سنة  ه، واشهر كتبه: "التعرف لمذهب اهل التصوف"، وقد ذكر ما اشار اليه المءلف في كتابه التعرف تعليق احمد شمس الدين ط. الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت ص    الباب السابع: "اختلافهم في انه لم يزل خالقا، ونصه: والفعل غير المفعول".
انظر: الاستقامة لابن تيمية، تحقيق د. محمد رشاد سالم /    (الطبعة الثانية  ه، الناشر مكتبة السنة القاهرة  مصر)، والاعلام / .

:

(¬) الكرامية: هم اصحاب ابي عبد الله محمد بن كرام، نسب لهم الاشاعرة اقوالا كثيرة، واشتهر قولهم: الايمان هو القول باللسان فقط. وقد وافقوا السلف في قولهم ان الخلق غير المخلوق، نقل ذلك عنهم الشهرستاني وغيره.
انظر: المقالات / ، والملل والنحل /   ، ومنهاج السنة النبوية لابن تيمية تحقيق د. محمد رشاد سالم /  الطبعة الاولي  ه، الناشر مءسسة قرطبة، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) انظر: الروضة البهية فيما بين الاشاعرة والماتريدية ص  وما بعدها، وشرح العقاءد النسفية ص ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) هو ابو الوفاء علي بن عقيل بن محمد البغدادي، الحنبلي المتكلم، شيخ الحنابلة، تاب من الاعتزال. له "الفنون" و"الرد علي الاشاعرة واثبات الحرف والصوت" وغيرها توفي سنة  ه. وقد قال بان الخلق هو المخلوق كما نقله عنه ابن تيمية في الفتاوي / . انظر: السير /  ترجمة رقم  الاعلام / .
(¬) هو ابو يعلي، محمد بن الحسين بن محمد البغدادي، الحنبلي ابن الفراء، عالم العراق في زمانه، ولي القضاء، له "احكام القران" و"المعتمد" و"العدة" وغيرها. توفي سنة  ه وللقاضي ابي يعلي ثلاثة مواقف من الصفات الفعلية التي هي اساس قضية الخلق والمخلوق، الاول: وافق فيها الاشاعرة، والثاني: اثبتها علي انها صفات ذاتية للرب تعالي، والثالث: وافق السلف واثبتها وانها تتعلق بالمشيءة والاختيار في "كتابه ابطال التاويلات"، وفي الموقف الثالث قال: بان الخلق غير المخلوق. انظر: مقدمة المحقق في كتاب: مساءل الايمان، للقاضي ابي يعلي، تحقيق سعود الخلف ص   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، والسير /  ترجمه رقم ، والاعلام / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ابو).
(¬) هو ضياء الدين ابو المعالي عبد الملك بن ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني، حج وجاور اربع سنين يدرس ويفتي، ولذا لقب بامام الحرمين.
ومع فرط ذكاءه وامامته لا يدري الحديث كما يليق به لا متنا ولا سندا، رجح في اخر حياته مذهب السلف في الصفات واقر به. له كتاب: "الارشاد في اصول الدين" سنة  ه. انظرت السير /  ترجمه رقم ، والاعلام / .
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ،   ، ومنهاج السنة =

:

= / ، وسبق ذكر بعض هذه المواضع؛ كما في ص ، وقد نصر هذا القول ايضا ابن حزم في الفصل في الملل والاهواء والنحل / ، وابن حجر العسقلاني في فتح الباري شرح صحيح البخاري، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، حقق المجلد الاول والثاني العلامة عبد العزيز ابن باز /  الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان، والسفاريني في لوامع الانوار /   ، والالوسي في غاية الاماني /  وغيرهم.
(¬) في (د) منه.
(¬) الجهمية: هم اتباع الجهم بن صفوان، وهي فرقة معطلة تنكر اسماء الله وصفاته، وتقول بالجبر والارجاء، تنقسم الجهمية الي ثلاث فرق: الجهمية المحضة او الغالية وهم اشر الجهمية، والجهمية المعتزلة الذين يقرون بالاسماء وينفون الصفات، والجهمية الصفاتية الذين يعطلون بعض الصفات الخبرية ومنهم الكلابية، ويطلق عليهم احيانا الجهمية الجبرية لقولهم بالجبر.
والمءلف اراد الفرقة الثانية وهم الجهمية المعتزلة. وكل معتزلي جهمي، وليس كل جهمي معتزلي. انظر: التنبيه والرد للملطي ص  وما بعدها والمقالات / ، والملل والنحل /   ، وتاريخ الجهمية والمعتزلة للعلامة جمال الدين القاسمي ص    الطبعة الثالثة  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
(¬) في الاصل و (ف) (هم) زيادة.
(¬) هذا مذهب الجباءية من معتزلة البصرة وغيرهم. انظر: شرح الاصول الخمسة للقاضي عبد الجبار ص ، التنبيه والرد للملطي ص   .

:

(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وسقطت من الاصل .
(¬) انظر: رد الاشاعرة علي المعتزلة في: الارادة في شرح المقاصد /   ، وفي مسالة الكلام /    من نفس المرجع. ورد المعتزلة عليهم في افعال العباد في شرح الاصول الخمسة ص .
(¬) في (ف) (فهذا).
(¬) في (ف) (يكون مخلوقه لله) وفي (د) (يكون مخلوق).
(¬) الكسب الاشعري: يقول الاشاعرة: الافعال مسندة الي الله تعالي خلقا والي =

:

= العبد كسبا باثبات قدرة مقارنة للفعل. ولكن قدرة العبد غير مءثرة، والمقدور والقدرة كلاهما واقع بقدرة الله، لكن الشء الذي حصل بخلق الله وكونه متعلق القدرة الحادثة هو الكسب.
انظر: الكليات لابي البقاء ايوب بن موسي الكفوي، مقابلة وطبع د. عدنان درويش ومحمد المصري ص   ، الطبعة الثانية  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
ويقال: ثلاثة لا يعلم لها حقيقة: احوال ابي هاشم، وطفرة النظام، وكسب الاشعري، وحقيقة الكسب عند الاشاعرة يقترب من الجبر كما ذكر المءلف، ويقال: (او هي من كسب الاشعري)، واهل السنة اثبتوا للعبد قدرة مءثرة، وبها يزول الاشكال. والقدرة غير المءثرة لا تسمي قدرة.
(¬) الكلام هو حقيقة عرفية فيمن يتكلم في الدين بغير طريقة المرسلين، ومتقدموهم كانوا يخلطون ذلك باصول من الكتاب والسنة والاثار، واما المتاخرون فلا يذكرون الا الاصول المبتدعة واعرضوا عن الكتاب السنة، وهم: الجهمية والمعتزلة والاشاعرة والماتريدية والمرجءة والكرامية وغيرهم، انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية /   ، /    ودرء تعارض العقل والنقل /   ، وشرح الطحاوية ص   .
(¬) المرجءة: سموا المرجءة لقولهم بالارجاء، وله معنيان: احدهما التاخير حيث يءخرون العمل، والثاني: اعطاء الرجاء؛ حيث قالوا: "لا يضر مع الايمان معصية ولا ينفع مع الكفر طاعة"، وقيل معني ثالث مقابل الشيعة اي وضع علي بن ابي طالب رابع الخلفاء خلافا للرافضة.
وهم اربعة اصناف: مرجءة الخوارج، ومرجءة القدرية، ومرجءة الجبرية، والمرجءة الخالصة. وقد ذم السلف هذه الفرق. قال الزهري: ما ابتدعت في الاسلام بدعة اضر علي اهله من الارجاء. ا. ه. انظر: التنبيه والرد للملطي ص ، والمقالات / ، ، والفرق بين الفرق ص .

:

(¬) هذا البيت لابن عربي ونصه: الا كل قول في الوجود (البيت).
انظر: الفتوحات المكية لابن عربي (/ ) طبعة  ه مصطفي الحلبي ، دار الكتب العربية القاهرة.
(¬) اي البكري.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب البر والصلة، باب فضل عيادة المريض) رقم () (/ ) ولفظه: "ان الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن ادم مرضت فلم تعدني، قال: يا رب كيف اعودك وانت رب العالمين؟ قال: اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده. اما علمت انك لو عدته لوجدتني عنده. يا ابن ... الحديث".

:

(¬) في (د) (له).
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الاصل (العقل).
(¬) (الي) سقطت من (د).
(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) و (ح) (لانه).
(¬) ما بين المعقوفبن من (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (هذا الاعتبار بين المقربين).
(¬) كذا في (د) و (ت)، والاية سقطت من الاصل و (ف) و (ح).

:

(¬) حديث الاولياء اخرجه البخاري في (كتاب الرقاق، باب التواضع) /  رقم  وغيره، وهذا اللفظ الذي ذكره المءلف اعلاه انفرد به الحكيم الترمذي في ختم الاولياء، تحقيق عثمان اسماعيل يحيي ص  (طبعة المطبعة الكاثوليكية بيروت  لبنان) ولم يذكر له سندا. وسيورد المءلف اجزاء من الحديث فيما بعد. قال ابن رجب انه من غراءب الصحيح، وقد روي من عدة وجوه لا تخلو كلها من مقال. ا. ه. جامع العلوم تحقيق شعيب الارناءوط وابراهيم باجس /  وما بعدها (الطبعة الثالثة  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان). وقال ابن حجر في فتح الباري / : ان للحديث طرقا يدل مجموعها علي انه له اصلا. ا. ه. وقال ابن تيمية في الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، تحقيق د. عبد الرحمن اليحيي ص  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار طويق الرياض): هذا اصح حديث يروي في الاولياء. ا. ه. وجمع طرق الحديث وتكلم عليها السيوطي في القول الجلي في حديث الولي في كتاب الحاوي للفتاوي، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي /   ، طبعة دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
(¬) كذا في (د) و (ت) وفي الاصل و (ف) و (ح) صح.
(¬) هذا الجزء من الحديث اخرجه البخاري ولفظه " ... اذنته بالحرب ... "، وبلفظ البخاري اخرجه البيهقي في السنن الكبري والاسماء والصفات والزهد في الرواية الاولي وفي الرواية للزهد الثانية: " ... فقد استحل محاربتي ... "، والطبراني في المعجم الكبير عن ابي امامة: "من اهان لي وليا، فقد برزني بالمحاربة"، وكذا رواية انس، ولم يذكر هذا السياق ابن حجر في فتح الباري /  عند الكلام علي روايات الحديث.
(¬) اخرج هذا الجزء ابو نعيم في الي حلية /    من حديث انس والحكيم الترمذي في ختم الولاية ص  الفصل السادس، وابن ابي الدنيا في الاولياء من حديث انس بن مالك ص  وغيرهم بالفاظ قريبة من لفظ المءلف، واصله في الصحيح.
(¬) هذا الجزء من الحديث اخرجه البخاري في (كتاب الرقاق، باب التواضع) /  رقم  ولفظه: " ... فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر =

:

= به، ويده التي يبطش بها، ورجله الذي يمشي بها، وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت في شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته".
وقال ابن حجر في فتح الباري /  في شرح الحديث: بعد ذكر اقوال العلماء فيه، قال: وحمله بعض اهل الزيغ علي ما يدعونه؛ من ان العبد اذا لازم العبادة الظاهرة والباطنة حتي يصفي من الكدورات يصير في معني الحق تعالي الله عن ذلك، وانه يفني عن نفسه جملة حتي يشهد ان الله هو الذاكر لنفسه الموحد لنفسه المحب لنفسه، وان هذه الاسباب والرسوم تفسير عدما صرفا في شهوده وان لم تعدم في الخارج، وعلي الاوجه كلها فلا متمسك فيه للاتحادية ولا القاءلين بالوحدة المطلقة لقوله في بقية الحديث: "ولءن سالني، ولءن استعاذني"، فانه كالصريح في الرد عليهم. ا. ه. وكذلك رد علي الاتحادية والحلولية في تمسكهم بهذا الحديث ابن رجب في جامع العلوم والحكم / .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) يقع.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي: {لا تحرك به لسانك} وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  حين ينزل عليه الوحي) تعليقا جازما به (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: "قال الله تعالي: انا مع عبدي حيثما ذكرني وتحركت بي شفتاه"، وفي رواية الكشميني احد رواة البخاري: "ما ذكرني" فتح الباري لابن حجر / ، واخرجه ايضا احمد في المسند /  موصولا، والحاكم في المستدرك /  في كتاب الدعاء وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. ووصله ابن حجر وذكر طرقه في تغليق التعليق /    باب قوله عز وجل: {لا تحرك به لسانك لتعجل به ()}.
(¬) والمثال العلمي هو: ان محبة الله تستولي علي قلب المحب بحيث يفني بها عن غيرها، ويغلب محبوبه علي قلبه حتي كانه يراه ويشاهده، فان لم يكن عنده معرفة صحيحة بالله وما يجب له وما يستحيل عليه، والا طرق باب الحلول ان لم يلجه. والمثال العلمي غير الحقيقة الخارجية وان كان مطابق لها، فمحله القلب ومحل الحقيقة الخارج. =

:

= انظر: طريق الهجرتين وباب السعادتين لابن القيم ص  طبعة  ه علي نفقة محمد بن صالح بن سلطان، ومجوع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، وجامع العلوم والحكم / .
(¬) هذا البيت نسبه القشيرتي للجنيد، قيل للجنيد قل: لا اله الا الله، فقال: ما نسيته فاذكره!! وقال:
حاضر في القلب يعمره ... لست انساه فاذكره
فهو مولاي ومعتمدي ... ونصيبي منه اوفره
انظر: الرسالة القشيرية لابي القاسم عبد الكريم القشيري، تحقيق د. عبد الحليم محمود ومحمود الشريف / ، باب احوالهم عند الخروج من الدنيا (طبعة ) الناشر دار الكتب الحديثة  مصر.
(¬) في (د): الاخر.
(¬) في (ف): اضلاعي. دم لم اجد من ذكر قاءل هذين البيتين.
(¬) العارف عند الصوفية قال السمرقندي: هو من اشهده الله ذاته وصفاته واسماءه وافعاله، فالمعرفة حال تحدث من شهوده. انظر: اصطلاحات الصوفية، تاليف كمال الدين عبد الرزاق الكاشي السمرقندي ص ، طبعة سلسلة اشاعة العلو  القاهرة.
وقد جعل الصوفية من صفات العارف: الحيرة ودوام التفكير، حيرة في الله تعالي والصمت والخوف ورحمة الناس والغيرة علي محارم الله، وزاد ابن عربي اطلاعه علي الغيب من غير حجاب.
انظر: من قضايا التصوف في ضوء الكتاب والسنة، تاليف د. محمد السيد الجليند ص    الطبعة الثالثة  ه الناشر دار اللواء الرياض. وهذه الصفات منها ما ورد ذمه في الشرع كالصمت، وبعضها لا يتصف به مسلم كالحيرة في الله، وبعضها كفر بالله تعالي.

:

(¬) الاحسان: لغة: فعل ما ينبغي ان يفعل من الخير، وفي الشريعة: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك (التعريفات  باب الالف).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الايمان، باب سءال جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الايمان والاسلام والاحسان (/  برقم  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه واوله: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  بارزا يوما للناس، فاتاه رجل فقال: ... الحديث"، ومسلم في (كتاب الايمان، باب بيان الايمان والاسلام والاحسان) /  رقم .
(¬) في (د) شهدوا.
(¬) في (ط) صار.
(¬) مشهد الالهية: هو شهادة ان لا اله الا الله، وان الهية ما سواه باطل ومحال، كما ان ربوبية ما سواه كذلك، فلا احد يستحق ان يءله ويعبد، ويصلي له ويسجد، ويستحق سبحانه نهاية الحب مع كمال الذل، فهو المطاع وحده علي الحقيقة، والمالوه وحده وله الحكم وحده.
وهذا المشهد هو مشهد الرسل واتباعهم الحنفاء، وهو اعلي من مشهد الربوبية الذي
هو مشهد القيومية، ولذلك فتوحيد الربوبية اعظم دليل علي توحيد الالهية. انظر" طريق
الهجرتين لابن القيم ص   .
(¬) قسم ابن تيمية الفناء علي ثلاثة اقسام: فناء عن عبادة السوي وهو: عبادة الله وحده وهو التوحيد، وفناء عن شهود السوي وهو: الفناء عن شهود ما سوي الله، وهو الاصطلام، والثالث الفناء عن وجود السوي وهو: قول اهل وحدة الوجود. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / . =

:

= والمءلف هنا يشير الي القسم الثاني وهو الفناء عن شهود ما سوي الله، وهو الذي يشير اليه اكثر الصوفية المتاخرين، ويعدونه غاية، واصل هذا الفناء الاستغراق في توحيد الربوبية وهو رءية الله بخلق الاشياء، وملكها واختراعها، وانه ليس في الوجود قط الا ما شاءه وكونه. فيشهد ما اشتركت فيه المخلوقات من خلق الله اياها، ومشيءته لها، وقدرته عليها، وشمول قيوميته وربوبيته لها. ولا يشهد ما افترقت فيه من محبة الله لهذا وبغضه لهذا، وامره بما امر به، ونهيه عما نهي عنه، وموالاته لاولياءه ومعاداته لاعداءه.
انظر : مدارج السالكين لابن القيم /   ، ولكن توحيد الربوبية لا يكفي في النجاة فضلا عن ان يكون شهوده والفناء فيه هو غاية الموحدين ونهاية مطلبهم، فالغاية التي لا غاية وراءها ولا نهاية بعدها هو توحيد الالهية. انظر: طريق الهجرتين ص .
(¬) الاصطلام في عرف الصوفية هو: الوله الغالب علي القلب، وهو قريب من الهيمان. وقيل: هو غلبات الحق الذي يجعل كلية العبد مغلوبة له بامتحان اللطف في نفي ارادته. انظر: اصطلاحات الصوفية للكاشي السمرقندي ص ، ومعجم مصطلحات الصوفية للحفني ص  حرف الالف.
(¬) (مشهد) سقطت من (ف).
(¬) الجمع في عرف الصوفية هو: شهود الاشياء بالله والتبري من الحول والقوة الا
بالله. التعريفات للجرجاني ص  باب الجيم.
والصواب ان الجمع ينقسم الي قسمين: الاول: الجمع ويراد به جمع الوجود وهو يزيل التفرقة بين الرب والعبد، والخالق والمخلوق، والقديم والحديث. وهذا جمع الملاحدة القاءلين بوحدة الوجود، وهذا ابطل الباطل. والثاني: الجمع ويراد به الجمع بين الارادة والطلب علي المراد المطلوب وحده، وهذا هو الجمع الصحيح. مدارج السالكين / .
(¬) الفرق في عرف الصوفية هو: تكثر الواحد بظهيره في المراتب التي هي ظهور شءون الذات الاحدية. وتلك الشءون في الحقيقة اعتبارات محضة لا تحقيق لها الا عند بروز الواحد بصورها. التعريفات للجرجاني ص  باب الفاء. =

:

= والصواب ان الفرق ينقسم ايضا الي قسمين الاول: الفرق بين القديم والمحدث، وبين الخالق والمخلوق، ويقابل جمع الملاحدة، ويقولون الجمع ما اسقط هذا الفرق، وهذا هو الفرق الصحيح. والثاني: الفرق بين الهمة والارادة، ويقابل الجمع الصحيح اي الجمع بين الارادة والطلب علي المراد المطلوب وحده، وهذا الفرق مذموم. مدارج السالكين / .
(¬) في (د) فان عباد الاصنام من العرب.
(¬) مثل التفتازاني في شرح المقاصد / .
(¬) في (د) احتججت.

:

(¬) قرر هذا المعني ابن جرير الطبري. انظر: تفسير الطبري /   ، ونقل اجماع اهل التفسير علي هذا.
(¬) في (د) ان وهو خطا.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح) وبهامش (ف).
(¬) ما بين المعقوفين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.
(¬) في (ف) شهد.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) (من) سقطت من (ف).
(¬) الخضر هو صاحب موسي عليه السلام، اختلف في اسمه، ونسبه، ونبوته، وقد قيل فيه اقوال كثيرة، قال ابن حجر في الزهر النضر في نبا الخضر (ضمن مجموعة الرساءل =

:

= المنيرية) / : كان بعض اكابر العلماء يقول: اول عقدة تحل من الزندقة اعتقاد كون الخضر نبيا، لان الزنادقة يتذرعون بكونه غير نبي الي ان الولي افضل من النبي. ا. ه، وقد وردت اثار ضعيفة وموضوعة في تعميره حتي يكذب الدجال، وقد تتبع ابن كثير في قصص الانبياء ص    الاخبار الواردة في حياته ثم قال: وهذه الروايات والحكايات هي عمدة من ذهب الي حياته الي اليوم، وكل من الاحاديث المرفوعة ضعيفة جدا لا يقوم بمثلها حجة في الدين، والحكايات الواردة لا يخلو اكثرها عن ضعف الاسناد، وما كان منها صحيحا فهو عن غير معصوم، وذهب جماهير العلماء الي انه مات، منهم البخاري وابراهيم الحربي، والف ابن الجوزي كتاب: "عجالة المنتظر في شرح حالة الخضر"، ونصوص الكتاب والسنة تدل علي موته. ا. ه.
وقد استدل الصوفية بقصة الخضر في الحقيقة والشريعة، وفي طاعة المريد لشيخه طاعة مطلقة وغيرها، واشد وادهي تمثل الشياطين لهم وادعاءها انها الخضر، وسبب ذلك طمع الشياطين بهءلاء، قال المءلف في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / : لم يقل احد قط من الصحابة: ان الخضر اتاه ولا موسي، ولا عيسي، ولا انه سمع رد النبي  صلي الله عليه وسلم  عليه. ا. ه. ويوجد في بعض بلدان العالم الاسلامي مشاهد يدعون انها للخضر.
انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، وكتاب فواءد حديثية، تاليف ابن القيم، تحقيق مشهور بن حسن واياد القيسي ص  وما بعدها (الطبعة الاولي  ه، الناشر دار ابن الجوزي الدمام)، والخضر واثاره بين الحقيقة والخرافة، تاليف احمد الحصين (الطبعة الاولي  ه الناشر دار البخاري بريدة).
(¬) هل الارادة تستلزم الرضا والمحبة؟ الخلاف في هذه المسالة علي قولين: القول الاول: ان الارادة تستلزم الرضا والمحبة، وهذا قول الجهمية والمعتزلة واغلب الاشاعرة، واختلفوا فيما يقع من الكفر والمعاصي هل هو محبوب لله لكونه مرادا له؟ فقالت المعتزلة القدرية: قد علم ان الله يحب الايمان والعمل الصالح ولا يحب الفساد، ولا يرضي الكفر =

:

= والمعاصي، فلما كان هذا ثابت لزم ان تكون المعاصي ليست مقدرة له ولا مقضية، فهي خارجة عن مشيءته وخلقه، وقالت الجهمية ومن اتبعها من الاشاعرة: ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، وكل ما في الوجود فهو بمشيءته وقدرته، وهو خالقه، وعلي هذا فالكون كله، قضاءه وقدره، وطاعته ومعصيته، وخيره وشره، محبوب لله، لانه مريد له وخالقه، وقد حاول بعض الاشاعرة التخفيف من الالفاظ وبعضهم تجنب التصريح بذلك ونهي عنه.
والقول الثاني: ان الارادة لا تستلزم الرضا والمحبة، وهو قول عامة اهل السنة المثبتين للقدر، قالوا: ان الله وان كان يريد المعاصي قدرا، فهو لا يحبها ولا يرضاها ولا يامر بها، بل يبغضها ويسخطها ويكرهها وينهي عنها. وان الارادة في كتاب الله نوعان:
ارادة قدرية كونية خلقية، وارادة دينية امرية شرعية هي المتمضنة للمحبة والرضا، والكونية هي المشيءة الشاملة لجميع الموجودات، فالارادة الدينية هي المذكورة في مثل قول الناس لمن يفعل القباءح: هذا يفعل ما لا يريده الله، اي لا يحبه ولا يرضاه ولا يامر به، والارادة الكونية هي المذكورة في قول المسلمين: ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن. انظر: شرح الاصول الخمسة ص  وما بعدها، والارشاد الي قواطع الادلة في اصول الاعتقاد لابي المعالي الجويني، تحقيق اسعد تميم ص    (الطبعة الاولي  ه، الناشر مءسسة الكتب الثقافية بيروت  لبنان)، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، /   ، وشفاء العليل لابن القيم /   ، وشرح الطحاوية ص   ، ، ، والقضاء والقدر، تاليف د. عبد الرحمن المحمود ص   .
(¬) (هو) سقطت من (د).
(¬) في (ف): يريد وهو خطا.
(¬) حظوظ جمع حظ وهو النصيب. المصباح المنير، تاليف احمد الفيومي المقرء ص  الناشر مكتبة لبنان بيروت  لبنان.

:

(¬) في (ف) ملتبسا.

:

(¬) في (د) و (ح) والعباد.
(¬) بياض في الاصل و (د) و (ف) و (ح) بمقدار كلمة، وليس في الكلام سقط كما يتضح من السياق.
(¬) بياض في الاصل و (د) و (ف) و (ح) بمقدار كلمة وما بين المعقوفين يقتضيه السياق كذا في (ط).
(¬) كذا في (ح) وفي، الاصل، و (ف) (الاهوا) وفي (د) (الهوي).
(¬) وقد ذكر المءلف هذه الاحوال الشيطانية في كثير من كتبه، انظر: التوسل والوسيلة،   ، والفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان ص   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، وغيرها، وذكرها غيره من اهل العلم، مثل: اكام المرجان في عجاءب وغراءب الجان، تاليف بدر الدين ابي عبد الله الشبلي ص  وما بعدها، الطبعة الاولي  ه، الناشر المكتبة العصرية بيروت  لبنان، وكتاب عالم الجن والشياطن تاليف عمر سليمان الاشقر ص  وما بعدها، الطبعة الثانية، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان، وحقيقة الجن والشياطين، تاليف محمد علي السيدابي ص   ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الحارث الخرطوم  السودان.

:

(¬) عدم معرفة اهل الكلام بالتوحيد الاعظم توحيد الالوهية وعدم ذكره في كتبهم، ادي لانخراط كثير منهم في بدع القبور، واقرارهم للشرك الاكبر ووساءله التي ترتكب عند الاشرحة. انظر: دعوة التوحيد، تاليف د. مححمد خليل هراس ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان.
ومن تاب من اهل الكلام رجع الي ما ذكر المءلف، قال الشهرستاني في نهاية الاقدام ص    (طبعة الفرد جيوم الناشر مكتبة المتنبي القاهرة  مصر): اما تعطيل العالم عن الصانع العالم القادر الحكيم فلست اراها مقالة لاحد ولا اعرف عليه صاحب مقالة الا ما نقل عن شرذمة قليلة من الدهرية ... فما عددت هذه المسالة من النظريات التي يقام عليها برهان، فان الفطر السليمة الانسانية شهدت بضرورة فطرتها وبدهية فكرتها علي صانع حكيم عالم قدير {افي الله شك فاطر السماوات والارض} ... ولهذا لم يرد التكليف بمعرفة وجود الصانع وانما ورد بمعرفة التوحيد ونفي الشرك، "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله"، ولهذا جعل محل النزاع بين الرسل وبين الخلق التوحيد ... ا. ه.
وللتوسع: انظر: كتاب التوحيد لابن منده ص  وما بعدها، وهداية المريد لتحصيل معاني كتاب تجريد التوحيد المفيد لتقي الدين المقريزي، تعليق احمد طاحون ص  وما بعدها (طبعة  ه، الناشر مكتبة التراث الاسلامي القاهرة  مصر)، ورسالة في وجوب توحيد الله للعلامة محمد علي الشوكاني، تحقيق د. محمد ربيع مدخلي ص  وما بعدها (الطبعة الاولي  ه، الناشر دار المنار القاهرة  مصر)، والعلم الشامخ في تفضيل الحق علي الاباء والمشايخ، للعلامة صالح المقبلي ص  وما بعدها، وبهامشه كتاب الارواح والنافح له ايضا (الناشر مكتبة لبنان دمشق  سوريا) وغيرهم كثير.
(¬) في (د) (من توحيد الربوبية وتوحيد الالهية) وهو تفسير الاول والثاني.
(¬) في (ف): الوحد، ومشهد الوحدة هو: في عرف الصوفية ان لا يشهد فيه ربا وعبدا، وخالقا ومخلوقا، وامرا ومامورا، وطاعة ومعصية بل الامر كله واحد فيكون =

:

= المسالك عندهم في بدايته يشهد طاعة ومعصية، ثم يرتفع عن هذا الفرق بكشف عندهم حتي يشهد الافعال كلها طاعة لله لا معصية فيها، وهذا ناقص عندهم ايضا اذ هو متضمن للفرق، ثم يرتفع عندهم الي مشهد الوحدة وما ثم غير. طريق الهجرتين لابن القيم ص . وانظر: مجموع فتاوي ابن تيمية / .
(¬) الفتوحات المكية لابن عربي / ، تحقيق د. عثمان يحيي، طبعة  ه الناشر الهيءة المصرية العامة للكتاب.
(¬) ما بين القوسين، سقط من (د).
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) بياض في الاصل و (ف) بمقدار سطر وفي هامش الاصل (بياض في الاصل). وفي الجملة سقط. وكذلك الجملة التي بعدها.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف).
(¬) هذا جزء من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، اخرجه البخاري في (كتاب الخمس، باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين) /  رقم  بلفظه. =

:

= وسياتي تخريج الخبر كاملا في ص .
(¬) في (ف) والتكذيب بزيادة الف.
(¬) كذا في (ت) و (ط) وفي الاصل و (د) و (ف) و (ح) "الخلق"، وهو خطا.

:

(¬) في (ف): اهل.
(¬) في (د) تريدون.
(¬) في (د) تريدون.
(¬) كذا في (ف) وسقطت من الاصل و (د) و (ح).
(¬) (فعل) سقطت من (د).
(¬) في (ف) (وكما).
(¬) في (د): عنه زيادة.

:

(¬) (لهم) سقطت من (د).
(¬) في (د) (او لعنته).
(¬) في (د) (خالق).
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) (اريد) سقطت من (ف).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).

:

(¬) في (د) و (ح) كثير.
(¬) في (د) مهم.
(¬) في (د) وانما بزيادة واو.
(¬) هذه قطعة من حديث عبادة بن الصامت، وسياتي نصه كاملا ص .
(¬) في (د) للماضي.
(¬) الوسيلة في اللغة هي: المنزلة عند الملك. وسل فلان الي الله اذا عمل عملا تقرب به الي الله. والواسل الراغب الي الله. لسان العرب لابن منظور /   ، وتوسل الي ربه بوسيلة تقرب اليه بعمل. المصباح المنير ص  مادة وسل.
وقال ابن تيمية: وجماع الوسيلة التي امر الله الخلق بابتغاءها هو التوسل اليه باتباع ما جاء به الرسول، لا وسيلة لاحد الي الله الا بذلك.
والتوسل بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والتوجه به في كلام الصحابة فيريدون به التوسل بدعاءه وشفاعته.
والتوسل به في عرف كثير من المتاخرين يراد به الاقسام به والسءال به، كما يقسمون =

:

= ويسالون بغيره من الانبياء والصالحين ومن يعتقدون فيه الصلاح.
والخلاصة: ان التوسل يراد به معنيان صحيحان باتفاق المسلمين، ويراد به معني ثالث لم ترد به سنة. الاول: التوسل بطاعته والايمان به وهو اصل الايمان والاسلام. والثاني: التوسل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وشفاعته لا بذاته، وهذا كان في حياته ويكون يوم القيامة. والثالث: التوسل بمعني الاقسام علي الله بذاته والسءال بذاته. وهذا لم يفعله الصحابة لا في حياته ولا بعد مماته ولا عند قبره ولا غير قبره. وينقل فيه احاديث ضعيفة. ا. ه. باختصار. انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص   .
(¬) سقطت من (د).
(¬) في (د) كانت.
(¬) في (د): عندك.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) في (ف) جمع.
(¬) يشير المءلف هنا الي الجزء المففود من الكتاب، وسيتعرض له المءلف مرة اخري، وقد ذكر الملخص ما اشار اليه المءلف، وقد ذكرنا نصه كاملا تحت عنوان: سبب ضلال القبورية واصل شبهتهم.
(¬) (وهذا) سقطت من (د).
(¬) (به) سقطت من (ف).
(¬) في (د ): توضح.

:

(¬) (الذين) سقطت من (ف).
(¬) ما بين المعقوفين يتطلبه السياق كما في (ط) بها وفي الاصل و (ف) و (د) و (ح) و (ت) واتقوا.
(¬) التتار هم بدو الترك ويطلق عليهم المغول، وتختلف لغتهم عن لغة الترك، ويعرفوذ بالصينية (تاتا)، موطنهم منغوليا جنوب شرق سيبريا علي حدود الصين، وبلادهم اليوم من جمهوريات الاتحاد السوفيتي سابقا، اجتاحوا العالم الاسلامي في القرن السابع الهجري، في اجتياح لم يسبق مثله في التاريخ، ونشروا الرعب والقتل والتدمير في كل بلد يدخلونه، ثم هداهم الله للاسلام فيما بعد، وبعد حروب كثيرة، وللمءلف رحمه الله مواقف مشرفة في جهادهم، وقد كان للصوفية والرافضة مواقف مخزية، قال احدهم لشيخ الاسلام ابن تيمية: نحن ما ينفق حالنا الا عند التتر، واما عند الشرع فلا. وقال الشيخ عبد الرحمن دمشقية: العلاقة بين التتار والرفاعية عار وليست كرامة. انظر: اقتضاء الصراط المستقيم / ، والبداية والنهاية /  وما بعدها و / ، وداءرة المعارف الاسلامية ترجمة احمد الشنتناوي واخرين /  مادة تتر، والرفاعية تاليف عبد الرحمن دمشقية ص  وما بعدها، الطبعة الاولي  ه.
(¬) في (د): هءلاء.

:

(¬) في (د) ولا سافرت.
(¬) (بنهب) سقطت من (ف).
والنهب هو: الغارة والسلب. النهاية في غريب الحديث والاثر، ابن الاثير (/ ) باب النون مع الهاء.
(¬) ذود غر الذري: الذود من الابل هي ما بين الثنتين الي التسع، وقيل ما بين الثلاث الي العشر، وقال ابو عبيد: "الذود من الاناث دون الذكور، والحديث عام فيهما"، النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير /  باب الذال مع الواو. غر الذري: اي بيض الاسنمة سمانها، والذري جمع ذروة وهي اعلي سنام البعير، وذروة كل شء اعلاه. النهاية في غريب الحديث والاثر /  باب الذال مع الراء.
(¬) هذا الحديث اخرجه البخاري في مواضع كثيرة من صحيحه، بالفاظ متقاربة، =

:

= فقد ورد بالارقام التالية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، واقرب لفظ الي لفظ المءلف هو ما اخرجه في (كتاب التوحيد، باب قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون ()}) /  رقم . واخرجه مسلم ايضا بالفاظ متقاربة في (كتاب الايمان، باب ندب من حلف يمينا، فراي غيرها خير منها ) / ) رقم .
قال النووي رحمه الله في شرح هذا الحديث: قال الماوردي: معناه ان الله تعالي اتاني ما حملتكم عليه ولولا ذلك لم يكن عندي ما احملكم عليه. شرح مسلم للنووي / .
(¬) في جميع النسخ اما ويظهر انها زيادة، وليسر لها معني.
(¬) الحديث وسياتي تخريجه ص .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل: لا يستغيث.
(¬) في (ف) جعلت.
(¬) في (د) وانما.

:

(¬) يشير المءلف الي حديث جابر بن عبد الله وغيره قال: دخل ابو بكر يستاذن علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوجد الناس جلوسا لم يءذن لاحد منهم، قال: فاذن لابي بكر، فدخل، ثم اقبل عمر فاستاذن فاذن له، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا حوله نساءه، واجما ساكتا، قال فقال: لاقولن شيءا اضحك النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله لو رايت بنت خارجة! سالتني النفقة فقمت اليها فوجات عنقها، فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: "هن حولي كما تري يسالنني النفقة"، فقام ابو بكر الي عاءشة يجا عنقها، فقام عمر الي حفصة يجا عنقها، كلاهما يقول: تسالن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما ليس عنده؟ فقلن: والله لا نسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا ابدا ليس عنده. ثم اعتزلهن شهرا او تسعا وعشرين يوما. ثم نزلت هذه الاية: {ياايها النبي قل لازواجك ... الاية} و، اخرجه مسلم في (كتاب الطلاق، باب بيان ان تخيير امراته لا يكون طلاقا الا بالنية) /    رقم .
(¬) سمرة: هي نوع من شجر الطلح، وجمعها سمر. النهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير (/ ) باب السين مع الميم.
(¬) الحديث اخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب الشجاعة في الحرب والجبن) /  رقم  وطرفه  وغيره بالفاظ قريبة من لفظ المءلف.
(¬) الاستغاثة الكلية هي: سءال المستغاث به علي اعتقاد انه قادر بقدرة مءثرة علي جلب نفع له او دفع مضرة عنه. انظر: التوضيح عن توحيد الخلاق، تاليف سليمان بن عبد الله ص .

:

(¬) يشير المءلف الي حديث معاذ رضي الله عنه، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما هذا يا معاذ؟ "، قال: اتيت الشام فوافقتهم يسجدون لاساقفتهم وبطارقتهم. فرددت في نفسي ان نفعل ذلك بك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تفعلوا، فاني لو كنت امرا احدا ان يسجد لغير الله، لامرت المراة ان تسجد لزوجها ... الحديث"، اخرجه ابن ماجه في (ابواب النكاح، باب حق الزوج علي المراة) /  رقم ، وابو داود في (كتاب النكاح، باب حق الزوج علي المراة) /  رقم ، والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي، واخرجه غيرهم، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه بتمامه البزار واحمد باختصار ورجاله رجال الصحيح. ا. ه.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  رقم    (شرح احمد شاكر) واللفظ له، وابن ماجه في (ابواب الكفارات، باب النهي ان يقال ما شاء الله وشءت) /  رقم  ولفظه: "اذا حلف احدكم فلا يقل ما شاء الله وشءت ولكن ليقل ما شاء الله ثم شءت"، قال شهاب الدين البوصيري في مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه دراسة وتقديم كمال الحوت /  الطبعة الاولي  ه الناشر دار الجنان: في اسناده الاجلح مختلف فيه ضعفه احمد. وابو حاتم وغيرهم، ووثقه ابن معين والعجلي وباقي رجال الاسناد ثقات. ا. ه وقال العلامة احمد شاكر في شرح المسند للامام احمد /  رقم  الطبعة الرابعة  ه، الناشر دار المعارف مصر: صحيح الاسناد. ا. ه. وحسنه العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /    رقم  (الطبعة الرابعة  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان)، وقال جاسم الدوسري في النهج السديد في تخريج احاديث تيسير العزيز الحميد (الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت) ص  رقم  اسناده محتمل التحسين. ا. ه. واخرجه غيرهم.
(¬) اخرجه الامام احمد / ، ، ، وقال الشيخ احمد شاكر: في شرح المسند /  رقم  "صحيح الاسناد وما وجدت هذا الحديث في غير هذا المسند"، وصححه شعيب وعبد القادر الارنءوط في حاشية زاد المعاد /  (بتحقيقهما الطبعة الخامسة والعشرون  ه، الناشر مءسسة ومكتبة المنار الكويت )، وحسنه العلامة ناصر الدين الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم .

:

(¬) في (ف): مشهد.
(¬) الاسماعيلية: فرقة باطنية، انتسبت الي اسماعيل بن جعفر، ظاهرها التشيع لال البيت، وحقيقتها هدم شراءع الاسلام، تشعبت فرقها، منهم القرامطة والعبيديين المسمون الفاطميين، والحشاشية، والنزارية، والبهرة، والاغاخانية، والواقفة، وبعض هذه الفرق تشعبت الي فرق اخري.
ولا يصح انتساب اءمة الاسماعيلية لاسماعيل بن جعفر، فانه لم يعقب احدا، ومن اقوالهم: ان الرب تعالي يتحد مع الاءمة او يحل بهم، لذا قال المءلف: الاسماعيلية الاتحادية، واستحلوا الحرمات والمحارم، وقد اطال اليمني في عقاءد الثلاث والسبعين في ذكرهم /  وما بعدها. انظر: الفرق بين الفرق ص ، والملل والنحل / ، ودراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين، تاليف د. احمد جلي ص  وما بعدها، الطبعة الثانية  ه، الناشر مركز الملك فيصل الرياض.
(¬) كذا في (د) وسقطت من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) الظاهر.
(¬) واليك بعض الامثلة: حط من شان نبي الله نوح عليه السلام وصوب قومه في عدم =

:

= اجابة دعوته. انظر: فصوص الحكم لمحيي الدين ابن عربي، تحقيق ابو العلا عفيفي ص  فص حكمة سبوحية في كلمة نوحية، طبعة دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
وصوب السامري وعباد العجل من اليهود وخطا هاراون عليه السلام في انكاره عليهم، انظر: ص ،  فص حكمة امامية في كلمة هارونية. ويقول ايضا في الفصوص ص  فص حكمة فردية في كلمة محمدية: "الا ان صاحب المعبود الخاص جاهل بلا شك في ذلك لاعتراضه علي غيره فيما اعتقد في الله، اذ لو عرف ما قال الجنيد لون الماء لون اناءه لسلم لكل ذي اعتقاد ما اعتقده، وعرف الله في كل صورة، وكل معتقد فهو ظان ليس بعالم ولذلك "انا عند ظن عبدي بي" لا اظهر الا في صورة معتقده، فان شاء اطلق وان شاء قيد"، وتابعه في هذا الضلال الجيلي في الانسان الكامل، وابن الفارض في تاءيته. انظر: الصوارم الحداد القاطعة لعلاءق مقالات ارباب الاتحاد للشوكاني، تحقيق محمد ربيع المدخلي ص  وما (بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الحرير القاهرة  مصر)، وهذه هي الصوفية، تاليف عبد الرحمن الوكيل ص    (الطبعة الرابعة  م، الناشر دار الكتب العلمية بيروت  لبنان).
(¬) هذه شهادة من ابن تيمية للبكري، وتبرءة له من القول بالاتحاد، وهذا من عدله وصدقه رحمه الله مع ما في رد البكري من التكفير والتشنيع، ومع ما يلزم البكري من اللوازم الباطلة التي ذكرها المءلف فيما بعد. علما ان البكري كفر ابن عربي في فتواه التي نقلها الفاسي. انظر: العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، جزء فيه عقيدة؛ ابن عربي وحياته للامام تقي الدين الفاسي ص ، .
(¬) في (ف): فانما.
(¬) (لشهود) سقطت من (د).
(¬) كذا في (ح) و (ط) وفي الاصل و (ف) و (د): اصل.
(¬) في (د): لمخلوق.

:

(¬) (الواو) سقطت من (د).
(¬) (شيءا) سقطت من (د) و (ف) و (ح).
(¬) في (ف) زاد: "ليس في وجهه مزعة لحم".
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الزكاة، باب من تحل له الزكاة) /  رقم  وحسنه، والنساءي في (كتاب الزكاة، باب حد الغني) /  رقم  وابو داود في (كتاب الزكاة، باب من يعطي من الصدقة وحد الغني) /  رقم  وزاد: قال يحيي: فقال عبد الله بن عثمان لسفيان: حفظي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، فقال سفيان: فقد حدثناه زبيد عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، وابن ماجه في (ابواب الزكاة، باب من سال عن ظهر غني) /  رقم ، واحمد في المسند / ،  جميعهم بالفاظ قريبة من لفظ المءلف. وضعفوا الحديث للعلة التي ذكرها يحيي بن ادم وهي ان شعبة لا يروي عن حكيم بن جبير، وحكيم ضعيف انظر: عون المعبود شرح سنن ابي داود، للعلامة شمس الحق العظيم ابادي، مع شرح ابن قيم الجوزية، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان /    (الطبعة الثانية  ه، الناشر المكتبة السلفية المدينة) وفتح الباري / .
وقد صحح الحديث الشيخ احمد شاكر في شرح المسند /  رقم  من طريق زبيد اليامي، والعلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم . وقال: (حكيم بن جبير، لكن متابعة زبيد وهو ابن الحارث الكوفي تقوي الحديث فانه ثقة ثبت، وكذلك ساءر الرواة ثقات، فالاسناد صحيح من طريق زبيد).
(¬) في (د): باحدهم.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف) وفي (د) سقط قوله "يوم القيامة".

:

(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الزكاة، باب من سال الناس تكثرا) /  رقم ، ومسلم في (كتاب الزكاة، باب كراهة المسالة) /  رقم  وغيرهما بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الزكاة، باب متجوز فيه المسالة) /    رقم  من حديث طويل، والترمذي في (كتاب الزكاة، باب من لا تحل له الصدقة) /  رقم ، وقال الترمذي في الجامع / : هذا حديث حسن لا نعرفه الا من حديث الاخضر بن عجلان وعبد الله الحنفي الذي روي عن انس"، واحمد في المسند /  بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف، والاختلاف في تقديم بعض الفاظ الحديث وتاخرها عند المءلف.
(¬) في (د): فقال.
(¬) في (ف): وذكر هءلاء الثلاثة.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الزكاة، باب من تحل له المسالة) /  رقم  ولفظه عن قبيصة بن مخارق الهلالي قال: تحملت حمالة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اساله فيها، فقال: اقم حتي تاتينا الصدقة فنامر لك بها" قال: ثم قال: يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل تحمل حمالة فحلت له المسالة حتي يصيبها ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش (او قال سدادا من عيش) ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا ... الحديث" وقد اخرجه غيره.
(¬) اخرجه البخاري ومسلم في (كتاب الطب، باب اكتوي او كوي غيره) /  رقم  وطرفه رقم  ومسلم (كتاب الايمان، باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب) /    رقم  بالفاظ متقاربة وخالفهم المءلف في تقديم لفظة "ولا يكتون"، وزاد مسلم في الرواية الثانية عنده "لا يرقون". وقال ابن القيم في حادي الارواح الي بلاد الافراح، تحقيق علي الشربجي وقاسم نوري ص    (الطبعة الاولي  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان): قال شيخنا اي ابن تيمية: وهو الصواب، وهذه اللفظة اي لا يرقون  وقعت مقحمة في الحديث، وهو غلط من بعض الرواة، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل الوصف الذي استحق به هءلاء دخول الجنة بغير حساب، وهو تحقيق التوحيد وتجريده، فلا يسالون غيره ان يرقيهم. ا. ه وانظر: مجموع فتاوي، شيخ الاسلام ابن تيمية / .

:

(¬) في (د) و (ح) (وان).
(¬) في (د) مشهود.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل "لمسءله".
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في القناعة والتعفف، تحقيق مجدي السيد ابراهيم ص  رقم  طبعة مكتبة القران  القاهرة، ولفظه "من يستعف يعفه الله، ومن يستغن يغنه الله، ومن سالنا شيءا فوجدناه اعطيناه، وواسيناه، ومن استعف عنا استغني فهو احب الينا ممن سالنا"، واخرجه الامام احمد في المسند /  رقم  (ط.  ه، الناشر دار الافكار، الرياض)، وابن ابي شيبة في المصنف / ، بلفظ قريب من لفظ ابن ابي الدنيا، دون قوله: "ومن استعف عنا استغني فهو ... ".
قال العراقي في تخريج الاحياء /  رقم : رواه ابن ابي الدنيا في القناعة والحارث بن ابي اسامة في مسنده وفيه حصين بن هلال ولم ار من تكلم فيه، وباقيهم ثقات. ا. ه. قلت: في القناعة هلال بن حصن، قال اشرف عبد المقصود في حاشية تخريج الاحياء: في الاتحاف /  حصين بن هلال. ا. ه ولم اجده في زواءد مسند الحارث.
وقال محمد بن طاهر الهندي في تذكرة الموضوعات ص  (وبذيلها قانون الموضوعات والضعفاء طبعة ، الناشر دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان): =

:

= سنده جيد. ا. ه، وقال الحداد في المستخرج تخريج احاديث احياء علوم الدين: وله شواهد. انظر: المستخرج تخريج احاديث احياء علوم الدين، تاليف ابي عبد الله محمود محمد الحداد /    رقم  الطبعة الاولي  ه، الناشر دار العاصمة الرياض  السعودية.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  ولفظه: "ان احدهم ليسالني المسالة فاعطيها اياه فيخرج بها يتابطها وما هي الا نارا، قال عمر ... "، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : ورجال احمد رجال الصحيح. ا. ه. وابن حبان في الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، تاليف علاء الدين علي بن بلبان تحقيق شعيب الارنءوط في (كتاب الزكاة، باب المسالة والاخذ) /  رقم  (الطبعة الاولي  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان)، قال شعيب الارنءوط في حاشية الاحسان: اسناده قوي. ا. ه.
(¬) (اريد) سقطت من (د).
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الزكاة، باب النهي عن المسالة) /  رقم  ولفظه: "لا تلحفوا في المسالة، فوالله لا يسالني احد منكم شيءا، فتخرج له مسالته مني شيءا وانا له كاره، فيبارك له فيما اعطيته".
(¬) في (ح) ما اكثر.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الزكاة، باب الاستعفاف عن المسالة) /  رقم  واطرافه رقم ، ،  واللفظ للبخاري كما ذكر المءلف، الا قوله (ما انكر مسالتك) لم ترد في الصحيحين، واخرج الحديث لهذه اللفظة ابن ابي الدنيا في القناعة ص  بلفظه، والامام احمد في المسند /  ولفظه (ما اكثر مسالتك) كما ورد في نسخة (ح)، واما الرواية فقال ابن حجر في فتح الباري / : وفي رواية =

:

= لاسحاق ولفظه: "قلت فوالله لا تكون يدي بعدك تحت يد من ايدي العرب"، واخرج الحديث مسلم في (كتاب الزكاة، باب بيان اليد العليا خير من اليد السفلي) /  رقم  وغيرهم.
(¬) ما بين القوسين في (د) كمن.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل "واحد" بزيادة واو.
(¬) هذا الخبر عن ابن مسعود رضي الله عنه وسياتي بتمامه ص .
(¬) في (د): موافقه.
(¬) الشفاعة: هي السءال في التجاوز عن الذنوب من الذي وقع الجناية في حقه. التعريفات الجرجاني ص . وهذا التعريف قريب من التعريف اللغوي وحقيقتها: ان الله سبحانه هو الذي يتفضل علي اهل الاخلاص فيغفر لهم بواسطة دعاء من اذن له ان يشفع، ليكرمه وينال المقام المحمود.
والشفاعة نوعان، شفاعة منفية في القران، وهي الشفاعة للكافر والمشرك، والنوع الثاني: الشفاعة التي اثبتها القران الكريم، وهي خالصة لاهل الايمان وقيدها تعالي بامرين: (الاول) اذنه للشافع ان يشفع، لقوله تعالي: {من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه} =

:

= [البقرة: ] والثاني: رضا الله عمن اذن للشافع ان يشفع فيه، كما قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون} [الانبياء: ]، انظر: معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول في التوحيد، تاليف الشيخ حافظ الحكمي، ضبط وتعليق عمر بن محمود /  الطبعة الثانية  ه، الناشر دار ابن القيم الدمام  السعودية.
والشفاعة المثبتة انواع:
الاولي: وهي العظمي، الخاصة بنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  من بين ساءر اخوانه من الانبياء والمرسلين، وهي التي اشار اليها المءلف بقوله: "يشفع للخلق يوم القيامة بعد ان يساله الناس ذلك" كما ورد في صحيح البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: "كنا مع النبي في دعوة فرفعت اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة، وقال: "انا سيد الناس يوم القيامة، هل تدرون بم؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد، فيبصرهم الناظر ويسمعهم الداعي وتدنو منهم الشمس، فيقول بعض الناس: الا ترون ما انتم فيه، الي ما بلغكم؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم، فيقول بعض الناس: ابوكم ادم، فياتونه ... حتي ياتون محمدا ... فياتوني فاسجد تحت العرش، فيقال: يا محمد ارفع راسك واشفع تشفع وسل تعطه"، اخرجه البخاري في كتاب الانبياء باب قول الله عز وجل {ولقد ارسلنا نوحا الي قومه} /    رقم ، وهذه الشفاعة في ان يفصل سبحانه بين الناس.
والثانية: الشفاعة في اقوام ان يدخلوا الجنة بغير حساب، كما في حديث السبعين الفا وسبق تخريجه.
والثالثة: شفاعته  صلي الله عليه وسلم  في اقوام تساوت حسناتهم وسيءاتهم، فيشفع فيهم ليدخلوا الجنة.
والرابعة: الشفاعة في اقوام امر بهم الي النار لا يدخلوها، وفي اخراجا الموحدين من النار.
والخامسة: الشفاعة في رفع درجات من يدخل الجنة فوق ما كان يقتضيه ثواب اعمالهم، وهذا الذي وافقت عليه المعتزلة ونفت ما سواه.
والسادسة: شفاعته في تخفيف العذاب عمن يستحقه، كشفاعته في عمه ابي طالب. انظر: شرح الطحاوية ص   ، ولوامع الانوار البهية للسفاريني /  وما بعدها، وللتوسع. انظر: كتاب الشفاعة، تاليف عبد الرحمن بن مقبل بن هادي الوادعي ص   ، الطبعة الثانية  ه، الناشر مكتبة دار الارقم  الكويت.
(¬) يشير المءلف  رحمه الله  الي النوع الرابع من الشفاعة كما في الفقرة السابقة وقد تواترت الادلة الشرعية علي ثبوته، منها ما اخرجه البخاري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يخرج قوم من النار بشفاعة محمد  صلي الله عليه وسلم  يسمين الجهنميين" (كتاب الرقاق، باب صفة الجنة والنار) /  رقم .
(¬) (اليك) سقطت من (د).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا =

:

= قحطوا) /  رقم  وطرفه  وسياتي الحديث بتمامه ص .
(¬) في (د) الاشتغال.
(¬) الحديث ضعيف وسياتي تخريجه والكلام عليه. وسبق الكلام عليه في التلخيص وسيكرر المءلف نفس العبارة بعد صفحات ص ، وانظر: تخريج الحديث في ص .
(¬) (يظن) سقطت من (د).

:

(¬) تبوك: بالفتح ثم الضم، وواو ساكنة وكاف. موضع بين وادي القري والشام، وقيل: بركة لابناء سعد من بني عذرة، وهو حصن به عين ونخل، غزاها النبي  صلي الله عليه وسلم  في سنة تسع للهجرة وهي اخر غزواته  وهي الان مدينة كبيرة في شمال المملكة العربية السعودية. انظر: معجم البلدان /  رقم .
(¬) الاشعريون: بطن من كهلان، من القحطانية، وهم بنو الاشعر بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن سبا، وهم قبيلة مشهورة في اليمن، منهم ابو موسي الاشعري. قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واثني عليهم. انظر: اللباب في تهذيب الانساب، تاليف عز الدين ابن الاثير /  طبعة  ه، الناشر مكتبة القدسي القاهرة  مصر، ومعجم قباءل العرب القديمة والحديثة، تاليف عمر رضا كحالة /  الطبعة الثانية  ه الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب النفقات، باب عمر المراة في بيت زوجها) /  رقم  ولفظه: حدثنا علي "ان فاطمة عليها السلام اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تشكو اليه ما تلقي في يدها من الرحي، وبلغها انه جاءه رقيق، فلم تصادفه، فذكرت ذلك لعاءشة فلما جاء اخبرته عاءشة، قال: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا، فذهبنا نقوم، فقال علي مكانكما"، فجاء فقعد بيني وبينها، حتي وجدت برد قدميه علي بطني، فقال: "الا ادلكما علي خير مما سالتما؟ اذا اخذتما مضاجعكما، او اويتما الي فراشكما، فسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم " وطرفه رقم ، ومسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب التسبيح اول النهار وعند النوم) /    رقم  ورقم .

:

(¬) في (د): فامر.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الادب، باب حسن الخلق والسخاء وما يكره من البخل  رقم  عن ابن المنكدر قال: "سمعت جابرا رضي الله عنه يقول: ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء قط فقال: لا".
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب فرض الخمس، باب ومن الدليل علي ان الخمس لنواءب المسلمين (/  برقم    من حديث مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة. واوله: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حين جاءه وفد هوازن مسلمين، فسالوه يرد اليهم اموالهم وسبيهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: احب الحديث. الحديث" وطرفه رقم ، .
(¬) في (د) و (ف) رضي الله عنه، بعد ذكر عمر وابي عبيدة رضي الله عنهما.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) في هامش (د) وفي نسخه "الي ابو عبيدة" هكذا.
(¬) لفظ الجلالة سقط من (ف).

:

(¬) اخرجه الامام مالك في الموطا في (كتاب الجهاد، باب الترغيب في الجهاد) /  رقم  ولفظه: " ... ومخرجا، وانه لن يغلب عسر يسرين، وان الله تعالي يقول في كتابه: {ياايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ()} [ال عمران: ] "، وقد اعله ابن حجر في فتح الباري /  بالانقطاع، وانه موقوف علي عمر، واخرج الامام احمد عن عياض الاشعري؛ قال: كتبنا الي عمر انه جاش الينا الموت واستمددناه، فكتب الينا انه قد جاءني كتابكم تستمدوني، واني ادلكم علي من هو اعز نصرا واحضر جندا، فاستنصروه، فان محمد  صلي الله عليه وسلم  قد نصر يوم بدر في اقل من عدتكم، فاذا اتاكم كتابي هذا فقاتلوهم ولا تراجعوني". الفتح الرباني في ترتيب مسند الامام احمد ترتيب احمد عبد الرحمن البنا /  رقم  الطبعة الثالثة  ه الناشر دار الشهاب القاهرة مصر، وقال البنا: صحيح الاسناد. ا. ه، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. ا. ه. وله شواهد.
(¬) في (ف) (عشر) زيادة.
(¬) في (ف) اعينكم.
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب صفة القبامة، باب ) /  رقم  من =

:

= حديث انس بن مالك ولفظه: "قال رجل: يا رسول الله اعقلها واتوكل، او اطلقها واتوكل؟ ... "، قال ابو عيسي: "وهذا حديث غريب من حديث انس لا نعرفه الا من هذا الوجه. وقد روي عن عمرو بن امية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا"، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني عن عمرو بن امية من طرق رجال احدها رجال الصحيح غير يعقوب بن عبد الله بن عمرو بن امية وهو ثقة. ا. ه. ولم اجده في معاجم الطبراني الثلاثة، وحسنه الالباني في صحيح الجامع الصغير وزيادته /  رقم .
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب القدر، باب الامر بالقوة وترك العجز والاستعانة بالله) /  رقم  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه واوله: "المءمن القوي خير واحب الي الله ... " الحديث.
(¬) هذا الخبر ذكره المصنف مختصرا، وقد اخرجه مسلم في (كتاب الجهاد والسير، باب تامير الامراء علي البعوث، ووصيته اياهم باداب الغزو) /  رقم ، ولفظه: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية، اوصاه في خاصته بتقوي الله ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: اغزوا باسم الله في سبيل الله قاتلوا من كفر بالله، اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا، واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال (او خلال) فايهن ما اجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، ثم ادعهم الي الاسلام (سقطت "ثم" من روايات الحديث عند غير مسلم) ... الحديث" واخرجه غيره.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (نزل).
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الزهد، باب ما جاء في الهم في الدنيا وحبها) /  رقم  ولفظه: " .... ومن نزلت به فاقة فانزلها بالله فيوشك الله له برزق عاجل او اجل"، وقال حديث حسن صحيح غريب، وابو داود في (كتاب الزكاة، باب الاستعفاف) /  رقم  ولفظه: "من اصابته ... "، واحمد في المسند / ، ، والحاكم في المستدرك /  في كتاب الزكاة وقال: صحيح الاسناد، وتابعه الذهبي، ورواه غيرهم.

:

(¬) لفظ الجلالة سقطت من (ف).
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب صفة القيامة، باب ) /  رقم  واللفظ له وقال: حديث حسن صحيح، واوله عن ابن عباس قال: كنت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، فقال: "يا غلام اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله ... الحديث". وتكلم علي الحديث وشرحه ابن رجب فقال في جامع العلوم والحكم / : ذكر العقيلي ان اسانيد الحديث كلها لينة، وبعضها اصلح من بعض، وبكل حال، فطريق حنش التي خرجها الترمذي حسنة جيدة. ا. ه. واخرجه الامام احمد في المسند /  وغيرهم.
(¬) ابو علي الفضيل بن عياض بن مسعود بن بشر التميمي الخراساني. كان يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس، فتاب، وجاور البيت الحرام. كان فاضلا عابدا ورعا، وكان ثقة صدوقا، قال الذهبي في السير / : قال الاصمعي: نظر الفضيل الي رجل يشكو الي رجل فقال اتشكو من يرحمك الي من لا يرحمك. مات سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) في (د) الصفح الجميل والهجر.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف). وشرح المصنف الصبر الجميل والهجر الجميل والصفح الجميل في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) (علي) سقطت من (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل، وسيذكر المءلف النص مرة اخري ويثبتها. انظر: ص .

:

(¬) انظر: شرح مسلم للنووي /  فقد نقل اتفاق العلماء علي منع السءال. وانظر: فتح الباري لابن حجر / .
(¬) حكي الاثرم عن احمد بن حنبل وقد سءل عن المسالة ... قيل لابي عبيد الله: فان اضطر الي المسالة؟ قال: هي مباحة اذا اضطر، قيل له: فان تعفف؟ قال: ذلك خير له، ثم قال: ما اظن احدا يموت من الجوع! الله ياتيه بالرزق. انظر: الجامع لاحكام القران لابي عبد الله القرطبي / . ونص العلامة منصور البهوتي في كشاف القناع عن متن الاقناع /  (راجعه هلال مصيلحي هلال، طبعة  ه، الناشر دار الفكر بيروت  لبنان) علي انه يجب تقدم السءال علي اكل الحرام.
(¬) قال ابن قدامة: وجوب الاكل من الميتة هو قول مسروق وظاهر كلام الاءمة الاربعة وغيرهم، وخالف بعضهم فقالوا الاكل من الميتة رخصة فلا تجب عليه كساءر الرخص، وقال النووي: والاصح وجوب الاكل. انظر: المغني وبهامشه الشرح / ، وروضة الطالبين وعمدة المفتين للامام النووي، اشراف زهير الشاويش الطبعة الثانية  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت / ، وحاشية الروض المربع شرح زاد المستقنع جمع عبد الرحمن بن قاسم النجدي /  الطبعة الثانية  ه.
(¬) في (د) (وكان).
(¬) يشير المءلف رحمه الله الي حديث عوف بن مالك الاشجعي قال: كنا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسعة او ثمانية او سبعة فقال: "الا تبايعون رسول الله؟ "، وكنا حديث عهد ببيعة، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثم قال: "الا تبايعون رسول الله؟ "، فقلنا: قد بايعناك يا رسول الله، ثم قال: "الا تبايعون رسول الله؟ "، قال: فبسطنا ايدينا، وقلنا: قد بايعناك يا رسول الله فعلام نبايعك؟ قال: "علي ان تعبدوا الله لا تشركوا به شيءا، والصلوات الخمس، وتطيعوا (واسر كلمة خفية) ولا تسالوا الناس شيءا"، فلقد رايت بعض اولءك النفر يسقط سوط احدهم، فما يسال احدا يناوله اياه. اخرجه مسلم في (كتاب الزكاة، باب كراهية سءال الناس) /  =

:

= رقم . وعن ابن ابي مليكة قال: ربما سقط الخطام من يد ابي بكر الصديق رضي الله عنه فيضرب بذراع ناقته فينيخها فياخذه، قال فقالوا له: لو امرتنا نناولكه، فقال: ان حبيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرني ان لا اسال الناس شيءا"، اخرجه الامام احمد. انظر: الفتح الرباني في ترتيب مسند الامام احمد /  رقم ، وقال احمد البنا: ابن ابي مليكة تابعي ثقة لم يدرك ابا بكر فاسناده ضعيف للانقطاع. ا. ه. وهو كذلك. الا ان له شواهد صحيحة.
(¬) في الاصل و (ف) (سال) زيادة.
(¬) في (د) و (ف) (اذا انزلها بالله تعالي).
(¬) ما بين المعقوفتين، من (د) و (ت) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) وزاد بعض اهل العلم قولهم، يجب حال الاضطرار في العري والجوع. انظر: عون المعبود شرح سنن ابي داود / .
(¬) هو ابو عبد الله، سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي شيخ الاسلام، امام الحفاظ، سيد العلماء العاملين في زمانه، امير المءمنين في الحديث، له من الكتب "الجامع الكبير" و"الجامع الصغير" كلاهما من الحديث. توفي سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
(¬) هو جمال الدين، ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد القرشي البغدادي، الحنبلي راسا في التذكير والوعظ، وبحرا في التفسير، صاحب التصانيف الكثيرة منها: "زاد "المسير" و"تذكرة الاريب" وغيرهما، نالته محنة في اواخر عمره، ووشوا به الي الخليفة الناصر، توفي سنة  ه، انكر عليه بعض العلماء كلمات يخالف فيها السنة. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب فكاك الاسير) /  برقم  واطيافه بالارقام ، ، ، ، وهذا اللفظ اخرجه ابو يعلي في المسند /    رقم  من حديث ابي موسي رضي الله عنه واخرجه غيرهم.
(¬) اخرجه الطبراني، في المعجم الكبير /  رقم  ورقم  ولفظه: "لو =

:

= ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم"، واعله الهيثمي في مجمع الزواءد /  بجعفر بن الزبير وقال: ضعيف ا. ه. وذكره ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث ص  تحقيق محمد محيي الدين الاصفر (الطبعة الاولي  ه الناشر المكتب الاسلامي بيروت، ودار الاشراق بيروت  لبنان): بلفظ المصنف وقال: ليس له اصل. ا. ه. وذكر روايات الخبر ابن الجوزي في الموضوعات تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان /  الطبعة الاولي  ه المكتبة السلفية المدينة وبين ضعفها ونقل عن العقيلي قوله: لا يصح في هذا الباب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  شء. ا. ه.
ويروي عن الامام احمد انه قال: اربعة احاديث تدور عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاسواق ليس لها اصل، ذكر منها: "للساءل حق وان جاء علي فرس"، قال العراقي: لا يصح هذا الكلام عن الامام احمد فانه اخرج هذا الحديث في المسند ثم ذكر العراقي طرق الحديث واعلها. انظرت التقييد والايضاح شرح مقدمة ابن الصلاح، تاليف زين الدين العراقي، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر المكتبة السلفية المدينة المنورة الطبعة الاولي  ه.
(¬) في (د) (المروزي) والصواب المروذي نسبة الي مرو الروذ، والروذ بالذال المعجمة بالفارسية : النهر، من مدن خراسان. انظر: معجم البلدان /  رقم (). وهو: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، صاحب الامام احمد، يقدمه احمد علي جميع اصحابه، ويانس به، ويبعثه في الحاجة، قال له الامام احمد: كل ما قلت عني فهو علي لساني وانا قلته، نقل عن احمد مساءل كثيرة، وهو الذي اغمض الامام احمد، وكان فيمن غسله، روي جزءا فيه كلام الامام احمد في علل الحديث ومعرفة الرجال، حققه صبحي البدري السامراءي، الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة المعارف الرياض. توفي عام  ه. انظر البداية والنهاية / ، والاعلام / .
(¬) (جاءز) سقطت من (ف): وقد اختلف العلماء في سءال السلطان وقبول عطيته علي ثلاثة اقوال:
اولها: يحرم قبول عطية السلطان.
الثاني: يكره قبول عطية السلطان.
الثالث: الاباحة وهو الاصل، اذا كان ماله حلالا، وتحرم اذا كان حراما، ومن شك فالاحتياط رده وهو الورع. وللتوسع. انظر: شرح مسلم / ، وفتح الباري / .

:

(¬) هو الراجح، انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، وشرح مسلم / ، وفتح الباري / .
(¬) في هامش (د): رقي. وفي (ط): الرقية.
(¬) في (ف) (قف علي قوله لا بد ان يرزق المتقي من حيث لا يحتسب). ا. ه، وهذه الجملة من باب التصديق بكلام الله تعالي والثقة بما عنده، وهي من جنس قوله في معركة شقحب لما حلف للامراء والناس انهم منصورون في هذه الكرة، فيقول له الامراء: قل ان شاء الله، فيقول تحقيقا لا تعليقا، وكان يتاول اشياء من كتاب الله، منها قوله تعالي: {ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور ()} [الحج: ] انظر: البداية والنهاية / .
(¬) يشير المءلف الي حديث ابن عمر رضي الله عنه قال: سمعت عمر يقول، كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطيني العطاء، فاقول: اعطه من هو افقر اليه مني، فقال: "خذه، اذا جاءك من هذا المال شء، وانت غير مشرف ولا ساءل، فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك"، اخرجه البخاري في (كتاب الزكاة، باب من اعطاه الله شيءا من غير مسالة ولا اشراف نفس) /  رقم .

:

(¬) في (د) (سءال) زياده.
(¬) (به) سقطت من (د).
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الايمان، باب السءال عن اركان الاسلام) /  برقم  ولفظه: " ... رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء ... "، والنساءي في (كتاب الصيام، باب وجوب الصيام) /  رقم  وغيرهم.

:

(¬) (له) سقطت من (د).
(¬) في (ف) و (د) كما وفي (ط) مما.
(¬) (اولي) سقطت من (د).
(¬) في هامش الاصل: "يشير الي شيخ الاسلام رحمه الله وهو المبتدع ... ثم ثلاث كلمات غير واضحة".
(¬) قوله تعالي: {ولكن الله يهدي من يشاء} سقط من (د).

:

(¬) في (ف) وقال في.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب المظالم، باب اعن اخاك ظالما او مظلوما) /  رقم  بلفظه من حديث انس بن مالك وطرفه رقم .
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب فضل الاجتماع علي تلاوة القران وعلي الذكر) /  رقم  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه واوله: "من نفس عن مءمن .... الحديث".
(¬) في (د) بكثر.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الصلاة، باب فضل السجود والحث عليه) /  رقم  من حديث ربيعة بن كعب الاسلمي واوله: "كنت ابيت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتيته بوضوءه وحاجته، فقال لي: "سل"، فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة، قال: "او غير ذلك؟ "، قلت: هو ذاك، قال ... الحديث".
(¬) بياض في الاصل و (د) و (ف) و (ح) و (ط).
ما اثبت اعلاه من كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية ص ، من كلام المءلف عن هذه الرسالة ومن هنا تبدا رسالة "الاستغاثة" لشيخ الاسلام ابن تيمية خرج احاديثها محمود امام منصور وسبق الاشارة اليها في الدراسة، وسيشير المءلف بعد انتهاءه من نقل اجزاء من الرسالة انه ذكر السءال والجواب عليه كما في ص ، ولم اثبت السءال من رسالة الاستغاثة لانه لا يستقيم معه الكلام، وقد قارنت الرسالة بهذا النص وتبين وجود سقط وتحريف بها.
(¬) كذا في (ف) وسقطت من الاصل و (د) و (ح). والسنة المستفيضة: هي السنة =

:

= المشهورة عند المحدثين وجماعة من الفقهاء. وسميت بذلك لاشتهارها وتطلق علي ما اشتهر علي الالسنة، فتشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا. شرح نخبة الفكر لابن حجر العسقلاني، تعليق محمد الصباغ ص  (الطبعة الثانية  ه، الناشر مكتبة الغزالي  دمشق).
(¬) في (د) باتفاق.
(¬) الخوارج: سموا بذلك لخروجهم علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه بعد التحكيم، ويسمون الحرورية والنواصب والشراة، والوعيدية داخلة في الخوارج، ويجمع الخوارج القول بالتبري من عثمان وعلي رضي الله عنهما، ويكفرون اصحاب الكباءر، ويرون الخروج علي الامام اذا خالف السنة حقا واجبا.
ومن فرقهم: المحكمة الاولي، والازارقة، والنجدات، والبيهسية، والعجاردة، والثعالبة، والصفرية، والاباضية. انظر: التنبيه والرد للملطي: ، والمقالات /  والملل والنحل /    وما بعدها، والفرق بين الفرق ص   ، ودراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين تاليف د. احمد جلي ص   .
(¬) في (د) بالعباس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا) /  رقم ، ولفظه: " ... استسقي ... قال: فيسقون" وطرفه رقم .

:

(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب السنة، باب في الجهمية والمعتزلة) /  رقم ، والدارمي في الرد علي الجهمية تخريج وتعليق بدر البدر ص  رقم  (الطبعة الاولي  ه، الناشر الدار السلفية حولي الكويت)، والدارقطني في كتاب الصفات تدقيق وتعليق عبد الله الغنيمان ص  (الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة الدار بالمدينة المنورة)، وابن خزيمة في التوحيد واثبات صفات الرب عز وجل، دراسة وتحقيق د. عبد العزيز الشهوان /  (الطبعة الثالثة  ه، الناشر مكتبة الرشد الرياض).
وقد استغرب الحديث ابن كثير في تفسيره / ، وضعفه الامام المجدد محمد بن عبد الوهاب في بعض نسخ كتاب التوحيد، وصنف ابن عساكر جزءا ضعفه فيه. انظر: الدر النضيد في تخريج كتاب التوحيد، تاليف صالح العصيمي ص  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار ابن خزيمة الرياض)، وقال حمدي السلفي في حاشية المعجم الكبير للطبراني / : لم يصح في اطيط العرش حديث. ا. ه. وقال شعيب الارنءوط في حاشية شرح السنة / : الحديث لا تقوم به حجة. ا. ه. وضعفه الالباني في مختصر العلو للذهبي ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان. وقال ابن تيمية في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /  ولفظ "الاطيط" قد جاء في حديث جبير بن مطعم الذي رواه ابو داود في السنن، وابن عساكر عمل فيه جزءا، وجعل عمدة الطعن في ابن اسحاق، والحديث قد رواه علماء السنة كاحمد وابي داود وغيرهما، وليس فيه الا ما له شاهد في رواية اخري، ولفظ الاطيط قد جاء في غيره. ا. ه. واجاب ابن القيم عن علل الحديث علي لسان المثبتين له واطال في ذلك، انظر: عون المعبود /  وما بعدها، وتبعه فريح البهلال في كتابه تخريج احاديث منتقدة في كتاب التوحيد ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الاثر الرياض.
مما سبق يتبين ان الحديث، وقد يذكره اهل السنة في الكلام علي اثبات العلو مع الادلة الكثيرة التي استدلوا بها، وشنع عليه المبتدعة لاجل انكارهم للعلو.

:

(¬) في (د) كتاب.
(¬) في (ط) زاد (وكلام).
(¬) (العبارة) سقطت من (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (يءي).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير عن عبادة بن الصامت كما في مجمع الزواءد /   (ومسند عبادة من القسم المفقود من المعجم) واحمد في المسند /  ولفظه: " .... لا يقام لي ولكن يقام لله"، وابن سعد في الطبقات الكبري /  بلفظ الامام احمد.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد في اسناد الطبراني / : رجاله رجال الصحيح غير ابن لهيعة وهو حسن الحديث. ا. ه. وقال في اسناد الامام احمد / : فيه راو لم يسم وابن لهيعة وهو حسن الحديث. ا. ه. وقال ابن كثير في تفسيره / : هذا الحديث غريب جدا، ا. ه وضعف الحديث ربيع المدخلي في حاشية التوسل والوسيلة لابن تيمية ص . =

:

= وفي تلخيص الاستغاثة ص   : هذا الخبر لم يذكر للاعتماد عليه بل ذكر ضمن غيره ليتبين ان معناه موافق للمعاني المعلومة بالكتاب والسنة، وهذا الخبر مما يصلح للاعتضاد به، وقد روي الناس هذا الحديث من اكثر من خمسماءة سنة ان كان ضعيفا، والا فهو مروي من زمان النبي  صلي الله عليه وسلم  .... ا. ه. وفيما نقله الملخص عن ابن تيمية في التلخيص نظر، لان ابن تيمية قال عن الحديث في ص : "ان صح" وايضا في ص  واستدل به في قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة في ص  ولم يتكلم عليه.
وقال في الفتاوي عن ابن لهيعة / : "انه من اكابر علماء المسلمين وكان قاضيا بمصر، كثير الحديث، لكن احترقت كتبه فصار يحدث من حفظه، فوقع في حديثه غلط كثير مع ان الغالب علي حديثه الصحة. قال احمد: اكتب حديث الرجل للاعتبار به مثل ابن لهيعة" وبهذا يتضح ان تضعيف الحديث في التلخيص غالبه زيادة من الملخص، وبناء علي ما سبق يتضح ان الحديث ضعيف، ولكن كما قال الذهبي في السير /  عن ابن لهيعة: "وبعضهم يبالغ في وهنه، ولا ينبغي اهداره، وتتجنب تلك المناكير، فانه عدل في نفسه. ا. ه.
(¬) كذا في (ح) و (ط) وفي الاصل و (ف) و (د) انما.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب سءال الناس الامام اذا قحطوا) /  رقم  ولفظه: " ... كل ميزاب ... " وطرفه ، والبيت من قصيدة ابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم قالها في استعطاف قريش ومدح النبي  صلي الله عليه وسلم  ومطلعها:
ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العري والوساءل
انظر: سيرة ابن هشام /  وثمال اليتامي: غياثهم، وفلان ثمال بني فلان اي عمادهم وغياث لهم يقوم بامرهم. لسان العرب /  مادة ثمل.
(¬) في الاصل و (ف) (لذلك) وهي زيادة.

:

(¬) يشير المءلف الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: "ان لله تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة، هو الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم ... "، الذي ورد فيه سرد اسماء الله عز وجل. وقد اخرجته الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ) /   ، وابن ماجه في (ابواب الدعاء، باب اسماء الله عز وجل) /  رقم ، والحاكم في المستدرك / ، وابن حبان في الاحسان /  رقم  وغيرهم.
وقد ورد اسم "المغيث" المعجمة والمثلثة بدل "المقيت" بالقاف والمثناة عند ابن منده في التوحيد / ، والبيهقي في الاسماء والصفات / ، والمغيث لم يرد في القران الكريم او السنة وكثير ممن الف في اسمااء الله تعالي لم يذكره . مثل: تفسير اسماء الله لابي اسحاق الزجاج، وشان الدعاء لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي، وصفات الله عز وجل تاليف علوي بن عبد الرحمن السقاف وغيرهم.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /     بعد ان ذكر رواية الترمذي وابن ماجه لهذا الحديث: "وقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان هاتين الروايتين ليستا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانما كل منهما من كلام السلف، فالوليد ذكرها عن بعض شيوخه الشاميين، كما جاء مفسرا في بعض طرق الحديث". ا. ه، وقال ابن حجر في فتح الباري /   : "واختلف العلماء في سرد الاسماء هل هو مرفوع او مدرج في الخبر من بعض الرواة، فمشي بعضهم علي الاول واستدلوا به علي جواز تسمية الله تعالي بما لم يرد في القران بصيغة الاسم، لان كثيرا من هذه الاسماء كذلك، وذهب الاخرون الي ان التعيين مدرج لخلو اكثر الروايات عنه، ونقل عن اكثر العلماء، والعلة في الحديث ليست تفرد الوليد فقط، بل الاختلاف فيه والاضطراب وتدليسه". ا. ه.
(¬) هو ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد البخاري الشافعي، من اهل الحديث، طويل الباع في الادب والبيان، له كتاب "المنهاج في شعب الايمان" مصنف نفيس، توفي سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  وطبقات الفقهاء الشافعيين لابن كثير الدمشقي، تحقيق د. احمد عمر هاشم ود. محمد زينهم / ، طبعة مكتبة الثقافة الدينية بورسعيد  مصر.
(¬) في رسالة الاستغاثة: ومجيبهم، وهي من اضافات الناشر.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب الاستسقاء في خطبة الجمعة غير مستقبل القبلة) /  رقم ، من حديث انس بن مالك واوله: "ان رجلا دخل المسجد يوم جمعة ... " الحديث.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من رسالة الاستغاثة ص ، وكتاب الدر النضيد للامام الشوكاني، وقد نقل قطعة من هذا الكتاب، وفي جميع النسخ مجيب بدون (ال) التعريف ولا يستقيم المعني، وفي (ط) (مجيب المجيب والمستجيب).
انظر: الدر النضيد في اخلاص كلمة التوحيد للامام الشوكاني، تحقيق ابو عبد الله الحلبي ص  الطبعة الاولي  ه, الناشر دار ابن خزيمة الرياض.
(¬) هنا ترك المءلف ثمانية عشر سطرا من رسالة الاستغاثة له.
(¬) كذا في هامش (د) ورسالة الاستغاثة ص ، وسسقطت من الاصل و (ف).
(¬) كذا في جميع النسخ و (ط)، والضمير يعود علي الاستغاثة، وفي رسالة الاستغاثة ص ، والدر النضيد للشوكاني ص  (فهو).
(¬) كذا في (ح) و (ط) وفي الاصل و (د) و (ف) الذي.
(¬) ابو يزيد، طيفور بن عيسي بن شروسان البسطامي، يحكي عنه الشطح في اشياء، منها ما لا يصح، او يكون مقولا عليه، واشياء مشكلة لا مساغ لها، اذ ظاهرها الحاد مثل سبحاني وما في الجبة الا الله وغيرها. توفي سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) هو ابو عبد الله محمد سعيد القرشي له كتاب في شرح التوحيد نقل عنه ابو نعيم في حلية الاولياء بعض الاقوال. انظر: حلية الاولياء /  ترجمة رقم ، وذكره =

:

= الكلاباذي بابي عبد الله هيكل القرشي، وقال احمد شمس الدين لم اجد له ترجمة: انظر: التعرف ص ، وذكره صفي الدين الحسين الانصاري في سير الاولياء في القرن السابع تحقيق مامون محمود ياسين وعفت وصال ص  وما بعدها (الطبعة الاولي الناشر دار العالم بيروت  لبنان) ولم يذكر له نسبا ولا مولدا ولا تاريخ وفاة، وذكر ما يقطع بكذبه فيه وظن انه كرامة له، وكذلك الشعراني في الطبقات الكبري مثل قولهم انه كان اجذم ابرص اعمي وعند زواجه ببنت احد اتباعه غير شكله الي شاب جميل وسيم. وانظر: الطبقات الكبري المسماة بلواقح الانوار في طبقات الاخيار لعبد الوهاب الشعراني /  (الطبعة الاولي  ه, الناشر دار الجيل بيروت، وبالهامش الانوار القدسية).
(¬) اخرجه البيهقي في الدعوات الكبير، تحقيق بدر البدر ص  رقم  من حديث ابن مسعود ولفظه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا اعلمك الكلمات التي قالهن موسي عليه السلام حين انفلق البحر، قلت، بلي، قال: قل: " ... وبك المستغاث وانت المستعان ... "، قال ابو بكر: تفرد به عبد الله بن نافع وليس بالقوي، وقال بدر البدر في حاشية الدعوات ص : اسناده ضعيف لضعف عبد الله بن نافع. ا. ه.
والطبراني في المعجم الصغير /  وقال: لم يروه عن الاعمش الا وكيع، ولا عن وكيع الا زكريا بن فروخ، تفرد به جعفر بن النضر، قال الهيثمي في المجمع / : "رواه الطبراني في الاوسط والصغير وفيه من لم اعرفهم"، وقال المنذري في الترغيب والترهيب، ضبط وتعليق مصطفي عمارة /  (طبعة  ه الناشر دار الفكر بيروت  لبنان): "ورواه الطبراني في الصغير باسناد جيد". وقال ربيع المدخلي في حاشية التوسل والوسيلة ص : ولقد بحثت كثيرا عن ترجمة جعفر بن النضر فلم اقف له علي ترجمة مما يءيد قول الهيثمي. ا. ه. واخرجه غيرهم.
(¬) كذا في (د) و (ت)، وفي الاصل و (ف) الاستغاثة وسقطت من (ح).

:

(¬) في (د) وقال: بزيادة واو.
(¬) الي هنا انتهي النقل من رسالة الاستغاثة للمءلف، وقد ترك منها اسطرا قليلة عن حكم من اخطا علي علم او اجتهد فاخطا.
(¬) يشير المءلف رحمه الله الي الاجابة المتقدمة، واما السءال فلم اجده في جميع النسخ الموجودة لدي وفي بداية الجواب المسمي رسالة الاستغاثة بياض في جميع النسخ، وقد اوردت السءال كما ذكره المءلف في كتاب قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص .
(¬) هذا هو الوجه الاول، لان المءلف سيذكر الوجه الثاني فيما بعد.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (يستغاث)، والسياق عن الاستعانة.

:

(¬) (بين) سقطت من (د).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وسقطت الواو من الاصل.
(¬) ما بين القوسين في (ف) (بطريق) وبعدها بياض بمقدار كلمة، وفي (د) بياض بمقدار كلمة، وفي (ح) بياض بمقدار كلمتين، وليس في الكلام سقط.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) في الاصل اضافة.
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) سبب.
(¬) اختلف المسلمون في هذه المسالة علي ثلاث مذاهب:
الاول: الفلاسفة والمعتزلة اعتمدوا علي الاسباب.
الثاني: الجهمية ومن تابعهم من الاشاعرة والماتريدية والذين انكروا الاسباب والحكمة العلل والغايات.
وعلي هذا زعم بعضهم: ان احدهم اذا طلب شيءا من نبي او ولي فالله هو المعطي لمن سال عند الطلب، ومن اسند التاثير لغير الله فقد اشرك. وانطلاقا من هذا زعموا ان النار ليست سببا في الاحراق، والاكل ليس سببا في الشبع وغير ذلك.
الثالث: مذهب السلف فقالوا: الالتفات الي الاسباب شرك في التوحيد، ومحو الاسباب ان تكون اسبابا نقص في العقل، والاعراض عن الاسباب بالكلية قدح في الشرع.
والله سبحانه ربط الاسباب بمسبباتها شرعا وقدرا، والشرع كله اسباب ومسببات، وهو سبحانه الذي جعل هذا سببا لهذا، ومجرد الاسباب لا يوجب حصول المسبب، فلا بد من تمام الشروط، وزوال الموانع، وكل ذلك بقضاء الله وقدره. انظر: شرح الاصول الخمسة ص ، وتهافت الفلاسفة للغزالي تحقيق د. سليمان دنيا ص    (الطبعة السادسة الناشر دار المعارف القاهرة  مصر)، والحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة املاء قوام السنة الاصبهاني، تحقيق محمد ربيع المدخلي /    الطبعة الاولي  ه, الناشر دار الراية  الرياض، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، ، ، وشرح الطحاوية ص ، وموقف ابن تيمية من الاشاعرة / .

:

(¬) اي البكري.
(¬) في هامش (د) في نسخه "تكذيبا لقوله ولقول غيره وردا عليهم".
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاستسقاء، باب لا يدري متي يجء المطر الا الله) /  رقم ، ومسلم في (كتاب الايمان، باب بيان الايمان والاسلام والاحسان) /  رقم  واللفظ له. وهو قطعة من حديث جبريل عن ابي هريرة رضي الله عنه واوله: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بارزا يوما للناس ... " الحديث.
(¬) يدعي زنادقة الصوفية هذه الدعوي ليس حبا للنبي  صلي الله عليه وسلم  او تعظيما له كما يدعون، بل ليثبتوا بها امرا اخر خاصا بهم، يقول الشعراني: اعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطي القران مجملا قبل جبريل من غير تفصيل الايات والسور، فقيل له: لا تعجل بالقران الذي عندك قبل جبريل فنلقيه علي الامة مجملا فلا يفهمه احد عنك لعدم تفصيله {وقل رب زدني علما} اي بتفصيل ما اجمل من المعاني في التوحيد والاحكام ... ويقول: ما بقي للاولياء الا وحي الالهام علي لسان ملك مغيب لا يشاهد فيعلمهم بصحة حديث قيل بتضعيفه او عكسه من طريق الالهام من غير شهود للملك اذ لا يجمع بين شهود الملك والجاحدين. ا. ه. الكبريت الاحمر بهامش اليواقيت والجواهر لعبد الوهاب الشعراني ص  طبعة  ه, الناشر شركة ومكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي.
وقال: وقد اخبرنا  صلي الله عليه وسلم  بانه اوتي علم الاولين والاخرين، ونحن الاخرين بلا شك، وقد عمم محمد  صلي الله عليه وسلم  الحكم في العلم الذي اوتيه فيشمل كل علم منقول ومعقول ومفهوم وموهوب. ا. ه. اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر لعبد الوهاب الشعراني /  طبعة  ه, الناشر شركة ومكتبة ومطبعة مصطفي البايي الحلبي وبهامشه الكبريت الاحمر.
قلت: كذب الشعراني لم يخبر  صلي الله عليه وسلم  بشء من ذلك، هذا كلام الصوفية من كتبهم التي ذكر مءلفها انها في عقاءدهم.

:

(¬) هو ابو الحسن علي بن عبد الله بن عبد الجبار الشاذلي المغربي، نسبه اتباعه ومريدوه الي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه كعادة اهل كل طريقة صوفية، ينسبون امامهم الي ال البيت ولو كان من غير العرب اصلا، ادعي لنفسه مرتبة القطب الغوث الجامع ووصفه بها اتباعه.
انظر: الطبقات الكبري وبهامشها الانوار القدسية كلاهما للشعراني /  وما بعدها الطبعة الاولي  ه, والاعلام / ، ودراسات في التصوف، تاليف احسان الهي ظهير ص  وما بعدها.
ونقل عن ابي الحسن الشاذلي دعوي هذا العلم المزعوم تلميذه المرسي قال: وكان يقول اي ابو الحسن: والله ما كان اثنان من اصحاب هذا العلم في زمن واحد قط الا واحدا بعد واحد الي الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وكان يقول: لا اعلم احدا اليوم يتكلم في هذا العلم غيري علي وجه الارض. ا. ه. الطبقات الكبري للشعراني / .
(¬) القطب الغوث الفرد الجامع: القطب عرفه الصوفية: بانه عبارة عن رجل واحد هو موضع نظر الله تعالي من العلم في كل زمان، يسمي غوثا ايضا باعتبار التجاء الملهوف اليه، وهو خلق علي قلب محمد  صلي الله عليه وسلم  ويسمي بقطب الاقطاب، وقطب العالم، والقطب الاكبر، وقطب الارشاد، وقطب المدار. انظر: معجم مصطلحات الصوفية، تاليف د. عبد المنعم الحفني ص  حرف القاف.
وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوي /  عن (القطب الغوث الفرد الجامع): فهذا يقوله طواءف من الناس، ويفسرونه بامور باطلة في دين الاسلام مثل تفسير بعضهم ان "الغوث" هو الذي يكون مدد الخلاءق بواسطته في نصرهم ورزقهم، وهذا من جنس قول النصاري في المسيح عليه السلام والغالية في علي وهذا كفر صريح، يستتاب منه صاحبه فان تاب والا قتل. ا. ه. وقال عبد الرحمن الوكيل في "هذه هي الصوفية" ص : القطب واعوانه اسطورة خرافية، تنزع الي تجريد الله من الربوبية والالهية، وخلعها علي كل وهم باطل سمي في الفلسفة: "العقل الاول" وفي النصرانية "الكلمة" وفي الصوفية "القطب".

:

(¬) في (د) يقول وهي زيادة.
(¬) ومرادهم يسبحون للرسول بكرة واصيلا، وقد اجمع اهل التاويل علي بطلان ذلك. قال ابن جرير في تفسيره / : وقوله: {وتسبحوه بكرة واصيلا} يقول: تصلوا لله بالغدوات والعشيات، والهاء في قوله: {وتسبحوه} من ذكر الله وحده دون الرسول، وقد ذكر ذلك في بعض القراءات: "وتسبحوا الله بكرة واصيلا"، وبنحو الذي قلنا في ذلك قال اهل التاويل.
(¬) في (ف) بقم وهو خطا.
(¬) هذه الابيات من قصيدة البوصيري, المعروفة "بالبردة" والتي مطلعها:
امن تذكر جيران بذي سلم ... مزجت دمعا جري مع مقلة بدم
وفيها تقدم البيت الثالث علي الثاني، انظر: ديوان البوصيري، تحقيق محمد سيد كيلاني ص  الطبعة الاولي  ه, الناشر مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده.
ولا يخفي ما في هذا الكلام من الغلو، فان من جملة معجزاته  صلي الله عليه وسلم  القران العظيم، وهو كلام الله، فكيف يحل لمسلم ان يقول: ان القران لا يناسب قدر النبي  صلي الله عليه وسلم  بل هو منحط عن قدره، وهو كلام الله تعالي صفة من صفات الرب تعالي!! ثم ان اسم الله الاعظم وساءر اسماءه الحسني اذا ذكرها الذاكر لم تحي دارس الرمم، وقد ذهب المتعصبون للناظم في كل واد من اودية التاويل، وقد انكر اهل العلم علي الشاعر منذ عصره الي اليوم. انظر: غاية الاماني في الرد علي النبهاني / ، والتوضيح عن توحيد الخلاق ص ، والعقيدة السلفية تاليف محمد عبد الرحمن المغراوي، القسم الخامس الطبعة الاولي  ه، الناشر دار المنار الرياض ص  وما بعدها.
وقاءل هذه القصيدة شاعر وليس من اهل الفقه او العلم، وايضا فقد كان يمدح ذوي السلطان، فمدح المماليك مدحا فيه غلو كبير, وهجا العرب هجاء مرا. انظر: مقدمة ديوان البوصيري، تحقيق محمد سيد كيلاني ص   .

:

(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) و (ح) توقفني، بالفاء.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) في (د) المخلوق فيها الها.
(¬) في (ف) عن من.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) الاية () من (ح) وسقطت من الاصل و (ف) وفي (د) {بلي ان تصبروا وتتقوا} الي ان قال: {وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم}.

:

(¬) الاية سقطت من (ف).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (نصر).
(¬) مذهب الاشاعرة ومن وافقهم في هذه القضية ينبني علي مذهبهم في خلق افعال العباد، فاذا كان عندهم ان فعل العبد فعل الله حقيقة وللعبد مجازا، فمن باب اولي الفعل المتولد ولذلك جعلوا الفعل المتولد فعلا لله تعالي وردوا علي المعتزلة.
انظر: الارشاد للجويني، ص ، والمواقف في علم الكلام للايجي ص  طبعة عالم الكتب بيروت  لبنان، وشرح المقاصد /   .
(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) و (ح) وفاعل بزيادة واو.
(¬) اختلف المعتزلة في المتولدات فمنهم من علقها بالطبع كالجاحظ (اي بطبع الانسان)، ومنهم من قال انها تحدث في الجمادات تحصل فيها بطبع المحل وذهب اليه النظام ومعمر (اي بايجاب الخلقة)، وقال ثمامة: افعال التولد لا محدث لها عدا الارادة.
واكثر المعتزلة قسموا افعال التولد الي قسمين:
القسم الاول: ما تولد من غير الحي كحرق النار واختلفوا فيه، فقال بعضهم: فعل الله، وقال اخرون: فعل الطبيعة، وقال فريق ثالث: افعال لا فاعل لها .
القسم الثاني: ما تولد من الحي فقالوا من فعل الانسان. انظر: شرح الاصول =

:

= الخمسة للقاضي عبد الجبار ص    والملل والنحل / ، والمعتزلة واصولهم الخمسة وموقف اهل السنة منها، تاليف عواد المعتق ص ، وما بعدها النشرة الاولي  ه الناشر دار العاصمة الرياض.
(¬) انظر: الفصل لابن حزم / .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) وليس بزيادة (واو).
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) يكون.

:

(¬) كذا في (د) وسقطت من الاصل، و (ف) و (ح).
(¬) قول اهل الكلام في العلة التامة (المءثر التام) بانه يجب ان يتراخي عنها معلولها، وقول الفلاسفة ان العلة التامة يجب ان يقارنها معلولها، وكلاهما غير صحيح، والصواب مذهب اهل السنة وهو ان التاثير التام من المءثر يستلزم الاثر فيكون عقبه، لا مقارنا له، ولا متراخيا عنه، كما يقال: كسرت الاناء فانكسر، وكما قال تعالي: {كن فيكون} [يس: ] فاذا كان كون شيءا كان عقب تكوين الرب له، لا يكون مع تكوينه ولا متراخيا عنه. ا. ه. من كتاب موقف ابن تيمية من الاشاعرة / .
(¬) كذا في جميع النسخ والصواب (فان كان).
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) في (ط) (المثبتة).
(¬) كذا الاصل و (ف) (ح) وفي (د) وهذه.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الحج، باب الخطبة ايام مني) /  رقم  وطرفه ، ومسلم في (كتاب القسامة، باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال) /  رقم ، وابو داود في (كتاب الخراج الامارة، باب في كراهية الاقتراض في اخر الزمان) /    رقم  واللفظ له من حديث ذو الزواءد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  واوله: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع ... " الحديث.
(¬) في (ف) فالهداية، وفي (د) و (ح) فان الهداية.
(¬) كذا في (ف) وفي (د) احد، وتاخر في الاصل عن هذا الموضع الي نهاية الجملة، وسقط من (ح).
(¬) في الاصل (الا الله) وفي هامش (د) واصل (ط): (لان احدا لا يستطيع ان يهدي القلوب، ويخلق الهدي فيها غير الله).

:

(¬) كذا في (ح) و (ط) وفي الاصل و (ف) و (د) من.
(¬) الهداية عند اهل السنة اربعة اقسام:
الاول: الهداية الي مصالح الدنيا، وهذا مشترك بين الحيوان والانسان والمءمن والكافر.
الثاني: الهدي بمعني دعاء الخلق الي الدين الحق.
الثالث: هدي التوفيق والالهام، الذي هو جعل الهدي في القلوب، وهذا القسم اخص من القسم السابق, وهذا القسم ضل فيه المعتزلة من القدرية وكذلك الجبرية، فقد فسر القدرية هذا القسم بالقسم الثاني هدي البيان العام والتمكن من الطاعة والاقتدار عليها.
وقابلهم الجبرية ببدعة اخري فانكروا فعل العبد، وقدرته، والاسباب، وهدي الله اهل السنة للحق فاثبتوا كلا القسمين، وهذا القسم يستلزم امرين: احدهما فعل الرب تعالي وهو الهدي، والثاني فعل العبد وهو الاهتداء، وهو اثر فعله سبحانه، فهو الهادي والعبد المهتدي.
والرابع: الهدي في الاخرة كما قال تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم ()} [يونس: ]، وغيرها من الايات، وهذا لهدي ثواب الاهتداء في الدنيا، كما ان خلال الاخرة جزاء ضلال الدنيا.
انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية (/ )، وشفاء العليل لابن القيم (/ ) وما بعدها، ولوامع الانوار البهية للسفاريني / ، والارشاد للجويني ص .
(¬) في جميع النسخ (ونظيره) ويظهر انها زيادة، ولا يستقيم المعني بها.
(¬) (له) سقطت من (د).

:

(¬) في (ف) الاستغاثة، وفي هامش (د) في نسخة الاستغاثة.
(¬) في (ف) الظاهرة الباطنة.
(¬) في (د) موضع، ومصححه في الهامش (خلق).
(¬) كذا في (د) وسقطت من الاصل و (ف)، وفي (ح) (لا).
(¬) ما بين المعقوفتين من (د)، وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح)، وسقط من الاصل و (ف).
(¬) (يقدر) سقطت من (د)، وفي (ح) و (ط) فعله.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح)، وسقط من الاصل و (ف).

:

(¬) في (د) (وكذلك الاعمال السيءة بينها تصادق وتلازم، كما قال في نفس الحديث ).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الادب، باب {ياايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين ()} /  رقم ، ومسلم في (كتاب البر والصلة، باب قبح الكذب وحسن الصدق وفضله) /  رقم  واللفظ له.
(¬) (ما) من (د) و (ح) وسقطت من الاصل وفي (ف) الذي.
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت الواو من الاصل و (ف).

:

(¬) في (د) الكلام بدون واو.
(¬) يقسم الاصوليون الحقيقة الي ثلاثة اقسام: الاول حقيقة لغوية وهي: اللفظ المستعمل فيما وضع له لغة. والثاني حقيقة عرفية، وهي: اللفظ الذي وضع لغة لمعني ولكن استعمله اهل العرف في غير هذا المعني وشاع حتي صار لا يفهم منه الا هذا المعني. وبعضهم جعل الحقيقة العرفية قسمين: عرفية عامة وعرفية خاصة، والثالث حقيقة شرعية هي: الفاظ استعملها الشارع في معان لم تضعها العرب لها، اما لمناسبة بينها وبين المعاني اللغوية واما لغير مناسبة.
واختلف العلماء هل الاصل الحقيقة الشرعية ام الحقيقة اللغوية علي ثلاثة مذاهب.
انظر: اصول الفقه، تاليف د. محمود ابو النور زهير /    طبعة  ه الناشر المكتبة الازهرية للتراث  القاهرة.
ولما كان الكلام هنا في المعاني الشرعية وجب حمل الالفاظ علي الحقيقة الشرعية وليس علي الحقيقة اللغوية، قال موفق الدين ابن قدامة: "واطلاق الالفاظ في لسان الشرع، وكلام الفقهاء، يجب حمله علي الحقيقة الشرعية، دون اللغة ولا يكون مجملا، لان عادة الشارع استعمال هذه الاسامي علي عرف الشارع لبيان الاحكام الشرعية". ا. ه. روضة الناظر وجنة المناظر في اصول الفقه علي مذهب الامام احمد، تاليف موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي، تحقيق عبد الكريم النملة /  الطبعة الاولي  ه.
(¬) في (د) بلا.
(¬) في (د) جهم.

:

(¬) في (د) بل.
(¬) انظر: المواقف في علم الكلام, تاليف عضد الدين الايجي ص   ، والحكمة والتعليل في افعال الله تعالي، تاليف د. محمد ربيع المدخلي ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة لينة دمنهور.
(¬) انظر: شرح الاصول، الخمسة، للقاضي عبد الجبار ص .
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) امارات: جمع امارة بالفتح وهي العلامة. الكليات لابي البقاء ص .
(¬) وقد ابان هذا التناقض عند الاشاعرة ومن وافقهم ابن المرتضي اليماني في ايثار الحق علي الخلق ص    (طبعة مكتبة ابن تيمية القاهرة  مصر، ومكتبة العلم بجدة) فقد نقل عن ابن الحاجب اتفاق العلماء علي ان افعال الله تعالي في الشراءع معللة ... ثم قال: وجميع الاشعرية يتابعونه علي ذلك في اصول الفقه كالرازي في المحصول والغزالي في المستصفي ... ثم قال: فالزنجاني والذهبي وابن كثير من اءمة الاثر والشافعية واهل السنة وقد تطابقوا علي تعليل افعال الله بالحكمة من غير حكاية خلاف في ذلك. ا. ه. وقد اطال في ذلك.
وقال العلامة صالح المقبلي، اليمني في العلم الشامخ في تفضيل الحق علي الاباء =

:

= والمشايخ ص  وبهامشه كتاب الارواح النافح له ايضا (طبعة مكتبة دار البيان دمشق): قال جماعة من متاخري المتكلمين منهم (اي الاشاعرة): "يستحيل تعليل افعال الباري تعالي وظهر هذا المذهب وغلب حتي يظن من لم يكثر مطالعة كتبهم انهم مجمعون عليه، واما المكثر فيجد القاءل بهذه المقالة هم الاقل في المتاخرين فضلا عن المتقدمين ويرشدك الي هذا اطباق فقهاء الاشاعرة علي تعليل الاحكام". ا. ه.
(¬) انظر: اقوم ما قيل في القضاء والقدر والحكمة والتعليل، لابن تيمية ضمن مجموع الفتاوي /  وما بعدها، وشفاء العليل في مساءل القضاء والقدر والحكمة والتعليل، تاليف ابن قيم الجوزية /   . والحكمة والتعليل في افعال الله تعالي, تاليف د. محمد هادي ربيع المدخلي ص   ، ص   .
(¬) (ان) سقطت من (د).
(¬) اي البكري.
(¬) الحوادث: جمع حادث وهو ما يكون مسبوقا بالعدم، ويسمي حدوثا زمنيا، وقد يعبر عن الحدوث بالحاجة الي الغير ويسمي حدوثا ذاتيا. التعريفات ص  باب الحاء.
(¬) في (د) لجميع.
(¬) الاية في جميع النسخ (وعليكم النصر) ولم ترد الاية بالواو بالقران الكريم، ويظهر انه خطا من الناسخ لانه سبق ذكر الاية صحيحة.

:

(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) في (د) الاسباب.
(¬) في (د) وان.
(¬) في (د) (والله تعالي حي عالم قادر لا يغيب كفي به شهيدا وكفي به عليما).

:

(¬) في (ف ): الاسلام.
(¬) في (ف) مضرة وفي (ح) شدة. ترة اي النقص، ويقال وتره حقه وماله، نقصه اياه. لسان العرب لابن منظور /  مادة تر، وفي لغة تميم الكسر والفتح في لغة الحجاز. المصباح المنير ص  مادة وتر.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) قال بهذا المتقدمون من الصحابة والتابعين وغيرهم، نقل ابن فرحون عن ابن عساكر قال: قال ابن عساكر: والذي بلغنا عن ابن عمر رضي الله عنهما وغيره من السلف الاولين الاختصار والايجاز في السلام جدا. انظر: ارشاد السالك الي افعال المناسك، تاليف ابن فرحون المالكي، تحقيق محمد بن الهادي ابو الاجفان (الطبعة الثلاثية الرابعة لسنة  م الناشر وزارة الثقافة والاعلام بتونس).
وروي عبد الرزاق في مصنفه /  رقم  عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قدم من سفر اتي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر السلام عليك يا ابتاه، واخبرناه عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: فذكرت ذلك لعبيد الله بن عمر فقال: ما نعلم احدا من اصحابه  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك الا ابن عمر. والسند صحيح.
وفي مصنف ابن ابي شيبة /  رقم  سءل هشام: اكان عروة ياتي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا.
وتابع الامام مالك السلف ابن عمر وغيره في ترك التطويل، قال مالك: لا اري ان =

:

= يقف عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو ولكن يسلم ويمضي، وقال القاضي ابو الوليد الباجي: عندي انه يدعو للنبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ الصلاة ولابي بكر وعمر: انظر: الشفا بتعريف حقوق المصطفي للقاضي عياض، تحقيق محمد امين واخرين /   ، (ط مكتبة الفارابي ومءسسة علوم القران دمشق  سوريا).
وقال ابن تيمية في الرد علي الاخناءي ص  بهامش الرد علي البكري (طبعة  ه): وروي ابو الحسن القزويني بسنده الي ابراهيم بن عبد الرحمن الزهري قال: ما رايت ابي قط ياتي الي قبر  صلي الله عليه وسلم ، وكان يكره اتيانه.
وابراهيم بن سعد من اكابر علماء المدينة واكثرهم علما واوثقهم، وابوه سعد من افضل اهل المدينة في زمن التابعين واصلحهم واعبدهم، وكان قاضي المدينة في زمن التابعين، وقد ادرك الصحابة واكابر التابعين والفقهاء السبعة، ومعلوم انه لم يكن ليخالفهم فيما اتفقوا عليه، وما نقل عنه ابنه يقتضي انه كان لا ياتيه لا عند السفر ولا غيره بل يكره اتيانه مطلقا كما كان جمهور الصحابة علي ذلك، لما فهموا من نهيه  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك.
وابو الحسن علي بن عمر القزويني وغيره من اهل العلم والدين ذكروا هذه الاثار عن الصحابة والتابعين وتابعيهم ليبينوا للناس كيف كان السلف يفعلون مثل ذلك، ا. ه باختصار.
(¬) هو ابو محفوظ معروف بن فيروز، وقيل: فيرزان البغدادي المعروف بالكرخي، كان والداه نصاري فاسلما، اشتهر بالصلاح والزهد، ونسب اليه الصوفية اقوال كثيرة وهو من اعلامهم، توفي سنة  ه, وقيل  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
ومقالة: قبر معروف الترياق المجرب تروي عن ابراهيم الحربي كما في السير /  وهذا الكلام لا يسلم لقاءله, فقد ورد النهي عن الدعاء عند قبر افضل الخلق  صلي الله عليه وسلم  واطالة الوقوف, فغيره اولي.
ومثل هذه المقالة وسيلة للشرك، فانه وسيلة لدعاء المقبور، كما يحدث اليوم، واجابة الدعاء عند قبر معين لا تدل علي المشروعية، فان الدعاء يستجاب احيانا من كافر عند الاصنام.
وقد ورد عن بعض السلف ان الترياق المجرب هو الدعاء، دعاء الله عز وجل، انظر: المستغيثين بالله, لابن بشكوال ص .
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) في (د) الي الله حاجة.

:

(¬) في (د) (وان).
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) قال المصنف في الفتاوي / : "وكان ظهور المشاهد وانتشارها حين ضعفت خلافة بني العباس وتفرقت الامة، وكثر فيهم الزنادقة الملبسون علي المسلمين، وفشت فيهم كلمة اهل البدع, وذلك من دولة المقتدر في اواخر الماءة الثالثة ، فانه اذ ذاك ظهرت القرامطة العبيدية القداحية بارض المغرب، ثم جاءوا الي ارض مصر، وقريبا من ذلك ظهر بنو بويه، وكان في كثير منهم زندقة وبدع قوية" ا. ه.
وقد اشتد نكير السلف في القرون الثلاثة المفضلة علي زخرفة المساجد وكتابة القران علي جدرانها ووضع المحاريب وغيرها مما هي دون بناء المشاهد ودفن الموتي فيها، ولو كانت موجودة لنقل عنهم انكارها. انظر: كتاب الحوادث والبدع للطرطوشي ص  والباعث علي انكار البدع والحوادث لابي شامة، تحقيق عادل عبد المنعم ص  (الناشر مكتبة الساعي الرياض)، والامر بالاتباع والنهي عن الابتداع للسيوطي، تحقيق مصطفي عاشور ص  وما بعدها، (الناشر مكتبة القران القاهرة)، واصلاح المساجد من البدع والعواءد، للعلامة محمد جمال الدين القاسمي، تخريج وتعليق الالباني ص  الطبعة الرابعة  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الجناءز، باب ما يكره من اتخاذ المساجد علي =

:

= القبور) /  رقم  واللفظ له واطرافه (، ، ، ، , ) ومسلم في (كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور واتخاذ الصور فيها) /  رقم .
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور واتخاذ الصور فيها) , /  رقم .
(¬) (فيسقون) سقطت من (د).
(¬) سءال الله تعالي بجاه فلان او حرمته او حقه او غير ذلك، منعه ابو حنيفة وابو يوسف وغيرهما من اءمة الحنفية فقد جاء في الفتاوي الهندية: ويكره ان يقول في دعاءه بحق فلان وكذا بحق انبياءك واولياءك او بحق رسلك او بحق البيت او المشعر الحرام لانه لا حق للمخلوق علي الله تعالي كذا في التبيين. ا. ه.
انظر: الفتاوي الهندية المسماة الفتاوي العالمكيرية لفخر الدين حسن بن منصور الحنفي وبهامشها فتاوي قاضيخان البزازية /  الطبعة الثالثة  ه, الناشر دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان, وفتح القدير تاليف كمال الدين محمد بن عبد الواحد وبهامشه شرح العناية علي الهداية / ، طبعة دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان.
ونقل المنع عن جمع من علماء الحنفية السهسواني الهندي في صيانة لانسان عن وسوسة دحلان ص ، الطبعة الرابعة  ه, الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم بجدة، وانظر: جهود علماء الحنفية /  وما بعدها.
واتفق اءمة الدعوة السلفية علي انه بدعة محرمة مذمومة، انظر: الصواعق المرسلة الشهابية ص ، ودعاوي المناوءين لدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ص    =

:

= ومنعه الشيخ مبارك بن محمد الميلي امين مال جمعية العلماء المسلمين الجزاءريين في رسالة الشرك ومظاهره ص ، الطبعة الاولي  ه, الناشر مكتبة الايمان الاسكندرية  مصر، وهي اجماع من علماء الجمعية كما في تقديم الامين العام في ص .
وقال بجوازه بعض العلماء من المالكية والشافعية ومتاخري الحنفية ومتقدمي الحنابلة. انظر: الموسوعة الفقهية اصدار وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت الطبعة الثانية  ه، طبعة ذات السلاسل  الكويت. واما الاءمة المتقدمون كالامام مالك والشافعي واحمد واصحابهم فكلامهم في هذه المساءل قليل لانها لم تكن في زمنهم، وانما حدثت بعد ذلك.
(¬) في (د) وانا.
(¬) في (ف) لو بدون (واو).
(¬) في هامش (د) في "نسخه لما يقولونه تاثيرا فليس هو من الاسباب المشروعة ولا له تاثير صالح".
(¬) (او) سقطت من (د).
(¬) (احيانا) سقطت من (د).
(¬) في (د) و (ح) احدهم.
(¬) السكباج بالكسر طعام معرب، وهو لحم يطبخ بخل. القاموس المحيط للفيروز ابادي، تحقيق مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة ص ، الطبعه الثالثة  ه, الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان.

:

(¬) وانظر قصة قريبة منها في: وفاء الوفا في اخبار دار المصطفي، لنور الدين السمهودي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد /  (الطبعة الاولي  ه, الناشر مكتبة محمد المدني المدينة)، وعمدة ادلة القاءلين بالاستغاثة مثل هذه الحكايات والمنامات وهذه حكايات ترد زعمهم.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب المناسك، باب زيارة القبور)  رقم  ولفظه: "ما من احد يسلم ... "، واحمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري /  باب زيارة النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم. وقد صححه المصنف وقال علي شرط مسلم في اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم، تحقيق د. ناصر العقل /  , وابن القيم في عون المعبود /  وقال ابن عبد الهادي في الصارم المنكي في الرد علي السبكي، تحقيق ابي عبد الرحمن السلفي ص    (الطبعة الاولي  ه, الناشر مءسسة الرياض بيروت  لبنان): واعلم ان هذا هو الذي اعتمد عليه الامام احمد وابو داود وغيرهما من الاءمة في مسالة الزيارة، وهو اجود ما استدل به في هذا الباب، ومع هذا فانه لا يسلم من مقال في اسناده، ونزاع في دلالته ا. ه. باختصار. وحسن الحديث الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة / ، الطبعة الاولي  ه, الناشر مكتبة المعارف الرياض.
(¬) اخرجه ابن عبد البر في الاستذكار، تحقيق علي النجدي ناصف /  (طبعة احياء التراث الاسلامي  الجمهورية العربية المتحدة) باب جامع في الوضوء من حديث ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه: "ما من احد مر بقبر اخيه المءمن كان ... الا عرفه ورد عليه السلام"، ونقل المءلف تصحيح عبد الحق الاشبيلي صاحب الاحكام في الفتاوي / ، واخرجه ايضا الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  ترجمة رقم  (الطبعة الاولي  ه, الناشر مكتبة الخانجي  القاهرة والمكتبة العربية  بغداد) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه ولفظه: " ... الا عرفه ورد عليه السلام"، وفيه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
وذكره الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب تحقيق السعيد بسيوني زغلول /  رقم  (الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الكتب بيروت  لبنان) عن عاءشة رضي الله عنهما ولفظه: " ... يزور قبر حميمه فيسلم عليه ويقعد عنده الا رد عليه السلام وانس به حتي يقوم من عنده"، وفيه عبد الله بن سمعان. واخرجه ولي الدين العراقي في جزء منتقي من حديثه، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي ص   ، مجلة الحكمة العدد الخامس في شهر شوال  ه.
وقال ابن رجب في اهوال القبور في احوال اهلها الي النشور ص  (الطبعة  ه =

:

= مطبعة ام القري مكة المكرمة): "اخرجه ابن عبد البر، وقال عبد الحق الاشبيلي: اسناده صحيح، يشير الي ان رواته كلهم ثقات وهو كذلك الا انه غريب بل منكر". ا. ه وضعف ايضا حديث ابي هريرة وحديث عاءشة.
ونقل العراقي في تخريج الاحياء /  رقم ، وابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص : تصحيح الاشبيلي، ونص ابن عبد الهادي انه في العاقبة.
قلت: ذكر الحديث عبد الحق الاشبيلي في كتاب العاقبة ص ، تحقيق ابي عبد الرحمن المصري الاثري عدة طبعات، ولم اجد تصحيحه.
وقد ضعف الحديث ابن الجوزي والمناوي. انظر: فيض القدير شرح الجامع الصغير، تاليف عبد الرءوف المناوي /  (الطبعة الاولي  ه, الناشر المكتبة التجارية  مصر).
وضعف طرق الحديث ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص    ما عدا حديث ابن عباس سكت عنه، وضعفه العلامة الالباني في حاشية الايات البينات ص ، وضعف بعض طرق الحديث الذهبي في السير /  ومما سبق يتبين ان الحديث ضعيف من طرقه كلها، والله اعلم.
(¬) ما بين المعقوفين من (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه /  رقم  من حديث علي بن حسين عن ابيه عن جده ولفظه: "لا تتخذوا ... ولا بيوتكم قبورا وصلوا علي حيث ما كنتم" ورقم ، وعبد الرزاق في مصنفه باب السلام علي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم /  رقم ، وابو يعلي في مسنده /    رقم .
واخرجه ابو داود في (كتاب المناسك، باب زيارة القبور) /  رقم  ولفظه: "لا تجعلوا ... "، وصحح النووي حديث ابي داود في الاذكار ص ، تحقيق عبد القادر الارنءوط (الطبعة الثانية  ه دار الهدي  الرياض)، واخرجه ايضا احمد في المسند / ، والقاضي في فضاءل الصلاة علي النبي ص  رقم  كلاهما بلفظ ابي داود. وسعيد بن منصور في سننه كما في اقتضاء الصراط (/ )  ولم اجده في المطبوع منها  وقال المصنف في اقتضاء الصراط /    في حديث ابي داود: "وهذا اسناده =

:

= حسن، فان رواته كلهم ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ الفقيه المدني صاحب مالك فيه لين لا يقدح في حديثه، وكل جملة من هذا الحديث رويت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسانيد معروفة". ا. ه. وقال ايضا في /  عن الاسناد المرسل لهذا الحديث: "وهذان المرسلان من هذين الوجهين المختلين يدلان علي ثبوت الحديث، لا سيما وقد احتج به من ارسله وذلك يقتضي ثبوته عنده". ا. ه. وقد اطال الكلام علي هذا الحديث، وقال شمس الدين السخاوي في القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع ص  (الطبعة الثالثة  ه المكتبة العلمية المدينة المنورة): "حديث حسن وله شاهد". ا. ه. وقال العلامة الالباني في حاشية كتاب فضاءل الصلاة علي النبي للامام اسماعيل القاضي المالكي ص  الطبعة الثالثة  ه, الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان: "حديث صحيح بطرقه وشواهده".
(¬) اخرجه الامام مالك في الموطا مرسلا في (كتاب قصر الصلاة في السفر) / ، والحميدي في مسنده، باب الجناءز /  رقم  ولفظه: " ... وثنا، لعن الله قوما اتخذوا او (جعلوا) قبور انبياءهم مساجد"، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، طبعة دار الكتب العلمية بيروت  لبنان، واحمد في المسند /  وعبد الرزاق في مصنفه مرسلا /  رقم  ولفظه: " ... وثنا يصلي اليه فانه اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وكذا ابن ابي شيبة /  رقم ، وابو سعيد المفضل المكي في فضاءل المدينة تحقيق محمد الحافظ وغزوة بدر ص  رقم  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار الفكر دمشق سوريا)، وابو يعلي في مسنده /    رقم  ولفظه: "لا تجعلن قبري وثنا، لعن الله قوما اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، وابن سعد في الطبقات /    وغيرهم. وصححه ابن عبد البر في التمهيد / .
(¬) اخرجه البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "صارت الاوثان التي كانت في قوم نوح في العرب بعد، اما ود فكانت لكلب بدومة الجندل، واما سواع: كانت لهذيل، واما يغوث: فكانت لمراد ثم لبني عطيف بالجوف عند سبا، واما يعوق: فكانت لهمدان، واما نسر: فكانت لحمير لال ذي الكلاع، اسماء لرجال صالحين، فلما هلكوا اوحي الشيطان الي قومهم: ان انصبوا الي مجالسهم التي كانوا يجلسون انصابا وسموها باسماءهم ففعلوا، فلم تعبد حتي اذا هلك اولءك وتنسخ العلم عبدت" (كتاب التفسير، باب تفسير سورة نوح) /  رقم ، وانظر: اقوال السلف في تفسير الطبري في تفسير هذه الاية /   .
(¬) في (د) (اذ).

:

(¬) في (ف) (واو).
(¬) في (د) (يذكره).
(¬) في (د) النفي.

:

(¬) كذا في (ف) و (ح) و (ط)، وسقطت من الاصل و (د).

:

(¬) زعم اليهود ان عيسي عليه السلام ولد زنا، واتهموا امه بزكريا وانه كاذب في دعوي نبوته، ولذلك لقي جزاءه بالقتل، وقابلهم النصاري بزعم اخر وهو انه اله، او ابن اله واختلفوا في طبيعته، وهدي الله المسلمين للحق باذنه فشهدوا بان عيسي عبد الله ورسوله وكلمته القاها الي مريم وروح منه.
انظر: تاريخ الطبري (/ )، وقصص الانبياء لابن كثير ص .
(¬) في (د) هذه.
(¬) دليل الخطاب هو: اثبات نقيض حكم المنطوق به للمسكوت عنه. واما نوع التخصيص الذي ذكره المءلف هنا فهو فحوي الخطاب ويسمي تنبيه الخطاب، ومفهوم الموافقة، وهو نوعان: تنبيه بالاقل علي الاكثر كقوله تعالي: {فلا تقل لهما اف} [الاسراء: ] فانه نبه بالنهي عن قول اف علي النهي عن الشتم والضرب وغير ذلك، والنوع الاخر تنبيه بالاكثر علي الاقل مثل ما ذكره المءلف. انظر: تقريب الوصول الي علم الاصول، تاليف ابي القاسم محمد الغرناطي المالكي، تحقيق د. محمد المختار الشنقيطي ص   ، الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة ابن تيمية القاهرة، ومكتبة العلم بجدة، والاحكام في اصول الاحكام للامدي، تعليق عبد الرزاق عفيفي رحمه الله / ، الطبعة الثانية  ه, الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ما).
(¬) في (د) ان.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب المرضي، باب نهي تمني المريض الموت) /  رقم  ولفظه: " ... بفضل ورحمه" وطرفه ، ومسلم في (كتاب صفات المنافقين، باب لن يدخل احد الجنة بعمله) /  رقم  بالفاظ متقاربة، واحمد في المسند /  واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب صفات المنافقين، باب تحريش الشيطان) /  رقم ، واحمد في المسند /  واللفظ له من حديث ابن مسعود رضي الله عنه واخرجه غيرهم.
(¬) (وهذا) سقطت من (ف).

:

(¬) (والكفر) سقطت من (ف).
(¬) (لا لنقص) سقطت من (د)، وفي (ف) و (ح) (لغض).
(¬) بياض في الاصل و (ف) بمقدار ثلاث كلمات وفي (د) و (ح) بمقدار كلمتين وليس في الجملة سقط.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف) و (د).
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب السنة، باب في القدر) /  رقم  بلفظ قريب واوله: "قال ابن الديملي اتيت ابي بن كعب فقلت له وقع في نفسي شء من القدر ... الحديث"، وابن ماجه في المقدمة، باب القدر /    رقم  واحمد في المسند / ، ،  وغيرهم بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف، وقد صححه الالباني في حاشية مشكاة المصابيح (/ ) الطبعة الثانية  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت.

:

(¬) (اهل) سقطت من (ف) و (د).
(¬) في (ف) نقول.
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) (فقال) وفي هامش الاصل (لعله فيقال).
(¬) اخرج ابن جرير اول الاثر عن ابي بكر رضي الله عنه في تاريخه / ، وكذلك ابن كتير في تاريخه / ، وقال ابن كثير: هذا اسناد صحيح، واخره عند ابن جرير في /  من قوله: "انما انا متبع ولست بمبتدع ... "، وعند ابن كثير / .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) يخرجون، وما اثبت اعلاه هو الصواب للسياق.
(¬) في الاصل كرر انهم.
(¬) في هامش (د) وكسرت رباعيته، قلت: يشير المءلف رحمه الله الي ما اخرجه البخاري عن سهل بن سعد وهو يسال عن جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اما والله اني لا اعرف من كان يغسل جرح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ... (الي ان قال) وكسرت رباعيته يومءذ، وجرح وجهه، وكسرت البيضة علي راسه) (كتاب المغازي، باب ما اصاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الجراح يوم احد) /  رقم .
(¬) في هامش (د) الله بذلك.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل لذلك.
(¬) هذا لفظ حديث اخرجه ابو داود في (كتاب الايمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالاباء) /  رقم ، والترمذي في (كتاب النذور والايمان، باب ما جاء في كراهة الحلف بغير الله) /  رقم  وزاد: " ... كفر او اشرك"، وقال حديث حسن، واحمد في المسند / ،  من حديث ابن عمر رضي الله عنهما واللفظ له، وصححه الشيخ احمد شاكر في شرح المسند / ، وجاسم الدوسري في النهج السديد ص  رقم .
(¬) في هامش (د) يوم القيامة.
(¬) في (ح) (مريده).
(¬) في (د) لك.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب قوله عز وجل: {لقد ارسلنا نوحا الي قومه} /  رقم  وطرفاه: ، ، ، ومسلم في (كتاب الايمان، باب ادني اهل الجنة منزلة فيها) /  رقم  واللفظ لمسلم.
(¬) في هامش (د) اولا.
(¬) في (د) له مطلقا.
(¬) في الاصل (او انه) وهي زاءدة.
(¬) التعريف: هو اجتماع الناس عشية يوم عرفة في غير عرفة يفعلون ما يفعله الحاج =

:

= يوم عرفة من الدعاء والثناء. انظر: الباعث علي انكار البدع والحوادث، للعلامة ابي شامة الشافعي، تحقيق عادل عبد المنعم ص ، وسياتي بيان هذه البدعة والكلام عنها ص .
(¬) نقل هذا الاجماع الامام النووي في الايضاح في المناسك ص    الطبعة الثانية  ه، وقال الغزالي في احياء علوم الدين / : مس وتقبيل المشاهد من عادات اليهود والنصاري. ا. ه. وقد ذكره غيرهم.
(¬) سقط من (ف) و (د).
(¬) سقط من (ف) و (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل: بغيرهم، وعليها اشارة للهامش وليس فيه شء.
(¬) في (ف) (قد ابلغتك) وهي زيادة علي نص البخاري.
(¬) في (د) و (ح) قد ابلغتك لا املك لك من الله شيءا.

:

(¬) في (د) و (ح) قد ابلغتك لا املك لك من الله شيءا.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الجهاد والسير، باب الغلول) /  رقم  واللفظ له، ومسلم في (كتاب الامارة، باب غلظ تحريم الغلو) /  رقم .
(¬) كذا في (د)، وفي (ح) (ابلغتكم) وفي الاصل و (ف) (ابلغتك).
(¬) في (ف) سقط قوله: "يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا".
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الوصايا، باب هل يدخل النساء والاولاد في الاقارب) /  برقم  وطرفه رقم ، ومسلم في (كتاب الايمان، باب قول الله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين ()} /  برقم  بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في جميع النسخ، وفي (ح) بياض بمقدار كلمة، وقد اخذتها من تكرار المصنف لنفس المعني في الكلام الذي بعدها باسطر.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) في (د) بمن.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (يستغيث).
(¬) في (د) الثانية.
(¬) في (د) فلم.
(¬) في (ف) (فاما).

:

(¬) في (ف) (تدبر).
(¬) في (ف) و (د) و (ح) رسالات.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) وعليه اشارة للهامش وليس فيه شء.
(¬) في (ف) (كما).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د)، وفي (ط) الاسباب.
(¬) في (د) فهو.

:

(¬) في (د) (ما) بدون (كاف) وفي الهامش: "ويطلب بالتوسل به حيا وميتا".
(¬) في (د) الخالق سبحانه وتعالي.
(¬) في (ف) (شء) عليها اثر شطب خفيف.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) بياض في (ف) بمقدار كلمتين.
(¬) في (د) اشارة للهامش وفيه: "وان ذلك ثابت للصالحين ايضا"، ثم كلمة غير واضحة.
(¬) (لم) سقطت من (ف) و (د) و (ح).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (بدعاءه).

:

(¬) هو: يعقوب بن ابراهيم بن حبيب الانصاري الكوفي، البغدادي، صاحب ابي حنيفة وتلميذه، صاحب حديث وسنة تولي القضاء، ولقب بقاضي القضاة، صنف "الخراج" و"الاثار" وغيرهما، وهو الذي استتاب بشرا المريسي توفي سنة  ه. انظر: السير /  ترجمه رقم ، والاعلام /  وقد سبق الكلام علي هذه المسالة في ص .
(¬) هو عز الدين ابو محمد عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الدمشقي، اشتهر بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، انتهت اليه رءاسة الشافعية، له "القواعد الكبري والصغري" وغيرها توفي  ه. انظر: البداية والنهاية / ، والاعلام / .
ونص فتواه قال: "لما ذكر حديث الاعمي (وسياتي تخريجه والكلام عليه) وهذا الحديث ان صح فينبغي ان يكون مقصورا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لانه سيد ولد ادم، وان لا يقسم علي الله بغيره من الانبياء والملاءكة والاولياء". ا. ه فتاوي العز بن عبد السلام خرج احاديثه عبد الرحمن عبد الفتاح ص    الطبعة الاولي  ه, الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان.
(¬) في (د) (خيرا).
(¬) (ذلك) سقطت من (د).
(¬) في (د) المروزي والصواب المروذي بالذال وسبق التعريف به في ص .
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي الاصل "احدي" وهو خطا.

:

(¬) كذا في (د) و (ح) , وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) فرق المءلف رحمه الله بين التوسل والاقسام، فقال: ان الساءل متضرع ذليل يسال بسبب يناسب الاجابة، والمقسم اعلي من هذا فانه طالب مءكد طلبه بالقسم. انظر : التوسل والوسيلة ص .
(¬) وقد قال بهذا الاءمة من المذاهب الاربعة، قال به ابن قدامة المقدسي من الحنابلة في المغني /  وبهامشه الشرح الكبير، والقدوري من الحنفية: كما في اللباب في شرح الكتاب، تاليف عبد الغني الحنفي، تحقيق محمود امين النواوي /  طبعة دار الحديث، والاختبار لتعليل المختار تاليف عبد الله الموصلي الحنفي، تعليق الشيخ محمود ابو دقيقة /  الطبعة الثالثة  ه الناشر دار المعرفة.
وابو عمر من المالكية في التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، تحقيق عبد الله صديق /   ، وابن حجر من الشافعية في فتح الباري /   .
(¬) في (ف) (يسمه) وفي (د) فوق السطر (يسمي).
(¬) (به) سقطت من (ف).
(¬) من هنا يبدا فراغ في وسط السطر في (ف) بمقدار ثلاث كلمات تقريبا، في عدة اسطر، وليس في الكلام سقط.
(¬) في (ف) واذا.
(¬) هنا انتهي الفراغ في اسطر (ف).

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) كالاستغاثة.
(¬) في (د): موتها.
(¬) في هامش الاصل: (جاعلها في الاصل الخطاب ولا اظن ذلك)، قلت: لعله يقصد كلمة الخطا.
(¬) (احد) سقطت من (د).
(¬) هو ابو زكريا، جمال الدين يحيي بن يوسف بن يحيي الانصاري، من اهل صرصر (قرية قرب بغداد) شاعر له منظومات في الفقه والعقيدة وغيرها منها: "المنتقي في مداءح الرسول  صلي الله عليه وسلم ، و"عقيدة" وغيرها، قاتل التتار يوم دخلوا بغداد بعكازه، فقتلوه سنة  ه. انظر: البداية والنهاية / ، والاعلام /  ومن شعره الذي اشار له شيخ الاسلام ابن تيمية قوله في قصيدته اللامية:
يا رسول الله يا من مدحه ... من القوافي اقوم الالفاظ قيلا
مسني ضر عناه ثابت ... من ذنوب غادرت قلبي كليلا
الي غير ذلك مما قاله، وقد استشهد بشعره النبهاني في كتابه: شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق، وغيره من القاءلين بالاستغاثة بالمخلوق، كما سبقهم الي ذلك البكري كما اشار المءلف، وقد اول بعضهم بعض اقواله، لكن بعض شعره تاويله مشكل. انظر: غاية الاماني في الرد علي النبهاني، للالوسي /   .

:

(¬) انظر: المقدمة ص .
(¬) كذا في (ف) و (د) وفي الاصل (فيه) وفي (ح ) (عنه).
(¬) هو محيي الدين ابو محمد، عبد القادر بن ابي صالح عبد الله بن جنكي دوست الجيلي او الجيلاني، تنتسب اليه الطريقة القادرية، عليه ماخذ في بعض اقواله، وبعض ذلك مكذوب عليه، له: "الغنية لطالب طريق الحق" وغيرها. توفي في بغداد سنة  ه. انظر: سير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
وانظر هذه الحكايات الباطلة في: "بهجة الاسرار ومعدن الانوار" لنور الدين الشنوطي ت  ه، نقلا عن دراسات في التصوف تاليف احسان الهي ظهير ص  وما بعدها, الطبعة الاولي  ه, الناشر ادارة ترجمان السنة لاهور  باكستان.
(¬) بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، وفي هامش الاصل: (بياض في الاصل) وما بين المعقوفين من (ط).
(¬) كذا في (ف) وفي، (د) و (ح) (ويدعوا)، وفي الاصل (ويدعونه)، وفي الهامش: لعله (ويدعوا به).
(¬) في (ف) و (د) و (ح) يدعوا.
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) به وفي هامش الاصل لعله: "فاستغيثوا بي".

:

(¬) في (ط) زاد الناسخ كلمة (فلان) وجعلها بين معقوفين، وهي شرح للمعني.
(¬) (او) في (د) و (ح) واو.
(¬) (او) في (د) واو.
(¬) في (د) و (ح) (لطال هذا).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل شيطان.
(¬) في (ف) الشيطان.
(¬) في (د) فيما.
(¬) ما بين القوسين ساقط من (د).
(¬) في (د) القدرة.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (نهزم) بدون همزة.
(¬) في هامش (د) سر الاسرار.
(¬) في هامش (د) شيوخهم الكبار.
(¬) في هامش (د) في نسخة: "فلم يكن ليلة المعراج احد يعرف الصفة ولا اهلها، والصفة انما كانت بمسجد المدينة، والمسجد انما بني بعد الهجرة، والهجرة كانت بعد المعرج بمدة".
(¬) في هامش الاصل (سبحان الله ما اعظم هذه الفرية، ومن اكفر ممن اعتقد هذا، اعوذ بالله من زيغ القلوب ورين الذنوب)، وفي هامش (د) في نسخة: (وكل هذا كفر من قاءله ومعتقده فان هذه) [كذا].

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (فمن).
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (صاحب) وهي صحيحة ، ولكن ما اثبت اعلاه موافق لما بعدها.
(¬) في الاصل "بمعني انه يطلب منه" ومشطوب عليه، قال الالوسي عن المءلف لما نقل اجماع علماء مصر في زمنه: وهو ثقة فيما يحكيه بالاجماع. ا. ه غاية الاماني في الرد علي النبهاني / .
وانظر: المقدمة ص ، فقد عقد للشيخ مجلس في شوال سنة  ه في قضية الاستغاثة ولم يثبت عليه شء.

:

(¬) في هامش (د) في نسخة: "غرض وهوي من ذوي السلطان".
(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) و (ح) الحق.
(¬) في (ف) كالحامل.
(¬) المارن هو ما دون قصبة الانف، وهو ما لان منا،، والجمع موارن. المصباح المنير ص  مادة (مرن).
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (د) عصبهم، وفي (ف) عصبتهم.
(¬) انظر: مقالات الاسلاميين لابي الحسن الاشعري (/ )، وزاد: وهم مختلفون: هل كفره شرك ام لا؟.
(¬) في (ف) (وادعوا).

:

(¬) في (د) توليهم.
(¬) انظرت التنبيه والرد ص ، ومقالات الاسلاميين / ، بل انهم كفروا الزيدية وهم منهم، ومعاصروهم يصرحون بهذا. انظر: اصول مذهب الشيعة الامامية، تاليف د. ناصر القفاري /  وما بعدها الطبعة الثانية  ه.
(¬) كذا في (ط) وفي جميع النسخ تاخرت الكلمة هكذا (او من كفر منهم من) ولا يصح لها معني.
(¬) كذا في (د) و (خ) وفي الاصل و (ف) في الذات.
(¬) كذا في (ح) و (د) و (ف)، وفي الاصل كثيرا.
(¬) في (د) و (ح) ولا عال عليها.
(¬) في هامش الاصل (قلت: العجب ممن نجا كيف نجا ليس العجب من هلك كيف هلك، ولهذا لم يقنع من قريش بعبادة الاصنام حتي صيرهم مجانين يطوفون بالبيت عراة الرجال والنساء).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) في (ف) و (د) و (ح) جبريل، وهذا هو مذهب الكلابية والاشاعرة والماتريدية. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /    وشرح المقاصد /  =

:

= وما بعدها، والعقيدة السلفية في كلام رب البرية وكشف اباطيل المبتدعة الردية، تاليف عبد الله الجديع ص    الطبعة الثانية  ه، الناشر دار الامام مالك ودار الصميعي الرياض، وقد افرد الجديع فصلا في الرد عليهم. انظر: ص  وما بعدها.
(¬) وهذا مذهب بعض السالمية ومن وافقهم. انظر: السالمية للمحقق /   ، رسالة دكتوراه، والعقيدة السلفية في كلام رب البرية ص   ؛ والسالمية هم اتباع ابي الحسن احمد بن محمد بن سالم البصري (ت  ه تقريبا). انظر: السالمية للمحقق /   .
(¬) في (د) (واو).
(¬) قال به بعض الصوفية. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /     ، والسالمية للمحقق /   .

:

(¬) كذا في جميع النسخ، والصواب السبءية وهم: اصحاب عبد الله بن سبا، قال عنه شيخ الاسلام ابن تيمية في مجموع الفتاوي / : "هو راس المنافقين، اظهر الاسلام واراد فساد دين المسلمين، كما افسد بولس دين النصاري". ا. ه. وهو الذي يقال له ابن السوداء، كان يهوديا من اهل صنعاء فاسلم لا رغبة فيه بل لفساد، له دور كبير في احداث الفتنة التي قتل فيها عثمان رضي الله عنه، ادعي هو واصحابه في علي رضي الله عنه الالهية. انظر: مقالات الاسلاميين / ، والملل والنحل / ، وعقاءد الثلاث وسبعين / .
(¬) انظر: حلية الاولياء /  الطبعة الرابعة  ه.
(¬) هو ابو عمرو، قدامة بن مظعون الجمحي، من السابقين للاسلام هاجر للحبشة، وشهد بدرا، ولي امرة البحرين لعمر، شرب مرة الخمرة متاولا، فحده عمر، وعزله من امرة البحرين توفي سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / . =

:

= واخرج هذه القصة كاملة عبد الرزاق في مصنفه /  رقم ، والبيهقي في السنن /  باب من وجد منه ريح شراب او لقي سكران، وقال شعيب الارنءوط في حاشية السير /  رجاله ثقات. ا. ه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (عليهم).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب حديث ابو اليمان اخبرنا شعيب) رقم ، /  وطرفه رقم ، ومسلم في (كتاب التوبة، باب في سعة رحمة الله) رقم () ورقم () (/ ) بالفاظ متقاربه وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) (يكون) سقطت من (د).
(¬) سءل العلامة عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين رحمه الله عن كلام المصنف اعلاه فقال في مجموع مخطوط: "تضمن كلام الشيخ رحمه الله تعالي مسالتين احدهما: عدم تكفيرنا لمن كفرنا وظاهر كلامه انه سواء كان متاولا ام لا، وقد صرح طاءفة من العلماء انه اذا قال ذلك متاولا لا يكفر ......
والمسالة الثانية: ان تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها ... الخ، يشمل كلامه من لم تبلغه الدعوة، وقد صرح بذلك في =

:

= موضع اخر، ونقل ابن عقيل عن الاصحاب انه لا يعاقب ... قال: وهذا جار علي ما تقرر في الاصول لا حكم قبل ورود الشرع علي الصحيح .. فمن بلغته رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  وبلغه القران فقد قامت عليه الحجة فلا يعذر في عدم الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، فلا عذر بعد ذلك بالجهل، وقد اخبر سبحانه بجهل كثير من الكفار مع تصريحه بكفرهم ووصف النصاري بالجهل مع انه لا يشك مسلم في كفرهم، ونقطع ان اكثر اليهود والنصاري اليوم جهال مقلدون ونعتقد كفرهم وكفر من شك في كفرهم. ا. ه. باختصار.
انظر: مجموع يشتمل علي رساءل وفواءد كثيرة اصولية ومنظومة ومديح ومراثي، تاليف العلامة عبد الله بن عبد الرحمن ابا بطين واخرين، جمع عبد الله الربيعة (مخطوط) قسم المخطوطات جامعة الملك سعود رقم /  ص   .
(¬) كذا في جميع النسخ والاولي (بما).
(¬) في (ف) وتنقصوا.
(¬) في (ف) و (د) و (ح) نقصهم.
(¬) في (د) باطلا.
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) الربوبية وفي الاصل عليها اشارة للهامش وليس فيه شء.
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).

:

(¬) في (د) زاد (من الله).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الزكاة، باب ترك استعمال ال النبي علي الصدقة) /  رقم ، وابو داود في (كتاب الخراج والامارة، باب في بيان مواضع قسم الخمس وسهم ذي القربي) /  رقم ، والنساءي في (كتاب الزكاة، باب استعمال ال النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الصدقة) /  رقم  وغيرهم بالفاظ متقاربة وقريبة جدا من لفظ المءلف.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب النكاح، باب ما يحل من النساء وما يحرم) رقم ، /  من حديث ام حبيبة، وطرفه  ولفظه عن ام حبيبة قالت: قلت يا رسول الله، هل لك في بنت ابي سفيان؟ قال: "فافعل ماذا"، قلت: تنكح، قال: "اتحبين"؟ قلت: لست لك بمخلية، واحب من شركني فيك اختي، قال: "انها لا تحل لي" ... الحديث. وام حبيبة هي، ام المءمنين رملة بنت ابي سفيان رضي الله عنهما.

:

(¬) في (د) و (ح) انه.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وفي الاصل (فيه).
(¬) في (د) انه.
(¬) في (د) ثم وهي زيادة.
(¬) في (د) و (ح) يكلفهم.

:

(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ) /  رقم  ولفظه عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضرير البصر اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادع الله ان يعافيني، قال: "ان شءت دعوت وان شءت صبرت فهو خير لك", قال: فادعه، قال: فامره ان يتوضا فيحسن وضوءه ويدعو بهذا الدعاء: "اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، اني توجهت بك الي ربي في حاجتي هذه لتقضي لي، اللهم فشفعه في"، قال: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، من حديث ابي جعفر الخطمي.
وبهذا اللفظ اخرجه ابن ماجه في (ابواب الصلاة، باب ما جاء في صلاة الحاجة)  رقم  والنساءي في عمل اليوم والليلة ص  رقم  وعبد الله ابن الامام احمد في المسند /  والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي.
واخرجه البيهقي في الدلاءل (باب ما في تعليمه الضرير ما كان فيه شفاءه حين لم يصبر وما ظهر في ذلك من اثار النبوة) /  ولفظه: " ... قال: "فان شءت اخرت ذلك فهو خير لك، وان شءت دعوت الله" ... نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي في حاجتي هذه فتقضيها، اللهم شفعه في وشفعني في نفسي"، قال البيهقي: هذا لفظ العباس زاد محمد بن يونس في روايته قال: فقام وقد ابصر، ورويناه في كتاب الدعوات باسناد صحيح عن روح بن عبادة شعبة, ففعل الرجل فبرا، وكذلك رواه حماد بن سلمة عن ابي جعفر الخطمي، وبهذا اللفظ اخرجه النساءي ايضا في عمل اليوم والليلة ص  رقم  وعبد الله ابن الامام احمد في المسند /  وزاد قال: فكان يقول هذا مرارا ثم قال بعد: احسب ان فيها ان تشفعني فيه، ففعل الرجل فبرا، وقد اخرجه غيرهم. وهنا وقفات: اولا: في الحديث اختلاف في الاسناد قال النساءي في عمل اليوم الليلة ص : خالفهما هشام الدستواءي فقال: عن ابي جعفر عمير بن يزيد بن خراشة. عن ابي امامة بن سهل عن عثمان. ا. ه. وفي الاسناد السابق عن ابي جعفر عن عمارة بن خزيمة.
واما في المتن فالترمذي ومن معه لم يستوعبوا لفظه كما استوعبه ساءر العلماء بل رووه الي قوله: "اللهم شفعه في".
ومدار الحديث علي ابي جعفر الخطمي وعليه الاختلاف في اسناد هذا الحديث، ومتنه، وقد تفرد بهذا الحديث فانه يدور عليه وحده، وليس له متابعات ولا شواهد.
انظر: حاشية قاعدة جليلة ص .
وراي طاءفة من اهل العلم ضعف الحديث، لان ابا جعفر فيه كلام، وبعضهم ضعف =

:

= الاسناد لاجل عدم التثبت ان ابا جعفر هو الخطمي، معتمدين علي نفي الترمذي ان يكون هو الخطمي كما نقل ابن تيمية عنه في قاعدة جليلة ص . انظر: صيانة الانسان ص ، وهذه مفاهيمنا، تاليف الشيخ صالح بن عبد العزيز ال الشيخ ص ، طبعة الرءاسة العامة لادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد الرياض.
وذهب العلامة الالباني في التوسل في انواعه واحكامه، تنسيق محمد عيد العباسي ص  (الطبعة الخامسة  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان) الي ان الاسناد جيد لا شبهة فيه. ا. ه وهذا هو الراجح.
ثانيا: ان لفظة: "يا محمد" والتي يتمسك بها بعضهم في دعاء الميت والغاءب لم ترد في كل روايات الحديث، وورد في بعض الفاظ الحديث "اني اتوجه به الي ربي". انظر: الرد علي القبوريين تاليف حمد ال معمر ص ، وفي حال ثبوتها فهي دالة علي خطاب الحاضر في القلب مثل التشهد.
ثالثا: التوجه في الحديث لابد ان يكون بواحد من ثلاثة امور:
  اتوجه اليك بجسد نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم .
  اتوجه اليك بجاه نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم .
  اتوجه اليك بدعاء نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم .
واستدل المتصوفة بالحديث علي التوسل والتوجه بالذات والجاه ولم يذكروا دليلا سوي قصة سياتي ذكرها، واستدل السلف بهذا الحديث علي التوسل بالدعاء للادلة التالية:
  ان الاعمي انما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ليدعو له، وذلك قوله: "ادع الله ان يعافيني" فهو قد توسل الي الله تعالي بدعاءه  صلي الله عليه وسلم ، لانه يعلم ان دعاءه  صلي الله عليه وسلم  ارجي للقبول عند الله بخلاف دعاء غيره، ولو كان قصد الاعمي التوسل بذات النبي  صلي الله عليه وسلم  او جاهه او حقه لما كان ثمة حاجة الي ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ويطلب منه الدعاء، بل كان يقعد في بيته، ولكنه لم يفعل هذا، لانه عربي يفهم معني التوسل في لغة العرب حق الفهم. وان التوسل لابد فيه من طلب الدعاء من المتوسل به.
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وعده بالدعاء مع نصحه له ببيان ما هو افضل له، وهو قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان شءت دعوت، وان شءت صبرت فهو خير لك".
  اصرار الاعمي علي الدعاء وهو قوله: "فادع"، فهذا يقتضي ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  دعا له، لانه  صلي الله عليه وسلم  خير من وفي بما وعد وقد وعده بالدعاء.
  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  وجه الاعمي الي التوسل بالعمل الصالح وهو توسل مشروع، ليجمع له الخير من اطرافه، فامره ان يتوضا ويصلي ركعتين ثم يدعو لنفسه، وهذه الاعمال طاعة لله يقدمها بين يدي دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  له.
  زعم بعض الصوفية ان قوله  صلي الله عليه وسلم : "اشءت دعوت"، اي ان شءت علمتك دعاء تدعو به، ولقنتك اياه، وهذا التاويل واجب عندهم ليتفق اول الحديث مع اخره، والجواب ان اخر الحديث: "اللهم فشفعه في، وشفعني فيه" تفسير للدعاء، اي: اقبل شفاعتي، اي دعاءي في ان تقبل شفاعته  صلي الله عليه وسلم . =

:

=   ان العلماء ذكروا هذا الحديث في معجزاته  صلي الله عليه وسلم  ودعاءه المستجاب، وما اظهره الله ببركة دعاءه.
  لو كان التوسل في هذا الحديث بذاته وجاهه  صلي الله عليه وسلم  كما يفهمه هءلاء المتاخرون، لكان المفروض ان يحصل الشفاء لغير هذا الاعمي، وبالذات من الصحابة رضي الله عنهم  وهم اقرب الناس اليه ومعرفة به.
  ان الجميع يتفقون علي حذف المضاف وهو امر معروف في اللغة، والتقدير اما ان يكون:
  اني اتوجه اليك (بدعاء) نبيك، ولابد للترجيح من دليل يدل عليه، وليس في الحديث اي اشارة او ذكر للذات او الجاه، وليس في الكتاب او السنة او فعل الصحابة ما يدل علي التوسل بالذات او الجاه، واما الدعاء فعليه ادلة كثيرة من طلب الدعاء وقوله "وشفعني فيه" وغيرها.
انظر: قاعدة جليلة ص  وما بعدها، وتلخيص الاستغاثة ص   ، والتوسل للالباني ص  وما بعدها، وهذه مفاهيمنا ص ، وكشف المتواري من تلبيسات الغماري، تاليف علي حسن عبد الحميد ص  وما بعدها (الطبعة الاولي  ه، الناشر دار ابن الجوزي الدمام).
  ان التوسل بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  توسل مشروع موافق لنصوص الكتاب والسنة وعمل الصحابة رضي الله عنهم, مثل توسل عمر بدعاء العباس، ولو كان مشروعا التوسل بذات النبي  صلي الله عليه وسلم  وجاهه لما عدل عنه ووافقه الصحابة، وكذلك معاوية توسل بدعاء يزيد بن الاسود الجرشي رضي الله عنهم اجمعين.
فاذا تبين بحمد الله انه لا دليل لهم في هذا الحديث، فانهم استدلوا بقصة اخرجها البيهقي في دلاءل النبوة تحقيق د. عبد المعطي قلعجي /  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت لبنان) قال: اخبرنا ابو سعيد اسماعيل بن شبيب، حدثنا ابي عن روح بن القاسم عن ابي جعفر المديني، عن امامة بن سهل بن حنيف ان رجلا كان يختلف الي عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجته، وكان عثمان لا يلتفت اليه ولا ينظر في حاجته، فلقي عثمان بن حنيف فشكي اليه ذلك، فقال له عثمان بن حنيف: اءت الميضاة فتوضا ثم اءت المسجد فصل ركعتين، ثم قل : اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فتقضي لي حاجتي، واذكر حاجتك، ثم رح حتي ارفع، فانطلق الرجل وصنع ذلك، ثم اتي باب عثمان بن عفان رضي الله عنه فجاء البواب، فاخذ بيده فادخله علي عثمان، فاجلسه معه علي الطنفسة، فقال: انظر: ما كانت لك من حاجة، ثم ان الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت الي حتي كلمته، فقال له عثمان بن حنيف: ما كلمته ولكني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد جاءه رجل ضرير، .. وذكر الحديث". قال البيهقي قد رواه احمد بن شبيب [بن] سعيد عن ابيه بطوله. =

:

= واخرج هذه القصة ايضا الطبراني في المعجم الصغير /    والكبير /  وقال في الصغير: لم يروه عن روح بن القاسم الا شبيب بن سعيد ابو سعيد المكي وهو ثقة، وهو الذي يحدث عنه (في الاصل احمد بن احمد) احمد بن شبيب عن ابيه عن يونس بن يزيد الايلي.
وقد روي هذا الحديث شعبة عن ابي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة وتفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة والحديث صحيح. ا. ه. وظن بعضهم ان تصحيح الطبراني للقصة، والصواب انه للحديث المرفوع دون القصة، ويدل علي ذلك اول كلامه "لم يروه عن روح ... " اشارة الي توهين القصة. وعلل هذه القصة ما يلي:
اولا: تفرد شبيب بن سعيد بها كما قاله الطبراني وقد رواها عنه عبد الله بن وهب عند الطبراني، واحمد واسماعيل ابناء شبيب عند البيهقي، اما ابن وهب فقال ابن حجر في التقريب /  رقم  عن شبيب: لا باس بحديثه من رواية ابنه احمد عنه، لا من رواية ابن وهب. ا. ه. وقال ابن حجر ايضا في هدي الساري مقدمة فتح الباري ص : اخرج البخاري من رواية ابنه احمد عن يونس احاديث ولم يخرج من روايته عن غير يونس ولا من رواية ابن وهب عنه شيءا. ا. ه وقال ابن عدي في الكامل /  رقم الترجمة  في ترجمة شبيب: حدث عنه ابن وهب باحاديث مناكير ... ثم قال: وكان شبيبا اذا روي عنه ابنه احمد بن شبيب نسخة يونس عن الزهري اذا هي احاديث مستقيمة، ليس هو شبيب بن سعيد الذي يحدث عنه ابن وهب بالمناكير الذي يرويها عنه، ولعل شبيبا بمصر في تجارته اليها كتب عنه ابن وهب من حفظه فيغلط ويهم، وارجو ان لا يتعمد شبيب هذا الكذب. ا. ه. فالطعن في شبيب قاءم اذا كانت روايته عن غير يونس، ولو من رواية ابنه احمد، وابن عدي احال الغلط علي شبيب لا علي ابن وهب وهذا صحيح. انظر: قاعدة جليلة ص .
فتبين ان رواية ابن وهب عن شبيب منكرة جميعا ومنها هذا الحديث.
واما رواية ابنه احمد فمشروطة بكونها عن يونس بن يزيد كما ذكره ابن عدي، وابن حجر عن فعل البخاري، وما يشعر به كلام الطبراني بقوله: وهو الذي يحدث عنه احمد بن شبيب عن ابيه عن يونس بن يزيد. ا. ه والقصة هنا من رواية شبيب عن روح بن القاسم.
واما اسماعيل بن شبيب فقال العلامة الالباني في التوسل ص : واما اسماعيل فلا اعرفه، ولم اجد من ذكره، ولقد اغفلوه حتي لم يذكروه في الرواة عن ابيه. ا. ه.
ثانيا: هذه الرواية ليست بمحفوظة فانه تارة تذكر القصة، وتارة تهمل كما عند البيهقي /    بالوجهين، وبدون القصة عند الحاكم / ، وابن السني في عمل اليوم والليلة ص  رقم  (الطبعة الثانية  ه الناشر مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن الهند)، وقال شيخ الاسلام ابن تيمية في قاعدة جليلة ص : ولم يروه =

:

= احد من هءلاء لا الترمذي ولا النساءي ولا ابن ماجه من تلك الطريق الغريبة التي فيها الزيادة، طريق شبيب عن القاسم. ا. ه, وخلاصة القول: ان هذه القصة ضعيفة منكرة لامور ثلاثة:
  ضعف المتفرد بها.
  الاختلاف عليه فيها.
  مخالفته للثقات الذين لم يذكروها في الحديث، وامر واحد من هذه الامور كاف لاسقاط هذه القصة، فكيف بها مجتمعة؟. انظر: التوسل للالباني ص .
ثالثا: لم يصحح هذه احد من اهل العلم، وتصحيح الطبراني للحديث المرفوع بدون القصة وهو كذلك, وتابعه علي ذلك كثير من اهل العلم منهم المنذري في الترغيب والترهيب /  قال: قال الطبراني بعد ذكر طرقه: والحديث صحيح.
وكذلك الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وقد ادعي الغماري كذبا وزورا تصحيح المنذري والهيثمي لهذه القصة. انظر: كشف المتواري ص . وهناك زيادة يحتجون بها وهي: روي ابو بكر ابن خثيمة في تاريخه حديث حماد بن سلمة فقال " ... (بعد ذكر الحديث) وان كانت لك حاجة فافعل مثل ذلك"، قال ابن ابي خيثمة: وابو جعفر هذا الذي حدث عنه حماد بن سلمة اسمه عمير بن يزيد, وهو ابو جعفر, الذي يروي عنه شعبة.
قال شيخ الاسلام ابن تيمية في قاعدة جليلة ص : وقد يقال: ان هذه الزيادة توافق قول عثمان بن حنيف, لكن شعبة وروح بن القاسم احفظ من حماد بن سلمة، واختلاف الالفاظ يدل علي ان مثل هذه الرواية قد تكون بالمعني، وقوله: "وان كانت لك حاجه فافعل مثل ذلك"، قد يكون مدرجا من كلام عثمان، لا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم . ا. ه.
وبالجملة فهذه الزيادة لا تصح لشذوذها وعلي فرض ثبوتها لم تكن دليلا علي التوسل بذاته  صلي الله عليه وسلم  لاحتمال ان يكون معني قوله: "فافعل مثل ذلك" يعني من اتيانه  صلي الله عليه وسلم  حال حياته، وطلب الدعاء منه والتوسل به. التوسل للالباني ص  كما ان لفظ الحديث يناقض ذلك فان في الحديث: "اللهم فشفعه في", وانما يدعي بهذا اذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  داعيا شافعا، بخلاف من لم يكن كذلك. انظر قاعدة جليلة ص .
واخيرا هذه القصة والزيادة لا تثبت بها شريعة، كساءر ما ينقل عن احاد الصحابة، في جنس العبادات او الاباحات او الايجابات او التحريمات، اذا لم يوافقه غيره من الصحابة عليه, وكان كل ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  يخالفه لا يوافقه، لم يكن فعله سنة يجب علي المسلمين اتباعها. انظر: قاعدة جليلة ص ، الله اعلم.
وللتوسع. انظر: قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة ص  وما بعدها، والصواعق المرسلة الشهابية, تاليف سليمان سحمان ص  وما بعدها، وصيانة الانسان ص  والتوسل للالباني ص  وما بعدها، وهذه مفاهيمنا ص  وغيرها.

:

(¬) توسل ادم: عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لما اقترف ادم الخطيءة قال: يا رب اسالك بحق محمد لما غفرت لي، فقال: يا ادم! وكيف عرفت محمدا ولم اخلقه؛ قال: يا رب لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك رفعت راسي، فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله: صدقت يا ادم انه لاحب الخلق الي ادعني بحقه فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك".
اخرجه الحاكم في المستدرك /  من طرق ابي الحارث عبد الله بن مسلم الفهري: ثنا اسماعيل بن مسلمة: انبانا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده عن عمر وقال: صحيح الاسناد وهو اول حديث ذكرته لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم في هذا الكتاب. ا. ه. وتعقبه الذهبي بقوله: بل موضوع وعبد الرحمن واه ... ثم قال: ورواه عبد الله بن مسلم الفهري ولا ادري من ذا؟ عن اسماعيل بن مسلمة عنه. ا. ه.
والبيهقي في دلاءل النبوة /  وقال: تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن اسلم وهو ضعيف. ا. ه. والطبراني في المعجم الصغير /  رقم ، تقديم وضبط كمال يوسف الحوت (الطبعة الاولي  ه, الناشر مءسسة الكتب الثقافية بيروت  لبنان) من طريق محمد داود بن اسلم الصدفي: ثنا احمد بن سعيد المدني الفهري: ثنا عبد الله بن اسماعيل المدني عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم به.
قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): رواه الطبراني في الاوسط والصغير وفيه من لم اعرفهم. ا. ه، واخرجه ابو بكر الاجري في الشريعة، تحقيق محمد حامد الفقي ص ، ) الطبعة الاولي  ه, الناشر مطبعة السنة المحمدية) مرة موقوفا.
وقد ذهب اصحاب الهوي الي تقليد الحاكم في تصحيحه، فتابع الحاكم في تصحيحه السبكي في: شفاء السقام في زيارة خير الانام ص  (الطبعة الثانية  م، الناشر دار الافاق الجديدة بيروت  لبنان)، والمالكي في مفاهيم يجب ان تصحح ص  (طبعة  ه مصر) نقلا عن هذه مفاهيمنا ص .
وهذا الحديث موضوع لا يصح الاحتجاج به لما يلي:
اولا: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف باتفاقهم يغلط كثيرا، وضعفه احمد بن =

:

= حنبل، وابو زرعة وابو حاتم والنساءي والدارقطني وغيرهم. انظر: الكامل لابن عدي /  رقم ، والجرج والتعديل لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي /  الطبعة الاولي  ه، الناشر مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد الدكن الهند، وقاعدة جليلة ص . قال ابو حاتم البستي في المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين تحقيق محمود ابراهيم زايد /  (طبعة  ه، الناشر دار الوعي حلب  سوريا): كان يقلب الاخبار وهو لا يعلم، حتي كثر ذلك من روايته، من رفع المراسيل واسناد الموقوف فاستحق الترك. ا. ه , وقال الحاكم نفسه في المدخل الي الصحيح تحقيق د. ربيع المدخلي /  رقم  (الطبعة الاولي  ه الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان) عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم: روي عن ابيه احاديث موضوعة لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه. ا. ه.
ونقل ابن عبد الهادي في الصارم المنكي ص  عن الحاكم قال في اخر هذا الكتاب (اي المدخل): فهءلاء الذين قدمت ذكرهم قد ظهر عندي جرحهم لان الجرح لا يثبت الا ببينة فهم الذين ابين جرحهم لمن طالبني به، فان الجرح لا استحله تقليدا، والذي اختاره لطالب هذا الشان ان لا يكتب حديثا واحدا لهءلاء الذين سميتهم، فالراوي لحديثهم داخل في قوله  صلي الله عليه وسلم : "من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين"، صحيح مسلم (المقدمة، باب وجوب الرواية عن الثقات وترك الكذابين) ص . ا. ه.
وقد روي الحاكم ايضا في المستدرك /  لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ولم يصحح حديثه، وقال: الشيخان لم يحتجا بعبد الرحمن بن زيد. ا. ه.
ثانيا: ابو الحارث عبد الله بن مسلم الفهري قال عنه الذهبي في ميزان الاعتدال تحقيق علي البجاوي /  رقم الترجمة  (الطبعة الاولي  ه، الناشر دار احياء الكتب العربية عيسي البابي الحلبي وشركاه) روي عنه اسماعيل بن سلمة بن قعنب عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم خبرا باطلا، فيه: يا ادم، لولا محمد ما خلقتك، رواه البيهقي في دلاءل النبوة. ا. ه.
وزاد ابن حجر في لسان الميزان /  رقم الترجمة /  (طبعة دار الفكر بيروت  لبنان) بقوله في الفهري هذا: لا استبعد ان يكون هو الذي قبله فانه من طبقته قلت: والذي قبله هو عبد الله بن مسلم بن رشيد، قال الحافظ ابن حجر فيه: ذكره ابن حبان متهم بوضع الحديث، وقال حدثنا به جماعة، يضع علي ليث، ومالك وابن لهيعة، لا يحل كتب حديثه. ا. ه.
واما حديث الطبراني فتقدم كلام الهيثمي، قال العلامة الالباني في التوسل ص   : وهذا اعلال قاصر، يوهم من لا علم عنده ان ليس فيهم من هو معروف بالطعن، وليس كذلك فان مداره علي عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وقال عن اسناد الطبراني: وهذا سند مظلم، فان كل من دون عبد الرحمن لا يعرفون. ا. ه. =

:

= والخلاصة: ان في الحديث ثلاث علل، الاولي: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف جدا. الثانية: جهالة الاسناد الي عبد الرحمن. الثالثة: اضطراب عبد الرحمن او من دونه، فتارة يرفعه كما مضي وتارة يرويه موقوفا عن عمر، لا يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كما في احدي روايات الاجري.
ثالثا: ان تضعيف ابن حجر لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم لا يفيد من تمسك به، فقد وصف الحافظ الذهبي الحديث بانه خبر باطل وتابعه ابن حجر كما في اللسان، وهو حديث موضوع باطل.
رابعا: مثل هذا لا يجوز ان تبني عليه الشريعة ولا يحتج به في الدين باتفاق المسلمين ، وهو مخالف لما ثبت في الكتاب والسنة من توبة ادم عليه السلام، وما ثبت عن الصحابة رضي الله عنهم ومخالفته للعقاءد في سبب خلق الخلق. وانظر: تلخيص الاستغاثة ص  وما بعدها.
(¬) حكاية المنصور قال ابن حميد: ناظر: ابو جعفر المنصور امير المءمنين مالكا في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال له مالك: يا امير المءمنين، لا ترفع صوتك في هذا المسجد، فان الله تعالي ادب قوما فقال: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون ()} [الحجرات: ]، ومدح قوما فقال: {ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم ()} [الحجرات: ]، وذم قوما فقال: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ()} [الحجرات: ]، وان حرمته ميتا كحرمته حيا، فاستكان لها ابو جعفر فقال: يا ابا عبد الله، ااستقبل القبلة وادعو، ام استقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: ولم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة ابيك ادم عليه السلام الي الله تعالي الي يوم القيامة؟ بل استقبله واستشفع به، فيشفعك الله، قال الله تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما ()} [النساء: ]، ذكرها القاضي عياض عن شيوخه من طريق ابي العباس احمد بن عمر بن دلهاث، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن فهر، حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج، حدثنا ابو الحسن عبد الله بن المنتاب، حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا ابن حميد. انظر: الشفاء للقاضي عياض تحقيق علي البجاوي /  طبعة دار الكتاب العربي بيروت  لبنان.
والجواب اولا: هذه الحكاية منقطعة، فان محمد بن حميد الرازي لم يدرك مالكا لا سيما في زمن ابي جعفر المنصور، فان ابا جعفر توفي سنة  ه، وتوفي الامام مالك سنة  ه، وتوفي محمد بن حميد الرازي سنة  ه. ولم يخرج من بلده حين رحل في طلب العلم الا وهو كبير مع ابيه. انظر: قاعدة جليلة ص . =

:

= ولم يذكره احد في تلاميذ مالك، وقد قسم القاضي عياض في ترتيب المدارك الرواة عن مالك الي طبقتين. كبري وصغري وعلي حسب البلدان، ولم يذكر فيهم ابن حميد. انظر: ترتيب المدارك تقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك، تحقيق د. احمد بكير /   ، طبعة دار مكتبة الحياة بيروت  لبنان، ودار الفكر طرابلس  ليبيا، وحاشية قاعدة جليلة .
ثانيا: محمد بن حميد الرازي ضعيف عند اكثر اهل الحديث، قال الحافظ ابن حجر في تقريب التهذيب /  رقم : حافظ ضعيف. ا. ه، وقال ابن حبان في المجروحين / : كان ممن ينفرد عن الثقات بالاشياء المقلوبات، ولا سيما اذا حدث عن شيوخ بلده، قال ابو زرعة وابن وارة للامام احمد: صح عندنا انه يكذب، قال صالح بن الامام احمد: فرايت ابي، بعد ذلك اذا ذكر ابن حميد نفض يده. ا. ه.
ثالثا: محمد بن حميد ضعيف في احسن الاحوال كما تبين اذا اسند، فكيف اذا ارسل حكاية لا تعرف الا من جهته، ولم يصرح في رواية هذه الحكاية بصيغة من صيغ التحديث، وانما قال: ناظر مالك، فهي بهذا التعبير مرسلة.
رابعا: معظم رجال الاسناد من ابن دلهاث الي يعقوب غير معروفين ولا يعرف حالهم. انظر: قاعدة جليلة ص ، والصارم المنكي ص .
خامسا: اتفق اصحاب مالك علي انه بمثل هذا النقل لا يثبت عن مالك قول في مسالة في الفقه، فكيف بحكاية ساقطة الاسناد وتناقض مذهبه.
سادسا: الثابت عن مالك في هذه المسالة قوله: لا اري ان يقف عند قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو، لكن يسلم ويمضي. ا. ه، وقد سبق بيان هذه المسالة وما صح عن الامام مالك فيها، وهذه الحكاية مخالفة ايضا للكتاب والسنة وما ثبت عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والاءمة الاربعة. والله اعلم.
(¬) اخرجه الدارمي في السنن قال: قحط اهل المدينة قحطا شديدا، فشكوا الي عاءشة، فقالت: انظروا قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجعلوا من كوي الي السماء، حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف، قال: ففعلوا فمطروا مطرا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم، فسمي عام الفتق. (المقدمة، باب ما اكرم الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  بعد موته) /  رقم  من حديث ابي النعمان: ثنا سعيد بن زيد: ثنا عمرو بن مالك النكري، حدثنا ابو الجوزاء اوس بن عبد الله.
والكوة تفتح وتضم وهي الثقبة في الحاءط وجمع المفتوح علي لفظه كوات. المصباح المنير ص  مادة كوي.
وفي الحديث العلل التالية:
اولها: ان سعيد بن زيد وهو ابن درهم الازدي اخو حماد بن زيد صدوق وله اوهام.
انظر: التقريب لابن حجر /  رقم ، قال عنه الذهبي في الميزان /  =

:

= رقم الترجمة  تحقيق علي محمد البجاوي: علي عن يحيي بن سعيد ضعيف، وقال السعدي: ليس بحجة يضعفون حديثه، وقال النساءي وغيره ليس بالقوي، وقال احمد: ليس به باس، كان يحيي بن سعيد لا يستمرءه. ا. ه.
ثانيا: عمرو بن مالك النكري ضعيف، قال ابن عدي في الكامل /    رقم / : منكر الحديث عن الثقات، ويسرق الحديث، وذكر بعض احاديثه ثم قال ولعمرو غير ما ذكرت احاديث مناكير بعضها سرقها عن قوم ثقات. ا. ه.
ثالثا: ان ابا النعمان هو محمد بن الفضل يعرف بعارم، قال العلامة الالباني في التوسل ص : فد اختلط في اخر عمره، وقد اورده الحافظ برهان الدين الحلبي في المختلطين من كتابه المقدمة ص  (لم اقف علي كتاب الحلبي) وهذا الاثر لا يدري هل سمعه الدارمي منه قبل الاختلاط او بعده، فهو اذن غير مقبول، فلا يحتج به. ا. ه.
رابعا: في تلخيص الاستغاثة ص    ما نصه: ما روي عن عاءشة رضي الله عنها من فتح الكوة من قبره الي السماء لينزل المطر فليس بصحيح ولا يثبت اسناده، وانما نقل ذلك من هو معروف بالكذب، وما يبين كذب هذا انه في مدة حياة عاءشة لم يكن للبيت كوة بل كان بعضه باقيا كما كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضه مسقوف وبعضه مكشوف، وكانت الشمس تنزل فيه كما ثبت في الصحيحين عن عاءشة "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها لم يظهر الفء بعد"، صحيح البخاري (كتاب مواقيت الصلاة، باب وقت صلاة العصر) /  رقم , , .
ولم تزل الحجرة كذلك حتي زاد الوليد بن عبد الملك في المسجد .... والا فهي قبل ذلك كانت خارج المسجد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد موته.
ثم انه بني حول حجرة عاءشة التي فيها القبر جدار عال وبعد ذلك جعلت الكوة لينزل منها من ينزل اذا احتيج الي ذلك لاجل كنس او تنظيف، واما وجود الكوة في حياة عاءشة فكذب بين، ولو صح ذلك لكان حجة دليلا علي ان القوم لم يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق ولا يتوسلون في دعاءهم بميت ولا يسالون الله به، وانما فتحوا علي القبر لتنزل الرحمة عليه، ولم يكن هناك دعاء. ا. ه.
خامسا: لا يعرف في تاريخ المسلمين عام سمي بعام الفتق، كما ان الابل لا تتفتق من الشحم بل اذا زاد قد يقتلها او يكسر ظهرها، اما التفتق فلا يحصل لها، كما هو معلوم لدي اهلها.
سادسا: لو سلمنا فرضا بصحة الخبر فانه موقوف علي عاءشة رضي الله عنها وليس بمرفوع. فليس فيه حجة لانه يحتمل ان يكون من قبيل الاراء الاجتهادية لبعض الصحابة. انظر: التوسل للالباني ص .
(¬) يشير المءلف الي ما ورد عن جابر بن عبد الله، ويعلي بن مرة رضي الله عنهما عن شكوي =

:

= البعير للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف العلماء هل هما حادثة واحدة، ام واقعتان؟ ففي خبر جابر ذكر ان شكوي الجمل سببها ان اهله ارادوا نحره، ويعلي بن مرة ذكر كثرة العمل وقلة العلف. والراجح انهما واقعتان.
عن يعلي بن مرة الثقفي قال: ثلاثة اشياء رايتهن من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينا نحن نسير معه اذ مررنا ببعير يسني عليه فلما راه البعير جرجر ووضع جرانه، فوقف عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اين صاحب هذا البعير فجاءه، فقال: بعنيه، فقال: لا بل اهبه لك، فقال: لا، بعنيه، قال: لا بل نهبه لك، وانه لاهل بيت ما لهم معيشة غيره، قال اما اذ ذكرت هذا من امره فانه شكي كثرة العمل وقلة العلف فاحسنوا اليه ... ثم ذكر سلام الشجرة عليه  صلي الله عليه وسلم ، والصبي الذي به جنون".
اخرجه البيهقي في دلاءل، النبوة /    وذكر روايات الخبر، وقال: ولما روينا في حديث يعلي بن مرة في امر البعير الذي شكا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  حاله باسناد صحيح، وكانه غير البعير الذي ارادوا نحره. ا. ه، وابو نعيم الاصبهاني في دلاءله /  رقم  وغيرهم.
وقال ابن كثير في البداية والنهاية /  عن حديث يعلي بن مرة بعد ان ذكر طرقه: فهذه طرق جيدة متعددة تفيد غلبة الظن او القطع عند المتبحرين ان يعلي بن مرة حدث بهذه القصة في الجملة. ا. ه. وليس في الحديث دلالة علي ما ادعاه البكري ولذا حكم النبي  صلي الله عليه وسلم  كما يحكم للبشر.
جرجر: اي ردد صوته في حنجرته. المصباح المنير ص  مادة جرر. والجران مقدم عنق البعير من مذبحه الي منحره، فاذا برك البعير ومد عنقه علي الارض قيل القي جرانه. المصباح المنير ص  مادة جرين.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح) وفي الاصل (كا).
(¬) كذا في (ح) وسقط من الاصل و (ف) و (د).

:

(¬) اخرجه مسلم في كتاب (الزكاة، باب التحريض علي قتل الخوارج) /  رقم  واوله: عن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الحرورية لما خرجت، وهو مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه قالوا: لا حكم الا حكم الله. قال علي: كلمه ... الحديث.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ومن).
(¬) انظر: الصارم المسلول علي شاتم الرسول ص .

:

(¬) في (ف) لا رغبة ولا رهبة.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (دع).
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (د) و (ف) (علي مخلوق) سقط لفظ الجلالة (الله) والباء، وفي (ط) (عليه بمخلوق).

:

(¬) هذا هو الوجه الاول.
(¬) في جميع النسخ لم يفصل بين الايتين.
(¬) في (د) فهذا.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (او).
(¬) (الناس) سقطت من (د).
(¬) الصابءة: ينقسمون الي صابءة حنفاء، وصابءة مشركين وهم الاكثر، وبعض المءلفين يقسمهم الي: الصابءة المنداءيين، وقد يكون اصل دينهم الحنيفية ولكن مالوا لغيرها، والصابءة الحرانيين وهم المشركون، ومنهم الفلاسفة، والمشركون منهم يعظمون الكواكب، ولم يبق من الصابءة اليوم الا المنداءيين، وهم في ايران والعراق واكثرهم بالعراق "يعرفون بصابءة البطاءح"، وهم مشركون تاثروا بالحرانيين في عبادة الكواكب =

:

= وتعظيمها واعتقاد تاثيرها، وعبادة الشياطين والتقرب اليها والتلقي عنها.
انظر: الفهرست تاليف ابن النديم، تحقيق رضا تجدد ص   ، الناشر مكتبة الاسدي ومكتبة الجعفري طهران  ايران، والملل والنحل /   ، والموسوعة الميسرة في الاديان والمذاهب المعاصرة، للندوة العالمية للشباب الاسلامي ص   .
(¬) (منه) سقطت من (د).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (وجعلوا).
(¬) انظر: هذه الاقوال في كتاب: المضنون به علي غير اهله، لابي حامد الغزالي، ضبط رياض مصطفي العبد الله ط  ه، الناشر دار الحكمة دمشق، فقد تكلم علي الشفاعة في ص   ، وعلي زيارة القبور في ص   .
وهذا الكتاب في نسبته لابي حامد الغزالي خلاف، يقول المءلف في مجموع الفتاوي / : كان طاءفة من العلماء يكذبون ثبوته عنه، اما اهل الخبرة به وبحاله فيعلمون ان هذا كله كلامه، لعلمهم بمواد كلامه ومشابهة بعضه بعضا، ولكن كان هو وامثاله كما قدمت مضطربين لا يثبتون علي قول ثابت، لان عندهم من الذكاء والطلب ما يتشوقون به الي طريقة خاصة الخلق، ولم يقدر لهم سلوك طريق خاصة هذه الامة. ا. ه. وما ذكره الغزالي في كتاب المضنون به علي غير اهله، ذكر نحوه في مشكاة الانوار والاربعين ومعارج القدس وغيرها. انظر: موقف ابن تيمية من الاشاعرة / ، ، والفلسفة النورانية القرانية عند الغزالي، تاليف د. زكريا بشير امام ص ، الطبعة الاولي  ه, الناشر مكتبة الفلاح الكويت.

:

(¬) كذا في (ط) وفي جميع النسخ (هي) وفي هامش (ح) لعله (هذه)، ولا يستقيم المعني الا بما اثبت اعلاه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ذكر).
(¬) الفلاسفة هم من ينسبون الي الفلسفة، والفلسفة كلمة يونانية مركبة من كلمتين هما: (فيلا) اي: محبة، و (سوفيا) اي: الحكمة، فمعناها محبة الحكمة، ومبدا الفلسفة من الروم واليونان وغيرهم عيال عليهم. انظر: الملل والنحل / ، وعقاءد الثلاث والسبعين / .
(¬) هو ابو علي، الحسين بن عبد الله بن سينا، شرف الملك، الفيلسوف الوزير تقلد الوزارة في همدان، اخبر عن نفسه انه ووالده من الباطنية، برز في الطب واشتهر، اشهر كتبه "القانون" في الطب. هلك سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) هو زين الدين ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الطوسي الشافعي الغزالي برع في الفقه، والكلام والجدل، درس في نظامية بغداد، ثم تصوف وتركها، اشهر كتبه "احياء علوم الدين"، كانت خاتمة امره اقباله علي طلب الحديث ومجالسة اهله، قال عنه ابو بكر بن العربي: شيخنا ابو حامد بلع الفلسفة، واراد ان يتقياها فما استطاع. ا. ه توفي سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) في (د) مقاءس.
(¬) انظر: مقاصد الفلاسفة لابي حامد الغزالي ص    الطبعة الثانية، تحقيق د. سليمان دنيا، الناشر دار المعارف مصر، ونصه: الخاصة الاولي في قوة النفس في جوهرها، بحيث تءثر في هيولي العالم بازالة صورة وايجاد صورة، بان يءثر في استحالة غيرها، ويءثر في استحالة الهواء غيما، ويحدث مطر كالطوفان، او بقدر الحاجة للاستسقاء. ا. ه. وذكر تصرف النفس والعين وقالوا مثل هذا يعبر عنه بالكرامة والمعجزة.

:

(¬) العلة التامة: هي ما يجب وجود المعلول عندها، وقيل العلة التامة: جملة ما يتوقف عليه وجود الشء، وقيل: هي تمام ما يتوقف عليه وجود الشء بمعني انه لا يكون وراءه شء يتوقف عليه. التعريفات للجرجاني ص  حرف العين والمراد الاول.
(¬) في (ف) الملكوتية.
(¬) يقسم الفلاسفة العالم الي العالم العلوي، اي عالم الافلاك وما فيه من العقول والنفوس والاجرام، وعالم سفلي وهو عالم الكون والفساد، وهو ما تحت السماء. المعجم الفلسفي د. جميل صليبا /  الناشر دار الكتاب اللبناني.
(¬) العقل الفعال هو الذي تفيض عنه الصور علي عالم الكون والفساد، واذا اصبح العقل الانساني شديد الاتصال بالعقل الفعال كانه يعرف كل شء من نفسه سمي بالعقل القدسي. المعجم الفلسفي تاليف د. جميل صليبا / .
(¬) الصور النوعية: الصورة عند الفلاسفة مقابلة للمادة، ويفرقون بين الصور الجسمية والصور النوعية. ويعرفون النوعية بانها: جوهر بسيط لا يتم وجوده بالفعل دون وجود ما حل فيه. والجسمية بانها: جوهر بسيط متصل لا وجود لمحله دونه. انظر: التعريفات للجرجاني ص    باب الصاد، والمعجم الفلسفي د. جميل صليبا / .
(¬) النفوس المفارقة، اي المفارقة للبدن.
(¬) في الاصل وجميع النسخ (عليها) ولا يستقيم المعني.
(¬) قال المءلف في درء التعارض / : الفلاسفة القاءلون بدعوة الكواكب فيهم =

:

= المشرك، وفيهم المعطل، ونفي الصفات من اقوالهم، فمنهم من لا يثبت لهذا العالم المشهور ربا ابدعه، كما هو قول الدهرية الطبيعة منهم، ويجعلون العالم نفسه واجب الوجود بذاته، ومنهم من يثبت له مبدعا واجبا بنفسه ابدعه، كما هو قول الدهرية الالهية منهم. ا. ه. وانظر: اغاثة اللهفان /   .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل (اذ) وفي (ف) غير واضحة ويبدو انها (اذا).
(¬) في (د) (الا).
(¬) في جميع النسخ يدعوا بزيادة الف الجماعة.
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) الشيوخ ولا يستقيم المعني.
(¬) في (د) الانبياء.
(¬) لان النصاري تدعي الالهية في الانياء والصالحين، وانهم قادرون علي الضر والنفع، اما الفلاسفة فلا يعظمون الانبياء بل يحطون من قدرهم حتي جعلوا الفيلسوف اعلي منهم درجة، وهءلاء القبورية مثل النصاري في التعظيم.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل عبادة.
(¬) ما بين المعقوفين يقتضيه السياق، وهو في (ط) بين معقوفين، وليس في جميع النسخ.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (بذته) بدون الف.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (حقيقية) بزيادة ياء.
(¬) الحركة الشوقية هي: اي ان يكون الفلك متحركا بطريق العشق، ولا يكون الرب تعالي فاعلا للحركة بل تكون لاجل الحركة، من حيث كونه معشوقا ومقصودا يطلب التشبه به والاقتداء. انظر: مقاصد الفلاسفة، لابي حامد الغزالي ص .
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وفي (ف) (انه يكون) وسقط من الاصل.

:

(¬) انظر: الملل والنحل للشهرستاني / ، والمعتزلة واصولهم الخمسة لعواد المعتق ص .
(¬) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.
(¬) في (ف) معلومها.
(¬) (كذلك) سقطت من (د).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(¬) ما بين القوسين في (د) صدورها.

:

(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (صدوره) والضمير يعود علي الحوادث.
(¬) كذا في (ف) و (ح) وفي الاصل و (د) (وجوده).
(¬) في (ف) غير واضحة.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل قولا.
(¬) هو ابو البركات، هبة الله بن علي بن ملكا البلدي, كان يهوديا فاسلم في اخر عمره، الفيلسوف، الطبيب، خدم الخليفة المستنجد، له كتاب "المعتبر" مات نحو  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
وقد نقل عنه ابن تيمية قوله في مجموع الفتاوي / , قال ابو البركات: لم يقل ذلك احد من العقلاء. ا. ه.
(¬) كذا في (ح) و (ط)، وفي جميع النسخ (يقوم) بالياء.
(¬) في (د) عن.

:

(¬) القدرة المصححة: وهي السابقة للفعل، وهي الاستطاعة المشروطة في التكليف كما قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ال عمران: ]، وهي صالحة للفعل والترك، ولم يعرف القدرية غيرها، كما لم يعرفها الجبرية. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
(¬) القدرة الموجبة: وهي المقارنة للفعل، وهي المنفية عمن لم يفعل في مثل قوله: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} [هود: ]، ولم يعرف الجبرية كالاشاعرة وغيرهم غير هذه القدرة، ولم يعرفها القدرية. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) مستبحرا اسم مفعول للبحر، والبحر هو الماء الكثير ملحا كان او عذبا وهو خلاف البر. وانما سمي البحر بحرا لسعته وانبساطه، وقد غلب علي الماء المالح حتي قل في العذب. انظر: لسان العرب لابن منظور / ، والقاموس المحيط ص  مادة بحر.
(¬) جاء في سفر التكوين الاصحاح الاول فقرة : وكانت الارض خربة وخالية وعلي وجه الغمر ظلمه وروح الله يرف علي وجه المياه. انظر: الكتاب المقدس  التوراة طبعة دار الكتاب المقدس في الشرق الاوسط.
(¬) كذا في الاصل و (ح) وفي (ف) و (د) بقارنه.

:

(¬) في (ف) بقارنه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.
(¬) في (ف) و (د) وجد وفي (ح) وجب.
(¬) في (د) الموجد.
(¬) في (ف) (افعل).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل بذتها بدون الف.
(¬) في (د) والثاني.
(¬) كذا في الاصل و (ح) وفي (ف) يفعل وفي (د) يقل.

:

(¬) في الاصل و (ف) و (د) كلمة (ودينه) وليس لها معني، وفي (ح) بياض بمقدار كلمة، وقد حذفت كلمة (ودينه) ليستقيم المعني، ويظهر لي انها زيادة.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(¬) في الاصل و (د) زيادة الف وهو خطا.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الجناءز، باب ما يكره من اتخاذ المساجد علي القبور) /  رقم  واطرافه بالارقام التالية: ، ، ، ، ، ومسلم في (كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور واتخاذ الصور فيها) /  رقم  وغيرهم من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الجناءز، باب النهي عن الجلوس علي القبر والصلاة عليه) رقم ، /  من حديث ابي مرثد الغنوي.
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل (ولمساجد) وفي (ف) و (د) (لمساجد).
(¬) قال النووي في المجموع /  ط مطبعة الامام بمصر: اتفقت نصوص الشافعي والاصحاب علي كراهية بناء مسجد علي القبر، سواء كان الميت مشهورا بالصلاح او غيره، لعموم الاحاديث، وقال الشافعي: وتكره الصلاة الي القبور، سواء كان الميت صالحا او غيره. =

:

= وقال الحافظ ابو موسي قال الامام ابو الحسن الزعفراني: ولا يصلي الي القبر ولا عنده تبركا به. ا. ه.
وقال القرطبي في الجامع لاحكام القران / : قال علماءنا: يحرم علي المسلمين ان يتخذوا قبور الانبياء والعلماء مساجد. ا. ه.
واتفق العلماء في عصر الملك الظاهر بيبرس في القرن الثامن الهجري علي لسان واحد انه يجب علي ولي الامر ان يهدم القباب كلها وان يكلف اصحابها برمي ترابها ولم يختلف منهم احد. انظر: المدخل لابن الحاج /  طبعة  ه الناشر دار الحديث. واقوال العلماء في هذه المسالة كثيرة تركناها للاختصار. وانظر: اقوال العلماء من المذاهب الاربعة في كتاب النبذة الشريفة في الرد علي القبوريين ص  وما بعدها فقد نقل اقوالهم بالفاظهم، فافاد واجاد في ذلك.
(¬) الواو سقطت من (ف) و (د).
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب المناسك، باب الدعاء في الطواف) رقم ، /  واللفظ له، واحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وحسنه العلامة الالباني في صحيح سنن ابي داود /  رقم ، الطبعة الاولي  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الحج، باب ما جاء كيف ترمي الجمار) رقم ، /  ولفظه: "انما جعل رمي الجمار والسعي ... "، وابو داود في (كتاب المناسك، باب في الرمل) رقم ، / ، قال العلامة ناصر الدين الالباني في حاشية مشكاة =

:

= المصابيح للخطيب التبريزي (الطبعة الثانية  ه, الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان) رقم ، / : اسناده ضعيف. ا. ه.
(¬) في الاصل و (ف) و (د) بزيادة الف.
(¬) اخرجه البخاري من حديث عبد الله بن عمر "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا رمي الجمرة التي تلي مسجد مني يرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم تقدم امامها، فوقف مستقبل القبلة، رافعا يديه يدعو، وكان يطيل الوقوف، ثم ياتي الجمرة الثانية فيرميها بسبع حصيات، يكبر كلما رمي بحصاة، ثم ينحدر ذات اليسار، مما يلي الوادي، فيقف مستقبل القبلة رافعا يديه يدعو، ثم ياتي الجمرة التي عند العقبة، فيرميها بسبع حصيات، يكبر عند كل حصاة، ثم ينصرف ولا يقف عندها" (كتاب الحج، باب الدعاء عند الجمرتين) /  رقم ، وقد وقع تفسير القيام الطويل فيما رواء ابن ابي شيبة باسناد صحيح عن عطاء "كان ابن عمر يقوم عند الجمرتين مقدار ما يقرا سورة البقرة".
انظر: فتح الباري لابن حجر / ، ولم اجده في مصنف ابن ابي شيبة.
(¬) في (ف) (ولا دعي).
(¬) في (د) عرفة.
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف).
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب المناسك، باب الصلاة بجمع) /  رقم ، وابن ماجه في (ابواب المناسك، باب الموقف بعرفة) /  رقم ، والامام احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن الكبري /  جميعهم بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف، واصله من مسلم (كتاب الحج، باب ما جاء في ان عرفة كلها موقف) /  رقم ، واخرجه الترمذي مطولا في (كتاب الحج، باب ما جاء في ان عرفة كلها موقف) /  رقم  وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) انظر: تفسير ابن جرير الطبري /   .

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الحج، باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم ) رقم ، /  ولفظه: "ثم نفذ الي مقام ابراهيم عليه السلام فقرا ... "، والنساءي في (كتاب مناسك الحج، كيف يطوف اول ما يقدم) رقم ، /  ثم اتي المقام فقال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} فصلي ركعتين والمقام بينه وبين البيت، واخرجه غيرهم.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الجناءز، باب كراهية الذبح عند القبر) /  رقم  من حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا عقر في الاسلام"، قال عبد الرزاق صاحب المصنف: كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة. ا. ه. وقد اخرجه الامام احمد في المسند / ، وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /  باب كراهية الذبح عند القبر.
قال النووي في المجموع / : رواه ابو داود والترمذي وقال: حسن صحيح. ا. ه , وقال العلامة الالباني: في احكام الجناءز وبدعها ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة المعارف الرياض: اسناده صحيح علي شرط الشيخين. ا. ه.
(¬) قال بذلك الامام احمد، ومراده رحمه الله بالكراهة الحرمة. انظر: المساءل والرساءل المروية عن الامام احمد بن حنبل في العقيدة جمع وتحقيق عبد الاله الاحمدي /  الطبعة الاولي  ه، الناشر دار طيبة الرياض. وللتوسع. انظر: شرح مسلم للنووي /  واقتضاء الصراط لابن تيمية /    والزواجر عن اقتراف الكباءر لابن حجر الهيتمي /  طبعة  ه، الناشر دار المعرفة بيروت، والفتوي رقم  من فتاوي اللجنة الداءمة للبحوث العلمية والافتاء، بالمملكة العربية السعودية.

:

(¬) من هنا يبدا فراغ في السطر في (ف) لم يكتب فيه بمقدار ثلاث كلمات، وليس في الكلام سقط.
(¬) انظر: لسان العرب / ، والقاموس المحيط ص  مادة عود.
(¬) اخرجه ابن ماجه في (ابواب اقامة الصلاة، باب ما جاء في الزينة يوم الجمعة)؛ /  رقم ، والطبراني في المعجم الصغير /  رقم  طبعة كمال الحوت، وعبد الرزاق في المصنف مرسلا /  رقم ، وابن ابي شيبة في مصنفه /  رقم ، قال الدوسري في النهج السديد ص  رقم : الحديث بهذه الطرق حسن لغيره. ا. ه.
(¬) اخرج الاثر ابن ابي شيبة في مصنفه /  رقم ، وسعيد بن منصور في سننه كما نقل المءلف عنه في اقتضاء الصراط /   ، وعبد الرزاق في مصنفه /    رقم ، وابن وضاح في البدع والنهي عنها ص    (الطبعة الثانية  ه، الناشر دار الراءد العربي بيروت  لبنان) وصحح اسنادها المءلف في قاعدة جليلة ص ، وابن كثير في مسند الفاروق تحقيق د. عبد المعطي قلعجي ص    (الطبعة الاولي  ه, الناشر دار الوفاء المنصورة  مصر)، وقال العلامة الالباني في تحذير الساجد ص  صحيح علي شرط الشيخين. ا. ه وصححه غيرهم.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الصلاة، باب المساجد في البيوت) /  رقم =

:

=  بلفظ اطول من لفظ المءلف. وقد شرح المءلف رحمه الله هذا الحديث في مواضع اخري. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف)، ومسجد سليمان هو مسجد بيت المقدس، فقد اخرج البخاري في (كتاب الانبياء، لم يبوب) /  رقم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان بين بناء المسجد الحرام والمسجد الاقصي اربعون سنة.
وكما هو معلوم ان الذي بني المسجد الحرام هو ابراهيم عليه السلام، وبين ابراهيم وسليمان عليه السلام اكثر من ذلك، لذا اختلف العلماء علي عدة اقوال، والراجح ان ابراهيم عليه السلام اسس المسجد الحرام، ويعقوب بن اسحاق عليه السلام اسس المسجد الاقصي بعد بناء ابراهيم الكعبة باربعين سنة، وسليمان عليه السلام جدد بناء بيت المقدس. والله اعلم.
انظر: تاريخ الطبري / ، وقصص الانبياء لابن كثير ، وفتح الباري لابن حجر /   ، وخصاءص الجزيرة العربية د. بكر ابو زيد ص  ه. الثانية  ه الناشر دار ابن الجوزي.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الصلاة، باب المساجد التي علي طرق المدينة والمواضع التي صلي فيها النبي  صلي الله عليه وسلم ) /  رقم .
(¬) ما بين المعقوفتين من (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف)، وفي هامش الاصل لعله (ومن الناس).
(¬) اطال المءلف في الكلام علي هذه المسالة في اقتضاء الصراط /   .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (من).

:

(¬) تستر: بالضم ثم السكون، وفتح التاء الاخري وراء، وهي تعريب شوشتر ومعناه النزه والحسن والطيب واللطيف، من اقليم خوزستان فيه انهار كثيرة اعظمها نهر تستر، ينسب اليها جماعة منهم سهل التستري، وفيها وجد دانيال الذي نحن بصدد ذكره. انظر: معجم البلدان /    رقم .
(¬) في (ف) رضي الله عنه، ومن هنا يبدا فراغ في الاسطر مثل ما سبق.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (انحفر).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) يعتريه، وما اثبت اعلاه يوافق لفظ الاثر في مصادره.
(¬) وردت عدة روايات في دفن دانيال عليه السلام، فذكر الطبري في تاريخه /  الخبر ولم يذكر طريقة الدفن، وقال البلاذري في فتوح البلدان ص  (الطبعة الاولي بمطبعة الموسوعات القاهرة  مصر) ان ابا موسي دفنه في نهر واجري الماء عليه، وقال ابن كثير في قصص الانبياء ص ، وروي ابن ابي الدنيا هذا الخبر من غير وجه في، كتابه القبور وذكر اخفاء ابي موسي لقبره لكيلا يعلم به احد. (ولم اقف علي كتاب القبور لابن ابي الدنيا مطبوعا او مخطوطا)، وروي ابن كثير في البداية والنهاية / ، وفي قصص الانبياء ص  عن ابي العالية.
قال: حفرنا ثلاثة عشر قبرا متفرقة، فلما كان بالليل دفناه وسوينا القبور كلها، لنعميه عن الناس فلا ينبشونه، قلت: فما يرجون منه؟ قال: كانت السماء اذا حبست عنهم برزوا بسريره فيمطروا ... الي اخره.
قال ابن كثير: وهذا اسناد صحيح الي ابي العالية. ا. ه.
(¬) الي هنا انتهي الفراغ في اسطر (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (قال ولا).

:

(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) انظر: الشفاء للقاضي عياض /  تحقيق محمد امين فره واخرين، الناشر مكتبة الفارابي ومءسسة علوم القران دمشق.
(¬) اخرجه ابو داود في المراسيل، باب ما جاء في الدعاء، ص  عن عمرو بن شعيب: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقد خرج لصلاة الفجر، وعلي يقول: اللهم اغفر لي، اللهم ارحمني، اللهم تب علي، فضرب النبي  صلي الله عليه وسلم  علي منكبه، وقال: "عم ففضل ما بين العموم والخصوص كما بين السماء والارض"، والبيهقي في السنن الكبري /  في (كتاب الصلاة، باب ما علي الامام من تعميم الدعاء) بنحوه مرسلا، وعزاه جمال الدين المزي في تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، تصحيح عبد الصمد شرف الدين /  رقم  (الطبعة الاولي  ه، الناشر الدار القيمة بمباي  الهند ومعه النكت الظراف لابن حجر) لابي داود في المراسيل وذكره بلفظ المءلف.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الجناءز، باب الدعاء للميت) /  رقم ، والترمذي في (كتاب الجناءز، باب ما يقول في الصلاة علي الميت) /  رقم  واللفظ له، وقال: حديث حسن صحيح، والنساءي في (كتاب الجناءز، باب الدعاء) /  رقم ، واحمد في المسند / ، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. ا. ه.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الطهارة، باب استحباب اطالة الغرة) /  رقم  وفي (كتاب الجناءز، باب ما يقال عند دخول القبور) /  رقم ، وابو داود في (كتاب الجناءز، باب ما يقول اذا زار القبور او مر بها) رقم ، / ، والنساءي في (كتاب الجناءز، باب الامر بالاستغفار للمءمنين) رقم ، / ، وابن ماجه في =

:

= (ابواب الجناءز، باب ما يقال اذا دخل المقابر) /  رقم  جميعهم بالفاظ متقاربة، وقريبة من سياق المءلف ولفظه. وقد اخرجه غيرهم.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاذان، باب التشهد في الاخرة) رقم ، /  من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه واوله: "كنا اذا صلينا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  ... الحديث".
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الدعاء، باب ما جاء ان الداعي يبدا لنفسه) رقم ، /  عن ابي بن كعب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا ذكر احدا فدعا له بدا بنفسه" وقال: حديث حسن غريب صحيح، وابن ماجه (ابواب الدعاء، باب اذا دعا احدكم فليبدا بنفسه) رقم ، /  ولفظه: "يرحمنا الله واخا عاد".
(¬) ما بين المعقوفين من (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف).
(¬) في الاصل و (ف) بالجنازة زيادة باء في اولها.
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / .

:

(¬) (الاية) سقطت من (د).
(¬) انظر: تفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) في (د) و (ح) الرماني بالراء، وما اثبت اعلاه بالزاي هو الصواب. انظر: تقريب التهذيب لابن حجر /  رقم .
(¬) انظر: تفسير الطبري / .
(¬) في (د) و (ح) الرماني.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د)، وهو عبد الله بن مسعود الصحابي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم في كتاب التفسير، باب في قوله تعالي: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة} /  رقم .
(¬) من هنا يبدا فراغ في اسطر (ف)، وليس فيه سقط في الكلام كما سبق ايضاحه.
(¬) انظر: تفسير الطبري / .
(¬) انظر: تفسير ابن كثير / .
(¬) ما بين المعقوفين من (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (الصحيح للبخاري).

:

(¬) الي هنا انتهي الفراغ في اسطر (ف).
(¬) في (د) زاد {ايهم اقرب}.
(¬) (كتاب التفسير، باب {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا ()} /  رقم  بلفظ قريب جدا.
(¬) كذا في (ت) و (ط)، وفي الاصل و (ف) و (د) و (ح) الطبراني وهو تصحيف، لان هذا الاختيار لابن جرير الطبري صاحب التفسير. انظر: / ، واختار ذلك ايضا ابن كثير القران العظيم /  وهو الصواب، والله اعلم.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ماجودين).

:

(¬) في (د) و (ح) هءلاء.
(¬) في (د) مض.
(¬) قرا نافع بالرفع {حتي يقول} والباقون بالنصب، والرفع علي تاويله بالحال، والنصب علي تاويله بالمستقبل ، والاختيار بالنصب لان جماعة القراء عليه. انظر: تفسير الطبري / ، والجامع لاحكام القران للقرطبي / ، وشرح التحفة الوردية لزين الدين ابي حفص الوردي، تحقيق د. عبد الله الشلال ص  طبعة  ه الناشر مكتبة الرشد الرياض.
(¬) في (د) و (ح) (هءلاء) وهي زيادة.
(¬) في (د) يفعلونه.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).

:

(¬) في (د) و (ح) (ولا يعرفونه) بزيادة واو.
(¬) في جميع النسخ: "فلما كشفنا عنهم العذاب الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون".
(¬) بياض في جميع النسخ، وفي هامش الاصل (لعله الساق)، قلت: وهو الاقرب للصواب، وفي هامش (د) (عند الشدة).
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (د) و (ف) ساقط.
(¬) لم يتنازع الصحابة رضوان الله عليهم في شء من ايات الصفات، الا في تفسير هذه الاية فروي عن ابن عباس وطاءفة ان المراد به الشدة، وان الله يكشف عن الشدة في الاخرة، وعن ابي سعيد وطاءفة انهم عدوها في الصفات؛ للحديث الذي رواه ابو سعيد في الصحيحين. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، ومختصر الصواعق لابن قيم / .
والروايات عن ابن عباس رضي الله عنهما اخرجها الطبري في تفسيره / . =

:

= وضعف الروايات عن ابن عباس محمد بن موسي نصر في كتابه صفة الساق لله تعالي بين اثبات السلف وتعطيل الخلف ص  الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة الغرباء الاثرية المدينة، ونقل تضعيفها عن سليم الهلالي في ص ؛ كما ضعفها مشهور حسن في الردود ص ، وقال ابن القيم في مختصر الصواعق المرسلة / : انما اثبتوا صفة الساق بحديث ابي سعيد الخدري المتفق علي صحته وهو حديث الشفاعة الطويل (اخرجه البخاري في كتاب التوحيد، باب قوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة ()} /  رقم  وفيه: "فيكشف عن ساقه"، ومن حمل الاية علي ذلك قال في قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} مطابق لقوله  صلي الله عليه وسلم : "فيكشف عن ساقه" وتنكيره للتعظيم والتفخيم، كانه قال يكشف عن ساق عظيمة. ا. ه. قلت: وقد وردت احاديث اخري صحيحة في صفة الساق. انظر: سلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني /    الطبعة الرابعة  ه، المكتب الاسلامي بيروت  لبنان.
وايضا يقال: ان ظاهر القران يدل علي ذلك من جهة انه اخبر انه يكشف عن ساق ويدعون الي السجود، والسجود لا يصلح الا لله، فعلم انه هو الكاشف عن ساقه سبحانه وتعالي. ا. ه. صفات الله عز وجل الواردة في الكتاب والسنة، تاليف علوي عبد القادر السقاف ط. الاولي  ه الناشر دار الهجرة ص .
وبهذا فسر الاية ابن جرير الطبري في تفسيره / ، وابن كثير في تفسير القران العظيم /  مع ذكرهم للروايات السابقة وغيرها، وهذا هو الصواب، وانما منع بعضهم حمل الاية علي ذلك لانكارهم صفة الساق اصلا، وما علموا انها ثابتة بالحديث الصحيح المتفق علي صحته، وحمل معني الاية علي ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اولي من تفسير الصحابي وان زعموا الصحة، اما الصحابة وسلف الامة الذين فسروا الاية بالشدة فهم مثبتون لصفة الساق وليس من التاويل الذي هو صرف الاية عن ظاهرها، بل حكاية لقول اهل اللغة. وللتوسع. انظر: صفة الساق لله تعالي بين اثبات السلف وتعطيل الخلف، تاليف محمد موسي نصر ص  وما بعدها، والردود والتعقبات علي ما وقع للامام النووي، تصنيف مشهور بن حسن ص    الطبعة الثانية  ه دار الهجرة.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ما).

:

(¬) انظر: تفسير ابن جرير الطبري / ، وتفسير القران العظيم لابن كثير /   .
(¬) في (د) الاية.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل الاستغاثة، وفي هامش الاصل: (لعل الاستعاذة صواب).
(¬) نقل ذلك عن الامام احمد الخطابي في معالم السنن /  بهامش سنن ابي داود، طبعة  ه مطبعة المستشرقين، وقاله البخاري في خلق افعال العباد ص .
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الذكر والدعاء، باب في التعوذ من سوء القضاء ودرك الشقاء وغيره) /  رقم  بدون قوله "كلها".
(¬) في (ف) (عقابه) وهي موافقة لرواية الترمذي واحمد وغيرهما.
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ) رقم ، / ، وقال الترمذي. حديث حسن غريب، وابو داود في (كتاب الطب، باب كيف الرقي) رقم ، /   ، واحمد في المسند /  واللفظ للترمذي بدون قوله "كلها"، وقد اخرجه غيرهم.
وفي الحديث عنعنة ابن اسحاق وهو مدلس، قال: بشير عيون في حاشية الوابل الصيب ورافع الكلم الطيب لابن القيم بتحقيقه، الطبعة الثالثة  ه، الناشر مكتبة المءيد ص : ولكن له شاهد مرسل في الموطا وابن السني. ا. ه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (الذي).
(¬) سقطت الواو من (د).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  من حديث عبد الرحمن بن خنبش =

:

= واللفظ له، وابن السني في (عمل اليوم والليلة، باب من يخاف مردة الشياطين) رقم  ص ، ومالك في الموطا في (كتاب الشعر, باب ما يءمر بالتعوذ منه) رقم /  , وابو يعلي في مسنده رقم ، / ، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد وابو يعلي والطبراني، ورجال اسنادي احمد وابي يعلي وبعض اسانيد الطبراني رجال الصحيح. ا. ه.
وقال العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم : والاسناد صحيح، ورجاله الي ابن خنبش علي شرط مسلم، وقد اختلفوا في صحبته، وقد اختار الحافظ ابن حجر في الاصابة قول من جزم بان له صحبة، وهذا الحديث يشهد لذلك، فانه قد صرح فيه انه ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . ا. ه.
(¬) البيتان لابي الطيب المتنبي الشاعر المشهور في مدح جعفر بن كيغلغ من قصيدة مطلعها:
حاشي الرقيب فخانته ضماءره ... وغيض الدمع فانهلت بوادره
انظر: ديوان المتنبي طبعة  ه، الناشر دار بيروت  لبنان ص ، وقد اسرف في المدح. قال ابن كثير في البداية والنهاية / : بلغني عن شيخنا العلامة شيخ الاسلام ابن تيمية: انه كان ينكر علي المتنبي، هذه المبالغة في مخلوق، ولقول: انما يصلح هذا لجناب الله سبحانه وتعالي، وقال ابن القيم: سمعت ابن تيمية يقول: ربما قلت هذين البيتين في السجود، ادعو الله بما تضمناه في الذل والخضوع. ا. ه. وقال ابن القيم ايضا في شفاء العليل في القضاء والقدر / : ولو قال ذلك في ربه وفاطره لكان اسعد به من مخلوق مثله. ا. ه.
(¬) في (د) و (ح) لخوف.

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب المساجد، باب ما يستعاذ منه في الصلاة) /  رقم  واوله عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع. يقول: اللهم اني اعوذ بك ... الحديث".
(¬) في (د) كلمة غير واضحة.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب السلام، باب استحباب وضع يده علي موضع الالم مع الدعاء) رقم ، /  من حديث عثمان بن ابي العاص واوله: "انه شكا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجعا ... ".
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل (يسغاث) وفي (ف) (يستغاث).
(¬) في (ف) ولا يستعاذ.
(¬) في (د) الممسك.
(¬) في (د) عمر، والصواب عمرو، وهو عمرو بن سعيد بن العاص بن امية القرشي الاموي يعرف بالاشدق، قال عنه ابن حجر في فتح الباري / : ليست له صحبة ولا كان من التابعين لهم باحسان. ا. ه.
وابو شريح اختلف في اسمه، والمشهور انه خويلد بن عمرو، اسلم قبل الفتح وهو من خزاعة، حمل بعض الوية قومه، له صحبة، توفي سنة  ه بالمدينة. انظر: فتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب العلم، باب ليبلغ العلم الشاهد الغاءب) /  رقم ، واللفظ له بسياق اطول من سياق المءلف. و (لا تعيذ) بضم المثناة اوله اي مكة لا تعصم العاصي عن اقامة الحد عليه. و (لا فارا) بالفاء والراء المشددة اي: هاربا عليه دم يعتصم بمكة كيلا يقتص منه. و (بخربة) بفتح المعجمة واسكان الراء: يعني السرقة كذا ثبت تفسيرها في رواية المستملي، والخربة بالضم يعني: الفساد. انظر: فتح الباري لابن حجر / .

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الفتن واشراط الساعة، باب الخسف بالجيش الذي يءم البيت) /  رقم  من حديث ام سلمة رضي الله عنها واوله: "دخل الحارث بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان وانا معهما اي عبيد الله القطبية علي ام سلمة فسالها عن الجيش الذي يخسف به، وكان ذلك ايام الزبير فقالت: "يعوذ عاءذ بالبيت ... " الحديث.
(¬) لم اعرف القاءل.
(¬) في (ف) المستجار.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  والحاكم في المستدرك في كتاب معرفة الصحابة /  وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، والطبراني، في المعجم الكبير /  بالارقام: ، ، ، ، ، ، والبخاري في الادب المفرد باب من الشعر لحكمة ص  رقم  ط كمال الحوت، واللفظ لحاكم وحسنه العلامة ناصر الدين الالباني في صحيح الادب المفرد للامام البخاري ص  رقم ، الطبعة الثانية  ه، الناشر دار الصديق الجبيل  السعودية.
(¬) في (ف) و (د) و (ح) الله.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند / ، / ، واللفظ له، والحاكم في المستدرك /  كتاب معرفة الصحابة وقال: حديث صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي بقوله: معمر له مناكير، اسمه معمر بن بكار السعدي. ا. ه والطبراني في المعجم الكبير /  رقم ، والبخاري في الادب المفرد باب من مدح في الشعر ص  رقم  =

:

= ترتيب كمال الحوت الطبعه الثانية  ه، الناشر عالم الكتب بيروت  لبنان، وقد ضعفه العلامة الالباني في ضعيف الادب المفرد ص  رقم ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الصديق الجبيل، وقال: ضعيف بهذا التمام. ا. ه والراجح والله اعلم انه لم يستنشده.
(¬) في الاصل و (ف) زيادة (هاء).
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الشعر ولم يبوب /  رقم  ولفظه: "قال ردفت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما، فقال: هل معك من شعر امية بن ابي الصلت؟ قلت: نعم، قال: "هيه" فانشدته بيتا, فقال: "هيه"، ثم انشدته بيتا فقال: "هيه حتي انشدته ماءة بيت" وزاد في رواية: "ان كاد ليسلم".
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي وصل و (ف) (فالبناء)، وما اثبت اعلاه هو الموافق لهذه الابيات في مصادرها.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (قو) هكذا.
(¬) انظر: ديوان امية بن ابي الصلت، جمع بشير يموت ص    (الطبعة الاولي  م، الناشر المكتبة الاهلية بيروت  لبنان) وفيه البيت الثاني قبل الثالث:
ذلك المنشء الحجارة ... والموتي احياهم وكان قديرا
وذكر هذه الابيات ابن كثير في البداية والنهاية / .
والشرجع هو الطويل. انظر: لسان العرب / ، وقال ابن كثير في البداية والنهاية / : الشرجع هو العالي المنيف، ولا منافاة، فالشرجع وصف للسرير وهو العرش. ا. ه. وصورا جمع اصور وهو: الماءل العنق لثقل حمله. لسان العرب /  مادة صور.
(¬) في جميع النسخ (رجل)، وعند الدارمي وابن كثير في تاريخه وديوانه امية بن ابي الصلت (زحل) وفي المسند (رجل) كما سياتي، ونقل عن المسند ابن كثير في البداية والنهاية / ، والهيثمي في مجمع الزواءد /  قوله (زحل) بالزاي وهو الصواب، ولعل ما في المسند خطا طباعي.
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند / ، والدارمي في (كتاب الاستءذان، باب =

:

= في الشعر) /  رقم ، ولفظه عن ابن عباس قال: صدق النبي  صلي الله عليه وسلم  امية بن ابي الصلت في شء من شعره فقال:
زحل وثور ... (البيت) فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "صدق ... " الخ.
وفي سنده محمد بن اسحاق وهو مدلس، وقد عنعن، قال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه احمد وابو يعلي والطبراني ورجاله ثقات وفيه ابن اسحاق مدلس. ا. ه. وانظر: البداية والنهاية لابن كثير / ، وديوان امية بن ابي الصلت، جمع بشير يموت ص .
وزحل: اسم كوكب. انظر: لسان العرب /  مادة زحل، وثور برج من بروج السماء علي التشبيه. لسان العرب /  مادة ثور، ونسر هو احد كوكبين في السماء معروفين علي التشبيه بالنسر الطاءر. لسان العرب /  مادة نسر.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التهجد، باب فضل من تعار في الليل فصلي) برقم ، /  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه وطرفه رقم .
(¬) في الاصل: (وقوله) حيث فصل البيت الثالث وهو مخالف لجميع النسخ.
(¬) اخرجه الدارمي في الرد علي الجهمية ص  رقم ، وابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق ص  جزء عبد الله بن جابر وعبد الله بن زيد، تحقيق د. شكري فيصل واخرين (طبعة مجمع اللغة العربية بدمشق  سوريا) واللفظ لابن عساكر، قال بدر البدر في تخريج الرد علي الجهمية حاشية ص : وطرقه ضعيفة ضعفا لا يقوي بعضها بعضا ومتنه منكر. ا. ه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وتقدمت في الاصل قبل البيت الثالث.
(¬) كذا في (ح) وهو الموافق لما ورد في صحيح الامام البخاري، وفي ديوان ابن رواحة رضي الله عنه، وفي الاصل و (ف) و (د) تاخر هذا البيت بعد الثالث.
(¬) هذه الابيات جزء من حديث ابي هريرة المتقدم، اخرجه البخاري في =

:

= (كتاب التهجد، باب فضل من تعار في الليل فصلي) /  رقم  وطرفه رقم ، وانظر: ديوان عبد الله بن رواحة ودراسة في سيرته وشعره جمع د. وليد القصاب ص ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار العلوم.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب المغازي، باب غزوة الخندق) رقم ، /    من حديث البراء بن عازب قال: لما كان يوم الخندق، وخندق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، رايته ينقل من تراب الخندق، حتي واري عني التراب بجلد بطنه وكان كثير الشعر فسمعته يرتجز بكلمات ابن رواحة، وهو ينقل التراب، فذكر الابيات، قال: ثم يمد صوته باخرها. واطرافه رقم: ، .
(¬) ما بين القوسين سقطت من (د).
(¬) هذا البيت لعبد المطلب بن هشام جد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، قاله يستنصر بالله عز وجل علي ابرهة حيث اراد هدم الكعبة، فقال وهو اخذ بحلقة باب الكعبة هذا البيت دون قوله (وحلاله) ويتلوه:
لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك
انظر: سيرة ابن هشام / ، وتاريخ الامم والملوك للطبري / ، والبداية والنهاية لابن كثير / .
لاهم: يريد اللهم، حذفت الالف واللام. انظر: لسان العرب /  مادة لهم، وسيرة ابن هشام / ، وحلالك: بالكسر، القوم المقيمون المتجاورون، يريد بهم سكان الحرم. لسان العرب /  مادة حلل.
(¬) في (د) ما.
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب تفسير القران، باب من سورة النجم) /  رقم =

:

=  عن ابن عباس في تفسيره قوله: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر البيت قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث زكريا بن اسحاق، والحاكم في المستدرك في كتاب التفسير /  وقال: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، وابن جرير الطبري في تفسيره /    في تفسير سورة النجم الاية  عن مجاهد قال: وكان اهل الجاهلية يطوفون بالبيت وهم يقولون وذكر البيت، وقال ابن كثير في تفسير القران العظيم /  ساقه ابن ابي حاتم والبغوي من حديث ابي عاصم النبيل وفي صحته مرفوعا نظر. ا. ه.
والراجح ان قاءل هذا البيت هو امية بن ابي الصلت كما نسبه اليه ابن منظور في لسان العرب /  مادة لم، وابن كثير في تاريخه / ، وفضل الله الصمد في توضيح الادب المفرد لفضل الله الجيلاني /  الطبعة الثانية  ه الناشر المطبعة السلفية ومكتبتها القاهرة  مصر ويتلوه:
اني اذا ما حدث الما ... اقول ياللهم ياللهما
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب المغازي، باب غزوة الخندق) /  رقم  وطرفه  من حديث انس يقول: "خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق، فاذا المهاجرون والانصار يحفرون في غداة باردة، فلم يكن لهم عبيد يعملون ذلك لهم، فلما راي ما بهم من النصب والجوع قال: .... الحديث"، وهذا البيت ينسب لعبد الله بن رواحة، وتمثل به النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: فتح الباري لابن حجر / .
(¬) اخرجه البخاري في الموضع السابق من صحيحه رقم ، قال ابن حجر في فتح الباري / : قوله (فاغفر للمهاجرين والانصار) وفي حديث انس بعده: (فاغفر للانصار والمهاجرة)، وكلاهما غير موزون، ولعله  صلي الله عليه وسلم  تعمد ذلك. ا. ه.
(¬) والصحيح جواز تمثل، النبي  صلي الله عليه وسلم  بشء من الشعر حاكيا عن غيره، لما ثبت عن المقداد بن شريح عن ابيه عن عاءشة قال: قيل لها: هل كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتمثل بشء من الشعر؟ قالت: كان يتمثل بشعر ابن رواحة، ويتمثل ويقول: "وياتيك بالاخبار من لم تزود". =

:

= اخرجه الامام احمد في المسند / ، وغيره، وصححه العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم ، ولا منافاة بين الحديث وقوله تعالي: {وما علمناه الشعر وما ينبغي له} [يس: ]، فان التمثل بالبيت واصابة القافية من الرجز وغيره، لا يوجب ان يكون قاءلها عالما بالشعر، ولا يسمي شاعرا باتفاق العلماء.
وللتوسع. انظر: تفسير الطبري / ، والجامع لاحكام القران للقرطبي /    وغاية السول في خصاءص الرسول لابي حفص عمر الانصاري المشهور بابن الملقن، تحقيق عبد الله بحر الدين عبد الله ص   ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار البشاءر الاسلامية بيروت  لبنان.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الادب، باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء وما يكره منه) برقم ، /  من حديث ابي بن كعب.
(¬) كذا في (د) و (ح) وزاد في (د) تعالي، وسقط لفظ الجلالة من الاصل و (ف).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الصلاة، باب الشعر في المسجد) رقم ، /  وطرفاه رقم ، .
(¬) ما بين المعقوفين من (ح)، وهو الموافق للفظ الحديث عند مسلم وابي داود، وسقط من الاصل و (ف) و (د).
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل حسان بن ثابت) رقم ، /  وابو داود في (كتاب الادب، باب ما جاء في الشعر) رقم ، /  واللفظ له.

:

(¬) هذا البيت من قصيدة عمرو بن سالم الخزاعي ومطلعها:
يا رب اني ناشدا محمدا ... حلف ابيه وابينا الاتلدا.
انظر: السيرة لابن هشام / ، ومنح المدح او شعراء الصحابة ممن مدح الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابي الفتح المشهور بابن سيد الناس، تحقيق عفت وصال حمزة ص  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار الفكر دمشق  سوريا)، وسياق ابن هشام يخالف سياق المءلف.
(¬) هذه القصيدة لكعب بن زهير بن ابي سلمي المازني من اهل نجد، اشتهر في الجاهلية، ولما ظهر الاسلام هجا النبي  صلي الله عليه وسلم  وشبب بنساء المسلمين، فاهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه، فضاقت عليه الارض، وجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستامنا وقد اسلم، وانشده لاميته المشهورة التي مطلعها:
بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
فعفا عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلع عليه بردته، ولذلك سميت البردة، توفي سنة  ه. انظر: السيرة لابن هشام / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، وقصيدة البردة لكعب بن زهير شرح ابي البركات ابن الانباري، دراسة وتحقيق د. محمود زيني دحلان ص ، الطبعة الاولي  ه الناشر مكتبة تهامة الرياض.
(¬) انشادها سقطت من (د).
(¬) رويت هذه الحكمة عن مالك بن انس رحمه الله امام دار الهجرة. انظر: ذم الكلام واهله للهروي /  رقم  ت. الانصاري ه. الاولي  ه، الناشر مكتبة الغرباء المدينة النبوية.

:

(¬) نقل احمد ابو العباس المرسي عن شيخه الشاذلي قريبا من هذا قال: يقول الشاذلي: لو كان الحق سبحانه يرضيه خلاف السنة لكان التوجه في الصلاة للقطب الغوث اولي من التوجه للكعبة. ا. ه انظر: الطبقات الكبري للشعراني / .
ويقول شيخ الرافضة المجلسي: استقبال القبر للزاءر بمنزلة استقبال القبلة وهو وجه الله اي جهته التي امر الناس باستقبالها في تلك الحال. ا. ه ورجح المجلسي ايضا وجوب اتخاذ القبر قبلة في الصلاة. انظر: اصول مذهب الشيعة /   .
(¬) كذا في (ف) و (د) وفي الاصل (المساجد الذي) وفي (ح) (مساجد التي).
(¬) هو ابو عبد الله محمد بن النعمان العكبري، يلقب بالشيخ المفيد، رافضي من الامامية، انتهت اليه رءاسة المذهب في زمانه، له نحو ماءتي مصنف، كان يستاجر الصبيان الاذكياء، وبذلك كثر تلامذته، مات سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
واسم كتابه كاملا: "مناسك حج مشاهد الابرار لمن عني اليهم من المقيمين والزوار". انظر: التوضيح عن توحيد الخلاق ص ، ولم اجد من ذكر هذا الكتاب.
وكتب الرافضة الداعية لزيارة القبور كثيرة حتي قال احد شيوخهم اليوم وهو اغا برزك الطهراني في كتابه "الذريعة الي تصانيف الشيعة" /   : ان ما صنفه شيوخهم في المزار ومناسكه قد بلغ ستين كتابا، نقلا عن اصول مذهب الشيعة للدكتور ناصر القفاري / .

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل استغاثة.
(¬) يريد بذلك ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان المزالي المالكي، وسبق التعريف به وبكتابه.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.
(¬) هو ابو محمد قطب الدين عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن سبعين الاشبيلي، من القاءلين بوحدة الوجود، له "اسرار الحكمة المشرقية"، جاور في غار حراء بعض الاوقات يرتجي ان ياتيه الوحي، نقلت عنه عظاءم من الاقوال والافعال، هلك سنة  ه. انظر: البداية والنهاية / ، والاعلام / . وسياتي ذكر بعض كتبه في دعاء الكواكب وعبادتها.
(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) البد.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل سقطت اللام.

:

(¬) وهذا كثير عند الرافضة، واليك مثال ذلك: يقول الخميني في كشف الاسرار ترجمه للعربية د. محمد البنداري، وعلق عليه سليم الهلالي، وقدم له د. محمد الخطيب ص    (الطبعة الثانية الناشر دار عمار عمان  الاردن): ينقل الشيخ الطوسي عن ابي عامر واعظ اهل الحجاز قوله: انني ذهبت الي الصادق عليه السلام، وسالته: ما هو اجر من يزور امير المءمنين ويبني قبره؟ فرد علي سءالي: يا ابا عامر! لقد روي ابي عن جده الحسين بن علي، بان الرسول قال لابي: ... (وذكر ان قبور الاءمة من بقاع الجنة وغير ذلك) ثم قال: ان من يبني قبوركم؛ وياتي الي زيارتها، يكون كمن شارك سليمان بن داود في بناء القدس، ومن يزور قبوركم يصيبه ثواب سبعين حجة غير حجة الاسلام، وتمحي خطاياه، ويصبح كمن ولدته امه توا. ا. ه. [كذا العبارة ركيكة في الاصل]، ثم اخذ الخميني في شرحها.
وجاء في بعض كتبهم ان زيارة قبر الحسين تعدل عشرين حجة، وجاء في اخري انها تعدل ثلاثين حجة زاكية متقبلة مبرورة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وزادت في روايات اخري حتي وصلت سبعين حجة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وثمانين حجة. انظر: اصول مذهب الشيعة /  وما بعدها.
(¬) في (ف) (المشرق والمغرب) وفي (د) و (ح) (في المغرب والمشرق).
والتعريف: هو اجتماع الناس يوم عرفة في غير عرفة في المساجد لذكر الله تعالي وهذا اختلف فيه، ففعله ابن عباس وعمرو بن حريث رضي الله عنهما من الصحابة وطاءفة من التابعين، ورخص فيه الامام احمد ولم يستحبه، ونهي عنه وانكره عبد الرحمن بن ابي بكرة وابن المسيب وابراهيم النخعي والامام مالك وابو حنيفة وغيرهم، قال ابو بكر الطرطوشي: فاعلموا رحمكم الله ان هءلاء الاءمة علموا فضل الدعاء يوم عرفة، ولكن علموا ان ذلك بموطن عرفة لا غيرها، ولم يمنعوا من خلا، بنفسه فحضرته نية صادقة ان يدعو الله تعالي، وانما كرهوا الحوادث في الدين، وان يظن العوام ان من السنة يوم عرفة بساءر الافاق الاجتماع للدعاء . ا. ه. انظر: المصنف لابن شيبة / ، وكتاب الحادث والبدع، تاليف ابي بكر محمد بن الوليد الطرطوشي ص   ، والمغني لابن قدامة وبهامشه الشرح / ، واقتضاء الصراط المستقيم لابن تيمية / .
هذا موقف اهل العلم المجيزين والمانعين، فكيف اذا كانت عند القبور وبذكر غير الله تعالي، وقد ورد النهي عن تعظيم القبور والدعاء عندها.

:

(¬) (من) سقطت من (د).
(¬) في (د) و (ح) اسع.
(¬) في هامش الاصل (صوابه وزجره)، قلت: بل هو تفسير لها، فالزبر: الزجر، وزبره: نهاه وانتهره. انظر: لسان العرب /  مادة زبر.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) يخشون.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) بذي.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (الواحش).

:

(¬) في (ف) و (د) و (ح) قال الله تعالي.
(¬) في (د) و (ح) وكانوا.
(¬) في (ف) فراغ في وسط السطر، وليس فيه سقط في الكلام.
(¬) الي هنا انتهي الفراع في وسط السطر في (ف).
(¬) في (د) فانها.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) هذه الهياكل للصابءة المشركين يجعلون لكل كوكب هيكلا مخصوصا، ولهذه الكواكب عبادات ودعوات مخصوصة، ويصورونها في تلك الهياكل، ويتخذون لها اصناما تخصها، ويقربون لها القرابين. انظر: الملل والنحل /   ، واغاثة اللهفان / .
(¬) بيوت الاوثان: هي بيوت للاصنام التي تعظم ويهدي لها، ولها سدنة وحجاب، ويطاف بها، وينحر عندها، مثل بيت مناة كان علي ساحل البحر بين مكة والمدينة، وبيت اللات بالطاءف، وبيت العزي وغيرها، ومن بيوت الاوثان بيت بمولتان وبيت سدوسان بالهند، وغيرها. انظر: الملل والنحل / ، واغاثة اللهفان /   .
(¬) بيوت النيران للمجوس وهم يعظمون النار، وهي كثيرة من اهمها: بيت نار بطوس، واخر في نواحي بخاري يدعي قباذان، وجدد زرادشت بيت نار بسابور، وفي بلاد الروم علي ابواب القسطنطينة (استامبول اليوم) بيت نار اتخذه سابور بن اردشير فلم يزل كذلك الي ايام المهدي وغيرها كثير. انظر: الملل والنحل / .
(¬) انظر: تفسير ابن جرير الطبري / ، وتاريخ الامم والملوك / ، =

:

= والبداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) سبق تخريج هذا الحديث، واما لفظ "الصالحين "، فاخرجه مسلم في (كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور واتخاذ الصور فيها (/  رقم  ولفظه: "الا وان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد ... " الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مسجد) برقم ، /  واطرافه ، ، ، ومسلم في (كتاب المساجد، باب النهي عن بناء المساجد علي القبور) رقم ، / ، بالفاظ قريبة من لفظ المءلف.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (لابعثك).
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الجناءز، باب الامر بتسوية القبر) /  رقم .
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الحج، باب من كبر في نواحي الكعبة) برقم ، /  من حديث ابن عباس ولفظه: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم ابي ان يدخل البيت وفيه الالهة فامر بها فاخرجت، فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل ... " الحديث، وطرفه ، .
(¬) اخرجه البخاري تعليقا في (كتاب الصلاة، باب الصلاة في البيعة) / ، وعبد الرزاق في مصنفه /  ورقم ،  موصولا عن اسلم مولي عمر حين قدم الشام صنع له رجل من النصاري طعاما، وقال لعمر: اني احب ان تجيءني، وتكرمني =

:

= انت واصحابك، وهو رجل من عظماء النصاري، فقال عمر: " ... الاثر"، ووصله ابن حجر في تغليق التعليق /  تحقيق سعيد عبد الرحمن القزقي، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان، ودار عمار عمان  الاردن.
(¬) اخرجه البخاري في الموضع السابق / ، ولفظه: "وكان ابن عباس يصلي في البيعة الا بيعة فيها تماثيل"، قال ابن حجر في فتح الباري / : وصله البغوي في الجعديات وزاد فيه: فان كان فيها تماثيل خرج فصلي في المطر.
ومذاهب العلماء في هذه المسالة علي ثلاثة مذاهب كما ذكر المءلف اعلاه، وهي: المنع مطلقا، وقال به الامام مالك وبعض الشافعية، والاذن مطلقا، وقال به ابن حزم في المحلي وبعض اصحاب الامام احمد، والثالث: المنع من الصلاة في الكنيسة او البيعة اذا كان فيها صور او تماثيل، وقال به جمع من اصحاب الرسول  صلي الله عليه وسلم  والتابعين ورجحه المءلف، وهو الراجح، والله اعلم.
انظر: المحلي، تاليف ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم /  (طبعة المكتب التجاري بيروت  لبنان)، والفتاوي الكبري لابن تيمية /  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار القلم بيروت  لبنان)، وفتح الباري لابن حجر /   .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (نية).
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الصلاة، باب في بناء المساجد) رقم ، /  من حديث عثمان بن العاص ولفظه: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يجعل مسجد الطاءف حيث كان طواغيتهم"، وابن ماجه في (ابواب المساجد، باب اين يجوز بناء المساجد) رقم  =

:

= / ، ضعفه الالباني في ضعيف سنن ابن ماجه ص  رقم  (الطبعة الاولي  ه المكتب الاسلامي بيروت).
(¬) في (د) ذكر.
(¬) (وقيل) سقطت من (د).
(¬) هذا النص قطعة من حديث اخرجه الحسين بن عرفة في جزءه، تحقيق عبد الرحمن الفريواءي الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة دار الاقصي الكويت ص    رقم  ولفظه: " .... وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة الخضراء في وسط الشجر الذي تحات ورقه من الصريد"، الصريد: اي البرد.
ومن طريقه ابي نعيم في الحلية / ، والبيهقي في شعب الايمان (باب في محبة الله، فصل في ادامة ذكر الله) /  بعناية عزيز بيك القادري النقشبندي، الطبعة الثانية سنة  ه بحيدر اباد الهند، ضعفه العلامة العراقي في تخريج الاحياء /  رقم ، والعلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة /  رقم ، (الطبعة الرابعة  ه الناشر مكتبة المعارف الرياض).
(¬) في (ف) و (د) و (ح) وان.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (كالشهرساني).
(¬) انظر: الملل والنحل /   ، ومحصل افكار المتقدمين والمتاخرين من العلماء والحكماء والمتكلمين، تاليف فخر الدين محمد بن عمر الرازي، راجعه وعلق عليه طه عبد الرءوف سعد ص    (الطبعة الاولي  ه الناشر دار الكتاب العربي بيروت  لبنان وبذيله تلخيص المحصل للطوسي)، فقد ذكر ادلة الفلاسفة علي تفضيل =

:

= الروحانيات ولم يرد عليها او يذكر ادلة المسلمين، وعلق طه عبد الرءوف سعد بقوله: في هذا الكلام خبط كثير واخذ في الرد عليه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل الحاج.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل شرفه.
(¬) ما بين القوسين في (د) (بواسطة).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (وساءل).
(¬) اخوان الصفا: فرقة من فرق الباطنية، ومذهبهم مزيج من اقوال الفلاسفة، والباطنية، والمعتزلة، يتظاهرون بالتشيع، ولهم مذهب في الكواكب والافلاك واثرهما في عالم الكون والفساد، ويقولون بالفيض، وعدد رساءلهم اثنتان وخمسون جعلوها في اربعة اقسام، وقد كتموا اسماءهم، طبعت عدة طبعات. انظر: كتاب اخوان الصفا، تاليف عمر الدسوقي ص  وما بعدها (الطبعة الثالثة الناشر دار النهضة مصر  القاهرة)، ومقدمة رساءل اخوان الصفاء لبطرس البستاني /    (طبعة  الناشر دار صادر ودار ببروت  لبنان).
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) يجمع.

:

(¬) يشير الي ما اخرجه البخاري في (كتاب الزكاة، باب الصدقة قبل الرد) /  رقم  واطرافه رقم ، ، ، ومسلم في (كتاب الزكاة، باب الحث علي الصدقة؛ ولو بشق تمرة او كلمة طيبة وانها حجاب من النار: /  رقم  من حديث عدي بن حاتم.
(¬) في (د) (ابدا) وفي (ح) ابدء.
(¬) كذا في (ف) و (د) وفي الاصل و (ح) (يقول).
(¬) روي الحديث باسانيده ابن الجوزي في الموضوعات /    ثم قال: وهذا لا يصح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وروي بسنده عن الدارقطني قال: كتاب العقل وضعه اربعة اولهم ميسرة بن عبد ربه، ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، فسرقه عبد العزيز بن ابي رجاء فركبه باسانيد اخر، ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي فاتي باسانيد اخر. ا. ه.
وقد بين وضع الحديث السخاوي في المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، تصحيح عبد الله محمد الصديق وتقديم عبد الوهاب عبد اللطيف ص  رقم  (طبعة  ه، الناشر مكتبة الخانجي  مصر ومكتبة المثني ببغداد  =

:

= العراق)، وجلال الدين السيوطي في اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة /    (الطبعة الثالثة  ه الناشر دار المعرفة بيروت  لبنان)، والعلجوني في كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث /    رقم  (الطبعة الثانية  ه، الناشر دار احياء التراث العربي بيروت  لبنان).
(¬) في (د) (فراوه).
(¬) في الاصل (بالظم).
(¬) في (د) لفظه.
(¬) كذا في (ح) وسقطت من الاصل و (ف) و (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) وفي الاصل متاخر.
(¬) في (د) ادخلوه.
(¬) ذكر الرازي بعض مباحث هذا الكتاب في كتابه المطالب العالية من اتخاذ القرابين وتعظيم المزارات وسءال الموتي. انظر: المطالب العالية ص ، ، ، ، نقلا عن موقف ابن تيمية من الاشاعرة للمحمود / .
(¬) ممن الف في الحروف محيي الدين ابن عربي وادعي ان لها اسرارا مثل كتاب "السبعة"، و"كتاب البيان والحروف الثلاثة"، وله "رسالة الالف" و"رسالة الميم والواو والنون" وكتاب "الياء" ضمن رساءل ابن عربي طبعة حيدر اباد الهند. انظر: تاريخ فلاسفة الاسلام، تاليف محمد لطفي جمعة ص .
وصنف ابن سبعين في علم الحروف والاسماء مثل كتاب "الدرج" و"لسان الفلك الناطقة عن وجه الحقاءق"، "ولمحة الحروف" وغيرها. انظر: ابن، سبعين وفلسفته الصوفية تاليف د. ابو الوفا الغنيمي التفتازاني ص    الطبعة الاولي  م، الناشر دار الكتاب اللبناني بيروت  لبنان. وقد ادعي الباطنية ايضا ان للحروف اسرارا، ذكر اليمني في عقاءد الثلاث وسبعين /    طرفا من اقوالهم فيها ورد عليهم.

:

(¬) بياض في جميع النسخ بمقدار ثلاث كلمات، وفي هامش (ف) مكتوب بياض في الاصل، وما بين المعقوفين يقتضيه السياق، وقد صنف في دعاء المقبور بعض المءلفات، قال العلامة سليمان بن عبد الله في التوضيح عن توحيد الخلاق ص   في الكلام علي دعاء القبور: وحتي صنف بعض غلاتهم في ذلك كتابا سماه مناسك حج مشاهد الابرار لمن عني عليهم من المقيمين والزوار، وصنف بعضهم كتابا سماه: "روضة الابرار في دعوة الاولياء الاخيار في الشداءد المدلهمة الغزار".
(¬) في (د) الشيوخ.
(¬) هذا الحديث موضوع، ذكره العجلوني في كشف الخفاء /  وعزاه لابن كمال باشا، وبين وضعه ابن القبم في اغاثة اللهفان / ، ومحمد نسيب الرفاعي في التوصل الي حقيقة التوسل المشروع والممنوع ص ، الطبعة الثالثة  ه وغيرهم.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "لتتبعن سنن من كان قبلكم" /  رقم ، ومسلم في كتاب العلم، باب اتباع سنن اليهود والنصاري /  رقم ، ولفظ الصحيحين: " ... شبرا بشبرا وذراعا بذراع ... "، واما لفظ: " ... حذو القذة بالقذة ... "، فقد اخرجه الامام احمد في المسند / .
والقذة: اي كل واحدة منهما علي قدر صاحبتها. النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير / .
(¬) اخرجه البخاري في نفس الكتاب والباب /  رقم ، ولفظه: "لا تقوم الساعة حتي تاخذ امتي، باخذ بالقرون قبلها .. "، ولفظ: "لتسلكن امتي مسالك" لم اجده الا في مستدرك الحاكم / . ولفظه: "لتسلكن سنن من قبلكم".

:

(¬) في (ف) هي.
(¬) في (ف) سقط اول الاسم، ومقدونية هي: قطر في اوروبا واقع في شمال اليونان اشتهرت في زمن الاسكندر ومدت نفوذها علي جميع بلاد اليونان وممالك شاسعة من اسيا، وهي الان من اليونان. انظر: داءرة معارف القرن العشرين، تاليف محمد فريد وجدي /  ط الرابعة  ه.
(¬) في (ف) بطلميوس، وهو بطليموس القلوذي صاحب "المجسطي" في الفلك، اصله يوناني، وعاش في الاسكندرية في القرن الثاني بعد الميلاد، وكتابه المجسطي يتكون من ثلاث عشرة مقالة، واول من عني بتفسيره واخرجه الي العربية يحيي بن خالد بن برمك، وقد ذكر غير واحد من مءرخي العرب ان بطليموس القلوذي صاحب كتاب المجسطي واحدا من ملوك البطالسة، وليس كذلك، فان اخر ملوكهم يدعي قلوبطره (كيلوباترا). انظر: الفهرست لابن النديم ص  تحقيق رضا تجدد، وطبقات الاطباء والحكماء، تاليف ابن جلجل تحقيق فءاد السيد ص  (طبعة المعهد العلمي الفرنسي للاثار الشرقية)، وحاشية منهاج السنة لابن تيمية / ، تحقيق د. محمد رشاد سالم، وداءرة معارف القرن العشرين تاليف محمد فريد وجدي / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل يعبد.
(¬) يقال: ارسطاطليس، وارسطوطاليس، وهو الاقرب الي الاصل اليوناني، وهو ابن نيقوماخس، وهو اول من وضع التعاليم المنطقية، جعله فيلبس المقدوني استاذا لابنه الاسكندر، ولما ولي الاسكندر المملكة كان وزيره، مولده قبل ميلاد المسيح  ق. م وله كتب في المنطق والطبيعيات، والالهيات والاخلاق.
انظر: طبقات الاطباء والحكماء ص ، وتاريخ الفلسفة اليونانية، تاليف يوسف كرم ص  وما بعدها الناشر دار القلم بيروت  لبنان، وداءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ثلاث ماءة).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (فيليس) بالياء، وهو: الاسكندر بن فيلبس المقدوني، وفي داءرة المعارف الاسلامية اسم ابوه فليب، ولد سنة  ق. م، تتلمذ علي =

:

= ارسطو، تولي الملك وله من العمر  سنة، حارب الفرس وانتصر عليهم، وهو الذي بني الاسكندرية بمصر، واليه تنسب، ودفن فيها، وليس هو ذي القرنين المذكور في القران. انظر: تاريخ الطبري /   ، وكتاب المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار المشهور بالخطط، تاليف تقي الدين ابي العباس المقريزي /  طبعة مكتبة المثني ببغداد سنة  م مصورة عن طبعة بولاق سنة  ه، وطبقات الاطباء والحكماء ص ، ، وداءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) الجزيرة تقع بن دجلة والفرات مجاورة للشام من اهم مدنها حران والرها والرقة ونصبين وغيرها، فتحها عياض بن غنم سنة  ه. انظر: معجم البلدان /    رقم .
(¬) البطاءح جمع بطيحه بالفتح ثم الكسر سميت بطاءح واسط لان المياه تبطحت فيها اي سالت واتسعت في الارض، وهي ارض واسعة بين واسط والبصرة، كانت قديما قري متصلة وارضا عامرة، فسال عليها الماء وطرد اهلها. انظر: معجم البلدان /  رقم .
(¬) اختلف في مولد ابراهيم عليه السلام، ففي التوراة اشارة الي انه ولد في اور الكلدانيين اي بالعراق. انظر: سفر التكوين الاصحاح  فقرة ، وذكر الاختلاف في مولده ابن جرير في تاريخ الامم والملوك /  ولم يرجح، وقال ابن كثير في قصص الانبياء ص : وعندهم اي في التوراة ان ابراهيم عليه السلام هو الاوسط، وان هاران مات في حياة ابيه في ارضه التي ولد فيها، وهي ارض الكلدانيين، يعنون ارض بابل.
وهذا هو الصحيح المشهور عند اهل السير والتواريخ والاخبار، وصحح ذلك الحافظ ابن عساكر. ا. ه.
(¬) هو ثابت الحراني الفيلسوف، الصابء، كان يتوقد ذكاء، قيل: انه منجم المعتضد =

:

= الخليفة العباسي لم يكن في زمانه من يماثله في الطب والفلسفة. وحفيده ثابت: ابن سنان، ماتا علي ضلالهم.
حدثت له مع اهل مذهبه (الصابءة) اشياء انكروها عليه في المذهب، فحرم عليه رءيسهم دخول الهيكل. من كتبه: "الذخيرة في علم الطب"، ترجم كثيرا من الكتب الي العربية، هلك سنة  ه . انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
(¬) هو موفق الدين ابو محمد عبد اللطيف بن الفقيه يوسف بن محمد الموصلي ثم البغدادي الشافعي، نزل حلب، ويعرف قديما بابن اللباد، وبابن نقطة، من الفلاسفة، غلب عليه علم الطب والادب وبرع فيهما، وسمع الحديث والفقه، له "تهذيب كلام افلاطون" وغيره، مات سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
(¬) (ان) سقطت من (د).
(¬) هو ابو نصر، محمد بن محمد بن طرخان بن اوزلغ، التركي الفارابي، اخذ المنطق والفلسفة اليونانية وشرحهما لذا يطلق عليه المعلم الثاني، له تصانيف مثل "اراء اهل المدينة الفاضلة" و"الموسيقي الكبير"، قال الذهبي: "من ابتغي الهدي منها، ضل وحار، ومنها تخرج ابن سينا، هلك سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
(¬) في (ف) حذف.
(¬) اختلف العلماء في اخذ الجزية من الصابءة، وذلك لاختلافهم في تعريف الصابءة، فمن جعلهم من اهل الكتاب قال باخذ الجزية منهم، ومن جعلهم من غير اهل الكتاب لم يقبل منهم الجزية، وتردد بعض العلماء وجعل الفصل فيهم لاهل الكتاب فان جعلوهم منهم اخذت منهم الجزية وان كفروهم لم تءخذ منهم.
وقال اخرون هم افضل حالا من المجوس فتقبل منهم الجزية، وفرق اخرون؛ فقالوا: الصابءة فرق فمن كان فيه شبه من اهل الكتاب اخذت منه الجزية، ومن كان من عبدة الكواكب والاوثان لم تقبل منه. =

:

= وقد سبق في تعريف الصابءة انه لم يبق منهم الا الصابءة المنداءيين وهءلاء فيهم شبه من اهل الكتاب حيث يدعون ان نبيهم يحيي عليه السلام وكتابهم الزبور، فتءخذ منهم الجزية.
انظر: المغني لابن قدامة /    وبهامشه الشرح الكبير، والجامع لاحكام القران للقرطبي / ، والموسوعة الفقهية من اصدار وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية بالكويت /   .
(¬) هو ابو الوليد، محمد بن ابي القاسم احمد ابن شيخ المالكية ابي الوليد بن رشد القرطبي، يلقب بابن رشد الحفيد تميزا عن جده، برع في الفقه ثم اقبل علي علوم الاواءل وعني بكلام ارسطو، له "شرح ارجوزة ابن سينا" في الطب، وكتاب "جوامع كتب ارسطوطاليس"، وغيرها مات محبوسا بداره بمراكش لاجل الفلسفة في اواخر سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) (السهروري المقبول) وفي (د) (السهروري المقتول)، وهو شهاب الدين يحيي بن حبش بن اميرك السهرودي، الفيلسوف افتي فقهاء حلب بكفره، قال: باكتساب النبوة، قال الذهبي: "كان احمق طياشا منحلا"، له كتاب "التلويحات اللوحية والعرشية" و "هياكل النور" وغيرها، قتل علي الزندقة في اواءل سنة  ه. انظر: السير /  ترجمه رقم ، والاعلام / .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل، (المتابين) وفي (ف) (المثابين). والمشاءون هم اتباع ارسطو، وسموا بذلك لان ارسطو كان يعلم تلاميذه ماشيا، وهم يمشون. انظر: المعجم الفلسفي، تاليف جميل صليبا /  باب الميم.
(¬) في (د) الكيسان وفي (ح) الكيسبان.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل والمعالم.
(¬) كتب ارسطو المنطقية هي: "المقولات"، و"العبارة"، و"التحليلات الاولي او القياس"، و"التحليلات الثانية او البرهان"، و"الجدل"، و"الاغاليط". =

:

= واما كتبه الطبيعية: هي "السماع الطبيعي" او "سمع الكيان"، و"السماء" و"الكون والفساد"، و"الاثار العلوية". انظر: تاريخ الفلسفة اليونانية، تاليف يوسف كرم طبعة دار القلم بيروت ص . وقد نسب اليه كتاب العالم وضم الي كتاب السماء ولقبا بالسماء والعالم، انه لا تصح نسبة كتاب العالم له. انظر: المرجع السابق ص .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (الهياة).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) (به) سقطت من (د).
(¬) هو كعب بن ماتع الحميري اليماني، كان يهوديا فاسلم بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  وقدم المدينة في ايام عمر رضي الله عنه فجالس الصحابة واخذ عنهم السنن، وكان يحدثهم عن الكتب الاسراءيلية، توفي رحمه الله بحمص ذاهبا للغزو في اواخر خلافة عثمان، عن ماءة واربع سنين. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) هو ابو عبد الله وهب بن منبه بن كامل بن سيح الانباري، اليماني، اخذ عن بعض الصحابة، كابن عباس وغيره، وعلمه في الاسراءيليات، وقد امتحن، وحبس وضرب، لاتهامه بالقدر، ولي قضاء صنعاء، مات سنة  ه، وقيل  ه، انظر: السير /  رقم ، والاعلام / .
(¬) هو ابو يحيي مالك بن دينار البصري، سمع من بعض الصحابة، كان ابوه من سبي سجستان، وهو من ثقات التابعين، توفي في البصرة سنة  ه وقيل  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
(¬) هو ابو بكر، محمد بن اسحاق بن يسار القرشي المطلبي، مولاهم المدني، =

:

= وقيل: ابو عبد الله، صاحب السيرة النبوية، كان جده يسار من سبي عين التمر، وهو اول من دون العلم بالمدينة، كان بحرا في العلم، ولكنه ليس بالمجود كما ينبغي، يدلس في حديثه، فاما الصدق؛ فليس بمدفوع عنه، قال الذهبي: ولا ريب انه حمل الوانا عن الذمة اي اهل الكتاب. ا. ه. توفي سنة  ه او  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم  والاعلام / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل عمر، والصواب ما اثبت اعلاه، فان عبد الله بن عمرو بن العاص الصحابي المشهور قد اطلع علي كتب اهل الكتاب فكان يحدث منها، وليس علي اطلاقة، بل كان يحدث في حدود ما فهمه من الاذن كما ذكر المءلف. انظر: تاريخ ابن جرير / ، والبداية والنهاية / ، والتفسير والمفسرون تاليف د. محمد حسين الذهبي، الطبعة الثانية  ه، الناشر دار الكتب الحديثة  القاهرة / .
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب ما ذكر عن بني اسراءيل) رقم ، /  بلفظه وزاد: " ... علي متعمدا"، والشطر الثاني من الحديث عند البخاري في (كتاب العلم، باب اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ) رقم ، /  بدون لفظه "متعمدا".
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل عمر.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التفسير باب {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} /  رقم  وطرفه رقم ، ، والامام احمد /  واللفظ له.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ط) وجعل الروايتين حديثا واحدا، ولم يفصل بينهما.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاعتصام، باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لا تسالوا اهل =

:

= الكتاب عن شء) /  رقم  وسبق ذكر اطرافه، قال ابن كثير في التفسير / : "انفرد به البخاري"، وقال ابن حجر في الفتح / : "زاد في الاعتصام {وما انزل اليكم}، وزاد الاسماعيلي عن الحسن بن سفيان عن محمد بن المثني عن عثمان بن عمر بهذا الاسناد، وما {انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون}.
(¬) قاءل هذه العبارة هو ابو حامد الغزالي في فضاءح الباطنية ص ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار البشير عمان الاردن.
(¬) مثل مسجد الحسين المبني علي راس الحسين المزعوم في القاهرة، وسياتي الكلام عليه.
(¬) من هذه الكتب: "كشف الاسرار في الرد علي الباطنية" الباقلاني ت  ه، =

:

= و"كشف اسرار الباطنية" تاليف اسماعيل بن علي بن احمد البستي ت  ه، و"كشف اسرار الباطنية"، تاليف محمد بن مالك بن ابي الفضاءل اليماني ت  ه، و"فضاءح الباطنية" لابي حامد الغزالي ت  ه. وانظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، / .
وقال عبد القادر البغدادي في الفرق بين الفرق ص : "والذي يصح عندي من دين الباطنية انهم دهرية زنادقة، يقولون بقدم العالم، وينكرون الرسل والشراءع كلها".
وقد اجمع علي كفرهم وضلالهم وكذب نسبهم اهل الاسلام في زمنهم والي هذا اليوم، ومن ذلك ما ذكره ابن كثير في البداية والنهاية /    في احداث سنة ثنتين واربعماءة، قال: "وفي ربيع الاخر كتب جماعة من العلماء والقضاة والاشراف، والصالحين والفقهاء والمحدثين محاضر تتضمن الطعن والقدح في نسب الفاطميين وهم ملوك مصر وليسوا كذلك ... وان الحاكم وسلفه لا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب، ولا يتعلقون بسبب وانه منزه عن باطلهم، وان الذي ادعوه اليه باطل وزور ... وان هذا الحاكم بمصر وسلفه كفار فساق فجار، ملحدون زنادقة، معطلون، للاسلام جاحدون، ولمذهب المجوسية الوثنية معتقدون، وقد عطلوا الحدود واباحوا الفروج، واحلوا الخمر، وسفكوا الدماء، وسبوا الانبياء، ولعنوا السلف. وقد كتب خطه في المحضر خلق كثير منهم المرتضي والرضي العلويين" باختصار. وللتوسع. انظر: السير للذهبي / ، وتاريخ الخلفاء، تاليف جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد ص    (الطبعة الثالثة  ه، الناشر مطبعة المدني القاهرة  مصر).
(¬) النصيرية: فرقة من غلاة الباطنية، وارجح الاراء انهم ينسبون الي ابن النصير مولي الحسن العسكري او من اصحابه وهو من محمد بن نصير البصري النميري المتوفي سنة  ه، وقيل  ه، وعقاءدهم كما ذكر المءلف من تاليه علي واستحلال المحارم، والنصيرية توجد حاليا في شمال سوريا ولبنان وفي لواء انطاكية واسكندرونة بتركيا، ويرفضون هذه التسمية ويطلقون علي انفسهم العلويين. انظر: مقالات الاسلاميين للاشعري / ، والملل والنحل ، وعقاءد الثلاث وسبعين لليمني / ، ودراسة عن الفرق في تاريخ المسلمين، تاليف د. احمد جلي ص   .
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .
(¬) كذا في (ف) و (ح) وفي الاصل و (د) (سبب).

:

(¬) في (ف) الرسول.
(¬) في (ف) (بين).
(¬) في (د) (منقصون).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) في (ف) شيءا من اجورهم، و (وشء) سقطت من (د).
(¬) ما بين المعقوفين من (ف)، وفي (ح) (شء من اجورهم) وسقط من الاصل.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د)، والحديث اخرجه مسلم في (كتاب العلم، باب من سن سنة حسنة او سيءة ومن دعا الي هدي او ضلالة) /  رقم  واللفظ له.
(¬) كذا في (ف)، وفي الاصل و (د) و (ح) يكونوا.
(¬) في (ف) الجبة.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل ابن.
(¬) في (ف) (البسعيه).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) المعطلين، وهذه الجملة مقتبسة من مقدمة كتاب الرد علي الجهمية، للامام احمد بن حنبل ص ، تحقيق د. عبد الرحمن عميرة.
(¬) في (ف) ليسالوا.
(¬) ما بين القوسين غير واضح في (د).

:

(¬) (انها) تكررت في (د).
(¬) في (ف) اجرب.
(¬) ما بين القوسين في (ح) (من هو)، وفي (ف) (قبر منه) وفي (د) (ليعرف منه).
(¬) في (ف) و (د) و (ح) (في العبيدين).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (ذكت).
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) منافقون، والصواب ما اثبت اعلاه لانها خبر كان منصوب بالياء.
(¬) في جميع النسخ: بهم وهو تصحيف.
(¬) العليقة والمنيقة: من حصون الباطنية الاسماعيلية في شمال بلاد الشام من اعمال طرابلس، انتزعها منهم بيبرس المملوكي سنة  ه، والعليقة سنة  ه. انظر : صبح الاعشي في صناعة الانشا، تاليف ابي العباس احمد بن علي القلقشندي، طبعة مصررة عن =

:

= الطبعة الاميرية /   ، وغلاة الشيعة الباطنية في الشام، تاليف د. يوسف درويش غوانمه ص ، الطبعة الاولي  ه، الناشر جمعية عمال المطابع التعاونية عمان  الاردن.
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (هنا)، والمءلف الف اخر الكتاب بالشام بعد سنة  ه.
(¬) هو ابو الحارث الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولي خالد بن ثابت بن ظاعن، الامام الحافظ، عالم الديار المصرية، تولي القضاء فيها، وكان ثقة، كثير الحديث، سخيا له ضيافة، مات سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والرحمة الغيثية بالترجمة الليثية للحافظ ابن حجر العسقلاني ص   ، ضمن مجموعة الرساءل المنيرية، ادارة الطباعة المنيرية سنة  ه، الناشر مكتبة طيبة الرياض.
(¬) هو ابو عبد الله عبد الرحمن بن القاسم العتقي، صاحب الامام مالك، كان ذا مال ودنيا، فانفقها في العلم وله قدم في الورع والتاله، له "المدونة" ستة عشر جزءا، توفي سنة  ه. انظر: السير /  رقم الترجمة ، والاعلام / .
(¬) منه ما اخرجه البخاي في (كتاب الجناءز، باب ما جاء في عذاب القبر) رقم ، /  عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا وضع في قبره، وتولي عنه اصحابه، وانه ليسمع قرع نعالهم ... واما المنافق والكافر فيقال له: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: لا ادري، كنت اقول ما يقول الناس، فيقال: لا دريت ولا تليت، ويضرب بمطارق من حديد ضربة فيصيح صيحة يسمعها من يليه غير الثقلين".
(¬) في (ف) ولم.
(¬) ذكر المءلف هذا المعني في مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   .

:

(¬) في (ف) والرسول عنده.
(¬) (له) سقطت من (ف).
(¬) ما بين المعقوفين من (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل فاهل.
(¬) قال ابن كثير في قصص الانبياء ص : روي ابن جرير والازرقي عن عبد الرحمن بن سابط او غيره من التابعين مرسلا ان قبر نوح عليه السلام بالمسجد الحرام، وهذا اقوي واثبت من الذي يذكره كثير من المتاخرين، من انه ببلدة بالبقاع تعرف اليوم "بكرك نوح"، وهناك جامع قد بني بسبب ذلك فيما ذكر. ا. ه. وجزم بكذب هذا المشهد السخاوي في "المقاصد الحسنة" ص  (الطبعة الاولي  ه الناشر دار الكتب العلمية بيروت)، وملا علي القاري في "الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة" تحقيق د. محمد لطفي الصباغ ص  (الطبعة الثانية  ه، الناشر المكتب الاسلامي بيروت  لبنان)، والزرقاني في "مختصر المقاصد الحسنة للسخاوي"، تحقيق د. محمد لطفي الصباغ طبعة  ه، الناشر مكتب التربية العربي لدول الخليج.
(¬) اختلف الناس في الموضع الذي دفن فيه راس الحسين رضي الله عنه علي ثلاثة اقوال:
الاول: ان يزيد بن معاوية بعث براس الحسين الي عمرو بن سعيد ناءبه بالمدينة فدفنه عند امه او اخيه الحسن بالبقيع رضي الله عنهما.
الثاني: ان راس الحسين لم يزل في خزانة يزيد حتي توفي فاخذ من خزانته فكفن ودفن داخل باب الفراديس من مدينة دمشق.
ومنهم من قال: كفنه وطيبه سليمان بن عبد الملك ودفنه في مقبرة المسلمين، فلما جاء العباسيون نبشوه واخذوه معهم.
الثالث: انه دفن مع الجسد في كربلاء وهذا قول الرافضة، ولقال: ان موضع قبر جسد الحسين عفي اثره حتي لم يطلع عليه احد.
وقد رجح الامام القرطبي في التذكرة /  القول الاول؛ فقال: "هذا اصح ما قيل في ذلك، ولذلك قال الزبير بن بكار: ان الراس حمل الي المدينة، والزبير اعلم اهل النسب وافضل العلماء"، وابن تيمية في كتابه مكان راس الحسين ضمن مجموع الفتاوي /   ، ونقل شيخ الاسلام ابن تيمية عن الامام البخاري في التاريخ ان الراس حمل الي =

:

= المدينة. انظر: "ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية" ص  ولم اجده في مظانه في كتاب التاريخ الكبير والصغير للبخاري. وقد ذكر الخلاف في مشهد القاهرة السخاوي في المقاصد ص ، وملا علي القاري في الاسرار المرفوعة ص ، والزرقاني في مختصر المقاصد ص  ومالوا الي تكذيب المشهد.
وضعف ابن كثير في البداية والنهاية /  بعض رواة القول الثاني وقال: ولم ينقل عن احد من اهل العلم ان الراس حمل الي عسقلان ومنه الي القاهرة، بل اجمعوا علي ان المشهد الذي بالقاهرة كذب مختلق، وان العبيديين ايادوا ان يروجوا بالمشهد ما ادعوه من النسب الشريف. ا. ه ونقل ابن تيمية في مجموع الفتاوي /  عن طاءفة من العلماء ان المشهد العسقلاني فيه قبر بعض الحواريين او غيرهم من اتباع عيسي بن مريم.
وللتوسع. انظر: التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة للامام القرطبي /   ، تحقيق د. السيد الجميلي (الناشر دار ابن زيدون بيروت ومكتبة مدبولي القاهرة)، ومكان راس الحسين لابن تيمية ضمن مجموع الفتاوي / ، ،   ، والسير للذهبي / ، والبداية والنهاية لابن كثير /   ، والاعلام / .
(¬) في (ف) في دمشق. وقد اتفق اهل العلم علي ان وفاة ابي بن كعب "كانت بالمدينة في اخر خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنهما. انظر: السير / ، والاعلام /  وزاد ابن تيمية في مكان راس الحسين ضمن مجموع الفتاوي /  ان ابيا لم يقدم دمشق. ا. ه.
وقال ياقوت الحموي في معجم البلدان /  في التعريف بدمشق: وفي شرقي البلد قبر عبد الله بن مسعود وابي بن كعب، وهذه القبور هكذا يزعمون فيها، والاصح الاعرف الذي دلت عليه الاخبار ان اكثر هءلاء بالمدينة مشهورة قبورهم هناك. ا. ه.
وبهذا جزم السخاوي في المقاصد الحسنة ص ، والملا علي القاري في الاسرار المرفوعة ص ، والزرقاني في مختصر المقاصد الحسنة ص .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (قبراني).
(¬) في معجم البلدان البرابي، واخميم بالكسر ثم السكون، وكسر الميم، وياء ساكنة، وميم اخري: بلد بالصعيد، وهو بلد قديم علي شاطء النيل بمصر، وفي غربيه جبل صغير، ومن اصغي اليه باذنه سمع خرير الماء، ولغطا شبيها بكلام الادميين لا يدري ما =

:

= هو؟، وباخميم عجاءب كثيرة قديمة منها البرابي (هكذا في المعجم) والبرابي ابنية عجيبة فيها تماثيل وصور، واختلف في بانيها، وفي جدران البرابي صور للادميين وحيوان، منها ما يعرف، وما لا يعرف. انظر: معجم البلدان /    رقم .
(¬) في (ف) التمثال.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (مذة) بالذال.
(¬) كذا في (ف )، وفي الاصل و (د) و (ح) سمعه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (فيسمونه).
(¬) في (د) و (ح) البودي، وقد ذكره المءلف في مجموع الفتاوي / ، فقال عن شيوخ الصوفية الذين لهم احوال شيطانية: "يقال لاحدهم: "البوي" اي المخنث. ا. ه. ثم ذكر ما ذكر عنه هنا.
(¬) كذا في (ف) وفي الاصل و (د) وينصبوا بحذف النون، والصواب باثباتها.
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (ف) و (د) الهوي.
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (ف) و (د) الهوي.
(¬) في (د) و (ح) غني.
(¬) في (د) و (ح) البودي.

:

(¬) في (ف) ليست.
(¬) في (ف) من.
(¬) في (ف) (بالفاظ التي) وفي (د) و (ح) (بالفاظ).
(¬) مصححة في الاصل، وغير منقوطة في (ف) وهو ابو يزيد البسطامي سبق التعريف.
(¬) في (ف) تنزيه.
(¬) (ان) تكررت في الاصل.
(¬) ما بين المعقوفين من (ت)، وهو مما يقتضيه السياق، وفي هامش (ح) لعله (علي ان)، وسقط من الاصل و (ف) و (د).

:

(¬) كذا في (د) وسقطت من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) في (ف) كاذب.
(¬) بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، وفي هامش الاصل و (ف) و (د) (بياض في الاصل) وما بين المعقوفين مما يقتضيه السياق وقد حكم بهما البكري للمءلف.
(¬) سقطت من (ف).
(¬) كذا في (د) وسقطت من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) كذا في (ح) وهامش الاصل، وفي الاصل و (د) علماء، وفي هامش (ف) (المسلمين)، وسبق نقل المءلف لاجماع العلماء في مصر في عصره علي موافقته.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (فاذا).
(¬) في الاصل مكتوب فوقها لعل (الا).
(¬) سقطت من (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل الدعيت.
(¬) في (ف) وكلامهما.
(¬) في (ف) تنطق.
(¬) بياض في جميع النسخ، بمقدار ثلاث كلمات في الاصل و (ف)، واربع في (د)، وما بين المعقوفين من جواب شيخ الاسلام علي سءال الاستغاثة والذي سبق ذكره كاملا، وهو ما يقتضيه السياق.

:

(¬) ما بين المعقوفين من (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) (ان يقدم)، وما اثبت اعلاه هو الصواب لانه تقدم ذكر ذلك.
(¬) في (د) التحقيق.
(¬) في (ف) منفية.
(¬) (اهل) سقطت من (ف).
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الصلاة، باب الخوخة والممر في المسجد) /  رقم ، ومسلم في (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضاءل ابي بكر الصديق) /  رقم  بروايات متعددة، واللفظ لمسلم.
(¬) في (ف) منفيه.
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) في (ف) تكملة الاية: {ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون}.
(¬) في (ف) قوله بدون كاف.
(¬) في (ف) تكملة الاية: {قد خلت من قبله الرسل}.

:

(¬) في (ف) قاله.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل (المخلق شيءا)، وفي (ف) و (د) (المخلوق شيءا)، والصواب ما اثبت اعلاه لان شيءا ناءب الفاعل.
(¬) كذا في (ح)، وسقطت من الاصل و (ف) و (د).

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) كذا في (ح) وسقطت من الاصل و (ف) و (د).
(¬) في (ف) من.
(¬) في (ف) المستغيث.
(¬) يجوز الاخبار بهذه العبارة عن الله عز وجل، ولا يسمي بها سبحانه. انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ؛ وبداءع الفواءد لابن القيم / .
(¬) تكملة الايات: {الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()}.
(¬) انظر: مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، /   .
(¬) كذا في (د) و (ف)، وفي الاصل (لم ينفوا)، وفي (ح) (ينفي).

:

(¬) كذا في (ف) و (د)، وفي الاصل (ينفوا) وفي (ح) (ينفي).
(¬) في (ف) الا بانتفاء.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت (الواو) من الاصل.
(¬) في (ف) (ينفي) وفي (د) (بنفي).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاذان، باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها) /  رقم ، ومسلم في (كتاب الصلاة، باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة) ج  رقم ، واخرجه غيرهم، بلفظ قريب من لفظ المءلف.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الطهارة، باب في التسمية علي الوضوء) /  رقم الحديث  (ط. عزت الدعاس)، والترمذي في (كتاب الطهارة ، باب ما جاء في التسمية عند الوضوء) رقم ، /  قال ابو عيسي: قال احمد بن حنبل: "لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد"، قال محمد بن اسماعيل: "احسن شء في هذا الباب حديث رباح بن عبد الرحمن يعني هذا الحديث"، وابن ماجه في (ابواب الطهارة، باب ما جاء في التسمية في الوضوء) رقم ، / ، والدارمي في (كتاب الوضوء والصلاة، باب التسمية في الوضوء) رقم ، /  واللفظ له.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (بالمسجد) بالباء.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك /  وسكت عنه، وعبد الرزاق في المصنف /  رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /  في (كتاب الصلاة، باب الماموم يصلي خارج المسجد) عن علي وابي هريرة مرفوعا، والدارقطني في السنن /  (باب الحث لجار المسجد علي الصلاة فيه) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وقد ضعف بعض طرق الحديث ابو الطيب محمد شمس الحق في التعليق المغني علي الدارقطني بهامش سنن الدارقطني تصحيح عبد الله هاشم يماني المدني (طبعة دار المحاسن للطباعة القاهرة  مصر) / ، وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوي /  "وهذا اللفظ قد قيل: انه لا يحفظ عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وذكر عبد الحق الاشبيلي: انه رواه باسناد كلهم ثقات (هكذا في الاصل)، وبكل حال فهو ماثور عن علي، ولكن نظيره في السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من سمع ... "، وضعفه ابن حجر في فتح الباري / ، وقال العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة /  رقم : الحديث ضعيف لا حجة فيه. ا. ه.

:

(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الصلاة، باب في التشديد في ترك الجماعة) رقم ، / ، وابن ماجه في (ابواب المساجد، باب التغليظ في التخلف عن الجماعة) رقم ، /  ولفظه: " ... فلم ياته .... "، والحاكم في المستدرك /  كتاب الصلاة واللفظ له، وصححه ووافقه الذهبي، قال العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة /  اخرجه ابو داود وابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي وسند ابن ماجه صحيح، وقد صححه النووي والعسقلاني والذهبي ومن قبلهم الحاكم. ا. ه.
(¬) اخرجه النساءي في (كتاب الصيام، باب ذكر اختلاف الناقلين لخبر حفصة) /  رقم ، ، والترمذي في (كتاب الصوم، باب ما جاء لا صيام لمن لم يعزم من الليل) /  رقم ، وابو داود في (كتاب الصيام، باب النية في الصيام) /  رقم ، وابن ماجه في (ابواب الصيام، باب ما جاء في فرض الصوم من الليل) /  رقم ، واحمد في المسند / ، قال ابن تيمية في مجموع الفتاوي / : "قد رواه اهل السنن وقيل ان رفعه لم يصح، وانما يصح موقوفا علي ابن عمر او حفصة".
(¬) ما بين المعقوفين من (ح) وفي (د) (لا يسال الا بالله) بزيادة باء في لفظ الجلالة، وسقط من الاصل و (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (يستغاث).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (سال).
(¬) بياض في جميع النسخ بمقدار ثلاث كلمات في الاصل و (ف) و (د)، (ح)
بمقدار كلمتين، وفي هامش (ف) و (د) بياض في الاصل، وما بين المعقوفين، يقتضيه السياق.

:

(¬) ما بين المعقوفين. بياض في جميع النسخ بمقدار كلمه وفي هامش (ف) بياض في الاصل، وقد سبق معان قريبة من هذا.
(¬) في (ف) ان.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل (المخصص)، وفي (ف) (المتخصص).
(¬) اختلف العلماء، فقال الجمهور: لا تشرع الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  عند الذبح، ومذهب الامام مالك والمنصوص عن الامام احمد كراهته واقوي ادلتهم ان هذا الموطن يفرد بذكر الله تعالي، كما ورد في سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة من بعده في الذبح.
وقال الامام الشافعي: يستحب ذلك، واستانس بقول الله تعالي: {ورفعنا لك ذكرك ()} [الشرح: ]، اي لا اذكر الا ذكرت معي.
والراجح قول الجمهور اتباعا لسنة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه في الذبح. المغني وبهامشه الشرح الكبير / ، وتفسير ابن كثير / ، وتلخيص الاستغاثة ص .
(¬) خلاف العلماء في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاخير علي ثلاثة اقوال:
الاول: ذهب بعض اهل العلم الي انها واجبة وهي ركن من اركان الصلاة، من لم =

:

= يات بها بطلت صلاته، وفرق بعض هءلاء بين العمد والنسيان.
الثاني: انها واجبة ومن فروض الصلاة، وهو مذهب الشافعية، والصحيح في المذهب عند الحنابلة وغيرهم، واختلف هءلاء في القدر الواجب، فقال طاءفة: الواجب هو اللهم صل علي محمد، والزيادة مندوبة، وذهب الاخرون الي ان ذلك واجب الي قوله: انك حميد مجيد.
الثالث: انها مندوبة، وذهب اليه جماهير العلماء من السلف والخلف، حتي نقل الطبري والطحاوي الاجماع علي ذلك، ولا تصح دعوي الاجماع.
والراجح والله اعلم ان الواجب هو: اللهم صل علي محمد، والزيادة مندوبة.
انظر: المغني وبهامشه الشرح الكبير /   ، والجامع لاحكام القران /   ، وتفسير القران العظيم لابن كثير / ، وفتاوي ورساءل الشيخ محمد بن ابراهيم ال الشيخ مفتي المملكة سابقا، جمع وترتيب محمد بن عبد الرحمن بن قاسم /   ، الطبعة الاولي  ه، بمطبعة الحكومة بمكة المكرمة.
(¬) بياض في جميع النسخ، بمقدار كلمتين في الاصل و (ف) و (د) وفي (ح) بمقدار كلمة، وفي هامش الاصل و (ف) و (د) بياض في الاصل، وما بين المعقوفين يقتضيه السياق.
(¬) (وفي) سقطت من (ف).
(¬) كذا في جمع النسخ، وفي (ط) الخطيب.

:

(¬) في (ف) فيما، وكذلك في الاصل، ولكنها مصححة في هامش الاصل.
(¬) يشير الي ما اخرجه البخاري في (كتاب التفسير، باب {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود ...} الاية /  رقم  عن الشعبي عن عدي قال: اخذ عدي عقالا ابيض وعقالا اسود، حتي كان بعض الليل نظر، فلم يستبينا، فلما اصبح، قال: يا رسول الله جعلت تحت وسادتي، قال: "ان وسادك اذا لعريض، ان كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادتك" وطرفه رقم ، .
(¬) يشير الي ما اخرجه مسلم في (كتاب فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اصحاب الشجرة، اهل بيعة الرضوان) /  رقم  عن ام مبشر، انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول عند حفصة: "لا يدخل النار ان شاء الله من اصحاب الشجرة احد الذين بايعوا تحتها"، فقالت: بلي يا رسول الله! فانتهرها، فقالت حفصة: {وان منكم الا واردها}، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "قد قال الله عز وجل: {ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا ()} ".
واخرجه ابن ماجه في (ابواب الزهد، باب ذكر البعث) /  رقم ، ولفظه: " ... من شهد بدرا او الحديبية ... " الحديث.
(¬) يشير الي ما اخرجه البخاري في (كتاب التفسير، باب {فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()} /  رقم  عن عاءشة رضي الله عنهما قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس احد يحاسب الا هلك"، قالت: قلت: يا رسول الله، جعلني الله فداك، اليس يقول الله عز وجل: {فاما من اوتي كتابه بيمينه فسوف يحاسب حسابا يسيرا ()}، قال: "ذاك العرض يعرضون، ومن نوقش الحساب هلك".

:

(¬) في (د) و (ح) انه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل ابوه، وما اثبت اعلاه هو الصواب لانه فاعل.
(¬) (ان) سقطت من (د).
(¬) في (ف) نقضا (بالضاد).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (بالسءال).

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) في (ح) (وليس ذلك).
(¬) في (د) الصلاحية.
(¬) في (ف) النهي.
(¬) كذا في (ح) وسقط من الاصل و (ف) و (د).
(¬) في (د) الصلاحية.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (رتكبه).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) في (ف) و (د) و (ح) فبدع.
(¬) (محكم) سقطت من (د).

:

(¬) في (د) للخلاءق.
(¬) سبق ايراد المءلف لجزء كبير من الجواب.
(¬) في (ف) و (د) و (ح) من.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (يفعلون) وما اثبت اعلاه هو الصواب.
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، وفي هامش (ف) و (د) بياض في الاصل، وما اثبته هو مما سبق ذكره قبل اربعة اسطر.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (محمله) بالحاء.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) كتابته.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي (ط) (او) وهو الاولي.

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) المطلق.
(¬) في (د) ما ان اراده.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) ما بين المعقوفين من (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) (لا يكون).
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) (يكون).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقط من الاصل.
(¬) كذا في (ف) وفي الاصل و (د) (ح) (طلب).

:

(¬) ما بين المعقوفين يقتضيه السياق، وفي جميع النسخ (لان).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقط من الاصل.
(¬) في (د) هذا.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (هذ) سقطت الالف.
(¬) في (د) (ابي) وهي زيادة.
(¬) كذا في (د) وسقط من الاصل و (ف) و (ح).
(¬) ما بين المعقوفين بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، وفي هامش (د) بياض في الاصل، ثبت اعلاه كرره المءلف في مواضع من هذا الكتاب.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (تتصور).

:

(¬) (لا) سقطت من (د).
(¬) كذا في (د) و (ح)، وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل الصالحين.
(¬) الواو سقطت من (ف).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب بدء الخلق، باب صفة ابليس وجنوده) /  رقم  واطرافه: ، ، ، ، ومسلم في (كتاب السلام، باب تحريم =

:

= الكهانة واتيان الكهان) /  رقم  وغيرهما بالفاظ متقاربة.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) في (ف) فكلام.
(¬) في (ف) لله.

:

(¬) ذكر ذلك كثيرا الشعراني في طبقاته في تراجم الصوفية.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (يجدون) بثبوت النون وهو خطا.
(¬) (علي) سقطت من (د).
(¬) احدي هذه المناظرات كانت في قاعة الترسيم بالقاهرة، فلما اقام عليهم الحجة، احتجوا بما يفعله جهال الصوفية عند راس الحسين، وقبر نفيسة وغيرهما، فلما ابان الشيخ ضلال هءلاء وجهلهم؛ قالوا: الذي ذكرته خير من الدين الذي نحن وهءلاء عليه. انظر: ناحية من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية، بقلم خادمه ابراهيم الغياني ص   .
(¬) في (د) وهبوا.
(¬) في (د) و (ف) بذات.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (لا).
(¬) في (د) مجرد.
(¬) في الاصل (قرد)، وفي (ف) (قود) ويظهر انها زيادة، وليست في (د) و (ح).
(¬) في (د) شارك بدون (هاء).

:

(¬) في (ف) و (د) (الرسالة)، وزاد في الاصل بعد الرسل (له).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وسقطت من الاصل.
(¬) قال المءلف في درء تعارض العقل والنقل / : وحديث قعود النبي  صلي الله عليه وسلم  علي العرش، رواه بعض الناس من طرق كثيرة مرفوعة، وهي كلها موضوعة، وانما الثابت انه عن مجاهد وغيره من السلف، وكان السلف والاءمة يروونه ولا ينكرونه، ويتلقونه بالقبول. ا. ه ونقل ابن القيم في بداءع الفواءد  عن القاضي (ابي يعلي) ان المروزي (وهو احمد بن علي بن سعيد المروزي ت  ه) جمع فيه كتابا وذكر طرقه وانه قول ابو داود واحمد واصرم ... وذكر خلقا من السلف. ا. ه. والراجح: ان تفسير المقام المحمود بالقعود علي العرش لا يصح، لا سيما وقد روي عن مجاهد مثل ما عليه الجماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم: ان المقام المحمود هو المقام الذي يشفع فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  لامته، وقد ذهب الي هذا ابن عبد البر في التمهيد / ، /   ، والواحدي كما نقل عنه شهاب الدين محمود الالوسي في روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني /  (الطبعة دار التراث القاهرة  مصر) وللتوسع. انظر: العلو للذهبي   .
(¬) ما بين القوسين تاخر في (د) الي ما بعد الجملة التي بعده. وكتابة النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية وردت فيها احاديث، فقد اخرج البخاري في (كتاب المغازي، باب عمرة القضاء) /  رقم  من حديث البراء ولفظه: " .... ثم قال اي النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: "امح رسول الله" قال علي: لا والله لا امحوك ابدا. فاخذ رسول الله الكتاب وليس يحسن ان يكتب فكتب: هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله، لا يدخل مكة ... " الحديث. ومسلم في (كتاب الجهاد والسير، باب صلح الحديبية في الحديبية) /    رقم .
وقد اختلف الناس في هذه المسالة فانكر كثير من فقهاء الاندلس وغيرهم الكتابة، وشنعوا علي من قال به حتي نسبوه الي الكفر والزندقة، وقال بجواز ذلك ابو ذر الهروي وابو الوليد الباجي وصنف فيه كتابا وحكاه عن السمناني، واختلف هءلاء فقال بعضهم: =

:

= انه  صلي الله عليه وسلم  لم يمت حتي عرف الكتابة، وقال اخرون انه  صلي الله عليه وسلم  كتب في الحديبية علي سبيل الاعجاز، والراجح انه لا يلزم من كتابة اسمه الشريف  صلي الله عليه وسلم  في ذلك اليوم وهو لا يحسن الكتابة ان يصير عالما بالكتاب ويخرج عن كونه اميا، فان كثيرا ممن لا يحسن الكتابة يعرف تصور بعض الكلمات ويحسن وضعها خصوصا الاسماء. وللتوسع. انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، وشرح مسلم للنووي /   ، وغاية السول في خصاءص الرسول لابن الملقن ص   ، وفتح الباري لابن حجر /   .
(¬) وردت اخبار كثيرة في ربط النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر علي بطنه من الجوع، مع ان الله تعالي عرض عليه  صلي الله عليه وسلم  ان يجعل له بطحاء مكة ذهبا، او الجبال ذهبا، وقال بموجب هذه الاخبار جمهور العلماء، وردها وضعفها بعضهم كابن حبان وتمسكوا باحاديث الوصال في الصوم، وانه  صلي الله عليه وسلم  يطعمه ربه ويسقيه.
وقد اكثر الناس الرد عليه بما ورد في صحيحه من ربط النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجر علي بطنه. والراجح مذهب الجمهور، ويمكن الجمع بان الاطعام والسقيا في حال الوصال في الصوم، والجوع وربط الحجر علي غير المواصلة. والله اعلم.
انظر: صحيح البخاري (كتاب الصوم، باب الوصال) /  الاحاديث رقم ، ، ،  وغيرها، والبداية والنهاية / ، وفتح الباري /   ، ورفع الخفا شرح ذات الشفا، تاليف محمد بن الحاج الكردي، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي وصابر الزيباري /   ، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار عالم الكتب بيروت  لبنان.
(¬) والصواب في هذه المسالة ما ذهب اليه الجمهور وابن مسعود، فان ابن مسعود اعلم بقصة الجن من عبد الله بن عباس لانه حضرها وحفظها، وابن عباس كان اذ ذاك طفلا، لان قصة الجن كانت قبل الهجرة، والله اعلم.
انظر: دلاءل النبوة لابي نعيم الاصبهاني /   ، والجامع لاحكام القران للقرطبي /   ، واكام المرجان في احكام الجان لبدر الدين الشبيلي الحنفي ص .
(¬) الخلاف في حصول الرءية للنبي  صلي الله عليه وسلم  بين الصحابة مشهور، والماثور عن عاءشة رضي الله عنها الانكار الشديد علي من قال بان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه جل وعلا بعينه، وتابعها بعض الصحابة كابن مسعود، وجاء عن ابن عباس في بعض الروايات التصريح بالرءية مطلقا وفي الاخري التقيد بالرءية القلبية.
قال ابن تيمية في مجموع الفتاوي / : وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه ولا ثبت ذلك عن احد من الصحابة ولا في الكتاب والسنة ما يدل علي ذلك. ا. ه. وقال =

:

= ابن حجر في الفتح / : يجب حمل مطلقها علي مقيدها ... فيمكن الجمع بان يحمل نفي عاءشة علي رءية البصر واثبات ابن عباس علي رءية القلب. ا. ه، وهذا هو الراجح والله اعلم، وللتوسع. انظر: كتاب التوحيد لابن خزيمة / ، وشرح مسلم للنووي /   ، وفتح الباري لابن حجر /   ، والمساءل والرساءل المروية عن الامام احمد في العقيدة لعبد الاله الاحمدي /   .
(¬) والصواب انه اسري بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ببدنه يقظة لا مناما، وبه قال اكثر الناس ومعظم السلف وعامة المتاخرين من الفقهاء والمحدثين والمتكلمين، والاثار تدل عليه ولا يعدل عن ظاهرها الا بدليل ولا استحالة في حملها عليه. انظر: كتاب التوحيد لابن منده /  وما بعدها، والجامع لاحكام القران للقرطبي /   ، وشرح مسلم للنووي /   .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (كا) بدون نون.
(¬) قال الشافعي وبعض اصحاب احمد ان الفء ملك للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته، ورد عليهم جمهور العلماء بعدة ادلة منها ما اخرجه البخاري في (كتاب فرض الخمس، باب قول الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول} /  رقم  ولفظه: "ما اعطيكم ولا امنعكم، انما انا قاسم اضع حيث امرت".
والراجح ان الفء يصرف في مصالح المسلمين واليه ذهب ابو حنيفة ومالك واحمد في احد قوليه. والله اعلم. للتوسع. انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي /   ، والمغني لابن قدامة / ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، وفتح الباري /  وكتاب الفء والغنيمة ومصارفهما تاليف محمد الربيع ص  الطبعة الاولي  ه.
(¬) يقول بتفضيل الانبياء وصالحي البشر علي الملاءكة اهل السنة، ويقول المعتزلة بتفضيل الملاءكة، وللاشاعرة قولان منهم من يفضل الانبياء والاولياء، ومنهم من يقف ولا يقطع. وقالت الرافضة: ان جميع الاءمة افضل من جميع الملاءكة، وهذه المسالة لا يتوقف عليها اصل من اصول الاعتقاد، ولا يتعلق بها من الامور الدينية كبير من المقاصد، وهي من فضول المساءل. ولهذا لم يتعرض لها كثير من اهل الاصول. انظر: شرح مسلم للنووي / ، وشرح العقيده الطحاوية لابن ابي العز ص   .

:

(¬) توقف بعض العلماء في تفضيل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي جميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام لورود احاديث النهي عن التفضيل مثل ما اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب قوله تعالي: {وان يونس لمن المرسلين ()} /  رقم ، ولفظه: "ما ينبغي لعبد ان يقول: اني خير من يونس بن متي"، ونقل القرطبي في الجامع لاحكام القران /  عن شيخه قال: فلا يقال: النبي افضل من الانبياء كلهم ولا من فلان ولا خير، كما هو ظاهر النهي. ا. ه، ونقل القرطبي ايضا في الجامع /  التوقف عن التفضيل عن ابن عطية. ا. ه.
والصواب تفضيل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  جمعا بين ادلة القران والسنة، والنهي عن التفضيل انما يكون لمن يقوله برايه، او من يقوله علي وجه الفخر، او علي وجه الانتقاص بالمفضول، او من يقوله بحيث يءدي الي الخصومة والتنازع او ما شابه ذلك.
وللتوسع. انظر: تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص ، تحقيق محمد محيي الدين الاصفر، وشرح مسلم للنووي /   ، والجامع لاحكام القران للقرطبي /   ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) في (د) (جبريل).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل وزاد في (د)  صلي الله عليه وسلم .
(¬) سبق التعليق علي هذه المسالة في ص  وانظر: الكبريت الاحمر بهامش اليواقيت والجواهر ص .
(¬) لغلاة الصوفية في النبي  صلي الله عليه وسلم  مذاهب شتي، فمنهم من يري انه حقيقة الذات الالهية، ومنهم من يري انه نور من نور الله وغير ذلك، ومراد شيخ الاسلام من يري انه  صلي الله عليه وسلم  حقيقة الذات الالهية ، يقول الدمرداش في معرفة الحقاءق ص  نقلا عن شبهات التصوف ص : حقيقة الحقاءق هي المرتبة الانسانية الكمالية الالهية الجامعة لساءر المراتب كلها وهي المسماة بحضرة الجمع، وباحدية الجمع، وبها تتم الداءرة، وهي اول مرتبة تعينت في غيب الذات وهي الحقيقة المحمدية. ا. ه. ويقول الكمشخاءلي في جامع الاصول ص  نقلا عن شبهات التصوف ص : صور الحق هو محمد لتحققه بالحقيقة الاحدية والواحدية. ا. ه. وانظر ضلالهم في هذه المسالة والرد عليهم في شبهات التصوف لابي حفص عمر قريشي ص  وما بعدها.
(¬) قال بعصمة الانبياء من السهو وغيره الرافضة، وتابعهم الصوفية وانه  صلي الله عليه وسلم  تعمد السهو، والصواب جواز النسيان عليه الصلاة والسلام في احكام الشرع وهذا مذهب =

:

= جمهور العلماء وهو ظاهر القران والحديث، واتفقوا علي انه  صلي الله عليه وسلم  لا يقر عليه بل يعلمه الله تعالي به، واجمع العلماء علي استحالته عليه  صلي الله عليه وسلم  في الاقوال البلاغية واستدلوا بحديث ذي اليدين وسياتي تخريجه. انظر: الشفا بتعريف حقوق المصطفي، تاليف القاضي عياض بن موسي اليحصبي، تحقيق علي بن محمد البجاوي / ، طبعة دار الكتاب العربي، وشرح مسلم للنووي /   ، وفتح الباري لابن حجر / .
(¬) في (د) الثاني، وقول المءلف اشارة لما ذهب اليه البكري من تكفير من نفي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومن قال انه  صلي الله عليه وسلم  هو حقيقة الذات الالهية فهو يقول: انه يقدر قدرة الله ويعلم علمه. وقال بذلك بعض الصوفية.
(¬) قال بعصمة الانبياء من الصغاءر الرافضة، واجازها الجمهور وهو الراجح. انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / ، والرسل والرسالات تاليف د. عمر سليمان الاشقر ص  وما بعدها، الطبعة الرابعة  ه، الناشر مكتبة الفلاح، ودار النفاءس  الكويت.
(¬) ما بين المعقوفين من (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: {وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون ...} الاية رقم ، /  وطرفه:  واللفظ له.
(¬) كذا في (د) و (ح) بالرفع وفي الاصل و (ف) نوعا بالنصب.
(¬) كذا في الاصل و (ح)، وفي (ف) بياض وفي (د) (تنقيصا).

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (حصر).
(¬) في (ف) لا يعلم ولا يسمع.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) هكذا في جميع النسخ، والاولي ان تكون هكذا (وبيان).
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح).
(¬) (لا) سقطت من (ف).
(¬) كذا في (د)، وسقطت من الاصل و (ف) و (ح).

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) غير.
(¬) بياض في (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (ولا ضر).
(¬) في (ف) ما ينتقل.
(¬) كذا في (ف) و (ح)، وفي الاصل و (د) (ولا ينبغي بهذا الاعتبار) وهي زيادة.
(¬) كذا في (ح)، وسقطت، من الاصل و (ف) و (د).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الاذان، باب الذكر بعد الصلاة) /  رقم  من حديث المغيرة بن شعبة واوله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة: "لا اله الا الله ... " الحديث وطرفه .

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب السلام، باب استحباب رقية المريض) /  رقم  واللفظ له، والرواية الثانية عند البخاري في (كتاب الطب، باب رقية النبي  صلي الله عليه وسلم ) /  رقم .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (النصار).
(¬) في (د) هذه.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) زاد في (د) {تعلمونهن مما علمكم الله ...} الاية.
(¬) يشير الي ما اخرجه البخاري عن عدي بن حاتم قال: سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: =

:

= "اذا ارسلت كلبك المعلم فقتل فكل، واذا اكل فلا تاكل فانما امسكه علي نفسه"، قلت: ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر؟ قال: "فلا تاكل، فانما سميت علي كلبك ولم تسم علي كلب اخر" (كتاب الوضوء، باب الماء الذي يغسل به شعر الانسان) /  رقم .
(¬) في (ف) وانه.
(¬) ما بين المعقوفين يقتضيه السياق، ولا توجد في جميع النسخ.
(¬) كذا في (د)، و (ح)، وفي الاصل و (ف) (شء).
(¬) في (د) و (ف ) و (ح) فاما.

:

(¬) في (د) بعبادتهم.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) في (د) و (ح) كما.
(¬) في (ف) و (د) و (ح) العبارة.

:

(¬) في (ف) فقال.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الادب، باب لا يقال خبثت نفسي) /  رقم ، وابن ماجه في (ابواب الكفارات، باب النهي ان يقال ما شاء الله وشءت) /  رقم ، والامام احمد في المسند / ، ، ، ، والدارمي في (كتاب الاستءذان، باب في النهي عن ان يقال ما شاء الله وشاء فلان) /  رقم  واللفظ له، واخرجه غيرهم. قال الهيثمي في مجمع الزواءد /   : رواه ابو يعلي ورجاله ثقات. ا. ه، وقال البوصيري في مصباح الزجاجة / : رجاله ثقات علي شرط البخاري لكنه منقطع بين سفيان وبين عبد الملك. ا. ه، وقال العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم   في حديث ابي داود واحمد: وهذا سند صحيح، رجاله كلهم ثقات رجال الشيخين غير عبد الله بن يسار وهو الجهني الكوفي وهو ثقة، وثقه النساءي وابن حبان. ا. ه.
(¬) ما بين القوسين في (د) المعتبر.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) (منه) سقطت من (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل كسباجا وسبق تعريفه.

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) سوء.
(¬) في (د) (ونبي الله).
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (هذا علي).
(¬) اخرج البخاري اول الحديث في (كتاب التفسير، باب قوله: {ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة} /  رقم ، والامام احمد في المسند /  بلفظ قريب من لفظ المءلف، وقوله: "ولا احمد الا الله الذي انزل براءتي"، اخرجه مسلم في (كتاب التوبة، باب حديث الافك، وقبول توبة القاذف) /  رقم .
(¬) لم اقف علي هاتين الروايتين بهذا اللفظ، وقد اخرج البخاري في (كتاب المغازي، باب حديث الافك) /  رقم  ولفظه: "بحمد الله لا بحمد احد ولا احمدك ... "، والامام احمد في المسند / ، ، وانظر: ذكر الروايات في تفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / ، وفتح الباري / ، وحاشية كتاب "كشف ما القاه ابليس من البهرج والتلبيس"، للدكتور عبد العزيز عبد الله الزايد ص ، واكثر الروايات: "بحمد الله لا بحمدك" بالباء.

:

(¬) في (ف) و (د) حدثنا.
(¬) ما ببن المعقوقين في (د) الحمسا، وفي (ح) الحمساد العدل، وفي الاصل و (ف) حمساد لعدل؛ لم تنقط ورسمت الذال في حمشاذ قريبة من الواو، والصواب ما اثبت اعلاه فهو علي بن حمشاذ العدل احد شيوخ الحاكم صاحب المستدرك ثقة الحافظ انظر: السير /   .
(¬) لم اجد من ذكره، ولعله احمد بن سلمة بن عبد الله النيسابوري، حافظ حجة عدل رفيق مسلم في الرحلة. انظر السير /  رقم الترجمة  وهو من تلاميذ ابن واره كما في تهذيب الكمال للمزي.
(¬) في الاصل و (ف) وارث بالثاء، وفي (د) ورات، قلت: ولعلها تصحيف، وسقطت من (ح)، وهو محمد بن مسلم بن واره، حافظ ثقة، يضرب به المثل في الحفظ. انظر: السير / .
(¬) هو ابو محمد حبان بن موسي بن سوار السلمي المروزي ثقة. انظر: تقريب التهذيب /  رقم .
(¬) في (د) (نحمد الله لا نحمدك).
(¬) لم اجد هذا الاثر، وجميع رجال الاسناد ثقات، وقال الحافظ ابن العربي المالكي في عارضة الاحوذي بشرح صحيح الترمذي (طبعة دار العلم  سوريا) /  قالت العلماء: ولت الحمد اهله. ا. ه.
(¬) في (د) حدثنا.
(¬) (اني) سقطت من (ف).

:

(¬) اخرجه الامام احمد في المسند / ، والطبراني في المعجم الكبير /  رقم ، ، والحاكم في المستدرك في كتاب التوبة والانابة /  وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي بقوله: ابن مصعب ضعيف واسمه محمد بن مصعب القرقساءي. ا. ه، وقال ابن حجر في تقريب التهذيب /  رقم  في محمد بن مصعب: صدوق كثير الغلط. ا. ه، وفي الحديث علة اخري وهي تدليس الحسن البصري. انظر: كتاب تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس لابن حجر ص  رقم ، وقد اخرج الحديث ايضا كما ذكر المءلف ابو عبيد بن سلام في كتاب الاموال ص  رقم ، تحقيق محمد خليل هراس (الطبعة الاولي  ه) مرسلا عن الحسن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يذكر الاسود بن سريع.
(¬) كذا في (ف)، وسقطت الواو من الاصل و (د) و (ح).
(¬) انظر: كتاب التوحيد وقرة عيون الموحدين، تاليف الشيخ عبد الرحمن بن حسن النجدي الحنبلي ص ، باب ما جاء في حماية المصطفي جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك، وكتاب فتح المجيد للشيخ عبد الرحمن ايضا ص  نفس الباب (ولا يوجد معلومات عن الطبعة)، والقول المفيد علي كتاب التوحيد للشيخ محمد العثيمين عناية د. سليمان ابا الخيل ود. خالد المشيقح /  نفس الباب (الطبعة الاولي  ه الناشر دار العاصمة الرياض).
(¬) (بل) سقطت من (ف).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب المغازي، باب حديث كعب بن مالك) /  رقم  واطرافه: ،  واللفظ له، ومسلم في (كتاب التوبة، باب حديث توبة كعب بن مالك وصاحبيه) /  رقم .

:

(¬) (بلغ) سقطت من (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (لا ان).
(¬) كذا في (ف) و (د)، وفي الاصل بشرا بالنصب وهو خطا لان "بشر" صفة لمخلوق مجرور مثله.

:

(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التفسير، باب قوله {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم} الاية) /  رقم ، ومسلم في (كتاب التوبة، باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف) /  رقم  واللفظ للبخاري.
(¬) كذا في (ف) و (ح) وسقط من الاصل و (د).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التفسير، باب قوله تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا ...} الاية رقم ، / ، ومسلم في (كتاب التوبة، باب في حديث الافك وقبول توبة القاذف) /  رقم  واللفظ للبخاري.
(¬) لم اجد هذه اللفظة وقد سبق ذكر الروايات وهي قريبة منها.
(¬) في (د) ناس.
(¬) لعل مراد المءلف رحمه الله من هذا الاستطراد الرد علي من يغلو في النبي  صلي الله عليه وسلم  ويصفه بصفات الرب تعالي؛ فهذه المسالة توضح وتبين انه  صلي الله عليه وسلم  لا يعلم الغيب وان الامر كله لله تعالي وهذه المسالة مسالة دقيقة، ذهب الناس فيها مذاهب:
الاول: منهم من قال: انه  صلي الله عليه وسلم  يعلم براءتها لان فجور الزوجة يقدح في النبوة، ولكن توقف عن اظهار ذلك، واختلفوا في التعليل.
الثاني: انه  صلي الله عليه وسلم  لا يحكم لنفسه الا بعد نزول الوحي، لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يجزم في القصة بشء قبل نزول الوحي، وان التنقيب لاقامة الحجة وقطع شبه المخالفين، وذهب لذلك ابن حجر في الفتح / ،  وغيره.
الثالث: منهم من قال: حصل له نوع شك وترجحت البراءة، واجابوا علي الفريق الاول انه يجوز ان يقال: انه لا يعد فجور الزوجة منفرا الا اذا امسكت بعد العلم به فلا يجوز ان يقع فيجب طلاقها، واذا طلقت لا يتحقق المنفر المخل بالحكمة.
الرابع: قال اخرون: انه  صلي الله عليه وسلم  توقف في امرها، وسال عنها، وبحث واستشار، وهو اعرف بالله، وبمنزلته عنده وبما يليق به، لان هذا من تمام الحكم الباهرة التي جعل الله =

:

= هذه القصة سببا لها، وابتلاء وامتحان لرسوله، ولجميع الامة الي يوم القيامة.
ولما كان هو المقصود  صلي الله عليه وسلم  بالاذي فلم يليق به ان يشهد براءتها مع علمه، او ظنه الظن المقارب للعلم ببراءتها، وعنده  صلي الله عليه وسلم  من القراءن التي تشهد ببراءة الصديقة اكثر مما عند المءمنين، ولكن لكمال صبره وثباته وحسن ظنه بربه، وثقته به، وفي مقام الصبر والثبات وحسن الظن بربه حقه، حتي جاءه الوحي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا القول اولي الاقوال، وقد ذهب اليه ابن القيم وعبد الغني المقدسي والشايع وغيرهم.
للتوسع انظر: حديث الافك تاليف عبد الغني المقدسي تحقيق هشام السقا ص  وما بعدها، طبعة  ه، الناشر دار عالم الكتب الرياض، وزاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية / ، تحقيق شعيب وعبد القادر الارنءوط الطبعة الخامسة والعشرون  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت  لبنان ومكتبة المنار الاسلامية  الكويت، وفتح الباري لابن حجر /  وما بعدها، وروح المعاني للعلامة الالوسي /  وما بعدها، وطهارة بيت النبوة تاليف خالد الشايع الطبعة الاولي  ه، الناشر دار الجلالين ودار الجلالين ودار بلنسية الرياض  السعودية ص  وما بعدها.
(¬) روي هذا عن ابن عباس والضحاك وغيرهما. انظر: تفسير الطبري / ، والجامع لاحكام القران للقرطبي / .
(¬) كذا في (ط) وهو الصواب لانه مفعول به منصوب، وفي الاصل و (ف) و (د) و (ح) لعلي.
(¬) في (ف) فقالت.
(¬) الداجن: هي الحمام والشاة وغيرهما التي الفت البيوت. القاموس المحيط ص  فصل الدال.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التفسير، باب قوله: {ان الذين يحبون ان تشيع =

:

= الفاحشة} الاية /  رقم ، ومسلم في (كتاب التوبة، باب حديث الافك وقبول توبة القاذف) /  رقم  اللفظ لمسلم.
(¬) في (د) اذ.
(¬) في (د) ما ظن به.
(¬) نقل ذلك عن الامام مالك وغيره، ونقل النووي اجماع العلماء علي ذلك، وحكاه ابو يعلي وغيرهم. انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، وشرح مسلم للنووي / ، وتفسير القران العظيم لابن كثير / ، والموسوعة الفقهية  الكويت / .
(¬) في (ف) (بكل).

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (محفظة).
(¬) هذه الاقوال هي:
الاول: انها ليست من امهات المءمنين.
الثاني: انها من امهات المءمنين.
الثالث: التفريق بين المدخول به وغير المدخول بها.
والراجح ان غير المدخول بها ليست من امهات المءمنين لما ذكره المءلف اعلاه من زواج عكرمه. انظر: البداية والنهاية / ، وغاية السوال ص ، والموسوعة الفقهية الكويتية / .
اما من دخل بها  صلي الله عليه وسلم  ثم طلقها في حياته  صلي الله عليه وسلم  فاختلف العلماء قولين:
احدهما: انها ليست من امهات المءمنين ويجوز لها ان تتزوج واستدلوا باية التخيير.
والثاني: انها من امهات المءمنين ولا يحل الزواج بها، وقبل الترجيح هنا مسالة مهمة: هل طلق النبي  صلي الله عليه وسلم  امراة بعد ان دخل بها؟ الذي في حديث البخاري /  رقم  في كتاب التفسير، باب {وان كنتن تردن الله ورسوله ...} ان نساءه  صلي الله عليه وسلم  جميعهن اخترن الاخرة، وضعف روايات الطلاق ابن حجر في الفتح / ، وانظر: حاشية غاية السول ص .
وقد رجح الاول المءلف في مجموع الفتاوي / ، وقواه ابن كثير في تاريخه / ، ورجح الثاني الامام الشافعي وابن الصلاح وجمع من علماء الشافعية. انظر: غاية السول في خصاءص الرسول ص ، وللتوسع. انظر: غاية السول لابن الملقن ص  وما بعدها، وازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  للامام محمد يوسف الصالحي الدمشقي ص ، تحقيق محمد نظام الدين، الطبعة الاولي  ه، الناشر دار ابن كثير دمشق، بيروت.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).

:

(¬) المراة التي تزوج عكرمة هي قتيلة بنت الاشعث، وقد اخرج الحاكم في المستدرك /  كتاب معرفة الصحابة قال: قال ابو عبيدة معمر بن المثني: ثم تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قدم عليه وفد كندة قتيلة بنت قيس اخت الاشعث بن قيس في سنة عشرة، ثم اشتكي في النصف من صفر ثم قبض يوم الاثنين ليومين مضيا من شهر ربيع الاول ولم تكن قدمت عليه ولا دخل بها، ووقت بعضهم وقت تزويجه اياها فزعم انه تزوجها قبل وفاته بشهر، وزعم اخرون انه تزوجها في مرضه، وزعم اخرون انه اوصي ان تخير قتيلة ان مات فيضرب عليها الحجاب وتحرم علي المءمنين، وان شاءت فلتنكح من شاءت، فاختارت النكاح فتزوجها عكرمة ابن ابي جهل بحضرموت فبلغ ابا بكر، فقال: لقد هممت ان احرق عليهما، فقال عمر بن الخطاب: ما هي من امهات المءمنين ولا دخل بها النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ضرب عليها، وزعم بعضهم انها ارتدت. ا. ه.
وللتوسع انظر: الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، وكتاب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  تاليف محمد بن يوسف الصالحي الدمشقي ص ، والاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر /   ، طبعة دار نهضة مصر  القاهرة.
(¬) في (ط) (يحصر).
(¬) (له) سقطت من (د).
(¬) كذا في (ف) وفي الاصل و (د) و (ح) عن.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (اذ).
(¬) في (ف) المسلمون.

:

(¬) ما ببن القوسين سقط من (ف).
(¬) هو امام الحرمين ابو المعالي الجويني وقد سبق ترجمته.
(¬) ما بين المعقوفتين يقتضيه السياق ولم يرد في جميع النسخ.
(¬) في (ف) في مثل.
(¬) في (د) الدعاء
(¬) كذا في (ط)، وفي جميع النسخ (توقعه).
(¬) في ص  اورد المءلف النص (الا تري).

:

(¬) سقطت من (د).
(¬) يشير الي ما اخرجه البخاري في كتاب التفسير، باب {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ...} الاية /  رقم ، قال ابن ابي مليكة: كاد الخيران ان يهلكا ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، رفعا اصواتهما عند النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم عليه ركب بني تميم، فاشار احدهما بالاقرع بن حابس اخي بني مجاشع، واشار الاخر برجل اخر، قال نافع: لا احفظ اسمه، فقال: ابو بكر لعمر: ما اردت الا خلافي، قال: ما اردت خلافك، فارتفعت اصواتهما في ذلك، فانزل الله: {ياايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم}، قال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد هذه الاية حتي يستفهمه، ولم يذكر ذلك عن ابيه، يعني ابا بكر.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب التفسير، باب تفسير سورة الحجرات) /  رقم  من حديث انس بن مالك رضي الله عنه واوله: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقد ثابت بن قيس ... الحديث".

:

(¬) في (د) و (ح) (فاسد) بالضم.
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) يقصدوا.
(¬) كذا في جميع النسخ والاولي فنهوا عنه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (المعرفة).
(¬) هو ابو محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي بالولاء، المءذن، صاحب الامام الشافعي، وراوي كتبه، توفي سنة  ه، وهذه الحكاية اوردها السبكي في طبقات الشافعية / . انظر: ترجمته في طبقات الشافعية الكبري / ، والاعلام / .

:

(¬) كذا في (ح) و (ط) وفي الاصل و (ف) و (د) (ضعف) ولا يستقيم المعني.
(¬) كذا في (د) و (ح) وسقط من الاصل و (ف).
(¬) في (ف) الخير.
(¬) يشير الي ما اخرجه مسلم في (كتاب التوبة، باب الحض علي التوبة والفرح بها) /  رقم ، واوله قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لله اشد فرحا بتوبة عبده حين يتوب اليه ... الحديث".
(¬) سقطت الواو من (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (كفر) بدون الف، وفي ص  ذكر المءلف الجملة ورسم هذه الكلمة: (تكفيرا).
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) شرط بدون الف.
(¬) ما بين المعقوفتين من (ف) و (د) و (ح)، وسقط من الاصل.

:

(¬) في (ف) زاد الناسخ حقيقة ثم شطبها.
(¬) بياض في جميع النسخ؛ في الاصل و (ف) بمقدار سبع كلمات؛ وفي (د) و (ح) بمقدار كلمتين، وما بين المعقوفتين هو ما يتطلبه السياق، وانظر: سبب نزول الاية في تفسير الطبري / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) في (د) الامور.
(¬) في (ف) الله.

:

(¬) في مجموع الفتاوي / : يسبون.
(¬) في (د) بالانبياء، وفي (ح) الي الانبياء.
(¬) الاية الاخيرة سقطت من الاصل و (ف)، وهي في (د) و (ح).
(¬) ما بين القوسين في (د) و (ح) (ثم قال تعالي).
(¬) في (د) ذكر الايات الي قوله تعالي: {علي رجل منكم لينذركم} الي قوله: {ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين}.

:

(¬) في (د) (الي).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الادب، باب الحب في الله) رقم ، /  ومسلم في (كتاب الايمان، باب بيان خصال من اتصف بها واجد حلاوة الايمان) رقم ، /  واللفظ لمسلم، الا ان المصنف جمع بين روايتي مسلم.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي وصل يحجج.
(¬) في الاصل و (ف) و (د) القيسني، وهي قريبة من القيني بدون السين، وفي (ط) و (ح) القيسي بالسين واضحة، واليونسية من فرق الشيعة ينسبون الي يونس بن عبد الرحمن القمي، من القطعية، مفرط في التشبيه. انظر: المقالات / ، والفرق بين الفرق ص  والتبصير ص .
واما اليونسية الصوفية فينسبون الي يونس بن مساعد المخارقي القيني، اهل شطح وخفة عقل، له شعر ملحون ينظمه علي لسان الربوبية، وبعضه كانه كذب عليه، توفي بالقنية نواحي ماردين سنة  ه. انظر: السير للذهبي / ، وشذرات الذهب / ، ووفيات الاعيان لابن خلكان ت. د. حسان عباس / ، ومراد المءلف هنا اليونسية الصوفية، فقد ذكر هذه الاقوال والاشعار ونسبهما لليونسية. انظر: مجموع الفتاوي /   . =

:

= قال عنهم المءلف في مجموع الفتاوي / : ولما جاء قازان ... فظهر ان اليونسية كانوا قد ارتدوا وصاروا كفارا مع الكفار، وحضر عندي بعض شيوخهم واعترف بالردة عن الاسلام، وحدثني بفصول كثيرة. ا. ه.
(¬) كذا في جميع النسخ والاولي (ينشدوا).
(¬) تنسب الابيات ليونس القيني. انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية / ، والالحادية عقيدة ابن عربي الاتحادية، تاليف ابي اسلام مصطفي سلامة ص ، الطبعة الاولي صفر  ه، الناشر دار التقوي ومكتبة خالد بن الوليد عمان  الاردن.
(¬) في (د) سيخهم (بالسين).
(¬) تنسب هذه الابيات ليونس القيني. انظر: مجموع فتاوي ابن تيمية / ، والالحادية عقيدة ابن عربي لابي اسلام ص ، قال المءلف في مجموع الفتاوي / : ثم منهم من يقول هذا الشعر ليونس، ومنهم من يقول: مكذوب علي يونس، لكن من المعلوم انهم ينشدون الكفر، ويتواجدون عليه. ا. ه.

:

(¬) انظر: الكشف عن حقيقة الصوفية لاول مرة في التاريخ، تاليف محمود عبد الرءوف القاسم ص  وما بعدها، الطبعة الثانية  ه، الناشر المكتبة الاسلامية عمان  الاردن، والمصادر العامة للتلقي عند الصوفية تاليف صادق سليم ص  وما بعدها الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة الرشد الرياض  السعودية.
(¬) كذا في (ح) وفي الاصل و (ف) و (د) تري.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل تعظيم.
(¬) (بني) سقطت من (ف).

:

(¬) في (ف) ان.
(¬) في (د) فقراء.
(¬) في الاصل و (ف) (هءلاء) وهي زيادة ولا حاجة لها في المعني.
(¬) ما بين القوسين في (د) مبذول.
(¬) ما بين القوسين في (د) الامر الا.
(¬) سقطت من (د) و (ح).
(¬) في (د) اشتغلوا.
(¬) انظر: وصف ابن القيم لحالهم في كتابه: اغاثة اللهفان في مصايد الشيطان /   .

:

(¬) كذا في (د) و (ح) وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) انظر: "مصباح الظلال المستغيثين بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في اليقظة والمنام"، لابن النعمان المالكي، فهو ملء بمثل هذه القصص، وكتاب "شواهد الحق" للنبهاني ص ، وكتاب اتحاف الاذكياء بجواز التوسل بالانبياء والاولياء، لعبد الله بن محمد الحسيني ص ، وما بعدها الطبعة الثانية  ه وغيرها.

:

(¬) (غير) سقطت من (ف).
(¬) في (د) يضل.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وسقط من الاصل و (ف).

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (جميع حل).
(¬) في (ف) زاد (في).
(¬) يشير الي حديث عاءشة عند البخاري قالت: دخل ابو بكر، وعند جاريتان من جواري الانصار، تغنيان بما تقاولت الانصار يوم بعاث، قالت: وليستا بمغنيتين، فقال ابو بكر: امزامير الشيطان في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وذلك في يوم عيد، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يا ابا بكر، ان لكل قوم عبدا، وهذا عيدنا" (كتاب العيدين، باب سنة العيدين لاهل الاسلام) /  رقم .
(¬) انظر: تفسير هذه الاية في الجامع لاحكام القران للقرطبي / ، وذكر المءلف في مجموع الفتاوي / : انه قول سلف الامة واءمتها واطال في تفسيرها.
(¬) كذا في (ح)، وفي (د) (ان)، وسقط من الاصل و (ف).
(¬) ما بين القوسين في (د) (ولا نسلم ان يسوغ).
(¬) في (د) {حتي يخوضوا في حديث غيره ...} الاية.

:

(¬) في (د) (من انه).
(¬) في (د) (من غير).
(¬) سقطت من (ف).
(¬) يشير ابن تيمية الي كتابه: "الصارم المسلول علي شاتم الرسول"، وما نقله البكري عنه اختصارا من مواضع مختلفة، انظر: ص ، ، ، ، وسياتي نقل البكري من كتاب ابن تيمية بالنص.
(¬) في تلخيص الاستغاثة ص : واعاره بعض الامراء كما اخبرني كتابي.
(¬) (الواو) سقطت من (د).
(¬) انظر: ص .
(¬) في (ف) تحصل.

:

(¬) في (د) (فلا).
(¬) في (د) خاصه.
(¬) هذا البيت لابي الطيب المتنبي من قصيدة له مطلعها:
اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
انظر: ديوان المتنبي ص .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (وبين).
(¬) سقط من (د)
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل مما.
(¬) كذا في جميع النسخ؛ والاولي مثل قول طاءفة.
(¬) لم اجده بهذا السياق، وقد اخرجه ابن عدي في الكامل /  (تحقيق د. =

:

= سهيل زكار وتدقيق يحيي غزاوي الطبعة الثالثة)، والخطيب في تاريخ بغداد /  (الطبعة الاولي  ه، الناشر مكتبة الخانجي القاهرة، والمكتبة العربية  بغداد) من طريق اسحاق بن بشر الكاهلي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الحجر الاسود يمين الله في الارض يصافح به عباده"، قال ابن عدي في الكاهلي عقب الحديث: هو في عداد من يضع الحديث. ا. ه. وقد روي تكذيب ابن ابي شيبة للكاهلي.
وقد اخرج ابن قتيبة في غريب الحديث /  تحقيق د. عبد الله الجبوري (الطبعة الاولي  ه، الناشر وزارة الاوقاف بالجمهورية العراقية) عن ابن عباس موقوفا عليه: "الحجر الاسود يمين الله في الارض يصافح بها عباده او قال خلقه كما يصافح الناس بعضهم بعضا"، قال العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة /  رقم  في حديث ابن قتيبة: سنده ضعيف جدا. ا. ه، وقال ابن تيمية في مجموع الفتاوي / : في هذا الحديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد لا يثبت، والمشهور انما هو عن ابن عباس. ا. ه، وقال العجلوني في كشف الخفاء ص  رقم  في هذا الحديث ومثله مما لا مجال للراي فيه وله شواهد، فالحديث حسن وان كان ضعيفا بحسب اصله كما قال بعضهم. ا. ه، ولكن بعض المتقدمين اوردوا هذا الحديث وفسروه.
ومما سبق يتضح ان الحديث موقوف علي ابن عباس رضي الله عنه وقد سبق المءلف في تفسير الحديث ابن قتيبة في غريب الحديث / ، والذهبي في السير / ، والعجلوني في كشف الخفاء ص  رقم ، والله اعلم.
(¬) في (ف) فهذا.
(¬) (منه) سقطت من (ف) و (د)، وفي الاصل فوقها ح.

:

(¬) في (ف) وزندقة.
(¬) في (ف) و (د) يسمي.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) هذا.
(¬) (والا) سقطت من (د).
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) يعتقده.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي وصل كا (بدون نون).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل كلمة غير واضحة.
(¬) كذا في (د) و (ف)، وفي الاصل و (ح) مسلما بالنصب.
(¬) اخرجه البخاري، في كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} رقم ، / ، من حديث ابي هريرة رضي الله عنهواوله: "لم يكذب ابراهيم عليه السلام الا ثلاث كذبات ... الحديث".

:

(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانصار، باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة) /  برقم  من حديث انس بن مالك واوله: "اقبل نبي الله  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وهو مردف ابا بكر ، وابو بكر شيخ يعرف، ونبي الله  صلي الله عليه وسلم  شاب لا يعرف ... الحديث".
(¬) في (د) سبيل.
(¬) اخرجه ابن اسحاق في السيرة النبوية /  من طريق محمد بن يحيي بن حبان، ومن طريقه اخرجه ابن جرير الطبري في تاريخ / ، وابن كثير في تاريخه ايضا / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل كلمة غير واضحة.
(¬) يشير الي قصة حصلت للبكري مع السلطان، انظر: ترجمة البكري في المقدمة.
(¬) هو ابو عامر عبد عمرو بن صيفي النعمان احد بني ضبيعة بن زيد، وهو ابو حنظلة غسيل الملاءكة، ترهب في الجاهلية ولبس المسوح فسمي الراهب، وقد فارق قومه الخزرج لما اجتمعوا علي الاسلام، وذهب الي مكة وقاتل مع كفار قريش في احد، وخرج الي هرقل الروم يستنصره علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوعده ومناه؛ فكتب الي جماعة من قومه من اهل النفاق ان يتخذوا له معقلا يقدم عليهم فيه من يقدم من عنده لاداء كتبه وقد مات =

:

= وحيدا شريدا طريدا كما دعا عليه النبي  صلي الله عليه وسلم . انظر: سيرة ابن هشام / ، وتاريخ ابن جرير / ، /  والجامع لاحكام القران للقرطبي / .
(¬) في (ف) و (د) شبيها.
(¬) انظر: سيرة ابن هشام / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) بياض في جميع النسخ، بمقدار سبع كلمات في الاصل، وست في (ف)، وثلاث في (د)، وكلمتين في (ح)، وفي هوامش جميع النسخ بياض في الاصل، وما بين المعقوفتين يقتضيه السياق.
(¬) في (د) منهم.
(¬) لعله يشير الي سجنه رحمه الله في الجب، حيث طلب منه الخروج من السجن بشروط، وطلبوا حضوره وتكرر الرسول عليه ست مرات، ليتكلموا معه، فامتنع من الحضور وصمم. انظر: تاريخ ابن كثير / .
(¬) في (د) عددهم
(¬) في (د) لم يكتب الاية الثانية وقال: الي قوله تعالي: {اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل}.

:

(¬) ذكر بعض هذه القصص ابن النعمان المالكي في مصباح الظلام في المستغيثين بالنبي  صلي الله عليه وسلم  (خ) ص  (بترقيمي).
(¬) في (د) السحر.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل عند.
(¬) بياض في (ف).
(¬) في (د) (عاءشة او فاطمة).
(¬) السنة لابي بكر احمد بن محمد الخلال، تحقيق د. عطية الزهراني، الطبعة الثانية  ه، الناشر دار الراية الرياض /  رقم ، وقال المحقق: اسناده صحيح.
(¬) السنة للخلال /  رقم ، وقال المحقق: اسناده صحيح، وكفر من سب احدا من الصحابة ابو عبيد القاسم بن سلام. انظر: السنة للخلال /  رقم ، والفريابي. انظر: السنة للخلال /  رقم .
(¬) في (ف) بياض.
(¬) (ثم) سقطت من (ف).

:

(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الجهاد، باب قتل الاسير ولا يعرض عليه الاسلام) /  رقم  وطرفه رقم ، والنساءي في (كتاب تحريم الدم، باب الحكم في المرتد) /  رقم ، والحاكم في كتاب المغازي /  وقال: صحيح علي شرط مسلم، وقال ابن تيمية الصارم المسلول ص : رواه ابو داود باسناد صحيح. ا. ه، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رواه ابو داود وغيره مختصرا وابو يعلي والبزار ورجالهما ثقات. ا. ه والفاظهم قريبة من لفظ المءلف.
(¬) انظر: غاية السول في خصاءص الرسول ص   .
(¬) في (ف) وجاء.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب جزاء الصيد، باب دخول الحرم ومكة بغير احرام) /  رقم  واطرافه: ، ،  من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.
(¬) كذا في (ح)، في الاصل و (ف) و (د) استقربت.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) وفي (ف) انهما تقتضي.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) العفو.
(¬) انظر: ص   ، ، ، وانظر: اقوال الاءمة في الشفا للقاضي عياض /  وما بعد، وشرح الشفا للملا علي القاري /  وما بعدها، طبعة دار الكتب العلمية  بيروت.
(¬) في (د) كلام المتشبع.

:

(¬) يشير الي حديث عاءشة رضي الله عنها ان امراة قالت: يا رسول الله اقول ان زوجي اعطاني ما لم يعطني؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "المتشبع بما لم يعط، كلابس ثوبي زور".
اخرجه مسلم في (كتاب اللباس والزينة، باب النهي عن التزوير في اللباس وغيره، والتشبع بما لم يعط) رقم ، / .
(¬) سقطت من (ف) ومضافة فوق سطر في الاصل و (د).
(¬) لم اجد من ذكر هذه الفتوي.
(¬) في (د) هذا.
(¬) في (د) في العبارة.
(¬) كذا في (ف) وفي الاصل و (ف) و (ح) (ومنها)، وسيذكر المءلف المقطع نفسه هكذا في جميع النسخ كما ص .

:

(¬) في (د) ما يقول.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل هذ.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (واو).
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب قول الله تعالي: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت} /  رقم  وطرفه .
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له) رقم ، / .
(¬) في (د) نقل.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.

:

(¬) ما بين المعقوفتين بياض في جميع النسخ بمقدار كلمتين، وفي هامش الاصل و (ف) و (د) بياض في الاصل، وما ذكر اعلاه من تكرار المءلف لنفس المعني، وفي (ف) كلمة رسمت هكذا (نا ت و)، وفي (د) و (ح) (ما ت و).
(¬) هكذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقط من الاصل.
(¬) هكذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (عنهم).
(¬) في (د) شبهته.
(¬) هكذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (يكون).
(¬) في (د) السيءات، وكذلك في (ط)، وقد ادت لمعني يصادم غرض الكتاب، =

:

= فكيف يكون الرسول  صلي الله عليه وسلم  يعفو عن السيءات.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي ص  ذكر المءلف هذه الجملة بلفظها ورسم هذه الكلمة (المقصد).
(¬) هكذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (بالفاظ).
(¬) ما بين المعقوفتين بياض في (ح) بمقدار كلمة، وقد وضعته حسب ما يقتضيه السياق، وليس في الاصل، و (ف) و (د) اشارة للسقط.
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (ف) و (د) فاسد بالرفع، والصواب بالنصب.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (خاف).
(¬) في جميع النسخ (مما) ولا يصح، وما اثبت اعلاه موافق للسياق كما في الجملة التي بعدها.

:

(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الادب، باب من كفر اخاه بغير تاويل فهو كما قال) ، / ، ومسلم في (كتاب الايمان، باب بيان حال من قال لاخيه المسلم يا كافر) رقم ، / ، والامام مالك في الموطا في (كتاب الكلام، باب ما يكره من الكلام) /  واللفظ للامام مالك.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في (ف) و (د) و (ح) بمقدار كلمتين، وفي هامش (د) بياض في الاصل، وهو ما يقتضيه السياق.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الادب، باب ما ينهي عن السباب واللعن) /  رقم ، والامام احمد في المسند /  وغيرهم بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) سقطت من (ف).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (مقرنة).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (يزل).

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل (تتوهمون).
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) في (ف) في.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (وهي).
(¬) (والعبادة) سقطت من (ف).
(¬) في (ف) و (د) والعبادة.
(¬) كذا في (د)، وفي الاصل و (ف) و (ح) بين.

:

(¬) في (ف) (ان تعبده ولا تشرك به شيءا وان تخشاه وتتقيه).
(¬) ما بين القوسين في (د) مع.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل كلمة غير واضحة.
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب القدر، باب حجاج ادم وموسي عليهم السلام) رقم  تابع ، /  واوله: "تحاج ادم وموسي، فحج ادم موسي، فقال له موسي: انت ادم ... الحديث". وانظر: الروايات الاخري في نفس الباب.
(¬) اخرجه البخاري في (كتاب القدر، باب تحاج ادم وموسي عند الله) رقم ، /  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه واوله: "احتج ادم وموسي ... الحديث"، واطرافه: ، ، ، .
(¬) يشير الي حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "جاء ملك الموت الي موسي عليه السلام فقال له: اجب ربك، قال: فلطم موسي عليه السلام عين ملك الموت ففقاها، قال: فرجع الملك الي الله تعالي؛ فقال: انك ارسلتني الي عبد لك لا يريد الموت وقد فقا عيني ... الحديث"، اخرجه مسلم في (كتاب الفضاءل، باب من فضاءل موسي  صلي الله عليه وسلم  رقم ، / ، وقد اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب وفاة موسي، وذكره بعد) /  رقم  ولفظ مسلم اقرب لمراد البكري.
والصواب انه لطم عين الملك حقيقة. انظر: شرح مسلم للنووي / ، وفتح الباري /   .
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف)  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) اخرجه البخاري في (كتاب الانبياء، باب من فضاءل ابراهيم  صلي الله عليه وسلم ) رقم ، / ، واللفظ له من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، وقد سبق تخريج بعض الفاظه. انظر: ص .
(¬) (د) القاءلية.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (اسلام).

:

(¬) في (د) {... لكي لا يكون علي المءمنين حرج} [الاحزاب: ] الاية.
(¬) (لما) سقطت من (د).
(¬) لم اجده بهذا السياق، ولكن اخرج البخاري في (كتاب النكاح، باب الترغيب في النكاح) /  رقم  ولفظه: "اما والله اني لاخشاكم لله واتقاكم له"، وابو داود في (كتاب الصوم، باب فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان) /  رقم  ولفظه: "والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله واعلمكم بما اتبع"، والامام احمد في المسند /  ولفظه: "والله اني لارجو ان كون اخشاكم لله عز وجل واعلمكم بما اتقي"، واخرج غيرهم الفاظ قريبة.
(¬) اخرجه الامام مالك في (كتاب الصيام، باب ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم) /  رقم ، والامام الشافعي في الرسالة ص  رقم ، والامام احمد في المسند /  واللفظ لهما؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد /   : رواه احمد ورجاله رجال الصحيح. ا. ه. وقال العلامة الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة /  رقم  في سند الامام احمد: وهذا سند صحيح متصل. ا. ه.
(¬) في (ف) و (د) الاسلام.

:

(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (ف) و (د) (التفصيل).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (بالتفاق) بزيادة لام.
(¬) ما بين المعقوفين من (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) هل.
(¬) ما بين المعقوفين يتطلبه سياق الكلام، وليس في جميع النسخ، وهو في (ط) بين معقوفين.
(¬) في (د) اخبروا.
(¬) في (د) الاية.

:

(¬) ما بين القوسين سقط من (د)، وقد سبق ذكر هذا الخبر ص ...
(¬) هو ابو يزيد وثيمة بن موسي الفرات المعروف بالوشاء، الفارسي الفسوي نشا في فارس، ورحل الي مصر فالاندلس، ثم عاد الي مصر فمات فيها، صنف كتابا في "اخبار الردة" توفي سنة  ه. انظر: وفيات الاعيان / ، والاعلام / .
(¬) تاثر الصوفية بالنصاري في الالفاظ والافعال واضح، واول من استخدم لفظي اللاهوت والناسوت هو الحلاج: الحسين بن منصور، والذي قتل وصلب في بغداد سنة ، وقيل  ه. وللتوسع انظر: المصادر العامة للتلقي عند الصوفية، تاليف صادق سليم صادق، الطبعة الاولي  ه ص  وما بعدها، ونظرية الاتصال عند الصوفية في ضوء الاسلام، تاليف سارة عبد المحسن الجلوي الطبعة الاولي  ه ص  وما بعدها، ومن قضايا التصوف في ضوء الكتاب والسنة، تاليف د. محمد السيد الجليند الطبعة الثالثة  ه ص  وما بعدها، والتصوف المنشا والمصادر، تاليف احسان الهي ظهير الطبعة الاولي  ه ص  وما بعدها، ولا يخلو كتاب مءلف عن الصوفية من ذكر الاثر النصراني في التصوف.
(¬) كذا في (د) و (ح) وفي الاصل و (ف) (ونهو).

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) (الخطاب).
(¬) في (د) ان.
(¬) ما بين المعقوفين في الاصل و (ف) (يعتد)، وسقط من (د) و (ح)، ولا يستقيم المعني.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د) و (ح)، والاولي (لم يتعد به).
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل و (ف) ما لم.

:

(¬) يشير الي قوله تعالي: {قال يبنءم لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي ()} [طه: ]
(¬) يشير الي قوله تعالي: {ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه} [الاعراف: ].
(¬) يشير الي ما اخرجه البخاري في كتاب التوحيد، باب قوله: {وكلم الله موسي تكليما} /  رقم  عنه صلي الله عليه وسلم  لما علا فوق السماء السابعة قال موسي: "رب لم اظن ان ترفع علي احدا ... الحديث".
(¬) في (د) هم (زيادة).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (اظهر).
(¬) في (د) ان.

:

(¬) في (د) قال.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة اقتضاها السياق.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل اخطا.
(¬) في الاصل (بنا) فوق السطر وهي زيادة.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (قال).
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب المساجد، باب السهو في الصلاة والسجود له) رقم ، /  والترمذي في (كتاب الصلاة، باب ما جاء في الرجل يسلم في الركعتين من الظهر والعصر) رقم ، /  وابو داود في (كتاب الصلاة، باب السهو في السجدتين) رقم ، /  والنساءي في (كتاب السهو، باب ما يفعل من سلم من ركعتين ناسيا وتكلم) رقم ، /  وغيرهم، واللفظ للنساءي، وقد سبق تخريج قطعة من الحديث ص .

:

(¬) اخرجه مسلم في (كتاب الفضاءل، باب وجوب امتثال ما قاله شرعا) /    رقم ، ، وابن ماجه في (ابواب الاحكام، باب تلقيح النخل /  رقم ، ، والامام احمد في المسند /  وغيرهم بالفاظ قريبة من لفظ المءلف.
(¬) الاولي (علي).
(¬) في (ف) هذه.
(¬) في (ف) غاية.
(¬) في (د) للمتكلم.
(¬) كذا في مجموع الفتاوي / ، وفي الاصل (العناءه) وتحتها كالخط، وفي
(ف) العان (بدون نقط)، وبياض في اصل (د) وفي الهامش (المعيناءه) وكذلك في اصل (ح).
(¬) في (ف) الخلل وفي (د) و (ح) للخل.
(¬) (في) سقطت من (ف) و (د) و (ح).

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (التعرض).
(¬) التعريض لغة: ضد التصريح. القاموس المحيط ص ، واصطلاحا: هو ان تذكر كلاما يحتمل مقصودك وغير مقصودك، الا ان قراءن احوالك تءكد حمله علي مقصودك. الكليات لابي البقاء ص . وقد اختلف الفقهاء في حكمه علي ثلاثة اقوال كما ذكر المءلف، والراجح والله اعلم فمن ليس بظالم ولا مظلوم انه لا فرق بين التعريض بيمين او دونها، فقد حلف بعض الصحابة معرضا واقره النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكثير من الفقهاء لا يفرقون في حكم التعريض بيمين او دونها. انظر: المغني لابن قدامة / ، وروضة الطالبين للنووي /   ، والمحلي لابن حزم /   ، وفتح الباري /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل تعليله.
(¬) انظر: الجامع لاحكام القران / ، وفتح الباري / .
(¬) سقطت الواو من (د).

:

(¬) في (د) المقابلية.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) (الاله) سقطت من (د).
(¬) (صنم) سقطت من (د).
(¬) كذا في (د)، وفي الاصل و (ف) و (ح) (خلاف) بالرفع، والصواب ما اثبت اعلاه، لانه منصوب.
(¬) كذا في (ف)، وفي الاصل (ذكرا)، وفي (د) و (ح) (ذكر)، وما اثبت اعلاه يوافق ما بعده.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (مسرق).
(¬) في (د) ما لا يضعه.

:

(¬) ما بين القوسين في (ف) (لا تحقق)، وفي (د) و (ح) (تحقق).
(¬) ما بين القوسين في (د) و (ف) و (ح) (جنس الادلة)، وكذلك في متن الاصل، لكنها مصححة، جنس الي حسن، بمسح نقطة الجيم، والنون التي قبل السين، وعلامة فوقها للهامش وفيه (الاستدلال) صح، و (الادلة) فوقها (ب).
(¬) كذا في (ح)، وقبل الالف اثر كشط، وفي الاصل و (ف) و (د) (كناية)، ولا يستقيم المعني.
(¬) ما بين القوسين سقط من (ف).
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (د) (تراد)، وفي (ف) (ترا).
(¬) (الحق) سقطت من (ف)، وفي الجملة تكرار، فزاد في الاصل و (د) و (ح) (ادني الي الخلاص كناية ترا)، وليس في (ف) هذا التكرار، والجملة فيها (وهذا فيه كناية ترا).
(¬) في (د) يكن.
(¬) في (ح) (يبين)، وهذه الكلمة اختلف في رسمها بعض اهل السنة من اءمة الدعوة السلفية في نجد وبعض مناوءيهم، فقد ذكر صاحب "جلاء الغمة في تكفير هذه الامة" انها رسمت: "يتبين" بتقديم الياء المثناة من تحت علي المثناة الفوقية ثم باء موحدة =

:

= بعدهما؛ من نسخة صحيحة علي هوامشها خطه بيده (اي ابن تيمية) رحمه الله. ا. ه. ورد عليه الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن في "مصباح الظلام" انها رسمت: "يبين". انظر: "مصباح الظلام في الرد علي من كذب علي الشيخ الامام" ص    ط. الشيخ اسماعيل بن عتيق.
وفي سياق غير هذا السياق ذكر علوي الحداد في "مصباح الانام وجلاء الظلام" انها رسمت: "يتبين"، ورد عليه الشيخ سليمان بن سحمان في "الاسنة الحداد" بالتشكيك في نسبة الكلام لشيخ الاسلام ابن تيمية، ثم ذكر هذا الموضع، ورسم هذه الكلمة "يبين"، ثم قال: فزاد هءلاء المحرفون هذه الزيادة وكتبوها بالياء التحتية ثم المثناة الفوقية وحرفوا وتصرفوا. انظر: الاسنة الحداد في رد شبهات علوي الحداد ص ،  ط. الثانية  ه بامر الملك سعود.
والاصل قوله تعالي: {حتي يتبين لهم انه الحق} [فصلت: ]، وقوله: {من بعد ما تبين} [النساء: ].
وانظر: اقوال شيخ الاسلام ابن تيمية في قضية التكفير المواضع التالية من منهاج السنة /   ، /     ، ، / .
(¬) كذا في (د) و (ح)، وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) في هامش الاصل: الاول شرك والثاني وسيلة اليه. ا. ه. قلت: اي دعاء الميت شرك، والدعاء عند القبر وسيلة الي الشرك.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (فانه).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (لم).

:

(¬) لم اجد قاءل هذا البيت. وفي البداية والنهاية لابن كثير /  ذكر تربة الشيخ ابي عمر بالسفح، ولعله: ابو عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة ت  ه, وقد نسج الناس حوله خرافات حتي جعلوه قطبا، وهو اخو الموفق صاحب المغني. انظر: جهود علماء الحنفية في ابطال عقاءد القبورية / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (ولم).
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل و (ف) و (د) (القاءلين).
(¬) اخرجه الترمذي في (كتاب الدعوات، باب ) /  رقم ، والحاكم في المستدرك في كتاب الدعاء /  وقال: صحيح الاسناد، وتعقبه الذهبي بقوله: عبد الرحمن لم يسمع من ابيه، وعبد الرحمن ومن بعده ليسوا بحجة. ا. ه , والنساءي في عمل اليوم والليلة ص  رقم  وقال محققه د. فاروق حمادة: اسناده منقطع. ا. ه, وابن السني في عمل اليوم والليلة ص  رقم ، وابو يعلي في مسنده /  رقم ، قال الهيثمي في مجمع الزواءد /   : رواه الطبراني في الصغير والاوسط من طريق سلمة بن حرب بن زياد الكلابي عن ابي مدرك عن انس، وقد ذكر الذهبي سلمة في الميزان فقال: مجهول كشيخه ابي مدرج، وقد وثق ابن حبان سلمة وبقية رجاله ثقات. =

:

= ا. ه. وجميعهم بالفاظ متقاربة وقريبة من لفظ المءلف.
(¬) ذكره الديلمي في الفردوس /  رقم  عن ابي بكر بلفظه، وقد اخرجه ابو داود في (كتاب الادب، باب ما يقول اذا اصبح) /  رقم  بلفظ قريب، وكذلك ابن حبان في صحيحه في (كتاب الرقاءق، باب الادعية /  رقم  وقال محققه شعيب الارنءوط: اسناده محتمل للتحسين. ا. ه , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني واسناده حسن. ا. ه. وقد اخرجه غيرهم.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (امرهم).
(¬) كذا في الاصل و (ح) وفي (ف) و (د) رسوله.
(¬) في (د) ما ذكر.

:

(¬) هو الجنيد بن محمد النهاوندي ثم البغدادي، يوافق السلف في الاعتقاد، وعنده تعبد وزهد علي طريقة الصوفية، نسبت اليه رساءل مكذوبة. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) في جميع النسخ النووي، وبعض المءلفين يذكره هكذا، والصواب النوري بالراء كما في كتب التراجم، وكما ذكره المءلف في كتاب الاستقامة / ، ، ، ، ، /    وهو ابو الحسين احمد بن محمد الخرساني الزاهد، من الصوفية بالعراق، فسد عقله، وجرت عليه محنة في بغداد، لما امر الخليفة المعتمد في سنة  ه بالقبض علي الصوفية، لما نسبوا للزندقة، انقبض عن الصوفية وجفاهم، وغلبت عليه العلة، وعمي ولزم الصحاري، توفي قبل الجنيد سنه  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والبداية والنهاية / .
(¬) هو ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي البصري الصوفي، جمع وصنف، وتعبد وتاله، وحمل "السنن" عن ابي داود، لا يقبل شيءا من اصطلاحات الصوفية الا بحجة، توفي في سنة  ه. انظر: السير /  ترحمة رقم ، والاعلام /  ولم اقف علي كتاب "طبقات النساك".
(¬) كذا في (ف) وفي الاصل و (د) و (ح) (العبادة) بالدال.
(¬) في جميع النسخ (ابا الحسن النووي) والصواب ما اثبت اعلاه.

:

(¬) هو ابو عبد الله احمد بن محمد بن غالب الباهلي البصري، غلام خليل، سكن بغداد، له جلالة عجيبة، وامر بالمعروف، وصحة معتقد، الا انه يروي الكذب الفاحش، اعترف بوضع الحديث، لم يزل يقص ويحذر من الصوفية، ويغري بهم السلطان والعامة، حتي امر المحتسب بطاعة خليل فطلب القوم، وبث الاعوان في طلبهم، وكتبوا، فكانوا نيفا وسبعين نفسا، واختفي عامتهم، وحبس منهم جماعة، وهرب النوري الي الرقة.
مات سنة  ه وحمل الي البصرة. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والبداية والنهاية / .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (بالحبس).
(¬) في الاصل و (ف) و (د) (ومعرفة)، وسقطت الواو من (ح) وهو الصواب.
(¬) النووي في جميع النسخ والصواب النوري بالراء.
(¬) اي سبعين بعد الماءتين كما في السير / .
(¬) في (ف) تقول.
(¬) لم اجد له ترجمة، وفي السير للذهبي / : الخلنجي.
(¬) كذا في السير للذهبي / ، وفي جميع النسخ ما اجالسهم، ولا يستقيم المعني.

:

(¬) هو ابو احمد، مصعب بن احمد البغدادي القلانسي، شيخ الصوفية كان مقدما علي جميع مريدي بغداد، لما فيه من السخاء والاخلاق، مات سنة  بمكة. انظر: السير /  الترجمة رقم .
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (ما).
(¬) في (د) اني.
(¬) كذا في السير / ، وفي جميع النسخ (حدث) ولا يستقيم المعني.
(¬) (كان) سقطت من (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) والسير / ، وفي الاصل (شهدهم).
(¬) يقصد ابا الحسين النوري.

:

(¬) هو ابو العباس، احمد بن محمد بن سهل بن عطاء البغدادي، كان زاهدا، عابدا، صحح حال الحلاج، وامتحن بسببه حتي مات، فقد عقله ثمانية عشر عاما، ثم ثاب اليه، مات سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والبداية والنهاية / .
(¬) في (د) (دريم) وهو: ابو الحسن وقيل ابو محمد، رويم بن احمد، وقيل: رويم بن محمد بن يزيد بن رويم البغدادي، وهو رويم الصغير، وجده رويم الكبير ايام المامون، امتحن في بغداد ايام غلام خليل، وفر الي الشام، مات ببغداد سنة  ه. انظر: السير /  ترجمة رقم ، والاعلام / .
(¬) ما بين المعقوفتين من السير / ، وفي جميع النسخ (القول).
(¬) في السير /  ولا نعرف هذا الا قول سوفسطا. وهم السوفسطاءيون: فرقة من فلاسفة اليونان كانوا مجادلين مغالطين في العلم، انكروا المحسوسات والبدهيات. انظر: الفلسفة اليونانية تاليف يوسف كرم ص .
(¬) انظر: هذه الحكاية في السير للذهبي /    بشء من التفصيل.
(¬) كذا في جميع النسخ، وفي (ط) (كان).
(¬) في (د) (يتوهمون).
(¬) كذا في (ح)، وفي الاصل لم تنقط، وفي (ف) و (د) (بطولهم).

:

(¬) في (ف) و (ح) (غير قبره ).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (ن) سقطت الهمزة.
(¬) قال الذهبي في السير /    عن الصوفية: والله دققوا وعمقوا، وخاضوا في اسرار عظيمة ما معهم علي دعواهم فيها سوي ظن وخيال، ولا وجود لتلك الاحوال من الفناء والمحو والصحو والسكر؛ الا مجرد خطرات ووساوس، ما تفوه بعباراتهم صديق، ولا صاحب، ولا امام من التابعين، فان طالبتهم بدعاويهم مقتوك، وقالوا: محجوب، وان سلمت لهم قيادك تخبط ما معك من الايمان، وهبط بك الحال علي الحيرة والمحال، ورمقت العباد بعين المقت، واهل القران والحديث بعين البعد، وقلت: مساكين محجوبون. فلا حول ولا قوة الا بالله. ا. ه.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (التكلم).

:

(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل (الخير والشر)، وفي (ف) (الخير والتراب).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (باء) (بالقيام).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (الصلاح).
(¬) كذا في (ح)، وسقط من الاصل و (ف) و (د).
(¬) في (د) يكون (بدون نقط الياء).
(¬) في (ف) و (د) عالي.
(¬) في (د) و (ح)، وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) في (د) و (ح) معرفة الحقاءق.
(¬) ما بين القوسين سقط من (د).
(¬) (هذا) سقطت من (د).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (الطبيعي).

:

(¬) في (ف) (لما كان)، وفي (د) ما كان.
(¬) كذا في الاصل و (ح)، وفي (ف) و (د) المحذور.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (من).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (لانهم).
(¬) والارادة نوعان: ارادة كونية قدرية، وارادة شرعية، وقد سبق بيان هذه المسالة.
(¬) كذا في (د) و (ف) و (ح)، وفي الاصل (طبيعيا).
(¬) كذا في (د) و (ح) , وفي الاصل و (ف) (حد).

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (بل).
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (كل).
(¬) كذا في (ت) , وسقطت من جميع النسخ.
(¬) سقطت الواو من جميع النسخ، وهي في (ط)، وما بعدها يدل علي ان المءلف يتكلم عن فرقتين.
(¬) في (ف) بدون نقط.

:

(¬) في (د) (ينغم).
(¬) كذا في (د)، وفي الاصل و (ف) و (ح) فالعمل.
(¬) في (د) لمراداته.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح) وفي الاصل (من).
(¬) يشير الي قوله  صلي الله عليه وسلم : "اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله"، وقد اخرجه الطيالسي في مسنده /  رقم  (طبعة دار المعرفة بيروت، مكتبة المعارف الرياض) عن البراء بن عازب واللفظ له، والامام احمد في المسند / .
وقد اعل الهيثمي طرق الحديث في مجمع الزواءد /   ، وكذلك الدوسري في المنهج السديد ص  رقم  وقال بعد ذكر طرقه: فالحديث بمجموع هذه الطرق الا الاخيرة اي (طريق حنش عن عكرمة عن ابن عباس لان فيها متروكا) حسن لغيره بلا ريب. ا. ه.

:

(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وسقطت من الاصل.
(¬) في (د) غاية.
(¬) في (د) زاد (واو) وهو.
(¬) في (د) وغيره.
(¬) كذا في (ف) و (د) و (ح)، وفي الاصل (فتناظرا).

:

(¬) في (د): {ربنا ظلمنا انفسنا ...} الاية.
(¬) في (د): {انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا ...} الاية.
(¬) في (د) (في).
(¬) في الجملة ركاكه، وفي (ح) بياض بمقدار كلمتين.
(¬) كذا في (د) و (ح)، وفي الاصل (الالهية)، وفي (ف) الاهية.
(¬) في (د) (مستويا).
(¬) وللتوسع في شرح الحديث. انظر: شرح مسلم للنووي / ، وفتح الباري لابن حجر /   ، ومجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية /   ، وشفاء العليل =

:

= لابن القيم /  وما بعدها، والقضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة للمحمود   .
(¬) انظر: تفسير ابن جرير الطبري / ، والجامع لاحكام القران للقرطبي / .
(¬) كذا في (د)، وفي (ح) (كذا وكذا)، وسقطت من الاصل و (ف).
(¬) كذا في (د) و (ح) وصحيح مسلم، وفي الاصل و (ف) (اللو).
(¬) اخرجه مسلم في (كتاب القدر، باب الامر بالقوة وترك العجز، والاستعانة بالله وتفويض المقادير لله عز وجل) /  برقم  من حديث ابي هريرة رضي الله عنه واللفظ له.
(¬) اخرجه ابو داود في (كتاب الاقضية، باب الرجل يحلف علي حقه) /  رقم  واللفظ له، واحمد في المسند / ، والنساءي في عمل اليوم والليلة ص  رقم ، قال المنذري: اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة وفي اسناده بقية بن الوليد وفيه مقال. انظر: عون المعبود / ، وقال النساءي في عمل اليوم والليلة ص : سيف لا اعرفه، قال محققه د. فاروق حمادة: سيف هو سيف الشامي وثقه العجلي وباقي رواة الحديث رجال مسلم. ا. ه , وضعفه جاسم الدوسري في المنهج السديد ص  رقم ، ونقل تحسين الحافظ ابن حجر للحديث في تخريج الاذكار.
(¬) في الاصل كرر الناسخ هذه الكلمة.
(¬) كذا في الاصل و (ف) و (ح)، وفي هامش الاصل (ظ. هذان)، وفي (د) (هذان).
(¬) في (ف) سءل.

:

(¬) انظر: شرح المقاصد للتفتازاني /    حيث وضح مذهب الاشاعرة والمعتزلة.
(¬) كذا في (د) وفي الاصل و (ف) و (ح) (ينسب).
(¬) في (د) (فيجب) بالجيم.
(¬) سقط لفظ الجلالة من (ف) و (د).
(¬) في (د) يخالف.
(¬) كذا في (د) والاصل، لكن في الاصل شطب عليها، وصححت في الهامش (الخاصة)، وفي (ف) الخاصة.
(¬) انتهي الكتاب في جميع النسخ، وما بعده كلام الناسخ، وفي الاصل: وهذ اخر ما وجدت من "كتاب الاستغاثة" لابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه وكان الفراغ من نسخه عصر الخميس لاربعة عشر خلت من ربيع الثاني من شهور عام سنة ، بقلم الفقير الي ربه القدير محمد بن عثمان بن يحيي غفر الله له ولوالديه واخوانه المءمنين والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
وفي (ف): وهذا اخر ما وجدت من "كتاب الاستغاثة" لشيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ونور ضريحه وادخله الجنة بغير حساب، وكان الفراغ من نسخه يوم الاربعاء خامس يوم من جماد اول سنة ، علي يد الفقير الي ربه المقر بالذنب والتقصير عبده بن عبده صالح بن موسي بن صالح بن موسي بن مرشد غفر الله له ولوالديه ولاخوانه وذريته وجميع المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات امين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
وفي (د): وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم سنة . 