

  CHECK [مقدمة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء وصفوة المرسلين عبد الله ورسوله محمد وعلي اله اجمعين.
 اما بعد فهذا كتاب «العقود» لشيخ الاسلام علم الاعلام المجتهد المطلق والامام الفقيه المحقق احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن تيمية المولود بحران  والمتوفي سنة  حبيس الظلم والجهل والتقليد الاعمي بقلعة دمشق رحمه الله ورضي عنه وحشرنا واياه مع الذين انعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين.
 اقدمه في هذا الثوب القشيب والطبع الجميل لاخواني السلفيين المقدرين لعلم ابن تيمية وفضله والحريصين علي اثاره والعارفين بفقهه وتحقيقه وما تفضل الله عليه به من القدرة النادرة علي استخراج الدرر النفيسة من اعماق بحور كتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم واقدمه كذلك لرجال القانون العصريين الذين اتاحت لهم دراستهم ان يولوا وجوههم شطر الفرنجة زاعمين ان فهومهم اوسع من فهوم علماء المسلمين وان بحوثهم ادق من بحوث علماء المسلمين وان موارد قوانينهم ونظمهم ونظرياتهم التي زعموها لاصلاح المجتمع ارحب صدرا واغزر مادة من موارد الشريعة الاسلامية السمحة.
 ولعلهم يلتمسون لانفسهم المعاذير بما اصاب المجتمع الاسلامي في كل نواحيه من غزو الفرنجة الاعجميين غزوا استولوا به او كادوا علي كل شءون المجتمع الاسلامي الا من رحم ربك فاصبح سلطانهم نافذا في المدرسة والمحكمة والبيت والادارة والشارع واصبح المجتمع الاسلامي في غمرة افرنجية غشت البصاءر وملكت العقول وقيدت النفوس باغلال ثقيلة قد ظن معها  المفتونون بها ان لا خلاص لهم منها الا الي التاخر والهمجية وهم جد واهمون فيما ينتحلون لانفسهم من تلك المعاذير ما دام فينا كتاب الله لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وما دامت سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تزال بحمد الله مصونة في سجلاتها المحفوظة تءدي لنا صورة صادقة كل الصدق لحياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهداه ونصحه للامة ورسالته الي الناس كافة وما دام فينا كذلك من تراث اءمتنا المهتدين من امثال شيخ الاسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم رحمهم الله وجزاهم عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء ما يضء لنا السبيل ويهدينا الطريق.
 واني لعلي يقين من ان العصريين سيجدون في كتاب «العقود» ما يقنعهم بان علماء الاسلام يفهمون «نظرية العقد» خيرا الف مرة مما يفهمها اعاجم الفرنجة لان علماءنا يستمدون فهمهم من معين كتاب الله وهدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واعاجم الفرنجة يستمدون فهمهم من افكارهم واهواءهم وبيءاتهم التي غلب عليها الشهوات والشبهات وعبادة المادة التي اماتت القلوب وتركتها كالحجارة او اشد قسوة وهم لذلك لا يزالون مضطربين في حيرة ارضاء نزغات الاهواء وجامحات المطالب ينقضون اليوم ما ابرموه امس فاما علماءنا الصادقون الناصحون امثال شيخ الاسلام ابن تيمية فهم علي نهج واحد راشد حكيم لانهم علي صراط الله المستقيم.
 هذا ولقد جاءتني نسخة كتاب «العقود» علي يد الاخ الصالح محمد حسين جاسر وجدها في بلدته ابي سنبل من بلاد النوبة عند رجل لا يدري ما هي فلما رايتها طربت لها اشد الطرب علي ما بها من تاكل ذهب ببعض كلمات مما عدت عليها يد الاهمال فمكنت للعث والرطوبة ان تاكل تكل الاجزاء من بعض الصفحات ثم ذهبت ازف البشري بها الي علامة الوقت وبحاثة العصر الشيخ عبد المجيد سليم مفتي الديار المصرية سابقا لما اعرف فيه  من صادق الحب لشيخ الاسلام ابن تيمية واتباعه له وعظيم حرصه علي مءلفاته وقوة امتزاجه بعلم شيخ الاسلام وفقهه لطول مدارسته لكتبه وشدة عكوفه عليها فما كاد يراها حتي طرب لها كذلك اشد الطرب به ولكنه عاد حزينا علي ما فيها من تلك المواضع الضاءعة ثم استبقاه عنده فقراه واعجب به اشد الاعجاب وقال «هذا خير ما الف في العقود وينبغي البحث عن نسخة اخري لتكملة نقصه وتصحيح اغلاطه والمبادرة بطبعه لشدة حاجة الدارسين اليوم اليه» ثم اعطاه للاستاذ الشيخ علي الخفيف استاذ الشريعة الاسلامية بكلية الحقوق بجامعة فءاد الاول فقراه هو كذلك معجبا به وقال «ان هذا الكتاب يحقق نظرية العقد علي احدث الدراسات وان من الواجب المبادرة بطبعه لحاجة الطلاب والاساتذة والقضاة والمحامين اليه».
 ثم تشرفت في حج عام سنة  بدعوة للعشاء علي ماءدة حضرة صاحب السمو الملكي الامير منصور المعظم حفظه الله وزير الدفاع في المملكة العربية السعودية وكانت الدعوة خاصة بعلماء نجد علي عادة سمو الامير المعظم كل عام وبعد ان فرغنا من تناول العشاء الفاخر جلسنا لشرب القهوة العربية الفاخرة واخذ الحديث مع سمو الامير المعظم مجراه العلمي حين افتتحه هو اطال الله عمره بلباقة وكياسة فانتهزت الفرصة وذكرت شيخ الاسلام ابن تيمية واثاره القيمة في ايقاظ العقول من رقدتها وجهاده في انقاذ الناس من غفلة التقاليد الجاهلية التي اوقعتهم في حماة الوثنية والخرافات وما لقي رحمه الله من عسف الحكام وجهل المتعالمين في زمنه ولو انه رحمه الله كان قد وجد ما وجد شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله من نصرة ال سعود واضطلاعهم بدعوة التوحيد ووضعهم انفسهم واموالهم وكل جهودهم لنصرة دعوة التوحيد لكان شان المسلمين اليوم غير شانهم ولكانت مكانتهم من الحياة اعز كثيرا جدا مما هم عليه اليوم علي انا نرجو مخلصين ان تكون هذه اليقظة  الحديثة يقظة داءمة مستمرة يرجع المسلمون بها الي المحجة البيضاء التي تركهم عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم واقام لهم اعلامها من كتاب الله وسنة رسوله الناصح الامين والله المسءول ان يوفق القادة منهم الي السداد والرشاد والعمل الداءب علي احياء اثار السلف الصالح وتجويد عرضها للناس في الثوب الجميل الذي يجذبهم الي الانتفاع بها كما يفعل ذلك صادقا مخلصا جلالة الملك عبد العزيز ادام الله توفيقه وامده بروح منه ففيها الخير والهدي لهم في هذه الحياة العصرية المضطربة بامواج الفتن والاهواء المضلة وفيها الغناء كل الغناء عما غزا المجتمع الاسلامي من نتاج الفرنجة في السياسة والاقتصاد والاداب والاخلاق والاجتماع والقانون.
 فانتهز الاخ المفضال والصديق الوفي الشيخ عمر بن حسن ال الشيخ بارك الله فيه الفرصة ونوه بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله واثرها في الاصلاح وشدة الحاجة الي نشرها وتيسير الانتفاع بها وبالاخص كتاب العقود الذي لم يطبع من قبل ذلك والذي حصلت نسخته النادرة السالفة الذكري لي فبادر سمو الامير المبجل منصور ادام الله توفيقه واطال في حياته في خير العمل ووجه القول الي اني مستعد ان انفق علي طبع كتاب العقود فاذا وصلت مصر بسلامة الله تعالي فاشرع في طبعه ان شاء الله فهتف الشيوخ بلسان واحد بالثناء علي سمو الامير المعظم والدعاء له بطول العمر ودوام التوفيق وان هذه المسارعة من سمو الامير منصور حفظه الله الي نشر كتاب العقود ليس بالامر الغريب فانه ورث ذلك الحب للعلم واهله والحرص علي نشره من جلالة والده الملك عبد العزيز المعظم اطال الله حياته المباركة النافعة فان جلالته قد سبق في هذه الغاية كل سابق وجلي فيها علي كل مبرز بل انه امد الله في حياته لخير الاسلام والمسلمين قام في نشر علم السلف بما لم يقم به احد من الملوك فجزاه الله عن ذلك احسن الجزاء واثابه افضل المثوبة  وجعل من انجاله اصحاب السمو الامراء قرة عين لجلالته ولكل العرب والمسلمين وعلي راسهم صاحب السمو الملكي ولي العهد المعظم الامير سعود فانه بحق امير العلماء وعالم الامراء ادام الله علي الجزيرة العربية ظل ال سعود الوارف وايدهم بروح من عنده وسددهم في سبيل الاصلاح وهدانا واياهم صراطه المستقيم.
 فلما عدت الي مصر من الاراضي المقدسة بدات في اعداد النسخة للطبع فكلفت الاخوين سليمان رشاد محمد مراقب جماعة انصار السنة ومحمد رشدي خليل امين صندوقها بنسخها ثم اخذت ابحث عن نسخة اخري حتي تخرج النسخة ادق واصوب ولتتميم النقص الذي اكلته الرطوبة والعث من نسختنا فكتبت الي الاخ السلفي البحاثة الشيخ ناصر الدين الارناءطي بدمشق اطلب اليه معاونتي في العثور علي نسخة اخري فكتب الي ان عند ال الشطي الامجاد نسخة جيدة سليمة فارسلت اليه النسخة بالطاءرة فراجعها مراجعة دقيقة وكمل مواضع النقص فيها وعندءذ اطماننت الي اني استطيع ان اخرج الكتاب النفيس باسم «نظرية العقد» علي الوجه الذي اطمءن اليه فشرعت في الطبع مستعينا بالله سبحانه وتعالي.
 وفي اثناء الطبع شرف حضرة صاحب السمو الملكي الامير منصور حفظه الله القاهرة فلما تشرفت بزيارته سالني عما تم في طبع كتاب العقود فاخبرت سموه اني في عودته الميمونة ان شاء الله ساتشرف بتقديم الكتاب الي سموه مطبوعا علي الوجه الذي يحبه ويسره فسر لذلك واوصاني بالجد والاسراع.
 وها انا اجلو هذه التحفة الثمينة وازفها الي المعنيين بكتب شيخ الاسلام ابن تيمية ومقتفي اثره نفعني الله واياهم بما فيها وفي كتب شيخ الاسلام من العلوم النافعة وهدانا جميعا صراطه المستقيم وجزي الله صاحب السمو الملكي الامير منصورا المعظم افضل الجزاء علي مساهمته العظيمة في اخراج هذه التحفة  مقتفيا في ذلك اثار والده العظيم حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم عبد العزيز ال سعود اطال الله حياته لخير الاسلام والعروبة وادام الله عليه نعمة العافية والتوفيق والتاييد والنصر والتسديد.
 وقد تفضل حضرة صاحب السمو الملكي الامير الكريم الشهم الهمام منصور المعظم تعميما للنفع بهذا الكتاب وغيره فاذن لي حفظه الله واطال بقاءه في صالح الاعمال ان اطبع نسخا للبيع بتكاليف الطبع للذين لا يتيسر لهم الحصول علي النسخ المطبوعة علي حساب سموه الخاص.
 فاسال الله سبحانه وتعالي ان يبارك في حضرة صاحب السمو الملكي وان يديم توفيقه لكل عمل صالح وان يبارك في جلالة والده المعظم وفي ال سعود الامجاد وان يجعلهم قرة لعيون المسلمين.
 وصلي الله وسلم وبارك علي عبد الله ورسوله محمد وعلي اله اجمعين.
 وكتبه الفقير الي عفو الله ومغفرته
 محمد حامد الفقي
 من القاهرة في
 شوال سنة  ه
 اغسطس سنة  م  ابن تيمية
 نظرية العقد
 ه  م  بتحقيق
 محمد حامد الفقي
 مطبعة السنة المحمدية
 ت   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
 الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم تسليما.
  AUTO قاعدة شريفة جامعة
 في وجوب الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر ووجوب عبادة الله وحده لا شريك له وطاعته وطاعة رسله علي كل احد في كل حال بحسب الاستطاعة وان كل ما خالف ذلك فهو باطل والتنبيه علي ابطال الاعتقادات والعقود المخالفة لذلك وبيان ان مراتب الناس في الخير والشر بحسب الدخول في ذلك والخروج منه فافضلهم اكملهم قياما بذلك كالنبيين والصديقين والشهداء [و] الصالحين* وشرهم ابعدهم عنه كالكفار المعطلين والمشركين مثل فرعون وغيره من اصناف الكفار والمنافقين.
 وافضل الخلق من حين بعث محمد صلي الله عليه وسلم واقومهم بذلك اتبعهم له وهم السابقون الاولون من المهاجرين والانصار.
 وشر الخلق اعظمهم مخالفة لهءلاء كالزنادقة الملحدين من القرامطة الباطنية العبيدية وغيرهم قال الله تعالي {:  وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} وقال {:  يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} وقال تعالي {:  واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب} الاية.

 وقد اخبر عن جميع الرسل انهم دعوا الي عبادة الله وحده لا شريك له كما اخبر عن نوح وهود وصالح وغيرهم وقال تعالي {:  وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} وقال تعالي {:  واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} وقال تعالي {:  ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} وقال تعالي {:    يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم • وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون • فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون} وقال تعالي {:    ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون • وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون} وقال تعالي {:  شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه}.
 وقد تواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم «انه كان يقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله» وثبت عنه في الصحيح انه كان يقول «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله» وفي رواية «ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة».
 وثبت عنه في الصحيح «انه لما بعث معاذا الي اليمن قال انك تاتي قوما اهل كتاب فليكن اول ما تدعوهم اليه شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله فان هم اطاعوا لك بذلك فاعلمهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة فان هم اطالعوا لك بذلك فاعلمهم ان الله افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم فان هم اطاعوا لك بذلك فاياك وكراءم اموالهم واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب».
 وثبت عنه في الصحيحين من حديث ابي هريرة وفي صحيح مسلم من حديث  عمر «انه لما سءل عن الاسلام قال ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت وسءل عن الايمان فقال ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت وتءمن بالقدر خيره وشره وسءل عن الاحسان فقال ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك».
 وفي المسند عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري ومن تشبه بقوم فهو منهم» وقد قال تعالي {:  ان الدين عند الله الاسلام} وقال تعالي {:  ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}.
 وقد اخبر ان الاسلام هو دين الانبياء واتباعهم من نوح الي الحواريين فقال عن نوح عليه السلام {:  فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين} وقال عن الخليل عليه السلام {:    ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين • اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين • ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} وقال تعالي {:  ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين} وقال تعالي عن موسي {:  يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين} وقال عن يوسف {:  فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين} وقال عن انبياء بني اسراءيل {:  انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا} وقال في قصة بلقيس {:  رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين}.

 وقال عن الحواريين {:  واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون} وقال تعالي {:    فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون • ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين}.
 واخبر ايضا ان المءمنين المصلحين من الاولين والاخرين سعدوا في الاخرة فقال تعالي {:  ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 واخبر ان الجنة اعدت لمن امن بالله ورسله وان من اطاع الرسل فهو سعيد فقال تعالي {:  سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله} وقال تعالي {:  ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا}.
 واخبر انه لا يعذب الا من بلغته الرسالة فقال تعالي {:  وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وقال تعالي {:  لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} وقال تعالي {:    كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير • قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير}.
 وبين انه من عصي الله ورسوله فهو شقي فقال تعالي {:  ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين}.
 وهذا هو الاسلام العام الذي هو دين الله في كل زمان ومكان وهو الحنيفية وهو ان يستسلم العبد لله لا لغير الله فمن لم يستسلم له بل استكبر عن عبادته

  CHECK [وجوب اخلاص العبادة لله ووجوب طاعته وطاعة رسوله صلي الله عليه وسلم]
 فقد قال تعالي {:  ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} وقال {:    لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا • فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا} ومن استسلم له ولغيره فهو مشرك به وقد قال تعالي {:  ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.
 فمن تعطل عن عبادته وعبادة غيره او اشرك به فعبد غيره معه كان خارجا عن الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره ومن عبده وحده ولم يشرك به فهو مسلم.
 وعبادته انما هي بطاعته وطاعة رسله.
 فاما اذا امر الله علي السنة رسله بشء فعدل عنه العبد الي ما يحبه هو كان عابدا لهواه لا عابدا لله قال [تعالي] * {:  ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا} وقال تعالي {:  افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة} وهذا هو الذي تاله ما يهواه لا ما يحبه الله ويرضاه وهذا خارج عن عبادة الله الي عبادة ما يهواه.
 فالاسلام مبني علي اصلين ان لا يعبد الا الله وعبادته انما (هي) ** بطاعته فيما شرع لا بالاهواء والبدع كما قال الفضيل بن عياض رحمة الله عليه في قوله {:  ليبلوكم ايكم احسن عملا} قال اخلصه واصوبه قالوا ما اخلصه واصوبه قال ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل واذا كان صوابا ولم (يكن) *** خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا والخالص ان يكون لله والصواب ان يكون علي السنة.
 فالاسلام الذي هو دين الله في كل زمان هو ما امر به في ذلك الزمان  فكان من الاسلام في اول الهجرة صلاة المسلمين الي بيت المقدس بضعة عشر شهرا ثم لما صرفت القبلة وامروا ان يستقبلوا الكعبة كان استقبال الكعبة من الاسلام واستقبال بيت المقدس حينءذ خروجا عن الاسلام وكذلك لما ارسل موسي كان طاعة الله فيما امر به من السبت وغيره هو الاسلام فلما بعث المسيح كان ما امر به علي لسانه هو الاسلام قال عكرمة وغيره لما انزل الله تعالي {:  ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} قالت اليهود والنصاري فنحن مسلمون فانزل الله تعالي {:  ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} فقالوا لا نحج فقال تعالي {:  ومن كفر فان الله غني عن العالمين} فبين ان من تمام الاسلام طاعته فيما فرض من حج بيته والا فمن كفر بالحج فلم ير حجه برا ولا تركه اثما لم يكن مسلما مطيعا لله ورسوله.
 وتنوع شراءع الانبياء ومناهجهم لا يمنع ان يكون دينهم واحدا وهو الاسلام كتنوع شريعة النبي صلي الله عليه وسلم لانه قال «انا معاشر الانبياء ديننا واحد» فان فيها ناسخا ومنسوخا ومع هذا فدينه واحد وهو الاسلام.
 وهذا تحقيق ما اخرجناه في الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «انا معاشر الانبياء ديننا واحد ان اولي الناس بابن مريم لانا انه ليس بيني وبينه نبي» ولهذا ترجم البخاري باب ما جاء في ان دين الانبياء واحد قال تعالي {:  شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه}.
 ولهذا كان من تمام الايمان الايمان بجميع الرسل والكتب فالرسول الاول يصدق بالثاني والثاني يصدق بالاول كما اخبر [الله] * في القران ان محمدا صلي الله عليه وسلم مصدق بجميع الرسل والكتب قبله وفرض عليه وعلي امته الايمان بذلك كله فقال تعالي {:    قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل  الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون • فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} وقال في اخر السورة {:  امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} وقال في اولها {الم • ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين • الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون • والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون • اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون} وقال عن المتقدمين {:  ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} قال ابن عباس «ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه ()».
 وقد جعل الله امة محمد وسطا كما قال تعالي {:  وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي عدولا خيارا فهم وسط معتدلون بين الطرفين المنحرفين في جميع الامور في اعتقاداتهم واراداتهم واقوالهم واعمالهم واهل السنة في الاسلام كاهل الاسلام في الملل فهم معتدلون في باب توحيد الله اذ كان اليهود  يصفون الخالق بصفات النقص فيشبهونه بالمخلوق الموصوف بالنقاءص كما اخبر الله عنهم انهم قالوا {:  ان الله فقير ونحن اغنياء} وانهم قالوا {:  يد الله مغلولة} ونفي عن نفسه اللغوب الذي وصفوه به والسنة والنوم الذي روي انهم جوزوه عليه او من جوزه منهم.
 والنصاري يصفون المخلوق بصفات الخالق التي اختص بها فلا يشركه فيها غيره كالالهية وغيرها فقالوا بان المسيح هو الله وقالوا هو ابن الله و{:  اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} واتخذوا ابن مريم وامه الهين من دون الله ولهذا كان النصاري اكثر شركا في العبادات واليهود اكثر تعطيلا للعبادات اذ كانوا اعظم استكبارا عن الحق وجحودا له والنصاري اعظم اقرارا بالباطل واشراكا به هءلاء يصدقون بالباطل ويتبعونه واولءك يكذبون بالحق ويجحدونه وامة محمد وسط يعبدون الله وحده لا شريك له ويصفونه بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله اذ وصفوه بصفات الكمال التي يستحقها ونزهوه عن النقاءص كلها ونزهوه ان يكون احد يماثله في شء من صفات كماله وهذا جماع التنزيه ان ينفي عنه كل نقص ينافي الكمال وان ينزه ان يكون له كفء احد في شء من كماله فلا يوصف بنقص ولا يماثله شء في كماله بل هو كما قال تعالي {قل هو الله احد • الله الصمد • لم يلد ولم يولد • ولم يكن له كفوا احد}.
  AUTO والتوحيد يتضمن توحيد القول والعلم وتوحيد القصد والعمل.
 فالاول كما في سورة {قل هو الله احد}.
 والثاني كما في سورة {قل يا ايها الكافرون} فلا بد من وصفه بما يستحقه من صفات الكمال ولا بد من ان يعبد وحده لا شريك له وهو دين الاسلام.
 واليهود يستكبرون عن عبادته وعبادة غيره والنصاري يشركون به يعبدون معه غيره.

 فالمسلمون وسط في التوحيد علما وعملا.
 وكذلك في الايمان بالرسل فالنصاري غلوا فيهم حتي جعلوا الرسل الهة وحتي جعلوا الحواريين اتباع المسيح افضل من ابراهيم وموسي وعيسي.
 واليهود جفوا عنهم حتي قتلوا النبيين بغير حق وحتي انكروا نبوة غير واحد منهم مثل سليمان وغيره وبهتوهم بالكذب عليهم والاذي لهم كما اذوا موسي وبهتوه وكذلك بهتوا غيره من الانبياء.
 والمسلمون امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد من رسله وعزروهم ووقروهم ولم يغلوا فيهم ولم يجفوا عنهم.
 والبدع المخالفة للكتاب والسنة ترجع الي دين اليهود والنصاري او غيرهم وانما الاسلام هو الصراط المستقيم صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وهو ما بعث الله به نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم وهو ما دل عليه الكتاب والسنة وهو طريق عبودية الله تعالي وهو دين الاسلام الذي لا يقبل الله دينا غيره.
 وايضا ففي التشريع اليهود يمنعون الله ان يغير ما شرع فلا يجوزون له النسخ والنصاري يجوزون لاحبارهم تغيير دين الله باراءهم واهواءهم والمسلمون لا يجوزون لغير الله ان يغير دين الله ولا يمنعون الله ان يامر بما يشاء ويحكم ما يريد اذ له الخلق والامر يخلق ما يشاء ويامر بما يشاء وهو سبحانه في خلقه وامره عليم حكيم رحيم حليم قاءم بالقسط مستحق للحمد الذي لا غاية فوقه منزه عما يناقض ذلك من كل وجه له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
 وايضا ففي نفس الشراءع الامر والنهي والحلال والحرام اليهود حرمت عليهم الطيبات وغلظ عليهم الامر في النجاسات حتي ان المراة الحاءض لا يستقرون معها في بيت ولا يءاكلونها وحتي كان البول اذا صاب ثوب احدهم قرضه فلم يمكن عندهم ازالة النجاسة والنصاري لا يحرمون ما حرم الله  ورسوله ولا يامرون بطهارة بل يتعبد الراهب عندهم بترك الطهارة فلا يغتسل من جنابة ولا يزيل نجاسة ولا يتطيب من وسخ وكلما كان اقرب الي الخباءث والنجاسات كان اعبد عندهم ولهذا يقترن بعبادهم الشياطين فان الخباءث والنجاسات هي مناسبة للشياطين كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «ان هذه الحشوش محتضرة» وكما روي «ان الحمام بيت الشيطان» وهم في الماكل يقولون او من يقول منهم ما بين البعوضة الي الفيل حلال كل ما شءت ودع ما شءت.
 وكذلك في الامر اليهود قد جمدوا علي ما يزعمون انهم مامورون به لا يقبلون دينا غيره مع انهم مخالفون له كما قال تعالي {:  واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} والنصاري يتبعون كل من وضع لهم شرعا ويزعمون ان ما امر به رءساءهم فالله امرهم به وما نهوهم عنه فالله نهاهم عنه كما قال تعالي {:  اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} وفي حديث عدي بن حاتم «قلت يا رسول الله ما عبدوهم فقال بلي احلوا لهم الحرام فاطاعوهم وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم فتلك عبادتهم اياهم» وكذلك قال حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ولهذا قال الله تعالي عن النصاري {:  ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق}.
 والمسلمون يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يحرمون غير ذلك ويدينون بما امر الله ورسوله ولا يدينون بغير ذلك فلا حرام عندهم الا ما حرمه الله ورسوله ولا دين عندهم الا ما شرعه الله ورسوله.
  AUTO والمشركون شر من اليهود والنصاري ولهذا وصفهم الله تعالي في القران في  سورتي الانعام والاعراف بخلاف دين الاسلام بان {:  ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} وبانهم حرموا ما لم يحرمه الله ورسوله كما قال ابن عباس «اذا اردت ان تعرف جهل العرب فاقرا من سورة الانعام من قوله {:  وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا} الايات».
 وقال ابن جرير في تفسيره حدثني (الحارث) * حدثنا عبد العزيز حدثنا ابو عوانة عن جعفر بن اياس عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال اذا سرك ان تعلم جهل العرب فاقرا ما بعد الماءة {:  قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم} الايات.
 وقد قال في سورة الاعراف لما ذكر ما كانوا يامرون به من الشرك وغيره وما يحرمونه من الطعام واللباس الذي لم يحرمه الله وذكر تعالي ما امر به وما حرمه فقال {:    قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون • فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة} الي قوله تعالي {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}.
  AUTO فصل
 ولما كان هذا دينه الذي امر به ونهي عما يناقضه وامر باتباعه وبابطال ما يناقضه قال تعالي {:    المص • كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين • اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} وقال تعالي {:  وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} وقال تعالي {:    الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم • والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم • ذلك بان الذين كفروا اتبعوا

  CHECK [كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل]
 الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس امثالهم} الي قوله {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} وقال تعالي {:    ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا • يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا • لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا}.
 ودينه سبحانه هو عبادته وحده لا شريك له فمخالفته هو الاشراك به كما قال تعالي {:  الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين • وان اعبدوني هذا صراط مستقيم} وقال تعالي {:  افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا} وقال تعالي {:  ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} وقال تعالي {:  ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} وقال تعالي {:  اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «احلوا لهم الحرام وحرموا عليهم الحلال فاطاعوهم فكانت تلك عبادتهم اياهم» ولهذا قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح حديث عاءشة رضي الله عنها «من احدث في امرنا او ديننا هذا ما ليس منه فهو رد» وفي لفظ «من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد» وقال ايضا في الحديث الصحيح حديث عاءشة في شان بريرة لما خطب علي المنبر «ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ما كان من شرط ليس في كتاب الله فهو باطل وان كان ماءة شرط» هذا لفظ هشام وفي رواية الزهري عن عروة «وان شرط ماءة مرة كتاب الله احق وشرط الله اوثق» بين صلي الله عليه وسلم بهذه الكلمة التي هي من جوامع الكلم الذي بعث به ان ما خالف كتاب الله وشرط الله فهو باطل وان كتاب الله

  CHECK [امثلة من الشروط الباطلة]
 احق ان يتبع مما خالفه وشرط الله اوثق من شرط غيره.
 وفي كتاب عمر بن الخطاب الذي كتبه الي ابي موسي «المسلمون عند شروطهم الا شرطا احل حراما او حرم حلالا والصلح جاءز بين المسلمين الا صلحا احل حراما او حرم حلالا» وروي هذا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم في السنن.
 ولهذا اتفق العلماء علي ان من شرط في عقد من العقود شرطا يناقض حكم الله ورسوله فهو باطل مثل ان يشرط احد المتعاقدين ان يكون نسب الولد لغير ابيه الواطء او ولاء العبد لغير المعتق كما كانوا عليه في الجاهلية من دعاء الرجل الي غير ابيه او تولي غير مواليه وفي الحديث الصحيح «من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين» وكما لو شرط ان يطا فرجا من غير نكاح ولا ملك يمين مثل ان يبيع الجارية او يهبها او يعتقها ويشرط وطءها وهي حرة بلا نكاح او هي مملوكة لغيره.
 فهذه الشروط مخالفة لحكم الله ورسوله فهي باطلة باتفاق المسلمين وهذا في جميع العقود.
 فمن شرط في بيع او نكاح او اجارة حل ما حرمه الله ورسوله او اسقاط ما اوجبه الله ورسوله كان شرطا باطلا مثل ان يستاجر الاجير بشرط ان لا يصلي الصلوات الخمس او لا يصوم شهر رمضان او يتزوج المراة علي ان يمكنها من فعل ما حرمه الله ورسوله مثل مشاركة غيره له في الوطء ونحو ذلك فان الله حرم ان يشترك رجلان في فرج واحد واوجب ان يكونوا محصنين غير مسافحين والمحصن هو الذي احصن المراة من غيره اي منعها من غيره فلا يشركه فيها غيره.
 واما ما كان مباحا ان يفعله الانسان بدون الشرط فهل يلزم بالشرط قبل ان يشرط الباءع او نحوه ممن ينتقل عنه الملك ان ينتفع بالمبيع مدة او

  CHECK [وجوب طاعة شروط اولي الامر ما لم يامر بمعصية]
  CHECK [امثلة من الشروط المباحة]
 يشرط الواقف والواهب منفعة الموقوف والموهوب مدة او يشرط المعتق منفعة العتيق مدة منفعة غير البضع فاما منفعة البضع فلا يجوز استثناءها لانها لا تستباح الا في نكاح او ملك.
 واما منفعة الاستخدام والسكني ونحو ذلك فهذه يجوز لصاحبها ان يبذلها بلا عوض وتستباح بلا ملك فاذا كان له ان يبذلها بلا شرط فهل يصح اشتراطها ويلزم بالشرط فهذا فيه نزاع بين العلماء والذي تدل عليه الاصول والنصوص جواز مثل ذلك.
 واما اشتراط صفة مباحة مقصودة في المعقود عليه مثل صفة في المبيع ومثل الاجل في الثمن او نقد غير نقد البلد فهذا يجوز باتفاقهم وكذلك ما كان محلا للمعقود عليه كالرهن والضمين وكذلك في النكاح للرجل ان لا يتزوج علي المراة ولا يتسري ولا ينقلها من دارها فان شرط ذلك فهل هو شرط لازم لانه مباح بدون الشرط فيلزم بالشرط ام لا فيه نزاع.
 واما اشتراط مهر غير مهر مثلها مخالف له في القدر والصفة فهذا يجوز باتفاقهم فلو اشترط صفة مقصودة في احد الزوجين فهل هو شرط لازم كما هو لازم في البيع والاجارة فيه نزاع ايضا.
  AUTO فصل
 وكذلك عقود المطاعين وشروطهم وامرهم ونهيهم كالولاة والقضاة والمشايخ والعلماء وغيرهم فان طاعتهم واجبة فيما امر الله ورسوله كما قال تعالي {:  يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}.
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «علي المرء

  CHECK [اختلاف العلماء في تقسيم الفء والخمس]
 المسلم السمع والطاعة في عسره ويسره ومنشطه ومكرهه واثره عليه ما لم يءمر بمعصية فاذا امر بمعصية فلا سمع ولا طاعة».
 وفي الصحيحين ايضا عن عبادة بن الصامت قال «بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة في عسرنا ويسرنا ومنشطنا ومكرهنا واثرة علينا وان لا ننازع الامر اهله وان نقول الحق او نقوم بالحق حيثما كنا لا نخاف في الله لومة لاءم».
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من اطاعني فقد اطاع الله ومن عصاني فقد عصي الله ومن اطاع اميري فقد اطاعني ومن عصي اميري فقد عصاني».
 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «انما الطاعة في المعروف» وقال صلي الله عليه وسلم «من امركم بمعصية الله فلا تطيعوه».
 فو ولي شخص علي ان يحكم بغير حكم الله ورسوله او يقسم بغير العدل الذي امر الله به ورسوله كان هذا شرطا باطلا باتفاق المسلمين وكذلك اذا امر بما علم انه مخالف لحكم الله.
 واما ما كان في محل الاجتهاد والتاويل ففيه تفصيل ونزاع ليس هذا موضعه فان العلماء لهم في قسم الفء خمسة اقوال.
 فمالك وغيره من اهل المدينة يقولون ان الفء والخمس يقسمان جميعا بالاجتهاد فيصرفهما ولي الامر في طاعة الله ورسوله بحسب اجتهاده مقدما لما كان احب الي الله ورسوله لا بهوي ولا بجهل.
 والشافعي والخرقي من اصحاب احمد يوجبان تخميس الفء ويقولان خمس الفء والمغانم يقسم علي خمسة اقسام.
 واحمد يقول ان خمس المغانم يقسم علي خمسة اقسام بخلاف الفء.
 وابو حنيفة يقول الخمس يقسم علي ثلاثة.

  CHECK [بيان المبذر والتبذير]
 وداود يقول مال الفء كله والخمس كله يقسم كما يقسم خمس المغانم خمسة اقسام كما هو عند الشافعي واحمد.
 وسبب هذا النزاع اشتباه اية خمس المغانم واية الفء عليهم كما هو مذكور في غير هذا الموضع.
 وكذلك يتنازعون في بعض قسم الصدقات والمغانم وغير ذلك ويتنازعون في كثير من الاحكام كما هو معروف.
  AUTO فصل
  AUTO وكذلك عقود الواهبين والموصين ونحوهم ممن يقصد التقرب الي الله ليس له ان يشترط الامر بما نهي الله عنه ولا النهي عما امر الله به فليس له ان يجعل شرط الاستحقاق معصية لله كفرا او ما هو دون الكفر مثل ان يقف علي بنيه ما داموا يهودا او نصاري او ما داموا علي بدعة مخالفة للكتاب والسنة او يوصي بصرف ماله فيما نهي الله عنه ونحو ذلك لان الميت ينتقل عنه ماله بالموت الي ورثته وانما اذن الله له في الثلث ليتقرب به الي الله كما في الحديث «ان الله تصدق عليكم بثلث اموالكم عند وفاتكم زيادة في حسناتكم».
 وايضا فالانسان ليس له ان يصرف المال الا فيما ينفعه في دينه او دنياه وما سوي ذلك سفه وتبذير نهي الله عنه بقوله {:    وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا • ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا • واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا}.
 قال بعض السلف لو انفقت درهما في معصية الله كنت مبذرا ولو انفقت ملء الارض في طاعة الله لم تكن مبذرا.
 والتبذير قد يكون في القدر بان يعطي هءلاء المستحقين فوق ما يصلح بحيث يصرف الزاءد علي كفايتهم اليهم ويعدل به عمن هو احوج اليه واحق

  CHECK [حكم من شرط ما ليس بطاعة ولا معصية]
  CHECK [بيان السفيه]
 به منهم وقد يكون في الاصل بان يعطي المال في المنافع المحرمة كمهر البغي وحلوان الكاهن فهذا من الذنوب وذاك من الاسراف ولهذا قال المءمنون {:  ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا}.
 والسفيه الذي يستحق الحجر عليه بفعل هذا او هذا اما ان يبذل في المباحات قدرا زاءدا علي المصلحة او يبذل في المعاصي وكلاهما تبذير فلما كان الانسان ليس له ان يصرف المال الا فيما ينفعه ففي الحياة ينتفع بصرفه فيما يباح له من الانتفاع واما بعد الموت فلا ينتفع الا بانفاقه في طاعة الله فان انفاقه في غير طاعة الله لا يثاب عليه فلا ينتفع به وانفاقه في معصية الله يعاقب عليه فيمنع من هذا الانفاق بالاتفاق.
 وكذلك الواقف يمنع من ان يصرفه في جهة محظورة بالاتفاق.
 واما اذا شرط ما ليس طاعة ولا معصية كما لو شرط الا يعطي الا الاغنياء ففيه قولان للفقهاء من اصحاب احمد وغيرهم.
 احدهما يجوز ذلك لانه ليس بمعصية.
 والثاني وهو الصواب ان هذا شرط باطل لانه صرف له فيما لا ينفعه لا في دينه ولا دنياه وهذا من السرف والتبذير الذي يمنع منه ولان الله سبحانه وتعالي كره ان يكون المال دولة بين الاغنياء لقوله {:  كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم}.
 فمن شرط في وقفه او وصيته ان يكون دولة بين الاغنياء فقد شرط شرطا يخاف كتاب الله ومن شرط شرطا يخالف كتاب الله فهو باطل وان شرط ماءة شرط «كتاب الله احق وشرط الله اوثق».
 ومن هذا الباب اذا اشترط الواقف او الموصي اعمالا ليست في الشريعة لا واجبة ولا مستحبة فهذه شروط باطلة مخالفة لكتاب الله لان الزام

  CHECK [الوقف اما ان يكون لاعيان او صفات او اعمال]
  CHECK [بيان مصارف الزكاة]
 الانسان للناس ما ليس بواجب ولا مستحب من غير منفعة له بذلك سفه وتبذير يمنع منه.
 وفي المبيعات والمءاجرات له ان يشترط امورا مباحة من غيره لما له فيها من المنفعة.
 واما بعد الموت فهو لا ينتفع بما يفعل غيره اذا لم يكن طاعة لله من ذلك الغير بخلاف ما اذا امره بطاعة الله واعانه علي ذلك بماله فانه قد اعان علي البر والتقوي فيثاب علي ذلك كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح «من جهز غازيا فقد غزا ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا» وقال «من فطر صاءما فله مثل اجره من غير ان ينقص من اجر الصاءم شيءا» فاذا اعان اهل العلم والصلاة والجهاد علي ما يفعلونه من الخير اثيب علي ذلك واذا اعان ذوي الحاجات من المسلمين اثيب علي ذلك.
 ولهذا جعل الله مصارف الزكاة قسمين لا ثالث لهما اما من ياخذ لحاجته كالفقراء والغارمين لمصلحة انفسهم وبني السبيل وفي الرقاب واما من ياخذ لمنفعة المسلمين كالعامل والغازي والمءلفة قلوبهم مع ان في اخذ المءلفة قلوبهم لمنفعة انفسهم (قولين) * والاظهر جواز اعطاءهم كما يعطي السادة المطاعون في عشاءرهم ليسلم احدهم فهذا فيه نزاع والاظهر جوازه فانه اعطاء لمصلحة الدين وهو اهم من الاعطاء لحاجة الدنيا فقط فكذلك الوقف والوصية اما ان يكون لاعيان او صفات او اعمال.
 فاما الاعيان فكالوقف والوصية لبني فلان او مواليهم او جيران فلان ونحو ذلك فهذا يستحق بالنسب والمجاورة كما يصل الرجل رحمه ويحسن الي جاره فهذا من الطاعات وان كان يدخل في ذلك الغني والفقير والبر والفاجر.
 واما الصفات فكما يوصي ويقف لذوي الحاجات من الفقراء والغارمين ونحو ذلك.

  CHECK [بطلان عقود الحالفين والناذرين اذا خالف امر الله ورسوله]
 واما الاعمال فكالوقف والوصية للغزاة او المتعلمين وفي تعليم القران وطلبة العلم والاءمة والمءذنين ونحو ذلك.
 فاذا اوقف علي الفقهاء والمتفقهة فهو وقف علي اهل الصفة واهل العمل وكذلك اذا وقف علي القراء وعلي المتعلمين والمقرءين ولا بد ان يكون الاعطاء في ذلك علي ما يحبه الله ورسوله والا كان مخالفا لكتاب الله وشرطه.
  AUTO فصل
 وكذلك عقود الحالفين والناذرين ونحوهم كل ما خالف امر الله ورسوله منها فهو باطل فالناذر لا يجب ان يوفي بنذره الا اذا كان طاعة لله فاذا كان معصية لم يجز له الوفاء به وان كان مباحا كان مخيرا.
 فانه ليس لناذر ولا لحالف ان يغير امر الله ورسوله فيجعل ما ليس بطاعة طاعة كما انه ليس له ان يجعل ما هو طاعة غير طاعة.
 وفي صحيح البخاري عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه».
 وقد اتفق العلماء علي ان من نذر معصية لله لم يكن له ان يوفي بها لكن ان كان لها بدل فهل يجب البدل فيه نزاع وهل تجب كفارة اليمين اذا تعذر ذلك فيه نزاع.
 ولهذا تنازعوا فيمن نذر صوم يوم محرم هل يصومه او يصوم بدله ام لا وهل يكفر كفارة يمين ام لا؟
 وتنازعوا فيمن نذر ذبح نفسه او ولده هل عليه ذبح كبش او كفارة يمين او لا هذا ولا هذا؟
 والنذر الذي يجب الوفاء به لا بد فيه من الاصلين المتقدمين ان يكون المنذور لله وان يكون طاعة لله ورسوله فكما انه ليس لاحد ان يعبد اي عبادة

  CHECK [الايمان لا تغير شراءع الدين]
 لغير الله فليس له ان ينذر عبادة لغير الله وكما انه ليس له ان يعبد الله بما يخالف شرعه فليس له ان ينذر عبادة تخالف شرعه.
 فالاصلان المشترطان في جنس العبادات مشترطان في النذر باتفاق العلماء ولهذا لا يوجب احد منهم الوفاء بنذر الا ان يري ذلك طاعة لله ورسوله وقد يتنازعون في بعض ذلك كالسفر الي مسجد غير المساجد الثلاثة او الي قبر نبي من الانبياء او الصالحين.
 فالجمهور لا يرون ذلك عبادة ولا طاعة لله ورسوله فاذا نذره ناذر لم يكن عليه الوفاء به ولكن في الكفارة نزاع وحكي عن الليث انه امر بالسفر المنذور الي جميع المساجد.
 وطاءفة من المتاخرين وافقوا الاءمة علي انه لا يجب ذلك واوجبوا السفر المنذور الي المشاهد التي هي قبور الصالحين واثارهم وهذا عكس الشريعة فان السفر الي المساجد افضل من السفر الي هذه القبور والاثار بلا نزاع ولو كان في بلده مسجد ومشهد لكانت الصلاة والدعاء في المسجد افضل منه في المشهد باتفاق المسلمين بل قصد الصلاة والدعاء في المشهد منهي عنه.
 ومن لا يوجب السفر الي المشاهد هل يجوز عنده الوفاء فيه وجهان بناء علي ان ذلك هل هو مباح فيجوز او لا يجب او هو منهي عنه فلا يجوز؟
 وهذه الاوجه الثلاثة في مذهب احمد وغيره.
 واما الايمان فانها لا تغير شراءع الدين باتفاق المسلمين فلا يجب باليمين ما لم يكن واجبا ولا يحرم بها ما لم يكن حراما ولا يباح بها ما كان حراما.
 ومن قال من الفقهاء ان اليمين توجب او تحرم فمعني كلامه انها تقتضي ايجابا او تحريما يرتفع بالكفارة لم يقل احد انها توجب ايجابا لا ترفعه الكفارة او تحرم تحريما لا ترفعه الكفارة بل ولا قال احد انه يحرم عليه فعل المحلوف عليه قبل التكفير بل اتفقوا علي جواز الحنث قبل التكفير.

  CHECK [احكام تحريم الحلال]
  CHECK [اختلاف العلماء في جواز التكفير قبل الحنث]
 واختلفوا في جواز التكفير قبل الحنث علي اقوال ثلاثة.
 فقيل لا يجوز مطلقا كقول ابي حنيفة.
 وقيل تجوز بالمال دون الصوم كقول الشافعي.
 وقيل يجوز بهذا وهذا كقول مالك واحمد.
 وكانوا في اول الاسلام بل وفي غير شريعتنا يرون اليمين موجبة ومحرمة لانه لم يكن لهم كفارة فكانها كانت كالنذر في شريعتنا وفي الصحيح عن عاءشة قالت «كان ابو بكر الصديق لا يحنث حتي انزل الله تعالي كفارة اليمين» ولهذا قيل والله اعلم ان الله افتي ايوب بالرخصة في يمينه لما لم يكن في شرعهم كفارة ولهذا كانوا يحرمون علي انفسهم اشياء فتحرم وقال تعالي {:  كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة} فكانوا يوجبون ويحرمون بايمانهم ونذورهم وهذا من الاصار والاغلال التي رفعها الله تعالي برسالة محمد صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لاحد ان يحرم علي نفسه ولا علي غيره ما لم يحرمه الله ورسوله بل قال تعالي {:    يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين • وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون • لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون}.
 فنهاهم عن تحريم طيبات ما احل الله لهم وبين ما شرعه لهم من كفارة الايمان المتضمنة تحريم ذلك.
 وكذلك قوله تعالي {:    يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم • قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} الاية.

 فهذه الاية وما فيها من نهيه نبيه صلي الله عليه وسلم عن تحريم ما احل الله له وذكره ما تقدم قبل ذلك من فرضه للمءمنين تحلة ايمانهم يوافق تلك الاية والايتان جميعا متفقتان علي ان المءمن ليس له ان يحرم الحلال بيمين ولا غيرها وانه اذا فعل ذلك اجزاه كفارة يمين.
 وهذا مذهب عامة العلماء اذا حلف بالله ان لا يفعل هذا.
 واما اذا قال هذا علي حرام ففيه نزاع مشهور فمذهب احمد المشهور عنه وابي حنيفة وغيرهما ان تحريم الحلال يمين وفيه الكفارة.
 واما مالك فلا يري في شء من ذلك كفارة بل تحريم الحلال عنده لا يكون الا طلاقا ان امكن والا كان لغوا.
 واما الشافعي فعنده تحريم الحلال ليس بيمين لكنه اذا كان المحرم فرجا اوجب كفارة يمين مع انه ليس بيمين وان لم يكن فرجا فلا شء عليه وتحريم الحلال يتضمن الامتناع مما كان مباحا له.
 والمقصود ان شريعتنا التي هي اكمل الشراءع تضمنت ان احدا لا يحرم الا ما حرمه الله ورسوله ومن حرم علي نفسه شيءا غير ذلك اجزاه كفارة يمين اما مطلقا واما في بعض المواضع وكان له ان يفعل ما احله الله بلا ريب وهذا مما يدخل في معني قوله صلي الله عليه وسلم «المءمنون عند شروطهم الا شرط احل حراما او حرم حلالا».
 فان قيل فقد ذكرتم في العقود التي بين الناس كالبيع والاجارة والنكاح انه اذا شرط ما كان مباحا له ان يفعله بدون العقد فقد لزم بالشرط وذاك الشرط تضمن تحريم ما كان مباحا له؟
 قيل ذلك يلزم اذا كان للمشترط فيه غرض صحيح مثل اشتراط الباءع الانتفاع بالمبيع مدة واشتراط المراة دارها.
 وايضا فالمشتري انما كان يستحق ان ينتفع بالمبيع والزوج ان يسافر بالمراة اذا

  CHECK [النذر واليمين والفرق بينهما]
 كان العقد مطلقا لان العقد تضمن ذلك.
  AUTO فاما اذا شرط عليه انه لا يفعل ذلك فلم يعقد له الباءع والمراة علي ذلك فلم يملكه فلم يكن ذلك مباحا له فلم يتضمن الشرط تحريم حلال في هذا العقد ولكن ما كان حلالا له بدون العقد وهو ترك السفر واعارة المنافع فقد يجب بالعقد فان جميع ما يشترطه المتعاقدان هو من هذا الباب واما تحريم ما احله الله فهو امر لا يقربه الي الله ولا ينتفع هو به في دينه ولا دنياه فلا للرب فيه رضا ولا للمخلوق به منفعة فلهذا لم يصح اشتراطه وكل شرط لا يرضي الرب ولا ينتفع به المخلوق فهو باطل في جميع العقود كما ابطلنا علي الصحيح في الوقف والوصية الشروط التي لا ينتفع بها المخلوق ولا تقرب الي الله تعالي.
 ولا فرق في التحريم بين ان يكون بيمين او بنذر.
 واما الايجاب فاليمين لا يوجب شيءا بخلاف النذر فانه يوجب فعل الطاعات.
 والفرق بينهما ان الناذر قصده ان يتقرب الي الله تعالي فاذا التزم لله قربة لزمته لان ذلك ينفعه في دينه وهو بدون النذر لم يكن يفعل ذلك فصار النذر ملزما له ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم «ان النذر لا ياتي بخير ولكن يستخرج به من البخيل فانه يعطي علي النذر ما لا يعطي علي غيره».
 وصار مثلما يجب في المعاوضات من اعطاء الاموال ما لا يجب في غيرها والبخيل لا يعطي الا بعوض.
 واما اليمين فليس قصده فيها التقرب الي الله انما قصده حض نفسه او منعها او حض غيره او منعه فالمقصود بها ان يحلف بالله علي بلوغ غرضه ومراده سواء كان طاعة او معصية ولهذا لم يوجب الله عليه شيءا لان الله لا يوجب علي الانسان ان يفعل ما يشتهيه ويريده اذا لم يرده الله فان كان الحالف ناذرا كقوله {:    ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن

  CHECK [مسالة النذر لغير الله من قبر او غيره]
 من الصالحين • فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون}.
 فهنا يجب عليه لكونه ناذرا لا لمجرد كونه حالفا فان النذر المجرد عن اليمين يوجب فعل المنذور.
 ولو قال ان اعطاني الله مالا فعلي ان اتصدق لزمه ذلك فاذا قال والله لءن اتاني الله مالا لاتصدقن كان ذلك ابلغ من لزوم المنذور عليه.
 واذا قال القاءل والله لءن عافاني الله من هذا المرض فلاحجن لله او فلاصومن شهرا له او لاتصدقن بالف درهم كان هذا نذرا مءكدا بالقسم فان النذر لا يشترط فيه لفظ معين بل كل ما تضمن التزامه قربة فهو نذر اذ النذر هو ان يلتزم لله شيءا ولا يلزم الشء الا اذا كان قربة.
 وهل ينعقد بغير القول فيه نزاع بين العلماء.
 واليمين ان يلتزم بالله شيءا.
 فالفرق بينهما ان الناذر التزم لله وان الحالف التزم بالله فاذا التزم لله بالله فهو نذر ويمين وهذا بخلاف ما اذا كان قصده الفرار من غرماءه او من حقوق تلزمه او قد كره وطنه فقال والله لاحجن هذا العام فلا يطالبني هءلاء ونحو ذلك فان هذا لم يقصد الحج ليتقرب به الي الله بل لامور اخري كما يقصد الانتقال من بلد الي بلد فهذه يمين ان حج والا كفر يمينه
 فلا يكون نذرا الا ما ابتغي به وجه الله تعالي كما في سنن ابي داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا نذر الا ما ابتغي به وجه الله».
 ولهذا لو نذر لكنيسة او قبر او وثن لم يكن عليه الوفاء بذلك بل ولا يجوز الوفاء به فان هذا نذر معصية وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه» مثل من ينذر زيتا او شمعا او ستورا لبعض القبور او ينذر لشيخ ميت فيقول علي نذر للشيخ فلان فان هذا  من جنس النذر لما يعبد من دون الله عز وجل كما لو نذر للمسيح او العزير او غير ذلك وهذا شرك واذا لم يكن له ان يحلف بغير الله فكيف يجوز له ان ينذر لغير الله والنذر ابلغ من اليمين فان الناذر قصده التقرب الي المنذور له رجاء نفعه وخوف ضره وذلك ابلغ في التعظيم من الحلف به ولهذا قد يحلف الناس بما يعظمونه في الدنيا كملوكهم واباءهم ولا ينذر احد لقبر الملوك والاباء الا ان يعتقد فيهم الصلاح فالناذر لمن نذر له اشد تعظيما له في الدين من تعظيم المحلوف به فيكون ذلك ابلغ في الشرك ولهذا كان النذر لله يوجب فعل المنذور وكان الحلف بالله لا يوجب فعل المحلوف عليه.
 وفي سنن ابي داود عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده «ان امراة قالت يا رسول الله اني نذرت ان اذبح بمكان كذا وكذا لمكان يذبح فيه اهل الجاهلية قال لصنم قالت لا قال لوثن قالت لا قال اوف بنذرك».
 وفي سنن ابي داود وغيره عن ميمونة بنت كردم قالت «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة علي ناقة له فذكرت قصة وقالت فقال له ابي اني نذرت ان ولد لي ولد ذكر ان انحر علي راس بوانة في عقبة من الثنايا عدة من الغنم قالت فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم هل بها من هذه الاوثان شء قال لا قال فاوف لله ما نذرت له» ورواه ابو داود من حديث ثابت بن الضحاك قال «نذر رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينحر ببوانة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهل كان فيها وثن من اوثان الجاهلية يعبد قالوا لا قال فهل كان فيها عيد من اعيادهم قالوا لا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اوف بنذرك فانه لا وفاء لنذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم».]]

  CHECK [حال من يستغيث بغير الله]
 واخر الحديث قد رواه مسلم من حديث عمران بن الحصين في قصة ناقة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي البيهقي وغيره عن ابن عباس قال «اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال اني نذرت ان اذبح ببوانة فقال في قلبك من الجاهلية شء قال لا قال اوف ما نذرت له» فامره ان يوفي لله ما نذر لله بعد ان ساله «هل كان هناك شء ما تعظمه الجاهلية» لءلا يكون النذر (له) *.
 وفي الحديث الاخر ساله «هل في قلبك شء من الجاهلية» لءلا يكون قصد تعظيم شء مما لم يعظمه الله فلما انتفي قصده الباطن والسبب الظاهر امره ان يوفي ما كان لله خالصا.
 فمن يعظم كنيسة او وثنا او شجرة او جبلا او مغارة او قبرا مضافا الي نبي او غير نبي سواء كان صدقا او كذبا اذا نذر لذلك المكان او لسكان ذلك المكان او للمضافين الي ذلك المكان فهو من الشرك الذي لا يجوز فعله ولا الوفاء به فان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا» وقال «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» وقال «اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد».
 واذا نذر لشخص حي فان كان علي سبيل الشرك به مثل ان يعتقد ان نذره له يحصل به حاجته اما لبركته واما لغير ذلك فهذا شرك.
 وان نذر لله وجعل مصرفه لله ويعطي الفقراء والمساكين من مال الله كما يعان المجاهدون والعابدون من مال الله فهذا نذر لله.
 فمن نذر ان يعين اهل العلم والعبادة والجهاد علي طاعتهم لله فهذا نذر طاعة ومن نذر اشراكا به كما يحلف باحدهم وكما يدعوه ويستغيث به في ظهر الغيب فيقول يا سيدي فلان اغثني فهذا شرك ولهذا تعين الشياطين صاحب هذا الشرك فربما قضت حاجة الناذر لتغويه بذلك فان هذا يقع  في مواضع الجاهلية اذا كان هناك من يعظم بغير حق من شيوخ المشركين واهل الكتاب ومن يتشبه بهم من المنتسبين الي الاسلام يكون بسبب شركهم وفجورهم تتنزل عليهم الشياطين وتخبرهم بامور وتاتيهم بامور ليغووا بها من يتبعهم ويظنه الجاهل منهم من كرامات الاولياء وانما هو من احوال السحرة والكهان واهل الكذب والفجور الذين قال الله تعالي فيهم {:    هل انبءكم علي من تنزل الشياطين • تنزل علي كل افاك اثيم} واعرف من هذا امورا متعددة وبمعرفة هذا تتميز الاحوال الشيطانية من الاحوال الرحمانية والواحد من هءلاء قد يستغيث بشيخه في ظهر الغيب وهو بعيد عنه فيري صورته وقد خاطبه وقضي حاجته فيظن ان الشيخ فعل له ذلك او ملك علي صورته وانما هو شيطان تمثل له ليضل هذا المشرك الذي دعا غير الله وقد وقع هذا لجماعات استغاثوا بي وبغيري وذكروا لي اني جءتهم في الغيب واغثتهم وقضيت حاجتهم وهم صادقون فيما اخبروا به لكن ما كانوا يعرفون ان هذا من الشيطان لاجل شركهم بالله فاخبرتهم بحقيقة الحال لما تبينت حقيقة امرهم وجري هذا لغيري كثيرا.
 وكان (شيخ) * اخر من اهل الفجور والشرك ومن شر الخلق له احوال من هذا الجنس وينذر له ناس اشياء فياتيه كلب اسود فيخبره ان فلانا نذر لك كذا وقد قضيت حاجته لاجلك وغدا ياتيك فاذا جاءوا اخبرهم بما جري فيعدونه من اولياء الله وكان لا يصلي بل كان مصرا علي الفواحش فلما تاب وصلح وصلي وحج وانتهي عن الفواحش ذهب ذلك الكلب وكان يري نورا فذهب ذلك النور وكان يري اشياء فلما تاب لم ياته شء من ذلك فعلم ان هذا كان من الشيطان وشكر الله علي توبته وحسن اسلامه.
 والمقصود بهذا ان النذر قد يكون لله وقد يكون لغير الله وما نذر لله قد يكون طاعة وقد لا يكون طاعة فلا يجب الوفاء الا بما كان لله وكان طاعة لان هذا هو الذي يامر الله سبحانه ورسوله به وما ليس كذلك لا يامر به.

 فان كان النذر لغير الله فهذا شرك كالحلف بغير الله ومثل هذا عليه ان يستغفر الله منه ولا ينعقد نذره كما لا ينعقد اليمين بالمخلوقات.
 واما ان نذر لله ما ليس طاعة كذبح نفسه او ولده يتقرب بذلك الي الله فهذا هل عليه البدل او كفارة يمين او لا شء فيه نزاع.
 واما الحالف فانه لا يقصد التقرب الي الله بل يقصد الحض والمنع بالله فهو مستعين به علي مطلوبه لا قاصد لعبادته وطاعته فلهذا لم توجب اليمين شيءا ولم تحرمه بل الامر علي ما كان عليه فما كان مامورا به قبل اليمين فهو مامور به بعدها وما كان منهيا عنه قبل اليمين فهو منهي عنه بعدها لكن عليه اذا حنث كفارة يمين وانما يءمر بالحنث اذا كان خيرا من المقام عليها كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه».
 والناس كثيرا ما يقصدون بايمانهم الامتناع عن فعل المباحات والطاعات فيحرمون الحلال بايمانهم ويتركون طاعة الله ورسوله بايمانهم فنهاهم الله عن هذا وهذا فقال {:    لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} الي قوله {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الاية وقال {:    لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم • قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وقال تعالي {:  ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} فنهاهم ان يجعلوا الحلف بالله مانعا لهم من فعل الطاعات التي امر الله بها من البر والتقوي والاصلاح بين الناس.
 واما اذا حلفوا بغير الله فذاك شرك فنهوا عنه كله وقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا تحلفوا الا بالله» وكذلك النذر لغير الله شرك كله فنهوا عنه.
 واما النذر لله فان كان طاعة امروا بالوفاء به وان كان معصية نهوا عن ذلك وان كان مباحا خيروا وعليهم الكفارة مع الترك في اظهر قولي العلماء.
 وتبين بهذا ان الله لم يجعل عقد يمين ولا عقد نذر مانعا العبد من فعل ما امر  الله به ولا موجبا لفعل ما نهي عنه، بل جعل سبيل طاعته وطاعة رسوله مفتوحا لا يقدر احد علي اغلاقه بل اي عقد اغلق به كان عقدا مفسوخا اما باطلا واما مكفرا فاحدث الشيطان للناس عقودا ظنوها لازمة وصار من يريد مخالفة امر الله ورسوله يعاقد بها كالحلف بالمشي الي مكة والصدقة بكل المال وبالطلاق والعتاق والظهار ونحو ذلك صار من يحلف او يحلف علي امر لا يمكن نقضه يحلف بذلك وان كان حالفا او محلفا علي معصية الله ورسوله وتعدي حدوده وتضييع حقوقه ولهذا كان كل من اظهر مخالفة الله ورسوله مولعا بهذه العقود اكثر من غيره.
 فقد ذكر الفقهاء في اول من احدث ايمان البيعة الحجاج فحلف الناس بالطلاق والعتاق وصدقة المال زاد بعضهم والحج مع التحليف باسم الله ثم زاد فيه من استن به زيادات حتي جاء بنو بويه الديلم وكان عند كثير منهم من الالحاد والبدع والفجور ما هو معروف (عنهم) * فكان منهم من هو معروف بالرفض واحسن احواله ان يكون رافضيا ومنهم من يميل الي المعتزلة وهم خيار اهل البدع منهم ومنهم من هو معروف بمذاهب الباطنبة العبيدية ومنهم من هو منسلخ من الاسلام كله ومنهم فجار لا يعرفون الا الفجور وان كان فيهم وفي اتباعهم من هو مسلم باطنا وظاهرا لكن كانت البدع والفجور فيهم اظهر منها في غيرهم.
 فذكر من ذكر من الفقهاء انهم زادوا في ايمان البيعة زيادات عظيمة لفرط مخالفتهم لله ولرسوله وهذا بخلاف من كان يوافق اهل الاسلام والسنة ويخالف اهل الكفر والبدع من الملوك الذين في زمانهم مثل محمود بن سبكتكين فانه غزا الكفار واقام من شراءع الاسلام والسنة ما ميزه الله به علي من لم يفعل فعله من نظراءه وكانت الاسماعيلية والنصيرية من العبيديين وغيرهم يبطنون من الالحاد [و] الزندقة** ما لم يبطنه احد من خلفاء الاسلام ولا يظهرونه الا لخاصتهم

  CHECK [كشف احوال الرافضة]
 فقد جعلوهم في الدعوة مراتب فلهذا كانوا اشد الناس تحليفا بالايمان الغليظة المكررة التي لا يعتقد الحالفون ان لهم فيها مخرجا ويحلفونهم علي كتمان اسرارهم فيحلف الحالف لهم وهو يظهر انه يحلف لابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم الداعي الي دينه ونصر اهل بيته واحياء كتاب الله وسنة رسوله فاذا دخل معهم وصار من بطانتهم اطلع علي قوم من اشد الناس عداوة لله ولرسوله وبغضا له ولدينه ولاهل بيته وانما اظهروا النسب العلوي والموالاة لاهل البيت نفاقا وتسترا واستعطافا لقلوب الجهال اذ كانت الرافضة اجهل طواءف اهل البدع واكثرهم تصديقا بالباطل وتكذيبا بالحق وموالاة لاعداء الاسلام ومعاداة لاولياءه لما فيهم من الجهل واتباع الهوي والجهل واتباع الهوي يوقع صاحبه في كل شر فكان اعظم الطواءف تحليفا بالايمان المغلظة الصادة عن طاعة الله وطاعة رسوله هم هءلاء الملاحدة المنافقون وكان اعظم الناس علما وايمانا من السابقين الاولين والذين اتبعوهم باحسان اعظم الناس طاعة لله ورسوله وامنع الناس من كل ما يصد عن طاعة الله ورسوله فلهذا كان يرون لكل يمين كفارة كما قال تعالي {:  قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} وقال تعالي {:  ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان} الي قوله {ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم} وقال النبي صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه».
 وقد استفاض هذا المعني عنه صلي الله عليه وسلم في الصحيح من غير وجه.
 وفي الصحيحين انه قال لعبد الرحمن بن سمرة «لا تسال الامارة فانك ان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها وان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها واذا حلفت علي يمين فرايت غيرها خيرا منها فاءت الذي هو خير وكفر عن يمينك».

 وفي الصحيحين عنه صلي الله عليه وسلم انه قال «اني والله لا احلف علي يمين فاري غيرها خيرا منها الا اتيت الذي هو خير وتحللتها».
 فكان احداث هذه العقود مع اعتقاد لزوم المحلوف عليه من اعظم ما جعلوه مانعا من طاعة الله ورسوله فان الرجل اذا حلف بطلاق نساءه وعتق عبيده وبصدقه ماله وبثلاثين حجة وصوم الدهر ونحو ذلك علي ترك ما امر الله به من صلة رحم وبر والدين وفعل واجب واداء حق ونحو ذلك كانت هذه اليمين التي اعتقد لزومها من اعظم الموانع له عن طاعة الله ورسوله وان حلف علي تعدي حدود الله كقتل معصوم وظلم مسلم وفعل فاحشة كانت هذه الايمان التي اعتقد لزومها من اعظم الامور الحاضة له علي انتهاك هذه المحارم وكان اعتقاد من اعتقد لزومها كاعتقاد من اعتقد لزوم العقود والشروط المخالفة لامر الله ورسوله والنذور المخالفة لامر الله ورسوله بل تلك انما تكون في عامة الناس.
 واما عقود الايمان* فتوسل بها المنافقون والظالمون من ذوي القدرة والمكنة الي ما ارادوه من افساد الدين وظلم المسلمين وساعدهم علي ذلك ظن من ظن انها ايمان لازمة لا يسوغ فيها التكفير فصار فتيا هذا المفتي السليم من اعظم المعونة للشيطان الرجيم.
 ومن عرف حقيقة دين الاسلام وما اشتمل عليه من مصالح الانام وطاعة الملك العلام وتضمنه من ارشاد العباد الي ما ينفعهم في المعاش والمعاد وحفظ ما انزله الله من الذكر الحكيم وصونه من كل شيطان رجيم تبين له انه لا سبيل لاحد ان يعقد عقدا لازما يمنع من طاعة الله ورسوله ولا يكلف العباد بتحليل تلك العقود الي ما يصرفهم عن طاعة الله ورسوله فان مفارقة الاهل والمال من اعظم الضرر علي النفوس والشارع ابدا يرغب الناس في الطاعات ويخوفهم ويحذرهم من السيءات ويسهل عليهم سبيل الطاعة ويعظم عليهم سبيل المعصية.
 فكان من تمام الدين الذي بعث الله به خاتم النبيين قوله صلي الله عليه

  CHECK [النهي عن الحلف علي ترك الطاعات او تحريم المباحات]
 وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» فلم يجعل شيءا من الايمان كاءنا ما كان مانعا من فعل الخير بل ان الحالف اذا راي غير ما حلف عليه خيرا منه ينبغي له ان يكفر يمينه وياتي الذي هو خير.
 ونهي الله تعالي عباده ان يحلفوا علي ترك الطاعات او تحريم المباحات فقال {:  ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا}.
 فهذا نهي لهم عن الحلف علي ترك المعروف.
 وقال في النهي عن تحريم الحلال {:  يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} وقال {:  يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك}.
 ثم انه مع نهيه عن هذا وهذا جعل لعباده اذا تابوا مخرجا فانه سبحانه هو القاءل {:    ومن يتق الله يجعل له مخرجا • ويرزقه من حيث لا يحتسب} والذنوب واقعة من بني ادم لا محالة فان الله تعالي قال {:    وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا • ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات} فكل بني ادم ظلوم جهول الا من تاب الله عليه قال تعالي {:    ان الانسان خلق هلوعا • اذا مسه الشر جزوعا • واذا مسه الخير منوعا • الا المصلين} الايات وقد وصف الله الانسان بانه (:  فرح فخور) (:  يءوس كفور) و(:  كنود) و(:  ظلوم كفار) جبار الي غير ذلك مما يدل علي انه لا بد ان تقع منه الذنوب كما في الصحيح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «كتب علي ابن ادم حظه من الزنا فهو مدرك ذلك لا محالة فالعينان تزنيان وزناهما النظر والاذن تزني وزناها السمع واليد تزني وزناها البطش والرجل تزني وزناها المشي والقلب يتمني ويشتهي والفرج يصدق ذلك او  يكذبه» وفي الحديث «كل ابن ادم خطاء وخير الخطاءين التوابون».
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم قال «لو لم تذنبوا وتستغفروا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون ثم يستغفرون فيغفر لهم».
 وكان من رحمة الله التي بعث بها نبيه محمدا صلي الله عليه وسلم التوبة كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث المعروف «انا نبي الرحمة ونبي التوبة ونبي الملحمة» ولم يجعل علي امته اذا تابوا من الاصار والاغلال ما كان علي بني اسراءيل فانهم لما تابوا من عبادة العجل كان من توبتهم ان يقتل بعضهم بعضا وروي انه كان احدهم اذا اذنب اصبح الذنب مكتوبا علي بابه هو وكفارته.
 واما الاية التي بعث [الله] * بها محمدا صلي الله عليه وسلم فقال لهم {:  يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا} وقال {:    حم • تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم • غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير} وقال {:  والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.
 فمن اذنب سرا وتاب الي الله سرا تاب الله عليه ومن اظهر ذنبه للناس فلا بد من انكار الناس عليه فان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب منه وحينءذ فيعاقبون علي الذنوب الظاهرة بالحدود الزاجرة وهي كفارات لاهلها وجعل للذنوب الصغيرة كفارات تمحوها كما قال تعالي {:  ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم}.
 والكفارات هي عبادات وهي عقوبات تمحو تلك السيءات التي ليست من الكباءر التي فيها الحدود وهي نوعان ما يكفر بجنس الحسنات وما له كفارات مقدرة.
 فالاول كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «الصلوات  الخمس والجمعة الي الجمعة ورمضان الي رمضان كفارات لما بينها اذا اجتنبت الكباءر» وقال صلوات الله عليه في الحديث الصحيح حديث حذيفة «فتنة الرجل في اهله وماله وولده يكفرها الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر» وقد قال تعالي {:  واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات}.
 والكفارات المقدرة كفارة الظهار وقتل الخطا والوقاع في نهار رمضان وكفارة اليمين ومن ذلك كفارة النذر كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح «كفارة النذر كفارة يمين» وكفارات الحج.
 واما الكباءر كالربا فليس فيه كفارة مقدرة بالاتفاق فان الكفارات انما تكون للسيءات والكباءر امرها اعظم من ذلك ولهذا كان جمهور العلماء علي انه ليس في شء من الكباءر كفارة مقدر لا في قتل العمد ولا في اليمين الغموس وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في المشهور عنه وقال الشافعي واحمد في رواية في هذين كفارة.
 والمقصود هنا ان الايمان علي ترك البر وتحليل الحرام وان كان الناس نهوا عنه فهي واقعة منهم لا محالة اكثرها من غيرها فان اصلها الارادة والكراهة وهذا حال الانسان داءما يريد شيءا ويكره شيءا ثم يندم علي ذلك فلما كانوا يحلفون علي ذلك لا محالة ثم يندمون والندم توبة قرض الله لهم تحلة ايمانهم وهي الكفارة المذكورة في كتابه.
 فمن حلف ان لا يفعل خيرا او حلف ان لا يفعل مباحا ثم ندم واراد فعله فله ان يفعله ويكفر يمينه وكذلك من حلف ليفعلن شرا لا تكون يمينه محرمة عليه ولا موجبة عليه.
 واما ان حلف ليفعلن واجبا او ليتركن محرما فهذه اليمين مءكدة لما امر  الله به رسوله وهو قبل اليمين لم يكن له ان يعصي الله فكيف اذا حلف ليطيعنه لكنه ان عصاه فقد خالف امر الله ونكث عهده فعليه ان يتوب من مخالفة امر الله وعليه كفارة يمينه وان كان في تلك المخالفة عقوبة او كفارة لزمته كمن حلف ليقتلن مسلما او لياخذن ماله فعصي الله في يمينه المحرمة فعليه العقوبة الشرعية مع كفارة اليمين وهكذا نهاهم الله سبحانه عن التظاهر فاذا تظاهر حرمت عليه المراة الي ان يكفر كفارة الظهار.
 ولم يجعل سبحانه وتعالي علي امة محمد صلي الله عليه وسلم في دينهم من حرج بل اراد بهم اليسر ولم يرد بهم العسر ولهذا فان ما اوجبه علي عباده شرطه بالاستطاعة فقال {فاتقوا الله ما استطعتم} وقال {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وقال النبي صلي الله عليه وسلم «اذا امرتكم بامر فاءتوا منه ما استطعتم» وما حرمه من المطاعم الخبيثة اباحه للضرورة فقال {:  فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} ولهذا رخص للمسافر ان يفطر وقال {:  فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} وكذلك المتطهر قد رخص له اذا عدم الماء او خاف الضرر باستعماله ان يتيمم صعيدا طيبا فيمسح بوجهه ويديه منه والمحرم الذي لزم اتمام الحج والعمرة لله رخص له اذا احصر ان يتحلل بما استيسر من الهدي واذا اصابه مرض او كان به اذي احتاج معه الي فعل ما نهي عنه من الحلق واللباس وغير ذلك رخص له في ذلك كما قال {:  فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}.
 فاسقط الواجبات عند المشقة ورخص في المحظورات عند الحاجة وان كان العبد هو الذي اوجب علي نفسه عقد الاحرام والتزم اتمام الحج والعمرة لله كما يلتزم الناذر فعل المنذور.
 وما اوجبه الرب علي عباده ابتداء فامره ايسر مما يوجبونه هم علي انفسهم

  CHECK [بيان قضاء الصوم والصلاة وغيرهما من النذورات عن الميت، واختلاف العلماء فيها]
 فان الله عليم حكيم رحيم فلا يكلف نفسا الا وسعها والعبد جاهل ظالم فلهذا قد يوجب علي نفسه ما لا يسعه ويحرم علي نفسه ما لا بد لها منه فرخص الشارع للناذر عند العجر ان ينتقل الي البدل الذي لم يوجبه هو علي نفسه تيسيرا من الله علي عباده بخلاف ما اوجبه الله عليه فانه لا يوجبه الا مع القدرة فلا يحتاج مع وجوبه الي بدل بل العبد قادر عليه ولكن قد يوجب علي العاجر ما تحصل به مصلحته.
 مثال ذلك الصلاة المكتوبة اوجبها الله علي كل احد بحسب استطاعته وما عجز عنه سقط عنه فلا يحتاج احد ان يصلي عنه غيره المكتوبة.
 وكذلك صوم شهر رمضان انما اوجبه الله علي من يطيقه واما العاجز عن الصوم مطلقا كالشيخ الكبير والمريض الميءوس من برءه فلا يجب عليه الصوم لكن هل يجب عليه فدية بدلا منه فيه نزاع بين العلماء.
 وكذلك الحج انما يجب علي المستطيع لكن من كان له مال وهو عاجز بنفسه هل يجب عليه ان يستنيب من يحج عنه فيه نزاع بين العلماء.
 واما النذر فان الانسان قد ينذر ما يعجز عنه اما بالموت كنذره صلاة او صياما او حجا في وقت يعجز عن فعله فيه وقد يموت قبل فعله فرخص الشارع ان يوفي عن الناذر نذره بعد موته سواء كان صياما او غيره.
 ففي الصحيحين عن ابن عباس «ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه وتوفيت قبل ان تقضيه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقضيه عنها وكان سنة بعده» قال البخاري «وامر ابن عمر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء ثم ماتت فقال صلي عنها» قال وقال ابن عباس ونحوه.
 ولهذا كان اظهر الروايتين عن احمد ان الصلاة المنذورة تفعل عن الميت بخلاف المفروضة.

  CHECK [فيمن نذر ان يحج ماشيا]
 واما الصوم وغيره من المنذورات فيفعل عنه بلا خلاف للاحاديث الصحيحة فيه كما في الصحيحين عن ابن عباس وعن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «من مات وعليه صيام صام عنه وليه» وفي الصحيح ايضا حديث المراة التي (استفتته) * في صوم كان علي امها فامرها بوفاءه وشبه قضاء النذر بقضاء الدين وبين انه اذا كان العبد يقبل قضاء الدين من غير الميت فالله احق بذلك.
 ولهذا ذهب بعض العلماء الي انه يقضي عن الميت رمضان والنذر كقول قديم للشافعي.
 وذهب كثير منهم الي انه لا يصوم احد عن احد لا نذرا ولا غيره كقول ابي حنيفة ومالك والشافعي في الجديد.
 واما ابن عباس الذي روي هذه الاحاديث فانه امر ان يقضي عن الميت الصوم المنذور واما رمضان فيطعم عنه كل يوم مسكينا وبذلك اخذ احمد واسحق وغيرهما وهذا مقتضي النظر كما هو موجب الاثر.
 فان النذر كان ثابتا في الذمة كالدين فيفعل عنه بعد الموت واما صوم رمضان فان الله لم يوجبه علي عاجز عن الصوم بل امر العاجز بفدية طعام مسكين فقد وجب عليه احد الامرين اما الصوم ان اطاقه اذا ارتضاه والا فالفدية فلا بد من ان يقوم بالواجب اما ببدنه واما بماله وصوم رمضان يجب علي كل احد في نفسه فلا يمكن ان يصومه احد عن احد اداء والقضاء انما يجب علي من قدر عليه لا علي من عجز عنه فلا يحتاج ان يقضيه احد عن احد.
 وفي الصحيحين عن ثابت عن انس «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا يهادي بين رجلين فقال ما له فقالوا نذر ان يمشي الي البيت قال فان الله غني عن تعذيب هذا نفسه فمروه فليركب».
 وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك شيخا يمشي بين ابنيه يتوكا عليهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم ما شان هذا  الشيخ قال ابناه كان عليه نذر فقال النبي صلي الله عليه وسلم اركب ايها الشيخ فان الله غني عنك وعن نذرك».
 وفي الصحيحين عن (يزيد) * بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر انه قال «نذرت اختي ان تمشي الي بيت الله فامرتني ان استفتي لها النبي صلي الله عليه وسلم فاستفتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال لتمشي ولتركب» وفي لفظ لمسلم «حافية غير مختمرة».
 وهذه الاحاديث التي في الصحيح ليس فيها الا اسقاط المنذور عن العاجز وقد جاء في السنن الامر بالبدل والكفارة ففي السنن الاربع والمسند من حديث يحيي بن سعيد اخبرني (عبيد الله بن زحر) ** ان ابا سعيد الرعيني اخبره ان عبد الله بن مالك اخبره ان عقبة بن عامر الجهني اخبره قال «نذرت اختي ان تحج ماشية غير مختمرة قال فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا مر اختك فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام» قال يحيي بن سعيد الانصاري ابن زحر ايما رجل يعظمه بانه كان رجلا صالحا لا يعرف في هذا الاسناد قدح.
 وقال ابو بكر الخطيب (عبيد الله بن زحر) ** رجل صالح وفي حديثه لين.
 وقد احتج احد بن حنبل وغيره علي كفارة اليمين بحديث اخت عقبة وجاء فيه كفارة اليمين من طريق ابن عباس ايضا رواه ابو داود وغيره من طريقين عن ابن عباس.
 احدهما من حديث شريك عن محمد بن عبد الرحمن مولي [ال] *** طلحة عن كريب عن ابن عباس قال «جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان اختي نذرت ان تحج ماشية فقال ان الله لا يصنع بشقاء اختك شيءا فلتحج راكبة ولتكفر يمينها».
 قال البيهقي تفرد به شريك ورواه من طريق ابو داود****.

 ومن حديث الثوري عن ابيه عن عكرمة عن عقبة بن عامر انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم «ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت فقال ان الله لا يصنع بمشي اختك الي البيت شيءا».
 ولم اجد هذه الطريق الثانية في سنن ابي داود.
 وكما رويت الكفارة في حديث عقبة وابن عباس فقد روي فيهما الهدي ايضا في مسند احمد وسنن ابي داود بالاسانيد المعروفة من حديث همام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس «ان اخت عقبة بن عامر نذرت ان تمشي الي البيت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تركب وتهدي هديا» هذا لفظ ابي داود رواه عن ابي الوليد الطيالسي عن همام ورواه هدبة عن همام ولفظه «ان عقبة بن عامر قال للنبي صلي الله عليه وسلم ان اختي نذرت ان تمشي الي البيت وشكي اليه ضعفها فقال ان الله غني عن نذر اختك لتحج راكبة ولتهد بدنة».
 وهذا لفظ احمد في المسند وكذلك رواه ابو عبد الرحمن المقري عن همام ورواه ابو داود من حديث هشام عن قتادة باسناده ولفظه «ان الله لغني عن نذرها مرها فلتركب» قال ابو داود ورواه سعيد بن ابي عروبة وخالد عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 قال البيهقي ورواه هشام الدستواءي عن قتادة دون ذكر الهدي فيه قال وكذلك روي عن خالد الحذاء عن عكرمة دون ذكر الهدي فيه ورواه ابن ابي عروبة عن قتادة فارسله ولم يذكر الهدي فيه وذكر عن محمد بن اسماعيل البخاري انه قال لا يصح ذكر الهدي فيه وروي الهدي في نذر العاجز من حديث عمران بن الحصين ومن حديث ابي هريرة.
 فالاول رواه ابو داود الطيالسي في مسنده حدثنا ابو عامر صالح بن رستم عن كثير بن شنظير عن الحسن عن عمران بن حصين قال «قلما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حثنا علي الصدقة ونهانا عن المثلة وقال ان من  المثلة ان ينذر ان يخرم انفه ومن المثلة ان ينذر ان يحج ماشيا فاذا نذر احدكم ان يحج ماشيا فليهد هديا وليركب».
 قال البيهقي ورواه محمد بن عبد الله الانصاري عن صالح وقال في الحديث «وليهد بدنة وليركب» وساقه بالاسناد المعروف قال ولا يصح سماع الحسن من عمران ففيه ارسال قال وروي عن علي وروي من طريق الشافعي عن ابن علية عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن علي في الرجل يحلف علي المشي قال «يمشي فان عجز ركب واهدي بدنة».
 واما حديث ابي هريرة فرواه البيهقي من موطا ابن وهب اخبرني عبد الله بن يزيد عن يحيي بن (عبيد الله) * عن ابيه عن ابي هريرة قال «بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير في ركب في جوف الليل اذ ابصر بخيال قد نفرت منه ابلهم فانزل رجلا فنظر فاذا هو بامراة عريانة ناقضة شعرها فقال ما لك قالت اني نذرت ان احج البيت ماشية عريانة ناقضة شعري فانا انكمش ** بالنهار واتنكب الطريق بالليل فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال ارجع اليها فمرها فلتلبس ثيابها ولتهرق دما» قال البيهقي هذا اسناد ضعيف وروي من وجه اخر منقطع دون ذكر الهدي فيه ورواه من حديث عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد عن ايوب عن عكرمة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حانت منه نظرة فاذا هو بامراة ناشرة شعرها فقال ما هذا *** قالوا يا رسول الله نذرت ان تحج ماشية ناشرة شعرها فقال صلي الله عليه وسلم مروها (فلتغطي) **** راسها ولتركب».
 وروي ابن وهب ايضا قال اخبرني مالك بن انس وعبد الله بن عمر عن عروة بن اذينه قال «خرجت مع (جدة) ***** لي عليها مشي حتي اذا كنا ببعض الطريق عجزت فارسلت مولي لها الي عبد الله بن عمر يساله فخرجت معه فسال ابن عمر فقال مرها فلتركب ثم (لتمش) ****** من حيث عجزت»  قال ابن وهب اخبرني سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن عبد الله بن عباس مثل قول ابن عمر قال ابن عباس «وتنحر بدنة» وروي البيهقي حديث ابن عباس هذا باسناد اخر ثابت.
 وقال البيهقي الذي اختاره* الشافعي في كتاب النذور من وجوب المشي فيما قدر عليه وسقوطه فيما عجز عنه اشبه الاقاويل بحديث ابي هريرة وانس بن مالك وابي الخير عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو اولي به.
 قلت جاء ذكر الهدي في حديث اخت عقبة من وجهين كما تقدم وفي حديث ابي هريرة وجاء في حديث انس ولم يذكره البيهقي كانه ما بلغه رواه ابن جرير وصححه في كتابه اللطيف في الفقه.
 قال ابن جرير فمن نذر نذرا فعجز عنه صح الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم ما حدثني به عمرو بن عفرة حدثنا عبد الوارث حدثنا حميد الطويل عن انس قال «راي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يهادي بين رجلين فقال ان الله لغني عن تعذيب هذا نفسه قالوا يا رسول الله انه نذر قال اركب فعليك بدنة».
 وذكر حديث همام بلفظ المسند «ليركب وليهد بدنة» من رواية المقري عنه قال وعبد الوارث ثقة وزيادته عن حميد مقبولة وان لم يذكرها ابن عدي.
 قلت جمهور العلماء يوجبون علي من ترك شيءا المشي** الهدي كما جاء عن علي وابن عباس وكما جاء ذلك في حديث عقبة وعمران وابي هريرة.
 وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين عنه والشافعي في احد القولين.
 وهذه الاحاديث يقوي بعضها بعضا فانها رويت من طرق متعددة وليس في رواتها معروف بالكذب.

 وقد قال علي بن المديني لم يكن همام في قتادة بدون هشام وشعبة ولكن لم يكن ليحيي فيه راي وكان ابن مهدي حسن الراي فيه وقال عفان بن مسلم كان يحيي بن سعيد يعترض علي همام في كثير من حديثه فلما قدم معاذ بن هشام نظرنا في كتبه فوجدناه يوافق هماما في كثير مما كان يحيي ينكره فكف يحيي عنه.
 وقال عبد الرحمن بن مهدي همام عندي في الصدق مثل ابن ابي عروبة.
 وقال يزيد بن هرون كان همام قويا في الحديث وهمام قد اسند الحديث وكمله وغيره ارسله عن قتادة ولم يذكر الهدي.
 واما حديث الحسن فقوله لم يسمع الحسن من عمران مما خولف فيه فقد قال غيره قد سمع منه.
 وقد تدبر الناس قول من نفي سماع الحسن من الصحابة الذين ادركهم الحسن بالبصرة فوجدهم يخطءون في النفي مثل من قال لم يسمع الحسن من سمرة او لم يسمع من جندب فهذا قاله اءمة الحفاظ كيحيي بن معين وابي حاتم وقد ثبت في الصحيح ان الحسن سمع من هءلاء وعمران بن حصين كان من اجل الصحابة الذين سكنوا البصرة واشهرهم وكان قاضيا بها استقضاه عبد الله بن عامر فاقام اياما ثم استعفاه فاعفاه وكان الحسن البصري يحلف بالله ما قدم البصرة راكب خير لهم من عمران بن حصين وقد مات متاخرا سنة اثنتين وخمسين وللحسن نحو اربعين سنة اذ ذاك فكيف لا يكون قد لقيه وسمع منه مع رغبة الحسن في العلم والدين ().

 واما يحيي بن (عبيد الله) * فهو ضعيف لكن حديثه له شاهد يقويه فيصلح للاعتضاد به وقد روي عنه ابن المبارك ونحوه والشافعي ياخذ بالمرسل اذا عضده قول عوام اهل العلم فكيف بما تعددت طرقه وقال به الصحابة وجمهور العلماء بعدهم؟
 ولا نعرف احدا من الصحابة اسقط عن العاجز البدل بل منهم من اوجب ان يمشي بدل ما ركب ويركب بدل ما مشي كابن عمر.
 ومنهم من اوجب هذا واوجب الهدي معه كابن عباس وهو مذهب مالك.
 ومنهم من اوجب الهدي فقط كما روي عن علي وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد في احد قوليهما.
 واما من ترك ذكره في حديث عقبة فلا يعارض من اثبته.
 الا تري ان في الصحيح زيادة قوله «نذرت ان تحج حافية غير مختمرة» ولم يذكرها اخرون فان الحديث يروي مختصرا ومبسوطا.
 فالاحاديث عن عقبة بن عامر وابن عباس كلها تدل علي ان النذر يمين كما رواه ابن ماجه والترمذي وصححه عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «كفارة النذر اذا لم يسم كفارة يمين».
 وروي ابو داود من حديث ابن ابي فديك حدثني طلحة بن يحيي الانصاري عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن كريب مولي ابن عباس عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا في معصية فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين».
 وقد ذكر القشيري () الحديث الذي رواه ابو داود في احكامه الذي شرط

  CHECK [حديث: لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين]
 فيه انه لا يذكر الا ما هو صحيح عند بعض الحفاظ وفي بعض النسخ «ومن نذر نذرا اطاقه فليف به».
 قال ابو داود وهذا الحديث رواه وكيع وغيره عن عبد الله بن سعيد وقفوه* علي ابن عباس.
 قلت وقد رواه البيهقي من حديث ابن جريج عن ابن ابي هند مسندا كما رواه ابو داود وفيه «لا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين» ورواه البيهقي من حديث يحيي بن عمر حدثنا هشام بن محمد الربعي حدثنا عنبسة بن خالد الايلي عن ابن جريج قال وهكذا روي عن طلحة بن يحيي تارة عنه عن ابن ابي هند وتارة عنه عن الضحاك بن عثمان عن ابن ابي هند.
 وروي ايضا عن ابن عباس مرفوعا قال «ان النذر نذران فما كان لله فكفارته الوفاء به وما كان للشيطان فلا وفاء له وكفارته كفارة يمين» وضعفه البيهقي لكن اظن انه عن ابن عباس موقوفا جيد.
 ورواه ابن ماجه حدثنا هشام بن عمار حدثنا عبد الملك حدثنا خارجة بن مصعب عن (بكير) ** بن عبد الله بن الاشج عن كريب عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «من نذر نذرا ولم يسمه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذرا اطاقه فيلف به».
 وقد روي الجوزجاني عن عقبة بن عامر قال «النذر حلفة».
 وروي مسلم في صحيحه عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال «كفارة النذر كفارة يمين».
 وايضا فهذا يوافق الاصول وساءر الاحاديث الصحيحة لانه من المعلوم ان عجز الناذر بالموت ابلغ من عجزه في الحياة فلو كان العجز يسقط المنذور لسقط بالموت.
 فلما ثبت من عدة احاديث صحيحة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوفاء

  CHECK [حديث: من نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين]
 النذر عن الميت بعد موته دل علي بقاء ذلك في ذمته وان عجز عنه كعجز المدين عن الوفاء.
 وايضا فالواجب بالشرع ايسر من الواجب بالنذر.
 ومعلوم ان من وجب عليه فعل شء من المناسك وعجز عنه جبره بهدي كالمحصر الذي عجز عن اتمام نسكه عليه هدي.
 وقال ابن عباس «من ترك شيءا من نسكه فعليه دم».
 وهذا تارك ما وجب عليه بالنذر فعليه دم لان الدم بدل ما ترك من واجبات المناسك وهذا كما امر ابن عباس من نذر ذبح ابنه ان يهدي هديا لان هذا بدل ذبح الابن وكما امر من نذر ان يطوف علي اربع ان يطوف طوافين لان احد الطوافين بدل الطواف علي اليدين.
 وقد اخذ احمد بهذا كله اذ هو قول الصحابي الذي لم يعرف خلافه في الصحابة والاصول المنصوصة تدل عليه.
 فان قيل فقد جاء في حديث عقبة «انه امرها بكفارة يمين» واسناد ذلك اثبت ويءيده حديث ابن عباس «من نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين»؟
 قيل فلهذا اختلفت الرواية عن احمد هل عليه هدي او كفارة يمين اذا عجز عن فعل الطاعة وهو المشي فاما ما ليس بطاعة كقوله حافيا حاسرا فهذا لا يفعله بل عليه فيه كفارة يمين قولا واحدا ذكره اصحابنا اذ لا بدل له مع انه يقال لا منافاة بين الروايتين فان الذي فيه «كفارة يمين» فيه «انها نذرت ان تمشي حافية غير مختمرة» وهذه معصية لا بدل لها بخلاف المشي فان له بدلا وهو الهدي فامرها بالهدي بدلا عما تركته من المعجوز عنه وامرها بكفارة اليمين لما لم يكن له بدل مع ان مذهب احمد ان من نذر صوما معينا تركه لعذر كمرض ونحوه فانه يقضيه وفي الكفارة روايتان.
 فقياس احدي الروايتين عنه انه يجب هنا الهدي وكفارة اليمين فالهدي  هو البدل كالقضاء في الصوم والكفارة لفوات يمين المنذور فان النذر عنده يمين وكفارة النذر كفارة يمين والتقدير لله علي لاحجن ماشيا فاذا حنث كان عليه كفارة.
 لكن الاظهر انه لا كفارة علي من اتي بالبدل فان البدل يقوم مقام المبدل منه وحينءذ يكون قد اتي بالواجب كما في قضاء رمضان.
 ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم لم يامر من امره ببدل ان يكفر مثل من نذر ان يصلي ببيت المقدس فقد امره بالصلاة في مسجده من غير كفارة كما في المسند وسنن ابي داود وغيرهما من حديث عطاء عن جابر بن عبد الله «ان رجلا قال يا رسول الله اني نذرت زمن الفتح ان فتح الله عليك ان اصلي في بيت المقدس فقال صل هاهنا فاعادها عليه مرتين او ثلاث فقال رسول لله صلي الله عليه وسلم فشانك اذا» رواه بكار بن الحصيب عن حبيب بن الشهيد عن عطاء وحماد بن سلمة عن حبيب المعلم عن عطاء.
 ومن هذا الطريق رواه ابو داود.
 وروي ابو داود ايضا باسنادين ثابتين الي ابن جريج اخبرني يوسف بن الحكم بن [ابي] * سفيان انه سمع حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف وعمرو بن حنة اخبراه عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بهذا الخبر زاد فقال النبي صلي الله عليه وسلم «والذي بعث محمدا بالحق لو صليت ههنا لاجزا عنك صلاة في بيت المقدس» قال ابو داود ورواه الانصاري عن ابن جريج [فقال جعفر بن عمر وقال عمرو بن حية] ** وقال (اخبراه) *** عن عبد الرحمن بن عوف وعن رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي صحيح مسلم عن ابن عباس «ان امراة شكت شكوي فقالت ان شفاني الله فلاخرجن ولاصلين في بيت المقدس فبرات ثم تجهزت تريد الخروج فجاءت ميمونة**** تسلم عليها واخبرتها بذلك فقالت اجلسي فكلي ما صنعت

  CHECK [من حلف علي فعل شء وعجز عن فعله]
 وصلي في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم فان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد الا مسجد الكعبة».
 فهذا افتاه النبي صلي الله عليه وسلم بما يقوم مقام المنذور اذ كان افضل منه ولم يامره بكفارة اليمين لفوات التعيين.
 وكذلك الذين امرهم بقضاء المنذور عن الميت لم يامرهم مع ذلك بكفارة يمين فدل علي ان البدل المجري في الشرع كاف.
 فان قيل فلو نذر المعضوب ان يحج هل تقولون يقيم عنه من يحج عنه قلنا نعم بطريق الاولي فانه اذا كان الحج المنذور يفعل بعد الموت ويفعل الصوم المنذور في الحياة بعد الموت فلان يفعل المنذور في الحياة مع العجز اولي لانه يمكنه ان يحج عنه الفرض في حياته فالنذر اولي.
 فان قيل فهلا قلتم في نذر العاجز للصوم انه يصام عنه؟
 قيل محتمل ولكن ذاك له بدل شرعي وهو الاطعام اذ لم يءمر احد ان يصوم عن احد في الحياة والبدل في ماله اولي منه في بدن غيره.
 واما قوله «من نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين» فذاك اذا لم يفعل المنذور ولا بدله فيكون مما لم يوف بنذره فعليه كفارة يمين لان كفارة النذر كفارة يمين كما رواه مسلم.
 فهذه الطريقة تجمع بين الاحاديث والاثار وعليها تدل الاصول الثابتة وتتفق ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وهذا الموضع مما وقع الاشتباه والاشكال فيه في نقل الاحاديث وفتاوي الفقهاء واما اليمين فلو حلف ليفعلن شيءا وعجز عن فعله بغير تفريط منه كمن حلف ليضربن عبده غدا فمات العبد قبل الغد او مات من الغد قبل التمكن من ضربه فهذا في حنثه قولان معروفان للفقهاء.

 فمن حنثه جعل العجز في اليمين والنذر سواء.
 ومن لم يحنثه فقياس قوله انه لا يجب علي من عجز عن المنذور وبدله كفارة يمين والكتاب والسنة يدلان علي ان الحانث عليه كفارة يمين باي طريق كان الحنث ولو كان العجز عذرا لكان المانع الشرعي عذرا.
 ومعلوم ان من حلف ليفعلن معصية فعليه كفارة يمين اذا لم يفعلها عند جماهير العلماء ولذلك كان من حلف لا يفعل واجبا كالمولي عليه كفارة يمين.
 وقد ثبت في حديث عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «كفارة النذر كفارة يمين» وقال عقبة بن عامر «النذر حلفة» فلا بد لكل ناذر من فعل المنذور او ما يقوم مقامه او الكفارة وكذلك الحالف.
 فان قيل احمد يوجب الحنث علي العاجز في الحلف بالله والطلاق وغير ذلك في المنصوص عنه ولا يجعل المكره حانثا في المنصوص عنه فهلا سوي بين المكره والعاجز كما سوي بينهما من سوي من اصحاب الشافعي وغيرهم؟
 قيل [لا] * لان الاصول فرقت بين العاجز والمكره في الامر والنهي فمن نهي عن فعل شء فاكره علي فعله الاكراه الشرعي لم ياثم بذلك والبر والاثم في الايمان كالطاعة والمعصية في الامر فما لا ياثم به المنهي لا يحنث به الحالف ومن امر بشء فتركه عجزا لم يكن حكمه حكم من امتثله بل كمن عليه دين فترك قضاءه لكن لا اثم عليه مع العجز وسقوط الاثم لا يوجب انه ممتثل فاعل للمامور به فكذلك الحالف لم يفعل ما حلف عليه اذا تركه عاجزا لكن الشارع لم يوجب علي الانسان ما يعجز عنه واما الانسان فقد يوجب علي نفسه ما يعجز عنه ولهذا يوفي عنه النذر بعد الموت وهو عاجز عنه ولهذا افتي الصحابة بان الصلاة المنذورة تصلي عن الميت بخلاف المفروضة لكن ان كان عاقد اليمين نوي ان يفعل المحلوف عليه اذا كان قادرا او نوي ذلك الناذر كان ذلك بمنزلة تقييد الشارع فانه قيد امره بالاستطاعة.

 وايضا فالرخصة من الله تعالي في تكفير اليمين تاتي علي هذا كله.
 فان قيل قد ثبت في صحيح مسلم حديث عمران بن حصين في ناقة النبي صلي الله عليه وسلم التي اخذها المشركون واخذتها امراة ونذرت ان الله نجاها عليها لتنحرنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا نذر في معصية الله ولا فيما لا يملك ابن ادم».
 قال الشافعي رضي الله عنه ولم يامرها ان تنحر مثلها ولا ان تكفر.
 قال فبذلك نقول ان من نذر متبررا () ان ينحر مال غيره فالنذر ساقط عنه ومن نذر ما لا يطيق ان يعمله بحال سقط النذر عنه لانه لا يملك ان يعمله فهو كما لا يملك ما سواه يقال ().
 يدل علي هذا ان في صحيح البخاري عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قاءما في الشمس فقال من هذا قالوا هذا ابو اسراءيل نذر ان يقوم ولا يستظل ولا يتكلم ويصوم قال مروه فليجلس وليستظل وليتكلم وليتم صومه».
 وليس فيه امره بالكفارة وكذلك حديث الذي كان يهادي بين رجلين فهذه احاديث صحيحة ليس فيها الامر بالكفارة لمن عجز ولا لمن نذر معصية يعتقدها طاعة.
 قيل هو صلي الله عليه وسلم في هذا المقام كان محتاجا الي ان يبين ان مثل هذا النذر لا يوفي به فان موجب النذر الوفاء فالناذر يعتقد ان عليه الوفاء بكل ما نذره ولهذا كان هذا قاءما ضاحيا صامتا وهذا يهادي بين رجلين فبين لهم ان هذا النذر لا يوفي به وكذلك في قصة الناقة كما بين في حديث اخر ان هذا لا يمين فيه اي لا يءمر فيه بالبر كما في سنن ابي داود وغيره عن حبيب المعلم عن  عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب «ان اخوين من الانصار كان (بينهما) * ميراث فسال احدهما صاحبه القسمة فقال ان عدت تسالني القسمة** فكل مالي*** في رتاج الكعبة () فقال له عمر بن الخطاب ان الكعبة غنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم اخاك سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا فيما لا تملك».
 فعمر رضي الله عنه يخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نفي النذر واليمين في هذه الخصال ومع هذا افتاه بكفارة يمين وهذا من فقه عمر وحسن فهمه لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه علم ان مراده نفي الوفاء لا نفي الانعقاد اي لا يوفي باليمين ولا بالنذر في المعصية والقطيعة ولا بما لا يملك لم يرد به انه لا كفارة بذلك عليه.
 بدليل ان الحالف علي ذلك عليه الكفارة بذلك عند عامة العلماء وهو من العلم العام الذي يعرفه العامة مع الخاصة.
 فاذا قيل لا يمين في كذا اي لا وفاء فيها لم يرد انها لا تنعقد ولا انه لا كفارة فيها.
 ومنه قوله تعالي {:  فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم} لم يرد لا تنعقد ايمانهم فانه قد قال {:  الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} وقال {:  وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} وانما اراد انهم لا يوفون بايمانهم كما قال {:  لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة} اي لا يوفون بالذمة ولم يرد انه لا تنعقد ذممهم وعهودهم.
 وكفارة اليمين كان معلوما عند المسلمين انها تجب علي كل من حنث وان حلف علي معصية وكان حنثه واجبا كما قال تعالي {:    يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين •  وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون • لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} وقال {:    يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم • قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} فقد نهي الرسول والمءمنين عن تحريم الطيبات وامر في ذلك بالكفارة وهذا يتناول ما اذا حرموها باليمين باتفاق العلماء.
 فعلم ان كون اليمين علي معصية لم يكن موجبا عنده انه لا كفارة فيها وقد قال تعالي في اية الايلاء {:  فان فاءوا فان الله غفور رحيم} ولم يكن تركه ذكر الكفارة هنا بمسقط عنه الكفارة كما ظنه طاءفة من الناس وهو القول القديم للشافعي لا سيما مع قوله {فان الله غفور رحيم} فانه قد قال في الاية الاخري {لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم • قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} فلم يكن ذكر المغفرة والرحمة بمسقط عنه الكفارة بل فرض الكفارة عليه من مغفرته ورحمته فانه بذلك حل عقد اليمين ولولا ذلك لكانت معقودة لا سبيل الي حلها وهذا خلاف موجب المغفرة والرحمة واما تحليلها بالكفارة فهو من مغفرته سبحانه ورحمته ولذلك قال {:  لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم} ولم يذكر الكفارة.
 فلما كان الله ورسوله يامر بالحنث في اليمين تبين انه لا يجب او لا يجوز الوفاء بها ولم يذكر الكفارة لانه قد بينها في موضع اخر وعلم ذلك المسلمون.
 فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الصحيح من حديث عقبة بن عامر انه قال «كفارة النذر كفارة يمين».
 فكان هذا مما تبين للمسلمين ان النذر يكفر كما تكفر اليمين وقد علم ذلك المسلمون ولهذا كان المنقول عن الصحابة في النذر الذي لا يوفي به لعجز او معصية هو الامر بالكفارة وهم الذين رووا عنه انه لا نذر في ذلك كما  ذكرنا ان عمر رضي الله عنه روي ذلك وافتي ذلك الشخص بالكفارة وكذلك حديث ابي اسراءيل رواه ابن عباس.
 وقد ثبت عنه من غير وجه انه امر في نذر المعصية بالكفارة وفي النذر الذي لا يطاق بالكفارة وجاء ذلك مرفوعا عنه في الحديث الذي في السنن وقد صححه بعض الحفاظ وامر بالبدل اذا كان له بدل كما امر في الذي نذر ذبح نفسه بكبش وامر من حلف به بكفارة يمين ذكره الخلال في كتاب الجهاد من جامعه عن حنبل حدثنا عفان حدثنا همام حدثنا قتادة عن زرارة «ان رجلا اتي ابن عباس فقال اني نذرت ان اغزو الروم وان ابوي يمنعاني فقال ابن عباس اطع ابويك فان الروم ستجد من يغزوها غيرك وكفر عن يمينك».
 قال حنبل قال عمي يعني احمد بن حنبل قال ابن عباس «كفر عن يمينك».
 وقد علم ان هذا نذر معصية فامره بالطاعة واوجب عليه الكفارة.
 وحديث الناقة رواه عمران بن حصين وهو كان يامر في النذر المعجوز عنه بالكفارة وياثره عن النبي صلي الله عليه وسلم ويامر ايضا في نذر المعصية بالكفارة وقد روي عنه انه اثر ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ولكن قد تكلم في اسناد المرفوع وقد ذكرت اسانيد ذلك في غير هذا الموضع رواها البيهقي وعللها ثم قال البيهقي واصح شء فيه عن الحسن ما اخبرنا وساق بالاسناد الثابت من حديث همام عن قتادة عن الحسن عن هياج بن عمران البرجمي «ان غلاما لابيه ابق فجعل لله عليه لءن قدر عليه ليقطعن يده فلما قد عليه بعثني الي عمران بن حصين فسالته فقال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة فقال قل لابيك فليكفر عن يمينه وليتجاوز عن غلامه» ().

 قال البيهقي وهذا اسناد موصول الا ان الامر بالتكفير موقوف علي عمران بن حصين وسمرة بن جندب.
 قلت وهذا الحديث مما اعتمد عليه احمد في افتاءه في نذر المعصية بكفارة يمين.
 قال اسحاق بن منصور قلت لاحمد قول من يقول النذر نذران فنذر لله ونذر للشيطان فما كان لله فعليه الوفاء به وما كان للشيطان فلا وفاء فيه وفيه الكفارة قال احمد النذر للشيطان هو المعصية وعليه الكفارة فيه علي حديث الهياج وحديث عاءشة حديث الزهري وما كان لله ففيه الوفاء الا ان يكون معذبا لنفسه في نحو حديث اخت عقبة كفر عن يمينه وركب وان كان معناه اليمين فليكفر يمينه قال اسحاق كما قال.
 واحمد احتج هنا بحديث عاءشة ولكنه تبين له بعد ذلك ضعفه قال ابو داود في سننه سمعت احمد بن حنبل يقول افسدوا علينا هذا الحديث.
 قيل له وصح (اسناده) * عندك [و] هل** رواه غير ابن ابي اويس قال ايوب كان امثل منه يعني ايوب بن سليمان بن بلال وقد رواه ايوب يعني رواه عن ابي بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال عن ابن ابي عتيق وموسي بن عقبة عن ابن شهاب عن سليمان بن ارقم.
 وهذا الحديث قد تكلم عليه اهل العلم بالحديث الذين نقبوا عن اسناده كالنساءي ومحمد بن جرير فوجدوا باطن امره ان الزهري ارسله عن ابي سلمة عن عاءشة ثم وجدوا الزهري قد رواه عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة وسليمان بن ارقم فيه ضعف فوجدوا (علي بن المبارك) *** والاوزاعي قد رووه عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن الزبير الحنظلي وعن هذا رواه ثقات الناس كحماد بن زيد وهذا حديثه فيه افراد وغراءب رواه يحيي بن ابي كثير وحماد بن زيد عنه (عن) **** ابيه عن عمران ورواه عبد الوارث بن سعيد حدثنا  محمد بن الزبير عن ابيه ان رجلا حدثه انه «سال عمران بن حصين عن رجل حلف انه لا يصلي في مسجد قومه فقال عمران سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا نذر في معصية الله عز وجل وكفارته كفارة يمين».
 ورواه ابن جرير حدثنا محمد بن الزبير يحدث ان عمران بن حصين ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا نذر في الغضب وكفارته كفارة يمين».
 قال معتمر قلت لمحمد حدثكه من سمعه من عمران فقال لا ولكن حدثنيه رجل عن رجل ياثر عن عمران.
 قال واولي الاسانيد التي رويت في ذلك عن محمد بن الزبير حدثني ابي «ان رجلا حدثه انه سال عمران بن حصين عن رجل نذر ان لا يشهد الصلاة في مسجد قومه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا نذر في غضب وكفارته كفارة يمين» ورواه من طريق خالد بن عبد الله عن محمد بن الزبير عن ابيه عن رجل.
 واختار ابن جرير ان الكفارة فيه مستحبة وليست واجبة لعدم صحة الحديث واختاره في نذر العاجز عن الهدي لثبوت الخبر بذلك عنه من حديث انس وقال ان حديث الزهري اوهي اسنادا من هذا.
 وبهذا الحديث احتج القاضي ابو يعلي وابو محمد وقد رواه ابن بطة.
 وهذا المتن يروي باسنادين من حديث عمران ومن حديث ابن عباس وليس في رواته متهم ولا هو مخالف لما نقله الناس فيكون حسنا ونقل الاءمة له عن محمد بن الزبير وتبيينه انه لم يسمعه ممن سمعه من عمران دليل علي ورعه وعدله لكنه لم يكن حافظا فاذا روي من طريق اخر كذلك كان حسنا لا سيما مع الذين روي عنهم من الصحابة انهم افتوا به.
 ورواه الثوري عن محمد بن الزبير عن الحسن عن عمران قال قال رسول الله]]

  CHECK [فتاوي ابن عباس في نذر المعصية وغيرها]
 صلي الله عليه وسلم «لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين» (هكذا رواه سفيان عن معاوية بن هشام عن الثوري) * في جامعه ولفظه «لا نذر في معصية او غضب وكفارته كفارة يمين» وفي لفظ «ولا في غضب» وهكذا لفظ معاوية بن هشام وعمرو بن سعيد عنه في رواية ابي كريب عنهما وعنه ابن جرير وذكر الاجماع علي وجوب الوفاء بنذر الطاعة.
 ورواه محمد بن اسحاق عن محمد بن الزبير عن رجل صحبه عن عمران بن حصين قال قال النبي صلي الله عليه وسلم «النذر نذران فما كان من نذر في طاعة الله فذلك فيه الوفاء وما كان في معصية الله فذلك للشيطان فلا وفاء فيه ويكفره ما يكفر اليمين».
 فالحديث معروف بمحمد بن الزبير وعنه رواه اءمة الناس كيحيي بن ابي كثير وسفيان وحماد بن زيد ومحمد بن اسحاق وعبد الوارث بن سعيد وكلهم رووه عن عمران بن حصين لكن اختلف عليه في اسناده ويشبه ان يكون عنده باسناد جيد لكن لم يضبطه فان الثابت عن عمران بن حصين يصدق هذا حيث افتي من نذر معصية بكفارة يمين.
 وفي مراسيل الحسن عن النبي صلي الله عليه وسلم «كفارة النذر كفارة يمين» وفي حديثه عن عمران في نذر العاجز عن المشي «ان يهدي هديا».
 وعمران هو الذي روي حديث ناقة النبي صلي الله عليه وسلم الذي في صحيح مسلم وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن ادم» وفي لفظ «لا وفاء لنذر».
 وكذلك ابن عباس كان يفتي في نذر المعصية تارة بالبدل وتارة بكفارة يمين وكذلك في النذر المعجوز عنه وهذا من اثبت الاسناد عن ابن عباس وكلاهما مروي عنه في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو الذي روي حديث ابي اسراءيل في نذر المعصية.

 وعمر بن الخطاب يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «لا نذر ولا يمين في معصية ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن ادم» ويفتي في ذلك بكفارة يمين.
 وابن عمر ايضا افتي في نذر المعصية بكفارة يمين وكذلك سمرة بن جندب.
 فالذي علمته عن الصحابة في نذر اللجاج والغضب وفي نذر المعصية وفي النذر الذي لا يطيقه انهم يفتون بكفارة يمين لكن يفتون بالبدل ايضا والنذور الثلاثة مختلف فيها وما علمت عنهم فيها الا ما ذكرت.
 واما قول القاءل انه موقوف علي عمران وسمرة فيقال له عمران هو الذي روي عن النبي صلي الله عليه وسلم قصة ناقته لما نذرت المراة لتنحرنها فقال النبي صلي الله عليه وسلم «لا نذر في معصية ولا فيما لا يملك ابن ادم».
 وعمران اعلم بما سمع من النبي صلي الله عليه وسلم ممن تاخر عنه فلو كان هذا الكلام يفهم منه سقوط الكفارة لم يامر عمران بالكفارة بل امره بالكفارة دليل علي انه كان عنده في ذلك علم.
 وقد روي عنه مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «لا نذر في معصية وكفارته كفارة يمين» رواه احمد والنساءي والبيهقي وغيرهم وروي عنه ايضا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم «النذر نذران فما كان في طاعة الله فذلك فيه الوفاء وما كان في معصية الله فذلك للشيطان ولا وفاء فيه يكفره ما يكفر اليمين».
 والثابت عنه في فتياه يوافق هذا المرفوع عنه وقد روي ذلك عن الحسن البصري عنه.
 وروي ابن وهب في موطءه حدثني يحيي بن عبد الله بن سالم عن عبيد الله بن عمر عن مبارك بن فضالة عن الحسن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «كفارة النذر كفارة يمين».

  CHECK [لا يعلم عن احد من الصحابة انه اسقط النذر مطلقا بلا بدل ولا كفارة، كما لا يعلم عن احد منهم انه جعل تحريم الحلال لغوا]
 فهذا المرسل عن الحسن يدل علي اصل علم عنده بهذا الحديث فان كان سمعه من عمران والا فقد بين في فتياه ان بينه وبين عمران ثقة.
 وقدماء البصريين الذين صحبوا عمران من اهل الخير والدين.
 وحديث ابي اسراءيل قد روي فيه «وليكفر» رواه البيهقي من حديث محمد بن كريب عن ابيه عن ابن عباس قال قال ابو اسراءيل بن قشير «انه كان نذر ان يقوم ولا يقعد ولا يستظل ولا يتكلم فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اقعد واستظل وتكلم وكفر» قال البيهقي محمد بن كريب ضعيف.
 وعندي ان ذلك تصحيف وانما هو «وصم» كما في ساءر الروايات.
 قلت اما المرفوع فالله اعلم بباطنه ولكن لا ريب انه ثبت عن عمران وابن عباس «انهما امرا بكفارة يمين في نذر المعصية والعجز» وهما اللذان رويا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الوفاء في هذا النذر وكذلك غيرهما من الصحابة مثل عقبة بن عامر وهو الذي روي حديث اخته وقال «كان يقول النذر حلف» وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «كفارة النذر كفارة يمين» وكذلك سمرة بن جندب وعمر وغيرهم لا اعلم من الصحابة من اسقط النذر مطلقا بلا بدل ولا كفارة لا في عجز ولا في معصية.
 فدل هذا علي انه كان من المعلوم عندهم ان من لم يوف يكفر كما كان من المعلوم عندهم ان من لم يوف بيمينه يكفر لان نبيهم صلي الله عليه وسلم بلغهم عن الله «ان كفارة النذر كفارة يمين» ولانهم قد فهموا من كتاب الله ان من حرم حلال الله فعليه كفارة يمين او غيرها.
 ولهذا لم يعرف عن احد من الصحابة انه جعل تحريم الحلال لغوا بل جمهورهم كانوا يجعلونه يمينا ويجعلون فيه الكفارة المغلظة كفارة الظهار او الكفارة الاخري وهي كفارة اليمين المطلقة كما نقل ذلك عن الخلفاء  الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان وعن ابن مسعود وابن عباس وغيرهما ومنهم من كان يجعله طلاقا كما نقل عن علي وزيد وابن عمر ولم ينقل عن احد منهم انه جعله لغوا لكن بعض التابعين قال ذلك كما نقل عن مسروق.
 فدلت الاثار المنقولة عن الصحابة علي ان تحريم الحلال عندهم عقد من العقود فيه الكفارة او الطلاق والنذر عقد من العقود كما ان اليمين المعروفة عقد من العقود وان هذه الايمان جميعا لا بد فيها من البر او الكفارة.
 ولكن الذين بعدهم لم يكن لهم فقههم وعلمهم فظنوا ان بعض ذلك خارج عن مسمي اليمين فمنهم من اخرج تحريم الحلال ومنهم من اخرج النذر ومنهم من اخرج بعض الايمان.
 وهذا كما ان الله لما ذكر الخمر والميسر كان الصحابة اعلم بمعاني كتاب الله ممن بعدهم فعلموا ان كل مسكر خمر فحرموا كل مسكر ولم يثبت عن احد من الصحابة انه اباح شرب مسكر لكن طاءفة ممن بعدهم قصر فهمهم عن هذا فظنوا ان اسم الخمر هو لعصير العنب خاصة كما ظن من ظن ان اسم اليمين هو القسم بالله خاصة وكذلك الصحابة نهوا عن النرد والشطرنج وغيرهما ولم يثبت عن احد من الصحابة انه اباح شيءا من ذلك فقصر فهم طاءفة ممن جاء بعدهم عن فهمهم فظنوا ان بعض هذه الامور خارجة عن مسمي الميسر الذي حرمه الله تعالي.
 وروي الخلال في كتابه عن جعفر بن عبد السلام قال قلت لابي عبد الله وقد كتبت عنه كتاب المسح علي الخفين فكان فيه اختلاف عن عاءشة وسعيد بن جبير انهم لم يروا المسح وكتبت عنه كتاب الاشربة فلم ار فيه شيءا من الرخصة قلت يا ابا عبد الله كيف لم تجعل في كتاب الاشربة الرخصة كما جعلت في المسح فقال ليس في الرخصة في المسكر حديث صحيح.

  CHECK [اذا قال الحالف: انا يهودي او نصراني]
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان وجوب الكفارة في النذر وتحريم الحلال والحالف بقوله انا يهودي او نصراني اولي من وجوب الكفارة في الحالف باسم الله لان هذه الايمان فيها من الالتزام بمثل حرمة الايمان اعظم مما في الحلف باسم الله فاذا كان الحالف باسم الله يجب عليه الكفارة لما فيه من هتك حرمة اسم الله فما في هذه الايمان من هتك حرمة المسمي احق بوجوب الكفارة فان تحريم الحلال تبديل لحكم الله ليس هو من امر الله ولو اعتقد معتقد انه يغير الدين لكان كافرا وكذلك التزام الكفر ان فعل كذا وكذا فان ما عقده لله ابلغ مما عقده به فقوله لله علي ان افعل ابلغ من قوله والله لافعلن فاذا كان الحانث في هذا يجب عليه كفارة فالحانث في ذلك اولي واحري.
 ويدل علي ذلك دلالة مستقلة انه لو قصد بصيغة النذر اليمين كان يمينا في مذهب ابي حنيفة والشافعي فاذا قال لله علي ان لا ادخل هذه الدار ونوي اليمين كانت يمينا كما ذكره الحنفية في كتبهم ونقله عن ابي حنيفة القدوري و(ابن مازة) * وغيرهما وكذلك ذكره الغزالي ومعني اليمين ان يحض نفسه علي الفعل فقوله لله علي كانه قال يمين الله علي او لعمر الله او احلف بالله لا يقصد بذلك التقرب الي الله.
 فيقال اذا كان هذا اللفظ يوجب الكفارة اذا قصد به اليمين فاذا قصد به النذر كان اولي فان النذر فيه معني اليمين وزيادة وذلك ان الحالف مقصوده حض نفسه علي الفعل ووكد ذلك بالحلف والناذر ايضا مقصودة حض نفسه علي الفعل وقد وكد ذلك بقوله لله وهي فيها معني القسم ولهذا اذا نوي بها اليمين كانت يمينا ولا فرق بين الناذر والحالف الا ان الحالف لم يقصد ان يتقرب بفعله الي الله والناذر قصد التقرب الي الله وهذا القصد يزيد ذلك توكيدا.
 واذا قيل ان الله لا يحب ان يتقرب اليه بمعصية فلم يوافق نذره مراد الله في شرعه.

 قيل والله لا يحب ان يحلف به علي معصية بل هو ينهي عن ذلك والحالف به علي فعل معصية يعلم انها معصية ابغض اليه ممن نذر له ما يراه طاعة وان كان ليس في نفسه طاعة فاذا كان ذاك وجب عليه الكفارة لما هتك من حرمة اليمين التي يبغضها الله فهذا اولي بوجوب الكفارة لما هتك من حرمة يمين ونذر جميعا.
 وعلي هذا فكل ناذر لمعصية اذا قصد توكيد فعلها علي نفسه لا التقرب بها فهو حالف يجب عليه الكفارة باتفاق ابي حنيفة والشافعي مع احمد وان قصد مع ذلك التقرب بها لجهله بانها معصية ففي الكفارة النزاع.
 ثم ان مالكا وابا حنيفة قد سلما في نذر ذبح الولد ان عليه اما كبشا واما كفارة يمين.
 فثبت اتفاق الفقهاء مع الصحابة علي انه لا يقع كل نذر نذره للمعصية [الا] * مكفرا لكن منهم من يناقض ومنهم من طرد الاصل كما انهم اتفقوا علي ان الحلف بالنذر والطلاق والعتاق يمين وتناقض من تناقض وهذا التناقض شبيه بتنوع المسمي الشرعي في اليمين والخمر ونحو ذلك واختلاف اجناسها وافراد بعضها باسم في عرف الناس فيظن الظان انه خارج عن المسمي مع ثبوت المعني فيه.
 واليمين اصلها عقد احد الشخصين يمينه بيمين الاخر وكذلك العقد اصله عقد احدهما يده بيد الاخر وكذلك مسمي الصفقة باليمين والعقد سواء ولهذا قال تعالي {:    براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين • فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين} الي قوله {الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا} الي قوله {كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا  لهم ان الله يحب المتقين • كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة} والذمة العهد وهو العقد الي قوله {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون • وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون • الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} الايات.
 فذكر سبحانه اولا البراءة الي المعاهدين الا من كان له عهد الي اجل ثم لم يترك شيءا مما اوجبه العقد ولم يعاون عدوا فانه امر باتمام عهدهم الي مدتهم وهذا يبين ان تلك العهود كانت مطلقة ليست الي اجل معين وهذا خلافا لمن قال لا تجوز المهادنة المطلقة ولا ان يقول نقركم ما اقركم الله.
 وادعي بعض اصحابنا الاجماع في ذلك وليس بشء.
 ثم انه سبحانه امر عند انقضاء الاشهر الحرم وهي الاربعة التي كانوا نساوا فيها ان نقتلهم اذ كانوا قد نسءوا اربعة فلم يجز قتلهم قبلها ثم ذكر ان من تاب واتي بالصلاة والزكاة وجب تخلية سبيله.
 وذكر امان المستجير ثم قال {كيف يكون للمشركين عهد} الا من استثناه من المعاهدين عند المسجد الحرام فهءلاء قد يكون استثناهم لتغليظ عهدهم بالمكان كما استثني العهد الموقت بالزمان بخلاف المطلق الذي لم يءجل بزمان ولا يغلظ بمكان ولهذا قال هنا {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} ولم يذكر لهم مدة كما ذكر لاولءك وهذا كما ان الحرم لا يبدا فيه احد بقتال بل من دخله كان امنا الا ان يبتدء هو فيه الخيانة فكذلك المعاهد فيه عهدا مطلقا لا يبتدا بنقض عهده الا ان يبتدء هو فان ما كان مباحا في غير الحرم فانه يكون معصوما في الحرم من دماء الصيد والشجر والادميين (فكذلك العهود منها) * ما يباح نقضه وقتل اصحابه خارج الحرم فاذا كان فيه كان عهدا معصوما وهذا يبين ان الايمان تغلظ في الحرم وان اليمين فيه والعهود فيه لها حكم التغليظ.

 ثم قال {كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة} و«الال» القرابة و«الذمة» العهد ثم قال عن هءلاء المعاهدين {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين}.
 وهناك قال عن الذين لا عهد لهم بل هم محاربون {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم}.
 وقال عن هءلاء المعاهدين {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون • الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم}.
 فذكر للمعاهدين حالين حال توبة وحال نقض للعهد وهءلاء هم والله اعلم الذين لهم عهد ثان وهم الذين عوهدوا الي مدة والذين عوهدوا عند المسجد الحرام اذ من سوي هءلاء قد نبذ اليهم عهدهم وصاروا محاربين فلا عهد لهم ولا ايمان (تنكث) *.
 وقوله تعالي {كيف وان يظهروا عليكم} يعود الي جنس المعاهدين يقول هم لا يوفون بالعهد الا مع العجز فاما ان ظهروا عليكم فلا يرقبون فيكم الا ولا ذمة فبين انهم مع الظهور لا يرقبون ما بيننا وبينهم من الذمة ومع هذا فقد قال {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} وقال {فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم} وقال في الموضعين {ان الله يحب المتقين}.
 واذا كان كذلك فهءلاء المعاهدون لم يتقدم لهم الا عهد وهو الذمة وقد قال تعالي {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} وقال {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} فجعل نقضه نكثا للايمان كما قال {:  ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه}.
 فالنكث نقض المبايعة وان لم يكن فيها قسم بالله بصيغة القسم وانما قالوا

  CHECK [يوم الحديبية، ولماذا سمي صلحا]
 بايعناك علي ان لا نفر او علي الموت وكذلك المعاهدة مع المشركين لم يكن فيها قسم باسم الله بصيغة القسم.
 يبين ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لما صالح المشركين يوم الحديبية كان لفظ الصلح «هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله بن سهيل بن عمرو قاضاه علي وضع الحرب عشر سنين» الي اخره.
 فكان عقدا كعقد البيع والنكاح.
 وكذلك ساءر عهوده صلي الله عليه وسلم مع اهل الكتاب والمشركين كانت من هذا الجنس لم يكن فيها اللفظ المشهور للقسم باسم الله.
 وكذلك قوله {:  واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} امرهم ان يوفوا بالعقود التي كانوا يتعاقدون بها وكانوا يسمونها تحالفا ويسمون الرجل حليفا وقال {ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} ولم يكن بصيغة القسم التي ذكرها النحاة ولهذا لم يقل وقد اقسمتم بالله بل قال {وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} كما عاهد موسي عليه السلام صاحب مدين علي النكاح بخدمته المدة المشروطة وقال موسي {:  والله علي ما نقول وكيل} ولم يتقاسما بالله.
 وكذلك الذي دفع الف دينار قرضا وقال «هلم شاهدا قال كفي بالله شهيدا قال هلم كفيلا قال كفي بالله وكيلا فلما جاء الاجل نقر خشبة والقي الذهب فيها لكفالة الله تعالي اياه» وسمي هذا عهدا لله لان كلا من المتعاهدين انما اطمان الي حكم الله في هذا العهد فهو عهد امر الوفاء به وتكفل لصاحبه بنصرته اذا نقض عهده ولهذا قال ابن عباس «ما نقض قوم العهد الا اديل عليهم للعدو» قال تعالي {:  فمن نكث فانما ينكث علي نفسه} وقد قال تعالي {:  والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} وهءلاء الحلفاء كما حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في المدينة دار امنه  وهجرته وهي المءاخاة التي كانت بينهم وكانوا يتوارثون بها.
 وقد يقول احدهم علينا عهد الله وميثاقه او يقول نعاهد الله علي هذا.
 ومنه قوله تعالي {:  ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار} وهذا نذر.
 وكذلك قوله {:    ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} الايات الي قوله {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون}.
  AUTO وكان هذا نذرا لله وهو معاهدة لله ومعاهدة الله من اعظم الايمان.
 فاليمين والمعاهدة ونحو ذلك الفاظ متقاربة المعني او متفقة المعني فاذا قال اعاهد الله اني احج العام فهذا نذر وعهد وهو يمين واذا قال اعاهد الله ان لا اكلم زيدا فهو عهد لكن ليس نذرا.
  AUTO فالايمان اسم جنس ان تضمنت معني النذر وهو ان يلتزم لله قربة يلزمه الوفاء بها لكونها نذرا وهنا هي عقد لله وعهد لله ومعاهدة لله كالذين ذكرهم لانه التزم لله ما يطلبه الله منه وان تضمنت معني العقود التي بين الناس وبعضهم وهو ان يلتزم كل من المتعاقدين للاخر ما اتفقا عليه فهذا ايضا معاقدة ومعاهدة يلزم الوفاء بها ما دام العقد باقيا.
 ثم ان كان لازما لم يجز نقضه وان لم يكن لازما كان العاقد مخيرا بين ان يبقي عليه وبين ان ينقضه كمعاهدة النبي صلي الله عليه وسلم العهود المطلقة للمشركين ومعاهدته ليهود خيبر علي ان يقرهم ما اقرهم لله.
 وهذا اذا كان بمعني قوله نقركم ما شاء الله اقراركم فهو كقول الحالف ان شاء الله فمتي حولهم لم يشا الله اقرارهم وان كان بمعني ما اباح الله لنا ذلك فانه يرجع الي حكم الشرع.

  CHECK [اكثر العلماء لا يوجبون الكفارة في اليمين الغموس وقتل العمد لانها اعظم من تكفر]
 وقد قال الشافعي وطاءفة من اصحاب احمد ليس لغير النبي صلي الله عليه وسلم ان يشترط هذا لان ذلك لا يعلم الا بوحي.
 والصحيح جواز ذلك لان الاحكام الشرعية تعرف بادلتها فاذا كانت المصلحة للمسلمين في الاقرار فقد اذن الله في ذلك واذا كانت المصلحة للمسلمين في اخراجهم فقد اذن الله في ذلك مع ان الاشبه ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اراد الاقرار بتقرير الله كقول الحالف ان شاء الله كانه قال نقركم ما شاء الله اقراركم وهو ظاهر اللفظ فانهم ما داموا مقيمين فقد اقرهم الله فاذا اخرجوهم لم يقرهم الله.
 فهذه العقود والعهود اللازمة لا يجوز نقضها والعقود الجاءزة يجوز نقضها ولا كفارة فيها.
 اما الثانية فلان الله اذن فيها ولم يعقدها عقدا لازما.
 واما الاولي فلان نقضها من النفاق كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «اربع من كن فيه كان منافقا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر» وقال «ينصب لكل غادر لواء يوم القيامة عند استه بقدر غدرته».
 فالله تعالي لم يبح نكثها كما اباح الحنث فيما يحلفه الانسان لحض نفسه او لمنعها فان ذلك حق له فله ان يبقي علي اليمين وله ان يحلها.
 واما هذه فلا سبيل له الي نقضها وحلها ولا كفارة في ذلك لان ذلك اعظم من ان يكفر ولهذا لم يوجب اكثر العلماء كفارة في اليمين الغموس وقتل العمد لان الكباءر لا كفارة فيها.
 فان قيل فلو حلف بالله علي ترك فرض او فعل كبيرة وحنث لزمته الكفارة مثل ان يقول والله لا اغدر بك ثم يغدر به؟
 قيل اذا حلف بالله علي ترك كبيرة وفعلها لم يكفر من جهة كونها  كبيرة وانما الكفارة من الجهة الاخري وهي حضه نفسه او منعها باليمين كما لو زنا بامراة في رمضان فان الكفارة لا تجب من جهة كونه زني بل من جهة كونه وطء في نهار رمضان وكذلك الذي حلف لا يغدر وغدر لا كفارة لغدره ولكن الكفارة لحضه نفسه بالقسم.
 فهنا اجتمع عهدان ويمينان.
 احدهما التزامه للعاقد الاخر ما التزمه له وهذا العهد واليمين لا كفارة لنكثه ونقضه.
 والثاني حضه نفسه علي الوفاء بقوله والله لا اغدر او لله علي ان لا اغدر مع ان هذا اذا فعله لم يءمر بكفارة يمين بل يتقرب الي الله بما امكنه من الطاعات كما قال احمد في العشر قيل له فعشر كفارات قال اعظم.
 وسبب هذا ان هذا صار عهدا مءكدا يجب الوفاء به والنبي صلي الله عليه وسلم انما امر بالتكفير اذا راي غير اليمين خيرا منها فقال «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه».
  AUTO فاليمين المكفرة تعود الي حضه ومنعه وهو بمنزلة امره ونهيه وهذا نوع غير ما التزمه لله من النذر وعلقه بالعقود فهذا لا بد من الوفاء به وان نقض ما عاهد عليه الله وعاهد عليه بحلفه.
 فهذا لا ترفع اثمه الكفارة المشروعة بل يتقرب الي الله بالطاعات بخلاف نذر العاجز فان الله لم يوجب عليه ما يعجز عنه وبخلاف نذر المعصية فان الله نهاه عن فعله فهذا تحل الكفارة عقد يمينه كما تحل عقد يمينه علي فعل مباح.
 واما يمينه عليها فيجب الوفاء به فالكفارة لا تحل ذلك العقد واذا حنث لم تكف الكفارة في رفع اثمه فاذا قال والله لا اقتل او لا اشرب الخمر او لا اسرق او لله علي ان لا افعل هذا او علي عهد الله ان لا افعل هذا او اعاهد الله ان لا افعل هذا فاذا خالف هذا العهد كان ما اتي به اعظم من ان ترفعه  كفارة وهو كالذي يزني بامراة في رمضان وفي امر مثل هذه بالكفارة كلام.
 فان هذا لم يدخل في قوله تعالي {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} اذ كان هذه اليمين لم يفرض الله عليه تحليلها قط بل هي معقودة مءكدة كمبايعة الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم ومعاهدته للمشركين.
 الا تري ان الله سبحانه قال في المشركين {:  الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم} وقال {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم} وقال {انهم لا ايمان لهم} فقد اخبر ان لهم ايمانا نكثوها فهل فرض الله لهم تحلة تلك الايمان؟
 وكذلك قوله {:  ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} فهل فرض الله لهم تحلة هذه الايمان؟
 فهذه ايمان بنص القران ولم يفرض الله ما يحل عقدتها باتفاق العلماء بل هي معقودة لا يجوز نقضها.
 واما الايمان التي فرض الله تحلتها فهي ان يعقد يمينا يامر الانسان فيها نفسه او من يطيعه بما لم يامره الله به او يحرم فيها علي نفسه او علي من يطيعه ما لم يحرمه الله عليه فهذا الحض والمنع الذي لم يامر الله به قد فرض الله تحلته فاذا قال هذا علي حرام او قال لزوجته انت علي حرام او لسريته انت علي حرام او لطعامه او شرابه هو علي حرام ونحو ذلك او ان اكلته او شربته فهو علي حرام فهذا التحريم يتضمن منعه لنفسه منه وانه التزم هذا الامتناع التزاما جعله لله لان التحريم والتحليل انما يكون لله وهو اذا قال هذا حرام لم يرد به ان الله حرمه عليه ابتداء فان هذا كذب ولا يريد اني احرمه تحريما امتنع به منعا بتاتا فان هذا كلام لا فاءدة فيه ولا يقوله عاقل ولا يقصد القاءل بقوله هذا حرام الا اني ممتنع منه واني ملتزم لهذا

  CHECK [كل كلام تضمن التزام فعل طاعة فهو نذر والنذر يمين]
 الامتناع واني قد جعلته من جنس ما حرمه الله علي لا اقربه ابدا وهذا هو معني اليمين.
 كما انه لو قال علي الصدقة لله كان نذرا ولو قال واجب علي ان اتصدق بالف دينار كان نذرا ولو قال فرض علي ان اتصدق بالف كان نذرا فكل كلام يتضمن التزام فعل طاعة فهو نذر والنذر يمين كما تقدم.
 والكلام الذي يتضمن التزام ترك مباح هو عليك حرام وذلك يمين اذ التزامه لله او بالله.
 فلو عني بقوله هذا حرام انه مما حرمه السلطان او حرمته علي امراتي او مما احتميت عنه للطب او مما اجتنبه لبغضي له لم يكن ذلك يمينا شرعية.
 ولكن اذا عني اني قد جعلته بمنزلة المحرم الشرعي لا اقربه ابدا فهذا قد عقد تحريمه لله فكان يمينا كما لو قال والله لا اقربه وهذا من جنس الظهار فان المظاهر الذي قال انت علي كظهر امي قصد انه يحرمها تحريما شبيها بامه وهذا يقتضي تحريم وطءها والمراة لا يحرم وطءها وهي زوجة كما ان المال المملوك لا يمكن تحريم الانتفاع به وهو مملوك الا اذا كان للعبد ان يحرم ما لم يحرم الله كما كان شرع من قبلنا من اهل الكتاب وغيرهم من الذين شرعوا ما لم ياذن به الله.
 ونحن قد جعل الله تحريم الحلال لنا يمينا مثل قوله انت علي كظهر امي وكقوله والله لا وطءتك ووطءك علي حرام مما فيه معني الامتناع ومعني التحريم ولهذا كان منكرا من القول وزورا ليس له ان يتكلم به ولا يطلق فيه كما كانوا يطلقون فيه في الجاهلية فان المطلق مقصوده ارسالها والطلاق لا يحرمها عليه بل له رجعتها في العدة وله تزوجها بعد العدة والتحريم يوجب انه لا يطءها ولا تبقي زوجته ولا يتمكن من رجعتها وتزوجها وهذا ابطال لحكم الله ورسوله فهو شرط يخالف كتاب الله وكتاب الله احق وشرط الله اوثق كما اذا حرم  طعامه وشرابه فان هذا غير ممكن ولو زال ملكه عنه فانه يباح له اكل مال الغير باذنه وهذا يقتضي انه لا يحل له بحال وهو ممتنع.
 كذلك اذا قال لسريته انت علي حرام فهذا الكلام باطل لانه لو اعتقها لم يحرم عليه ان يتزوجها وهذا الكلام يقتضي تحريم وطءها بالملك والنكاح وهذا لا سبيل اليه.
 فلما كان هذا الكلام في نفسه منكرا من القول في الانشاء وزورا في الخبر ابطله الشارع وجعله منكرا لانه يقتضي تحريم ما لم يحرمه الله وزورا لانه يقتضي ان تكون زوجته مثل امه وهذا باطل ولو طلقت فان المطلقة لا تكون مثل الام ولهذا كان مذهب احمد ان الحرام صريح في الظهار فان قوله انت علي حرام منكر من القول وزور اذ لو طلقها لم تكن حراما بل يحل له تزوجها ووطءها بشرطه.
 وانما يقال حرام لمثل الميتة والدم ولحم الخنزير ويقال الظلم حرام واما الاجنبية التي يباح نكاحها ومال الغير الذي يباح شراءه فلا يطلق الحرام عليه بل يقال حرام بدون اذن المالك واباحة الشارع ويقال حرام بغير نكاح وملك يمين ويقال ايضا حلال كما قال تعالي {:  واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم} وقال {:  اليوم احل لكم الطيبات}.
 فالمناكح والمطاعم التي يباح الانتفاع بها بوجه من الوجوه هي مما سماها الله حلالا ولم يسمها حراما ومن جعل ما احله الله حراما فقد اتي منكرا من القول وزورا وهو كلام لا يمكن تحقيق موجبه ولا يحل التكلم به فلا يجعل سببا لما اباحه الله من الطلاق الذي فيه ارسال المراة وان قصد به الطلاق فليس له ان يقصد الطلاق بمثل هذا الكلام كما لو قال زواجي بك حرام وقصد به الطلاق او عقد النكاح حرام ونوي به الطلاق او قال وطءك علي

  CHECK [كفارة اليمين]
 حرام في هذه الحال ونوي به الطلاق فان هذا كلام باطل في نفسه فلا يحصل به ثبوت ملك ولا زواله ولكنه يمين لانه امتنع به من المباح امتناعا بالله كما يلتزم فعل طاعة التزاما لله فانه لاستشعاره ان الحرام قد منعه الله منه قال ان هذا حرام اي اثبت فيه تحريما كتحريم الله كما يقول الناذر اثبت فيه ايجابا كايجاب الله فكلاهما يمين النذر يمين وتحريم الحلال* يمين لكن الشارع الزمه بالطاعة اذا اوجبها لما في ذلك من عبادته ولم يحرم عليه ما حرمه** لانه لا رضي له في ذلك وجعل عليه كفارة يمين في الموضعين اذا لم يوف بيمينه.
 فهذا هذا وهو من انفس الكلام واشرفه في هذه المواضع التي دارت فيها رءوس طواءف من الناس.
 وهذا هو الثابت عن اكثر الصحابة وافضلهم انهم جعلوا تحريم الحلال يمينا وجعلوا النذر يمينا وكلاهما يدل عليه النص وقوله تعالي {لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك} واية الماءدة تدل علي ان تحريم الحلال يمين وقول النبي صلي الله عليه وسلم «كفارة النذر كفارة يمين» «ومن نذر نذرا لم يسمه فعليه كفارة يمين» «ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين» وقوله لاخت عقبة «صومي ثلاثة ايام» ونحو ذلك يدل علي ان النذر يمين.
 وهو في النذر انما امر باليمين اذا تعذر الاصل والبدل والا فمع وجود البدل المانع لا يامر بكفارة.
 بدليل ان الذي نذر ان يصلي في بيت المقدس امره بالبدل الذي هو الصلاة في مسجده ولم يامره مع ذلك بكفارة والبدل يجوز تارة لانه افضل وتارة لعجزه عن الاصل كما امر بقضاء النذر عن الميت لعجزه ولم يامره مع ذلك بكفارة فهنا امر بالبدل للعجز وهناك امر بالبدل لانه افضل ولم يامر مع البدل بكفارة.
 فهذا هو الاصل الذي دل عليه الكتاب والسنة واقوال الصحابة والاعتبار  ان هذه الانواع كلها ايمان فان كان فيها معني النذر لزم الوفاء به والوفاء انما يقع بالمنذور او بما هو مثله في نظر الشارع او خير منه وان عجز عن الاصل اتي بالبدل الممكن.
 فاذا نذر الصلاة في مسجد بعينه فصلي في مسجد افضل منه جاز كما في المسجد النبوي مع بيت المقدس وان كان من غير المساجد الثلاثة فانه لا يتعين مطلقا لكن يتعين لفضيلة شرعية عارضة مثل كونه عتيقا او كثرة الجمع ونحو ذلك فهذا اذا نذر ان يصلي فيه الجماعة فينبغي ان يتعين ولا يعدل عنه الا الي مثله او افضل منه وقد يكون فضله لبعده وكثرة الخطي اليه فيتعين ايضا فحيث كان في تعينه طاعة لله ورسوله تعين لقوله صلي الله عليه وسلم «من نذر ان يطيع الله فليطعه ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه».
 واعلم ان الذين لم يوجبوا الكفارة في نذر المعصية ونذر العاجز وتحريم الحلال غايتهم انهم لم يعلموا دليلا علي الايجاب فانما معهم الاستصحاب ليس معهم دليل شرعي علي نفي ذلك مع انهم كلهم متناقضون.
 فهذا يقول اذا حرم فرجا جعلت عليه كفارة بمجرد التحريم وان لم يطاه وكذلك اذا حرم طعاما في احد القولين وايجاب كفارة بمجرد تحريم وهو لم يرد فعل ما حرم ولا فعله ايجاب بلا دليل اصلا فلا يعرف هذا القول عن احد من السلف وهو خلاف النص والقياس.
 فان الظهار الذي هو اغلظ التحريمات انما تجب فيه الكفارة بالعود لا بمجرد التحريم باليمين واليمين بالله لا تجب فيه الكفارة الا مع الحنث.
 واما النذر فهم يسلمون انه اذا قصد اليمين كان يمينا وحينءذ فمعني اليمين موجود في قصد النذر وزيادة كما تقدم.
 واما الذين يوقعون الطلاق بلفظ الحرام مطلقا او اذا نوي الطلاق فما قالوه ينتقض بالظهار.

 فاذا قالوا الظهار جعله الشارع صريحا في حكمه فلا يكون كناية في غيره.
 قيل نعم ولا بد ان يكون الشارع جعله صريحا لمعني يقتضي ذلك والا فلا يمتنع ان يكون اللفظان في المعني سواء واحدهما ظهار لا يكون طلاقا والاخر طلاقا لا سيما اذا كان طلاقا لا يكون ظهارا فلا بد ان يكون لالفاظ الظهار خاصية تمنع ان يقع بها الطلاق اذا نواه والا فاذا كانوا يطلقون بها في الجاهلية وهي تحتمل الطلاق كانت كناية فيه اذ كل لفظ يحتمل الطلاق فهو كناية فيه عندهم.
 واذا قيل هذا اللفظ لا يحتمل ان يعني به الطلاق قيل فبينوا الوجه المانع من ذلك والمسوغ له في لفظ الحرام والا فقوله انت علي كظهر امي وقوله انت علي حرام سواء هنا شبهها بالمحرمة وهناك اطلق التحريم والتحريم المطلق كالتشبيه المطلق. فان كان التشبيه المطلق يقتضي التحريم المءبد فالتحريم المطلق كذلك كما في قوله تعالي {:  حرمت عليكم امهاتكم} الاية.
 وان كان التشبيه المطلق لا يستلزم التحريم المءبد بل اصل التحريم فالتحريم المطلق كذلك وموجب اللفظ التحريم المءبد ولهذا ذم الشارع ذلك والا فهم كانوا لا يطلقونه فيجعلونه تحريما عارضا.
 ومن قال موجب الظهار تحريم عارض قد بقول ان الطلاق المطلق لا يوجب تحريما فانه هو الطلاق الرجعي والرجعية ليست محرمة.
 وقد يقول هو يقتضي تحريم الوطء والعقد العارض والطلاق لا يوجب ذلك فان الطلاق الشرعي هو طلقة وتلك رجعة لا ترفع الملك.
 وان قيل يمكنه ذلك بجمع الثلاث.
 قيل ذلك محرم فليس له ان يوقعه وفي وقوعه نزاع.
 وقد كتبنا فيما تقدم ان حكمة الله في الظهار ربما يستدل بها من يقول ان الطلاق البدعي لا يقع فانه منع كونه طلاقا لكونه منكرا من القول وزورا  والطلاق البدعي يشاركه في ذلك كما قد بسط في موضعه والله اعلم.
 ويدل علي مسمي اليمين قوله صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها» الحديث فالمراد باليمين المحلوف عليه وهو الحض او المنع فانه حلف علي ذلك وقد يري غيره خيرا منه وهو ان لا يحض ولا يمنع فحيث وجد الحض والمنع فهو يمين فان وجب الوفاء بها لحق الله او لحقوق عباده والا فهي اليمين التي يباح الحنث فيها وتكفيرها فاليمين لا توجب الا ما يجب لحق الله او حق خلقه لا توجب شيءا لكونها يمينا.
  AUTO فصل
 واذا عرف الفرق بين معني النذر ومعني اليمين التي ليست نذرا وان الاول التزام لله واليمين التزام بالله ولم يلتزم لله.
 فهذا هو الفرق الذي اعتمده الصحابة واءمة التابعين ومن تبعهم من العلماء كالشافعي واحمد وغيرهما من الفرق بين نذر التبرر ونذر اليمين فاذا قال ان شفي الله مريضي فعلي صوم شهر او حجة او الصدقة بالف كان متقربا بما نذره لله واذا قال ان فعلت كذا فعلي الحج او الصوم او الصدقة كان حالفا بذلك لا متقربا الي الله وعلي هذا اجوبة احمد وغيره.
 قال اسحاق بن منصور قلت لاحمد اذا قال الرجل لله علي حجة او ثلاثون حجة ان كان كذا وكذا قال اذا كان يريد اليمين فكفارة يمين واجبن ان اتكلم في ثلاثين حجة واذا كان معناه معني النذر فالوفاء به.
 قلت حجة وثلاثون حجة قال ليس في ثلاثين حجة حديث فثلاثون اشد من واحدة قال فيه كفارة يمين.
 قال اسحق بن راهوية في كل هذا يمين مغلظة.
 وقال ابن منصور قلت لاحمد قيل لسفيان ما تري في رجل قال اذا  ملكت عشرة دراهم فهي علي المساكين فملكها؟
 فاجاب فيها قال احب ان يتنزه عنها.
 قيل له يتصدق بها كلها قال نعم.
 قال احمد اذا كان يريد اليمين اجزاه كفارة يمين واذا اراد النذر يجزيه الثلث.
 قال عبد الله سالت ابي عن رجل حلف ان عليه المشي الي بيت الله ان لم يفعل كذا وكذا قال اذا كان يريد بها يمينا فهي يمين.
 قلت فان كانت يمينا فما عليه قال كفارة يمين.
 قلت فان لم تكن يمينا قال ان كان يريد النذر فعلي حديث اخت عقبة بن عامر.
 وقال عبد الله سمعت ابي سءل عن رجل حلف ان خرجت فلانة فعليه الف قال اذا كان علي وجه اليمين فعليه كفارة يمين الا ان يكون نذرا فيوفي به.
 وكذلك قال المروذي سالت ابا عبد الله عمن حلف بحجة فقال من حلف يريد اليمين ففيها كفارة يمين الا ان يكون علي وجه النذر.
 قال وسالت ابا عبد الله عن رجل حلف بالمشي الي بيت الله وبصدقة ماله ان لا يصل قرابته بشء من ماله وهو رجل له مال عظيم من كل المال قال يعتق رقبة في يمينه ان كان موسرا وارجو ان تجزيه كفارة يمين عن المشي والمال.
 وقد روي عن ابن عمر وحفصة وزينب «ان امراة قالت هي محرمة بحجة وهي يوما يهودية ويوما نصرانية ان لم تفرق بين مملوكين لها فامروها ان تكفر يمينها».
 وروي عن ابن عباس في رجل جعل ماله في سبيل الله او في المساكين انه يكفر يمينه ويسد فاقته ويقضي دينه.

 وقال «اتيت عاءشة في رجل جعل ماله في رتاج الكعبة قالت ان عليه كفارة يمين واذا حلف بكل ماله في المساكين وبالحج ففي المساكين كفارة يمين وفي الحج في نفسي منه شء».
 وقال عنه ابو طالب من حلف بالمشي الي بيت الله وهو محرم بحجة وهو يهدي فلانا وماله في المساكين صدقة وكل يمين يكون عقدها عقد يمين فحلف علي شء انما هو كفارة يمين علي حديث بكر عن ابي رافع في قصة مملوكة حفصة «حلفت لتفرقن بينها وبين زوجها فقالت يا هاروت وماروت كفري عن يمينك» وهكذا قال الشافعي.
 قال ولو قال مالي في سبيل الله او صدقة علي معاني الايمان فمذهب عاءشة رضي الله عنها وعدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وعطاء والقياس ان عليه كفارة يمين.
 وقال الربيع سمعت الشافعي وساله رجل عن رجل يحلف بالمشي الي مكة فافتاه بكفارة يمين فقال له الرجل بهذا تقول يا ابا عبد الله فقال هذا قول من هو خير مني قال ومن هو يا ابا عبد الله قال عطاء بن ابي رباح ذكر ذلك في الام.
 وقد فرع الشافعي علي قول عطاء وقال الذي يذهب اليه عطاء يجزيه في ذلك كفارة يمين ومن قال هذا القول قاله في كل ما حلف فيه سواء كان بعتق او طلاق وهو مذهب عاءشة ومذهب عدة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 وذكر في الحج قولين فذهب ابو حامد الاسفراءيني وطاءفة من اصحابه الي ان له في الحلف بالحج قولين دون الحلف بالصدقة والصيام وغيرهما.
 احدهما يلزمه الحج وفرقوا بينهما بان الحج يلزم بالدخول فيه دون غيره.
 واخرون من اصحابه قالوا لا فرق بين الحج وغيره وحملوا كلام الشافعي علي ان للناس في الحج قولين بخلاف الصدقة فان لهم فيها عدة اقاويل.
 فهذا الاصل المنقول عن الصحابة في الفرق بين التعليق الذي يقصد به النذر  والذي يقصد به اليمين هو الذي اعتمد عليه جمهور اءمة الفقهاء.
 فقالوا في نذر اليمين انه يجزيه كفارة يمين ويسمونه بنذر اللجاج والغصب ويسميه الشافعي بنذر الغلق لان مثل هذا انما يعقده الانسان اذا اصابه غضب وغلق ولجاج فحلف ان لا يفعل شيءا او ليفعلنه فيكون قصده المنع من امر او الحض عليه ليس قصده التقرب الي الله فان هذا يعقبه عند طلب النعمة من الله او تفريج الشدة فيكون في حال الطلب والسءال خوفا وطمعا لا في حال اللجاج او الغضب او الغلق.
 وهذا الفرق مذهب الليث بن سعد والاوزاعي والثوري وشريك وعبيد الله ابن الحسن وهو قول محمد بن الحسن وابي حنيفة في اخر رواية عنه وهو مذهب احمد بن حنبل واصحابه بلا خلاف علمناه.
 لكن في عبارة صاحب الارشاد ما يشعر انه يلزم اذا حلف به.
 وما اظنه اراد ذلك فان الرجل انما ينقل نصوص احمد ونصوص اصحابه وكلام احمد في هذه المسالة كثير مشهور لكثرة ما كان يسال عن هذه المسالة ويجيب عنها وكتب اصحابه مملوءة بذلك.
 وقد حكي عن الشافعي فيه خلاف وتدبرته فوجدته من غلط الربيع كما قد بسطته في غير هذا الموضع.
 لكن صار كثير من العلماء المتاخرين يفرقون بين التعليقين بحسب ما يبلغهم من الاثار ويفتون في ايمان اخري بلزوم المحلوف عليه ويختلف كلامهم في ذلك لان الذي يظهر في بادي الراي ان هذه تعليقات وهي عقود عقدها الانسان علي نفسه والاصل في العقود لزومها ولهذا افتي من افتي بلزوم المحلوف به كما افتي بذلك مالك وربيعة وعثمان البتي وابو حنيفة اولا وغيرهم وكما افتي كثير من السلف والخلف بلزوم التعليق علي الملك اذا قال ان تزوجت فلانة فهي طالق

  CHECK [نبذة من سيرة الشافعي]
 لان هذا عقد وكما افتي من افتي بان التدبير عقد لازم يمنع بيع المدبر لانه عقد والاصل في العقود اللزوم.
 واما كون هذا معناه معني اليمين وان الله شرع في الايمان التحلة فهذا لا يفهمه الانسان في بادي الراي وانما يفهمه بنظر ثان وتامل.
 وكان الصحابة اقرب عهد بمشكاة الهدي وقلوبهم انور وهم اعرف بحقاءق الايمان والقران فكانوا اسرع الي فهم حقيقة هذه العقود وانها من الايمان المكفرة فافتوا بذلك ثم اءمة التابعين كذلك ثم دخلت الشبهة علي من بعدهم ولما انتشرت فتاوي الصحابة والتابعين في الحلف بالنذر كالصدقة ونحوها صاروا يفتون بذلك وما لم يبلغهم فيه الاثر قد يتوقفون فيه وقد يجعلونه من العقود اللازمة ولهذا يختلف كلامهم في هذا الجنس كما اختلف في نظاءره.
 ذكر الشافعي ان المفرعين علي قول عطاء يقولون بالكفارة الا في الطلاق والعتاق وعطاء نفسه قد نقل عنه انه افتي بالكفارة في هذا ولم يكن عند الشافعي من التابعين من قال هذا الا عطاء وهو قول اءمة التابعين كطاوس وابي الشعثاء جابر بن زيد والحسن البصري وعكرمة وقوله هو قول عاءشة وعدة من الصحابة وهو اشارة الي حديث ليلي بنت العجماء وذاك فيه العتق ولكن قد بلغه الاثر ولم يكن عنده لفظه واسناده فان الشافعي صنف الام في مصر وكثير من كتبه غاءب عنه ويقال انه كان يقعد في المسجد يكتبه ليس عنده من الكتب الا ما شاء الله وهذا من اسباب قلة الاثار فيه ولهذا كان الذين راوه ببغداد من اكابر العلماء كاحمد بن حنبل وابي ثور وابي عبد الرحمن الاشعري وغيرهم ينكرون كثيرا مما خالفهم فيه لما صار بمصر ويقولون ليس عنده بمصر من يناظره ويراجعه كما كان عنده ببغداد.
 والشافعي كان اولا تفقه علي طريقة المكيين اخذها عن اصحاب ابن جريج سعيد بن سالم ومسلم بن خالد الزنجي وغيرهما عن ابن جريج

  AUTO وجمهورها عن عطاء ولهذا كان يعظم عطاء جدا فانه اول من تفقه علي اصوله كما تفقه مالك علي اصول سعيد بن المسيب ويقال انه اخذ اصول موطءه عن ربيعة عن سعيد بن المسيب.
 ثم ان الشافعي رحل الي مالك فاخذ عنه اصول اهل السنة ثم سافر الي العراق واجتمع بمحمد بن الحسن وكان ابو يوسف قد مات فروي عن محمد عن ابي يوسف ونظر في كتب محمد وناظره.
 وابو يوسف مع انه كان اعلم اصحاب ابي حنيفة بالحديث فقد كان احيانا تبلغه الاحاديث فيرسلها فيقع فيها غلط وقد يكون الغلط ممن اخذ عنه ابو يوسف.
 مثل ما روي الشافعي عن محمد بن الحسن عن ابي يوسف عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب».
 قال البيهقي وهكذا* رواه محمد بن الحسن الفقيه عن يعقوب بن محمد عن عبد الله بن دينار يعني كما رواه عنه الشافعي.
 ثم ذكر عن ابي بكر النيسابوري انه قال هذا [الحديث] ** خطا لان الثقات لم يرووه هكذا وانما رواه الحسن مرسلا وروي البيهقي باسناد جيد عن الحسن مرسلا قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «الولاء لحمة كلحمة النسب».
 قال البيهقي وقد روي من اوجه اخر كلها ضعيفة.
 قلت لفظ الحديث الذي في الصحيحين عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته» وهذا رواه الثقات عن ابن دينار ومثل*** سفيان الثوري وشعبة ومالك وابن عيينة وغيرهم.
 وقد يظن الظان ان ابا يوسف رواه عن ابن دينار فغلط عليه وخالف الثقات وليس كذلك فان ابا يوسف لم يدرك عبد الله بن دينار ولكن هو

  CHECK [اجتماع الشافعي واحمد في مكة]
 منقطع بينه وبينه رجل اخر لم يسمه ابو يوسف وابو يوسف ذكره ليحتج به والمعني صحيح لكنه ليس في لفظ الحديث.
 وانما ذكرنا هذا لان كثيرا من الناس يظن ان الشافعي لقي ابا يوسف ويذكرون في رحلته اشياء عن مالك وابي يوسف والشافعي لا يليق ان تنسب اليهم ومن عرف سيرتهم عرف ان ذلك كذب عليهم.
 ثم ان الشافعي بعد لقاءه محمد بن الحسن ببغداد سنة بضع وثمانين وماءة رجع الي مكة فلما حج احمد بن حنبل اجتمع به بمكة وجمع بينه وبين اسحاق بن راهوية وتناظرا في اجارة بيوت مكة كما ذكر ذلك احمد.
 ثم ان الشافعي قدم بغداد مرة ثالثة سنة يضع وتسعين وفي تلك القدمة صنف كتابه الحجة واجتمع به هنالك ابو ثور واحمد وابو عبد الرحمن الزعفراني وغيرهم ثم رجع الي مصر فاخذ عن العراقيين اثارا كثيرة وعلوما لم تكن عند الحجازيين وكان اولا علي طريقة المدنيين الذين لا يحتجون باحاديث اهل العراق كما قال محمد بن الحسن دخلت علي مالك فوجدته يقول لاصحابه نزلوا احاديث اهل العراق منزلة احاديث اهل الكتاب لا تصدقوهم ولا تكذبوهم فلما راني كانه استحيا فقال يا ابا عبد الله لا يسوءك ما سمعت هكذا كان اصحابنا يوصوننا.
 وذم اهل الحجاز لاهل العراق قديم من زمن الصحابة.
 وقال ابو طلحة لانس «اعراقية» () وقال سعيد بن المسيب لربيعة اعراقي انت؟
 فان جهة المشرق قد علموا ان منها تاتي الفتن.

  CHECK [مناظرة بين الشافعي وبشر المريسي]
  CHECK [رواية مالك عن اهل العراق]
 لكن من المعلوم انه كان بالعراق علم كثير اخذ عمن سكن بها من الصحابة.
 فكان عند الحجازيين انهم يقولون قد اشتبه علينا امرهم فلا نعرف الحق من الباطل كاحاديث اهل الكتاب فلهذا انصرفوا عن ذلك وكانوا الي اهل البصرة اميل منهم الي اهل الكوفة وكذلك البصريون اليهم اميل ولهذا روي مالك عن ايوب السختياني فلما قيل له كيف تروي عنه وهو عراقي قال ما حدثتكم عن احد الا وايوب افضل منه او نحو هذا وروي في موطءه احاديث مخرجها من العراق كحديث كعب بن عجرة في فدية الاذي وحديث عمران بن حصين في سجود السهو وغير ذلك.
 فلما اجتمع الشافعي بالعلماء هناك صار له من المعرفة بالاحاديث والنظر ما لم يكن له قبل ذلك ولهذا قال لاحمد بن حنبل اذا صح الحديث فاعلمني حتي اذهب اليه سواء كان كوفيا او بصريا او شاميا ولم يقل او حجازيا فانه ما زال يحتج بالاحاديث الحجازية.
 ولما كان بالعراق كان به من يناظره من الموافقين والمخالفين ما لم يكن بمصر.
 وقد ناظره بشر المريسي في الفقه واصوله مناظرة طويلة جمعها ابو عبد الرحمن صاحب الشافعي ولكن تخمر عنده اشياء فصنف كتابه المصري بعد ذلك وكان اعتماده في كثير منه علي المعاني التي تخمرت في نفسه اكثر من اعتماده علي الفاظ الاحاديث لهذا يوجد في كثير منه معاني احسن من معاني القديم وفي القديم اقوال كثيرة ارجح من اقواله في المصري لهذا لم يذكر في كتابه في مسالة نذر اللجاج والغضب اثارا باسانيدها والفاظها بل اعتمد علي تفريع قول عطاء وقد بلغه ان عدة من الصحابة يقولون بمثل ذلك وهءلاء المذكورون في حديث ليلي بنت العجماء.
 وذكر ان المفرعين علي قوله لم يستثنوا الطلاق والعتاق وهذا مما فيه خلاف طردا وعكسا.
 اما الطرد فمن جعل العتق والطلاق او احدهما من الايمان.

  CHECK [ذكر النزاع بلزوم المعلق]
 واما العكس فمن جعل الحلف بالظهار والحرام كالطلاق والعتاق لا يجزي فيه كفارة يمين وهذا هو الذي يذكره اصحاب الشافعي فيقولون اذا قال ان فعلت كذا فانت علي كظهر امي اذا حنث لزمه كفارة ظهار.
 ومقتضي النص الذي ذكرناه عن الشافعي انفا انه يجزيه كفارة يمين.
 واصحاب الشافعي يقولون الحلف بالظهار في لزوم المحلوف به كالحلف بالطلاق والعتاق وهذا هو المنصوص عن احمد وعليه جمهور اصحابه ايضا.
 وكان احمد يفتي باجزاء كفارة يمين فيما ثبت عنده عن الصحابة والتابعين لان هذا يمين وقد افتي فيه السلف بكفارة يمين فيفتي بذلك وكان يتورع عن الفتيا فيها لما فيها من اختلاف العلماء ولما يظهر من لزوم المعلق .
 فكان احيانا يقول ان لم يحنث لا امره بالحنث وان حنث افتيته بكفارة يمين.
 قال ابو بكر الاثرم سمعت ابا عبد الله يسال عن الرجل يحلف بالمشي الي بيت الله او بالصدقة بكل ما يملك ونحو هذا من الايمان قال اذا حنث فكفارة يمين الا اني لا احمله علي الحنث ما لم يحنث.
 قلت له لا تفعل فاذا حنث قيل لابي عبد الله فاذا حنث كفر؟ قال نعم قيل له اليس كفارة يمين قال نعم وكذلك نقل المروذي عنه قلت لاحمد رجل حلف ان لا يدخل علي رجل بالمشي فقال ما اجترء علي الحنث ولكنه اذا حنث فقولنا قلت كفارة يمين قال نعم.
 وهذا لان هذه العقود موجبها لزوم المعلق كما في نذر التبرر.
 وقد افتي بذلك طواءف من علماء المسلمين بل هذا القول (كان هو) * المذهب المشهور الذي يفتي به عند اكثر الناس فان المذهبين اللذين كان لهما من يظهرهما وينصرهما كانا هما مذهب مالك واهل المدينة ومذهب ابي حنيفة ونحوه من اهل العراق وهءلاء كانوا يفتون بلزوم المعلق لا يسوغون التكفير بل كان من اشهر الناس بالفتيا ربيعة ومالك بالمدينة وعثمان البتي بالبصرة وابو حنيفة

  CHECK [جهاد احمد ببغداد]
 بالكوفة وهم يفتون بلزوم هذه المعلقات لا يفتون بالكفارة ولهذا لما افتي الشافعي بالكفارة جري له ما جري وانما جعل قدوته في ذلك عطاء لانه قد علم ان المشهورين بالفتيا في المدينة والعراق يخالفونه في هذه المسالة وقد ذكر ذلك في كتابه فقال وقال عن عطاء يتصدق بجميع ما يملك الا انه قال يحبس قدر ما يقيته فاذا ايسر تصدق بالذي حبس.
 يشير بذلك الي قول ابراهيم وابي حنيفة وغيرهما من الكوفيين.
 وذهب غيره الي انه يتصدق بثلث ماله وهذا قول مالك وغيره الي ان يتصدق بالزكاة وهذا قول ربيعة.
 فكان الامام احمد لظهور القول بلزوم ما علق وكثرة المفتين به ووقوع الشبهة فيه يري انه لا يحنث الحالف تارة للشبهة (العملية) * وتارة للمنازعة العلمية واحمد بن حنبل هو الذي اظهر الفتيا بالسنة واثار الصحابة ببغداد وكانت بغداد اذ ذاك اعظم مداءن الاسلام حتي قال الشافعي ليونس يا يونس هل رايت بغداد قال لا قال ما رايت الدنيا.
 وكان ابو جعفر المنصور لما خرج عليه محمد بن عبد الله بن حسن واخوه ابراهيم اضعف امر المدينة لءلا يخرجوا عليه واعراها عن كثير مما كان بها وجلا علماء الحجاز الي العراق لينشروا فيها العلم فذهب منهم الي العراق يحيي بن سعيد الانصاري وربيعة وهشام بن عروة ومحمد بن اسحاق وغير هءلاء لانها صارت دار الخلافة ولم يكن ببغداد علم قديم كما كان بالمدينة ومكة والبصرة والكوفة والشام بل كان العلم بها مجلوبا من هذه الامصار والمداءن التي يعمرها الملوك انما يسكنها اولا من له اتصال بالملوك لا من تعظم رغبته في العلم والدين فصارت بغداد بعد ذلك مجمع علم الاسلام.
 وكان اعظم من اظهر بها علم الاسلام احمد بن حنبل واظهر مذهب اهل الحديث ومخالفة الكوفيين وغيرهم فيما خالفوا فيه السنة واظهر ترجيح اقوال  الحجازيين عليهم والبلاد علي مذهب العراقيين فكان بمنزلة من يريد ان ينقلهم من مذهب الي مذهب وصنف كتاب الايمان وكتاب الاشربة وكان يقرءهما علي الناس لكثرة المرجءة وكثرة من يشرب المسكر هناك حتي كان يدخل الرجل بغداد مع انها كانت اعظم مداءن الاسلام فيقول هل فيها من يحرم النبيذ يعني المختلف فيه يقولون لا الا احمد بن حنبل كما ذكر ذلك الخلال.
 وهذه التعليقات قد اعتقدها كثير من العلماء عقودا لازمة ليست ايمانا.
 وطاءفة كثيرة تقول فيها شبه من النذر وشبه من الايمان.
 وطاءفة اخري تقول هي ايمان غير شرعية فهي باطلة.
  AUTO والذين يجعلونها ايمانا منعقدة منهم من يقول هي من الحلف بغير الله وهي مع ذلك منعقدة حتي قال ذلك طاءفة من اصحاب احمد كما ذكر ابو الخطاب في مسالة الحلف برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال اذا حلف بالنبي صلي الله عليه وسلم وحنث لزمته الكفارة وقال اكثرهم لا يلزمه.
 دليلنا انه احد شرطي الشهادة فالحلف به يوجب الكفارة كاسم الله تعالي ولان اكثر ما فيه انه حلف بمخلوق وهذا لا يمنع من وجوب الكفارة كما لو حلف بالظهار او بتحريم امته او زوجته او نذر لجاج وغضب وهذا لان اصل القول بان الكفارة تلزم بالحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم لما كان قولا ضعيفا مع مخالفته للجمهور احتاج من ينصره كالقاضي ابي يعلي وابي الخطاب وابن عقيل وغيرهم فانهم اتوا في نصره بما يحتاج اليه من نصرة الاقوال الضعيفة وكل من نصر قولا ضعيفا فلا بد له من احد امرين اما ان يتناقض واما ان يلتزم لوازم ظاهرة الفساد.
 فانه ان طرد دليله وعلته لزمته هذه اللوازم وان لم يطردها تناقض.
 ولهذا لما نصر ابن عقيل هذا القول طرده في غيره من الانبياء كموسي وعيسي  فقال لنا ان اسم النبي صلي الله عليه وسلم يعتبر من لفظ الايمان والاذان وبالطعن فيه يخرج عن الايمان ويستحق القتل فنقول اسم لا يصح الايمان الا بالشهادة له وبه فكان القسم به يمينا يوجب الحنث فيها الكفارة كاسم الله تعالي.
 يوضح هذا انه اذا انتهت رتبة هذا الاسم الي ايجاب القتل بحجد منزلته او بذمه كان انتهاءها الي ايجاب الكفارة بالحنث به اولي.
 قال واحتج المخالف بانه حلف محدث فلم يكن يمينا مكفرة كما لو حلف بموسي وعيسي والكعبة والعرش.
 فقال والجواب انه في الحرمة كالقديم بدليل اشتراط ذكر الله في الايمان واعتبار جحد اسمه في الكفر وان قاسوه علي الصلاة لم يسلم لانها تتضمن القران واما موسي وعيسي فكمسالتنا.
 ولو سلم فما خصوا بمثل خصيصة نبينا صلي الله عليه وسلم.
 قلت هو من قياس الرسول علي المرسل وهو قياس فاسد فان اليمين من خصاءص المرسل لقوله صلي الله عليه وسلم «لا تحلفوا الا بالله» ولقوله «من كان حالفا فليحلف بالله او فليصمت» ولانه لما قال له رجل «ما شاء الله وشءت قال اجعلتني لله ندا بل ما شاء الله وحده» ولما قال بعض الخطباء عنه «من يطع الله ورسوله فقد رشد ومن يعصهما فقد غوي قال بءس الخطيب انت قل من يعص الله ورسوله».
 والرب تعالي له حقوق لا يشاركه فيها غيره كعبادته وتقواه والتوكل عليه وخشيته وله حق لا يتم القيام به الا بالرسول كطاعته فانه من يطع الرسول فقد اطاع الله اذ لا يمكن طاعته الا بطاعة الرسول وكذلك لا يمكن الايمان بامره ونهيه وخبره الا بالشهادة للرسول وفي حديث المعراج «الم ارفع لك ذكرك فلا اذكر الا ذكرت معي ولا يصح لامتك خطبة ولا تشهد حتي  يشهدوا انك عبدي ورسولي» ولهذا تجب محبته وارضاءه فمحبته من محبة الله وارضاءه من ارضاءه.
 ويبقي الحلف به هل هو من الحلف بالله او من الحلف بغير الله هذا مورد النزاع فمن جعل اليمين منعقدة به قاسه بوصف يختص بالرسول وبوصف يشركه فيه ساءر النبيين.
 فالاول كونه يعتبر في الاذان والايمان بخصوصه فان هذا لا يشاركه فيه غيره.
 لكن يقال لم قلت ان العلة في الاصل ما ذكرت ولم قلت ان هذا الوصف دليل علي العلة فان كونه يعتبر في الاذان والايمان ليس باولي من كونه لا يذكر في التسمية فلا يقال باسم الله والرسول لا علي ذبح ولا طعام ولا غيرهما باتفاق المسلمين ولا يصلي له ولا يصام له ولا يعبد ولا يدعي ولا يسال ولا يتوكل عليه ولا يخشي والفوارق اكثر من الجوامع.
 واما ما ذكره في الايمان والاذان فلانه وسيلة وواسطة بين الله وخلقه فانه لا يعبد الله ويطاع الا بطاعته فلا يكون مءمنا الا من شهد له بالرسالة واطاعه ولا يكون مصليا الا من صلي الصلاة التي شرعها والاذان دعاء الي الصلاة فذكر في الاذان ليبين ما يجب من طاعته ومتابعته والايمان به.
 واما القسم فهو من خصاءص المعبود سبحانه كما ثبت ذلك بسنته الصحيحة الثابتة عنه صلي الله عليه وسلم.
 واما كون الطعن فيه يخرج من الايمان ويوجب القتل فهذا حق وهو ثابت لجميع النبيين فانه يجب الايمان بكل نبي وبكل ما جاءوا به ومن سب نبيا معلوم النبوة وجب قتله باتفاق العلماء.
 ثم سءال المطالبة قاءم فالقياس بالوصف الاول لا يوجب الحاق ساءر النبيين به والقياس بهذا الوصف يوجب الحاق ساءر النبيين به.

 فلهذا قال ابن عقيل واما موسي وعيسي فكمسالتنا.
 وان سلم الحكم فليس لهم خصاءص كخصاءصه.
 وهذا حق لكن الحكم المذكور معلق بالمشترك او بالفارق وكلاهما لا دليل عليه بل هو معلق بما يختص الرب تبارك وتعالي.
 وهكذا ابو الخطاب لما عارضوه بان هذا حلف بمخلوق عارضهم بالحلف بالظهار والنذر والتحريم وهذا ضعيف لوجهين:
 احدهما ان الحلف بهذه ليس من الحلف بالمخلوقات بل هو داخل في الحلف بالله اما لفظا ومعني واما معني بطريق الاولي كما قد بسط في موضعه وبين ان ما عقد لله ابلغ مما عقد به.
 والثاني ان هذا لا يطرد بقول احد ان كل مخلوق يحلف به فلا بد من فارق فحينءذ نطالب بان مورد النزاع متصف بما يستحق الحلف وهذه الايمان اوجبت الكفارة لما فيها من حقوق الله المختصة به.
 وهذا الجواب يجيب به من يقول ان تلك الايمان حلف بغير الله ولكن من اليمين بغير الله ما هو معقود ومنها ما هو غير معقود كما يقولون من الايمان المعقودة ما هو مكفر ومنه ما هو غير مكفر ويوافق هذا القول ما نقله ابن منصور عن احمد.
 قال قلت لاحمد يكره ان يحلف الرجل بعتق او طلاق او مشي قال سبحان الله لا* يكره ذلك لا يحلف الا بالله.
 قال اسحاق القول كما قال.
 وهكذا مالك وغيره يجعلون هذه الايمان من الحلف بغير الله ولهذا لا يرون فيها استثناء ولا كفارة.
 والمقصود هنا ان هذه الايمان اشتبه امرها علي اكثر الاولين والاخرين فلهذا كان احمد يختار الاحتياط فلا يامر الحالف بها ان يحنث فاذا حنث لم

  CHECK [تعليق الطلاق والعتق علي الملك]
  CHECK [حديث: من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها ... الخ]
 يمكنه ان يلزمه الا بالكفارة الا بالمعلقات فانه قد تبين له ان هذا هو الذي يلزمه وهذا الذي كان يامر به احيانا من الاحتياط اذا لم يكن الحنث خيرا من الاصرار علي اليمين مثل ان يكون حلف علي مباح له فعله وتركه.
 واما اذا حلف علي ترك واجب او فعل محرم فيتعين عليه الحنث واذا حلف علي مستحب فيءمر بالحنث كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه».
 ونظير هذا عن احمد تعليق الطلاق علي الملك فكان يختار الاحتياط فيه فلا يامره ان يتزوج الا اذا كان مامورا من جهة الشرع بالنكاح ولو تزوج لم يوقع به الطلاق.
 قال في رواية المروذي في رجل قال كل امراة اتزوجها الي ثلاثين سنة فهي طالق فان كان تزوجها فلا يامره بفراقها وان كان لم يتزوجها فلم يعجبه ان يحنث.
 ولو قال ان اشتريتك فانت حر يعتق ان اشتراه هذا عندنا خلاف الطلاق.
 وقال في رواية الفضل بن زياد اذا قال اذا تزوجت فلانة فهي طالق فان كنت تزوجتها فاقم عليها فهي امراتك وان لم تكن تزوجتها فلك في غيرها سعة فان كان له ابوان يامرانه بتزوجها قال له فاطع ابويك.
 وان قال كل مملوك املكه فهو حر فالعتق لله لا يشتريه.
 وقال في رواية ابي داود فاذا قال كل امراة اتزوجها فهي طالق ثلاثا ان فعل لم امره ان يفارقها وان كان له ولدان يامرانه بالتزويج امرته ان يتزوج وان كان شابا يخاف* العنت امرته ان يتزوج.
 واذا قال فلانة فانه يمكنه ان يتزوج غيرها.
 فهو رحمة الله عليه رايه ان لا يقع به الطلاق اذا تزوج لكن في المسالة شبهة وخلاف قديم بين السلف والخلف.

  CHECK [توقف احمد في الايمان المغلظة]
 فكان يامر بالورع احتياطا ان لا ياتي الشبهات فمن اتقي الشبهات فقد استبرا لعرضه ودينه الا اذا امره الشارع بالتزوج اما لحاجاته واما لامر ابويه فهنا ان ترك ذلك كان عاصيا فلا يترك الشبهة بركوب معصية.
 وهذا كما ان رجلا ساله ان ابي مات وعليه دين وله مال فيه شبهة وانا اكره ان استوفيه قال اتدع ذمة ابيك مرتهنة يعني ان قضاء الدين واجب وتركه معصية فلا يبقي شبهة بترك واجب.
 وكذلك جوابه في الحلف بالنذر وغيره كان يامرنا بالاحتياط واتقاء الشبهة حيث لا يكون تاركا لواجب او فاعلا لمحرم.
 وكان احيانا يتوقف في الايمان المغلظة التي لم يبلغه عنه الصحابة فيها شء فالحلف بصدقة المال والمشي الي مكة وجعل ماله في رتاج الكعبة ونحو ذلك لم يتوقف فيه قط.
 واما الحلف بالحج فكان تارة يجزم فيه وتارة يقف فيه او فيما اذا قال ثلاثين حجة كما اختلف في ذلك كلام الشافعي لان وجوب الحج اكد من وجوب غيره فانها كلها تلزم بالنذر.
 فالحج يلزم بالشرع ايضا والحج لا يمكن ابطاله بعد الدخول فيه والحج يقدم فيه الاهم فالاهم.
 ولو احرم بحجتين فقد ذهب ابو حنيفة الي ان الثانية تصير منذورة.
 فلما راي ان امره اغلظ وعنده في هذه الايمان شبهة ولم يبلغه عن الصحابة في الحلف بذلك شء امسك احيانا لا لانه يري لزوم الحج المعلق فانه لم يقل هذا قط كما نقل في احد قولي الشافعي ولم ينقل احد قط عن احمد انه افتي في شء من هذه الايمان بلزوم المعلق ولكن كان يمسك عن الجواب في بعضها والعالم يمسك حتي تزداد المسالة عنده قوة ووضوحا وحتي لا يجترء الناس علي الايمان ولمصالح اخري.
 فالامساك عن الجواب ينفي اللزوم وهو غير الافتاء باللزوم.

 قال حنبل حدثنا محمد بن بكر حدثنا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن في رجل قال هو محرم بحجة او بالف حجة قالا يمين يكفرها قال وهو قول قتادة.
 قال حنبل قال ابو عبد الله الذي اذهب اليه اذا حنث كان عليه بهذه اليمين كفارة يمين ولا احب ان افتي به لءلا يتتايع () الناس في الحلف بها فاما بحجة واحدة فليس في قلبي منها شء عليه كفارة يمين اذا حنث.
 وقال المروذي سالت ابا عبد الله عمن حلف يريد اليمين فقال فيها كفارة يمين الا ان يكون علي جهة النذر.
 قلت فمن حلف بثلاثين حجة فقال قد كنت افتي بها ثم كرهت ان اتكلم فيها.
 فذكر انه كان يفتي فيها ثم انه كره الكلام فيها ولم يقل اني رجعت عنها ولا افتي بضدها بل قد يكون لما ذكره وفي رواية حنبل المصلحة في ذلك لءلا يتتايع الناس في الحلف بها.
 وقد يكون لانه ليس فيها اثر عن السلف وكذلك نقل عنه حرب.
 قيل لاحمد رجل حلف بثلاثين حجة فقال لا اقول في هذا شيءا.
 قلت قال علي حجة ان فعلت كذا وكذا قال لا احمله علي الحنث وان حنث فعليه كفارة يمين.
 ومع امساكه عن الثلاثين كان اذا طلب منه الجواب يفتي فيها بكفارة.
 قال ابن منصور قلت لاحمد اذا قال الرجل لله علي حجة او ثلاثين حجة ان كان كذا وكذا قال اذا كان يريد اليمين فكفارة يمين واجبن ان اتكلم في ثلاثين واذا كان معناه معني النذر فالوفاء به.
 قلت حجة وثلاثون حجة قال ليس في ثلاثين حجة حديث.

  CHECK [حكم الايمان المكررة]
 قلت فثلاثون اشد من واحدة قال فيه كفارة يمين.
 قال اسحاق بن منصور قال اسحاق بن راهويه في كل هذا كفارة يمين مغلظة ثلاثين حجة او اكثر فما عظم من الحج او كبر فهو اجدر ان يكفر.
 قلت مذهب اسحاق انه يكفر في هذه الايمان بالكفارة الكبري قال وما عظم من الحج او كبر فهو اجدر ان يحتاج الحالف فيه الي الكفارة لانه يتعذر او يعسر عليه الوفاء به.
 فاحمد اخبر عن امساكه في هذه اليمين المغلظة لا لانه يلزم ما فيها بل قد يءمر فيها باكثر من كفارة يمين كما كان ابن عمر يامر في الايمان المكررة وكما فعلت عاءشة في الحلف بالعهد واسحاق جزم بالكفارة الكبري وكان احمد يستحب الزيادة علي الكفارة الصغري في هذه الايمان.
 قال اسحاق بن ابراهيم سمعت ابا عبد الله يسال عمن جعل ماله في المساكين قال اطعام عشرة مساكين وان تقرب الي الله باكثر من ذلك كان احب الينا.
 وقال حرب بن اسماعيل قلت لاحمد رجل حلف علي شء واحد ايمانا كثيرة قال كان ابن عمر يقول في ذلك عليه عتق رقبة.
 قلت فان لم يقدر قال ارجو تجزءه الكفارة.
 قلت فان فرق الايمان فحلف ثم مكث ساعة فحلف فقال اليس علي شء واحد قلت نعم قال اذا اراد تاكيد اليمين فكفارة واحدة.
 وقد صرح في غير موضع بانه يجزءه كفارة صغري في الايمان المكررة.
 قال اسحاق بن ابراهيم سمعت ابا عبد الله وسءل عن الرجل يحلف خمس مرار والله والله والله والله والله ثم يحنث قال عليه كفارة واحدة.
 وقال ابن منصور قلت لاحمد رجل حلف فقال والله لا اكل هذا الطعام ولا البس هذا الثوب ولا ادخل هذا البيت قال في كل هذا كفارة واحدة لانه في شء واحد نسقا واحدا قلت لاحمد فمن يحلف علي امور شتي او علي شء واحد في مجلس او مجالس قال ما لم يكفر فهو كفارة واحدة.

  CHECK [الكفارة المغلظة وهو العتق]
 قال اسحاق والقول كما قال.
 وهذه المسالة اذا حلف ايمانا علي افعال ففيها عنه روايتان.
 احداهما هذه وهي اختيار اكثر اصحابنا كابي بكر والقاضي واصحابه كابي الخطاب وغيره.
 والثانية عليه بكل يمين كفارة وهي قول اكثر العلماء واختيار الخرقي وغيره ونقلها عنه المروذي قال سءل عبد الله عن امراة قالت لزوجها بوجه الله لا اعطيه كذا ثم حلفت بوجه الله ان هي تركتك تدخل الا وهي تريد اعطاءه قال تكفر كفارتين واما الايمان المكررة ففيها كفارة واحدة وروي عنه كفارتان.
 ونقل عنه حنبل كفارة مغلظة.
 سالت عمي عن رجل حلف بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة لا يكلم فلانا فاراد كلامه قال عليه كفارة يمين فان كان حلف بالله الذي لا اله الا هو ورددها مرارا كان عليه عتق رقبة علي ما كان ابن عمر يفعل فانه كان اذا كرر الايمان اعتق فانه هو حلف بالطلاق او بالعتاق ثم حنث فقد جزم اذا كرر الايمان في موضع بكفارة واحدة وفي موضع قال يعتق فاذا لم يقدر ارجو ان يجزيه الكفارة وفي موضع قال عليه عتق رقبة.
 وهذا نظير جوابه في الحلف بالقران تارة يقول عليه بكل اية كفارة كما نقل عن ابن مسعود اذ لم يعرف له مخالف من الصحابة وتارة يقول اذا لم يقدر يكفر كفارة واحدة ولا ريب ان الحالف بالقران غايته ان يكون كالايمان التي يكررها فلو حلف بالله ايمانا مكررة بعدد ايات القران وقال انه يجزءه [كفارة] * واحدة ففي الحلف بالقران اولي فحلف الحالف بثلاثين حجة ونحوه هو من جنس الايمان المغلظة المتكررة.
 وهذه قد يءمر فيها بكفارة مغلظة وهو العتق وقد يءمر فيها بكفارات

  CHECK [العهد في عشر مواضع من كتاب الله]
 كما في الحلف بالقران ولكن احيانا كان لا يجيب بشء في ذلك اذ ليس معه اثر في شء من ذلك كما معه في تكرار الايمان والحلف بالقران ().
 واحيانا يجيب في الحلف بالنذور الكثيرة ان عليه كفارة يمين.
 قال اسحاق بن منصور قلت لاحمد رجل حلف نذورا كثيرة مسماة الي بيت الله ان لا يكلم اباه واخاه وكذا وكذا نذرا لشء لا يقوي عليه ابدا قال كفارة يمين اذا كان علي معني اليمين واذا كان علي وجه التقرب الي الله فالوفاء به ان لا يكون تعديا من ذلك فليكفر علي حديث اخت عقبة بن عامر.
 قال اسحاق كل ما كان نذرا علي هذه الجهة (فكفارته كفارة) * يمين مغلظة وهو مخير اذا كان في طاعة الله فعليه الوفاء بما نذر فالحلف بالايمان المكررة كالحلف بالنذور المكررة.
 والحلف بالقران اذا جعل كالايمان المكررة هو من هذا الباب واحمد اتبع الصحابة اتبع ابن مسعود وابن بعمر كما اتبع عاءشة في الحلف بالعهد فان هذه المساءل بلغته عن الصحابة ولم يبلغه عن غيرهم ما يخالفهم.
 قال ابو طالب سءل ابو عبد الله عن رجل قال علي عهد الله ان فعلت كذا وكذا قال العهد شديد ذكر الله التشديد فيه في عشر مواضع من كتاب الله ينبغي ان يفي بالعهد قال الله سبحانه وتعالي {:  واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا}.
 قيل فكيف يصنع قال يتقرب الي الله بكل ما استطاع فان عاءشة اعتقت اربعين رقبة فكانت تبكي حتي تبل خمارها ان استطاع ان يعتق اعتق.
 قيل ليس عنده ما يعتق قال يتقرب الي الله بكل ما استطاع قلت له يكفر عشر كفارات قال اكثر.
 وقال المروذي سءل ابو عبد الله عمن قال علي عهد الله ان فعلت كذا  وكذا فما تقول قال قد احصيت عهد الله في القران فوجدته في عشر مواضع وقد شدد فيه قوم ويعجبني ان قدر ان يعتق والا اطعم اكثر من كفارة يمين وكلما اطعم كان خيرا.
 وعن اسحاق بن ابراهيم قلت لاحمد رجل عاهد الله ان لا ياكل من قرابته شيءا وهو محتاج اليهم قال احب الي ان يتقرب الي الله باكثر من كفارة يمين.
 فهنا قد غلظ فيمن قال علي عهد الله ان فعلت كذا ومن عاهد الله ان لا يفعل كذا.
 وقد قال في رواية محمد بن الحكم من حلف بعهد الله وميثاقه فعليه كفارة يمين.
 وقد كان احمد عاهد الله ان لا يحدث بحديث تام ابتداء لما طلب منه الخليفة ان يقيم بالعسكر ويحدث ابنه ولهذا تتبع ما في القران من ذكر العهد.
 وذكر عبد الله وغيره قصة حلفه وانه استفتح الكلام فقال قد قال الله تعالي {:  يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} قال بالعهود.
 وتفصيل ذلك ان المعاهدة هي المعاقدة وهي ثلاثة انواع:
 احدها المعاقدة التي بين الناس كالمعاهدة التي بين المسلمين والكفار في الهدنة والمصلحة والمعاهدة التي مع الاءمة في طاعتهم في طاعة الله ورسوله والمعاهدة التي هي عهد النكاح والبيع ونحو ذلك مما يجب الوفاء به وان لم يكن بلفظ المعاهدة بالله.
 فاذا عاهد بالله وغدر كان ذلك من اعظم شعب النفاق كما في الصحيحين عن عبد الله بن (عمرو) * عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها اذا حدث كذب واذا اءتمن خان واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر».

  CHECK [المعاهدة التي لا يقصد بها التقرب الي الله]
 الثانية معاهدة الله علي ما يتقرب به اليه فهذا من معني النذر والحلف علي المنذور فان كان علي فعل واجب او ترك محرم كان يمينا ونذرا كذلك وان كان علي مستحب كان نذرا له مءكدا باليمين بمعاهدة الله.
 والثالثة معاهدة بمعني اليمين المحضة اذا كان مقصودها الحض والمنع فهذه يمين لكنها مءكدة.
 فمن المعاهدة بمعني النذر قوله تعالي {:  ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءولا} فان تولية الادبار حرام فاذا نذر الثبات وعدم التولي توكد بالنذر فاذا عاهد الله عليه كان اوكد واوكد.
 ومن هذا مبايعة الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة بيعة الرضوان علي ان لا يفروا فان ذلك كان واجبا عليهم وتوكد بالمبايعة والمعاقدة عليه.
 ومن هذا مبايعة الاءمة وغير ذلك من المعاهدات التي هي معاقدة علي فعل ما امر الله به وترك ما نهي عنه.
 ومن هذا الباب قوله تعالي {:  ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين} فان هذه معاهدة علي فعل واجب او واجب ومستحب فهو نذر ويمين فهذا يجب الوفاء به مطلقا ومن نقض هذا العهد فليتقرب الي الله بما امكن فانه من الذنوب العظيمة التي هي من اعظم شعب النفاق.
 واما الثالث وهو المعاهدة علي ما لا يقصد به التقرب الي الله ولا هو من العقود التي يجب الوفاء بها للعباد بل هو من جنس اليمين التي يحلف بها علي حض او منع فهذه يمين محضة لا يجب فيها الا الكفارة وهذه داخلة في قوله صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه».
 فلما كان لفظ العهد والمعاهدة بالله يدخل فيها هذه الاقسام صار فيها من التشديد تارة والتخفيف اخري ما يناسب المعقود عليه المقصود بالكلام وعاءشة

  CHECK [معاهدة عاءشة الا تكلم ابن الزبير]
 رضي الله عنها كانت معاهدة ان لا تكلم ابن الزبير لما بلغها عنه انه قال لما اعطيت مالا كثيرا وقسمته فقال «لاحجرن علي عاءشة» فقالت «يحجر علي ابن الزبير وعاهدت الله ان لا تكلمه ابدا ثم دخل عليها مع من دخل من بني زهرة فكلمته واعتقت (اربعين رقبة) * وكانت اذا ذكرت عهدها تبكي حتي تبل خمارها» وهذا والله اعلم لان عاءشة قد تكون اعتقدت ان هذا العهد من باب العهد لله والنذر له لكون ابن الزبير انكر معروفا امر الله به ورسوله وعزم علي منعها من فعل الخير فاستحق لذلك ان يهجر فعاهدت الله علي هجره متقربة بهذا العهد الي الله ومن عاهد الله علي فعل واجب او مستحب يقصد به التقرب الي الله فعليه ان يوفي بعهده فان هذا نذر يجب الوفاء به وليس له ان ينقضه ثم لما تاب ابن الزبير وصلته لان التوبة تجب ما قبلها.
 ولكن كان اللفظ عاما واذا نذر نذرا لسبب وزال ذلك السبب فهل يزول النذر فيه نزاع بين العلماء والمنقول عن احمد في رجل نذر ان لا يصيد في نهر لظلم راه فيه ثم زال الظلم قال النذر يوفي به لا يصطاد فيه ابدا كانه شبه هذ بمن هاجر من مدينته لله كما هاجر المسلمون من مكة لما تركوها [لله] لم يعودوا اليها ابدا لانهم تركوها لله وان كان سبب تركهم قد زال.
 فاحمد راي هجر النهر الذي يصطاد فيه من هذا الباب.
 ولعل عاءشة رضي الله عنها خافت ان هجرها لابن الزبير لما كان لله من هذا الباب وخافت ان يكون سلامها عليه لكونه ابن اختها كمن ينذر شيءا لله ويدعه لغرض له ثم غضبها علي ابن الزبير اولا وخوفها من الله ثانيا عظم المعاهدة في قلبها حتي التزمت ذلك الوفاء وتقربت الي الله لما كلمته بهذه القربات والا فلو كان هذا كالايمان التي يحلف فيها الانسان علي قطيعة الرحم لم يكن في ذلك اكثر من كفارة يمين ولو قال الانسان اعاهد الله الف مرة علي ان لا اصلي الخمس ولا اصوم شهر رمضان لم يكن عليه في ذلك اكثر من كفارة يمين.

  CHECK [كفارة العهد ان كان يمينا وان كان نذرا]
 فان العهد اذا كان يمينا فكفارته كفارة يمين وان كان نذرا فليس فيه الا كفارة يمين في احد القولين وليس من دين الاسلام من يعاهد عهدا علي ترك واجب او فعل محرم ويكون ذلك العهد لازما له بل مثل هذا العهد يجب نقضه باتفاق المسلمين.
 وغاية ما فيه اذا كان يمينا او نذرا كفارة يمين.
 والنظر في العهد والعقود الي المعقود عليه الذي هو المحلوف عليه والمقصود بالعهد والنذر والمعقود به الذي هو المعاهد به والمحلوف به.
 فاما الاول فان كان فعل ما اوجبه الله او ترك ما نهي الله عنه لم يكن العقد علي ذلك لا جاءزا ولا لازما بل يجب نقضه وغايته انه يجب فيه الكفارة المغلظة.
 وان كان علي مباح فان كان من العقود التي يجب الوفاء بها كان لازما والا كان له نقضه وعليه كفارة يمين.
 فهذا الذي ذكر هو او ما يناسبه يشبه حال ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها والا فلو حلفت ايمانا ان لا تكلم ابن الزبير كانت مامورة ان تكفر ايمانها وتكلمه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» وهذه المعاهدة لا تخرج عن ان تكون يمينا او نذرا اذ ليس فيها عقد لادمي كالمبايعة والمهادنة.
 فان كان نذرا فلا نذر في معصية الله وكفارته كفارة يمين ولا يمين ولا نذر في قطيعة رحم وكفارته كفارة يمين.
 وابن الزبير لو كان ما فعله كبيرة من الكباءر لم يجب ان يهجر بعد التوبة وليس هجر المسلم كهجران البقاع فان هجر المسلم في الاصل محرم كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام» بخلاف هجران الاماكن فانه  لا يحرم فهذا هو الفرق بين هجر المهاجر من مكة وهجر المكان الذي كان فيه ظلم وهجر المسلم.
 مع ان مسالة هجر مكان الظلم قد اختلف فيه اصحابنا علي قولين كما هو مذكور في غير هذا الموضع وفي الصحيحين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «لان (يلج) * احدهم بيمينه في اهله (اثم) ** له عند الله من ان يعطي الكفارة التي فرض الله».
 وهذا هو الذي انزل الله فيه {:  ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس} فان الرجل يحلف (بالله) *** بعهد الله وبغير عهد الله يعاهد الله انه لا يفعل برا او تقوي او صلاحا واذا طلب منه فعل ما امر الله به ورسوله قال حلفت بالله عاهدت الله علي عهد الله فنهاهم الله ورسوله عن ذلك وهذا منهي عنه بالكتاب والسنة واجماع المسلمين بل يفعل ما امر الله به ورسوله من صلة رحم وغيرها فان كان ذلك واجبا مثل ترك الهجرة الواجبة وجب عليه وان كان مستحبا استحب عليه**** ويكفر يمينه وليس عليه في ذلك اكثر من كفارة يمين.
 واما معاهدة احمد بن حنبل انه لا يحدث احدا فانها عنده من باب النذر الذي يتقرب به الي الله لانه كان قد راي ان الخليفة واعوانه اذا راوه يحدث العامة قالوا نحن احق بذلك من العامة وهم انما اعفوه عن قبول جواءزهم لما عرفوا انه لا يقبل جواءز غيرهم والا فما كان يطيب لهم ان يقبل جواءز العامة ولا يقبل جواءزهم واحمد راي ان في مخالطتهم نقصا في دينه في اظهار معصية ولاة الامر فيما لم يتبين انه معصية وخروج عما امر الله به ورسوله من ترك بغضهم اذا لم يامروا بمعصية فراي انه اذا امتنع امتناعا عاما اندفعت هذه المفسدة فنذر ذلك ومعاهدته كانت من باب النذر لا من باب الايمان.
 فان الناذر اصل قصده عبادة الله وطاعته والتقرب اليه بما نذره والحالف

  CHECK [بيان تسمية نذر اللجاح والغضب والغلق]
 قد يحلف علي ما تهواه نفسه من مواصلة شخص ومقاطعة اخر ولهذا يسمي هذا نذر اللجاج والغضب والغلق ولهذا يشتبه علي الناس في هذا الباب امران:
 احدهما ان يظن الظان ان ما فعله لله ولا يكون لله بل يكون لهواه فيظن ان الذي عقده وعاهد عليه من باب النذر وهو من باب اليمين فهذا يرجع الي قصده ونيته وكثيرا ما يشتبه فيه الخير بالشر.
 والثاني ان يظن الظان ان ما عاهد الله عليه وحلف عليه الايمان المغلظة انه لا يجوز الحنث فيه بحال وهذا غلط بل الصواب في ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه».
 فالاشتباه يقع في نفس الحلف تعظيما للمحلوف والمعاهد به هل يكفر ام لا؟
 والثاني في قصد المعاهد المعاقد الحالف الناذر هل اصل قصده ان يطيع الله ويتقرب اليه بما التزمه ام ليس قصده ذلك بل قصده ما تقصده النفوس كثيرا وغالبا من نيل اغراضها واهواءها.
 وهذا هو الذي جاء الكتاب والسنة بتكفيره علي اي وجه كان وباي شء حلف كما تقدم.
 لكن لما كان موجب العقود لزومها صار يظن كثير من الناس لزوم مثل هذه العقود الا حيث تبين لهم انها ايمان مكفرة (بحيث يتبين لهم انها ايمان مكفرة) * امروا فيها بالكفارة وحيث لم يتبين لهم ذلك اجروها مجري العقود اللازمة كما هو موجب لفظها وهو السبب فيمن جعل الحلف بالظهار والطلاق والعتاق لازما بل هذا هو السبب فيمن جعل الحلف ببعض المنذورات لازما مع انه يجعل في الحلف بالنذر كفارة اليمين وفيمن جعل هذه العقود ايمانا في موضع ولم يجعلها في موضع وهذا امر وقع فيه كثير من العلماء الاربعة وغيرهم فضلا عمن هو دونهم فان اليمين جنس تحته انواع كثيرة مختلفة المقاصد ومختلفة اللوازم

  CHECK [اختلاف العلماء في كفارة الايمان المغلظة]
 ولا يستحضر الناظر في كل وحدة انها يمين بل ينظر الي موجب اللفظ كما نظر غيره الي ذلك في جميع هذه العقود لكنهم كلهم اتفقوا علي ان المعلق متي كان كفرا او اسلاما لم يكفر ولم يلزمه الاسلام لا اعلم في ذلك خلافا لانه قد علم ان المسلم لا يقصد ان يصير كافرا لاجل هذا ولا الكافر يقصد ان يصير مسلما لاجل هذا بخلاف غير ذلك فانه قد يخفي عليه القصد فلظهور القصد في هذا عرف عامة العلماء انه يمين وكثير من العامة يظن انه تعليق لازم وانه يلزم الكفر والايمان.
 وقال بعض اصحاب ابي حنيفة انه اذا اعتقد انه يكفر اذا حنث صار بذلك كافرا لانه اقدم علي اليمين مختارا للكفر.
 والجمهور علي خلاف هذا لان قصده حال اليمين ان لا يفعله وان لا يكفر فهو لكراهة الكفر جعله لازما للفعل ليمتنع من الفعل لكنه اذا حنث معتقدا انه يكفر فهذا قد يقال فيه استثني قبل ان يحنث فهذا لا يكفر بلا ريب.
 والمقصود ان غالب العلماء يختلف كلامهم في هذه العقود فتارة يجعلونها ايمانا وتارة يجعلونها تعليقات ليست ايمانا وتارة يفرقون بين نوع ونوع اما مع استحضار النوعين واما هذا في وقت وهذا في وقت كما يقع مثل هذا في الايمان المغلظة مثل الحلف بالقران مثلا قال ابن منصور سالت احمد عمن حلف بسورة من القران مثلا فقال قال ابن مسعود «عليه بكل اية يمين» قلت ما تقول انت قال ايش قولي في هذا ابن مسعود يقول هذا ما قولي انا فيه كانه يذهب اليه.
 ونقل ابن الحكم عن ابي عبد الله (مسالة) * عن الرجل يحلف بسورة من القران او يحلف بالقران كله قال يروي عن ابن مسعود ثبت عنه وقال عن (الحسن) ** عن النبي صلي الله عليه وسلم ايضا قال عليه بكل اية يمين.

 وقال الاثرم سءل ابو عبد الله عن الرجل يحلف بسورة من القران تذهب فيه الي قول عبد الله «بكل اية يمين» قال ما اعرف شيءا يدفعه.
 فاحمد لما راي قول عبد الله بن مسعود ثابتا ومعه مرسل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يجد امرا يعارضه لم يمكنه دفعه بل تارة يذكره وتارة يقول لا اعلم ما يدفعه.
 وقد نقل عنه ابن الحكم من حلف بالقران فعليه بكل اية يمين فان لم يمكنه كفر كفارة يمين.
 واما اسحاق بن راهوية فقال يعني قول عبد الله «عليه بكل اية يمين» انه لو حلف بها وحدها لكان عليه بها يمين ولكن اذا كرر الايمان علي فعل واحد فليس عليه الا كفارة واحدة.
 وهذا الذي قاله اسحاق هو قياس المشهور المنصوص عن احمد في غير موضع انه من كرر الايمان علي فعل واحد فعليه كفارة يمين والا فكيف يمكن ان يقال اذا حلف بالله ايمانا كثيرة فعليه كفارة واذا حلف ايمانا بكلامه كان عليه كفارات.
 واما عن الرواية الاخري عن احمد في (تكرير) * الايمان فيوجه ان عليه بكل اية كفارة مع ان هذا ضعيف كيف يكون علي المسلم اكثر من ستة الاف كفارة والله اعلم هل اراد ابن مسعود هذا او هذا لكنه لما كان قول صاحب ولم يوجد خلافه (هابه) **.
 لكن يقال قد ثبت عن الصحابة ما يخالفه فكان ابن عمر اذا كرر الايمان يعتق رقبة وتكرير الايمان ابلغ من الحلف بايات بعدد ذلك ولهذا من جمع بين هذا وهذا كما فعل الخرقي وغيره ظهر التناقض في الاصل الذي بني عليه.

 فان الخرقي رحمه الله قال واليمين المكفرة ان يحلف بالله تعالي او باسم من اسماءه او باية من القران او بصدقة ملكه او بالحج او بالعهد او بالخروج عن الاسلام او بتحريم مملوكه او بشء من ماله او يقول اقسم بالله او اشهد بالله او اعزم بالله او بامانة الله ثم قال ولو حلف بهذه الاشياء كلها علي شء واحد فحنث فعليه كفارة يمين وهذا كله موافق لنصوص احمد في غير موضع مع ان عنه في تكرير الايمان نزاعا.
 ثم قال ولو حلف علي شء واحد بيمينين مختلفي الكفارة لزمته في كل واحدة من اليمينين كفارتها وهذا هو منصوص احمد في احدي الروايتين عنه.
 ثم قال ومن حلف بحق القران لزمه [بكل اية] * كفارة يمين.
 فهذا القول يناقض ما تقدم تناقضا بينا.
 فانه قد ذكر انه اذا حلف بالقران وبالله لزمه كفارة واحدة فاذا حلف باثنين لزمه كفارة واحدة بطريق الاولي وكذلك الثلاث والاربع لانه ليس عنده في التكرير حد ينتهي اليه ولو حلف عشرة الاف يمين علي فعل واحد لزمه كفارة يمين.
 واما احمد فقد اختلف كلامه في تكرير الايمان هل فيه كفارة يمين ام كفارة مغلظة ام كفارات وفي الحلف بالقران قد افتي بكفارة واحدة اذا لم يقدر علي غيرها ولم يجزم بلزوم الكفارة بكل اية مع قوله ان الايمان المكررة يكفي فيها كفارة واحدة (فان الجزم بها دين في حال واحدة فعل الخرقي تناقض) **.
 وحجة قاءله ان يقول قول الصاحب يقدم علي القياس الجلي.
 فيقال له لا نسلم ان الصاحب لم يخالف بل خولف ولا نسلم انه مخالف للقياس بل للنص ومثل هذا القياس يجري عندنا مجري النص.
 اما حديث ابن عمر فرواه مالك في الموطا عن نافع ابن عمر انه كان

  CHECK [حديث: من حلف بيمين فلم يءكدها ثم حنث فعليه عتق رقبة]
 يقول «من حلف بيمين يءكدها ثم حنث فعليه عتق رقبة او كسوة عشرة مساكين ومن حلف بيمين فلم يءكدها ثم حنث فعليه اطعام عشرة مساكين لكل مسكين مد من حنطة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام» ورواه الشافعي عن مالك ولفظه «من حلف علي يمين يءكدها فعليه عتق رقبة».
 قلت ابن عمر قد يقول قوله او «او» لم تدل علي الترتيب بنفي ولا اثبات كما قلنا في اية المحاربين فان دل دليل علي الترتيب والا فالاطلاق لا يوجب فيبقي التخيير.
 ويقول الظهار يمين وفيها عتق رقبة فاليمين المءكدة كذلك.
 وقد روي البيهقي من حديث علي بن المديني حدثنا هشام ابو الوليد حدثنا شعبة اخبرني هلال الوزان سمعت ابن ابي ليلي قال «جاء رجل الي عمر رضي الله عنه فقال يا امير المءمنين احملني فقال والله لا احملك فقال والله لتحملني فقال والله لا احملك فقال والله لتحملني فقال والله لا احملك فقال والله لتحملني اني ابن سبيل قد اذت بي راحلتي فقال والله لا احملك حتي تحلف نحوا من عشرين يمينا فقال له رجل من الانصار مالك ولامير المءمنين قال والله ليحملني اني ابن سبيل قد اذت بي راحلتي قال فقال عمر والله لاحملنك ثم والله لاحملنك قال فحمله ثم قال من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليات الذي هو خير وليكفر عن يمينه» قال علي بن المديني هذا حديث غريب الكفارة واحدة.
 قال البيهقي ليس ذلك (ببين) * في الحديث ويذكر عن مجاهد عن عبد الله بن عمر «انه اقسم مرارا فكفر كفارة واحدة».
  AUTO فصل
 واما ما وقع من ذلك في الايمان المعلقة:
 فقال الخرقي وعن ابي عبد الله فيمن حلف بنحر ولده روايتان:

 احداهما يلزمه كفارة يمين والاخري يذبح كبشا ومن حلف بعتق ما يملك فحنث عتق عليه كل ما يملك من عبيده واماءه ومكاتبيه ومدبريه وامهات اولاده وشقص ما يملكه من مملوكه.
  AUTO اما الحلف بالعتق فقد نص عليه احمد في غير موضع وفرق بينه وبين الحلف بالنذر وجعل الحلف بالطلاق والعتاق لازما لا كفارة فيه بخلاف الحلف بالنذر وتوقف عن العتق في موضع اخر كما نقله عنه حرب ونقل عنه التوقف بالحلف بالطلاق.
 واما الذي يحلف بذبح نفسه او ولده فقال عبد الله سالت ابي عن رجل قال ولده نحير قال ان حنث ذبح كبشا عن ولده.
 قال وسءل ابي عن ذلك فقال ان حنث ذبح كبشا وتصدق به.
 وقال يعقوب بن (بختان) * سءل احمد عن رجل حلف بنحر ولده قال يذبح كبشا ويتصدق بلحمه وتلا {:  وفديناه بذبح عظيم}.
 وقال حنبل قال عمي في رجل قال ولدي نحير فحنث قال عليه ان يذبح كبشا يطعمه المساكين يروي عن عبد الله بن عباس في رجل نذر ان ينحر نفسه فقال له «اذهب فانحر نفسك ثم قال اين الرجل فادركوه قال فاذهب فانحر ماءة من الابل في ثلاث سنين في كل سنة ثلاثا وثلاثين» ثم قال بعد فامره بكبش لقوله تعالي {وفديناه بذبح عظيم}.
 وقال ابو طالب سمعت احمد يقول في رجل حلف ان ينحر ولده فقال عليه كبش يذبحه ويتصدق بلحمه قال الله {وفديناه بذبح عظيم} وقول ابن عباس «لو ذكرت الكبش».
 وكان ابن عباس يذهب الي ما كان فدي [به] ** عبد المطلب ابنه ماءة من الابل ثم قال «لو ذكرت الكبش» فقال «فيه كبش».

  CHECK [كيف يكفر من حلف بنحر نفسه او ولده]
 قرء علي احمد حدثنا ابن نمير عن حجاج عن عطاء عن ابن عباس في الذي يقول انا انحر فلانا فقال «عليه كبش ذبح ابراهيم».
 وسءل احمد امراة حلفت بنحر ولدها قال «اذبحي كبشا سمينا وتصدقي بلحمه».
 وعن ابن منصور قلت لاحمد رجل نذر ان يذبح نفسه قال يفدي نفسه اذا حنث يذبح كبشا قال اسحاق بن راهوية هو كما قال.
 فهذه النصوص عن ابي عبد الله انه افتي الحالف بذلك بان يذبح كبشا كما قاله ابن عباس فيمن نذر ذلك وابن عباس اجاب مرة بماءة من الابل كما فدي به عبد المطلب ابنه لكن لم يعتمد ابن عباس علي فعل عبد المطلب وابن عباس اجل قدرا من ان يعتمد في الاحكام الشرعية علي فعل عبد المطلب او غيره من اهل الجاهلية ولكن هذه كانت عندهم دية النفس وقررها رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسلام فصارت الدية في الاسلام بدل النفس ولهذا امر ابن عباس ان يخرج كل سنة ثلثا كما يخرج الدية ولم يكن هذا من فعل عبد المطلب.
 واختلف اجتهاد ابن عباس تارة راي البدل ماءة من الابل كما يفدي القتيل وتارة راه كبشا كفداء الخليل وهذا اخر قوليه وارجحهما وبه اخذ احمد وابو حنيفة وغيرهما لان هذا فداء من الله لذبح امر به والواجب بالنذر كالواجب بالشرع فالذبح الذي وجب بالشرع فدي بكبش فكذلك ما وجب بالنذر يفدي بكبش كما روي في حديث عقبة بن عامر «انه امر اخته ان تهدي هديا لما لم (تتمه) *» لان هذا فداء ما ترك من النسك الواجب بالشرع.
 ونقل المروذي عن احمد فيمن حلف بنحر ولده انه يجزيه كفارة يمين فقال المروذي سءل ابو عبد الله عن امراة حلفت بنحر ولدها فقال قد اختلفوا فيها فقال قوم تهريق دما فقال له ليس شء الين من هذا قال تطعم  عشرة مساكين فان لم تقدر ان تطعم عشر مساكين صامت ثلاثة ايام متتابعة ارجو ان يجزء ذلك عنها اذا كان علي جهة اليمين.
 فجعل من جعل من اصحابنا المسالة علي روايتين كالخرقي ومن اتبعه.
 والذي يشبه اصول احمد ونصوصه ان هذا ليس بجوابين متناقضين بل هو اجاب بما يلزم المعلق في النذر واليمين وذلك تبرءة في يمينه بلا ريب فانه اذا قال ان فعلت كذا فعلي الحج او كذا او كذا متي فعل ما التزمه اجزاه قولا واحدا وقد ذكر احمد فيه الاجماع وان كان بعض اصحابنا جعلها علي روايتين.
 فنقل عنه صالح وابو الحارث* قال صالح قلت لابي رجل حلف فقال ماءة دينار من مالي صدقة في المساكين فتصدق بها تجزيه قال نعم قلت فان بعض الناس يقول لا تجزيه انما اوجبت عليه الكفارة فيها الا ان ينوي ان كفارتها منها قال ابي انما حنث فيها قد جاء باكثر من اليمين اذا امضاها كلها لم يختلف في هذا احد.
 وفي رواية ابي (الحارث) * قلت له ان بعض الناس يقول لا تجزيه الا ان ينوي بها كفارة اليمين الذي لزم لانه لما حنث لزمه كفارة اليمين قال انما حنث فيها فقد امضاها وانما تكون الكفارة لو لم يمضها فقد امضي الذي حنث فاي شء بقي؟
 فاحمد رضي الله عنه افتي الذي حلف بنحر نفسه وولده بامضاء المحلوف به ان يخرج الفداء فاذا اخرجه فهو بمنزلة ان يذبح نفسه كما اذا حلف بالحج فحج واذا حلف بالصدقة فتصدق ولم يقل احمد في اجوبته تلك انه لا يجزيه الا هذا بل كان افتاءه بهذا احب اليه لانه كان احيانا يحتاط في هذه المساءل ولا يجب الحنث فيها لما فيها من الاختلاف والشبهة.

 وكان اذا نذر احد الصدقة بماله ونحو ذلك مما عليهم في الوفاء به مشقة فيامرهم بكفارة يمين وهنا ذبح الكبش امر سهل.
 فكان يفتي به ليكون عنده قد بر في يمينه بالاجماع لانه قد ذكر الاجماع علي انه اذا امضي المعلق لم يكن عليه كفارة والمعلق هنا وهو الذبح لا يجب ولا يجوز باجماع المسلمين بل هو معصية من الكباءر فاذا اخرج البدل قام مقامه.
 وجوابه للمروذي يدل علي هذا فانه قال قد اختلفوا فيه قال قوم تهريق دما فقيل له ليس شء الين من هذا فافتي بكفارة يمين وقال ارجو ان يجزي ذلك عنها اذا كان علي جهة اليمين.
 فدل علي ان ما قاله اولا لم يكن الزاما بالذبح وهذا مقتضي نصوصه واصله الذي مهده ان ما قصد به النذر فهو نذر وما قصد به اليمين فهو يمين وهذا لم يقصد النذر وانما قصد اليمين.
 وهكذا جاء عن ابن عمر فيمن حلف بذلك ولم ينذره رواه البيهقي باسناد ثابت عن اسحاق الازرق عن ابن عون حدثني رجل «ان رجلا سال ابن عمر عن رجل نذر ان لا يكلم اخاه فان كلمه فهو ينحر نفسه بين المقام والركن في ايام التشريق فقال يا ابن اخي ابلغ من وراءك انه لا نذر في معصية الله لو نذر ان لا يصوم رمضان فصامه كان خيرا له ولو نذر ان لا يصلي فصلي كان خيرا له مر صاحبك فليكفر عن يمينه وليكلم اخاه» ويعضد هذا [عن] * ابن عمر ما رواه ابو بكر الاثرم حدثنا ابو بكر بن ابي الاسود حدثنا معتمر عن ابيه عن ابن عمر والحسن قالا «اذا كان نذرا منكرا فعليه وفاء نذره والنذر في المعصية والغضب يمين».
 واحمد اتبع ابن عباس وفتوي ابن عباس هي في النذر الذي يتقرب به الي الله ليست في الحلف بالنذر فروي عنه كفارة يمين كما رواه مالك في الموطا:

 اخبرنا يحيي بن سعيد سمعت القاسم بن محمد يقول «اتت امراة الي عبد الله بن عباس فقالت اني نذرت ان انحر ابني فقال ابن عباس لا تنحري ابنك وكفري عن يمينك فقال شيخ عند ابن عباس جالس وكيف يكون في هذا كفارة وفي لفظ افيكون كفارة في طاعة الشيطان فقال ابن عباس ان الله يقول {:  والذين يظاهرون من نساءهم} ثم جعل فيه من الكفارة ما قد رايت».
 وروي عنه «كبش» كما روي بالاسانيد الثابتة الي شعبة عن قتادة وخالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس انه قال في رجل نذر ان يذبح ابنه قال «يذبح كبشا».
 وكذلك روي عن عطاء عن ابن عباس كما روي بالاسناد عن عثمان بن عمر عن ابن جريج عن عطاء «ان رجلا قال لابن عباس اني نذرت ان انحر ابني فامره ابن عباس بكبش وقال {:  لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة}» رواه سفيان الثوري في الجامع عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس «ان رجلا اتاه فقال اني نذرت ان انحر نفسي فقال {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} فامره بكبش» فسءل عطاء «اين يذبح الكبش قال بمكة».
 ففي تلك الرواية انه نذر ان يذبح ابنه وفي هذه نذر ان يذبح نفسه.
 وكذلك رواه ابن وهب عن الليث بن سعد قال قال يحيي بن سعيد وزعم ابن جريج ان عطاء بن ابي رباح حدثه «ان رجلا اتي ابن عباس فقال اني نذرت لانحرن نفسي فقال ابن عباس {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} ثم تلا ابن عباس {وفديناه بذبح عظيم}».
 قال ابو بكر البيهقي هذا يدل علي انه اراد برسول الله ابراهيم النبي صلي الله عليه وسلم وهو كما قال.

  CHECK [قوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة}، والامة القدوة]
 ومثل هذا عن ابن عباس «انه سءل عن سجدة {ص} فقرا قوله {:  اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} فنبيكم ممن امر ان يقتدي بهم» وقد قال الله تعالي {:  ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} وقد قال الله تعالي {:  واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما} وقال تعالي {:  ان ابراهيم كان امة} والامة القدوة الذي يءتم بهم فابراهيم هو امام المءمنين الذي امروا ان ياتموا به وللمسلمين به اسوة حسنة وقد قال تعالي {:  قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه} فجعل للمسلمين في ابراهيم اسوة حسنة.
 واما نذر الماءة فروي البيهقي وغيره من حديث ابي معاوية وابن نمير عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن كريب عن ابن عباس قال «اتاه رجل فقال اني نذرت ان انحر نفسي قال وعند ابن عباس رجل يريد ان يخرج الي الجهاد ومعه ابواه وابن عباس مشتغل يقول له اقم مع ابويك قال فجعل الرجل يقول اني نذرت ان انحر نفسي فقال له ابن عباس ما اصنع بك اذهب فانحر نفسك فلما فرغ ابن عباس من الرجل وابويه قال علي بالرجل فذهبوا فوجدوه قد برك علي ركبتيه يريد ان ينحر نفسه فجاءوا به الي ابن عباس فقال له ويحك لقد اردت ان تحل ثلاث خصال ان تحل بلدا حراما وتقطع رحما حراما نفسك اقرب الارحام اليك وتسفك دما حراما اتجد ماءة من الابل قال نعم قال اذهب فانحر في كل عام ثلثا لا (يفسد) * اللحم (زاد ابو كريب) ** فشهدته عامين فاما الثالث فلا ادري ما فعل» ورواه سفيان الثوري في جامعه عن الاعمش بمعناه وزاد قال الاعمش فبلغني عن ابن عباس انه قال «لو اعتل علي لامرته بكبش».
 قال البيهقي وقد روي من وجه اخر عن ابن عباس «انه امر في هذه  المسالة بكبش» قال واختلاف فتاويه في ذلك وفيمن نذر ان ينحر ابنه دل* علي انه كان يقوله استدلالا ونظرا لا انه عرف فيه توقيفا.
 ومقصود البيهقي بهذا الرد علي من قال ان هذا قول لا يعرف بالقياس فعلم انه قاله (توقيفا) ** كما يقول ذلك من يقوله من اصحاب ابي حنيفة واحمد.
 قلت جوابات ابن عباس متفقة ان شاء الله لا مختلفة وهو افقه المسلمين في وقته.
 فاما امره بكفارة يمين في الجواب الاول فهذا لانه نذر معصية ففيه كفارة يمين لكن ان كان للمنذور بدل في الشرع يقوم مقامه فهو اولي من الكفارة وتلك قد لا يكون لها بدل فعجزت عن البدل فافتاها بالكفارة.
 واما من قدر علي البدل بالكبش فهو اولي كما ان من نذر صوم ايام معينة وفاتت فانه يقضيها وكما «امر النبي صلي الله عليه وسلم من نذر ان يصلي في بيت المقدس ان يصلي بالمدينة واخبر انه يجزي» لان البدل هنا خير من الاصل مع ان الاصل طاعة فكيف اذا كان البدل طاعة والاصل معصية فهو اولي بالاجزاء.
 وهكذا قول ابن عباس في نذر العاجز بامره بالبدل وهو الهدي ان قدر عليه والا فقد امر من لا يطيق المنذور ان يكفر كفارة يمين وكلا الجوابين يطابق المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم فانه امر بقضاء نذر الميت بعد موته في غير حديث وهو دليل علي ان البدل في النذر يقوم مقام الاصل.
 وفي السنن عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «من نذر نذرا لا يطيقه فكفارته كفارة يمين ومن نذر نذر معصية فكفارته كفارة يمين» فما افتي به يطابق ما رواه وهو افقه من كل من تكلم بعده في هذه المساءل.
 واما جوابه بالدية فهذا والله اعلم لم يكن علي سبيل الايجاب ولهذا

  CHECK [حكم من نذر ان يطوف علي اربع]
 قال «لو اعتل علي لامرته بكبش» لكن لان هذا البدل افضل امره بالافضل ونحر ماءة من الابل اولي من نحر كبش.
 واذا عرف ان احمد اتبع ابن عباس وابن عباس افتي بالكبش في نذر ذبح النفس او الولد لا في الحلف به دل علي ان احمد انما افتي بذلك في الحلف به لان (بذلك) * تبرا ذمة الحالف بيقين كما اذا فعل ما يلزمه اذا حنث.
 واما ايجاب ذلك عينا به فهو مناقض قطعا لاصل احمد والناس الذي اتفقت عليه الصحابة فانه لو قال ان فعلت كذا فعلي ذبح كبش اجزاه كفارة يمين بلا خلاف عن احمد فلو قال فعلي عتق رقبة اجزاه ايضا كفارة يمين بلا خلاف.
 فكيف اذا قال ان فعلت كذا فعلي ذبح نفسي يلزمه كبش وهو لو نذر الطاعة حالفا بها اجزاه كفارة يمين فاذا نذر المعصية حالفا كيف لا يجزيه كفارة يمين؟.
 فتبين ان جعل هذه المسالة علي روايتين مع كون الكبش المحلوف به يجزيه فيه كفارة يمين غلط قطعا.
 واما اذا نذر ذبح ابنه او نفسه يقصد التقرب الي الله لم يحلف بذلك علي شء فهذا نذر محض وهذا الذي افتي فيه ابن عباس تارة بالكبش وتارة بالدية وتارة بالكفارة.
 وجوابات احمد تدل علي ان هذا يلزمه الكبش لانه في ساءر اجوبته يتبع ابن عباس.
 وفي رواية المروذي لما افتي بكفارة يمين اذا كان علي جهة اليمين فقيد جوابه اذا كان علي جهة اليمين.
 فعلم انه اذا كان علي جهة النذر لا يجزي عنه الكبش.
 وهذا قياس جوابه الذي اتبع فيه ابن عباس فيمن نذر ان يطوف علي اربع  قال يطوف طوافين طوافا ليديه وطوافا لرجليه والطواف علي اليدين معصية فعوض عنهما بطواف علي الرجلين ولم يامره بكفارة يمين.
 وكذلك اذا نذرت صيام ايام الحيض او العيد فانه في ظاهر مذهبه يامر الناذر لهذا بالقضاء وفي الكفارة قولان.
 والخرقي ومن اتبعه من اصحابنا سووا بين من نذر ان يذبح نفسه او ابنه وبين من حلف بذلك وجعلوا في الجميع روايتين احداهما كبش والثانية كفارة يمين.
 وهذا الذي ذكره الخرقي يناسب اصل مالك وابي حنيفة في المشهور عنهم فانهم يسوون بين النذر وبين الحلف بالنذر.
 واما الشافعي نفسه فانه وان كان يفرق بينهما كمذهب احمد لكن من اصله ان نذر المعصية لا يجب فيه لا بدل ولا كفارة ولا في الحلف به ولا يجب عنده في نذر قط كفارة والاءمة الثلاثة يخالفونه في ذلك والاثار الثابتة عن الصحابة تخالف ذلك والنصوص تدل علي خلاف ذلك.
 ثم ان اصحابنا سواء سووا بين الذبح والحلف بالنذر او فرقوا بينهما فانهم متنازعون في الترجيح.
 فاكثرهم كالقاضي واكثر اصحابه يوجبون الكبش كما دل عليه اكثر نصوصه.
 وطاءفة يقولون بكفارة يمين لانه نذر معصية ونذر المعصية يجب فيه كفارة يمين وهذا اختيار ابي الخطاب وابي محمد والاول اظهر لان نذر المعصية يوجب كفارة يمين اذا تعذر المنذور او بدله والا فالبدل يقوم مقام الاصل كما في العاجز.
 وهءلاء يسلمون لنا انه اذا تعذر صوم الايام المنذورة قضاها ويسلمون  لنا ان النذر يفعل عن الميت فلا ينازعون في ان العاجز يفعل عنه البدل ويسلمون انه اذا ابدل المنذور بخير منه كما في المساجد الثلاثة ففي المعصية اولي.
 وابو محمد قال فيمن حلف بنحر ولده عن احمد يلزمه* كفارة يمين قال وهو** قياس المذهب لان هذا نذر معصية او نذر لجاج وكلاهما يوجب كفارة***.
 فيقال اما الحالف به فهو نذر لجاج بلا ريب وفيه الكفارة.
 واما الذي قصد نذره فقد نذر ما هو معصية.
 فان قيل فالذين قالوا من اصحابكم كما قاله الخرقي وغيره من ان من حلف بالنذر كالحج والمشي يلزمه كفارة يمين قولا واحدا ومن حلف بنحر ولده عليه كبش في احدي الروايتين هل له وجه؟
 قلت لا اعلم له وجها مستقيما ولكن قد يقال نذر النحر هو بمنزلة الحلف بالظهار والطلاق والعتاق وهذه الامور اذا حلف بها لزمته ولم تجزه فيها كفارة يمين فكذلك الحلف بذبح ابنه لان هذا جميعه حلف بمنهي عنه ليس حلفا بمامور به لكن هذا القياس فاسد لوجهين.
 احدهما ان الحالف بنحر ولده حالف بايجاب ذلك فانه يقول ان فعلت كذا فلله علي ان انحر ولدي وهو يظن ذلك طاعة فهو كما لو قال فعلي ان اتصدق بجميع مالي يظن ذلك طاعة او قال فعلي ان احج حافيا حاسرا يظن ذلك طاعة وامثال ذلك مما يحلف به.
 ومعلوم ان هذه الامور المنهي عنها اذا نذر ايجابها في التبرر لا يلزمه وفي لزوم البدل او كفارة اليمين نزاع وهو لو حلف بما يجب عليه في نذر التبرر اجزاه فيه كفارة يمين ولم يلزمه النذر فاذا حلف بما يجب عليه في نذر التبرر كان ان لا يجب عليه في نذر اليمين اولي واذا كان هناك يجب بدله مثلا كان ايجاب بدله اضعف من ايجاب الاصل وكان اجتزاءه في نذر اليمين بالكفارة اولي  الوجه الثاني ما سنتكلم عليه ان شاء الله من هذه الايمان.
 واما تفريق من فرق بين ذبح نفسه وذبح ابنه فقالوا ان ذبح الابن موجبه في الشرع شاة وقالوا ان هذا قول ابن عباس كما يقول ذلك من يقوله من اصحاب ابي حنيفة واصحاب احمد وقالوا ان قول الناذر علي ذبح ولدي هو بمنزله قوله لله علي ذبح شاة وان هذا موجب هذا اللفظ.
 فهذا قول ضعيف وجوابات ابن عباس تدل علي خلاف ذلك وانه انما جعل الشاة فداء لانه بدل كما افتي بالدية مرة اخري وافتي بذلك فيمن نذر ذبح نفسه وكما افتي فيمن نذر ان يطوف علي اربع ان يطوف طوافين والله اعلم.
 ففي مذهب احمد فيما اذا نذر ذبح ولده او حلف بذلك خمس روايات هي خمس اقوال محكية عن احمد.
 احدها ان حلف بذلك اجزاه كفارة يمين والا لزمه ذبح شاة وعلي هذا تدل اكثر نصوصه الصريحة وهي موافقة لاقوال الصحابة ابن عباس وغيره وهذا احدي الروايتين عن مالك قال اذا نذره لزمه هدي وان قال ان فعلت كذا فانا انحر ولدي فحنث فكفارة يمين وهو قياس احدي الروايتين عن ابي حنيفة التي هي قول محمد ان في نذر اللجاج والغضب كفارة يمين.
 والقول الثاني ان في الجميع ذبح كبش وهو المشهور في مذهب ابي حنيفة وهو اختيار القاضي واكثر اصحابه نصروها في الخلاف.
 والثالث ان في الجميع كفارة يمين وهو اختيار ابي الخطاب وابي محمد.
 والرابع ان عليه كبشا وكفارة يمين نقلها حنبل يجمع بين البدل والكفارة كما قال مثل ذلك في نذر صوم العيد وايام الحيض ونحو ذلك علي احدي الروايات وكما قال مثل ذلك في العاجز عن الصوم.

 ثم علي هذه الرواية يجب الفرق علي ظاهر المذهب بين الناذر والحالف فالناذر يجب عليه البدل والكفارة واما الحالف فلا يجب عليه الا الكفارة.
 فتصير ستة اقوال.
 والخامس لا شء عليه وهو قول من لا يوجب في نذر المعصية شيءا وهو قول الشافعي وروي عن احمد.
  AUTO فصل
  AUTO واما الحلف بالظهار والحرام والطلاق والعتاق:
 فالذي بلغنا من جوابات احمد انه يلزمه هذه المعلقات في اليمين كما يلزمه في التعليق المحض وهذا قول اصحاب الشافعي نقل عنه الحسن بن ثواب اذا قال لامراته انت علي حرام ان وطءتك فقيل له اردت الظهار فقال ما اعرف الظهار قال هذا ظهار عليه كفارة الظهار.
 ونقل عنه جعفر بن محمد اذا قال الحل علي حرام ان فعل كذا وكذا لا احب ان يحنث فان حنث كفر اما ان يعتق رقبة واما ان يصوم شهرين متتابعين واما ان يطعم ستين مسكينا واختار له ان لا يحنث لما في ذلك من الاختلاف والاشتباه فان من العلماء من يوقع به الثلاث اذا حنث ولان الظهار ايضا منهي عنه فاذا جعل بالحنث مظاهرا كان كالمظاهر ابتداء.
 ومذهب احمد ان الحرام صريح في الظهار حتي لو نوي به الطلاق كان ظهارا ولو قال اعني به الطلاق ففيه روايتان.
 نقل عنه جماعة كثيرة انه يكون طلاقا.
 وفي رواية مهنا اذا قال انت علي حرام اعني به الطلاق هي طالق فقال له مهنا كيف فرقت بين «انوي» وبين «اعني» فقال لان هذا تكلم به وهذا قال ينوي.

 ونقل عنه ابو عبد الله النيسابوري اذا قال انت علي حرام اريد به الطلاق وقد كنت اقول هي طالق يكفر كفارة الظهار.
 وقال القاضي ابو يعلي ظاهر هذا انه يكون ظهارا وان وصله بذكر الطلاق.
 وهذه الرواية اخرجها الي ابو علي بن شهاب مع جملة مساءل وظاهر هذا انه ظهار وان صرح بذكر الطلاق وانه رجع عن قوله انه طلاق.
 ولكن جماعة اصحابنا علي انه طلاق.
 وقد نقل عنه انه قال في ايمان «علي» كفارة يمين ما لم يكن فيها طلاق او عتاق كما قال الشافعي ولكن قد قال في غير موضع ان كل ما قصد به عقد اليمين فهو يمين.
 وقال ابو طالب قلت لاحمد اذا حلف فقال علي والا فعلي فحنث فهو كفارة واحدة قال نعم ما لم يكن عتق او طلاق.
 وقوله كفارة واحدة قد تكون مغلظة كما نقل عنه حنبل قال سالت عمي عن رجل حلف بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة لا اكلم فلانا فاراد كلامه قال عليه كفارة يمين فان كان حلف بالله الذي لا اله الا هو رددها مرارا كان عليه عتق رقبة علي ما كان ابن عمر يفعل اذا كرر الايمان اعتق فان هو حلف بالطلاق او العتاق حنث.
 وقد روي عنه التوقف في العتق.
 فخرج علي اصوله ونصوصه ثلاثة اقوال:
 احدها يلزم المعلق مطلقا.
 والثاني يلزم الطلاق والعتاق دون الظهار.
 والثالث لا يلزم لا هذا ولا هذا لوجوه ذكرتها في غير هذا الموضع وهذا مقتضي اصله الذي مهده واتبع فيه اثار الصحابة الموافقة لدلالة الكتاب والسنة حيث قال كل ما قصد به عقد اليمين فهو يمين وفرق بين من يقصد  بالتعليق النذر وبين من يقصد به اليمين.
 فهكذا يجب ان يفرق بين من يقصد بالتعليق الظهار والطلاق والعتاق وبين من يقصد به اليمين فمن قصد به اليمين كان يمينا ومن قصد به ايقاع الطلاق والعتاق والظهار كان طلاقا وعتاقة وظهارا كما ان من قصد به نذر الصدقة والصيام والحج كان نذرا.
 وهذا موجب اصل الشافعي ايضا.
 لكن الشافعي ما علمت انه بلغه اثر عن السلف في الحلف بالطلاق والعتاق.
 واما احمد فبلغه اثر في الحلف بالعتق في حديث ليلي بنت العجماء لكن لم يبلغه الا من وجه واحد فظن ان التيمي انفرد به فكان ذلك علة فيه عنده وعارضه باثر اخر روي عن ابن عمر وابن عباس.
 وقد ذكرت في غير هذا الموضع حديث ليلي بنت العجماء وانه روي من ثلاثة اوجه وانه علي شرط الصحيحين وممن رواه ابو بكر الاثرم في مساءله عن احمد قال حدثنا عارم بن الفضل* حدثنا معتمر بن سليمان قال قال ابي حدثنا بكر بن عبد الله اخبرني ابو رافع قال قالت مولاتي ليلي بنت العجماء «كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية ان لم تطلق امراتك او تفرق بينك وبين امراتك قال فاتيت زينب بنت ام سلمة وكانت اذا ذكرت امراة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب قال فاتيتها فجاءت معي اليها فقالت في البيت هاروت وماروت قلت يا زينب جعلني الله فداك انها قالت كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وامراته فاتيت حفصة ام المءمنين فارسلت اليها فاتيتها فقلت يا ام المءمنين جعلني الله فداك انها قالت كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت يهودية ونصرانية خلي بين الرجل وبين امراته قال فاتيت عبد الله  ابن عمر فجاء معي اليها فقام علي الباب فسلم (فقالت) * نبيا انت ونبيا ابوك** فقال امن حجارة انت ام من حديد انت (ام) *** من اي شء انت افتتك زينب وافتتك ام المءمنين فلم تقبلي فتياهما قلت يا ابا عبد الرحمن جعلني الله فداك انها قالت كل مملوك لها حر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقال يهودية ونصرانية كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وبين امراته».
 وقد ظن ابن حزم انه لم يامرها بالكفارة الا ابن عمر وجعل هذا خلافا (بين) **** السلف في هذه المسالة اي منهم من امر بكفارة ومنهم من لم يامر فان داود واصحابه وابن حزم يختارون في هذه الايمان انه لا يجب فيها كفارة ولا ما التزم وليس كما ذكره بل الجميع امروها بكفارة يمين كما رواه الدارقطني ومن طريقه البيهقي حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري حدثنا اشعث حدثنا بكر بن عبد الله عن ابي رافع «ان مولاته ارادت ان تفرق بينه وبين امراته فقالت هي يوما يهودية ويوما نصرانية وكل مملوك لها حر وكل مال لها في سبيل الله وعليها المشي الي بيت الله ان لم تفرق بينهما فسالت عاءشة وابن عمر وابن عباس وحفصة وام سلمة فكلهم قال لها اتريدين ان تكوني مثل هاروت وماروت وامروها ان تكفر يمينها وتخلي بينهما».
 ورواه ايضا ابو بكر النيسابوري حدثنا عبد الرحمن بن بشر حدثنا يحيي بن سعيد عن سليمان التيمي حدثنا بكر بن عبد الله عن ابي رافع «ان ليلي بنت العجماء مولاته قالت هي يهودية وهي نصرانية وكل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي ان لم يطلق امراته وان لم يفرق بينهما فاتي زينب فانطلقت معه فقالت ها هنا هاروت وماروت قالت قد علم الله ما قلت كل مال لي هدي وكل مملوك لي محرر وهي يهودية وهي نصرانية قالت خلي بين  الرجل وبين امراته قال فاتيت حفصة فارسلت اليها كما قالت زينب قالت خلي بين الرجل وامراته فاتيت ابن عمر فجاء معي فقام بالباب فلما سلم قالت بابي انت وابوك قال امن حجارة انت ام من حديد افتتك زينب وارسلت اليك حفصة قالت قد حلفت بكذا وكذا فقال كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وامراته» ورواه ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني في كتابه المترجم الذي شرح فيه مساءل اسماعيل بن سعيد الشالنجي عن احمد وغيره قال فيه حدثنا صفوان بن صالح حدثنا عمر بن عبد الواحد عن الاوزاعي حدثني جسر بن الحسن حدثني بكر بن عبد الله المزني حدثني رفيع* قال «كنت انا وامراتي مملوكين لامراة من الانصار فحلفت بالهدي والعتاقة ان تفرق بيننا فاتيت (امراة) ** من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك لها فارسلت اليها ان كفري يمينك فابت فاتيت ابن عمر فذكرت ذلك له فارسل اليها ان كفري يمينك فابت فقام ابن عمر فاتاها فقال ارسلت اليك فلانة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وزينب ان تكفري يمينك فابيت قالت يا ابا عبد الرحمن حلفت بالهدي والعتاقة فقال وان كنت حلفت».
 فهذه طريق ثالثة ثابتة عن الاوزاعي رواها عن جسر بن الحسن وهو شيخ من شيوخ البصرة معروف () عن بكر بن عبد الله متابعة لسليمان التيمي واشعث بن عبد الملك وعامة من ينقل الخلاف في الفقه ينقل ان الحلف بالعتق يجزي فيه كفارة يمين عند هءلاء الصحابة كما نقل ذلك ابو ثور وابن المنذر ومحمد بن نصر ومحمد بن جرير وابن عبد البر وابن حزم والمصنفون في الفقه من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما الذين عادتهم ذكر مذاهب الصحابة والتابعين.

  CHECK [بيان احكام اذا حلف بالتزام العتاق او الطلاق]
  AUTO فصل
 واما الحلف بالطلاق فله صيغتان صيغة القسم كقوله «الطلاق يلزمني لافعلن كذا» وصيغة التعليق كقوله «ان فعلت كذا فانت طالق» او قال «الطلاق يلزمني».
 وقد يفرق الناس فيه وفي العتق.
 فالمشهور عند الجمهور ان الحلف بالطلاق والعتاق سواء في اللزوم وعدمه لكن اذا لم يلزمه العتق فعليه الكفارة.
 واما الطلاق ففي لزوم الكفارة فيه نزاع بناء علي الكفارة في نذر ما ليس بطاعة.
 ومنهم من قال العتاق لا يلزم والطلاق يلزم وهذا قول ابي ثور وهو فيما اظن قول ابن جرير.
 فاما ابو ثور فمقتضي الدليل عنده جواز الكفارة في كل يمين الا ان يكون في ذلك اجماع لقوله تعالي {:  ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} والعتق قد بلغه عن السلف فيه الكفارة والطلاق لم يبلغه عن احد فيه كفارة فاعتقد الاجماع علي انه لا كفارة فيه فاوقعه.
 وكذلك ابن جرير اصله ان هذه اللوازم كلها لا تلزم الا ان يكون فيها اجماع فظن ان الطلاق فيه اجماع فالزمه.
 واما داود واصحابه فاصلهم كاصل ابن جرير وطردوه في الطلاق وغيره. فقالوا لا يقع الطلاق في المحلوف به ولا العتق ولا غيرهما سواء كان الحلف بصيغة التعليق او بصيغة القسم.
 وقالوا ليس في ذلك اجماع (بل) * قد ثبت عن السلف ان الطلاق المحلوف به لا يقع.

  CHECK [اذا قال الحالف: ايمان البيعة تلزمني]
 فداود واصحابه وافقوا الجمهور في التسوية بينهما لكن مذهبهم عدم لزوم المحلوف به وعدم الكفارة.
 وهءلاء الذين قالوا يقع الطلاق دون العتق تقابلهم طاءفة اخري الزموا الوقوع في العتق دون الطلاق فاذا قال العتق يلزمني لزمه واذا قال الطلاق يلزمني لا يلزمه سواء قال منجزا او معلقا بصفة او محلوفا به وهذا منصوص عن ابي حنيفة نفسه وطاءفة من اءمة الخراسانيين من اصحاب الشافعي كالقفال وصاحب التتمة.
 واصل قول هءلاء ان قوله «يلزمني» لفظ التزام كقوله «يجب علي» وهو من الفاظ النذر فالعتق يصح التزامه لانه يصح نذره وثبت في الذمة لانه من باب القرب واما الطلاق فلا يصح التزامه ولا نذره لانه ليس من باب القرب.
 ولاصحاب ابي حنيفة والشافعي في قوله «الطلاق يلزمني» ثلاثة اقوال:
 احدها انه كناية والثاني انه صريح والثالث ليس بصريح ولا كناية فلا يقع به الطلاق وان نواه.
 فهءلاء يقولون اذا علق لزوم العتق بشرط علي وجه التبرر كقوله «ان فعلت كذا فعتق هذا العبد لي لازم» وان كان علي وجه اليمين فهو نذر اللجاج واما الطلاق فلا يلزم.
 قال صاحب التتمة اذا قال «ايمان البيعة () تلزمني» ولم يذكر طلاقها وعتاقها وحجها وصدقتها لم تلزمه لان الصريح لم يوجد والكناية انما يتعلق

  CHECK [قول القاءل: الطلاق لازم لي، او لله علي ان اطلقك، او هذا يلزمني]
 بها حكم فيما يتضمن ايقاعا فاما في الالتزام فلا ولهذا لم يجعل الشافعي ما يشبه الاقرار اقرارا وصاحب هذا القول يقول مذهب الشافعي ان اليمين بالله لا تنعقد بالكناية فكذلك النذر والالتزام نذر فلا ينعقد بالكناية.
 قال واما ان صرح بطلاقها وعتاقها وحجها وصدقتها ففي الطلاق لا حكم له لانه لا يصح التزامه وفي العتق والحج والصدة يتعلق به الحكم الا ان في الحج والصدقة حكمه حكم نذر اللجاج والغضب.
 قلت وكذلك التزامه العتق حكمه حكم نذر اللجاج والغضب عند الشافعي ولكن ايقاع العتق يفارق التزامه عنده.
 وان قال «الطلاق والعتاق لازم لي» فقال طاءفة منهم ابو اسحاق هو كناية فان نواه لزمه والا فلا وقال الروياني هو صريح وفي فتاوي القفال ليس بصريح ولا كناية حتي لا يقع به الطلاق وان نواه.
 وعلله بعضهم بان الطلاق لا بد فيه من الاضافة الي المراة فعلي هذا لو قال «طلاقك» وقع.
 والعلة الصحيحة ما ذكره صاحب التتمة ان هذا التزام لا ايقاع وهذه علة (ابي) * حنيفة واصحابه اذ قالوا انه لا يقع.
 واختلف اصحاب (ابي) * حنيفة في قوله «الطلاق لي لازم». قيل هو التزام لوقوعه لا ايقاع كما لو قال «لله علي ان اطلقك».
 وقيل هو ايقاع.
 وقيل هو محتمل لهما فيكون كناية ان نواه وقع والا فلا.
 ولاصحاب احمد وجهان في الفاظ الالتزام اذا قال «ايمان المسلمين تلزمني» اي ايمان البيعة او حلف رجل بيمين فقال «يلزمني مثل ما يلزمك او علي مثل ما عليك» فقيل هذا كناية ان نوي به ايقاع ذلك او الحلف به وقع والا فلا فان قول القاءل «هذا يلزمني» قد يعني به انه واجب علي

  CHECK [الفاظ التمثيل والتشريك في الايمان]
 فيقول ايمان البيعة تلزمني او لازمة لي اي قد وجبت علي ايمان البيعة للسلطان لاني حلفت له بها فيكون هذا خبرا عن التزامه لها لكونه حلف بها وكذلك قول القاءل ايمان المسلمين تلزمني وكذلك النزاع في قول القاءل «يميني في يمينك او يميني علي يمينك او اشركتك في يميني» ونحو ذلك من الفاظ التمثيل والتشريك.
 فاحد القولين في مذهب احمد انها كناية وهو مذهب الشافعي.
 والثاني انها صريح وهو المنصوص عن احمد وعليه قدماء اصحابه وهو مذهب ابي حنيفة ومالك.
 هذا فيما اذا صرح بالتشبيه كقوله «يلزمني مثل ما يلزم فلان او يميني مثل يمينه».
 واما اذا قال «الطلاق يلزمني علي مثل ما عليه» فلاصحاب ابي حنيفة فيه خلاف كما تقدم لان هذا اللفظ التزام او يصلح للالتزام وليس بظاهر في الايقاع عندهم.
 هذا اذا ما حلف بالطلاق بصيغة التعليق او القسم.
 واما اذا علق بالطلاق بصيغة يقصد ايقاع الطلاق عندها فانه يقع عند عامة السلف والطواءف الا عند ابن حزم والامامية فانه لا يقع عندهم لا طلاق محلوف به ولا طلاق معلق بحال.
 وداود واصحابه يفرقون بين التعليق الذي يقصد به الايقاع والتعليق الذي يقصد به اليمين لكن عندهم اذا قصد اليمين لم يكن عليه كفارة فصار طواءف من الحنفية والشافعية يقولون اذا حلف بالعتق بصيغة اللزوم لزمه واذا حلف بالطلاق لا يلزمه وكذلك الامامية وابن حزم يقولون الطلاق المعلق والمحلوف به لا يقع واما العتق المعلق بالنذر فانه يقع باتفاق الناس سواء علق وقوعه او لزومه فاذا قال «ان شفي الله مريضي فعبدي حر او فعلي ان اعتقه» لزمه هذا باتفاقهم وان حلف به فيه نزاع.

  CHECK [حكم الطلاق والعتاق المعلقين]
 والذين يقولون لا يقع الطلاق المحلوف به او لا يقع المعلق بالصيغة وان وقع العتق المنذور او لا يقع الطلاق الملتزم وان لزم العتق الملتزم اكثر من الذين اوقعوا الطلاق دون العتاق.
 فقد ثبت ان الذين اوقعوا العتاق دون الطلاق اكثر واشهر مذاهب من الذين عكسوا وهذا من كمال الامة واستقامتها فانه لما كان فيها من يقول العتق المحلوف به لا يلزم بل يسقط اما بكفارة كقول ابي ثور واما بغير كفارة كقول ابن جرير كان فيها من يقول بالعكس وهم طواءف:
 الطاءفة الاولي ابو حنيفة وموافقوه علي قوله اذا قال «الطلاق يلزمني» لا يقع به الطلاق وان نواه ولو قال «العتاق يلزمني» كان ناذرا للعتق.
 والطاءفة الثانية اصحاب الشافعي الذين يفرقون ايضا بين التزام الطلاق والعتاق.
 والطاءفة الثالثة ابن حزم والامامية الذين يقولون الطلاق المعلق بالصفة والمحلوف به لا يقع بحال.
 واما العتق اذا علقه علي وجه النذر فانه يلزم باتفاق المسلمين كقوله «ان شفي الله مريضي فعبدي حر او فعلي عتقه» وكذلك ابن حزم لا يوقع الطلاق المءجل وما اعرف قوله في العتق المءجل.
 واما داود واصحابه فيقولون اذا علق الطلاق والعتاق علي وجه اليمين لم يقع به لا هذا ولا هذا وان علق الطلاق بقصد ايقاعه عند صفة وقع وكذلك ينبغي ان يكون قولهم في العتق بطريق الاولي فان داود حكي الاجماع علي ان الطلاق المءجل يقع اما اجلا واما عاجلا.
 وابن حزم يوافق ابن جرير في ان هذه الايمان المعلقة كلها لا يلزم فيها شء لا كفارة ولا وجوب ولا وقوع لكن ابن جرير يقول الطلاق المحلوف به ما علمت فيه خلافا فيلزم وداود واصحابه وابن حزم يقولون الخلاف واقع في  الكل ويقول (له) * ابن حزم انا لا يقع عندي الطلاق المعلق سواء قصد ايقاعه عند الصفة او لم يقصد بخلاف العتق المعلق علي وجه النذر فانه لازم لي.
 فهذا يوقع العتق دون الطلاق وهذا يوقع الطلاق دون العتق.
 والذين اوقعوا العتاق دون الطلاق طردوا اصلهم ودليلهم.
 واما اولءك فكان موجب اصلهم انه لا يقع الطلاق لكن ظنوا فيه اجماعا كما ظن بعضهم في العتق اجماعا انه يلزم اذا حلف به فاستثني الطلاق والعتاق من الايمان اللازمة فهءلاء عذرهم عدم العلم بالخلاف لكن اصولهم صحيحة واولءك طردوا اصولهم وعلموا من الخلاف ما لم يعلمه هءلاء.
 ومنهم من يطعن في دعوي الاجماع وان لم يظهر مخالف واتباع ابن حزم علي مذهبه اكثر من اتباع ابن جرير.
  AUTO واما ايجاب الكفارة في الحلف بالطلاق فينبني علي اصلين علي ان الحلف به يمين من الايمان وعلي ان الملتزم له بالنذر اذا لم يوقعه لزمته الكفارة وهذان اصل كبير في السلف والثاني اصل احمد المطرد والاول اصله لكنه مختلف فيه.
 ومن قال ان صيغ اللزوم التزام لا ايقاع من الحنفية والشافعية فانهم يقولون بالكفارة ايضا كما لو قال «لله علي ان اطلق امراتي» فان مذهب ابي حنيفة تلزمه الكفارة اما مطلقا واما اذا قصد اليمين وكذلك ذكر الخراسانيون من اصحاب الشافعي كالقاضي حسين والبغوي والرافعي وتبعهم النووي انه لو قال «لله علي ان اطلقها اليوم» ولم يطلقها لزمته الكفارة.
 فيخرج تكفيرها علي مذهب الاءمة الثلاثة.
 والمالكية فيهم طاءفة كثيرة يفتون فيه بالكفارة.
 فصارت الكفارة فيه تخرج علي اصول الاربعة.
 واذا قيل الذين يقولون بوقوع الطلاق المحلوف به دون العتق المحلوف به

  CHECK [قول صاحب ((التتمة)) في ايمان البيعة]
 يوقعون المحلوف به بصيغة القسم والشرط واصحاب ابي حنيفة والشافعي يقولون هذا في الحلف بصيغة اللزوم مثل «ان فعلت فالطلاق يلزمني او لي لازم او الطلاق يلزمني او لازم لي لاطلقنك».
 قيل ولكن هءلاء لا يوقعون الطلاق بصيغ اللزوم لا منجزا ولا معلقا ولا محلوفا به ولا يلزمونه ويقولون ان العتق يلزم اذا لم يقع المحلوف به سواء كان الالتزام منجزا او معلقا.
 فبكل حال قول هءلاء في صيغ اللزوم مطلقا كما ان اولءك قولهم في الحلف مطلقا.
 واما ابن حزم والامامية فنفوا الجميع في الطلاق ولم ينفوا الجميع في العتق.
 وقد تبين ان لزوم كفارة اليمين دون وقوع الطلاق فيما اذا حلف بلزوم الطلاق يخرج علي المذاهب الاربعة.
 وقد يظن ان مذهب الشافعي ابعدها من ذلك ومع هذا فهو [ ... ] * من نصوص اصحابه فان الحلف باللزوم في احد الوجوه الثلاثة لا صريح ولا كناية بل هو التزام للطلاق كالناذر.
 قال ابو القاسم صاحب التتمة فيما اذا قال «ايمان البيعة تلزمني» ان كان مراده ما كان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن له حكم وان اراد ما رتبه الحجاج وهو الحلف بالطلاق والعتاق والحج والصدقة فان لم يذكر في لفظه طلاقها وعتاقها وحجها وصدقتها لم يكن له حكم لان الصريح لم يوجد والكناية انما يتعلق بها حكم فيما يتضمن ايقاعا فاما في الالتزام فلا ولهذا لم يجعل الشافعي ما يشبه الاقرار اقرارا قال واما ان صرح بطلاقها وعتاقها وحجها وصدقتها ففي الطلاق لا حكم له لانه لا يصح التزامه وفي العتق والحج والصدقة يتعلق به الحكم وفي الحج والصدقة حكمه حكم نذر اللجاج والغضب.

 وقال القفال في فتاويه «الطلاق لازم لي» ليس بصريح ولا كناية حتي لا يقع به الطلاق وان نواه.
 الوجه الثاني لهم ان هذا كناية كما ذكر ابو اسحاق.
 والثالث انه صريح وهو قول الروياني.
 فعلي الوجه الاول انه التزام كالتزام الحج والصدقة والطلاق لا يلزم بالالتزام لكن ذكر الخراسانيون ان عليه كفارة يمين.
 قال القاضي حسين والبغوي والرافعي وقرره النووي اذا قال لامراته «ان دخلت الدار فلله علي ان اطلقك» فهو كقوله «ان دخلت الدار فوالله لاطلقنك» حتي اذا مات احدهما قبل التطليق لزمه كفارة يمين.
 قالوا ولو قال «ان دخلت الدار فلله علي ان اكل الخبز» فدخلها لزمه كفارة يمين علي الصحيح وقيل هو لغو ولو قال ابتداء «لله علي ان ادخل الدار اليوم» قال في التهذيب المذهب انه يمين وعليه كفارة يمين ان لم يدخل.
 فقد جعلوا صيغة النذر التي يلتزم بها المباح يمينا توجب كفارة يمين.
 وقالوا لو قال «نذرت لله لافعلن كذا» فان نوي اليمين فيمين وان اطلق فوجهان وهم لا يشترطون في النذر ان يقول «لله» في نذر التبرر بل لو قال «ان شفي الله مريضي فعلي كذا» كان نذرا علي الصحيح.
 وقال في الشرح هل يكون نذر المباح يمينا يوجب الكفارة او هو كنذر المعاصي والفرض قطع القاضي حسين بوجوب الكفارة في المباح وذكر في المعصية وجهين وعلق الكفارة باللفظ من غير حنث.
 ولم اجد في الاءمة المشاهير اعلم باقوال الصحابة والتابعين في مساءل الايمان المعلقة من احمد فانه كان عنده في ذلك قطعة كبيرة وكان عنده اثار في العتق وبلغه اثار في الطلاق والعتاق.
 واما الشافعي فاشار الي اقوال الصحابة جملة لما ذكر ان قول عطاء في ذلك

  CHECK [بيان ما انتهي اليه علم الاءمة في الايمان المعلقة]
 هو قول عاءشة وعدة من الصحابة وكان اصل قوله ماخوذا عن عطاء ونبه علي خلاف ابي حنيفة ومالك وربيعة.
 واما مالك فلم يذكر في موطءه شيءا من الاثار في ذلك ولا نقل عنه شء من ذلك مع انه رضي الله عنه اعلم اهل زمانه وانما كان عنده راي ربيعة وابن هرمز.
 واما ابو حنيفة فانه رجع في اخر عمره عن القول باللزوم ولم يطل زمن الرجوع لينظر في الحلف بالطلاق والعتاق هل هو مما يرجع عنه ام لا؟
 وابو ثور بلغه اثر الصحابة في العتق من طريق اخري لم يبلغ احمد بن حنبل فثبت ذلك عنده فاخذ به ولم يبلغه في الطلاق نظير ذلك.
 ونذكر بعض الاثار في هذا الباب وما انتهي اليه علم الاءمة رضي الله عنهم وقد تقدم حديث ليلي بنت العجماء:
 روي الاثرم حدثنا الفضل بن دكين حدثنا الحسن بن صالح عن ابي نجيح عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها قالت «من قال مالي في رتاج الكعبة وكل (مال لي) * فهو هدي وكل مالي في المساكين فليكفر عن يمينه» ورواه البيهقي باسناد ثابت عن شعبة عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن عاءشة في رجل جعل ماله في المساكين صدقة قالت «كفارة يمين».
 وذكر سفيان الثوري في جامعه عن منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية بنت شيبة عن عاءشة رضي الله عنها «ان رجلا او امراة سالها عن شء كان بينها وبين قرابة** لها فحلفت ان كلمتها*** فمالها في رتاج الكعبة فقالت عاءشة يكفره ما يكفر اليمين» ورواه يحيي بن سعيد عن منصور عن امه «انها سمعت عاءشة وانسان يسالها عن الذي يقول كل مال له في سبيل الله او كل ماله**** في رتاج الكعبة ما يكفر ذلك قالت عاءشة ما يكفر اليمين».
 وقد تقدم ما في سنن ابي داود من قول عمر رضي الله عنه لمن قال لاخيه  «ان عدت تسالني القسمة فلا اكلمك ابدا او كل مال لي في رتاج الكعبة» فقال عمر «ان الكعبة لغنية عن مالك كفر عن يمينك وكلم اخاك فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم ولا فيما لا تملك». ()
 وروي البيهقي من حديث (قتيبة) * حدثنا حبيب عن العوام عن مجاهد قال قال عمر بن الخطاب وعاءشة في الرجل يحلف بالمشي او ماله في المساكين او في رتاج الكعبة «انها يمين يكفرها اطعام عشرة مساكين».
 وقال الاثرم حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا عمران عن قتادة عن زرارة بن اوفي «ان امراة سالت ابن عباس ان امراة جعلت بردها عليها هديا ان لبسته فقال ابن عباس افي غضب ام في رضي قالوا في غضب قال ان الله تبارك وتعالي لا يتقرب اليه بالغضب لتكفر عن يمينها».
 وقال حدثنا ابن الطباع حدثنا ابو بكر بن عياش عن العلاء بن المسيب عن يعلي بن النعمان عن عكرمة عن ابن عباس «سءل عن رجل جعل ماله في المساكين فقال امسك عليك مالك وانفقه علي عيالك واقض به دينك وكفر يمينك».
 وقال الاثرم حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج قال «سءل عطاء عن رجل قال عليه الف بدنة قال يمين وعن رجل قال علي الف حجة قال يمين».
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن بكر حدثنا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد والحسن في رجل قال هو محرم بحجة او بالف حجة قالا «هو يمين يكفرها» وهو قول قتادة.
 قلت لو قصد الاحرام لزمه فانه يجوز الاحرام في الامصار في اشهر الحج

  CHECK [حكم من حلف او نذر للحج او العمرة في غير وقتهما]
 بالاتفاق () وفيما قبله ينعقد اما حجا واما عمرة فلو قال انا محرم بحجة وقصد الانشاء لزمه وان علق الاحرام مثل ان يقول «اذا اهل الشهر فانا محرم» فهذا تعليق محض واذا قال «ان فعلت كذا فانا محرم» فهذا حالف وان نوي بقوله فانا محرم فعلي الحج فهو نذر للحج.
 والتعليق المقصود يشبه ان يكون فيه نزاع قال ابو عبد الله حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن قتادة عن الحسن وجابر بن زيد في الرجل يقول «ان لم افعل كذا او كذا فانا محرم بحجة» قالا «ليس الاحرام الا علي من نوي الحج هي يمين يكفرها» فنفوا كونه محرما لكونه ما نواه لا لكونه معلقا.
 ومذهب ابي حنيفة انه اذا احرم بحجتين كانت احداهما منذورة في ذمته فهو يجعل الاحرام الذي يعقبه حكمه نذرا والنذر يصح تعليقه بالشرط فانه لو قال «اذا شفي الله مريضي فانا محرم بالحج» وقصد التزامه لزمه بلا ريب وان قصد عقده.
 وقال ابو عبد الله حدثنا هشيم حدثنا منصور عن الحسن وحجاج عن عطاء انهما قالا فيمن قال «هو محرم بحجة» فحنث «فيه كفارة يمين».
 وقال ابو عبد الله حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عطاء بن ابي رباح عن مجاهد قال «ليس بشء».
 قلت هذا قد يكون لانه احرام معلق بشرط كقوله «فانا مصل او صاءم» واولءك جعلوه حالفا بالتزام الحج او بعقده.

 قال ابو عبد الله حدثنا وكيع عن سفيان عن ليث عن المنهال عن ابي واءل في رجل قال «هو محرم بحجة» قال «يمين».
 قال الاثرم حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا اسراءيل عن ابي يعفور () انه سال عكرمة عن رجل قال «انا محرم بحجة ان نكح ابني قبلي» فنكح قبله قال «هي يمين».
 قال وحدثنا ابو عبد الله احمد بن حنبل حدثنا عبدة حدثنا سعيد عن قتادة عن الحسن قال «اذا قال ذلك لمملوكه يعني هو مهديه او لمملوكته قال عليه كفارة يمين».
 قال الاثرم وحدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا سلام بن مسكين قال «سالت الحسن عن الهدي والنذر وهذه الايمان فقال يمين».
 قال الاثرم وحدثنا موسي حدثنا ابو عوانة عن مطرف عن عامر قال «اذا قال الرجل ان فعلت كذا فمالي صدقة ففعل قال ليس شء» وكذلك قال الحكم والعكلي.
 واما كلام احمد في الحلف بالطلاق والعتاق فقال الاثرم سمعت ابا عبد الله يقول في حديث ليلي بنت العجماء حين حلفت بكذا وكذا «وكل مملوك لها حر» فافتيت بكفارة يمين فاحتج بحديث ابن عمر وابن عباس حين افتيا فيمن حلف بعتق جارية وايمان فقالا «اما الجارية فتعتق».
 قلت احمد عارض حديث ليلي بهذا الحديث لتصير مسالة نزاع وقد علل حديث ليلي ايضا بانفراد التيمي به.
 قال المروذي قال ابو عبد الله اذا قال «كل مملوك له حر فيعتق عليه اذا حنث لان الطلاق والعتق ليس فيهما كفارة».

 وقال ليس يقول «كل مملوك لها حر» في حديث ليلي بنت العجماء حديث ابي رافع «انها سالت ابن عمر وحفصة وزينب وذكرت العتق فامروها بكفارة» الا التيمي.
 واما حميد وغيره فلم يذكروا العتق.
 قال وسالت ابا عبد الله عن حديث ابي رافع في قصة امراته وانها سالت ابن عمر وحفصة فامروها بكفارة يمين قلت فيها المشي قال نعم اذهب الي ان فيه كفارة يمين.
 قال ابو عبد الله ليس يقول فيه «كل مملوك» الا التيمي قلت فاذا حلف بعتق مملوكه فحنث قال يعتق (كذا) * يروي عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا «الجارية تعتق» ثم قال ما سمعناه الا من عبد الرزاق عن معمر قلت فايش اسناده قال معمر عن [اسماعيل عن عثمان بن حاضر عن ابن عمر وابن عباس وقال] ** اسماعيل بن امية وايوب بن موسي وهما مكيان.
 قال وسالت ابا عبد الله عن الرجل يحلف بصدقة ماله وعتق مملوكه فقال اذهب الي ان المملوك يعتق ولم ير في المملوك كفارة وكذلك نقل (عنه) *** الميموني قال واما الطلاق والعتاق فلا اراهما مثل الايمان قال ولا اعلم احدا قال في حديث ابي رافع يعني العتق الا التيمي فلا يجزي عنه في الطلاق والعتاق كفارة وابن ابي عدي لم يذكر في حديث ابي رافع العتق.
 قال ابو عبد الله الي حديث ابي رافع اذهب اري ان عليه الكفارة فيما حلف ما خلا العتق.
 قلت وبما ذكره احمد من الفرق قال طواءف من العلماء كالشافعي واسحاق وابي عبيد وقبله الثورة والليث والاوزاعي.
 والذين سووا بين الحلف بالعتق او العتق والطلاق وهذه الايمان اجابوا بما ذكره هءلاء .
 اما قولهم الطلاق والعتاق لا يكفران او ليسا مثل الايمان فلفظ

  CHECK [حكم من يقول: اذا اعطيتموني الفا كفرت]
  CHECK [حديث: من نذر ان يطيع الله فليطعه]
 الطلاق والعتاق مجمل ولا ريب ان ايقاع الطلاق والعتاق ليس فيه كفارة باتفاق المسلمين وليسا مثل الايمان باتفاق المسلمين.
 ولكن قد يشتبه ايقاعهما بالحلف بهما كما اشتبه ايقاع النذر بالحلف به فسوي خلق من (المفتين) * بين الحلف بالنذر وعقد النذر واحتجوا بقول النبي صلي الله عليه وسلم «من نذر ان يطيع الله فليطعه» وقالوا اذا قال «ان فعلت كذا فعلي الحج» هو نذر كما ان قوله «ان شفي الله مريضي فعلي كذا» نذر.
 فان كان قول هءلاء صحيحا بطل ما اصله الصحابة واتبعهم عليه هءلاء الاءمة ودل عليه الكتاب والسنة من الفرق بين من يقصد بتعليقه النذر ومن يقصد بتعليقه اليمين وان كان هذا الفرق باطلا فهكذا الفرق بين من يقصد ايقاع الطلاق والعتاق منجزا او معلقا وبين من يقصد الحلف بذلك.
 والفرق بين هذين معلوم بالضرورة كالفرق بين ذينك.
 ومن جعل الجميع بابا واحدا لزمه تعليق الكفر والاسلام فانه اذا قصد الحلف لم يكفر وان قصد ان يكفر اذا حصل الشرط مثل ان يقول اذا اعطيتموني الفا كفرت ونيته ان يكفر اذا اعطوه فان هذا يكفر بل ينجز كفره فاذا كان الكفر المقصود بالشرط يقع بل يتنجز ثم اذا حلف به لم يلزمه فالطلاق والعتاق والنذر الذي اذا علقه لم يلزمه الا معلقا اولي اذا حلف به ان لا يلزمه فان ما لزم منجزا مع تعليقه فهو ابلغ مما لا يلزم الا اذا وجدت الصفة فاذا كان هذا اذا قصد به اليمين معلقا لا يلزم فذاك اولي.
 ففي الجملة الكلام في مقامين:
 احدهما الفرق في التعليقات بين من قصده اليمين ومن قصده الايقاع كالنذر فهذا ثابت بالكتاب والسنة واتفاق الصحابة وهو معلوم بالضرورة بل هو ثابت باتفاق العقلاء فانهم يفرقون بين من قصده اليمين وبين من ليس قصده اليمين فيجعلونه اما ناذرا واما مظاهرا واما مطلقا واما معتقا ونحو

  CHECK [اختلاف كلام احمد في الحالف بالطلاق، هل ينفعه الاستثناء]
 ذلك وكون الكلام يمينا وليس بيمين من الحقاءق العقلية الثابتة في فطر الناس ليس مما تختلف به اللغات واذا كان هذا يمينا فله حكم الايمان اما ان يكون منعقدا لكونه من ايمان المسلمين واما ان يكون باطلا واما اخراج ما هو يمين عن حكم الايمان فباطل كاخراج ما هو امر ونهي عن حكم الامر والنهي وكاخراج ما هو نفي او اثبات عن حكم النفي والاثبات.
 وليس المقصود هنا بسط هذا الاصل وانما الكلام في المقام الثاني.
 وهو من يسلم هذا التفريق ولم يطرده بل يقول في الطلاق والعتاق لا فرق فيهما بين الحالف بهما وغير الحالف او يقول ليسا من الايمان او ليسا مثل الايمان ويقول لا كفارة فيهما فانه مسلم انه لا كفارة في ايقاعهما وهذا متفق عليه واما الكفارة في الحلف بهما فهذا مورد النزاع فليس للمنازع ان يحتج به لكن يقال له لم قلت انه لا كفارة في الحلف بهما؟
 فان ادعي اجماعا بين له النزاع قديما وحديثا.
 وان قال لان الحلف بهما كايقاعهما كان هذا قياسا فاسدا مناقضا لهذا الاصل الفارق بين ايقاع العقود وبين الحلف بها وهو اصل معلوم بصريح المعقول وصحيح المنقول.
 وقد اختلف كلام احمد في هذا الموضع في الحالف بالطلاق هل ينفعه الاستثناء اذا قال «ان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله او انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله»؟
 تقل عنه ابن الحكم لا يقع به الطلاق كقول ابي عبيد.
 ونقل عنه الاثرم بل يقع كالايقاع وخالف ابا عبيد.
 واختلف العلماء في الاستثناء في الطلاق علي ثلاثة اقوال:
 قيل لا ينفع لا في ايقاعه ولا في الحلف به كالمشهور عن مالك واحدي الروايتين عن احمد  وقيل ينفع فيهما كقول ابي حنيفة والشافعي وقد حكي رواية عن احمد لتوقفه في الجواب مرات.
 وقيل ينفع في الحلف بهما دون ايقاعهما وهذا قول اءمة السلف كسعيد بن المسيب والحسن البصري وابن ابي ليلي والاوزاعي وابي عبيد.
 وجزم طاءفة من اصحاب احمد كابي محمد وابي البركات بان هذا مذهبه قولا واحدا وقالوا الروايتان فيما اذا اطلق التعليق فاما اذا كانت اليمين بصيغة القسم او نوي رد المشيءة الي الفعل نفعه الاستثناء بلا ريب كما ينفعه في مذهب احمد بلا نزاع اذا حلف بالنذر وقال ان شاء الله فانه ينفعه الاستثناء في مذهبه لان ذلك من الايمان وفيه الكفارة.
 واصل احمد ان ما فيه استثناء فيه كفارة وما لا استثناء فيه لا كفارة فيه وهذا اصل مالك والحسن بن صالح وغيرهما وكثير من المتقدمين او اكثرهم لكن قد يتناقض القاءل.
 ومذهب مالك في التهذيب والتفريع لا يصح الاستثناء في طلاق ولا في عتاق ولا نذر ولا شء من الايمان سوي اليمين بالله وحده لا كفارة عنده الا في ذلك.
 ومذهبه ايضا الذي في التفريع اذا قال «ان كلمت زيدا فعلي الحج ان شاء الله لم يلزمه شء اذا قصد اعادة الاستثناء الي كلام زيد وان قصد اعادته الي الحج لم ينفعه ولهذا ذكروا في مذهبه قولين في الاستثناء بالحلف والطلاق وهذه الايمان.
 واما قول القاءل ان العتق انفرد به التيمي فعنه جوابان:
 احدهما انه لم ينفرد به بل تابعه عليه اشعث وجسر بن الحسن واحمد ذكر انه لم يبلغه العتق الا من طريق التيمي وقد بلغ غيره من طريق اخري ثابتة ومن طريق ثالثة ايضا شاهدة وعاضدة.

  CHECK [في احكام العتق المعلق]
 الثاني ان التيمي اجل من روي هذا الاثر عن بكر وافقههم فانفراده به لا يقدح فيه الا تري ان منهم من ذكر فيه ما لم يذكره الاخرون ومنهم من بسطه ومنهم من استوفاه وقد (رواه) * عن التيمي مثل يحيي بن سعيد القطان ومثل ابنه المعتمر وغيرهما واتفقوا عنه علي لفظ واحد فدل علي ضبطه واتقانه.
 واما معارضة ذلك بما روي عن ابن عمر وابن عباس فعنه اجوبة:
 احدها ان ذلك المنقول ليس فيه حجة فان فيه «انها حلفت بالعتق وايمان اخري فافتيت في الجميع باللزوم» ليس فيه ان ابن عمر وابن عباس افتيا بالفرق بين العتق وبين غيره من الايمان بل فيه انهم سووا بين ذلك وفي بعض طرقه انه كان معهم ابن الزبير.
 فثبت ان الفرق بين العتق وغيره من الايمان لم ينقل عن احد من الصحابة لا باسناد صحيح ولا ضعيف كما لم ينقل الفرق بين الحلف بالطلاق وغيره عن احد منهم ولا بين الطلاق والعتاق وبين غيرهما.
 ولم يبلغنا بعد كثرة البحث ان احدا نقل شيءا من هذه الاقوال عن احد من الصحابة لا باسناد صحيح ولا ضعيف.
 فالقاءل بالفرق قاءل قولا ليس له فيه سلف من الصحابة.
 واما المسوي بين العتق وغيره فله فيه سلف من الصحابة اما بايجاب الكفارة في الجميع واما بلزوم المحلوف به في الجميع.
 والثاني ان هذا الحديث هو الذي ذكر الهندواني من الحنفية ان لزوم نذر اللجاج والغضب هو قول العبادلة ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وانكر الناس ذلك عليه وطعنوا في ذلك فان كان هذا الحديث صحيحا ثبت ما نقله الهندواني وان لم يكن صحيحا لم يكن لاحد ان يحتج به.
 الثالث انه بتقدير ثبوته يكون الصحابة متنازعين في جنس هذه التعليقات التي هي من جنس نذر اللجاج والغضب منهم من يامر فيها بكفارة  يمين كلها ومنهم من لم يامر فيها كلها بلزوم المحلوف به ولا ريب ان هذه مسالة نزاع كبيرة*.
 وحينءذ فنحن نبين ان هذا الجنس كله من باب اليمين بالكتاب والسنة والمعقول واللغة وكلام الفقهاء والعامة واذا كان من باب الايمان حصل المطلوب.
 الرابع ان هءلاء الذين نقل عنهم في هذا الجواب انهم الزموا الحالف ما حلف به قد ثبت عنهم نقيض ذلك.
 فثبت عن ابن عباس من غير وجه انه افتي بكفارة يمين في هذه الايمان وكذلك عن ابن عمر.
 فغاية الامر ان يكون عنهما روايتان.
 واما عاءشة وحفصة وزينب وعمر بن الخطاب فلم ينقل عنهم الا انها ايمان مكفرة.
 فمن اختلف عنه سقط قوله ويبقي الذين لم يختلف عنهم.
 الوجه الخامس ان هذا الحديث لا تقوم به حجة لان راويه لم يعلم انه حافظ وانما كان قاصا واذا لم يثبت حفظ الناقل لم يءمن غلطه فلا يقبل ما ينفرد به لا سيما اذا خالف الثقات.
 الوجه السادس انه قد ثبت عن هءلاء الصحابة بنقل الثقات من الطرق المتعددة ما يخالف نقل عثمان بن حاضر فدل ذلك علي انه غلط فيما رواه.
 الوجه السابع ان غاية هذا انه نقل عن بعض الصحابة الفرق بين العتق وغيره وقد نقل عن هذا وعن غيره التسوية بينهما فلو كان النقلان ثابتين لكان مسالة نزاع بين الصحابة فكيف اذا كان هذا النقل اثبت والصحابة الذين فيه اكثر وافضل والذين في ذلك هم في هذا وزيادة.
 الوجه الثامن ان فيه من الخطا ما يدل علي انه لم يحفظ فلفظ حديث  عبد الرزاق الذي ذكره احمد حدثنا معمر عن اسماعيل بن امية عن عثمان بن ابي حاضر () قال «حلفت امراة من ال ذي اصبح فقالت مالها في سبيل الله وجاريتها حرة ان لم تفعل كذا وكذا لشء يكرهه زوجها فحلف زوجها الا تفعله فسءل عن ذلك ابن عباس وابن عمر فقالا اما الجارية فتعتق واما قولها مالي في سبيل الله فتصدق بزكاة مالها».
 وهذا اللفظ فيه «انهما افتيا بلزوم ما حلفت به» فاوقعا العتق وقالا في المال باجزاء زكاته لا بكفارة يمين.
 وهذا القول لا يعرف عن احد قبل ربيعة بن ابي عبد الرحمن بل اهل العلم باقوال العلم* كالمتفقين علي انه لم يقله احد قبل ربيعة.
 وقد ثبت بالنقول الصحيحة عن ابن عباس انه كان يامر في ذلك بكفارة يمين وكذلك عن ابن عمر.
 الوجه التاسع انه لم يقل بهذا الحديث احد من العلماء لا احمد ولا غيره واحمد بن حنبل نفسه لما سءل عن هذا الحديث لم ياخذ به كله.
 قال اسحاق بن منصور قلت لاحمد فيمن جعلت مالها في سبيل الله واعتقت جاريتها حديث امراة من ذي اصبح قال احمد اما الجارية فعلي ما قالت واما المال فكفارة يمين قلت لابي عبد الله فيمن جعل مملوكه حرا ان لم يفعل كذا وكذا قال هو مثل ذلك قال اسحاق كما قال.
 فاحمد وافق في العتق دون المال فلم ياخذ به كله لمخالفته لاثار اخر معها الحجة فكذلك العتق خالف اثارا اخر معها الحجة والكفارة في العتق ذكرها

  CHECK [قول ابن قدامة في شرح كلام الخرقي في معني العتق]
 الناس مثل محمد بن نصر ومحمد بن جرير وابي ثور وابن المنذر وابن عبد البر وابن حزم عن غير واحد من الصحابة والتابعين.
 وقال ابن جرير في كتابه ويسال القاءلون ان العتق يقع بمملوك القاءل «مملوكه فلان حر ان كلم اليوم فلانا» اذا حنث في يمينه اتسقطون عنه الكفارة الي ان قال فان ادعوا ان ذلك اجماع قيل لهم لا علم لكم باختلاف اهل العلم وقد روي عن ابن عمر وعاءشة وحفصة وام سلمة وعطاء وطاوس والقاسم وسالم وجماعة يكثر عددهم من اءمة الصحابة والتابعين «ان في ذلك كفارة يمين».
 الوجه العاشر انه قد روي علي لون اخر ذكره ابن عبد البر.
 وقد اجاب بعض اصحابنا المتاخرين عن حديث ليلي بنت العجماء بجواب اخر.
 فقال ابو محمد بن قدامة في المغني في شرح كلام الخرقي «اذا حلف بالعتق» قال معناه اذا قال ان فعلت كذا فكل مملوك لي حر او عتيق او فكل ما املكه حر فان هذا اذا حنث عتق مماليكه ولم تغن عنه كفارة روي نحو ذلك عن ابن عمر وابن عباس وبه قال ابن ابي ليلي والثوري ومالك والاوزاعي والليث والشافعي واسحاق قال وروي عن ابن عمر وابي هريرة وعاءشة وام سلمة وحفصة وزينب بنت ابي سلمة والحسن وابي ثور «يجزءه كفارة يمين» لانها يمين فيدخل في عموم قوله تعالي {:  فكفارته اطعام عشرة مساكين}.
 وروي عن ابي رافع قال «قالت مولاتي ليلي بنت العجماء كل مملوك لها محرر وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية ان لم تفرق بينك وبين امراتك قال فاتيت زينب بنت ام سلمة ثم اتيت حفصة الي ان قال ثم اتيت ابن عمر فجاء معي اليها فقام علي الباب فسلم فقال امن حجارة انت  ام من حديد انت* افتتك زينب وافتتك ام المءمنين كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وبين امراته» رواه الاثرم والجوزجاني مطولا.
 قال ولنا انه علق العتق علي شرط وهو قابل للتعليق فيقع بوجود شرط كالطلاق والاية مخصوصة بالطلاق والعتق في معناه والعتق** ليس بيمين في الحقيقة انما هو تعليق علي شرط فاشبه الطلاق.
 واما*** حديث ابي رافع فقال**** احمد قال فيه «كفري يمينك واعتقي جاريتك» وهذه زيادة يجب قبولها ويحتمل انه لم يكن لها مملوك سواها.
 فهذا مناظرة الشيخ ابي محمد لمن قال بهذا القول مع اني ما علمت احدا قبله من اصحاب الشافعي واحمد ناظر هءلاء اذا كانت مناظرتهم مناظرة مع اناس مخصوصين ومعلوم ان ذلك القول قاءلوه افضل وحجته اظهر بل لم يذكر عن حجتهم جوابا صحيحا ولا ذكر لهذا القول حجة صحيحة.
 اما قوله «لانه علقه علي شرط وهو قابل للتعليق» فهذا ينتقض عليه بتعليق نذر اللجاج والغضب فان النذر يقبل التعليق علي الشرط بالنص والاجماع واذا علقه علي وجه اليمين اجزاته الكفارة.
 فان قال لان ذلك قصده الحلف لا النذر كان هذا الفرق بعينه موجودا في العتق ان قصد المعلق الحلف به لا الاعتاق بل تعليق النذر اقوي من تعليق الطلاق بالنص والاجماع فانه ثابت بالنص وباجماع المسلمين فان قال «ان شفي الله مريضي فعلي عتق رقبة» لزمه ذلك بالنص والاجماع هذا اذا اخرجه مخرج اليمين فقال ان فعلت كذا فعلي عتق رقبة فقد قالوا تجزءة كفارة يمين لان هذا يمين.
 وتعليق الطلاق والعتاق ليس فيه نص ولا اجماع هو اولي ان تجزي فيه الكفارة اذا اخرجه مخرج اليمين لكن الطلاق المعلق بالصفة اذا كان علي وجه النذر فانه يلزم لانه نذر.

 وايضا فالاصل الذي قاس عليه وهو الطلاق يمنعون الحكم فيه وليس له علي اثباته حجة اصلا ومن سلمه ادعي ان الاجماع قد انعقد عليه بخلاف الفرع.
 واما قوله «ان هذا ليس بيمين في الحقيقة بل هو تعليق علي شرط» فهذا يناقض ما ذكره جميع اصحاب الشافعي واحمد وغيرهم في مسالة اللجاج والغضب فيلزم بطلان اما ذلك القول واما هذا القول وقد تقدم الاصل الذي اعتمد عليه الشافعي واحمد وهو الذي تلقوه عن الصحابة ان التعليقات التي يقصد بها اليمين فهي يمين والتي يقصد بها التقرب الي الله فهي نذر وهذا موجود بعينه في تعليق العتق فان الذي يقصد الحلف به انما قصد اليمين لم يقصد به التقرب الي الله بخلاف من قصد ايقاعه فان هذا قصده الاعتاق وكذلك الطلاق.
 قال اصحاب الشافعي واحمد في نذر اللجاج والغضب واللفظ لابي محمد.
 ولان نذر اللجاج والغضب يمين فيدخل في عموم قوله {:  ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين} ودليل انه يمين انه يسمي بذلك قاءله حالفا وفارق نذر التبرر لكونه قصد به التقرب الي الله تعالي والبر ولم يخرجه مخرج اليمين وها هنا اخرجه مخرج اليمين ولم يقصد به قربة ولا برا فاشبه اليمين من وجه والنذر من وجه فخير بين الوفاء به والكفارة.
 فهذا الذي ذكره ابو محمد من ان النذر المعلق علي شرط اذا اخرجه مخرج اليمين يكون يمينا ويدخل في الاية هو بعينه يدل علي ان العتق والطلاق المعلق بالشرط اذا اخرجه مخرج اليمين وكان يمينا دخل في الاية.
 وان قال ان هذا ليس بيمين حقيقة بل هو تعليق.
 فيل وذاك ليس بيمين حقيقة بل هو تعليق.
 واحتجاجه علي انه يمين بانه يسمي يمينا ويسمي قاءله حالفا حجة في الموضعين والفرق بينه وبين نذر التبرر هو الفرق بين الحلف بالعتق وبين

  CHECK [بيان الغلط والجواب عن حديث ابي رافع الذي اجاب به ابن قدامة]
 تعليق العتق الذي يقصد ايقاعه كما يقصد هناك النذر وهو في الحلف بالنذر اخرجه مخرج اليمين لم يقصد به برا ولا قربة وكذلك في الحلف بالنذر اخرجه مخرج اليمين لم يقصد به ايجابا ولا اخراجا من ملكه.
 واما الجواب المذكور عن حديث ابي رافع فغلط علي احمد فانه لم يقل احمد ولا غيره ان في حديث ابي رافع «كفري يمينك واعتقي جاريتك» بل قد نص احمد في غير موضع علي ان التيمي ذكر فيه العتق وانه لا ياخذ بما فيه من العتق فلو كان فيه الامر بالعتق لكان قد اخذ به.
 وقد تقدم ذكر بعض الفاظه فيه.
 والحديث مشهور متواتر بين اهل العلم وهو علي شرط الصحيحين قد رواه الاثرم والجوزجاني والبخاري في تاريخه وابو ثور ومحمد بن نصر وابن المنذر وابو بكر النيسابوري والدارقطني وابن عبد البر والبيهقي وابن حزم وغيرهم وذكره الفقهاء المشهورون من اصحاب الشافعي واحمد كابي حامد الاسفراءيني واتباعه وابي عبد الله بن حامد والقاضي ابي يعلي واتباعه.
 ولم يذكر احد منهم ان فيه الامر بالعتق بل ذكروا من رواية التيمي واشعث وجسر بن الحسن فيه العتق وانهم افتوا فيه بالكفارة وحميد وبعضهم لم يذكر العتق ولكن قوله «كفري يمينك» في الحديث الذي به عارض احمد هذا وهو حديث عثمان بن حاضر المتقدم وقد تقدم جوابه.
 وسبب الغلط ان ما ذكره ابن قدامة في المغني نقله من جامع الخلال من رواية ابي طالب وفيها غلط ولفظها عن ابي طالب قال ابو عبد الله من حلف بالمشي الي بيت الله وهو محرم بحجة وهو يهدي وماله في المساكين صدقة وكل يمين يكون عقدها عقد يمين يحلف بها علي شء فانما هو كفارة يمين علي حديث بكر عن ابي رافع في قصة ليلي بنت العجماء «حلفت لتفرقن بينها وبين زوجها

  AUTO فقالت يا هاروت وماروت كفري عن يمينك واعتقي جاريتك» فجعل ذلك كله يمينا غير العتق في هذا الفصل وذلك ان العتق ليس فيه كفارة ولا استثناء والاستثناء انما يكون في اليمين التي تكفر.
 فاوجب العتق وجعل في غيره الكفارة.
 والغلط اما من ابي طالب واما من نسخة الجامع فانه سقط من كلام احمد شء وذلك ان احمد قد قال في غير موضع من اجوبته ان العتق في هذا الحديث انفرد به التيمي من حديث عثمان بن حاضر عن ابن عمر وابن عباس حديث امراة من ذي اصبح «واما الجارية فتعتق» وبهذا اخذ احمد.
 فجعل احمد هذا كله يمينا غير العتق وقال وذلك ان العتق ليس فيه كفارة ولا استثناء والاستثناء انما يكون في اليمين التي تكفر فاوجب العتق وقد جعل في غيره الكفارة.
 وهذا مما يدل من كلام احمد علي ان الحالف بالطلاق والعتاق اذا قيل ينفعه الاستثناء تنفعه الكفارة فانه قال الاستثناء انما يكون في اليمين التي تكفر فلا يكون الاستثناء في غير يمين مكفرة فاذا كان الحلف بها فيه استثناء وجب ان يكونا من الايمان المكفرة.
 وقد نص في احدي الروايتين عنه علي ان الحلف بالطلاق فيه استثناء دون ايقاع الطلاق فيجب ان يكون الحلف به من الايمان المكفرة والعتق حينءذ بطريق الاولي.
  AUTO فان اصل احمد ان الاستثناء والكفارة متلازمان وهما من خصاءص الايمان ولهذا جعل الكفارة ثابتة في الحلف بالحج والمشي والصدقة والهدي ونحو ذلك وكذلك في ذلك الاستثناء.
 فاذا قال ان الحالف بالطلاق فيه الاستثناء وقال ان الاستثناء انما يكون في اليمين المكفرة صار نصه علي المقدمتين دليلا علي النتيجة فانه  قد نص علي ان ما لا يكفر لا استثناء فيه كايقاع الطلاق والعتاق وهذا مقصوده يستدل بانتفاء التكفير علي انتفاء الاستثناء فما لا كفارة فيه لا استثناء فيه فيلزم ان كل ما فيه استثناء ففيه الكفارة اذ لو كان فيه استثناء ولا كفارة فيه بطل قوله لا يكون الاستثناء الا فيما يكفر.
 فاذا كان مع هذا قد نص علي ان الطلاق المعلق بالشرط الذي فيه معني اليمين فيه استثناء لزم ان يكون فيه كفارة وهذا بين لان الكفارة من لوازم اليمين كما ان الاستثناء من لوازم اليمين فان الله جعل الكفارة لليمين كما جعل فيها الاستثناء فاذا لم يكن فيها استثناء لم تكن يمينا واذا لم يكن فيها كفارة لم تكن يمينا وان كان فيها كفارة كانت يمينا.
 قال احمد فكذلك اذا كان فيها استثناء كان يمينا وايقاع الطلاق ليس يمينا فلا يكون فيه استثناء.
 فيقال والحلف به فيه استثناء في احدي الروايتين واختيار محققي اصحابه فيلزم ان يكون فيه كفارة والا بطل اصل احمد المنصوص عليه الذي استدل عليه بالكتاب والسنة والله اعلم.
 وقول احمد «كل يمين عقدها عقد يمين يحلف علي شء» يريد به اذا قصد بها اليمين لان كلامه في صيغ التعليق وهي التي يقصد بها اليمين تارة والايقاع تارة فلو قال كل يمين ظن انه لم يدخل فيه الا اليمين بالله فقوله عقدها عقد اليمين اي عقد الحالف في قلبه والعقد يراد به القصد ومنه عقد الايمان فانها الايمان التي قصد الحلف بها قد يراد بها الاعتقاد وهذا الذي دل عليه الكتاب والسنة وقال به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اتبعهم من الفرق في التعليقات بين من قصده اليمين ومن قصده التعليق وهو اصل مذهب الشافعي وغيرهما [و] هو* الذي يجب اعتباره في هذا الجنس كله فمن قصد الحلف  علي نفسه او علي غيره لحض او منع او تصديق او تكذيب فهذا حالف وهو يمين محضة ليس عليه اذا حنث الا كفارة يمين وهذا لم يقصد وجود الجزاء عند وجود الشرط كالقاءل اذا قال ان سافرت او كلمت فلانا فمالي صدقة او علي ثلاثون حجة ونحو ذلك فانه ان كان قصده نفي الشرط ونفي الجزاء فهو ايضا قصده نفي الجزاء مطلقا وجد الشرط او لم يوجد كالذي يقول ان فعلت كذا فانا كافر واما اذا كان قصده ايقاع الجزاء عند وجود الشرط فهذا هو التعليق سواء كان مختارا لوجود الشرط (كنذر) * التبرر وكالتعليق الذي في معني الخلع او الجعالة او الكتابة كقوله ان اعطيتيني (الفا) ** فانت طالق وان زنيت فانت طالق اذا كان يريد ايقاع الطلاق بها اذا زنت.
 وكذلك قوله ان اعطيتني الفا فانت حر وان رددت عبدي فلك ماءة درهم وان دللتني علي حصن العدو فلك الف درهم او فلك ربع ما فيه او كان في معني المضاربة مثل ان يقال ان عملت في هذا المال وربحت فلك نصف الربح وكذلك اذا كان في معني المساقاة والمزارعة والمسابقة كقوله من جاء سابقا فله ماءة ومن جاء مصليا فله خمسون او في معني الصلح عن القصاص كقوله ان عفوت عني فلك عندي الف دينار.
 فالتعليق الذي يقصد به ايقاع الجزاء هو من جنس ايقاع الجزاء لكنه اوقعه معلقا.
 واما التعليق الذي يقصد به اليمين فهو يمين.
 وعلي هذا فالتعليق الذي يقصد به ايقاع الجزاء ان كان معاوضة فهو معاوضة كالجعالة والكتابة والخلع والمسابقة والمضاربة فان كانت تلك المعاوضة لازمة فهو لازم والا لم يكن لازما فالخلع قبل قبولها لا ينبغي ان يكون لازما بل ولا الكتابة.
 وقول من قال من الفقهاء ان هذا تعليق والتعليق لازم دعوي مجردة فليس معهم دليل شرعي يدل علي ان التعليق لازم بل ولا معهم اصل شرعي  يفرقون به بين التعليق وما في معناه ولا بين ما جوزوا فيه التعليق وما منعوه.
 وحسبك انك تجدهم في مثل تعليق الطلاق بالشروط يقولون ما يذكره كثير من الفقهاء حتي الرافعي في شرحه الكبير وغيره يقولون تعليق الطلاق بالصفة جاءز قياسا علي تعليق العتق بالصفة ثم يقولون وتعليق العتق جاءز قياسا علي التدبير والتدبير ثبت بالنص وهذا الاستدلال في غاية الفساد.
 وذلك انه ان كان المعني الذي لاجله جاز التدبير موجودا في تعليق الطلاق بالصفة قيس هذا التعليق علي التدبير وان لم يكن موجودا لم ينفع توسيط العتق بالصفة بينهما فان اصل الاصل اصل وفرع الفرع فرع فالتدبير اصل للطلاق والعتاق المعلق بالصفة وهما فرع له.
 فيقال اولا انتم لكم نزاع مشهور في التدبير هل هو وصية او تعليق بصفة وكثير منكم يرجح الاول فاذا كان من باب الوصايا وحكمه حكم الوصايا حتي يجوز الرجوع فيه بالقول بطل اعتبار هذه التعليقات به فانها لازمة عندكم ليست من الوصية في شء والفرع لا يكون اقوي من اصله.
 ويقال ثانيا التدبير اعتاق بعد الموت ومعلوم انه يجوز العطية بعد الموت بان يقول اذا مت فلفلان ثلث مالي او ربعه ويجوز الابراء بعد الموت بان يقول اذا مت فقد ابرات فلانا مما لي عليه وهم لا يجوزون تعليق العطية ولا الابراء في الحياة كما يجوزون ذلك في الموت.
 وايضا فالمعلق بالموت يجوز في الموجود والمعدوم والمجهول والمعلوم ويجوز للمجهول وبالمجهول لانه يشبه الميراث والتصرفات في الحياة ليست كذلك.
 ويقال ثالثا المعلق بالموت وصية وان كان لازما فالتدبير وصية بلا ريب لكن اذا قيل بلزومه فهو وصية لازمة لما فيها من العتق المءجل باجل فان قوله «انت حر بعد موتي» كقوله «انت حر بعد سنة» والعتق عقد لازم لا يمكن فسخه.

  CHECK [احكام الوقف المعلق وصيغ الفاظه]
  CHECK [تنازع العلماء في بيع المدبر تشبيها له بام الولد]
 وقد تنازع الفقهاء في بيع المدبر تشبيها له بام الولد ولم يتنازعوا في انه من الثلث لانه وصية واذا قتل المدبر سيده فانه يبطل تدبيره من يبطل الوصية بقتل الموصي بعد الايصاء كما هو المنصوص عن احمد وقول ابي حنيفة وغيره.
 ونظير هذا الموقف المعلق بالموت اذا قال داري وقف بعد موتي جاز ذلك في ظاهر مذهب احمد كما ذكره الخرقي وغيره.
 وهل يجوز تعليق الوقف علي وجهين.
 وكذلك لو قال فرسي حبيس بعد موتي او هذا البعير هدي ونحو ذلك لان هذا كله من الوصايا فحينءذ يكون التعليق بالموت جاءزا لانه وصية والطلاق لا يكون بعد الموت فلا يجوز اعتبار احدهما بالاخر.
 واذا راهم ابن حزم والشيعة يحتجون بمثل هذه الحجة استطالوا عليهم.
 والشافعي رحمه الله انما احتج في جواز تعليق الطلاق بقياسه علي الخلع وهذا حسن فان الطلاق المعلق بعوض في معني الخلع لكن هذا يقتضي جواز هذا النوع من التعليق وان توسع فيه اقتضي كل تعليق قصد به ايقاع الطلاق وهذا حق وهذا هو المنقول عن الصحابة والسلف فان كل تعليق يقصد به ايقاع الطلاق عند الصفة فانه يقع واما اذا قصد به اليمين فهو يمين كما قررناه في جنس التعليقات.
 وعلي هذا فالتعليق الذي يقصد به ايقاع الطلاق تتناوله الادلة الدالة علي الطلاق فانها تعم بلفظها ومعناها الطلاق المعلق المقصود ايقاعه عند الصفة كما يتناول الطلاق المنجز كما ان لفظ النذر يتناول النذر المنجز والنذر المعلق بصفة يقصد وجودها ولا يتناول نذر اليمين الذي هو نذر اللجاج والغضب وكذلك لفظ الجعالة والكتابة والمساقاة والمضاربة ونحو ذلك يتناول ما دل علي هذا المعني سواء كان بلفظ التعليق او بغيره من الالفاظ.

  CHECK [الجعالة، والخلع]
 فقوله ان رددت عبدي الابق فلك كذا او من رده فله كذا جعالة وقوله جعلت لمن رد عبدي او لك علي رده كذا جعالة.
 وكذلك قوله خلعتك بالف فتقول قبلت خلع.
 وقوله ان ضمنت لي الفا خلعتك وتقول قد ضمنته هو خلع ايضا ولا فرق بينهما.
 وقوله خلعتك علي هذا العبد فتقول قبلت كقوله ان ملكتيني هذا العبد فقد خلعتك فتقول ملكتكه واذا قال خلعتك علي ان تعطيني هذا العبد لم يقع الخلع حتي تعطيه كما اذا قال ان اعطيتينيه فقد خلعتك فلا تنخلع حتي تعطيه اياه.
 وقولها طلقني علي ان اعطيك هذا العبد فيقول طلقتك كقوله ان اعطيتيني هذا العبد فقد طلقتك.
 وقولها ان خلعتني فقد ابراتك من صداقي فيقول خلعتك كقوله ان ابراتيني من صداقك فقد خلعتك وتقول هي قد ابراتك.
 كل هذا افتداء وهو بدل عوض علي خلعه اياها باي لفظ حصل المقصود فجعل التعليق لازما دون الاخر دعوي مجردة ليس عليها دليل شرعي ولا للتعليق بخصوصيته حكم في الكتاب والسنة يرجع اليه ويقاس غيره عليه بخلاف اليمين والنذر والخلع ونحو ذلك فان هذه العقود ثابتة بالكتاب والسنة وكذا يجب في الخلع ان يفسخ بالعيب في العوض وبفوات الصفة فيه ويبطل بظهور العوض مستحقا ويفسخ ايضا بافلاس الزوج كما افتيت به ونحو ذلك من احكام العقود.
 واما قول بعض الفقهاء من اصحابنا وغيرهم انه فسخ والفسخ لا يفسخ فكلام لا دليل عليه فالكتابة فسخ وهي ابلغ من الخلع فان العتق يتشوف اليه الشارع ما لا يتشوف الي الطلاق ولو فسخ البيع لافلاس المشتري بالثمن ثم تبين

  CHECK [وعيد من لم يحفظ عهود الله وعقوده]
 انه قبض الثمن بطل هذا الفسخ ولو شاء الباءع بعد ذلك ان يكون اسوة الغرماء لجاز ذلك.
 فان قيل فهل لهما ان يتقايلا الخلع؟
 قيل هذا فيه نزاع وهو في المعني جاءز عندنا علي ظاهر المذهب لان معني التقايل فيه ان تعود المراة اليه بالصداق المتقدم وهذا نكاح بذلك الصداق من غير ان ينقص عدد الطلاق وهذا جاءز عندنا بل وجميع فسوخ الخلع هي من هذا الباب هي عود المراة الي نكاح زوجها من غير نقص عدد الطلاق وهذا جاءز عندنا اذا تراضيا عليه.
 يبقي الكلام في استقلال احدهما بالفسخ.
 ولا ريب ان الرجل اذا لم يحصل له ما رضي به من العوض فله ان يعيد امراته اليه كما في كل المعاوضات والمراة اذا طلب منها غير ما بذلته من العوض لم يلزمها ذلك وكانت باقية علي نكاحها فلو خالعها علي ان تنفق علي اولاده وعجزت عن نفقتهم كان له ان يردها اليه كما اذا عجز المكاتب عن اداء كتابته وكما اذا عجز المشتري عن اداء الثمن وان كانت المراة كارهة فاما اذا رضيت بذلك فيجوز ومن امضي الاول جعله عقدا ثانيا.
  AUTO فصل
 ومن لم يحفظ امر الله ونهيه وهي عهوده وعقوده التي امر خلقه الوفاء بها كما قال {:  واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} وكما قال {:  الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين} وكما قال {:  يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود} ويدفع عنها ما يعارضها والا كان مخالفا لامر الله ورسوله وقد قال تعالي {:  فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم} فالفتنة او العذاب الاليم وعيد من خالف عن امره  فمن اعرض عما اخبر به الرسول صلي الله عليه وسلم عن الله واليوم الاخر وابي تصديق ذلك وقع في فتنة البدع الكلامية او العذاب الاليم ومن اعرض عما امر به ونهي عنه وقع في فتن الشهوات والراي الفاسد او العذاب الاليم وقد قال تعالي {:    ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين • انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} فجمع الله بينهما فيما يامر به الشيطان فمن اعرض عما جاء به الرسول في الحلال والحرام وقع في السوء والفحشاء ومن لم يصدقه فيما جاء به وتكلم برايه فقد قال علي الله ما لا يعلم.
 مثال ذلك عقود الايمان لما كان الله قد فرض للمسلمين تحلة ايمانهم كان هذا مخرجا مما يقعون فيه فلا يقع احد في يمين تلجءه الي فساد في دينه او دنياه الا كان له فرج فيما فرض الله للمسلمين من الكفارة التي جعلها تحلة ايمانهم فلما لم يصل الي ذلك من لم يصل اليه احتاجوا الي انواع من العقود الفاسدة ونقض العقود الصحيحة.
 فصار طاءفة يفتون في عقود الايمان بما يخالف موجبها ومقتضاها وتارة يفتون بفساد النكاح لءلا يقع منه الطلاق.
 وطاءفة يامرون بعقود مبتدعة في الاسلام متناقضة كعقد الدور واظهار عقد الخلع لحل اليمين وعقد التحليل كما قد بسطناه في غير هذا الموضع.
 وصار الدخول في العقود المخالفة لكتاب الله وسنة رسوله وفي نقض العهود الصحيحة من لوازم ترك ما شرعه الله ورسوله في عقود الناس اذ كان لا بد من هذا وهذا.
 مثال ذلك ان الناس لا يزالون يحلفون بالطلاق وغيره علي امور ايمانا لا يمكن الوفاء بها اما لتحريم الشرع للوفاء بها واما لما في ذلك من الفساد والضرر في الدنيا مع ان ما كان كذلك فالشرع ينهي عنه فان الله لا يحب  الفساد و«لا ضرر ولا ضرار في الاسلام» فاذا لم يهتدوا الي ما في الكتاب والسنة من تحلة هذه الايمان عمدوا الي امور اخر وكثير منها لا ينفع فانه اذا فعل المحلوف عليه مثل تلك الامور حنث ومتي حنث اوقعوا عليه الطلاق الثلاث فلم يكن عندهم الا التحليل وقد «لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له» واتفقت الصحابة علي النهي عنه وفيه من الفساد ما لا يكاد ينضبط او التحريج والتعسير المخالف لما بعث الله به رسوله الموجب لفساد الدين والدنيا فان الحالف لا يريد وقوع الطلاق بل لبغضه له حلف به كما حلف بالكفر والمشي الي بيت الله ونحوهما واذا كان لا بد له من الحنث كما هو الواقع في كثير من الايمان فالامر داءر بين ثلاثة اقسام:
 اما الا يحنث فيكون قد افسد دينه بمعصية الله ورسوله او دنياه واما ان يحنث ويفارق اهله واولاده مع انه قد يكون في ذلك من الفساد والضرر عليه ما لا يحصيه الا رب العباد.
 واما ان يسعي في نكاح التحليل وفيه العار والنار.
 وبهذا كان يستطيل اهل الالحاد المنافقون واهل الظلم ونحوهم علي عموم المسلمين يحلفونهم بهذه الايمان علي ترك ما امر الله به ورسوله ويصلح به امر المعاش والمعاد فيلزمونهم ان يقعوا في انواع من فساد الدين والدنيا وصارت هذه العقود المحدثة المخالفة للكتاب والسنة كالاعتقادات الفاسدة المخالفة للكتاب والسنة هءلاء لا يطيعون الرسول فيما امر به عن ربه وهءلاء لا يصدقونه فيما اخبر ولا حول ولا قوة الا بالله.
  AUTO فصل
 في التراضي في العقود وما يجوز من فسخها اذا لم يحصل ما تراضيا عليه قال الله تعالي {:  يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.

  CHECK [اشتراط احمد ان يكون المبتاع مليءا بماله وقوله وبدنه]
 فاشترط التراضي وهو الرضي من الجانبين.
 وقال في الصداق {:  فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا}.
 ففي التبرعات علق الحكم بطيب النفس وفي المعاوضات علق الحكم بالتراضي لان كلا من المتعاوضين يطلب ما عند الاخر ويرضي به بخلاف المتبرع فانه لم يبذل له شء يرضي به ولكن قد تسمح نفسه بالبذل وهو طيب النفس وفي الحديث «لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه».
 والتراضي والطيب يعتبران ممن له العقد وهو المالك او وليه او وكيله فالمكره بحق علي البيع كالذي يكره ذو السلطان علي بيع ماله في وفاء دينه ونفقة نفسه ولي الامر هو وليه ورضاه معتبر واليتيم ونحوه يعتبر رضا وليه.
 ومن المعلوم ان البيع المطلق انما يرضي به كل من الباءع والمشتري بسلامة مطلوبه من العيب فاما المعيب فانه لم يرض به فان رضي به بعد البيع والا فله الفسخ.
 وكذلك المدلس كالمصراة وغيرها.
  AUTO والمبيع اما عين واما دين فالعين يكون العيب فيها والدين يكون العيب في محله فاذا كان المدين عاجزا عن الوفاء فهذا عيب.
 ولهذا قال اصحابنا له الفسخ اذا بان المشتري معسرا او ماله غاءبا اما مسافة القصر او ما دونها علي احد الوجهين وكذلك ان كان جاحدا او مماطلا ولهذا لما قال النبي صلي الله عليه وسلم «مطل الغني ظلم واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع» اشترط احمد ان يكون مليءا بماله وقوله وبدنه ولو رضي بالحوالة ثم ظهر المحل معيبا لكون الغريم مفلسا ففيه قولان هما روايتان عن احمد.
 احداهما ليس له الفسخ وهو المشهور من مذهب الشافعي.
 والثانية له الفسخ وهو مذهب مالك وهذا هو الصواب قطعا فانه لو وفاه المال فاخذه فظهر به عيب كان له رده بالاتفاق.

  CHECK [بيان الرضي بالذمة، ومتي يجوز فسخ البيع]
  CHECK [حديث: ايما رجل وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به]
 ولا يقال هو رضي به فانه انما رضي به بتقدير السلامة من العيب كالرضي في النقود ولا فرق بين الرضي في النقود والرضي في القبض والمحتال غايته ان يكون مستوفيا فهو انما استوفي الدين لظنه سلامته من العيب فمتي كان المدين عاجزا كان هذا عيبا في الدين والعيب في المبيع يثبت الفسخ بالاجماع مع انه ليس فيه حديث صحيح.
 واما العيب في الدين وهو عجز المشتري عن الاداء بالافلاس فقد ثبت فيه جواز الفسخ بالسنة الصحيحة وهي قوله صلي الله عليه وسلم «ايما رجل وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به».
 وقد قال احمد لو حكم حاكم بانه اسوة الغرماء نقضت حكمه لانه حكم يخالف النص الصحيح الذي لا معارض له.
 ومن قال ليس له الفسخ قال لانه لما سلم المبيع الي المشتري فقد رضي بذمته وهذا كما قالوا في المحتال رضي بذمته المحتال عليه فيقال رضاه بالدين كرضاه بالعين وهو اذا قبض المبيع فقد رضي به فاذا ظهر به عيب قال الناس كلهم له الرد لان العادة ان الانسان انما يرضي بالسالم والعقد المطلق يحمل علي عرف الناس وعادتهم.
 فيقال وهكذا في الدين فان الباءع انما رضي بذمة المشتري في العادة لانه قادر فان ظهر عاجزا او ممتنعا عن الوفاء لم يكن راضيا به في العرف والعادة الا برضي خاص كالرضي الخاص في المعيب المدلس وتدليس الذمم كتدليس الاعيان بل واشد فان الذمة فيها جميع المال فان كان عاجزا عجز عن اكثر المال.
 واما العين فالعيب في العادة لا يذهب باكثر السلعة فعيب الدين في الذمة الفاسدة اعظم من عيب العين ولهذا افتي الصحابة فيمن قال «ان جءتني بالثمن الي وقت كذا وكذا والا فلا بيع بيننا» انه ينفسخ البيع اذا مضي الزمان ولم  يوفه لم ينعقد الا علي هذه الصفة واما اذا اطلق فهو لم يرض الا بالتمكن من القبض فان تبين غير متمكن من قبض الثمن لعسرة او مطل او غيبة كان له الفسخ الا ان يكون بينهما شرط لفظي او عرفي الي مدة كما انه اذا لم يتمكن من قبض المبيع بان ظهر المبيع مغصوبا ونحوه فله الفسخ وان امتنع من اقباضه فهو كامتناعه من اقباض الثمن.
  AUTO فصل
  AUTO واعتبار التراضي في المبيع يوجب اعتباره في النكاح من طريق الاولي فان في الصحيحين عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال «ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج».
 فجعل الوفاء بالشروط التي تستحل بها الفروج احق منه بغيرها.
 ومعلوم ان المراة اذا اشترطت شرطا في النكاح فانها لم ترض باباحة فرجها الا بذلك الشرط وشان الفروج اعظم من شان المال فاذا كان الله قد حرم اخذ المال الا بالتراضي فالفروج اولي ان تحرم الا بالتراضي ولهذا امر النبي صلي الله عليه وسلم في النكاح برضي المراة ووليها لم يكتف برضي احدهما فنهي الولي ان يزوج المراة الا برضاها ونهي المراة ان تتزوج الا باذن وليها فدل ذلك علي ان اعتبار الرضي في النكاح اعظم وجعل النبي صلي الله عليه وسلم الشروط فيه احق بالوفاء فدل علي ان شروطه الزم واذا كان من اشترط شرطا في البيع فلم يحصل له لم يلزمه البيع بل له فسخه فالنكاح اولي بذلك اذا اشترطت المراة صفة في الرجل او الصداق ولم يحصل لها كان الفسخ لها بطريق الاولي كما قضي به اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال عمر «مقاطع الحقوق عند الشروط فيمن شرط لها دارها».
 وقول من قال من الفقهاء من اصحاب ابي حنيفة ومالك وغيرهم ان النكاح لا يقبل الفسخ لا دليل عليه بل الكتاب والسنة والاثار والقياس تدل

  CHECK [هل النكاح يقبل الفسخ؟]
 علي نقيضه وان النكاح يقبل الفسخ كما هو قول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر السلف وهو مذهب الشافعي واحمد.
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان الخلع فسخ بالكتاب والسنة وغير ذلك فكيف غيره؟.
 والخلفاء الراشدون اثبتوا الفسخ بالعيوب.
 والنبي صلي الله عليه وسلم مكن التي زوجت ولم تستامر ان تفسخ نكاحها وهذا وان كان في النكاح الذي لم تاذن المراة فيه فان المعني كونها لم ترض به وهذا موجود في كل نكاح رضيت به علي صفة فتبين بخلافها كما في البيع.
 ومعلوم ان المتبايعين عاقدان والمال معقود عليه واما الزوجان في النكاح فهما عاقدان ومعقود عليهما ونفس الحرة اشرف من مالها فاذا كانت اذا عقدت علي مال عقدا مطلقا حمل علي السلامة من العيب واذا شرطت صفة لم ترض الا بها فاذا عقدت علي نفسها عقدا مطلقا كيف يقال بانها رضيت مع العيب لا سيما لو كان عيبا يمنع مقصودها من النكاح ولهذا اتفق الاءمة الاربعة والجمهور علي الفرقة اذا ظهر الزوج مجبوبا او عنينا والقران قد الزمه عند الايلاء بالفيءة او الطلاق.
 فعلم ان المراة لا تجبر علي الاقامة معه بدون حصول مقصودها من النكاح.
 فان قيل ففي الايلاء خيره الله بين الفيءة والطلاق ولم يجعل لها فسخا.
 قيل النكاح كان صحيحا لازما ولكن لما ترك حقها الواجب باليمين كان مخيرا بين احد هذين اما الامساك بمعروف واما التسريح باحسان وليس بيده الا الطلاق لكن لو امتنع منهما ففي الفسخ نزاع وهذا الطلاق باءن في احدي الروايتين وهي لم تطلبه ولم تبذل فيه عوضا بل هو اختاره مع غناه عنه بتمكنه من الفيءة.
 وعلي هذا فاذا شرطت النكاح علي صفة مقصودة فبان بخلافها فلها الفسخ  كما هو اقوي الروايتين عن احمد واشبههما باصوله وهو مذهب مالك وغيره وكذلك الشافعي في احد القولين وفي الاخر النكاح باطل.
 واما ابو حنيفة فعنده الشرط باطل وهو احد القولين في مذهب احمد.
 والاول اشبه بنصوصه واصوله فان احمد اذا كان يسلطها علي الفسخ اذا فوت الزوج عليها شرطا مقصودا بان يتزوج عليها او يتسري فكيف اذا فوت صفة فيءة نفسه فان تمكينها هنا من الفسخ بطريق الاولي.
  AUTO فصل
 وايضا اذا لم يسلم لها الصداق المشروط فلها الفسخ داءما ولا تجبر علي بذل نفسها له هذا موجب الاصول وقياسها فانها لم ترض الا بذلك فكيف تجبر علي ارقاق نفسها بدون ما رضيت به وهي لا تجبر في البيع والاجارة علي بذل المال والمنفعة الا بما رضيت به فكيف تجبر في النكاح علي ما لم ترض به وتلك الاموال يجوز بذلها بغير عوض والنكاح لا يكون الا بصداق.
 وقول من قال الصداق تابع غير مقصود كلام لا يفيد حكما شرعيا فان الله عظم شان الصداق في القران وامر بايتاءه علي انه نحلة وعلق الحل به ونهي عن اخذ شء منه بغير طيب نفسها ونهي الزوج عن عضلها ليذهب ببعضه ونهي الزوج عن اخذ شء منه الا عند خوف تعدي الحدود فشانه في القران اعظم من شان الثمن والاجرة والوفاء به اوجب لقوله صلي الله عليه وسلم «ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج» فالوفاء به الزم من الوفاء بالثمن والاجرة.
 وقد تنازع العلماء هل هو مقدر الاقل بالشرع ام لا لانه واجب في النكاح فاذا كان الوفاء بالثمن والاجرة وتلك اذا لم تحصل لصاحبها له الفسخ فهذا بطريق الاولي.

 ولهذا قال جمهور الفقهاء من اصحابنا وغيرهم اذا ظهر معسرا بالمهر فلها فسخ النكاح كما لو ظهر معسرا بالثمن والاجرة وكذلك لو اعسر به بعد العقد كما لو اعسر بالثمن والاجرة وهذا اذا لم يكن دخل بها.
 واما الفسخ بعد الدخول ففيه نزاع فابن حامد لا يراه وابو بكر يراه لانه بالوطء اتلف المعقود عليه فلم يرجع البضع المعقود عليه اليها سليما بالفسخ كما يرجع المبيع.
 وكذلك مذهب الشافعي يفسخ بالاعسار قبل الدخول وفيه بعد الدخول قولان.
 والمقصود انه اذا كان مع الاعسار عن تسليمه المهر لها الفسخ فمع فوات عينه وظهوره معيبا ومدلسا لها الفسخ بطريق الاولي والاحري.
 الا تري ان العيب يثبت به الفسخ في المبيع باتفاق المسلمين واما الافلاس بالثمن بعد القبض ففيه نزاع فاذا كان الافلاس هنا يثبت به الفسخ فالعيب اولي واحري لان المفلس يمكن ان يصير موسرا واما العيب فهو نقص لازم.
 ثم ان جعل الاعسار عيبا في الصداق والثمن لم يجعله عيبا في الحوالة تناقض [و] هو* بالعكس اولي لان المحتال مقصوده الاستيفاء فاليسار هناك مقصود قطعا اعظم مما هو في الصداق اذ النساء ينظرن بالصداق ما لا ينظر المحتال للمال عليه فهناك جعلوا العيب في العين دون الدين وفي الصداق جعلوا العيب في الدين دون العين وكلاهما تناقض بل الجميع عيب يثبت به الفسخ في كل موضع لان اعتبار التراضي في النكاح اولي منه في التبايع واذا كان الرضي في العرف والعادة بالعوض السالم فكذلك في النكاح.
 ثم الكلام فيما اذا شرطت صفة مقصودة ومهرا موصوفا او معينا ولم يحصل رضاها فكيف تجبر علي ارقاق نفسها وتسليمها بدون حصول مطلوبها؟
 واذا قيل بدله يقوم مقامه.

  CHECK [نزاع في الخلع ومتي يبطل]
 فيقال هكذا في الاتلافات التي يتعذر فيها الاصل كمن اتلف مال غيره فلا سبيل هنا الا الي البدل اما في العقود فان العين المقصودة اذا لم تحصل له لم يرض الا بها لا ببدلها فلم يحصل العقد الا عليها فمتي الزمناه ببدلها الزمناه عقدا [لم] * يرض به وهذا خلاف الكتاب والسنة والمعقول والمراة اذا تزوجت علي عتق ابيها فلم يحصل لها عتق ابيها ماذا تصنع بقيمته.
 وهذا القياس في ساءر العقود من الكتابة والخلع والصلح عن القصاص وغير ذلك اذا لم يسلم للعاقد ما رضي به لم يجبر علي انفاذ العقد بل له الفسخ ومن الزمه بعقد لم يرض به فقد الزمه بما لم يلتزمه ولم يلزمه الله به ولا رسوله والمسلم لا يلزمه شء الا بالتزامه كما يلزمه في العقود او بالزام الله ورسوله له وهذا الزام له بلا التزام منه ولا الزام الشرع له ذلك وهو ظلم لا يجوز.
 فان قيل هذه العقود لا تبطل بتحريم عوضها بخلاف البيع.
 قيل وهذا ايضا ممنوع بل احد القولين في مذهب مالك واحمد وغيرهما انها تبطل وهو اختيار الخلال وصاحبه.
 ومن قال من متاخري اصحابنا كابي محمد وابي البركات النزاع انما هو فيما كان محرما لحق الله كالخمر والخنزير دون ما كان محرما لحق الغير كملك الغير فليس كما قال بل النزاع في الموضعين كما صرح به قدماء الاصحاب.
 وكلام احمد انما هو فيمن تزوج بمال غير طيب فقال يعجبني استءناف النكاح.
 فهذا النص احد ما اخذ منه هذه الرواية وليس هو ما يحرم لعينه.
 وكذلك النزاع في الخلع فاختيار ابي بكر انه اذا فسد العوض بطل الخلع والخلع علي ظاهر المذهب فسخ فاذا كان العوض فيه فاسدا لم يقع به فرقة بحال لا طلاق ولا غيره لان الرجل لم يرض ان يخرج امراته الا بالعوض الذي شرطه فاذا لم يحصل له كان البضع باقيا علي ملكه وكذلك الكتابة فان الذي ذكره  ابو بكر انها تبطل بفساد العوض لحق الله ولغير حقه ولا تكون لازمة ولا يحصل بها عتق وهو المنصوص عن احمد فيما نقله ابو بكر.
 قال في رواية اذا (كاتبه) * كتابة فاسدة فادي ما كوتب عليه عتق ما لم تكن الكتابة محرمة.
 فحكم بالعتق (بالاداء) ** الا في الكتابة المحرمة.
 واذا كان العتق لا يحصل فالنكاح والفرقة اولي ان لا يحصل مع تحريم العوض وهذا بخلاف الكتابة الفاسدة التي يباح فيها العوض فان السيد هناك رضي بالعين وهي في حقه جاءزة لا لازمة.
 وهكذا ينبغي ان يقال في النكاح والخلع اذا كان العوض فاسدا لحق الادمي كان له الفسخ وله الامضاء كالكتابة.
 فالكتابة راعوا فيها من معني المعاوضات ما لم يراعوه في النكاح والطلاق وجعلوا للسيد فسخ الكتابة متي تعذر شء من العوض.
 فهلا قيل مثل هذا في النكاح والخلع مع ان العتق يكون لغير عوض بخلاف النكاح والخلع.
 فان قيل خروج العبد مال متقوم بخلاف خروج البضع.
 قيل هذا النزاع انما هو مبني علي النزاع في اتلاف البضع هل هو متقوم ام لا واما في العقود فهو متقوم بالاتفاق وكذلك في الدخول هو متقوم بلا نزاع مع ان الصحيح عندنا انه متقوم في الدخول والخروج.
 وقد نص الشارع علي ان الشروط في الابضاع اولي بالوفاء وهذا في النكاح متفق عليه فان العوض فيه اولي منه في الكتابة فكيف تلزم المراة بنكاح بدون حصول شرطها؟
 واما الخلع فلانه فدية بكتاب الله تعالي فاذا كان لم يفدها الا بعوض فكيف تخرج منه بدون ذلك العوض والله يكره فرقة النكاح ويحب العتق

  CHECK [الفاسد الفاءت كالصحيح الفاءت من الشروط]
 فكيف يرد العتق الذي يحبه الله اذا لم يسلم العوض ولا ترد الفرقة التي لا يحبها الله اذا لم يسلم العوض؟
 وفي الجملة فكثير من الفقهاء يسارعون في اثبات فرقة النكاح بالطلاق وغيره ما لا يسارعون في اثبات العتق وهذا خلاف الكتاب والسنة وخلاف اصول الاسلام فان العتق له من السراية والنفوذ ما ليس للطلاق فاذا ردوا العتق لعدم حصول العوض المستحق فلان يرد الطلاق لذلك اولي فاذا رد العتق والطلاق لذلك فالنكاح اولي.
 هذا الذي يتبين لي ويشبه ان يكون قطعيا والله اعلم.
 وقد يسلم ان النكاح والخلع لا يفسد بفساد العوض لكن فرق بين بطلان العقد وبين جواز فسخه.
 فنقول هب انه ليس باطلا لكن يمتنع الزام العاقد بما لم يرض به ويجب تمكينه من الفسخ فاذا تزوجها علي مهر فاسد خيرناها بين الفسخ وبين الامضاء بالمهر الصحيح.
 يءيد هذا ان اصحابنا قد قالوا في الشرط الفاسد اذا لم يفسد به البيع ان المشروط له اذا لم يعلم بفساد الشرط كان مخيرا بين الفسخ وبين المطالبة بالارش كما يملك ذلك في الشرط الصحيح فجعلوا الشرط الفاسد في حق من لم يعلم كالشرط الصحيح اذا فات وهذا عين العدل فان الفاسد الفاءت كالصحيح الفاءت والعاقد لم يرض الا بما شرطه فاذا لم يحصل مقصوده لم يكن العقد عن تراض منهما فله الفسخ.
 فاذا كانوا قد قالوا ذلك في الشروط في البيع فالشروط في النكاح اولي ان يوفي بها كما دلت عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا شرطت المراة شرطا فاسدا لم يعلم الزوج به مثل مهر فاسد فهي مخيرة بين الفسخ وبين الامضاء لفوات غرضها كما لو شرطت شرطا صحيحا ولم يحصل لها مثل ان تشترط

  CHECK [النكاح بلا مهر باطل لان ذلك من خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم]
 ان لا يتزوج عليها فيتزوج مع ان هذا الشرط مختلف فيه وشرط صفة في الصداق متفق عليه.
 ومن قال من اصحابنا ان النكاح يبطل بفساد المهر فان علي قوله تمكين المراة من الفسخ اذا لم يحصل مقصودها اولي واحري.
 ولكن لما كان الخرقي وغيره يختارون الاول وهو المشهور عند القاضي واصحابه وقع التفريع عليه.
 ومما يبين ذلك انه اذا تزوجها علي مهر معين وتعذر فهو لم يلزم نفسه ولم يرض ان يلزمه الا ذلك المعين وهي لم ترض ببذل نفسها الا بذلك المعين فاذا الزمناها بارقاق نفسها بدون ما شرطته والزمنا الزوج بان يعطيها اما مهر المثل واما عوض المسمي وهو لم يرض بذلك ولم يشترطه كنا قد الزمناهما نكاحا لم يرضيا به.
 وهذا يناسب قول من يجوز ان يتزوجها مع شرط نفي المهر كما هو احد قولي اصحابنا ومذهب ابي حنيفة والشافعي.
 واما من يقول اذا شرطا نفي المهر فالنكاح باطل كالقول الاخر وهو مذهب مالك واحد القولين في مذهب احمد فانه علي هذا حيث لم يتراضيا الا بمهر معين وتعذر لم يتراضيا بعد بمهر فتكون الخيرة اليهما ان شاءا رضيا بمهر اخر والا فلا نكاح بينهما.
 والصواب انهما اذا نفيا المهر فالنكاح باطل لان التزوج بلا مهر من خصاءص الرسول صلي الله عليه وسلم وقد قال تعالي {:  وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم} فاذا تزوجها بشرط ان لا مهر لها كان نكاحا محرما كما لو تزوجها الي اجل.

 وقول القاءل يصح النكاح ويبطل الشرط كقوله يصح النكاح ويبطل الوقت.
 والعقود اذا عقدت علي صفة فلم يرض المتعاقدان الا بها فاذا عدمت فاما ان يبطل العقد واما ان يمكن العاقد من فسخه كما قال اصحابنا في الشروط في البيع سواء كانت صحيحة او فاسدة فمتي عقدوها علي وجه محرم لحق الله فهذا باطل وان كان لحق احد المتعاقدين وله اسقاط حقه فهو مخير بين الامضاء والفسخ فاذا قدر فوات المهر المسمي فهما مخيران بين امضاء العقد بمهر اخر وبين فسخ العقد ولا يثبت لا بدل المسمي ولا مهر المثل لانهما لم يرضيا بذلك والابدال انما تجب في الاتلافات التي يتعين فيها الضمان.
 فاما العقود التي لم تحصل فيها العين المقصودة فلا يجبر العاقد فيها علي بدل اصلا بل له الفسخ كما في البيع والكتابة والاجارة وغيرها.
 نعم اذا تلف المبيع قبل التمكن من القبض انفسخ البيع لفوات المقصود واما النكاح اذا تلف فيه الصداق قبل التمكن من القبض فلا نقول انه ينفسخ لان الزوجين باقيان وهما معقود عليهما فلم يفت المقصود ولكن فات بعضه فاشبه العيب في المبيع فانه يفوت به بعض المقصود ومثل ذلك يثبت الخيار فاذا تلف الصداق خيرا جميعا بين الامضاء بما يتراضيان به من المهر وبين الفسخ ولو تزوجها وسكتا عن تقدير المهر فهذا صحيح بالكتاب والسنة والاجماع.
 ثم هما هنا لهما ان يقدرا المهر بعد ذلك وليس لها الفسخ لانه لم يفت شء من عوضها لانها رضيت بما يفرض لها بعد العقد بخلاف من تزوجت بمعين او موصوف فانها لم ترض الا بذلك المعين او الموصوف فكيف تلزم بالنكاح بدونه ويلزم ايضا هو بما لم يلتزمه؟.
 وهم لما راوا ان النكاح لا ينفسخ بتلف المهر لامكان ايجاب مهر اخر قالوا

  CHECK [تقدير العوض والاجور والاثمان يرجع الي العرف]
  CHECK [اصل احمد والشافعي ان النكاح يقبل الفسخ]
 يجب بدل المسمي او مهر المثل لان العقد يقتضي ذلك وهذا انما يشبه اصل من يقول ان النكاح لا يقبل الفسخ فاذا لم ينفسخ بتلف المهر لم يمكن فسخه.
 وليس هذا اصل الشافعي واحمد بل اصلهما ان النكاح يقبل الفسخ فلا يلزم اذا لم ينفسخ ان لا يقبل الفسخ كما فيما اذا ظهر عيب باحد العوضين.
 الا تري ان المراة تفسخه لاعسار الزوج وليس هذا الا عيبا في الصداق والا فيمكنها انظاره ومعلوم ان الانظار بالديون ايسر علي الناس من الزامهم بالمعاوضات التي لم يرضوا بها.
 الا تري ان انظار المعسر يندب اليه ويرغب فيه ولا يندب الناس الي المعاوضات والزام الزوجين بعوض المهر المتعذر الزام بمعاوضة فاذا كانوا لا يلزمونها بالانظار فكيف يلزمونها ان تاخذ عوض المهر وهي لم ترض بالعوض؟.
 ولا يلزم من صحة النكاح مع السكوت عن فرضه صحته مع نفيه فان السكوت عن تقدير العوض يرجع فيه الي العرف كما قلنا في الاجازة اذا ركب دابة المكاري او دخل حمام الحمامي او دفع ثيابه او طعامه الي من يغسل ويطبخ فان له الاجر المعروف.
 وقد دل علي ثبوت عوض الاجارة بالمعروف قوله تعالي {:  فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن} فامر بايتاءهن اجورهن بمجرد الارضاع.
 والمرجع في الاجور الي العرف وكذلك في البيع قد نص احمد علي انه يجوز ان ياخذ بالسعر الفامي () وغيره فيجوز الشراء بالعوض المعروف والاستءجار بالعوض المعروف وكذلك التزوج بالعوض المعروف بل عوض المثل في البيع والاجارة اولي بالعدل فانه يوجد مثل المبيع والمءجر كثيرا  ويعرف عوضه بكثرة العرف في ذلك بخلاف المراة فان وجود مثلها من نساءها في صفاتها المقصودة من كل وجه متعذر ثم اذا وجد ذلك فانما رغب بذلك المهر شخص او شخصان وهذا لا يثبت به عرف عام كما يثبت في البيع والاجارة.
 فاذا كان الشارع جوز النكاح بلا تقدير فهو بجواز البيع والاجارة بلا تقدير ثمن واجرة بل بالرجوع الي السعر المعلوم والعرف الثابت اولي واحري وعلي هذا عمل المسلمين داءما لا يزالون ياخذون من الخباز الخبز ومن اللحام اللحم ومن الفامي الطعم ومن الفاكهي الفاكهة ولا يقدرون الثمن بل يتراضيان بالسعر المعروف ويرضي المشتري بما يبيع به الباءع لغيره من الناس وهذا هو المسترسل وهو الذي لا يماكس بل يرضي بما يبتاع به غيره وان لم يعرف قدر الثمن فبيعه جاءز اذا انصفه فان غبنه فله الخيار.
 فهذا التشديد العظيم في شروط البيع واعواضه والتسهيل العظيم في شروط النكاح واعواضه خلاف ما دل عليه الكتاب والسنة وخلاف المعقول فان الله اشترط العوض في النكاح ولم يشترطه في اعطاء الاموال ولم يشترط في التبايع الا التراضي والتراضي يحصل من غالب الخلق بالسعر العام وبما يبيع به عموم الناس اكثر ممن يماكس عليه وقد يكون غبنه ولهذا يرضي الناس بتخبير () الثمن اكثر مما يرضون بالمساومة لان هذا بناء علي خبرة المشتري لنفسه فكيف اذا علم ان عامة الناس يشترون بهذا الثمن فهذا مما يرضي به جمهور الخلق.
 ومن قال هذا بيع باطل فقوله فاسد مخالف للنص وللقياس وللمعقول وليس هذا من الغرر الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم بل قد ثبت في الصحيح «انه اشتري من عمر بعيره ووهبه لعبد الله بن عمر ولم يقدر ثمنه».
 وهب انهما لم يرضيا بثمن مقدر فهما علي اختيارهما ان تراضيا بثمن مقدر والا ترادا السلعة كما يقولون في الهبة المشروط فيها الثواب والهبة المشروط فيها الثواب معاوضة عند الفقهاء.

 وظاهر مذهب احمد ان المغلب فيها احكام البيع فيثبت فيها الخيار والعهدة والشفعة.
 وحكي عن احمد رواية ثانية انه يغلب فيها حكم الهبة فلا يثبت فيها خصاءص البيع وان اطلق الثواب ولم يشترط ثوابا معلوما فالمنصوص وظاهر المذهب صحة الشرط ويعطيه ما يرضيه او يردها اتباعا لعمر بن الخطاب حيث قال «من وهب هبة اراد بها الثواب فهو علي هبته يرجع فيها اذا لم يرض منها».
 وفيه وجه انه يعطيه ثمنها ووجه انها لا تصح.
 وهذا الوجه قياس قول من يقول البيع لا يصح الا بتقدير الثمن ومن اوجب القيمة فقوله قياس قول من اوجب القيمة في المهر اذا تلف.
 واما المنصوص عن احمد الذي اتبع فيه عمر فقياسه ان المعاوضة تصح بغير تقدير العوض ثم ان تراضيا بعوض والا ترادا وان فاتت العين فالقيمة ولهذا قال صلي الله عليه وسلم «اذا اختلف البيعان ولا بينة بينهما فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع».
 وذلك لان اختلافهما يمنع تقدير العوض فكانه بيع لم يقدر فيه العوض والباءع يقول لا ارضي ان ابتاع الا بكذا فان رضي المشتري به والا فلا بيع بينهما ولو كان الباءع يرضي بالثمن القليل لم يكن اختلاف اصلا فلم يحتج صلي الله عليه وسلم الي ان يذكر رضا الباءع بما يقول المشتري فان هذا امضاء لما تقدم وهو قد اهدر ما تقدم وجعلهما يستانفان تقدير الثمن والتقدير للباءع ولهذا قال «فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع» وليس في الحديث تحالف.
 والذين يامرون بالتحالف يجعلون بعد هذا لكل منهما الفسخ اذا لم يرض بما يقول الاخر فلا مزية للباءع عندهم.
 فالذي قالوه مخالف للحديث النبوي وما جاء به الحديث هو الصواب.
 وذلك ان السلعة كانت للباءع والاصل بقاء ملكه عليها والاصل  براءة ذمة المشتري من الثمن فيبقي الامر علي ما كان السلعة لاصحابها لا تخرج منه الا برضاه وهو قوله «فالقول ما قال الباءع» وان شاء المشتري ان يحلف الباءع فله ذلك وهذا ظاهر لا يحتاج ان يذكر فانه لو ادعي عليه البيع ابتداء بالثمن كان له تحليفه فكيف اذا تصادقا علي البيع واختلفا في الثمن لكن بطلان البيع وبقاء السلعة في يد الباءع ليس موقوفا علي هذا بل السلعة عند صاحبها كما لو ادعي انه اشتراها ابتداء فان شاء المشتري حلفه وان شاء لم يحلفه ولو لم يحلف ... () ... الباءع.
 واما الباءع ان شاء ان يحلف المشتري انه ما اشتراها بالثمن الكثير فله ذلك وهذا ظاهر لكن لا يقف ابقاءها بيد الباءع علي ذلك ولا يحتاج عليه المشتري الي تحليفه اذا لم يطلب الباءع ذلك فانه من المحال ان يلزم بالثمن الا اذا اعطي السلعة.
 وسر المسالة ان كلا منهما لا يدعي ملكا مطلقا فان المشتري لا يدعي ان السلعة ملكه الا بالثمن الذي يستحقه الباءع والباءع لا يدعي الثمن الذي يدعيه الا مع استحقاق المشتري للسلعة فصار كل منهما مدعيا مقرا اذ دعواه واقراره متلازمان واقراره لا يثبت الا بشرط تصديق المقر له واذا لم يثبت الاقرار لم تثبت الدعوي فلا يكون مدعيا والاخر منكرا.
 وقول من قال من الفقهاء كل منهما مدع مدعي عليه فيقال هو مدعي* دعوة مشروطة باقرار وينكشف سر المسالة بانه لو ادعي انه باعه اياها بالف فانكر المشتري ذلك وحلف فمن الفقهاء من قال انها في الباطن ملك المشتري اذا كان البيع قد وقع ولهذا قالوا لا بد بعد التحالف من الفسخ لثبوت الملك عندهم في نفس الامر.
 وهكذا يقولون نظير هذا فيما اذا قال انه خلعها وانكرت واذا قال احد الشريكين ان الاخر اعتق عبده وانكر فان طاءفة من الفقهاء من

  CHECK [لا يثبت الملك للمشتري الا اذا ثبت الثمن للباءع]
 اصحابنا وغيرهم من يثبت في نفسه الملزوم دون اللازم فيقول هنا الملك للمشتري وهو غلط فان الملك للمشتري انما يثبت مع ثبوت ملك الثمن للباءع ولا يستحق المشتري ان يسلم اليه المبيع الا اذا تمكن الباءع من تسلم الثمن فاما ثبوت ملك له بدون ثبوت ثمن عليه فلا يثبت لا باطنا ولا ظاهرا وهو هنا لم يستحق عليه ثمن لانه مقر للباءع بالثمن والمقر له لا يصدقه واذا لم يستحق عليه ثمن لم يستحق هو المبيع.
 نعم الباءع ظالم فانه يجب عليه تمليكها للمشتري اذا بذل له المشتري الثمن وفرق بين من يجب عليه التمليك وبين ان يقال هي ملكه فان البيع المجحود لم يثبت ظاهرا لجحوده ولا باطنا لانتفاء شرطه وهو استحقاق الباءع الثمن.
 فان قيل استحقاقه باق ولكنه لم يطالب بحقه.
 قيل هذا الاستحقاق وجوده كعدمه فانه لا يثبت به شء من احكام الحقوق (لكن لظلم الباءع) * وصار هذا بمنزلة اتلاف الانسان مال غيره هو اخراج للمبيع عن ملك المشتري بالظلم وهو جحد البيع.
 ومعلوم ان الانسان لو تعمد اكل مال الغير لكان ظالما وان اعطاه ثمنه فكذلك اذا منعه ما اشتراه فهو ظالم وان لم يلزمه بيمينه.
 وقد نقول المشتري ياثم بتصرفه في العين كما نقول ان هذا ياثم باتلاف مال الغير فما كل من ضمن لغيره بدل ماله كان مباحا له ما اخذ بل قد يعطيه بدله وهو ظالم وكذلك قد لا يلزمه بالثمن الذي استحقه به وهو ظالم كمن منع غيره ان يتملك ما يستحق ملكه.
 واما كون الباءع يحرم عليه التصرف في ملكه اذا جحده المشتري او يحرم علي المشتري التصرف في الثمن اذا جحد الباءع فهذا ضعيف جدا وكذلك خروج البضع من الزوج اذا جحد الخلع وامثال ذلك من الامور التي لها لوازم للشخص فالزامه بما عليه دون لوازمها التي له لا يجوز.

  CHECK [العبرة في المهر بالتراضي بصرف النظر عن المثل]
 ومثله اختلاف المتبايعين فهو من هذا الباب اذا قدر ان المشتري هو الظالم.
 فمن قال ان السلعة في الباطن ملك للمشتري ولا يجوز للباءع الانتفاع بها حتي تعود الي ملكه بالفسخ بعد التحالف فهذا مخالف لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المعروفة في هذا الباب مضيق علي المظلوم مسلط للظالم عليه فانه يمكن المضار ان يشتري سلعة ثم يجحد ثمنها ليحرم علي الباءع الانتفاع بها في نفس الامر.
 وفي الجملة انتقال الملك الي المشتري مشروط بانتقال الثمن الي الباءع وملك المختلعة نفسها مشروط بملك الزوج للفدية وعتق نصيب الشريك الذي لم يعتق مشروط بملكه للثمن.
 فاثبات الحكم بدون شرطه اللازم له ممتنع والملك هو القدرة علي الانتفاع فان لم تثبت هذه القدرة فلا ملك اصلا وكونه يستحق ان تثبت له هذه القدرة غير ثبوت هذه القدرة واذا لم تثبت له هذه القدرة لم تثبت قدرة الاخر التي لا تثبت الا بها فان ثبوت احدي القدرتين مشروط بثبوت الاخري فان لم تحصل احداها لم تحصل الاخري واذا لم تحصل القدرتان الجديدتان نفيت قدرة المظلوم علي ما كانت عليه باطنا وظاهرا.
 واما الظالم فقدرته يستحق بها العقاب لانها انما حصلت بظلمه.
 واما من اشتري منه وهو لا يعلم حاله فلا شء عليه لا باطنا ولا ظاهرا.
 فان قيل فقياس هذا ان المراة اذا لم ترض بما فرض لها من المهر فلها الفسخ.
 قيل ان كانت المراة رضيت بمهر المثل فليس لها الا ما رضيت به وان لم ترض بذلك فينبغي اذا لم ترض بما فرض لها ان لها الفسخ ما لم يثبت ذلك بالدخول والموت فانه هنا استقر لها مهر المثل فلا فاءدة في الفسخ ولهذا قال تعالي {:  لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن

  CHECK [المفوضة وهل يجب لها بالموت صداق ام لا؟]
 فريضة ومتعوهن} فامر بالمتعة في هذا الموضع ولم يوجب نصف الصداق فدل علي انه لم يجب بالعقد صداق مقدر ولكن لها المطالبة بايجابه.
 الا تري انهما اذا تراضيا علي تقديره باقل من مهر المثل او اكثر جاز فدل علي ان العبرة في ذلك بتراضيهما وقوله {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} ولم يقل تثبتوا لهن مهرا هذا العقد موجب لشء غير مقدر اوجب في طلاقه متاعا غير مقدر.
 وقوله تعالي {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} اذا اريد بالجناح الاثم فان هذا من باب التنبيه بما قبل الغاية علي ما بعدها فانه اذا لم يكن في هذه الحال جناح في الطلاق ففيما بعدها بطريق الاولي فانه قد يظن الظان ان الطلاق في هذه الحال منهي عنه لانها تطلق بلا صداق ولا نصف صداق فانه قال بعد هذا {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} بخلاف ما اذا مست او فرض لها فانها صارت مطلقة بعد ثبوت صداق يتنصف في حال ويستقر كله في حال وان اريد بالجناح (حظا) * من الصداق كان ما بعد الغاية مخالفا لما قبلها.
 ولهذا اشتبه علي الصحابة والفقهاء بعدهم امر المفوضة هل يجب لها بالموت صداق ام لا للشبهة الواقعة في وجوبه بالعقد.
 فانه ان قيل يستقر بالموت فانما يستقر ما وجب ولو وجب بالعقد لم يسقط بالطلاق بل يشطر.
 وان قيل لم يجب بالعقد لزم ثبوت النكاح بلا صداق وصار الفقهاء منهم من يقول وجب بالعقد واستقر بالموت فتكلف هذا لسقوطه بالطلاق ومنهم من يقول ما وجب بالعقد فان قال لا يستقر بالموت خالف السنة وان قال يستقر بالموت ناقض اصله.

 ولهذا لما سءل ابن مسعود عن هذه المسالة توقف فيها شهرا وهم يراجعونه حتي استخار الله واجاب فيها بجواب تبين له انه طابق قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق.
 وحقيقة الامر ان النكاح موجب للصداق لكنه غير مقدر وانما يتقدر بالفرض ولهذا قال تعالي {ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة} ولم يقل او تثبتوا لهن مهرا ولما كان هذا العقد موجبا لشء غير مقدر اوجب في طلاقه متاعا غير مقدر لان المراة رضيت بنكاح لم يقدر مهره فاذا قدر مهره بعد هذا فرضيت به لزمها وان كانت رضيت بمهر المثل فلها ذلك وان قالت بما شءت فقد فوضت الامر اليه فالفرض اليه فاذا فرض لها مهر المثل فقد انصفها.
 وهكذا اذا فوض في هبة الثواب العوض الي الواهب فاذا اعطاه القيمة فقد انصفه وان لم يفوض اليه بل شرط الثواب مطلقا فهنا لم يتبين انه يرضي بالقيمة فان تراضيا بعد ذلك والا كان له الفسخ وهذا بعينه هو البيع بغير تقدير الثمن فان تراضيا بالثمن والا فلهما الفسخ.
 واما اذا تراضيا بالسعر فهو بمنزلة رضي المراة بمهر المثل ورضي الواهب بالقيمة ولا يجب هنا الا ذلك وهذا اذا تراضيا به الي ان بانت السلعة ليس في القلب منه حيكة.
 لكن يقال هل هذا عقد لازم بمجرده ام لا يلزم الا اذا قدر العوض وانه قبل ذلك لكل منهما الفسخ لانه لم يرض الرضا التام هذا فيه نظر.
 ونظيره لو قال اعتق عبدك عني وعلي ثمنه فان هذا معاوضة بثمن المثل وهذا صحيح عند عامة الفقهاء.
  AUTO فدل ذلك علي جواز البيع بثمن المثل وللقاءل ان يرجع قبل الاعتاق لانه لم يوجد القبول اما اذا تراضيا بذلك فهل له الرجوع وكذلك في قوله الق متاعك في البحر وعلي ضمانه.

  CHECK [بيان الشغار واحكامه]
 والذي ينبغي ان هذا عقد لازم اذا تفرقا عن تراض لان هذا رضي بما يرضي به الناس في العادة ورضاه بهذا ابلغ من رضاه بما يتفقان عليه من غير ان يعلم السعر عند الناس اذ كان هذا يدخل فيه الغبن والغش بخلاف التبايع بالسعر فانه لا غبن فيه ولا غش وهذا قياس لزوم النكاح اذا رضيت بمهر المثل.
 فمسالة هبة الثواب ومسالة اعتاق العبيد بالثمن ومسالة محاسبة البقال الذي هو الفامي علي ما يشتري منه بالسعر وغيرها يدل علي جواز البيع بالسعر وهو ثمن المثل كالاجارة باجرة المثل والنكاح بمهر المثل.
 وحينءذ فقد ظهر ان المعاوضات جارية علي قانون واحد وان الشريعة متناسبة معتدلة تسوي بين المتماثلات وتفرق بين المختلفات.
 وظهر ان هذه التعقيدات التي تشترط في البيع لا اصل لها في كتاب ولا سنة ولا اثر عن الصحابة ولا قياس ولا عليها عمل المسلمين قديما ولا حديثا ولا مصلحة فيها ولهذا من عامل الناس بها استثقلوه ونفروا منه فعلم انها من المنكر لا من المعروف مثل اشتراط الصيغ في العقود وتسمية مقدار الثمن وغير ذلك واشتراط رءية المبيع ووجوده كله حتي لا يجوز بيع المقاتي الا لقطة لقطة ولا بيع ما اصله في الارض وورقة ظاهر ونحو ذلك.
 واصل هذه المساءل اشتراط رءية المبيع وكونه كله موجودا ليحصل به علم الشاهد فهذا شرط فاسد لا اصل له اصلا بل اذا راي منه ما يدل علي الباقي كفي واذا وصف به المقصود كفي.
 ومما يبين ان النكاح مع نفي المهر باطل نهيه صلي الله عليه وسلم عن نكاح الشغار فانه لا يعقل له علة مستقيمة الا اشغاره عن المهر فلما اشترطا اشغار النكاحين عن المهر بطلا.
 والشغور الخلو والمكان الشاغر والشغار الخالي.

 ولهذا صححه ابو حنيفة بناء علي اصله في ان النكاح لا يفسد بفساد المهر ولا بنفيه وقال غاية هذا النكاح ان يكون قد نفي فيه المهر او سمي فيه مهر فاسد.
 والذين عللوا ذلك من اصحاب الشافعي واحمد بان فيه تشريكا في البضع علتهم ضعيفة وذلك انه اذا قال وبضع كل منهما مهر للاخري غايته انه سمي مهرا فاسدا وقوله وبضعها مهر للاخري ليس المراد ان كلا منهما تستمتع ببضع الاخري وانما المراد به ان كلا من المراتين اذنت لوليها ان يجعل ما تستحقه من بضع الاخري مهرا له بل حقيقة الامر ان كل واحدة قد رضيت ببذل بضعها بلا مهر لاجل ما تبذل لوليها من بضع الاخري فكانها رضيت بمهر يستحقه الولي ولا تستحقه هي لان استحقاق المراة لبضع المراة غير معقول فانها لا تنتفع به ولا ببذله وما لا تنتفع به ولا ببذله فلا حقيقة لملكه.
 وانما يكون التشريك في البضع اذا تزوج رجلان بامراة وهنا لم تتزوج المراة بالمراة.
 الا تري انه لو قال ومهر كل من الزوجتين نفع زوجها لوليها الذي هو زوج الاخري فان المهر لم يحصل لها وانما حصل النفع لوليها لكن هنا قد قوبل كل من البضعين بنفع للولي وفي الشغار لم يقابل كل منهما الا بمنفعة البضع الاخر فالنفع للولي وهو بالبضع خاصة.
 فهذا اشعار للنكاح من المهر واخراج للمراة عن استحقاق المهر وهذا هو النكاح الذي نفي فيه المهر.
 فعلم ان النكاح بشرط نفي المهر باطل والله اعلم.

  AUTO فصل
 في نكاح الشغار والنكاح مع نفي المهر او المهر الفاسد وكذلك الخلع والكتابة.
 في الصحيحين والسنن الثلاثة والمسند عن نافع عن ابن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار () والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق».
 وفي رواية للصحيحين وابي داود ان هذا التفسير من كلام نافع.
 وفي صحيح مسلم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «لا شغار في الاسلام».
 وفي صحيح مسلم والمسند عن ابي هريرة قال «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار والشغار ان يقول الرجل زوجني ابنتك وازوجك ابنتي او زوجني اختك وازوجك اختي».
 وفي صحيح مسلم عن ابي الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الشغار».
 وعن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج «ان العباس بن عبد الله بن عباس انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته وانكحه عبد الرحمن ابنته وقد كانا جعلا صداقا فكتب معاوية بن ابي سفيان الي مروان بن الحكم يامره بالتفريق بينهما وقال في كتابه هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم» رواه احمد وابو داود ().
 فهءلاء اربعة من الصحابة رووه.
 وروي عنه صلي الله عليه وسلم «لا شغار في الاسلام» من حديث عمران بن حصين وانس بن مالك وواءل بن حجر وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.

  CHECK [بيان اختلاف العلماء في علة النهي عن نكاح الشغار]
 وقد اختلف العلماء في علة النهي عن نكاح الشغار وفي بطلانه علي ثلاثة اقوال:
 احدها انه انما نهي عنه لما فيه من نفي المهر وهذا لا يوجب فساد العقد.
 وهءلاء صححوا العقد واوجبوا مهر المثل وهذا قول ابي حنيفة وحكاه ابن المنذر عن عطاء وعمرو بن دينار ومكحول والزهري والثوري.
 والقول الثاني والثالث ان هذا النكاح فاسد لكن احدهما انه يفسد لنفي المهر والاخر ان هذا ليس علة الفساد بل العلة التشريك في البضع او الاسلاف في العقد كما سنذكره ان شاء الله تعالي وكلا القولين في مذهب احمد.
 والثالث هو مذهب الشافعي واختيار اكثر المتاخرين من اصحاب احمد كالقاضي واتباعه.
 والثاني هو الذي يدل عليه كلام احمد ونصوصه وهو قول قدماء اصحابه كالخلال وصاحبه.
 قال احمد في رواية (ابي نضر) * الشغار فرج بفرج زوجني (ابنتك) ** علي ان ازوجك ابنتي فيستحيل فرجا بفرج.
 وقال في رواية (ابي نضر) * ايضا اذا تزوج امراة علي ارطال من خمر او علي (خنزير) *** فليس هذا مثل الشغار لها مهر مثلها والنكاح ثابت.
 ففرق بين ان يكون في النكاح مهر مسمي فاسد وبين ان ينفي فيه المسمي فيكون فرجا بفرج.
 ولم يتعرض قط لتشريك المهر ولا للاسلاف في العقد ولا لغير ذلك.
 فيصير في المسالتين ثلاثة اقوال في المذهب في المهر الفاسد وفي نفي المهر [و] الثالث**** الفرق.
 وقال في رواية الاثرم اما اذا كان صداقا فليس هو بشغار الا ان يكون صداقا قليلا جعلوه للحيلة ليحلوا به النكاح فهذا لا يجوز.

 فقد بين انه مع وجود الصداق ليس بشغار الا اذا سمي ما لا يقصد ان يكون صداقا.
 وهذا يبين ان المبطل عنده هو عدم الصداق.
 وكذلك قال في رواية الميموني اذا قال زوجني اختك وازوجك اختي ولم يسميا صداقا فهذا الشغار فاذا سميا صداقا فليس بشغار.
 واستدل القاضي علي ان نفي المهر لا يبطل النكاح من كلام احمد بما نقل عنه مهنا في رجل تزوج امراة فقال لها اتزوجك علي ان تردي علي المهر فهو جاءز ولا ترد عليه شيءا.
 واما قدماء اصحابه فابو بكر الخلال وصاحبه ابو بكر يفسدان النكاح اذا كان المهر فاسدا علي ظاهر رواية المروزي وقاسه علي نكاح الشغار وكذلك قاس عليه العوض الفاسد في الخلع.
 والقاضي فرق بان العلة في الشغار التشريك في البضع.
 وكذلك ابن ابي موسي يعلل الشغار بنفي المهر.
 قال ابن ابي موسي ومن تزوج علي مال غير معين ثم ساق اليه مالا مغصوبا ثبت النكاح قولا واحدا وعليه رد الغصب او مثله فان تزوجها علي عين المال المغصوب او علي محرم بعينه كالخمر والخنزير فعلي روايتين.
 احداهما النكاح باطل كنكاح الشغار.
 والرواية الاخري النكاح ثابت ولها مهر مثلها ان دخل بها والمتعة ان طلقها قبل الدخول لانها في معني من لم يسم لها مهرا.
 ثم قال فان تزوجها علي عبد بعينه فاستحق العبد او ظهر حرا ثبت النكاح وكان لها قيمة العبد.
 وعلي هذه الرواية يجب اذا تزوجها علي مال مغصوب ان يستحق عليه مثله وان يستحق مهر المثل بعد الدخول والمتعة قبله اذا كان الصداق محرما لا قيمة له.

  CHECK [الخلع والكتابة]
 قلت وهذا يدل علي ان الروايتين كذلك اذا تزوجها علي مغصوب يعلمان انه مغصوب واما اذا خرج مستحقا لم يبطل النكاح ولهذا اوجب فيما يعلمان انه مغصوب مهر المثل.
 ثم خرج قولا انه يجب مثله كالمستحق.
 وكذلك ابو الخطاب علل الشغار بهذا في مسالة وجوب مثل المستحق لما قيل له لو وجب المهر بعقد النكاح وجري مجري اليمين لفسد النكاح بفساد المهر كما يفسد البيع بفساد الثمن.
 قلنا كذا نقول له يفسد النكاح بفساد المهر في رواية لان الله جعل شرط الحل ان يبتغيه بماله فاذا ابتغاه بخمر او مال مغصوب فما ابتغاه بماله ولان فساد الصداق في الشغار يفسد النكاح كذلك ها هنا ولانه كساءر المعاوضات وفرق بانه يجب مهر المثل في النكاح.
 وقال ابو بكر في الخلع قال احمد في رواية علي بن سعيد اذا قالت له اخلعني علي الف درهم فاعطته دراهم ردية ان عليها البدل ما لم تكن الدراهم بعينها.
 قال ابو بكر لا تصح المعاوضة بينهما واذا لم يصح بطل الخلع كما ان النكاح اذا وقع شغارا لم يثبت النكاح.
 وطرد ابو بكر هذا في الكتابة.
 فروي عن احمد اذا كاتبه كتابة فاسدة فان ما كوتب عليه يعتق ما لم تكن الكتابة محرمة.
 واختار ابو بكر ذلك وانه لا يعتق بالاداء في الكتابة المحرمة.
 وكذلك قال ابو بكر في كتاب الخلاف بين الشافعي واحمد لما ذكر قول الشافعي اذا قال لها ان اعطيتيني عبدا فانت طالق يقع الطلاق ولا يملك العبد لانه عوض مجهول ويكون عليها مهر المثل.

 واعترض ابو بكر فقال قال احمد في رواية مهنا اذا اعطته عبدا فهي طالق ويملكه.
 قال ابو بكر القياس في قول ابي عبد الله انه مع العوض فاذا لم يصح العوض لم يصح الطلاق.
 والشافعي يقول اذا فسد العوض وجب مهر المثل.
 وقد وافقه علي ذلك من وافقه من اصحابنا حتي ابو محمد في كافيه مع قوله في الصداق والخلع اذا رد العوض فيه لم يبطل واذا خرج مستحقا لم يبطل.
 وقد قالوا في العتق كما قال الشافعي اذا خرج مستحقا تبينا بطلان الكتابة وان كان معيبا ورد بالعيب او طلب الارش فلم يعطه بطل العتق.
 وخالفوا ما ذكره ابو الخطاب وغيره.
 فاذا كان هذا قول هءلاء فابو بكر اولي بان يقول بذلك مع ان قوله في الاستحقاق كقولهم وكذلك ذكر الجد الاعلي () صاحب الترغيب فيه انه لو ادي نجومه فبانت مستحقة تبينا انه لم يعتق وان لم نعلم الا بعد موته تبينا انه مات رقيقا ويخالف قوله ان اعطيتني الفا فانت حر فجاء بمغصوب فانه يعتق علي وجه لتجرد حكم التعليق ووجود صورة الاعطاء اما هاهنا فلا يعتق الا ببراءة ذمته.
 نعم يجري الخلاف في الفاسدة اذا صرح بالعتق قال ولو وجد ما قبض معيبا فللسيد الرد والمطالبة بالارش فان طلب الارش فاداه استقر العتق وان لم يرده تبينا انه لا عتق الا ان يعطيه بدله.
 وقال ابو الخطاب لا يرتفع العتق وله قيمة المعيب او ارشه ان امسكه.

  CHECK [حيث لا يقع العتق لا يقع الطلاق]
  CHECK [هل المعلق كالمنجز]
 واصل الخلاف هل حصول العتق عند الرضا او عند القبض والصحيح ان العتق عند الرضا ولا يحصل بقبض المعيب.
 قلت هذا الكلام في الخلع علي قول ابي بكر اقوي منه في الكتابة فان كلاهما عنده يبطل بالعوض الفاسد وقد قالوا في الخلع اذا قال ان اعطيتني هذا العبد او هذا الثوب المروي () فخرج معيبا او هرويا فهل يلزمه او له رده والمطالبة بالبدل كما لو نجز الخلع عليه علي وجهين وكذلك لو قال ان اعطيتني هذا العبد فخرج حرا او مغصوبا فهل تطلق وله قيمته او لا تطلق علي روايتين بخلاف ما اذا نجز الخلع عليه فانه يقع وله قيمته.
 ونكتة المسالة ان المعلق هل هو كالمنجز نظرا الي المعني او يقع الجزاء نظرا الي صورة التعليق علي القولين هذا مع التعيين.
 واما مع الاطلاق فاذا قال ان اعطيتني عبدا فاعطته فظهر حرا او هرويا فبان مرويا ففي المحرر ونحوه انها لا تطلق لانتفاء الصفة لانه لم يوجد اعطاء بخلاف المعين فانه قصده ولهذا قالوا في المطلق اذا خرج معيبا هل له رده واخذ البدل علي وجهين.
 وقد ذكر الجد الاعلي في الكتابة انه اذا علق باعطاء الف مطلق فاعطاه فظهر مستحقا ففي حصول العتق وجهان.
 والذي يقتضيه الدليل انه حيث لا يقع العتق فالطلاق اولي ان لا يقع لان العتق قربة وطاعة فاذا وقع ثم ابطلوا وقوعه فالطلاق اولي.
 واذا قالوا الطلاق لا يشترط فيه العوض فكذلك العتق لا يشترط فيه العوض.
 وان قالوا النكاح والخلع لا يفسدان بفساد العوض فيهما.

  CHECK [هل يفسد النكاح والخلع بنكاح العوض؟]
 قيل هذا فيه نزاع فلا نسلمه في الكتابة واذا كان احد القولين في المذهب ان النكاح والخلع يفسدان بفساد العوض فلا يصح النكاح ولا يقع الخلع والكتابة الفاسدة يقع فيها العتق بالاداء ثم لا يقع باداء غير المشروط اذا لم يرض المالك ففي النكاح والطلاق اولي ان لا يلزم بغير المشروط اذا لم يرض المالك لا سيما وابو بكر يقول ان الكتابة علي عوض محرم لا يقع فيها العتق.
 واذا قالوا ان الكتابة الفاسدة جاءزة لا لازمة ولا باطلة بل يحصل فيها العتق امكن ان يقال الخلع علي عوض فاسد والنكاح علي صداق فاسد كذلك ليس بلازم ولا باطل بل ان رضيت المراة في النكاح والزوج في الخلع بعوض المثل فهو كرضي السيد بوقوع العتق في الكتابة الفاسدة وان لم يرض الزوج ولا المراة بذلك فهو كما اذا لم يرض السيد بالكتابة الفاسدة بل فسخها.
 واما الخرقي فان قوله يوافق رواية (ابي نضر) * عن احمد فانه يصحح النكاح مع المسمي الفاسد.
 وقال اذا زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته فلا نكاح بينهما وان سموا مع ذلك صداقا.
 وقال اذا تزوجها علي عبد بعينه فوجد به عيبا يرد به فلها عليه قيمته وكذلك اذا تزوجها علي عبد فخرج حرا او استحق سواء سلمه اليها او لم يسلمه.
 وقال واذا تزوجها علي ان يشتري لها عبدا بعينه فلم يبع او طلب منه اكثر من قيمته او لم يقدر عليه فلها قيمته.
 وهذه المساءل الثلاثة منصوصة عن احمد.
 وقال واذا تزوجها علي محرم وهما مسلمان ثبت النكاح وكان لها مهر المثل او نصفه ان كان طلقها قبل الدخول وهذا ايضا منصوص عن احمد.
 وقال واذا تزوجها بغير صداق لم يكن [لها] ** عليه اذا طلقها قبل الدخول الا المتعة.

  CHECK [حديث تفسير الشغار]
  CHECK [جواز الزواج بغير تسمية الصداق]
 وقوله «بغير صداق» ان اراد بغير تسمية الصداق فهذا متفق عليه بين المسلمين ولا ينافي قول من يقول ان نكاح الشغار باطل لنفي المهر كما هو احد قولي اصحابنا لان نفي المهر غير ترك فرضه وحينءذ فيكون موافقا في ان علة نكاح الشغار كون البضع بعض الصداق.
 وان اراد انه يصح مع نفيه كما يقوله الشافعي ومتاخرو الاصحاب فيعلل افساد الشغار بعلة اخري كما سنذكره.
 فان قيل هو ابطله مع تسمية الصداق.
 قيل لان البضع هو بعض الصداق واحمد قد ابطله اذا سموا مالا لا بقصد ان يكون صداقا واحمد يصححه مع ذكر الصداق المقصود بصداق المثل.
 وعموم كلام الخرقي يقتضي بطلانه في هذه الصور ايضا.
 وقد يعلل ذلك بان البضع جعل بعض الصداق وذلك ممتنع ولا يمكن مقابلته بعوض.
 لكن يقال فكان قياس قوله ايجاب مهر المثل لان هذه تسمية فاسدة وقد روي في تفسير الشغار ما يوافق نص احمد رواه البيهقي حدثنا ابو عبد الله اجازة حدثنا ابو الوليد حدثنا السراج حدثنا الفضل بن يعقوب حدثنا سعيد بن ابي مريم حدثنا نافع بن يزيد انبانا ابن جريج ان ابا الزبير حدثهم عن جابر بن عبد الله قال «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشغار والشغار ان ينكح هذه بهذه بغير صداق بضع هذه صداق هذه وبضع هذه صداق هذه».
 واحمد ضعف حديث معاوية بانه من رواية ابن اسحاق.
 والصحيح من الاقوال الثلاثة ان نكاح الشغار باطل وان العلة فيه شرط اشغاره من الصداق.
 اما الاول فللنص ولاتفاق الصحابة فانهم ابطلوا نكاح الشغار.

  CHECK [ابطال الاسلام توارث الابضاع]
 قال احمد روي عن عمر وزيد بن ثابت انهما فرقا فيه وكذلك معاوية امر بذلك وهذه قضايا انتشرت في ازمنة متفرقة ولم يعرف ان احدا من الصحابة انكرها.
 وايضا فان هذا نكاح مع نفي المهر فان بضع كل واحدة لا تنتفع به الاخري بوجه من الوجوه ولا ببدله فانه لا يمكن ان يملك البضع غير زوج ثم تملكه لزوج لا لرجل ولا لامراة فانه لا يملكه الا زوج ولا يستحق بدله الا المراة حتي لو وطءت المنكوحة بشبهة كان المهر لها دون زوجها فاذا كان الزوج لا يملك بذله فكيف يملكه من ليس بزوج وقد كانت الابضاع تورث في الجاهلية فابطل الله ذلك في القران وجعل الابضاع لا تورث كما لا تباع ولا توهب فلو اراد ان يهب بضع وليته لغيره كان هذا باطلا بنص القران لم يبح الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة ونكاح الشغار من هذا المعني لان كل واحد يملك بضع الاخري بغير عوض حصل لها وحقيقته انه مبادلة بضع ببضع كما قال احمد فرج بفرج والفروج كما انها لا توهب ولا تورث مع ان الزوج قد ادي بدلها وهو الصداق فان لا يعاوض بضع ببضع اولي ولهذا كان متفقا علي تحريمه بين المسلمين والذين جوزوه قالوا بوجوب مهر المثل.
 ومعلوم ان الزوجين انما تراضيا بنفي الصداق لم يقصد احدهما نكاحا يجب فيه مهر فما قصده احدهما لم يبحه الشارع وما اباحه الشارع لم يقصده احدهما وهذا بخلاف ما اذا سميا مهرا فاسدا فانهم قصدوا النكاح بمهر وفي فساد ذلك نزاع.
 واما العلل المذكورة في ابطاله غير ذلك فاشهرها التشريك في البضع كما يقول ذلك اصحاب الشافعي ومن وافقهم كالقاضي ابي يعلي واتباعه.
 وهءلاء يقولون واللفظ للقاضي انهما عقدا عقد النكاح علي وجه يقتضي

  CHECK [الشغار تشريك في البضع وهو علة بطلانه]
 التشريك بين الزوج وبين غيره فلم يصح العقد كما لو زوج بنته من رجلين او قال زوجتك بنتي علي ان يكون فلان شريكك في بضعها.
 ووجه التشريك في البضع ان المراة تملك الصداق والزوج يملك بضع المراة فكان بضع كل واحدة منهما مشتركا بين الزوج وبين المراة الاخري كما لو زوج المراة من رجلين.
 وهذا التعليل ضعيف جدا فان وصف العلة ممنوع وليس هنا تشريك في البضع كما يشرك بين رجلين في بضع امراة لان هنا يكون كل من الرجلين يستحق الاستمتاع بالمراة والنكاح مبناه علي اختصاص الرجل بالمراة وانه لا يجوز اشتراك رجلين في بضع لا بملك نكاح ولا بملك يمين حتي انه لا يجوز ان يتزوج الموطوءة الا بعد انقضاء عدتها من الاول لءلا تختلط المياه وتشتبه الانساب فلا يتميز ولد هذا من ولد هذا وهذا هو احصان النساء الذي امر الله به وعلق حل النكاح به ومشاركة الرجل الرجل في بضع امراة مخالف للاحصان الذي ثبت وجوبه بالنص والاجماع ولهذا كان النكاح فاسدا باتفاق المسلمين وفساده ظاهر لكل احد بل هو مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام.
 واما الشغار فانه ليس المقصود به ان احدي المراتين تشارك الرجل في وطء امراته وان قصد هذا بان يزوج المراة برجل يطءها وبامراة تساحقها كان هذا غير نكاح الشغار وهذا الفعل محرم بلا عقد فكيف يباح بعقد ولو تزوجت امراة بامراة كان هذا باطلا باتفاق المسلمين كما لو تزوج رجل برجل فان هذا عقد علي الفاحشة المحرمة باتفاق المسلمين ومثل هذا هي العقود المخالفة لكتاب الله وهي من الشروط التي تحل حراما وتحرم حلالا وهي باطلة بالنص والاجماع كنذر المعصية فانه باطل بالنص والاجماع.
 ومعلوم انه في الشغار لم يشترط استمتاع احدي المراتين بالاخري ولا استحقاقها لذلك فكيف يكون قد شورك الزوج في بضع امراته ولكن كل  من المراتين رضيت بان يستبيح زوجها بضعها بلا مهر تملكه هي بل لكون وليها اعطي بضع الاخري ولو رضيت بان يكون مهرها لوليها دونها ويكون الذي لوليها هو بضع الاخري ولو رضيت بان يكون الصداق نفع وليها بان يخدم وليها مثل ان يرعي غنمه كما تزوجت امراة موسي علي ان زوجها يرعي غنم ابيها كان المهر هنا كمال شرط لوليها وهذه المسالة فيها نزاع وتفصيل مذكور في موضعه وهناك قد يقال دخل في ملكها تقديرا ثم ملكه وليها فليس فيه مهر الا ان مهر كل واحدة استحقاق وليها بضع الاخري كما قال احمد هو فرج بفرج وهذا بخلاف ما اذا قال علي ان ترعي غنمي وارعي غنمك فهناك شء غير الفرجين.
 وقد علل طاءفة من الفقهاء كابي محمد المقدسي بغير التشريك فقالوا انه شرط تملك البضع لغير الزوج فانه جعل تزويجه اياها مهرا للاخري فكانه ملكه بشرط انتزاعه منه.
 وهذه العلة تقتضي انه شرط اخراج البضع من ملكه بعد دخوله فيه.
 وهذا ايضا باطل فانه لم يشرط خروجه من ملكه اصلا وكونه مهرا للاخري قد تقدم انها رضيت بان يكون مهرها نفع وليها كما رضيت بان يكون مهرها رعي غنمه فلم يقصد دخول البضع في ملكها ولا انتفاعها ولا معاوضتها عنه فكيف تكون قد شرطت تملك البضع وكيف يعقل مالك لا ينتفع بالمملوك بوجه من الوجوه ولا ببدله ولا يستحق ذلك؟
 ولو قيل ان الامر بعكس ما قالوه من انها شرطت دخوله في ملكها ثم خروجه عن ملكها الي الزوج لكان اشبه كما لو شرطت لوليها مالا او نفعا فيقدر انه دخل في ملكها ثم صار للولي لكن هذا اولا باطل فان المراة لا تملك بضع المراة كما لا يملك الرجل بضع الرجل.

 وايضا فحقيقة هذا انه شرط عليها خروج المهر من ملكها عقب دخوله فيه وهذا شرط لنفيه في الحقيقة.
 فان قيل لو اصدقها عتق ابيها ونحو ذلك او شرطت ملك من يعتق عليها بالملك لكانت تملكه ثم يعتق.
 قيل هذا جاءز لان العتق يقصد بالملك فاذا شرطت ان تملك من يعتق عليها كان بمنزلة ان تشتري من يعتق عليها وهذا جاءز اما ان تملك بضعا ليتزوج به غيرها فهذا ممتنع لو كانت تاخذ عنه عوضا فكيف اذا لم يكن في ذلك معاوضة؟
 ولو جاز هذا لجاز ان المراة تملك بضع المراة لتزوجها لرجل اما بعوض واما بغير عوض وانما يجوز ان تملك المراة البضع تبعا للرقبة فاذا ملكت الامة ملكت منفعة بضعها بمعني انها تملك اخذ العوض عنها لا بمعني انها تملك الانتفاع به كما يملك الرجل من تحرم عليه بالرضاع فيملك بضعها ملكا يعاوض عليه لا ملكا ينتفع بعينه.
 والملك في الشرع جنس تحته انواع فقد يملك الرجل الشء لينتفع بعينه دون ان يملك بدله كما يملك الزوج بضع الزوجة وقد يملكه ليعاوض عليه لا لينتفع به كما يملك المحرمة عليه بالرضاع وكما تملك المراة بضع الامة وهذا انما يكون تبعا لملك الرقبة فاما ملك البضع مجردا عن ملك الرقبة كمن يعاوض عليه فهذا لا يمكن في الشرع بل ابلغ من هذا ان مالك البضع المجرد ليس له ان يعاوض عليه فلا يملك الزوج ان يزوج امراته وياخذ صداقها وابلغ من هذا ان ما استحقه من المنفعة لا ينتقل الي ورثته كما تنتقل منافع لا يعاوض عليها فان الميراث اوسع من البيع والهبة والوارث ينتقل اليه كل حق خلفه الميت وان لم يكن بيعها حتي لو خلف ميتة وكلبا معلما وغير ذلك مما لا يباع كان الوارث يستحق من اختصاصه بنفعه ما يستحقه مورثه

  CHECK [اقوال الفقهاء في المعقود عليه في النكاح]
 ومع هذا فقد ابطل الله ما كان عليه اهل الجاهلية من ارث الابضاع بقوله تعالي {:  يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}.
 وكانوا في الجاهلية اذا مات الرجل خلف وليه الوارث علي امراته فاما ان يتزوجها واما ان يزوجها لغيره وياخذ صداقها فكان البضع عندهم يورث ويباع فابطل الله تعالي ذلك ولم يجعل للزوج ان يملك منه الا مجرد انتفاعه به في حياته فقط ولهذا تكلم الفقهاء في المعقود عليه في النكاح هل هو ملك البضع او حل الانتفاع او العقد نفسه من جنس المشاركة التي يعبر عنها بالازدواج لا من جنس المعاوضات؟
 وذلك لانه لا يماثل من كل وجه عقد البيع ولا عقد الاجارة ولا استحقاق الزوج الانتفاع بالبضع كاستحقاقه للانتفاع بالمال المشتري والمنافع المستاجرة فان تلك يملك المعاوضة عليها واستيفاء منفعتها بوكيله وناءبه وتوهب وتورث وهنا بدنه معقود عليه فلا يملك ان يستوفي منفعة البضع الا ببدن نفسه لا يقبل نيابة ولا معاوضة ولا ارثا والرجل يملك من المراة ما لا تملكه المراة من الرجل لانه يملك الاستمتاع بها متي شاء ما لم يضر بها ويملك حبسها وامساكها فالطلاق بيده لا بيدها والاستحقاق المطلق للانتفاع له لا لها فلهذا وجب عليه المهر بازاء ملك الجنس ووجبت عليه النفقة بازاء تمكينها له من الوطء فوجب عليه حقان في ماله بازاء حقين يختص هو باستحقاقهما دون المراة.
 اذ لو كانت المراة تملك ما يملك الرجل لم يختص هو بوجوب المال دونها قال الله تعالي {:  الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم} فبين سبحانه ان كون الرجل قيما علي المراة هو لاختصاصه بامر في نفسه بما فضل الله الذكور علي الاناث وفي ماله بما انفقه من المهر والرزق.
 فقد تبين ان البضع لا يملكه بمجرده الا زوج ولا يملكه الزوج كما يملك  الاموال ومنافعها بل لا يملك الا الانتفاع بعينه دون بدله وان يكون هو المباشر للانتفاع به دون ناءبه.
 فعلم ان الابضاع ليست كاحكامها احكام الاموال ومنافعها.
 الا تري ان ام الولد وان كان سيدها لا يملك ان ينقل الملك في رقبتها علي القول المشهور للناس فله عند اكثرهم ان يعاوض علي بضعها ونفعها ومن لم يجوز ذلك كمالك يجوز ان يستنيب من يستوفي نفعها له فيستخدمها في منفعة الزوج بخلاف البضع فانه لا نيابه فيه.
 واذا كان هذا مستحيلا في الرجل ان يملك بضع امراة علي هذه الوجوه الممنوعة فكيف يمكن ان تملك امراة بضع امراة اما انتهاء واما ابتداء ثم تملكه وليها ام كيف تكون شريكة للرجل في ملك بضعه؟
 فهذا مع استحالته في الشرع فالمتناكحان نكاح الشغار لم يقصدا ذلك لا الرجلان ولا المراتان فلم يقصد واحد من الزوجين ان تكون زوجته مملوكة البضع للاخري ولا ان يشاركه في امراته شريك ولا انها تخرج عن ملكه للاخري او تمكلها المراة ثم يملكها هو ولا واحدة من المراتين قصدت ان تملك بضع الاخري بل تراضوا علي ان يكون العوض عن بضعها ان وليها يملك بضع الاخري وكان نفس ملك وليها لبضع الاخري هو الذي رضيته عوضا وان لم يعد اليها من ذلك شء اصلا فهو نكاح بلا مهر لها اصلا كما لو زوجها وليها بمن احسن اليه بلا مهر ليكافءه علي احسانه وجعل هذا صداقها مع ان ذلك الاحسان يمكن ان يءخذ عنه عوض واما ملك وليها بضع الاخري فلا عوض له.
 فان قيل فهلا كان لكل منهما مهر مثل الاخري لانه لما تعذر ملكها البضع اخذت عوضه كما لو اصدقها ما تعذر تسليمه فانها تنتقل الي بدله؟
 قيل لا لان المهر لا يملكه الا المراة الموطوءة لا يملكه من يملك بضعها وهو الزوج فاذا كان الزوج الذي يملك بضعها لا يملك بدله فكيف تملكه  امراة يقدر انها ملكت بضعها واذا تعذر في المالك المحقق انه يملك عوض البضع فكيف بالمالك المقدر؟
 علي انا قد ذكرنا ان قولنا ان الزوج يملك البضع ليس هو الملك المعروف في المال بل هو نوع اخر ولهذا كان من الفقهاء من يقول لم يملك بضعها وانما حل له الانتفاع به بلا ملك والمعقود عليه هو حل الانتفاع لا ملك المنفعة كما حل للمراة ان تنتفع به من غير ملك لها عليه.
 وقال بعضهم المعقود عليه ازدواج كالمشاركة وفرق الله تعالي بين الازدواج وملك اليمين بقوله {:  الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم}.
 والنزاع في هذا قد يكون نظريا وقد يكون لفظيا ليس هذا نزاعا في حكم عملي وان قيل انه نزاع ينبني عليه الاحكام العملية.
 وسلك طاءفة من الفقهاء كالقاضي ابي يعلي وابي محمد بن قدامة تعليلا اخر جعلاه طريقة ثانية اذ كان القاضي علل بالتشريك في البضع وابو محمد علل بتمليكه لغير الزوج فقالوا في هذه الثانية انه جعل كل واحد من العقدين سلفا في الاخر فلم يصح كما لو قال بعتك ثوبي بماءة علي ان تبيعني ثوبك بماءة.
 ولفظ ابي الخطاب جعل كل [واحد] * من العقدين شرطا في الاخر وهذه العبارة اجود فيقال هذا ضعيف.
 وذلك ان السلف المعقود ان يملكه عينا في دين في الذمة فيملك العين في الحال ويملك المدين بدلها لكنه تاخر استيفاءه عينا فهو بيع عين بدين وهنا لم يملك احدهما بضع هذه قبل ملك الاخري ولا احدهما عين والاخر دين بل كلاهما عين.
 فانه ان قيل بل ملك البضع وصار زوجا بمجرد هذا العقد فالاخر كذلك.
 وان قيل بل ملك ان يتزوج بعد واستحق في ذمة الاخر ان يزوجه فالاخر كذلك فهو اما عين بعين واما دين بدين وكلاهما ليس سلفا والدين بالدين اضعف في السلف.

 لكن (المقصود هنا) * ان كلا منهما صار زوجا بمجرد هذا الكلام.
 ولو كان دينا بدين لم يصر احدهما زوجا بل كان هذا يستحق ان يزوج وهذا يستحق ان يزوج وهذا انما يكون فيما اذا كان خاطبا موعودا بالنكاح وهذا قد يقع بان يقول كل منهما للاخر تزوجني فيما بعد ابنتك علي ان ازوجك ابنتي فاذا اجابه كان كل منهما خاطبا لنكاح الشغار ومجيبا للاخر اليه فهذه خطبة فيه لا عقد له وهذا ليس بعقد نكاح باتفاق الناس.
 فمضمون الامر ان السلف هو المعاوضة علي دين بعين وهذا منتف هنا.
 واما ما يشبه بيع الدين بالدين فهذا ليس بعقد نكاح باتفاق العلماء فعلم انه من جنس العين بالعين لا من جنس السلف.
 وقول القاءل بعتك ثوبي بماءة علي ان تبيعني ثوبك بماءة ان اراد به ان (بيع) ** كل واحد منهما انعقد بهذا الكلام فهذا نظير نكاح الشغار ولكن ما الدليل علي فساد هذا وهو كما لو قال اجرتك داري بماءة علي ان دارك تصير مءجرة لي بماءة فعوض كل من الاجارتين ماءة واستءجار الاخري كما انه في البيع عوض كل منهما وبيع الاخري.
 وتحريم هذا يحتاج فيه الي نص او اجماع ليصح القياس عليه.
 وان كان المراد انك تملك هذا المبيع الان علي ان تملكني الاخر فيما بعد فهذا سلف بيع في بيع وليس نظير مسالتنا.
 وقد سلك بعضهم طريقة رابعة تقرب من هذه فقالوا هذا تعليق لكل من النكاحين بالاخر وتعليق النكاح بالشرط لا يصح.
 وهذه الطريقة سلكها بعض اصحاب الشافعي وبعض اصحاب احمد وسلكها ابو الخطاب في الانتصار و[هي] *** طريقة التشريك والتعليق وجعل الموجب للفساد التشريك والتعليق.
 قال ابو الخطاب فان قيل يلزم عليه اذا قال زوجتك بنتي بالف علي ان تزوجني بنتك بالف يصح وان كان تعليقا علي شرط.

 قلنا لا نسلم ونقول يقع باطلا ولو سلم والمنع اقوي فلان هناك ما اوقعا العقد علي شرط الا علي العوض حسب واشتراط العوض لا يبطل وتعليق النكاح علي شرط يمكن ان يقال هو مبطل ومعني هذا ان التعليق في العوض لا في العقد.
 قلت وهذا كله ضعيف ولهذا قال القفال يصح نكاح الشغار وان قال وبضع كل واحدة مهر للاخري ما لم يضم اليه ومهما انعقد لك نكاح ابنتي فقد انعقد لي نكاح ابنتك نعم اذا ضم اليه فحينءذ يبطل لوجود التعليق قال اذ هو المراد من الشغار ماخوذ من قولهم شغرت الكلبة برجلها اي لا ترفع رجل ابنتي ما لم ارفع رجل ابنتك.
 قلت ومن علل بالتعليق او بكونه اسلاف عقد في عقد فسواء عنده ذكر الصداق او لم يذكره.
 فيقال للقفال اذا كان هذا مبطلا فلا حاجة ان يقول وبضع كل واحدة مهر للاخري بل لو قال زوجتكها بالف علي ان تزوجني تلك بالف فالتعليق والاسلاف موجود كما لو لم يذكر ذلك بخلاف طريقة التشريك والتمليك للبضع وجعل المستباح مهرا فان هذا يتعلق بكون البضع مهرا.
 وايضا فيقال ليس هذا تعليقا للنكاح علي شرط اذ كل منهما لازم ملزوم للاخر فزمن وجود احدهما هو زمن وجود الاخر بمنزلة ملك هذا للثمن وملك هذا للمثمن او ملك الزوج للبضع وملك المراة للمهر كل منهما مشروط بالاخر معلق به وليس هذا تعليقا لاحدهما علي الاخر بحيث يكون وجود الشرط قبل الجزاء والمبطل للنكاح عند من يجوز تعليقه علي شرط هو هذا الثاني دون الاول.
 واما كون ملك البضع يلازمه ملك البضع الاخر فلم قلتم ان هذا محرم وقد نص احمد علي انه اذا تزوجها علي ان يشتري لها عبد فلان جاز فجعل

  CHECK [جواز الجمع بين بيع ونكاح]
 الصداق تحصيل ملك الغير لها وعلي هذا فاذا تزوجها علي ان يبيعها داره بدون ثمن المثل كان جاءزا فلو كان البضع مما يمكن جعله صداقا كان كانه قد قال زوجتك بنتي علي ان تملكني عبدك او امتك ومعلوم ان هذا جاءز بالاجماع ولو قال علي ان تزوجنيها فيما بعد كان هذا سلفا كما لو قال علي ان تبيعني دارك او علي ان تشتري لي عبد زيد ويجوز ان يزوج امراتين في عقد واحد.
 وكذلك يجوز في اظهر الوجهين ان يجمع بين بيع ونكاح وهذا شرط لاحد العقدين في الاخر بحيث لا يجوز للقابل ان يقبل في احدهما دون الاخر لان العاقد لم يرض الا باجتماعهما كما لو باع سلعتين بثمن واحد لم يكن له ان يقبل في احداهما دون الاخري.
 وهذا بخلاف ما اذا تعدد العاقد كما لو باعه رجلان فان هناك المستحق متعدد فلهذا يقال انهما عقدان.
 واما اذا كان المستحق للمعقود عليهما واحدا مثل ان تبيعه دارها وتزوجه نفسها بالف فهذا كبيع امتها ودارها بالف.
 وسلك طاءفة من الفقهاء طريقة خامسة ذكرها القاضي ابو الخطاب وغيرهما فان ابا الخطاب في رءوس المساءل لم يعرج علي طريقة التشريك وملك المراة البضع وانما ذكرها في الانتصار بل سلك هذه الطريقة في رءوس المساءل وسلكها في الانتصار ايضا وقد سلكها قبله القاضي فقال انه عقد لنكاح حصل علي وجه جعل المستباح فيه مهرا فلم يصح دليله اذا زوج عبده حرة وجعل رقبته صداقها انه لا يصح لان ما استباحته من الزوج قد جعل مهرا لها كذلك ههنا ما استباحه الزوج من الزوجة قد جعل مهرا لغيرها فيجب ان لا يصح.
 وهذا ايضا ضعيف لانه اذا جعل رقبته صداقها ملكته واذا كان مملوكا

  CHECK [ثلاثة اقوال في الشغار]
 لها لم يصح ان يكون زوجا لها فجمع في العقد بين متناقضين وهو ان يكون زوجا مملوكا لها وتكون سيدة مالكة له.
 واما قوله ما استباحته من الزوج قد جعل مهرا لها فهو يدل علي هذا المعني لانها استباحت ان يطاها وقد جعل الزوج مملوكا لها فتكون قد استباحت وطء مملوكها لها وهذا لا يجوز.
 واما اذا كان مهرا لغيرها فذلك الغير لا هو يطءها ولا هو زوجها فاين هذا من هذا؟
 وسلك ابو الخطاب طريقة اخري فقال وايضا فانه عقد جعل المملوك فيه لغيره فلم يصح كعقد البيع وهو اذا قال بعتك هذا العبد وجعلته لغيرك لا يصح كذلك ههنا.
 قال فان قيل البيع لا يصح مع الشروط الفاسدة.
 قلت ولا النكاح يصح مع الشروط الفاسدة اذا كان موقوفا عليها كالبيع سواء.
 قال وايضا فانه عقد نهي عنه الشرع باسم يخصه فوقع باطلا كنكاح المتعة.
  AUTO فصل
 ولاصحابنا في الشغار ثلاثة اقوال:
 احدها يبطل مطلقا وان سمي صداقا كما قال الخرقي.
 والثاني يبطل الا اذا سموا صداقا وهو المشهور الذي يدل عليه كلام احمد لكنه شرط ان يكون صداقا مقصودا لا يكون حيلة والمقصود الشغار.
 والثالث انه ان لم يقل وبضع كل واحدة مهر للاخري لم يبطل واختاره الجد رحمه الله وهذا قول الشافعي والقاضي وقال انه لا يختلف الاصحاب في  بطلان نكاح الشغار وان لم يقل «وبضع كل واحدة مهر للاخري» وقد ذكروا في حديث ابن عمر في تفسير الشغار ان يقول «وبضع كل واحدة مهر للاخري» وهذا لا يعرف لا في الصحاح ولا في السنن.
 قلت هذا في الحقيقة موافقة لابي حنيفة علي صحة نكاح الشغار لان الناس في العادة لا يعقدون نكاح الشغار بهذا اللفظ ولا كانوا في الجاهلية يعقدون بهذا اللفظ والصحابة والتابعون الذين فسروا نكاح الشغار لم يقيدوه بهذا اللفظ بل في حديث معاوية انه جعله شغارا مع ذكر الصداق.
 وسبب ذلك ان العلة التي قصدها الشارع وهي اشغاره عن الصداق لما كانت مهدرة عندهم صحح اولءك النكاح وهءلاء راوا النص واقوال الصحابة تدل علي فساده فعللوه بالتشريك.
 وراوا ان هذه العلة انما تستقيم اذا صرح بجعل بضع كل واحدة صداقا للاخري والا فمع الاطلاق كل منهما زوج الاخر بشرط فاسد فيبطل الشرط ويجب مهر المثل وهذا الزام لكل منهما ما لم يلتزمه هو ولا الزمه به الشارع فانه لم يلتزم انكاح وليته الا بان تنكح الاخري والزوج لم يلتزم نكاح الزوجة الا بان يسلم له بضعها في مقابلة بضع وليته فلا الولي ولا المراة ولا الزوج رضوا بنكاح مجرد عن نكاح مع وجوب مهر المثل واذا كان هذا لم يلتزموه والذي التزموه باطل في الشرع كان النكاح باطلا لان نكاحا بنكاح لا يجوز.
 والاصل الذي راعوه ان شرط اخلاء النكاح عن المهر يصح معه النكاح ويجب معه مهر المثل كما لو تزوجها ولم يفرض لها مهرا واين نفي مهر المثل من المسكوت عن فرضه ومعلوم انه في الاجارة لو نفي الاجرة لكانت عارية ولو سكت عن فرضها وجبت اجرة المثل فالنكاح المطلق يحمل علي العادة المعروفة وهو وجوب الصداق كالاجارة المطلقة والبيع المطلق.

  CHECK [في لفظ الشغار]
 ولما قال لهم اصحاب ابي حنيفة الفساد من قبل المهر لا يوجب فساد العقد كما لو تزوج علي خمر او خنزير.
 قالوا لم يكن فساده من جهة التسمية ولكن من جهة انه وقفه علي شرط فاسد او لانه شرط تمليك البضع لغير الزوج علي طريقة ابي محمد المقدسي وعلي طريقة الاكثرين لانه حصل التشريك في البضع وقد تبين فساد هذا كله.
 وقولهم انه وقفه علي شرط فاسد ليس كذلك بل شرط معه شرطا فاسدا فانه جعل الملكين في ان واحد لا انه قدم احدهما علي الاخر فالعقدان بمنزلة الثمن والمثمن.
 فان اريد بالوقف علي الشرط انه علقه عليه فليس كذلك وان اريد انه شرطه فهذا شان جميع الشروط الفاسدة.
  AUTO فصل
 ولفظ الشغار قد قيل سمي شغارا لقبحه (شبه) * في القبح برفع الكلب رجله ليبول.
 يقال شغر الكلب اذا رفع رجله ليبول وحكي عن الاصمعي انه قال الشغار الرفع فكان كل واحد رفع رجله للاخر عما يريد وقيل معناه لا ترفع رجل بنتي ما لم ارفع رجل بنتك.
 والاظهر انه من الخلو يقال شغر المكان اذا خلا ومكان شاغر اي خال والجهة شاغرة اي خالية من مباشر وشغر الكلب اذا رفع رجله وهذا تفسير الحنفية.
 قالوا هو الخلو من الشء فانكر ابو الخطاب وغيره هذا.
 وقالوا قولكم بلد شاغر لا يعرف وذكر عن ابن الاعرابي ان الشغار هو القبح قال ولا يسمي نكاح النبي صلي الله عليه وسلم شغارا ولا نكاح

  CHECK [فصل الخطاب في تحريم الشغار]
 السيد عبده من امته شغارا ولا نكاح المفوضة شغارا.
 قلت يجاب عن هذا بان الشغار فعال فيكون من الطرفين اي اخلاء باخلاء بضع ببضع وهذا منتف في تلك المواضع ولو زوجها ببضع امته فان ابا الخطاب يسلم صحة هذا النكاح لعدم التشريك فيه وهذا ينبني علي مسالة المهر الفاسد.
 وفصل الخطاب والله اعلم بالصواب ان الله حرم نكاح الشغار لان الولي يجب عليه ان يزوج موليته اذا خطبها كفء ونظره لها نظر مصلحة لا نظر شهوة فليست هي بمنزلة امته وبهيمته التي يعاوض بها علي ما يريد بل عليه ان ينظر في مصلحتها كساءر الاولياء مثل الوصي لليتيم قال تعالي {:  ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط} وقال تعالي {:  واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف} والصداق حق للمراة لا لوليها وانما جوز احمد وغيره ان يشترط لنفسه ما يشترطه في تزويج ابنته لان ذلك بمنزلة تملك بعض مالها كما زوج مسروق بنته وشرط عشرة الاف درهم فاذا جاز ان ياخذ ذلك بعد استقرار ملكها فلان يشترط لنفسه ابتداء اولي واحري وعليه مع ذلك ان لا يزوجها الا بكفء وبما يصلح من المهر واذا زوجها بدون مهر المثل ففيه نزاع هل يجب التمام كما لو زوجها غيره من الاولياء وهل يختص الزوج بالتمام ام يكون علي الولي علي روايتين.
 وانما قال احمد وغيره ان الاب اذا زوج بنته بدون مهر المثل جاز ولم تستحق زيادة لان كمال نظر الاب وشفقته تقتضي انه لا يفعل ذلك الا لمصلحة كما يفعل لنفسه وهذا يقوي احدي الروايتين عنه في انه له العفو عن نصف الصداق ويقوي ايضا ان له ان يخلعها لا سيما علي قولنا في احدي الروايتين  ان الحكمين عند الشقاق حاكمان يجوز لهما الجمع والتفريق بمال وبدونه بدون توكيل الزوجين فاذا جوز لهذا الحكم ان يخلع المراة بمال من مالها بلا اذنها فجواز ذلك للاب اولي فانه يجوز له علي ظاهر المذهب ان يطلق علي الصغير والمجنون.
 واما غير الاب من الاولياء فليس له ان يزوجها علي شء يختص به وليس له ولا للاب ان يزوجها الا لمصلحتها فلو خطبها شخصان واحدهما اصلح لها والاخر ينفع الولي لكان عليه ان يزوجها بالاصلح لها وليس له ان يزوجها بالزوج الناقص لغرض له مثل مال يبرطله به او زوجة يزوجه بها كالمهاجر لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها ونحو ذلك.
 هذا اذا كان مجبرا.
 واما اذا كان غير مجبر فعليه نصحها والنظر لها ولهذا جعل له ولاية النكاح والا فكان من الممكن ان تاذن لاجنبي فيزوجها كما يقول من اسقط الولي ثم من اسقطها يامر ذلك الاجنبي بان ينظر لها ولا يزوجها الا من كفء.
 واذا كان كذلك فاذا كان انما يزوجها بذلك الرجل ليزوجه وليته كان قد زوجها لغرضه لا لمصلحتها وبمثل هذا تسقط ولايته فان ولايته ثابتة بالشرع ليس هو وكيلا محضا والوكيل يتصرف باذن موكله والولي عليه ان يتصرف لمصلحة المولي عليه ومتي كان غرضه ان يعاوض فرجها بفرج الاخري لم ينظر في مصلحتها البتة وصار كما لو زوجها علي مال يكون له لا لها فهذا لا ينظر في مصلحتها وهو تزويج بلا صداق لها وكلاهما لا يجوز
 فهكذا في نكاح الشغار هي زوجة بلا مهر يحصل لها بل للولي وهذا شر من ان يزوجها بلا مهر اصلا فانه اذ ذاك قد ينظر في الزوج فيرضاه لها ويسقط المهر او يسقط تسميته لاجل الزوج كما قد قيل في قوله صلي الله عليه وسلم «زوجتكها بما معك من القران» وفي تزويج ابي طلحة بام سليم علي اسلام ابي طلحة رضي الله عنهما.

 والزوج اذا كان كفءا مرغوبا فيه فقد يبذل المال علي ان يتزوجها فانه هو المقصود بالنكاح والصداق تابع اما اذا كان قصد الولي بتزويجها تزوجه بولية الزوج فقد نظر في غرضه ومقصوده فيزوجها لما يحصل له من المقصود لا لما لها من المصلحة وهذا لا يجوز وعلي هذا فلو سمي صداقا حيلة والمقصود المشاغرة لم يجز كما نص عليه احمد لان مقصوده ان يزوجها بتزوجه بالاخري واما اذا سمي لها صداق مثلها فهذا يجوز في الجملة كما يجوز امثاله لكن يبقي تخصيصها بهذا الخاطب دون غيره ان كان لغرضه مثل ان يخطبها رجلان احدهما اكفا من الاخر ولكن الناقص يبذل له غرضه من تزويجه بوليته او يعطيه مالا او غير ذلك لم يكن له ذلك بل عليه ان يزوجها باكفا الرجلين لكن اختيار الافضل هل هو واجب او مستحب؟
 قد يقال في هذا ما يقال في المولي علي الناس.
 واما اذا كان الخاطب اصلح لها وان لم يبذل لوليها شيءا بل كل من الزوجين راغب في المراة المخطوبة وكل من المراتين راغبة في خاطبها فهذا جاءز مع الصداق الشرعي وعلي كل من الوليين ان يزوج المراة بالخاطب الكفء الذي رضيت به وان لم يزوجه الخاطب بوليته فاذا كانت وليته تريد الخاطب والخاطب يريدها فالرغبة هنا للزوجين لا للولي ومثل هذا جاءز بلا ريب.
 وفي مثل هذا لا يحتاج الي اشتراط احدهما في الاخر فان الولي الذي شرط عليه ان يزوج الاخر بوليته هو راغب في الاخري كرغبة وليته فيه ولان ذلك مصلحتها فهو الطالب لذلك فكان كلا منهما شرط عليه ما يشترطه هو لموليته وتزويج موليته بالخاطب الكفء الذي تطلبه واجب فالشرع قد بين انه اذا زوجه وليته علي ان يزوجه الاخر وليته لا يقع هذا الا لغرض الولي لا لمصلحة المراة سواء سمي مع ذلك صداقا او لم يسمه كما قال الخرقي وكما قال ذلك معاوية رضي الله عنه وان وقع العقدان معا.

  CHECK [للزوجة علي الزوج حق في ماله وهو الصداق وحق في بدنه وهو الكفاءة]
 واحمد رحمه الله جوزه مع تسمية الصداق المقصود دون الحيلة مراعاة (لمصلحة) * المراة في الصداق وقد يصدق صداق المثل لكن الولي انما رغب في الخاطب لغرضه لا لمصلحتها وقد يكون هناك خاطب اصلح لها منه.
 فهذه المسالة التي فيها النزاع بين الخرقي وغيره.
 والاظهر ان هذا وان لم يسم شغارا فهو في معناه من جهة ان الولي زوجها لغرض يحصل له من الزوج كما يحص له اذا زوجه موليته والا فتزويجه موليته بالنسبة الي الولي المتزوج كاعطاءه امته او فرسه.
 واما بالنسبة اليها فلها حقان حق في مال الزوج وهو الصداق فاذا اسقط هذا بالشغار كان حراما باطلا وحق في بدن الزوج وهو كفاءته فلو زوجها الولي بغير كفء لغرض له لم يجز ذلك وان اذنت لجهلها بحقيقة الامر فوجود هذا الاذن كعدمه.
 وقد تنازع الناس في الكفاءة هل هي حق لله او للمراة والاولياء علي قولين في مذهب احمد وغيره.
 فعلي قول من جعلها حقا لله يبطل النكاح بعدمها كما يبطله بعدم الولي وبعدم مباشرة رجل للعقد وبعدم الشهود والاعلان وقد يقال في ذلك ان زوجت علي وجه النظر لها جاز ذلك وان زوجها الولي لغرضه لم يجز ذلك.
 فالنظر اليها مثل ان يكون الزوج له من الدين والحرمة واليسار ما يكون انفع لها من النسب.
 والنظر له مثل ان يعدل عن الاكفا الي الانقص لغيرته وقد قال عمر «لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء» وهذا من النظر للنساء.
 فاذا وجد الكفء فعدل عنه الولي الي ما دونه كان هذا ممنوعا.
 واما اذا كان الخاطب اصلح من خطبها فهذا هو الذي يمكن من مصلحتها ولا بد لها من زوج ولم يوجد اصلح لها منه وقد قال الله تعالي {:  فاتقوا الله ما استطعتم}.

  CHECK [الخلاف في تحريم نكاح المتعة]
  CHECK [احكام تحريم الشغار والمحلل والمتعة عند احمد]
 وكما قلنا في ولاة الامر من القضاة وولاة الحرب والمال والامامة وغيرهم يولي الاصلح فالاصلح كذلك نقول في تزويج النساء تزوج بالامثل فالامثل ممن يخطبها كما يكون علي ولي اليتيم ان يبيع السلعة بالامثل فالامثل من الاثمان المبذولة وكذلك في اجارة العقار وغير ذلك.
  AUTO فصل
 من فقه احمد وعلمه انه لم يختلف قوله في تحريم نكاح الشغار وبطلانه بل ولا في نكاح المحلل وبطلانه بل جزم ببطلان ذلك مطلقا بخلاف نكاح المتعة فانه قطع تارة بانه حرام وتوقف تارة عن اطلاق هذا اللفظ.
 قال القاضي ابو يعلي نكاح المتعة باطل وصورته ان يتزوج امراة الي مدة فاذا انقضت المدة لم يبق بينهما نكاح ولا فرق ان تكون المدة معلومة بان يقول تزوجتك الي عشر ايام او الي سنة او تكون مجهولة بان يقول تزوجتك الي انقضاء الموسم او الي حلك للزوج الاول وما يشبه ذلك فهو باطل في هذه المواضع كلها نص عليه في رواية صالح وعبد الله وحنبل وهذا لفظه فقال نكاح المتعة حرام وكل نكاح فيه وقت او شرط فاسد.
 ونقل عنه ابن منصور انه سءل عن متعة النساء تقول انها حرام قال يجتنبها احب الي.
 قال القاضي وظاهر هذا انه لم يحرمها ولكنه كرهها.
 قال ابو بكر في كتاب الخلاف فيها روايتان فتمسك بظاهر كلامه في رواية ابن منصور.
 قال وغيره من اصحابنا يمتنع من هذا ويقول المسالة رواية واحدة في تحريمها ومن هءلاء ابو الخطاب قال وعندي ان هذه الرواية محمولة علي انه سءل هل لعامي ان يقلد من يفتي بمتعة النساء فقال يجتنبها احب الي.

  CHECK [احكام الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين]
 ومعناه الاولي ان لا يقلده لا ان متعة النساء تجوز عنده.
 او يحمل علي انه اذا فعل ذلك بطل التاقيت وصح النكاح ويجتنبه احب الي.
 فابو الخطاب قد سوغ فيها الاجتهاد وخرج وجها بصحة العقد وبطلان التوقيت.
 قلت يشبه هذا الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين قد نص علي تحريمه في غير موضع.
 ونقل ابن منصور عنه انه سءل عنه تقول انه حرام قال لا اقول حرام ولكن ينهي عنه.
 ولكن لفظه في المتعة يقول «يجتنبها احب الي» ابلغ من هذا.
 فان رواية ابن منصور انما هي في ترك اطلاق لفظ الحرام وكان السلف لا يطلقون هذا اللفظ الا فيما علم قطعا انه محرم كلفظ الفرض في احدي الروايتين ولهذا ذكر القاضي وغيره في اطلاق لفظ «الحرام» علي ما ثبت تحريمه بدليل ظني روايتين.
 واما المتعة فقوله «يجتنبها احب الي» ان اراد به اقول يجتنبها احب الي اي اطلاق الامر بالاجتناب احب الي من اطلاق لفظ التحريم لما في ذلك من الشبهة والنزاع فهذا كما قال في الجمع بين الاختين ومع هذا فقد جعل طاءفة من اصحابنا في الجمع بين الاختين روايتين.
 احداهما يكره ولا يحرم كما جعل من جعل ذلك في المتعة.
 والمقصود هنا ان توقفه عن هذا في نكاح المتعة والجمع بين الاختين دون نكاح التحليل والشغار من فقهه وعلمه بخلاف غيره ممن جوز نكاح الشغار او نكاح التحليل دون نكاح المتعة.
 وذلك ان نكاح المتعة اختلف فيه الصحابة والتابعون وثبت انه كان  مباحا في اول الامر فثبت له التحليل في بعض اوقات الاسلام بخلاف نكاح الشغار والتحليل فان الله ورسوله لم يبح ذلك قط ولا اختلف الصحابة في تحريمه بل اتفقوا علي تحريم هذين النكاحين وهذا يدل علي كمال الشريعة وفقه السلف.
 وذلك لان نكاح المتعة اقرب من نكاح المحلل فان المستمتع له غرض في المراة الي مدة فهو نكاح مقصود لكنه مءقت وكذلك المراة لها معه غرض الي المدة بخلاف المحلل فانه ليس لاحد الزوجين رغبة في الاخر البتة لا المراة تريده ولا هو يريدها وانما تريد المراة زوجها الاول وتريد الرجوع اليه وهو انما يحللها لتعود الي الاول ويقصد ان تكون زوجة غيره لا زوجته ولهذا قد ياخذ علي التحليل جعلا لانه قضي مطلوبهم فيجعلون له جعلا علي التحليل كما يجعل الجعل لمن ينزي فحله علي اناث غيره ولهذا سمي «التيس المستعار» فانه بمنزلة حمار العشريين.
 قال القاضي ابو يعلي نكاح المتعة احسن حالا من نكاح التحليل من وجهين احدهما ان نكاح التحليل الي مدة معلومة وهذا الي مدة مجهولة ().
 والثاني ان المقصود من النكاح هو الاستمتاع وهذا يحصل في نكاح المتعة ولا يحصل في نكاح المحلل.
 فان قيل فقد قال ابن بطة في تحريم نكاح المتعة اجمع فقهاء المسلمين انه لا يجوز لقاض من قضاة المسلمين ان يفسخ حكما حكم به قاض اذا كان قد تاول فيه تاويلا الا ان يكون قد قضي لرجل بعقد متعة او رجل طلق امراته ثلاثا في لفظ واحد فحكم عليه بمراجعة زوجته من غير ان تنكح زوجا غيره

  CHECK [اذا قال: ان جءتني بالمهر الي وقت كذا والا فلا نكاح بيننا، صح العقد وبطل الشرط]
 فاجمعوا ان حكمه بذلك مردود وان علي فاعل ذلك العقوبة والنكال.
 قيل لما كانت هاتان المسالتان مما ظهر القول فيهما عند الرافضة دون غيرهم وظن ابن بطة انه لا نزاع في ذلك بين اهل السنة وان خلاف الرافضة لا يعتد به كما هو احد القولين لاصحابنا وغيرهم جعل هذا اجماعا والا فالصواب انه لا اجماع في جمع الثلاث بل طواءف من اهل السنة من السلف والخلف لا يرون ذلك () وكذلك نكاح المتعة فبعض الفقهاء من اهل السنة يصححه مءبدا والخلاف فيه عن السلف قديم.
 وكذلك الشغار لما كان فيه ظلم المراة باخلاءها عن مهر تنتفع به وتزويجها لاجل غرض الولي لا لمصلحتها والظلم لم يبحه الله قط فلهذا اتفق الصحابة علي ما جاء به النص من تحريم نكاح المتعة* وتحريم نكاح الشغار.
 واما المتعة فاختلفت فيها النصوص وان كانت الاباحة منسوخة واباحها طاءفة من السلف.
 واما القول الثالث فيها وهو قول زفر بصحة العقد مءبدا وابطال التوقيت فهو قول لم يقله احد قبله لكن خرجه طاءفة من اصحاب احمد قولا في مذهبه بناء علي انه كالشروط الفاسدة في العقد فيلغو الشرط ويصح العقد وقد ذكره ابو الخطاب والجد وغيرهما في الشغار والتحليل.
 وخرج ابو الخطاب ذلك في احدي الروايات عنه اذا قال ان جءتني بالمهر الي وقت كذا والا فلا نكاح بيننا انه يصح العقد ويبطل الشرط نقلها الاثرم.

 قال ابو الخطاب وعلي هذه الرواية يتخرج ان يصح نكاح المحلل ونكاح الشغار ويبطل الشرط وقد مضي كلامه.
 فحمل الرواية في المتعة علي صحة العقد وبطلان التوقيت.
 وكذلك ذكر ابو الخطاب في الانتصار وعن احمد كقول ابي حنيفة انه يصح العقد ويبطل الشرط.
 وممن ذكره ابن عقيل قال اذا تزوج امراة وشرط انه اذا احلها للاول فلا نكاح بينهما او اشترط طلاقها عقيب احلالها فالعقد باطل نص عليه.
 قال وتتخرج عندي علي روايتين في الشروط الفاسدة ونكاح المتعة ففي الجميع روايتان.
 فقد كثر المخرجون لهذه الرواية ابو الخطاب وابن عقيل ومن بعدهم.
 وكذلك القاضي ابو يعلي في خلافه حكي في صحة العقد وبطلان شرط التحليل روايتين كما حكي الروايتين في قوله ان جءتني بالمهر الي وقت كذا وكذا والا فلا نكاح بيننا.
 وابو الخطاب حكي في نية المتعة روايتين التحريم والكراهة.
 واما نكاح المحلل فالمذهب المنصوص انه يبطل بقصد التحليل فان اظهره كان باطلا في الظاهر وان ابطن ذلك كان حراما باطلا في الباطن واذا شرطه قبل العقد ونواه في العقد فهو اوكد في البطلان وذكر طاءفة من اصحابنا انه يكره ولا يحرم كالمشهور من مذهب الشافعي.
 وفي مذهب الشافعي ان الشرط المتقدم يءثر فيه واما اذا شرطه قبل العقد ولم ينوه فذكر ابو محمد انه ان شرط عليه ان يحلها قبل العقد فنوي بالعقد (غير) * ما شرط عليه وقصد نكاح رغبة صحة العقد لانه خلا عن نية التحليل وشرطه فصح كما لو لم يذكر ذلك.

  CHECK [الكلام عن التحليل وحديث ذي الرقعتين]
 قال وعلي هذا يحمل حديث ذي الرقعتين () وهذا خلاف اصل المذهب فان اصل المذهب ان الشروط المتقدمة علي العقد كالمقارنة له فاذا تواطا علي امر ثم عقدا العقد مطلقا حمل علي ما تواطا عليه واذا غير احدهما نيته كان قد عقد علي خلاف ما شرطه عليه وهذا غدر ونكث لا يلزم معه العقد.
 والصواب ما ذكره القاضي وغيره.
 وقال القاضي اذا تزوجها تزويجا مطلقا ونوي انه اذا احلها طلقها او شرط ذلك قبل العقد فهو باطل علي ظاهر كلام احمد وذكر نصوصه.
 واما حديث ذي الرقعتين فهو حجة* فان ابا حفص العكبري ذكر في كتابه عن ابي النضر سمعت ابا عبد الله يقول في المحلل والمحلل له انه يفسخ نكاحه في الحال قلت او ليس يروي عن عمر حديث ذي الرقعتين حيث امره عمر الا يفارقها قال ليس له اسناد.
 قال القاضي فقد ضعفه احمد.

 قلت وهذا دليل علي ان احمد لم ياخذ به مع ان الشرط فيه متقدم وقد يمكن انه قصد العقد فلم يفصل احمد ولم يحمله علي هذا وانما حمله علي هذا ابو عبيد فان ابا حفص حكي عن ابي عبيد انه اجاب عنه بجوابين:
 احدهما انه قال هذا حديث مرسل لان ابن سيرين وان كان مامونا فانه لم ير عمر ولم يدركه فاين هذا من الذين سمعوا عمر يخطب علي المنبر «لا اوتي بمحلل ولا محلل الا رجمتهما».
 والجواب الثاني لابي عبيد بانه انما كانت الارادة من الزوج المطلق.
 قال القاضي ليس معناه ان ذا الرقعتين اعتقد التحليل فلهذا لم يبطل نكاحه.
 واذا كان من اصحاب الشافعي من يقول ان الشرط المتقدم يءثر فكيف يكون مذهب احمد وقد يحتج لقول ابي محمد بمسالة نكاح السر والعلانية فانهما قد يتواطان علي امر ويعقدان بخلافه ويءخذان بالعقد.
 ويظهر اثر الخلاف فيما اذا شرط عليه التحليل لفظا او عرفا ثم قال انا قصدت نكاح الرغبة هل يفرق بينهما علي الوجهين وهل تحل له في الباطن علي الوجهين.

  CHECK [قول زفر بصحة نكاح المتعة والمحلل مطلقا]
  AUTO   AUTO فصل
  AUTO واما قصد الطلاق في وقت معين فاحمد اطلق القول بانه يكرهه.
 قال في رواية ابنه عبد الله في الرجل يتزوج المراة وفي نفسه ان يطلقها اكرهه هذه متعة.
 وكذلك نقل حرب عنه اذا تزوج المراة وفي نفسه طلاقها فكرهه واختلف فيه اصحابه فقال ابن عقيل في المفردات اذا تزوج المراة وهو ينوي طلاقها عند خروجه مع القافلة او الموسم او نوي احلالها للزوج الاول ولم ينطق بالشرط ولا تلفظ به لم يصح ايضا وبه قال مالك خلافا لابي حنيفة والشافعي.
 وقال ابو محمد فان تزوجها بغير شرط الا ان في نيته طلاقها بعد شهر او اذا انقضت حاجته في هذا البلد فالنكاح صحيح في قول عامة اهل العلم الا الاوزاعي قال هو نكاح متعة.
 والصحيح انه لا باس به ولا تضر نيته وليس علي الرجل ان ينوي حبس امراته وحسبه ان وافقته والا طلقها.
 قلت هذا ليس فيه نزاع وهو ان ينوي انها ان وافقته امسكها والا طلقها فان هذا موجب العقد ولو شرط ذلك في العقد للزم موجبه.
 وانما النزاع فيما اذا نوي الطلاق عينا كما اذا شرطه عينا فالاقوال في المذهب فيه ثلاثة التحريم والتنزيه والاباحة.
 فصل
 واما قول زفر والقول المخرج في المذهب بصحة نكاح المتعة والمحلل مطلقا وابطال التوقيت والشرط فهذا قياس قول من يقول ان الشرط الفاسد  لا يءثر في العقد تارة يعقد العقد الي اجل اما الي اجل مسمي وهو المتعة بلا نزاع واما الي اجل غير مسمي مثل احلالها للاول او سفره من هذا البلد فهذا قد تنازعوا في كونه نكاح متعة وتارة يعقد العقد ويشرط فيه زوال العقد كقوله علي انه اذا مضي الوقت او احلها للاول فلا نكاح بينهما وتارة علي شرط ازالته بان يتزوج بشرط انه اذا انقضت المدة طلقها او انه اذا احلها للاول طلقها فهذه ثلاث مراتب ولهذا كان للشافعي في الثالثة قولان بخلاف الاولي والثانية.
 وابو حنيفة واصحاب احمد لهم في الشروط الفاسدة وهل يفسد النكاح بها عدة اقوال:
 احدها انها كلها تفسد بالنكاح حتي شرط نفي المهر والنفقة وتفضيلها في القسم او نقصها منه او شرط ترك الوطء.
 والثاني انه يفرق بين الشرط الذي يرفع العقد كنكاح التحليل والمتعة وغيرهما.
 والثالث انه يفرق بين شرط نفي المقصود من العقد كرفع العقد ومنع الزوج من الوطء وبين غيره.
 وهذان مذهب الشافعي.
 والرابع انه لا يبطل العقد اذا شرط رفع العقد بتقدير عدم الوفاء بموجبه كقوله ان جءتني بالمهر الي وقت كذا والا فلا نكاح بيننا بخلاف شرط رفعه مطلقا كنكاح المتعة والتحليل.
 والخامس انه لا يبطل بشء من ذلك.
 واما نكاح الشغار فان اصحابنا لم يذكروا فيه نزاعا وليس هو بابعد من نكاح المتعة والتحليل واذا خرجوا قولا بانه يلغو الشرط والتوقيت ويصح النكاح فكذلك يقال في الشغار انه يلغو الشرط وهو قوله علي ان  بضع كل واحدة منهما مهر الاخري ويصح النكاح بطريق الاولي فان القاءلين بذلك كثير من السلف والفقهاء بخلاف ما قيل في المتعة من بطلان التوقيت فيه فانه لم يعلم به قاءل من السلف.
 فيقال اما الشرط النافي لمقصود العقد كشرط تطليقها في وقت او بعد التحليل او منعه من الوطء فهذا باطل مبطل للعقد كما تقدم وكذلك الشغار لنفيه ما لا بد للعقد منه وهو المهر بخلاف النفقة والقسم فانها تجب لحق المراة لا لحق الله واما المهر فهو كالولي ونحوه.
 واما غير هذا من الشروط اذا قيل هو فاسد ففي ابطاله العقد قولان كالشرط في البيع الفاسد لكن قياس المذهب المذكور في البيع ان من فات غرضه منها اذا لم يعلم بفساده فله فسخ العقد ولا يجب عليه ان يلزم بشء لم يلتزمه.
 واما ابو حنيفة فبناه علي اصله ان النكاح لا يفسخ لفوات صفة ولا عيب.
 وهذا اصل قد خالفه فيه الجمهور فاذا كان يفسخ لفوات الصفة المقصودة المشروطة ولوجود العيب فالشرط الفاسد اذا لم يعلم العاقد بفساده فله رد العقد والله اعلم.
  AUTO فصل
 في الشروط التي لا تبطل النكاح.
 نقل الاثرم عن احمد في الرجل يتزوج المراة (ويشترط) * عليها ان ياتيها في الايام يجوز الشرط واذا شاءت رجعت.
 قيل له ارايت ان كان الشرط في عقد النكاح فقال اما اذا قال لها بعد النكاح فلها ان ترجع اذا شاءت.

  CHECK [بيان الشروط التي يصح النكاح بدون الوفاء بها]
 قال القاضي في الجامع الكبير المراة غير ممنوعة من هذا الشرط لان القسم لها ويجوز لها تركه ولهذا هم النبي صلي الله عليه وسلم بطلاق سودة فقالت «دعني احشر في جملة نساءك وقد وهبت يومي لعاءشة فاقرها النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك».
 قال وانما جعل لها الرجوع لانها اسقطت حقها قبل وجوبه فكان لها الرجوع كما لو اسقطت حقها من النفقة في المستقبل.
 وكذلك نقل عنه حرب في الرجل يتزوج المراة علي ان ينفق عليها في الشهر خمسة دراهم او عشرة دراهم النكاح جاءز ولها ان ترجع في هذا الشرط.
 وفي معناه ما نقل مهنا عنه في رجل تزوج امراة فقال لها اتزوجك علي ان تردي علي المهر فهو جاءز ولا ترد عليه شيءا.
 قال القاضي انما بطل هذا الشرط لانه اسقط المهر والنفقة قبل ثبوتها فلهذا لم يصح كالشفيع اذا اسقط حقه في الشفعة قبل البيع وكالبراءة والعتق قال ولم يبطل النكاح بذلك لان المهر والنفقة غير مقصود بعقد النكاح وانما القصد هو الالفة.
 ولهذا المعني يصح النكاح مع جهالة المهر وفساده وعدم التسمية.
 ويفارق هذا نكاح الشغار ونكاح المحلل والمتعة والنكاح المشروط فيه الخيار لان تلك الشروط تنافي المقصود بالعقد لان الخيار يمنع لزومه والمتعة والاحلال يمنعان دوامه ويوجبان ما ينافيه والشغار يوجب الاشتراك في البضع الذي هو المقصود بالعقد.
 قال القاضي وقوله «جاءز» اراد به عقد النكاح واما الشرط فغير لازم.
 ونقل عنه ابو (الحارث) * في رجل تزوج المراة وشرط عليها ان يبيت عندها في كل جمعة ليلة ثم رجعت وقالت لا ارضي الا ليلة وليلة فذلك لها فان

  CHECK [بيان ما يلزم وما لا يلزم مما يشترط الزوجان كل منهما علي الاخر]
 تركت هي بطيب نفس منها فان ذلك جاءز وان قالت لا ارضي الا بالمقاسمة كان ذلك حقا لها تطالبه ان شاءت.
 قال القاضي وهذه المسالة صريحة فيمن له زوجة وغيرها ان شرطها في اسقاط بعض حقها من القسم لا يسقطه وان شرطه لا يبطل عقد النكاح.
 قلت الكلام في شيءين:
 احدهما في صحة هذا الشرط ولزومه وقد اجاب احمد في موضع بانه غير لازم ولكنه في رواية الاثرم لما قيل له ارايت هذا الشرط في عقد النكاح امسك عن جواب هذه المسالة وقال اما اذا قاله لها بعد النكاح فلها ان ترجع.
 وهذا الامساك والوقوف عن الجواب يخرج مثله علي وجهين.
 والمذهب المنصوص ان الزوج متي اشترط ترك حقه الثابت بمطلق العقد كتحويلها من دارها والسفر بها كان شرطا لازما وكذلك اذا شرط ترك ما يستحقه وهو التزوج والتسري عليها.
 فاذا كان اذا شرطت عليه ترك بعض ما يستحقه عند الاطلاق لغرض صحيح لها في ذلك لزم فكذلك اذا شرط عليها مثل ذلك.
 واصحابنا لهم فيما اذا اشترطت صفة مقصودة في الزوجة كالبكارة والجمال او شرط في الزوج نفي عيب لا يثبت الفسخ كالعمي والشلل روايتان:
 قال ابن عقيل لما الزم المنازع في مسالة شرط دارها بذلك والذي يشبه المذهب انا لا نسلم اذا شرط ان تكون الزوجة بكرا فخرجت ثيبا وعلي صفة فبانت بخلافها لان احمد قد نص علي ان ذلك يءثر في المهر.
 فابن عقيل بين ان ذلك قياس المذهب ولم يظفر بالنص في ذلك عن احمد وهو كما قال.

 وسوي ابن عقيل بين ان يكون هو المشترط وبين ان تكون هي المشترطة وهذا هو القياس.
 وقد تقرر في اكثر نصوص احمد التي اتبعها اكثر اصحابنا ففرق فيها بين ان تشترط عليه ترك حقه فيلزم وبين ان يشترط عليها ترك حقها فلا يلزم فانه اذا شرط لها ان لا تسافر فاذا لم يرد الوفاء بالشرط طلقها فكان له مخلص واما هو اذا شرط عليها ان لا ينفق عليها ولا يقسم لها ولم يف لها لم يكن لها مخلص فلا يكون الشرط لازما.
 واما ما في المحرر ان شرطها صفة مقصودة فيه لا يلزم وشرطه هو فيها يلزم في احدي الروايتين فهذه طريقة فاسدة قطعا.
 واما اذا اشترطت هي صفة في الزوج فذكر الجد في المحرر انه لا يلزمه فيبقي كلامه يقتضي ان في الاول روايتين دون هذا وليس الامر كذلك بل هذا نقله من كلام القاضي في المجرد والفصول لابن عقيل تبعا للمجرد والقاضي ذكر في الموضعين (انه) * شرط لا يلزم.
 ثم ان القاضي ذكر في الجامع الكبير خلاف ذلك وشرطها فيه ابلغ لانه يملك طلاقها ولا تملك طلاقها وقد قال صلي الله عليه وسلم «ان احق الشروط ان توفوا به ما استحللتم به الفروج».
 وبه احتج اصحابنا في مسالة شرط دارها وعللوا ذلك واللفظ لابن عقيل بان هذا الشرط من اكبر الاغراض وربما حوبي في الصداق لاجله واغضي من الاستقصاء في الانفاق لاجله.
 ومقاصد العقلاء اذا دخلت في العقود وكانت من الصلاح الذي هو المقصود لم تذهب عفوا ولم تهدر راسا كالاجال في الاعواض ونقود الاثمان المعينة ببعض البلدان والصفات في المبيعات والحرفة المشروطة في احد الزوجين وقد تفيد الشروط ما لا يفيده الاطلاق بل ما يخالف الاطلاق.

  CHECK [متي يكون للمراة حق الفسخ ومتي لا يكون]
 قال والذي يشبه المذهب انا لا نسلم اذا شرطها بكرا فخرجت ثيبا وعلي صفة فبانت بخلافها.
 قلت وهذا المعني موجود فيما اذا شرط هو نقصها من النفقة والقسم لاجل زوجته القديمة التي لا ترضي بان يتزوج عليها من يساويها او لكونه يحبها اكثر منها او لكونه عاجزا عن النفقة.
 واصحابنا قد ذكروا فيما اذا رضيت بعسرته عن النفقة او تزوجته عالمة بعسرته ثم طلبت الفسخ هل لها ذلك علي روايتين.
 وقالوا في الصداق ليس لها الفسخ لان النفقة يتجدد وجوبها شيءا بعد شء بخلاف الصداق وهذا يدل علي انها اذا اسقطت حقها من ثبوت الفسخ لاجل النفقة سقط في احدي الروايتين واذا رضيت بذلك في العقد فلا فسخ لها فكذلك اذا رضيت في العقد بترك النفقة.
 يبين هذا ان الاعسار يثبت الفسخ في المشهور من المذهب وفي الامتناع من النفقة وجهان.
 فعلم ان الفسخ بعجزه عن حقها اعظم من الفسخ بترك حقها واذا كانت مع رضاها به عاجزة لا تملك (الفسخ) * بعد ذلك فاذا رضيت به ممتنعا اولي ان لا تملك الفسخ بعد ذلك اذا لم ينفق واذا لم تملك الفسخ كان شرطا لازما.
 واذا رضيت به مع عجزه عن الوطء لجب او عنة لم يكن لها الفسخ بعد ذلك وان رضيت بامتناعه من الوطء كما في المولي اذا وقف لها بعد انقضاء الاشهر الاربعة فلم يف به واعفته المراة فهل يسقط حقها علي وجهين لانها رضيت به موليا.
 وقالوا في النفقة والقسم اذا اسقطته لها ان ترجع فيه والفرق بين الامتناع من النفقة والامتناع من الوطء انه يثبت الفسخ في الايلاء بلا نزاع بخلاف الامتناع من النفقة فانه في النفقة يمكن ان ينفق عليها من ماله بغير  اختياره فالانفاق يقبل الولاية والوكالة بخلاف الوطء ولهذا قالوا في الباءع اذا ظهر معسرا كان للمشتري الفسخ وفيه مع القدرة نزاع.
 والمقصود انها اذا رضيت به عاجزا عن الوطء لم يكن لها الفسخ وفي الممتنع عنه وجهان واذا رضيت به عاجزا عن النفقة لم يكن لها الفسخ في احدي الروايتين وفي الممتنع وجهان.
 فهو اذا تزوجها وشرط عليها نقصها من النفقة او القسم (شرط لها ترك) * وما ابيح بدون الشرط وجب بالشرط.
 واما قول من قال من اصحابنا وغيرهم ان هذا ليس بشرط لازم لانه اسقاط للحق قبل وجوبه فهو كاسقاط الشفيع حق الشفعة قبل البيع ففيه جوابان:
 احدهما ان المسلم اسقاطه قبل ثبوته وسبب ثبوته واما بعد انعقاد سبب ثبوته فهذا ممنوع كاسقاط احد المتبايعين خيار الشرط في العقد علي احدي الروايتين.
 واما البراءة من العيب فالعلة فيه الجهل او التغرير بدليل انه لو علم العيب لسقط الرد بالاجماع فليس العلة فيه انه اسقط الحق قبل ثبوته بل كونه ابرا مما لا يعلم او كون الباءع غر المشتري كما لو باعه جزافا ما لا يعلم كيله فالمشهور عندنا ان هذا لا يجوز لما فيه من التدليس علي المشتري فكيف اذا علم العيب قبله.
 الثاني ان هذا الاسقاط اذا شرط في العقد المقتضي لثبوته سقط كما لو شرط ان لا ينقلها من دارها وبلدها فانه اسقط حقه من السفر ومع هذا فانه قد سقط وكذلك اذا شرط ان لا يتسري عليها ولا يتزوج لما صار حقا مشروطا لها كان شرطا لازما وكذلك اذا شرط في البيع الاجل اسقط حقه من الحلول واذا ظهر العيب فرضي به اسقط حقه من الرد وامثال هذا كثيرة.

 لكن يبقي ان يقال اذا شرط عليها ترك النفقة والقسم ثم لم ترض بذلك فقد يكون عليها ضرر في ذلك.
 فيقال وعليه ايضا ضرر بذلك فانه انما تزوجها مع عدم هذه الكلفة.
 فان قيل هو يمكنه الطلاق.
 قيل عليه المهر فالعدل انها ان طلبت النفقة والقسم ولم ترض الا بذلك كان له ان يفارقها ويسترجع المهر كالمختلعة فانها كرهت ان تقيم معه لمعني من جهتها وهو كراهتها لما تراضيا به لا لمعني من جهته وهذه في معني المختلعة.
 فان قلنا يجبر علي مفارقة المختلعة التي تكرهه اجبر علي فراق هذه والا فلا يبين هذا انه لو شرط احدهما صفة مقصودة زاءدة علي مطلق العقد كان ذلك لازما علي الاقيس من المذهب والاقوي فكذلك اذا شرط نفي صفة مقصودة وهذا متفق عليه فيما اذا شرط كونه معيبا وعاجزا عن حقها فرضيت بذلك.
 يءكد ذلك ان الفسخ بالعجز عن الوطء اولي منه بالعجز عن النفقة والممتنع عن الوطء بالايلاء اشد من الممتنع عن النفقة.
 ثم اذا قيل اذا رضيت به عاجزا عن الوطء لا تملك الفسخ فكيف لا يقال مثل ذلك في النفقة؟
 والذي يجب ان يقال انها لو رضيت به عاجزا عن الوطء فانه يخرج فيه النزاع فيما اذا رضيت به عاجزا عن النفقة بطريق الاولي.
  AUTO فصل
 في بطلان العقد بالشروط الفاسدة
 المنصوص عن احمد في عامة اجوبته ان العقود لا نفسد بفوات الشرط  الذي لا ينافي مقصود العقد كما نص في النكاح علي انه لا يفسد بشرط ترك النفقة والقسم مع قوله انه ليس بلازم.
 وفيه قول اخر انه يبطل.
 قال القاضي الضرب الثاني ان يشترط ان لا يطاها في وقت او تمنعه الولد او يشترط عليها الا ينفق عليها او ان اصدقها رجع في صداقها او يشترط هو عيها الا يطاها قال فالمنصوص عنه في بض هذه الشروط ان النكاح صحيح والشرط باطل نص عليه فيما تقدم اذا شرط الرجوع في الصداق او شرط قدرا من النفقة ان النكاح صحيح وترجع عليه في ذلك.
 قال وذكر ابو بكر في كتاب المقنع فيها قولان:
 احدهما النكاح صحيح ولها مهر المثل لان النكاح يصح مع المجاهيل وهو مهر المثل فلم تبطله الشروط كالعتق والطلاق.
 والثاني يبطل النكاح لانه شرط فاسد في عقد النكاح اشبه الاول في نكاح الشغار والمحلل وشرط الخيار.
 قلت وكذلك في الشروط الفاسدة في البيع.
 قال القاضي المنصوص عن احمد ان البيع صحيح وهذا اختيار ابي محمد وغيره لحديث بريرة الثابت في الصحيح حيث صحح النبي صلي الله عليه وسلم العقد وافسد الشرط.
 والرواية الثانية ان البيع يبطل بالشروط الفاسدة وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 وهءلاء لهم حجتان:
 احداهما ان الباءع انما رضي بزوال ملكه عن المبيع* بشرطه والمشتري كذلك اذا كان الشرط له فلو صح البيع بدونه لزال ملكه بغير رضاه والبيع من شرطه التراضي.

 الثانية ان الشرط اذا فسد وجب الرجوع بما نقصه الشرط من الثمن وذلك مجهول فيصير الثمن مجهولا.
 وهذه العلة انما تستقيم في الشروط الفاسدة في المعاوضات التي يشترط فيها العلم بالعوض كالبيع والاجارة واما الاول فهو حاصل في كل العقود حتي في الولاية مع الشرط الفاسد كما اذا ولاه علي ان يحكم بغير ما يلزم او يجوز الحكم به كقول معين.
 وهذان الماخذان من جنس الماخذين في تفريق الصفقة فان ظاهر المذهب عندنا جواز تفريق الصفقة في البيع والنكاح وغير ذلك سواء كان مما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء او بالقيمة.
 وفيها قول ثان بعدم التفريق مطلقا.
 وفيها ثالث بالفرق بين ما ينقسم عليه الثمن بالاجزاء وما ينقسم بالقيمة.
 والعلة اما كونه جمع بين حلال وحرام فصار احدهما شرطا في الاخر واما كون الحرام اذا الغي بقي في الحلال مجهولا لانه انما يعلم بالقيمة والقيمة مجهولة وقت العقد.
 ومن هنا فرق من فرق بين النوعين كابي محمد وتصحيح البيع في الحلال دون الحرام المشروط معه كتصحيحه اذا كان فيه شرط فاسد مع الغاء الشرط الفاسد وكما انهم في تفريق الصفقة يثبتون الخيار لمن تفرقت عليه فاصحابنا ايضا القاضي ومن اتبعه يثبتون الخيار لمن فات مقصوده من الشرط الفاسد ويثبتون له الارش اذا لم يفسخ وابو محمد اطلق النقل عن القاضي بذلك واقره.
 واما الجد فخص اثبات هذا وهذا بما اذا لم يعلم من فات غرضه منهما بفساده لكونه مغرورا بخلاف المقدم علي ما يعلم انه حرام فاسد.
 وعلي هذا القول فيحصل الجواب عن حجتهم الاولي فان قولهم انما رضي به مع الشرط.
 قلنا نعم وفوات الشروط لا يوجب فساد العقد بل يوجب ثبوت  الفسخ كالشروط الصحيحة فانه اذا لم يوف بها لم يبطل العقد بل يثبت الفسخ وهذا حجة عليهم فانه يقال ليس فوات المشروط شرطا فاسدا باعظم من فوات المشروط شرطا صحيحا واذا كان فوات ذلك لا يبطل العقد بل يمكن من الفسخ ففوات هذا اولي واولي.
 وكذلك السلامة من العيوب هو موجب العقد عند الاطلاق ولو شرطها لفظا لزاد ذلك توكيدا ثم فواته لا يبطل العقد بل يثبت الفسخ فالمشروط الفاسد اذا لم يحصل كيف يبطل معه العقد؟
 وهذه حجة ظاهرة عليهم في قولهم انه يبطل العقد فمتي اثبت له الفسخ كان قد وفي موجب العقد وقيل له اما ان ترضي به بدون هذا الشرط والا فافسخ كما يقال له اذا لم يحصل الشرط الصحيح لكن الفرق بينهما ان الشرط الصحيح يوجب الوفاء بمقتضاه كالعقد الصحيح والشرط الفاسد لا يوجب شيءا كالعقد الفاسد لكن اذا لم يرض لم يكن لاحدهما علي الاخر عقد لازم فان المشترط لم يرض بدون الشرط والاخر لم يجز ان يلزم بالشرط.
 واما اثبات اصحابنا له ارش ما نقص من الثمن المسمي بالغاية ان كان المشترط هو المشتري او ما نقص من ثمن المثل ان كان المشترط هو الباءع فان الباءع اذا كان له غرض نقص من ثمن المثل والمشتري يزيد علي ثمن المثل وقول الجد «او ارش ما نقص من الثمن» يعود الي هذا تارة والي هذا تارة فهو نظير اثبات الارش بفوات الصفة المشروطة في المبيع وهو اثبات الارش بالشرط الصحيح اذا لم يوف به.
 ونظير الارش العيب في المعيب مع امكان رده.
 وابو حنيفة والشافعي لا يقولان ان الشرط الصحيح اذا فات ينقص من الثمن شيءا لكن تسلط علي الفسخ بغير ارش فكيف يقال في الفاسد انه اذا  الغي سقط ما قابله من الثمن ووجب الرجوع به وهم لا يوجبون مثل ذلك في الشرط الصحيح ولا في الصفة المقصودة.
 لكن قياسه ان يقال اذا فات الشرط فله الفسخ كما يقال مثل ذلك في الشروط الصحيحة.
 فعلم ضعف قول من افسد العقود بفساد الشروط الزاءدة التي لا تخل بمقصودها.
 بل اعدل الاقوال اثبات الخيار للمشرط.
 فان قيل ليس في حديث بريرة اثبات الخيار لهم.
 قيل هذا يجاب عنه باحد جوابين علي الاختلاف الذي في ظاهر كلام اصحابنا.
 من قال لا يثبت الخيار الا مع عدم العلم قال اولءك كانوا قد علموا بان هذا الشرط لا يجوز اما قبل الاشتراط واما بعد خطبة النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر فاقدموا علي ما يعلمونه حراما.
 ومن قال بثبوته مطلقا قال هم لم يكونوا باعوا بعد والنبي صلي الله عليه وسلم بين لعاءشة انها سواء شرطت لهم الولاء او لم تشرط لا يكون الولاء الا للمعتق واذن لها ان تشتري مع هذا الشرط لان هذا الشرط لا يبطل العقد ولا يمنع انتقال الملك اليها وهم لو باعوا بعد هذا لم يكن لهم غرض في الفسخ وليس في كلام النبي صلي الله عليه وسلم الا ابطال الشرط المخالف لكتاب الله وان كتاب الله احق وشرطه اوثق.
 وفيه جواز التصرف في المبيع المشروط فيه الشرط الفاسد وليس في شء من ذلك ما ينافي ثبوت الخيار المشترط وهذا هو مقتضي الشروط فان عدمها ينقل العقود من اللزوم الي الجواز كما في الكتابة الصحيحة والفاسدة.
 وقد قررنا انه يجوز شرط الخيار في كل العقود وهو ان يعقد علي وجه الجواز كما يجوز فيها كلها الشروط التي تصير مع عدمها جاءزة لا لازمة.

  CHECK [مهاندة الرسول صلي الله عليه وسلم لليهود وقوله: نقركم ما اقركم الله]
 وقد ذكر الشافعي ومن اتبعه من اصحابنا ان المهادنة لا تكون علي مدة مطلقا وانه لا يجوز ان يقال لهم «نقركم ما اقركم الله» ومع هذا فان النبي هادن غير واحد من المشركين مهادنة مطلقة غير لازمة وقال لليهود «نقركم ما اقركم الله» ومنهم من قال معني ذلك في «نقركم ما اقركم الله» اي ما شرع الله اقراركم وقالوا هذا لا يعلمه الا النبي صلي الله عليه وسلم وهذا ضعيف لوجهين:
 احدهما ان قوله «ما اقركم الله» قد يراد به ما قدر الله ذلك كما في قول القاءل لافعلن كذا ان شاء الله اي لا نلتزم لكم الاقرار مطلقا بل ما مضي القدر بذلك فاذا شاء الله اخراجكم فقذف في قلوبنا اخراجكم فعلنا ذلك.
 الثاني لو اراد بذلك ما رضي الله لكم فهذا من باب الاحكام الشرعية التي تعلم بالادلة الشرعية.
 والدليل علي ذلك ان عمر بن الخطاب اخرجهم في خلافته في وقت معين بغير وحي خاص بذلك الوقت بل لما راي في ذلك مصلحة للمسلمين.
 وايضا لقول النبي صلي الله عليه وسلم «اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب».
 وقد امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم بنبذ عهود المشركين التي لم تكن مءقتة والزمه بالوفاء بالمءقتة التي وفي اهلها له بذلك وهذا من اعظم الادلة علي جواز شرط الخيار في المهادنة ففي غيرها اولي واحري.
 وهذا هو الاصل في ان العقود تتبع رضا المتعاقدين كما قد قررناه وقررنا في غير موضع ان العقود مبناها علي اصلين علي ان ترجع الي مراد المتكلم الذي قصده بلفظه فيكون المقصود هو المعقود عليه فيعلم به ذلك وينظر الي رضاه فيلزم بما رضي به دون ما لم يرض به ما لم يخالف كتاب الله والله اعلم.

 ومدار العقود مثل الاثمان وغيرها علي اصلين ان يعلم المعقود عليه الذي التزمه العاقد ويعلم حكمه في الشرع كما ان قضاء القاضي مبني علي اصلين اثبات وحكم اعلام والزام خبر وامر انشاء واخبار فهكذا العقود مدارها علي اصلين اصل خبري وهو ان يعلم ما الذي التزمه العاقد واصل طلبي وهو ان يعلم حكم ذلك عند الله ورسوله.
 فالاصل الاول مداره علي التراضي كما قال تعالي {:  الا ان تكون تجارة عن تراض منكم}.
 ثم التراضي عند جمهور الناس يعلم بالصيغ وغيرها من الدلالات وعند بعض الفقهاء لا يعلم الا بالصيغ وهي مسالة بيع المعاطاة وما يشبهها.
  AUTO فصل
 في بيع الشء بقيمته وبسعره الذي استقر وبرقمه
 والمتاخرون من اصحابنا كالقاضي واتباعه علي انه لا يجوز كمذهب الشافعي.
 والذي وجدته منصوصا عن احمد جواز البيع بالرقم وبالقيمة دون السعر الذي لم يستقر بعد ولم يعلمه الباءع.
 وساذكر ان شاء الله الفاظه.
 فاما ان يكون في الجميع روايتان او تقر النصوص علي مقتضاها وهو اظهر والكلام علي هذا هو الكلام في البيع بثمن المثل مثل ان يقول بعني بسعر ما يبيع الناس والسعر واحد او بعني بما ينقطع به السعر وهو واحد او بعني بقيمته ونحو ذلك من الدلاءل الدالة علي هذا المعني لفظا وغير لفظ.
 فقد نص احمد في مواضع علي جواز مثل هذا البيع كما يجوز مثل ذلك في الاجارة والنكاح وغير ذلك.

 منها نصه في حواءج البقال فان عادة الناس ان ياخذوا الثياب والطعام كالخبز واللحم والادم والدهن والفاكهة من بياع ذلك بالسعر ويعينوا قدر ذلك وقت الاخذ.
 قال ابو داود في مساءله عن احمد «باب في الشراء ولا يسمي الثمن» سمعت احمد سءل عن الرجل يبعث الي البقال فياخذ منه الشء بعد الشء ويحاسبه بعد ذلك قال ارجو ان لا يكون بذلك باس قيل لاحمد يكون البيع ساعتءذ قال لا.
 وعن مثني بن جامع عن احمد في الرجل يبعث الي معامل له يبعث اليه بثوب فيمر به فيساله عن الثوب فيخبره فيقول له اكتبه والرجل ياخذ الثمن فلا يقطع ثمنه ثم يمر بصاحب الثمر فيقول له اكتب ثمنه فاجازه اذا كان ثمنه بسعره يوم اخذه.
 فقد نص علي جواز ابتياعه بسعره يوم الاخذ وان لم يعلم المشتري قدر السعر وقال الخلال «باب ذكر البيع بغير ثمن مسمي» وذكر عن الكرماني سالت احمد قلت الرجل يقول للرجل ابعث لي جريبا من بر واحسبه علي بسعر ما تبيع قال لا يجوز هذا حتي يبين السعر.
 وعن ابن منصور قلت لاحمد الرجل ياخذ من الرجل سلعة فيقول اخذتها منك علي ما تبيع الباقي قال لا يجوز.
 وروي حنبل عن انس بن سيرين قلت لابي عبيدة بن عبد الله الرجل يعطي الرجل الدراهم ويقول احسب علي طعامك اذا دينته بسعر ما تبيع فكره ذلك.
 قال حنبل قال عمي انا اكرهه لانه بيع مجهول والسعر يختلف يزيد وينقص.
 قلت فقد يقال في المسالة روايتان لانه جوزه هناك بالسعر كما تقدم ومنعه هنا وقد يقال هناك كان السعر معلوما للباءع مستقرا وهنا لم يكن السعر معلوما للباءع لانه لم يدر ما يبيع به فصار البيع بالسعر المستقر الذي يعلمه الباءع كالبيع  بالثمن الذي اشتراه في بيع التولية والمرابحة واخذ الشفيع والشقص المشفوع بالثمن الذي اشتري به قبل علمه بقدر الثمن.
 ويدل علي هذا انه لو زاد في تخبير الثمن كان للمشتري منع الزيادة والاخذ بالثمن المسمي مع قسطه من الربح فلو كان البيع بتخبير الثمن لا يجوز حتي يعلم المشتري بقدره لم يكن هنا بيع اصلا لان المشتري لم يكن عالما بقدر الثمن.
 وقد نص احمد علي جواز البيع بالرقم فقال في رواية ابي داود وسءل عن بيع الرقم فكانه لم ير به باسا.
 وقال في رواية ابي طالب لا باس ببيع الرقم يقول ابيعك برقم كذا وكذا كل ذلك جاءز ومتاع فارس انما يباع بالرقم.
 قلت اذا علم المشتري قدر الرقم لم يشكل هذا علي احد ولكن المسءول عنه الرقم الذي رقمه الباءع ولم يعلم المشتري بقدره فان كثيرا من المتاع كالمتاع المجلوب من الموصل في زماننا هذا انما يباع بالرقم كما ذكر احمد ان متاع فارس اذ ذاك انما كان يباع بالرقم فانه لا يباع مساومة ولا مزايدة بل برقمه والمشتري يرضي (بخبرة) * الباءع وهو ما اشتراه به من ذلك البدل ويربحه فيه ما يتفقان عليه وهذا لا وجه لمنعه.
 وذلك انه لو وكل وكيلا يشتري له شيءا جاز وكذلك اذا وكله ليبيعه له وان لم يعين الثمن لواحد منهما ويجوز الشراء والبيع بثمن المثل بالاتفاق وكذلك في ساءر المعاوضات.
 وذلك لان الموكل رضي بخبرة الوكيل وامانته والمشتري بتخبير الثمن قد رضي بامانة الباءع وكذلك يرضي بخبرته اكثر مما يرضي بخبرة الوكيل لان الباءع يشتري لنفسه والوكيل يشتري لغيره واجتهاد التاجر لنفسه ابلغ في العادة من اجتهاد الوكيل لموكله ولهذا جرت عادة الناس ان يرضوا بالبيع بتخبير الثمن اكثر مما يرضون بالمساومة لان تخبير الثمن يكون قد رضي بخبرة التاجر  الباءع وشراءه لنفسه وهو ابلغ مما يوكله وهو تاجر يشتري لنفسه ليربح فلا يشتري في العادة الا بثمن المثل وانقص فلهذا جرت عادة الجاهلين بالقيم ان يشتروا بتخبير الثمن بخلاف المساومة فانها يعود فيها الي خبرة نفسه واذا كان جاهلا بالقيم لم يكن له خبرة يرجع فيها الي نفسه فيغبن.
 ولهذا ايضا يرضي الناس بان يشتروا بالسعر الذي يشتري به عامة الناس دون المساومة لهذا المعني ولهذا اذا باع الوكيل او الولي بالسعر العام نفذ تصرفه وكذلك الولي ولو باع او ابتاع بخبرة نفسه وخالفت السعر العام كان مخالفا.
 فاذا كان هذا موجب الوكالة المطلقة في العقد والولاية المطلقة علي العقد فلان يكون موجب مباشرة العقد المطلق اولي فان ما يرضي به المرء من وكيله يرضي به من نفسه بطريق الاولي وقد يرضي من نفسه ما لا يرضي به من وكيله فاذا كان قد رضي ان يشتري له وكيله الذي وكله وكالة مطلقة مع علمه بانه يشتري بثمن المثل وهو لا يعلم قدره فلان يرضي من نفسه ان يشتري بثمن المثل وهو لا يعلم قدره اولي.
 وايضا فكل من الزمه الشارع بالبيع فانما يلزمه بثمن المثل وبذلك حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اعتق شركا له في عبد وكان له من المال ما يبلغ ثمن العبد حكم «بان يقوم عليه قيمة عدل لا وكس ولا شطط» فيعطي شركاءه انصباءهم من القيمة.
 فلو كان بيعه هو بالقيمة لا يجوز لكان الشارع قد الزمه بما لو فعله هو لا يجوز والشارع لا يلزم احدا بما لا يجوز منه فان كل واجب جاءز وليس كل جاءز واجبا فاذا كان هذا واجبا فلان يكون جاءزا بطريق الاولي.
 وليس هذا من ضمان المتلف بالبدل كما توهم ذلك طاءفة من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم وجعلوا هذا هو عمدتهم في ان الرقيق يضمن بالقيمة لا بمثله بل هذا من باب البيع بقيمة المثل لان نصيب الشريك يدخل في ملك المعتق ثم يعتق ويكون ولاء العبد كله له ليس هذا كمن قتل العبد المشترك بينه وبين

  CHECK [بيع الغرر]
 شريكه بل هو كمن ابتاع نصيب شريكه لكن الشارع الزمهما بالتبايع لتكميل حرية العبد.
 فالذي رايته من نصوص احمد انه اذا كان الباءع عالما بقدر الثمن جاز للمشتري ان يشتريه منه بذلك الثمن وان لم يعلم قدره فانه ثمن مقدر في نفس الامر وقد رضي هو بخبرة الباءع وامانته.
 واما اذا كان السعر لم ينقطع بعد ولكن ينقطع فيما بعد ويجوز اختلاف قدره فهذا قد منع منه لانه ليس وقت البيع ثمن مقدر في نفس الامر والاسعار تختلف باختلاف الازمنة فقد يكون سعره فيما بعد العقد اكثر مما كان وقت العقد.
 فاما اذا باعه بقيمته وقت العقد فهذا الذي نص احمد علي جوازه وليس هذا من الغرر المنهي عنه فان بعض الفقهاء يظنون ان الغرر صفة للبيع نفسه وان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن البيع الذي هو غرر وليس كذلك بل نهي عن بيع المبيع الذي هو غرر فالمبيع نفسه هو الغرر كالثمرة قبل بدو صلاحها.
 والغرر قد قيل في معناه هو ما خفيت عاقبته وطويت مغبته او انطوي امره وقيل ما تردد بين السلامة والعطب.
 ومعني هذا ما كان مترددا بين ان يسلم للمشتري فيحصل المقصود بالعقد وبين ان يعطب فلا يحصل المقصود بالعقد.
 وهذا التفسير ابين واوضح من الاول فان الغرر من التغرير والمغرر بالشء المخاطر والمخاطر المتردد بين السلامة والعطب وهذا هو الذي خفيت عاقبته فهذا كله يعود الي سلامة المبيع للمشتري وحصوله له.
 فاما ما كان حاصلا له مقبوضا له سليما فهذا لا يسمي غررا لكونه لم يعلم قدره ولهذا لا يسمي مال الرجل في بيته وصندوقه غررا وان لم يعلم كيله ووزنه وانما يسمي غررا ما لا يدري ايحصل ام لا يحصل فدخول العلم

  CHECK [بيان الحكم بالتفريق بين المفقود وامراته وتزويجها بغيره]
 بالقدر او الوصف في اسم الغرر مما لا اصل له ولهذا يفرق الفقهاء بين الغرر والمجهول.
  AUTO وعلي هذا فمن اشتري ما لم يره علي انه بالخيار اذا راه فلا محذور في هذا البيع اصلا بل الاظهر انه يصح كما هو احدي الروايتين عن احمد ومذهب ابي حنيفة وغيره فان الصحابة كانوا يتبايعون الاعيان الغاءبة كما ثبت ذلك عنهم في عدة قضايا ولم يعرف عن احد من الصحابة انه انكر ذلك والنبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن بيع الغرر» لما فيه من المخاطرة التي تتضمن اكل المال بالباطل وهذا منتف في هذا الموضع فان العقد لم يلزم المشتري فاذا راه فرضيه تم البيع وان لم يرضه فلم ياكل ماله بالباطل فليس هذا من اكل المال بالباطل في شء.
 غايته ان يقال هو وقف لتوقف لزوم العقد علي الرءية ولا ريب ان وقف لزوم العقد علي امر متاخر جاءز كوقف العقود التي لا تلزم الا بالقبض علي القبض المتاخر ووقف الوصية علي اجازة الورثة لا سيما عند من يقول لا يلزم الا باجازة الورثة بعد الموت.
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان مذهب احمد ان ما احتيج الي وقفه من العقد وقف وهو ما كان المتصرف فيه معذورا في تصرفه كالصدقة بالمال الذي لا يعلم مالكه والمقبوض بعقد فاسد اذا باعه المشتري وقصد رده فانه ان اجاز الباءع البيع جاز وكان له الربح.
 وكذلك الحكم بالتفريق بين المفقود وامراته وتزويجها بغيره هو موقوف علي رضي الزوج فان اجاز الفرقة جازت وكانت زوجة الثاني وان اختار فسخها واخذ امراته كان له ذلك كما قضي به الصحابة واخذ به احمد.
 واشكل هذا علي اكثر الفقهاء الذين لم يعلموا وجه ما فعله الخلفاء الراشدون بل اعتقدوه خلاف القياس الصحيح وهو مبني علي وقف العقود.

  CHECK [بيان العقود المتوقفة علي الاجازة]
 وما سوي هذا فاصحابنا يذكرون عن احمد فيه روايتين ولهم طريقان:
 منهم من يذكر الروايتين مطلقا كالقاضي ابي يعلي واتباعه.
 ومنهم من يقول ان كان المتصرف له حق التصرف ولكن هو متصرف في حقه وحق غيره الذي يجب استءذانه ففي الوقف روايتان كتزوج العبد بدون اذن سيده وتزويج الولي للمراة قبل استءذانها ونحو ذلك بخلاف الاجنبي المحض فهذا لا يصح تصرفه وهذه طريقة ابن ابي موسي.
 وبالجملة فالراجح في الدليل والذي عليه اكثر فقهاء المسلمين كابي حنيفة ومالك وغيرهما جواز وقف العقود في الجملة علي تفصيل لهم فيه وليس في هذا محذور اصلا والعقد الموقوف يقع جاءزا لا لازما.
 وقد بينا في غير هذا الموضع ان ايقاع العقد الذي يمكن فيه اللزوم جاءزا مشروطا فيه الخيار يصح فكيف بالعقد الذي لا يمكن ايقاعه الا جاءزا ومن منع انعقاده جاءزا وقال لا يجوز الا علي وجه اللزوم فليس علي قوله حجة صحيحة بل هو حظر للعقود التي للمسلمين فيها منفعة بلا دليل شرعي.
 وقد بينا في غير موضع ان الاصل في العقود الاباحة فلا يحرم منها الا ما حرمه الله ورسوله ولم يحرم الله عقدا فيه مصلحة للمسلمين بلا مفسدة تقاوم ذلك بل قد يحتاج الناس الي العقود الموقوفة فيما اذا تعذر استءذان المستحق او جهل وجوده ولهذا فرق احمد بين النوعين.
 وايضا فمتي جهل وجوده او تعذر استءذانه جاز العقد والقبض فيتصدق بالمال الذي لا يعلم له مالك كما يتصرف في اللقطة واما مع امكان استءذان المالك فانما يباح العقد دون القبض لما عليه في ذلك من الضرر والله اعلم.
 وايضا فوقف لزوم العقد علي رءية المبيع او اذن المالك ونحو ذلك كوقفه  علي انقضاء مدة الخيار ونحن قد بينا في غير هذا الموضع انه يجوز تعليق العقود بالشروط اذا كان في ذلك منفعة للناس ولم يكن متضمنا ما نهي الله عنه ورسوله فان كل ما ينفع الناس ولم يحرمه الله ورسوله هو من الحلال الذي ليس لاحد تحريمه.
 وذكرنا عن احمد نفسه جواز تعليق البيع بشرط ولم اجد عنه ولا عن قدماء اصحابه نصا بخلاف ذلك بل ذكر من ذكر من المتاخرين ان هذا لا يجوز كما ذكر ذلك اصحاب الشافعي.
 واحتجت الطاءفتان علي ذلك بان هذا غرر.
 واحتج ابو محمد وغيره من اصحاب الشافعي واحمد بان هذا عقد معاوضة فلم يجز تعليقه علي شرط مستقبل كالنكاح.
 وجعل من جعل من اصحاب الشافعي واحمد «نهيه صلي الله عليه وسلم عن الملامسة والمنابذة» معللا بانه تعليق للبيع علي شرط مع العلة الاخري وهي الجهالة وهذه حجج ضعيفة جدا.
 اما قول القاءل ان هذا غرر فيقال ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يكون الغرر مبيعا ونهي عن ان يباع ما هو غرر كبيع السنين وحبل الحبلة وبيع الثمرة قبل بدو صلاحها وعلل ذلك بما فيه من المخاطرة التي تتضمن اكل المال بالباطل كما قال «ارايت ان منع الله الثمرة بما ياكل احدكم مال اخيه بغير حق» وهذا هو القمار وهو المخاطرة التي تتضمن اكل المال بالباطل.
 فانه متردد بين ان يحصل مقصوده بالبيع وبين ان لا يحصل مع ان ماله يءخذ علي التقديرين فاذا لم يحصل كان قد اكل ماله بالباطل واما البيع نفسه فليس هو غررا بل هو عقد واقع لا يسمي غررا سواء كان منجزا او معلقا بشرط فان النذر المعلق بالشرط لا يسمي غررا وتعليق العتق بشرط لا يسمي غررا وامثال ذلك.

 وذلك ان هذا عقد علي صفة معينة لا يتناول غير تلك الصفة فان حصلت تلك الصفة حصل العقد وان لم تحصل لم يكن هناك عقد فهذا ليس بتغرير وانما التغرير ان يعقد له عقدا ياخذ فيه ماله ويبقي في العوض الذي يطلبه علي مخاطرة فان لم يحصل كان قد اكل ماله بالباطل فهذا هو الغرر الذي يدخل بيعه في معني القمار والميسر الذي حرمه الله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فاما كون العقد جاءزا يجوز ان يلزم ان وجد شرط لزومه ويجوز ان لا يلزم او كونه يجوز ان ينعقد ان وجد شرط انعقاده ويجوز ان لا ينعقد فليس هذا مما دخل في نهيه صلي الله عليه وسلم وليس هذا من القمار لان العقد ان حصل او لزم حصل المقصود بحصوله ولزومه وان لم يحصل او لم يلزم لم يحصل المقصود بحصوله ولزومه.
 فعلي التقديرين لا يكون احد المتعاقدين قد اكل مال الاخر بالباطل اصلا ولا قمر احدهما الاخر.
 الا تري انه في بيع الملامسة والمنابذة اذا اوجبنا البيع قبل رءية المشتري للمبيع كان هذا مخاطرة وقمارا فانه قد يكون جيدا يرضاه وقد لا يكون فاذا التزم به قبل معرفته به كان قمارا وهذا لا يجوزه احد من الاءمة والرواية التي تحكي عن احمد في لزوم بيع الفاءت قبل الرءية قد عرف انها خلاف مذهبه المتواتر عنه وعرف الخطا والاضطراب الذي في نقل ناقلها.
 واما اذا اشتري الثوب المطوي علي انه بالخيار اذا راه فهذه مسالة النزاع بين العلماء وليس هذا هو الذي كان يفعله اهل الجاهلية ونهاهم عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم ( ... ) *.
 واما اذا رايا الثوب وقال «اذا نبذته اليك فقد بعتك هذا» فهذا تعليق للبيع علي اقباضه له وهو من جنس بيع المعاطاة فانه ينعقد بالاعطاء ولا فرق  بين قوله اخذ هذا الثوب بدرهم وبين قوله ان اخذته فهو عليك بدرهم ولا فلاق بين قوله انبذ الي هذا الثوب او القه الي او اطرحه الي او سلمه الي او اعطنيه بدرهم وبين قوله ان نبذته او القيته او طرحته الي فهو علي بدرهم فاذا كان قد نشر الثوب وعلماه لم يكن في هذا من المقامرة شء.
 والذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من بيع الغرر هو داخل في معني القمار والميسر والله تعالي حرم اكل المال بالباطل في كتابه وحرم نوعيه وهما الربا والميسر والسنة تفسر كلام الله وتبينه وتدل عليه وتعبر عنه ففسرت الكلمة الجامعة من كتاب الله والعلماء يفسرون الكلم الجوامع من كتاب الله وسنة رسوله والله اعلم.
 فاذا قيل فهل يصح بيع المعدوم والمجهول والذي لا يقدر علي تسليمه؟
 قيل ان كان في شء من هذه البيوع اكل مال بالباطل لم يصح والا جازت واذا كان فيها معني القمار ففيها اكل مال بالباطل واذا كان فيها اخذ احدهما المال باليقين والاخر علي خطر بالاخذ والفوات فهو مقامر.
 فهذا هو الاصل الذي دل عليه الكتاب والسنة وهو المعقول الذي تبين به ان الله امر بالمعروف ونهي عن المنكر وشرع للعباد ما يصلحهم في المعاش والمعاد.
 فاذا باعه ثمر الشجرة سنين فهذا قمار لان الباءع ياخذ الثمن والمشتري علي الخطر وكذلك بيع الحمل وحبل الحبلة ونحو ذلك.
 واذا اكراه عقاره سنين جاز ذلك ولم يكن هذا مقامرة لان العادة جارية بسلامة المنافع ولا يمكن ان يءجر الا هكذا ولا مخاطرة فيها فان سلمت العين استقرت عليه الاجرة وان تلفت المنافع سقط عنه من الاجرة بقدر ما تلف من المنفعة فليست الاجارة معقودة عقدا ياخذ به احدهما مال الاخر مع بقاء الاخر علي الخطر بل لا يستحق احدهما الا ما يستحق الاخر بدله.

 وكذلك اجارة الظءر للرضاع ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع وليس هذا من المخاطرة في شء بل جواز هذا ابلغ من جواز الاجارة علي المنافع لان هذه اعيان تستخلف شيءا بعد شء فاخذ العوض عليها اولي من اخذها علي منافع تحدث شيءا بعد شء.
 فمن قال من الفقهاء الاجارة علي خلاف القياس ثم قال اجارة الظءر علي خلاف القياس فانه توهم ان الاجارة بيع معدوم وهذا خلاف القياس ثم قال والاجارة عقد علي المنافع فاذا عقدت علي اللبن كانت خلاف القياس.
 ولعمري ان ذلك خلاف القياس الفاسد الذي علق فيه الحكم بوصف طردي لم يدل الشرع علي اعتباره بل ولا مناسبة فيه فلا مناسبة ولا شهادة بالاعتبار.
 ومثل هذا القياس الذي وقع بسببه كثير من خطا القياسيين وعظمت عليهم به الشناءع كما ان نفاة القياس المنكرين من القياس ما دل الدليل علي صحته بان يقوم الدليل علي ان الشرع علق الحكم فيه بالوصف المشترك مخطءون في هذا الانكار فلا يلغي من القياس ما دل الدليل علي صحته ولا يجب ان يعمل بما لم يدل دليل علي صحته كما لا يجوز ان يعمل بما علم فساده فان الاقسام ثلاثة:
 وذلك ان الوصف المشترك بين الاصل والفرع هو الذي يجعل مناطا للحكم فهذا هو القياس الصحيح المعلوم صحته.
 وان دل الدليل علي الغاء الشارع له فهذا هو القياس الفاسد المعلوم فساده.
 وان لم يدل دليل علي احدهما لم يجز الحكم بصحته ولا فساده.
 واكثر الاقيسة التي تستعمل في الاقيسة الشبهية الطردية المحررة هي من

  CHECK [بيع الكالء بالكالء اي الدين بالدين]
 هذا الباب كما يوجد ذلك في كتب اصحابها وهي عمدتهم في كثير من الاحكام وهي مما لا يجوز الاعتماد عليه.
 ثم اذا ظهر فسادها بالنقض او الفرق او عدم التاثير حرم الاستدلال بها وهذا من هذا الباب.
 فان قول القاءل «بيع المعدوم لا يجوز» ليس معه نص عليه ولا اجماع الا في بعض الصور كما انه في بعض الصور لا يجوز بيع الموجود ولكن من اين له ان العلة كونه معدوما؟
 ثم يقال قد ثبت بالنص والاجماع جواز بيع الثمرة بعد بدو صلاحها علي الابقاء وذلك يتضمن بيع ما لم يخلق بعد وكذلك اجارة الظءر ثبت بالنص والاجماع وهو عقد علي ما لم يوجد بعد وكذلك الاجارة.
 فهذه (ثلاثة) * اصول فيها جواز المعاوضة علي معدوم وفي بيع السنين وحبل الحبلة ونحو ذلك لا يجوز المعاوضة علي ذلك المعدوم.
 والاصل في ذلك انه اذا كان فيه اكل مال بالباطل لما فيه من المقامرة المتضمنة لذلك لم يجز وان لم يكن فيه اكل مال بالباطل جاز وفي بيع (تلك) ** المعدومات اذا اخذ هذا الثمن والاخر تحت المخاطرة فهو قمار واكل مال بالباطل.
 فان قيل فلو باع السمسار علي انها ان كانت علي الوجه المعتاد لزم المبيع والا لم يلزم.
 قيل ليس هذا بيعا لازما فان لم يكن قد اقبضه الثمن كان بيع كالء بكالء () ولهذا يسمي سلما وسلفا كما في المسند عن النبي صلي الله عليه وسلم وجاء عن السلف انهم كرهوا السلف في حاءط بعينه قبل بدو صلاحه

  CHECK [احكام الاعيان لا توجد الا شيءا فشيءا]
 لانه بيع كالء بكالء وان كان قد اقبضه الثمن فقد يذهب هذا بمال الاخر والاخر لا يحصل له شء.
 فان قيل ففي الاجارة والظءر يجوز.
 قيل هناك المستاجر يستوفي المنفعة عقب العقد وكذلك المرتضع فهو يتسلم المبيع شيءا فشيءا فهو كبيع الثمار بعد بدو صلاحها لانه امكن الانتفاع بها.
 فان قيل فعندكم يجوز اجارة المدة المستقبلة.
 قيل اما تجويز هذا مع تجويز قبض الاجرة سلفا فيحتاج الي فرق والفرق بينهما ان المنافع لا يمكن العقد عليها الا قبل وجودها بخلاف الاعيان فلهذا وسع في المنافع ان يعقد عليها قبل وجودها والاعيان التي لا توجد الا شيءا فشيءا كاللبن والماء العد () هو من جنس المنافع.
 فان قيل فهذا يقتضي ان يكون القياس يقتضي المنع من بيع المعدوم ولكن جوز للحاجة.
 قيل اذا فسر القياس بما يتخلف عنه حكمه لفوات شرط او وجود مانع لم ينازع في ذلك وانما يمنع استواء شيءين مع اختلاف حكمهما في الشرع ولا ريب ان من المعدوم ما هو غرر في ذاته وصفاته يجوز ان يوجد فان جرت العادة بوجوده واحتيج الي بيعه قبل وجوده كبيع الثمار بعد بدو صلاحها واجارة الظءر فهذا الذي اجازه النص وانعقد الاجماع عليه في الظءر مطلقا.
 واما في الثمار بشرط الابقاء ففيه نزاع.
 واما ما جرت العادة بوجوده ولكن تختلف صفته وقدره وقد لا يوجد ولا حاجة الي بيعه قبل وجوده كبيع ما يستلحق من الثمار والاجنة فهذا الذي

  CHECK [احكام بيع المقاتي]
 حرمه الشارع فانه اما بيع كالء بكالء واما اكل هذا مال هذا بالباطل ثم انه وان خلق فلا يعلم صفته وقدره فلا يمكن ان يكون في هذا بيع لازم البتة.
 لكن قد يقال يمكن ان يكون فيه بيع جاءز كبيع الغاءب فان وجد علي الصفة المعتادة والا لم يلزم لكن هذا ان لم يقبض الثمن فهو بيع كالء بكالء وان قبض الثمن ففيه مخاطرة من غير حاجة.
 واما ما جرت العادة بوجوده فالناس لا يحتاجون الي ابتياعه في العادة.
 فقد دل الشرع علي ان المعدوم الذي جرت العادة بوجوده علي صفات معتادة واحتاجوا الي بيعه قبل وجوده تجوز المعاوضة عليه قبل وجوده كلبن الظءر وبيع ما يستلحق من تمام الثمرة اذا بيعت بعد بدو صلاحها.
 وعلي هذا فيجوز بيع الماء العد كلبن الظءر ويجوز شراء لبن بهيمة الانعام كما يجوز شراء لبن الادمية للرضاع.
 ومن منع من اصحابنا وغيرهم من هذا وهذا فعمدتهم انه معدوم وان اجارة الظءر علي خلاف القياس وكلاهما ضعيف.
 وكذلك يجوز بيع المقاتي اذا بدا صلاحها وان كان فيه بيع ما لم يخلق بعد فان ما لم يخلق بعد من المقاتي بمنزلة ما لم يخلق من الثمار في البستان الذي بدا الصلاح في بعضه بل ومن الشجرة الواحدة فان البيع المعروف للمقاتي هو هذا وبيعه لقطة لقطة متعذر او متعسر فمن الممتنع ان الشرع يحرمه وهو انما نهي عن بيع الغرر لما فيه من اكل المال بالباطل ليحفظ علي الناس اموالهم وفي المنع من بيع هذا افساد اموال الناس واذا اصابت المقاتي جاءحة فهو كما لو اصابت الثمرة جاءحة.
 وايضا فالعلة في بيع المقاتي ان كان العدم فقد تقدم انه ليس كل معدوم  ممتنع بيعه بل يجوز بيع المعدوم بالنص في مواضع في لبن الظءر وفي الثمر البادي صلاحه وفي الاجارة فاذا كان الغاءب من جنس الشاهد كفت رءية احدهما عن رءية الاخر كما لو كان الصلاح قد بدا فيها كلها وان كان الجهل بالقدر كبيع الجزاف جاءزا* ولو اشتري الثمرة بعد بدو صلاحها وهي في اشجارها جاز هذا بالنص والاجماع مع ان خرصه يصيب ويخطء كما يصيب ويخطء في المقاتي والاعتبار في هذا بقدر الصواب فانه يجوز بيع الرطب والعنب في شجره وخرصه ثابت بالسنة والاجماع ويجوز بيع ساءر الثمار في شجرها وان قيل انه لا يمكن او لا يشرع خرصها فمع التفاوت في الخرص جاز بيع الجميع وقد يكون خرص المقتاة ايسر من خرص كثير من الثمار اذا خرصت بتقدير تمام صلاحها فانها انما تشتري علي ذلك التقدير.
 واما من يقول لا يشتري قط معدوم ويوجب قطع الثمرة كما يقوله اصحاب ابي حنيفة فاولءك يقولون لا يجوز ان يملك معدوم والمنافع في الاجارة عندهم لم يملكها المستاجر ولكن ملك ان يملك ولهذا لا تورث عنه لانه انما ملك عندهم ما وجب قبضه عقب العقد اذ لا يكون المملوك متاخرا عن العقد.
 فنتكلم معهم في ذلك الاصل ونبين ان مقتضي العقود وموجبها ما تراضي به المتعاقدان من تقدم قبض وتاخر وان من قال موجبها القبض عقبها فليس له علي ذلك حجة سليمة.
  AUTO فصل
  AUTO فمنها نص احمد في ابتياع ما في الذمة قسطا قسطا كل قسط بسعره مثل ان يكون له عليه دنانير فيوفيه عنها دراهم شيءا بعد شء فان كان يعطيه كل درهم بحسابه من الدينار وقت القبض صح نص عليه احمد وان لم يفعلا ذلك ثم تحاسبا بعد فصارفه بها وقت المحاسبة لم يجز نص عليه احمد لان

  CHECK [جواز شراء الوديعة بالوديعة]
 الدراهم صارت دينا فيصير بيع دين بدين وهذا بيع دين ساقط بدين ساقط.
 ومذهب ابي حنيفة ومالك جوازه مثل ان يكون لاحدهما عند الاخر دنانير وللاخر عند الاول دراهم فيبيع هذا بهذا فالشافعي واحمد نهيا عن ذلك لانه بيع دين بدين وجوزه مالك وابو حنيفة وهذا اظهر لانه قد برءت ذمة كل منهما من غير مفسدة ولفظ النهي عن بيع الدين بالدين لم يرو عن النبي صلي الله عليه وسلم لا باسناد صحيح ولا ضعيف وانما في حديث منقطع انه «نهي عن بيع الكالء بالكالء» اي المءخر وهو بيع الدين بالدين.
 قال احمد لم يصح فيه حديث ولكن هو اجماع وهذا مثل ان يسلف اليه شيءا مءجلا في شء مءجل فهذا الذي لا يجوز بالاجماع.
 واذا كان العمدة في هذا هو الاجماع والاجماع انما هو في الدين الواجب بالدين الواجب كالسلف المءجل من الطرفين فهذه الصورة وهي بيع ما هو ثابت في الذمة ليسقط بما هو في الذمة ليس في تحريمه نص ولا اجماع ولا قياس فان كلا منهما اشتري ما في ذمته وهو مقبوض له بما في ذمة الاخر فهو كما لو كان لكل منهما عند الاخر وديعة فاشتراها بوديعته عند الاخر وهذا اولي بالجواز من شراء ما في ذمة الغير ولهذا كان الجواز في هذا خلاف مفسدة بيع الدين بالدين فان ذاك منع منه لءلا تبقي ذمة كل منهما مشغولة بغير فاءدة حصلت لا له ولا للاخر والمقصود من العقود القبض فهو عقد لم يحصل به مقصود اصلا بل هو التزام بلا فاءدة وهنا حصلت بالبيع براءة كل منهما وهي ضد ما يحصل ببيع الدين بالدين.
 والمقصود هنا ان احمد لم يجوز ذلك اذا صارفه وقت المحاسبة وجوزه اذا صارفه وقت القبض.
 لكن قد يقال هو لم ينص علي جوازه مصارفة مطلقة بل قد يكون مراده صارفه بصرف معين.

  CHECK [احكام الهبة]
 ومنها الهبة بشرط الثواب المطلق فان المغلب فيها هو المعاوضة في المشهور من المذهب وهي بيع اما بقيمة الموهوب واما بما يرضي به الواهب.
 ويدل علي ذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن ابن عمر «انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فكان علي بكر صعب فكان يتقدم النبي صلي الله عليه وسلم فيقول له ابوه لا يتقدم النبي صلي الله عليه وسلم احد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم بعنيه فقال عمر هو لك فقال النبي صلي الله عليه وسلم هو لك يا عبد الله بن عمر فاصنع ما شءت».
 وهذا الحديث يدل علي اشياء:
 احدها تقدم القبول علي الايجاب بلفظ الطلب فان البيع قد تم بقوله صلي الله عليه وسلم «بعنيه» وبقول عمر «هو لك».
 الثاني جواز تصرف المشتري في المبيع قبل التفرق وهو احدي الروايتين ويكون موقوفا فان فسخ الباءع بطل البيع والا مضي فاما نفوذ تصرفه وابطال حق الباءع من الخيار فلا.
 الثالث ان هبة المعين التي في يد المتهب لا تفتقر الي اذن في قبضه فان هبة المعين هل تلزم بدون القبض علي روايتين.
 وحيث افتقرت الهبة الي القبض فكان الموهوب في يد المتهب فهل يلزم بالعقد ام لا بد من مضي زمان يتاتي قبضها فيه ام لا بد من الاذن ومضي الزمان كما يشترط اذن الواهب فيما ليس في يد المتهب علي ثلاث روايات.
 الرابع انه باعه بيعا مطلقا ولم يعين ثمنا فدل علي جواز البيع المطلق بدون تعيين الثمن كما يجوز مثل ذلك في الاجارة والنكاح ويجب عوض المثل وعلي هذا فلا فرق بين النكاح والاجارة والبيع فان الجميع يجوز مطلقا اذ كان المطلق عندهم يقتضي عوض المثل فان العرف كاللفظ.

  CHECK [في بيان ما يستقر به الصداق بدون النكاح]
 فاذا كان مقتضي العرف عندهم انه يعاوضه بعوض المثل فهو كما لو قال زوجتك بمهر نساءها او كريتك بالسعر المعروف او بعتك بالسعر المعروف واذا قال بعني بما اشتريت به فهذه التولية فان اطلق فهي تولية من غير بيان الثمن وكذلك الشركة والمزارعة.
 ومن ذلك اخذ الشفيع الشقص المشفوع فيه بالشفعة قبل ان يعرف قدر الثمن فان هذا مثل التولية سواء فانه ابتاع ما ابتاعه المشتري بمثل ذلك الثمن.
 فينظر اقوال العلماء في التولية والشفعة.
  AUTO فصل
 مذهب الامام احمد رضي الله عنه في الذي به يستقر الصداق ان يستحل منها ما لا يباح بدون النكاح.
 فمتي حصل الافضاء او المس الذي هو من خصاءص النكاح وجب المهر كالخلوة التي يحصل بها ذلك وكالاستمتاع بمباشرة او نظر من غير خلوة.
 قال في رواية مهنا اذا تزوج امراة ونظر اليها وهي عريانة تغتسل وجب عليه المهر وقال حدثني ... () عن مغيرة عن ابراهيم قال اذا اطلع منها علي ما يحرم علي غيره فعليه المهر.
 قال القاضي ابو يعلي في الجامع فان نظر الي فرجها من غير ان يخلو بها فهل يستقر الصداق المنصوص عنه انه يستقر.
 وذكر هذه الرواية لانه نوع استمتاع فجاز ان يتعلق بجنسه كمال الصداق كالاستمتاع بالمباشرة.
 ونقل عنه حرب و[اسحاق بن] * ابراهيم بن هانء اذا اخذها عند نسوة فمسها وقبض

  CHECK [حكم الاعمي اذا خلا بامراته]
 عليها ونحوه من غير ان يخلو بها فقال اذا نال منها شيءا لا يحل لغيره فعليه المهر.
 وقال في رواية ابي (النضر) * في الصبي اذا كان ابن (اثنتي) ** عشرة سنة فتلذذ بها وجب الصداق.
 فعلق وجوبه بمجرد تلذذه بها.
 وقال في رواية احمد بن الحسين بن حسان في رجل تزوج امراة فوجدها ممسوحة وقد نال منها ولم يصل اليها عليه الصداق كاملا.
 وقال في رواية مهنا اذا اغلق الباب وارخي الستر وهو خصي او مجبوب عليه الصداق.
 قيل له ارايت ان جاءت بولد قال هذا شء اخر.
 قيل له كيف يلزمه الصداق ولا يلزمه الولد قال الصداق لانه مسها والولد لا يكون الا من المجامعة.
 فعلق استقرار الصداق بالمس من غير جماع وذكره في الخلوة انه مسها دليل علي تعلق الحكم بالمس وان كان هنالك خلوة.
 وقد نص علي انه اذا لم يعلم بها في الخلوة او قالت لا ارضي به انه لا يستقر.
 فقال في رواية ابن هانء في المكفوف يتزوج المراة فجء بالمراة فادخلت عليه وارخي الستر واغلق الباب (اذا) *** كان لا يعلم بدخولها عليه**** فلها نصف الصداق.
 وقال في رواية مهنا في اعمي خلا بامراته ثم قال لم اعلم بها ادخلت علي وانا لا اعلم فان صدقته فليس عليه شء وان كذبته فقالت دخلت عليه وهو يعلم فهو دخول.
 قال القاضي لانها اذا كذبته فالظاهر خلاف ما يدعيه لان العادة انه لا يخفي عليه ذلك.

  CHECK [بيان احكام تقدم العادة علي الاصل]
 فقد قدم اصحابنا هنا العادة علي الاصل.
 فكذلك في دعوي انفاقه فان العادة هناك اقوي.
 وقال في رواية مهنا في الرجل يخلو بامراته وهو صاءم تطوعا وتكون هي صاءمة تطوعا ثم يطلقها عليه المهر كاملا واذا خلا بها في شهر رمضان ثم طلقها فعليه نصف المهر.
 ونقل عنه مهنا ايضا في مجبوب تزوج امراة فلما دخلت عليه نظرت اليه فاذا هو مجبوب فقالت لا ارضي لها ذلك وعليه نصف الصداق اذا لم ترض به.
 فقد فرق احمد بين ان يكون الصوم فرضا عليهما وبين ان يكون تطوعا منهما.
 وفي المجبوب قال عليه نصف الصداق اذا لم ترض به فانها اذا لم ترض به لم يكن قد حصل شء من خصاءص النكاح .
 وقد قال ايضا في رواية مهنا اذا اغلق بابا وارخي سترا وكانت امراته حاءضا او كان محرما او صاءما في شهر رمضان عليه الصداق وان جاءت بولد فهو له.
 وقد جعل القاضي وغيره هذه الرواية تنافي تلك فجعلوا في الخلوة مع الموانع الشرعية او الحسية باحدهما (روايتان) *.
 وفي المجرد جعل الروايتين في الموانع التي تمنع النكاح ودواعيه كالاحرام والصيام بخلاف الموانع التي لا تمنع دواعيه كالحيض فان المنصوص عنه انه يستقر معها المهر.
 قال في رواية ابي (الحارث) ** اذا ادخلت عليها وهي حاءض او كان الرجل محرما فارخي الستر واغلق الباب وجب الصداق والعدة.

 وكذلك نقل ابن منصور في الحاءض وفي الرجل المحرم اذا اغلق الباب وارخي الستر فقد وجب الصداق ووجبت العدة.
 وقد نقل عنه مهنا في مريض مدنف اغلق بابا وارخي سترا عليه الصداق.
 وكذلك نقل عنه حنبل في العنين اذا اغلق الباب وارخي الستر لها الصداق كاملا.
 وكذلك نقل عنه الاثرم في العنين اذا اجل فمضت السنة ففرق بينهما لها الصداق كاملا.
 وايضا فقد اوجبه في الخلوة في النكاح الفاسد المجمع عليه كما يجب المهر في الوطء فيه اجماعا لانه استحل منها ما لا يستحل الا بالنكاح فهو كالوطء.
 ولم اجد القاضي ذكر الرواية الاخري انه لا يستقر المهر مع الموانع الا في مسالتي مهنا المذكورتين في التي فرق فيها بين صوم رمضان وبين صوم التطوع ومسالة المجبوب التي قال فيها عليه نصف الصداق اذا لم يرض بها.
 ومعلوم انه اذا قال في الصاءمين في رمضان لا يستقر الصداق ففي المحرمين اولي لان الاحرام يحرم ما يحرمه الصيام وزيادة ولم يذكروا عنه في المحرمين انه يستقر الصداق وانما المنصوص عنه فيما اذا كان هو المحرم وكذلك اذا كان هو الصاءم في رمضان فانه اوجب عليه كمال المهر لانه لم يكن المانع من جهتها.
 فقد فرق في رواية مهنا بين ان يكون المانع به وحده او بها وبه.
 وهذا القول الثالث هو الذي قرره ابن عقيل في المفردات فقال اذا خلا بها وهو محرم او صاءم او مجبوب او عنين استقر الصداق نص عليه ولم يستقر اذا كان المانع منها كاحرامها وصيامها رمضان.

 قال ابن عقيل لما ان ما استحق بالتسليم لا يءثر عجز الزوج عن التسليم فيه كالنفقة.
 واما في عمل الادلة فقال مسالة اذا خلا بها الزوج وهي محرمة او صاءمة او رتقاء او حاءض او كان الزوج محرما او صاءما فهل يستقر الصداق علي روايتين احداهما يستقر والثانية لا يستقر اذا كان الصوم فرضا وكذلك في بقية المواضع.
 ثم قال مسالة اذا خلا بها وهو محرم او صاءم او مجبوب او عنين استقر الصداق نص عليه.
 ولم يذكر ابن عقيل في موانع الرجل خلافا كموانع المراة.
 وهذه طريقة القاضي في التعليق فانه قال فان خلا بها وهي محرمة او صاءمة او مجبوب او عنين استقر الصداق نص عليه ولم يذكروا في ذلك خلافا.
 وقال فان خلا بها وهي محرمة او صاءمة او رتقاء او حاءض او كان الزوج محرما او صاءما وجب الصداق كاملا نص عليه في مواضع.
 ثم ذكر تفريقه بين رمضان وغيره في رواية ابي داود كما نقل ذلك مهنا فقال ونقل ابو داود اذا اغلق الباب وارخي الستر وهما صاءمان في غير شهر رمضان وجب الصداق فاما شهر رمضان فغير هذا فان كان مسافرا في رمضان فاغلق الباب وارخي الستر وجب الصداق لان هذا يفطر.
 قال القاضي وظاهر هذا انها ان كانت صاءمة صيام فرض لم تكن خلوة قال وعلي هذا القياس اذا كانت محرمة او حاءضا وهو قول ابي حنيفة ونص الرواية الاولي.
 واما في الجامع الكبير فجعل الروايتين في الموانع مطلقا سواء كانت  الموانع به او بها او بهما كالحيض والاحرام وصيام الفرض والرتق والجب والعنة.
 وفي المجرد جعل الروايتين فيما يمنع الوطء ودواعيه.
 فهذه ثلاث طرق للاصحاب في الروايتين والثلاثة سلكها القاضي.
 احدها ان الروايتين مطلقا.
 والثانية انهما فيما يمنع الوطء ودواعيه دون ما يمنعه فقط.
 الثالثة انها في موانع الزوجة واما موانع الزوج فيستقر معها قولا واحدا كطريقته في التعليق وطريقة من اتبعه من اصحاب التعاليق كالشريف وابن عقيل وغيرهما.
 واما تلذذه بها بلا خلوة فلم يذكر احد منهم عن احمد فيه خلافا ولكن القاضي قال يحتمل ان يخرج ذلك علي روايتي المصاهرة ويحتمل ان يجعل ذلك قولا واحدا لان المهر يستقر بالموت بخلاف المصاهرة فان الموت لا يحرم الربيبة.
 قلت مع ان هذا فيه روايتان وابو الخطاب خرج ذلك علي الروايتين.
 فاما طريقة بعض المتاخرين كما في المحرر ونحوه ان التقرير بالمباشرة رواية رابعة فهذا غلط علي المذهب يقتضي ان في ذلك عن احمد روايتين وليس الامر كذلك بل مذهبه استقرار الصداق بذلك من غير خلاف يعرف عنه وقد بين احمد ماخذه وهو انه اذا نال منها ما لا يحل لغيره وذكر ذلك عن ابراهيم النخعي وكذلك نصوصه في الخلوة تدل علي ذلك فانه اذا خلا بها خلوة الزوج مع امراته استقر الصداق والا فلا فاذا لم يعلم بها لم يختص بهذا بالزوجة وكذلك اذا دخلت فقالت لا ارضي به فليست هذه خلوة رجل مع امراته واما اذا مكنته من التلذذ بها فهذا دخول النكاح وان لم يطاها فكذلك اذا خلا بها خلوة وهي حاءض فان هذه خلوة نكاح وكذلك اذا كان هو محرما دونها فانها خلت به خلوة المراة مع زوجها اذ كان هذا لا يحل

  CHECK [راي احمد في وجوب التمكين مع الخلوة حتي يستقر الصداق]
  CHECK [ماخذ الاءمة في المقرر للصداق ثلاثة امور]
 لغيره فان تمكينها له من الاستمتاع بها مع المانع منه لا يحل لغير الزوج وهذا بخلاف ما اذا كانا صاءمين او محرمين فانه لم يوجد الا مجرد الخلوة والخلوة قد تكون بالاجنبية لحاجة وقد تكون بذات المحرم.
 فجنس الخلوة لا يختص بالنكاح واذا كان كل منهما صاءما الفرض او محرما لم تكن قد مكنته في الخلوة من الاستمتاع ولا بد مع الخلوة من التمكين منه لان ذلك هو الذي يختص النكاح.
 واما مجرد الخلوة مع امتناع ما يستباح بالنكاح فهذا ليس فيه شء من مقاصد النكاح.
 واصل ذلك انه اذا حصل شء من مقاصد النكاح استقر المهر لان وجوب المهر لا يقف علي استيفاء جميع مقاصد العقد بل علي استيفاء جنس مقاصده ولهذا اتفق المسلمون علي انه يستقر بوطءة واحدة بخلاف النفقة فانها تجب بازاء التمكين شيءا فشيءا وهو يملك بالنكاح جنس الاستمتاع مطلقا فان لم يحصل له ذلك ففي رجوعه بالمهر علي الغار في النكاح الفاسد وفي المعيبة والمدلسة وفيما اذا فسد عليه النكاح ونحو ذلك روايتان.
 فماخذ الاءمة في المقرر للصداق امور ثلاثة:
 احدها انه الوطء فقط كقول مالك والشافعي لكن مالك يجعل الخلوة حجة لمن يدعيه فالخلوة حجة للمدعي والمقرر عندهما في نفس الامر هو الوطء.
 وابو حنيفة وكثير من اصحابنا يجعلون المقرر هو التمكين من الوطء كما يقولون مثل ذلك في النفقة وهي طريقة القاضي واتباعه وهءلاء يجعلون الخلوة مقررا والمباشرة ايضا مقررا ثانيا.
 ثم لهم في تفاصيل التمكين الحاصل بالخلوة نزاع علي الاقوال المتقدمة.
 واحمد يجعل المقرر حصول جنس مقصود النكاح وهو ان ينال منها ما لا

  CHECK [بيان الافضاء في قوله تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض}]
 يحل لغيره فاذا نال منها ما يحرم علي غيره فعليه المهر عنده كما قاله ابراهيم النخعي فاذا حصل استمتاع استقر المهر واذا حصلت خلوة تختص النكاح استقر المهر وهي خلوة مع تمكين.
 وقد قال اذا جليت عليه وعنده نساء فعانقها وقبلها ونال منها كل شء الا الجماع فعليه المهر.
 وقال ان دخل عليها ومعها نساء فلا حتي يخلو بها ويرخي الستر ويغلق الباب وقال لا عدة عليها ولا يكون الصداق كاملا.
 وقال ايضا اذا اخذها عند نسوة فمسها وقبض عليها ونحوه من غير ان يخلو بها فاذا نال منها شيءا لا يحل لغيره فعليه المهر.
 وهذا الذي قاله احمد متبعا فيه لمن قبله من السلف هو ان شاء الله اشبه بالكتاب والسنة والاثار والاصول.
 وذلك ان الله تعالي يقول {:  وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض} والافضاء قد قيل هو الخلوة كما نقل عن الفراء وهو قول من قاله من اصحاب ابي حنيفة واحمد وقيل هو الجماع كما نقل عن العتبي والزجاج () وهو قول من قال من اصحاب الشافعي.
 وافضاء احدهما الي الاخر هو وصوله وانتهاءه اليه كما قال النبي صلي الله عليه وسلم «اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليتوضا» يقال افضي اليه بسره وافضيت اليك بكذا وهو يتناول المباشرة وان لم يحصل الجماع كما يتناول ذلك لفظ المس في قوله {:  وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن} وهو سبحانه

  CHECK [بيان قوله تعالي: {من قبل ان تمسوهن}، بيان قوله تعالي في الاعتكاف: {ولا تباشروهن}، بيان قوله تعالي في الاحرام: {فلا رفث ولا فسوق}]
 وتعالي علق الحكم بافضاء بعضهم الي بعض واخذ الميثاق الغليظ وهو عقد النكاح اذ كان مجرد الافضاء الي اجنبية لا يوجب المهر.
 فدل ذلك علي الافضاء الذي اقتضاه الميثاق فمتي افضي احدهما الي صاحبه افضاء اقتضاه الميثاق الغليظ وجب المهر ومعلوم ان هذا يحصل بالخلوة التي تختص الزوجين وهو ان تخلو به وتمكنه من نفسها بمنزلة المراة مع زوجها.
 ويحصل ايضا بالمباشرة التي لا تباح لغير الزوج او كانت ليست مملوكة حتي يستبيح ذلك بملك اليمين.
 والله تعالي قد علق الحكم باسم «الدخول» و«الافضاء» و«المس» فقال في الربيبة {:  من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم}.
  AUTO ودخول الرجل بامراته هو خلوته بها كما يخلو الرجل بامراته ولهذا يقال دخل بامراته اذا بني بها وان لم يعرف هل وطءها ام لا ويقال ذلك وان كانت حاءضا وان كان هو صاءما او محرما او كانت رتقاء.
 فاما اذا قالت لا ارضاه او كانت ممتنعة منه بدفعها له عن نفسها او بصومها الفرض او احرامها فهذا الدخول قد يكون من اجنبية مع الرجل يخلو بها وتمنعه نفسها فليس هذا دخولا يختص النكاح بل هو مشترك بين النكاح وغيره.
 ومعلوم ان الله لم يرد الا الدخول الذي يختص النكاح والا فالرجل قد يدخل علي النساء الاجانب ويدخلن عليه فلا يتعلق بذلك حكم.
 وكذلك قوله {:  من قبل ان تمسوهن} ليس في القران ما يوجب تخصيص ذلك بالوطء بل قد قال تعالي في الاعتكاف {:  ولا تباشروهن} وكان هذا عاما وكذلك قوله في الاحرام {:  فلا رفث ولا فسوق}.

  CHECK [هل استقرار المهر مشروط بالوطء؟]
 ومن ادعي ان لفظ المس في اية الطهارة يتناول كل مس ولو بغير شهوة وجعل المس هنا النكاح مع ان المس واللمس سواء فقد فرق بين المتماثلين بل المس واللمس العاري عن شهوة ولذة لم يعلق به الشارع حكما اصلا واما المس بشهوة ولذة فهذا محظور في الاحرام والاعتكاف فقد علق الشارع به حكما بالاتفاق.
 فاستقرار المهر هل هو مشروط بالوطء او يكفي فيه هذا المس؟
 هذا هو مورد النزاع وظاهر القران والسنة والاعتبار يوجب تعليق ذلك بالمعني الاعم.
 اما لفظ القران فظاهر.
 واما السنة فحديث ابن ثوبان «من كشف خمار امراة ونظر اليها وجب الصداق دخل بها او لم يدخل» وهو مرسل لكن عضده ظاهر القران وقول جماهير السلف فانه قد ثبت ان الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين رضوان الله عليهم قضوا ان من اغلق بابا او ارخي سترا فقد وجب عليه الصداق والعدة كما قال ذلك زرارة بن اوفي وغيره وهذا معروف عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وزيد بن ثابت وابن عمر.
 واما القول بانه يجب نصف الصداق فقال ابن المنذر روي ذلك عن ابن مسعود وابن عباس ولا يثبت عن احدهما.
 فاما حديث ابن عباس فانما رواه ليث بن ابي سليم وهو ضعيف وحديث ابن مسعود منقطع وقد قال احمد في حديث ابن عباس رواه ليث وليث ليس بالقوي (وروي) * حنظلة خلاف ما رواه ليث وحنظلة اوثق من ليث.
 وايضا فتعليق وجوب المهر بالوطء لا يسوغ لا في الباطن ولا في الحكم الظاهر.

 اما في الباطن فلانه موقوف علي اختياره والمراة اذا بذلت جميع ما يجب عليها واستمتع بها فيما دون الفرج وامتنع من الايلاج في الفرج صار ثبوت حقها موقوفا علي مجرد اختياره وهذا لا يجوز.
 واما الظاهر فلان الوطء لا يمكن اثباته اصلا فلا يجوز تعليق الاستحقاق في الظاهر بما لا يقوم عليه بينة ولا يقر به الخصم مع العلم بكثرة وجوده.
 وايضا فانه لا يمكن بشرط استيفاء جميع المقصود بالنكاح بل مرة واحدة من الوطء يستقر بها المهر.
 وحينءذ فاستمتاعه منها بما دون الفرج هو استيفاء لجنس المقصود بالنكاح فان كان المعتبر هو جميع المستباح فلا سبيل اليه وان كان جنس المستباح بالعقد فهذا يحصل بالوطء في الفرج ودون الفرج وبالمباشرة في غير الفرج وبالخلوة المختصة بالنكاح فان هذا اذا لم يخل بالزوجة وقد ناله منها فقد نال جنس المقصود بالنكاح فحصل له جنس المقصود وحصل عليها من تمكينها له وبذلها له ما يحصل للمراة مع الزوج فاستوفي جنس المقصود وبذلت له جنس المقصود.
 فان قيل فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الملاعنة «ان كنت صادقا عليها فهو بما استحللت من فرجها وان كنت كاذبا عليها فهو ابعد لك منها» فعلق الحكم بما استحله من فرجها.
 قيل هذا صحيح فان ما استحله من فرجها يقرر المهر لكن العلة لا يجب تعميمها الا تري انه بالموت ايضا يستقر المهر وان لم يكن هناك استحلال لفرجها الا تري ان قوله «بما استحللت من فرجها» يعم كل وطءة وطءها اياها مع ان استقرار المهر ليس مشروطا بقدر تلك الوطات باتفاق المسلمين ومقصود الرسول انه جري ما يوجب ان تستحق به المهر.

  CHECK [بيان النزاع في المعقود عليه هل هو ملك المنفعة او حل المنفعة؟]
 ويدل علي ذلك ان المعقود عليه في النكاح اما ان يكون هو ملك المنفعة او يكون حل المنفعة.
 فان الفقهاء متنازعون في هذا فمنهم من يقول هذا ومنهم من يقول هذا وابو الخطاب ذكر في الانتصار قال اختلف الناس في المعقود عليه في النكاح فقال بعضهم هو في حكم المنفعة وهو قول اصحابنا وقول بعض اصحاب الشافعي.
 وقال بعض اصحاب ابي حنيفة هو في حكم العين.
 وقال بعضهم هو عقد علي الحل وهو قول بعض الشافعية.
 قلت وهذا ايضا قول بعض اصحاب احمد فان القاضي ابا يعلي ذكر ذلك في مسالة الخلوة.
 قال ابو الخطاب فمن قال هو في حكم العين قال يضمن ضمان العين فان كان مستوفي بالعقد ضمن المسمي كالثمن وان كان مستوفي بغير العقد فضمانه مثل الارش فان الارش لا يجب الا باتلاف جزء من العين.
 قال وعلي قولنا وقول اكثر اصحاب ابي حنيفة لا بد من تملك المحل لتستحق الزوجة في مقابلته المهر.
 وعلي قول الاخرين لا يحتاج الي ذلك.
 والمهر انما هو كالنحلة والصلة شرع تطييبا لقلب المراة او فرقا بين النكاح والسفاح او فعل لغير معقول.
 واذا كان كذلك فالحل داخل في المعقود عليه بالاتفاق لان تلك المنفعة تتضمن الحل.
 ومعلوم ان المعقود ليس له منفعة خاصة ولا حل منفعة خاصة بل جنس منفعة الاستمتاع وكل ذلك  المعقود عليه فهو كاستيفاء المعقود عليه في ساءر العقود [والله سبحانه وتعالي اعلم].
 فاذا وجد جنس المعقود عليه في النكاح استقر المهر كما ان حصول المعقود عليه في ساءر العقود يوجب استقرار العوض وهنا اذا حصل للزوج جنس ...
 اخر ما وجد مكتوبا بخط المملي لهذه القاعدة
 الشريفة وهي «قاعدة العقود»
 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
 ==========
 يقول الذي علقها من نسخته (): انه علقها من نسخة بخط الشيخ الامام الحافظ المحدث برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن المحب، نقلها من نسخة المملي وقابلها علي التي بخط المصنف رحمه الله.

 قال الشيخ برهان الدين ابراهيم بن المحب في اخر اصله: فرغت منها في يوم الاثنين رابع عشر شهر ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وسبعماءة بقاسيون بدمشق المحروسة، فاعلم ذلك والله اعلم.
 ==========
 علي يد افقر الوري واحوجهم الي الله تعالي
 اسماعيل بن الشيخ محمد الشاشي
 غفر الله لهما وللمسلمين اجمعين
 في  ذي الحجة
 سنة  ه  

  EDITOR
 ENDNOTES



 * زيادة يقتضيها السياق . [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]

 ** في المطبوع: هو. [نشات ص]

 *** في المطبوع: يك. [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 () يمنع من تخصيص الاية بالرسول صلي الله عليه وسلم مجء وصف الماخوذ عليهم العهد بالايمان به ونصرته بلفظ «رسول» النكرة التي تعم كل رسول فالصواب في الاية ان الله اخذ العهد علي كل رسول ان يءمن بالرسول الذي ياتي بعده وان ياخذ العهد علي امته بذلك لتتصل حجة الله علي الناس فلا يبقي لهم عذر والله اعلم.


 * في الاصل المطبوع: (الحرث). [المعد]


 * في المطبوع: قولان. [نشات ص]


 * في المطبوع: (به)، وما اثبته اوفق للسياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (شيخا)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 * في المطبوع: (منهم). [نشات ص]

 ** زيادة لا بد منها. [نشات ص]


 * في المطبوع: (الايمان). [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (استفته). [نشات ص]


 * في المطبوع: (زيد)، وهو تصحيف. [نشات ص]

 ** في المطبوع: (عبد الله بن زحر)، وهو تصحيف، وصوابه كما اثبته. [نشات ص]

 *** ما بين المعكوفين سقط من المطبوع، واستدركته من "سنن ابي داود". [نشات ص]

 **** كذا في الاصل المطبوع، ولعل صوابها: (ورواه من طريقه ابو داود). [المعد]


 * في المطبوع: (عبد الله)، وهو تصحيف. [نشات ص]

 ** في "سنن البهقي": (اتكمن). [نشات ص]

 *** في "سنن البيهقي": (ما هذه). [نشات ص]

 **** في المطبوع: (فلتغط)، وما اثبته من "سنن البيهقي"، وهو الصواب. [نشات ص]

 ***** في المطبوع: (حرة)!! [نشات ص]

 ****** في المطبوع: (لتمشي)! [نشات ص]


 * في "سنن البيهقي": (اجازه). [نشات ص]

 ** كذا بالمطبوع، ولعل الصواب: (من المشي)، والله اعلم. [نشات ص]


 () اقول: ولكن لا يلزم من هذا ان يكون الحسن قد سمع من عمران كل ما روي عنه من الاحاديث، لاحتمال انه روي بعضها عنه بالواسطة، لا سيما وانه علي جلالة قدره قد رمي بالتدليس، كما هو مشهور في كتب القوم، فهذا مما يمنع من الاحتجاج بحديثه عن سمرة وغيره ممن سمع منهم في الجملة  اذا لم يصرح بالسماع. فينظر فانه موضع تامل. وكتبه: ناصر الدين الارناءوطي.


 * في المطبوع: (عبد الله)، وهو تصحيف. [نشات ص]

 () القشيري: هو ابن دقيق العيد. وله كتاب الاحكام الكبري. يسر الله العون علي طبعه.


 * في "سنن ابي داود": (اوقفوه). [نشات ص]

 ** في المطبوع: (بكر)، وهو تصحيف. [نشات ص].


 * ما بين المعقوفين سقط من المطبوع. وهو يوسف بن الحكم بن ابي سفيان، وهو لا يعرف. [نشات ص]

 ** ما بين المعقوفين ساقط من المطبوع، واستدركته من "السنن" لابي داود. [نشات ص]

 *** في المطبوع: (اخبرناه)، وهو تصحيف، والصواب ما اثبته من "السنن". [نشات ص]

 **** في "صحيح مسلم" زيادة: (زوج النبي صلي الله عليه وسلم). [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 () نذر التبرر: هو ان ينذره متقربا الي الله تعالي.

 () كذا في الاصلين. ولعله «كمن لا يملك سواه» او نحو هذا. فليحرر.


 * في المطبوع: (بينها)، وهو تصحيف. [نشات ص]

 ** في "سنن ابي داوود": عن القسمة. [نشات ص]

 *** في "السنن": (مال لي). [نشات ص]

 () رتاج الكعبة: بابها. وكانوا يعبرون بذلك عن النذر للكعبة.


 () رواه ابو داود (ج ص رقم ) مختصر المنذري.


 * في المطبوع: (اسناده)، وهو تصحيف. [نشات ص]

 ** زيادة من "سنن ابي داود". [نشات ص]

 *** في المطبوع: (علي بن ابي كثير)، وهو تصحيف شنيع، وانما هو علي بن المبارك، كما في اسانيد الحديث. [نشات ص]

 **** في المطبوع: (وعن)، والواو زاءدة. [نشات ص]


 * في هذه العبارة اضطراب! ولعل صوابها: (هكذا رواه معاوية بن هشام عن سفيان الثوري). [نشات ص]


 * في المطبوع: (ابن مادة)، وهو تصحيف! [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق، سقطت من المطبوع. [نشات ص]


 * في المطبوع: (فكذلك منها العهود)!! [نشات ص]


 * في المطبوع: (ينكث). [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (والحلال)، والواو زاءدة هنا، فتم حذفها. [المعد]

 ** تمام الجملة: (علي نفسه). [نشات ص]


 * في "سنن البيهقي": (كذا). [نشات ص]

 ** زيادة من "سنن البيهقي". [نشات ص]

 *** في المطبوع: (ومثل)، والواو زاءدة. [نشات ص]


 () في الموطا عن عبد الرحمن بن يزيد الانصاري «ان انس بن مالك قدم من العراق. فدخل عليه ابو طلحة وابي بن كعب. فقرب لهما طعاما قد مسته النار فاكلوا منه, فقام انس فتوضا، فقال ابو طلحة وابي بن كعب: ما هذا يا انس؟ اعراقية؟ فقال انس: ليتني لم افعل. وقام ابو طلحة وابي بن كعب فصليا ولم يتوضا».


 * في المطبوع: (هو كان). [نشات ص]


 * في المطبوع: (العلمية). [نشات ص]


 * كذا بالمطبوع، ولعل المراد بقوله: (لا) انها للانكار والتعجب. [نشات ص]


 * في "المساءل" زيادة: (علي نفسه). [نشات ص]


 () التيع بالتاء والياء المثناتين الجمد يذوب ويسيل علي وجه الارض والتتايع في الشء وعلي الشء: التهافت فيه والاسراع اليه. ولا يكون الا في الشر.


 * سقطت من المطبوع، وهي زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 () اين هي الاثار في الحلف بالقران، ولم يكن معروفا الا بعد حدوث ايمان البيعة؟

 * في الاصل المطبوع: (فكفارة كفارته). فتم تصحيحه. [المعد]


 * في المطبوع: (عمر)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 * في المطبوع: (اربعة رقاب)! وهو خطا محض، انما هو (اربعين رقبة). [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (يلح) بالحاء المهملة، والتصويب من مصادر التخريج. [المعد]

 ** في المطبوع: (اتم) بالمثناة! [نشات ص]

 *** يظهر ان ما بين القوسين مقحم. [نشات ص]

 **** كذا، ولعل الصواب: (له). [نشات ص]


 * كذا في الاصل المطبوع، والظاهر انها عبارة مكررة والاولي حذفها؛ فدونها يستقيم المعني. [المعد]


 * في المطبوع: (رسالة)! وهو تصحيف. [نشات ص]

 ** في المطبوع: (الحسين)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 * في المطبوع: (تكرر)! [نشات ص]

 ** في المطبوع: (اهابه)! [نشات ص]


 * زيادة سقطت من المطبوع، وهي ثابتة في كلام الخرقي، وبها يستقيم اعتراض شيخ الاسلام علي الخرقي  رحمهما الله. [نشات ص]

 ** في العبارة اضطراب. [نشات ص]


 * في المطبوع: (يبين)، وهو تصحيف. [نشات ص]


 * في المطبوع: (بحيان)!! وهو تصحيف. [نشات ص]

 ** زيادة يقتضيها السياق، وسياتي كذلك في الصفحة القادمة. [نشات ص]


 * في المطبوع: (تمسه)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (الحرث). [المعد]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (تفسد)، والصواب: (يفسد) كما في "سنن البيهقي". [نشات ص]

 ** كذا بالمطبوع! وانما هو (كريب)، وفيه سقط، وتمامه: (هذا لفظ حديث ابي معاوية، ورواية ابن نمير بمعناه، وزاد: قال كريب ... ). [نشات ص]


 * في "سنن البيهقي": (يدل). [نشات ص]

 ** في المطبوع: (توثيقا)، وهو تصحيف. [نشات ص]


 * في المطبوع: (ذلك)، وما اثبته موافق للسياق. [نشات ص]


 * في "المغني": (عليه). [نشات ص]

 ** في "المغني" (/ ): (وهذا). [نشات ص]

 *** في "المغني" (/ ): (الكفارة). [نشات ص]


 * عارم هو محمد بن الفضل. [نشات ص]


 * في المطبوع: (فقال). [نشات ص]

 ** كذا في الاصل المطبوع، وجاءت العبارة في بعض مصادر التخريج: (فقالت: بابي انت وبابي ابوك)، وفي لفظ: ( ... وباباءي ابوك)، وفي لفظ: ( ... وبامي ابوك)، وانظر ايضا رواية الاثر التالية من طريق ابي بكر النيسابوري. [المعد]

 *** في المطبوع: (اي). [نشات ص]

 **** في المطبوع: (في). [نشات ص]


 * هو ابو رافع. [نشات ص]

 ** في المطبوع: (المراة). [نشات ص]

 () وهو وان كان معروفا كما قال الشيخ رحمه الله، ولكنه ضعيف عند جمهور المحدثين كما في تهذيب التهذيب والميزان. وقول الحافظ في «التقريب» انه مقبول انما يعني به عند المتابعة كما في هذه الرواية. والا فاين الحديث كما نص عليه في مقدمة الكتاب. وكتبه ناصر الدين.


 * في المطبوع: (بلي)، والصواب ما اثبته. [نشات ص]


 () ايمان البيعة: هي ما ابتدعه الحجاج بن يوسف، لخلفاء بني امية، اذ كانوا انما يلونها بولاية العهد من اباءهم ونحوهم. فلا يكون رضا الامة عنهم مضمونا، فاخترع لهم علماء السوء يمينا غير اسلامية يستوثقون بها من الناس. وهي ان يقول المبايع «يلزمني طلاق كل نساءي، وعتق كل من املك من عبيدي، والصدقة بكل مالي، والحج الي بيت الله ماشيا و... وان لا انكث البيعة».


 * في المطبوع: (ابو)، وهو تصحيف. [نشات ص]


 * كذا، ولعل ما بين القوسي مقحم. [نشات ص]


 * يبدو انه سقطت ههنا كلمة، وتقديرها: (قريب). [نشات ص]


 * في المطبوع: (مالي). [نشات ص]

 ** في "سنن البيهقي": (ذي قرابة). [نشات ص]

 *** في "سنن البيهقي": (كلمته). [نشات ص]

 **** في "سنن البيهقي": (مال له). [نشات ص]


 () رقم  مختصر سنن ابي داود. طبعة مطبعة السنة المحمدية.

 * في المطبوع: (قبيصة)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 () كيف؟ ومواقيت الحج والعمرة محددة كمواقيت الصلاة سواء . وقد حكي الطرطوشي في كتاب الباعث عن الامام مالك وغيره: النهي عن الاحرام من غير المواقيت، وان مالكا اجاب الساءل بقوله: اانت اهدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟


 () ([ابو] يعفور) واسمه وقدان. وهو ثقة من رجال الشيخين.


 * في المطبوع: (ولذا). [نشات ص]

 ** سقط من المطبوع، واستدركته من "القواعد النورانية" ص للمءلف بتحقيقي. [نشات ص]

 *** في المطبوع: (عن). [نشات ص]


 * في المطبوع: (المفتيين) بياءين. [نشات ص]


 * في المطبوع: (روي)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 * كذا في الاصل المطبوع، وصححها المحقق نشات المصري في طبعته ص الي: (مسالة فيها نزاع كبير). [المعد]


 () كذا قال عبد الرزاق «ابن ابي حاضر» وقد وهموه، وانما هو «ابن حاضر» كما سبق. قال الميموني عن احمد: ظن عبد الرزاق غلطا. فقال عثمان بن ابي حاضر: وانما هو ابن حاضر.

 قلت: وهو صدوق، كما في التقريب. وكتبه ناصر الدين.

 * كذا في الاصل المطبوع، ولعل صوابه: (واهل العلم باقوال اهل العلم). [المعد]


 * ليست في "المغني". [نشات ص]

 ** في "المغني": (ولان العتق). [نشات ص]

 *** في "المغني": (فاما). [نشات ص]

 **** في "المغني": (قال). [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (كنذره)! [نشات ص]

 ** في المطبوع: (الف)! [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (كاتب)، وما اثبته اصوب. كما في "المغني" (/ ). [نشات ص]

 ** في المطبوع: (في الاداء)، وما اثبته اصوب. كما في "المغني". [نشات ص]


 () في لسان العرب: الفامي: باءع السكر. وهو المعروف اليوم بالبقال كما سيذكره في صفحة .


 () المعني: الاخبار بالثمن محددا.


 () بياض بالاصلين.

 * كذا بالاصل، ويجوز حذف اخره. [نشات ص]


 * يبدو ان في العبارة سقطا. [نشات ص]


 * في المطبوع: حقا! [نشات ص]


 ()  مختصر سنن ابي داود.

 ()  مختصر سنن ابي داود.


 * في المطبوع: (ابو نصر)!! وصوابه (ابو النضر) بالضاد المعجمة العجلي: اسماعيل بن عبد الله بن ميمون. روي عن احمد مساءل كثيرة. [نشات ص]

 ** في الاصل المطبوع: (بنتك). [المعد]

 *** في المطبوع: (حر)!! وكثيرا ما يمثلون لفساد المهر بالخمر والخنزير. [نشات ص ]

 **** زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 () هو المجد عبد السلام بن تيمية، صاحب كتاب: المنتقي من اخبار المصطفي.


 () نسبة الي مرو علي غير قياسهم. فانهم يقولون في النسبة الي «مرو» مروزي.


 * في المطبوع: (ابو نصر)!! وصوابه (ابو النضر) بالضاد المعجمة العجلي: اسماعيل بن عبد الله بن ميمون. روي عن احمد مساءل كثيرة. [نشات ص]

 ** زيادة من "مختصر الخرقي"، كما في "المغني" (/ ). [نشات ]


 * زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (هنا المقصود)!! [نشات ص]

 ** في المطبوع: (يبيع)! [نشات ص]

 *** زيادة يقتضيها السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (شبهه)! [نشات ص]


 * في المطبوع: (مصلحة). [نشات ص]


 () هذا ليس علي اطلاقه. فقد سبق في اول الفصل: ان نكاح المتعة: هو ان يتزوج امراة الي مدة معلومة او مجهولة.


 () اي لا يرون وقوع الثلاث مجموعة بلفظ واحد، الا طلقة واحدة. وقد حقق ذلك شيخ الاسلام وتلميذه ابن القيم بادلة من الكتاب والسنة لا تدع مجالا للشك.

 * كذا بالمطبوع، ولعل الصواب: (تحريم نكاح التحليل)، وذلك لان الصحابة لم يتفقوا علي تحريم نكاح المتعة، وتقدم انه ذكر خلاف الصحابة في ذلك. [نشات ص]


 * في المطبوع: (عين)! وهو تصحيف. [نشات ص]


 () هو ما روي سعيد بن منصور وحرب عن محمد بن سيرين «ان رجلا طلق امراته ثلاثا فندم. وكان بالمدينة رجل من الاعراب، عليه رقعتان رقعة يواري بها عورته، ورقعة يواري بها سواته. فقالوا له: هل لك ان تتزوج امراة، فتبيت عندها ليلة، ونجعل لك جعلا؟ قال: نعم. فزوجوها منه. فلما دخل فبات عندها، قالت له: هل عندك من خير؟ قال: هو حيث تحبين؛ جعلني الله فداك  فقالت: لا تطلقني، فان عمر لن يجبرك علي طلاقي. فلما اصبحوا لم يفتح لهم الباب حتي كادوا يكسرونه، فلما دخلوا قالوا له: طلقها. فقال: الامر اليها، فقالوا لها، فقالت: اني اكره ان لا يزال يدخل علي الرجل بعد الرجل. فارتفعوا الي عمر بن الخطاب واخبروه القصة، فرفع يده، وقال: اللهم انت رزقت ذا الرقعتين اذ بخل عليه عمر. فقال له عمر: لءن طلقتها لاوجعن راسك بالسوط» ذكر شيخ الاسلام من روايات اخري في كتاب اقامة الدليل علي ابطال التحليل (ص).

 * كذا بالمطبوعة! والصواب: (ليس بحجة)، كما سياتي بيانه. [نشات ص]


 * في المطبوع: (يشرط)، والتصويب من "المغني". [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (الحرث). [المعد]


 * في المطبوع: (له). [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (للفسخ). [نشات ص]


 * كذا بالمطبوع، ولم يتبين لي وجهه. [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (البيع). [المعد]


 * في المطبوع: (بمخبرة). [نشات ص]


 * في المطبوع: (عنه)! وهي زاءدة كما يفهم من السياق. [نشات ص]


 * في المطبوع: (ثلاث). [نشات ص]

 ** في المطبوع: (ملك). [نشات ص]

 () بيع الكالء بالكالء: هو بيع الدين بالدين. والكالء: المءخر.


 () الماء العد بكسر العين المهملة هو النبع الداءم.


 * في الاصل المطبوع: (جاءز). [المعد]


 () هنا بياض. والظاهر: انه سقط اسم شيخ الامام احمد.

 * سقطت من المطبوع وزدتها للضرورة. [نشات ص]


 * في الاصل المطبوع: (ابي النصر). [المعد]

 ** في المطبوع: (اثني). [نشات ص]

 *** في المطبوع: (ان)، والتصويب من "المساءل". [نشات ص]

 **** (عليه) زيادة في المطبوع، ليست في "المساءل". [نشات ص]


 * في المطبوع: (روايتان). [نشات ص]

 ** في الاصل المطبوع: (ابي الحرث). [المعد]


 () ونقله ابن جرير عن ابن عباس ومجاهد والسدي.

 ولكن الصواب: ما حققه شيخ الاسلام: انه الوصول والمباشرة والمس.


 * في المطبوع: (ورواه)، والتصويب من "مساءل ابن هانء". [نشات ص]


 () قلت: وهي هذه النسخة الشطية التي قابلنا وصححنا عليها هذه النسخة.

 وقد جاء في اخرها ما نصه: «وفرغت منها يوم السبت رابع عشر شعبان المكرم، وهو عاشر كانون الاول من شهور سنة ست واربعين وسبعماءة. علقتها من نسخة بخط الشيخ الامام الحافظ المحدث برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن المحب. نقلها من نسخة المملي. وقابلها علي التي بخط المصنف رحمه الله».

 قال الشيخ برهان الدين ابراهيم بن المحب في اخر اصله «فرغت منها في يوم الاثنين رابع عشر شهر ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وسبعماءة بقاسيون بدمشق المحروسة. فاعلم ذلك. والله اعلم».

 كاتب هذه القاعدة الشريفة وهي «قاعدة العقود» العبد الفقير الي رحمة ربه الكريم وبره العميم: ايوب بن صخر بن ابي الحسن بن بقاء بن شاور العامري بمدينة حمص المحروسة بالشام المحروس في التاريخ المتقدم ذكره يوم السبت رابع عشر شهر شعبان وهو عاشر كانون الاول من شهور سنة ست واربعين وسبعماءة.


 انتهي مقابلة وتصحيحا يوم الثلاثاء  شوال سنة  هجرية الموافق  اب سنة  ميلادية.

 ابو عبد الرحمن

 ناصر الدين نوح نجاتي الالباني

 دمشق
 