

  CHECK [فصل: في ذكر قول المعترض عن احاديث الصفات]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فصل
 قال المعترض: واما الجواب عن الاحاديث بعد المطالبة بصحتها فمن وجوه:
 احدها: انها اخبار احاد، لا تفيد العلم بل تفيد الظن، لما عرف في الاصول.
 والثاني: انها ليست نصوصا في ذلك، بل هي ظاهرة قابلة للتاويل.
 والوجه الثالث: قد تاول السلف كثيرا منها ومن الايات، واذن لنا في التاويل ابن عباس  وهو حبر هذه الامة وترجمان القران  في غير ما اية، وقال: اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر، فانه ديوان العرب. قال في قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم/ ]: اما سمعتم قول العرب: قامت الحرب [بنا] علي ساق.

  CHECK [الطريق الاول: بيان موافقة الاحاديث للقران وتفسيرها له]
  CHECK [قوله: «اخبار احاد لا تفيد العلم» والجواب عنه من ثلاثة طرق]
  CHECK [الحديث مع القران بمنزلة الحديث مع الحديث والاية مع الاية]
 والوجه الرابع: عارضتها الادلة العقلية فيجب تاويلها، والله لا يشبهه شء من مخلوقاته، ولا يحل فيه حادث ولا يحل هو في حادث، وعند ذلك يستحيل وصفه بالتحيز والاتصال بالمحدودات. وقال تعالي: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا} [فاطر/ ]، {ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه} [الحج/ ] وفي الطير {ما يمسكهن الا الله} [النحل/ ]. فاذا ثبت ان الامساك الحسي غير مراد اجماعا فكذلك الاصبع والاصبعان التي وردت، فان صمموا وادعوا التعميم فقد جسموا.
 الجواب
 اما قوله: «اخبار احاد، لا تفيد العلم»، فجوابه من ثلاثة طرق: بيان موافقة الاثار للقران وتفسيرها له، وبيان وجوب قبولها، وبيان صحة الاعتقاد الراجح بها.
 الطريق الاول
 ان نقول: الاحاديث الواردة الصحيحة في هذا الباب توافق القران ويطابقها، ويدل علي ما دلت عليه، وانما الحديث مع القران بمنزلة الحديث مع الحديث الموافق له، والاية مع الاية الموافقة لها، وبمنزلة موافقة القران للتوراة، حتي قال النجاشي لما سمع القران قال: ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة. وكذلك قال ورقة بن

  CHECK [ذكر امثلة علي ذلك]
  CHECK [احاديث الصفات موافقة لايات الصفات الواردة في القران]
 نوفل لما ذكرت له خديجة امر النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذا الناموس الذي كان ياتي موسي.
 فاذا كان في القران ان لله علما وقدرة لذكرنا قول النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الاستخارة الصحيح: «اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك العظيم»، وقوله في حديث السنن: «اللهم بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق» ونحو ذلك، فهذا موافق. وكذلك اذا ذكرنا قوله الصحيح لاهل الجنة: «الا اعطيكم ما هو افضل من ذلك؟ احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم ابدا»، وقول الانبياء في حيث الشفاعة الصحيح: «ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله»، او ذكرنا قوله: «ان الله يحب العبد التقي الغني الخفي» و«ان الله يحب العبد المفتن التواب» و«ان الله يعجب من راعي غنم علي راس جبل شظية»، و«عجب ربنا

  CHECK [اجماع المسلمين علي ذلك]
  CHECK [منهج السلف ذكر الايات وما يناسبها من الاحاديث في جميع الابواب]
 من قنوط عباده وقرب غيره»، او ذكرنا قوله: «لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، ولكن قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد» ونحو ذلك = فانما نذكر هذه الاحاديث موافقة لكتاب الله تعالي، من غضبه ورضوانه ومحبته وعجبه ومشيءته وغير ذلك.
 ولهذا كان اءمة السلف يذكرون الايات وما يناسبها من الاحاديث في هذا الباب وساءر ابواب العلم، مثل ذكر اية الطهارة والصيام والحج والجهاد وما يناسب ذلك من الاحاديث، التي تقرر معناه وتفسر مجمله، وكذلك اذا ذكرت الايات في محبة العبد لربه وتوكله عليه واخلاصه له وخوفه ورجاءه ونحو ذلك ذكر معه الاحاديث الموافقة للقران في ذلك، وكذلك اذا ذكر ما في القران من صفة المعاد والجنة والنار [ذكر] ما في الاحاديث مما يوافق ذلك، او ذكر ما في القران من قصص الاولين وتذكير الله لسلفنا المءمنين بالاءه عليهم في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغازيهم وغيرها ذكر الاحاديث المبينة لقصص المتقدمين والمبينة لصفة مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسيرته، وكذلك اذا ذكرت الايات ذكرت الاحاديث المبينة لسبب نزولها وما اريد بها.
 ومعلوم بالضرورة ان هذا مما اتفق عليه المسلمون، وهو احسن ما

  CHECK [مقارنة بين تفسير القران بما رواه الثقات وتفسيره من اءمة الضلال]
  CHECK [الحديث هو الذي يقرر النص ويكشف معناه، ويقرب المراد بالظاهر ويدفع عنه الاحتمالات، ويفسر المجمل ويبينه]
  AUTO يكون من بيان اتفاق القران والحديث، فهذا نافع في تفسير القران الذي هو تاويله الصحيح، ونافع في اثبات ما دل عليه القران والحديث من الاحكام الخبرية العلمية الاعتقادية والاحكام العملية الارادية. ثم الاية قد تكون نصا، وقد تكون ظاهرة، وقد يكون فيها اجمال، فالحديث يقرر النص ويكشف معناه كشفا مفصلا، ويقرب المراد بالظاهر ويدفع عنه الاحتمالات، ويفسر المجمل ويبينه ويوضحه، لتقوم حجة الله به، ولتبيين ان الرسول بين ما انزل اليه من ربه، بين معناه وحروفه جميعا، وانه لم يترك البيان لا لمجمل ولا لظاهر، ولم يءخره عن وقت الحاجة، بل قد بين ذلك احسن البيان واجمله.
 وبهذا جرت عادة اءمة السلف واتباعهم المصنفين في الابواب ان يذكروا الايات والاحاديث المناسبة في هذه الابواب وغيرها، كما فعل البخاري ومن قبله ومن بعدهم من ساءر الاءمة، فان الامام احمد واسحاق بن راهويه وغيرهما يحتجون علي احاديث النزول وصحة معانيها بما في القران من ايات المجء والاتيان ونحو ذلك. وهل ينكر ذلك من له ادني عقل وايمان؟
 وايما احسن: الاستدلال علي معاني الكتاب بما رواه الثقات الاثبات ورثة الانيباء وخلفاء الرسل عن رسول الله المبلغ عن الله المبين لما انزل الله عليه، وبما قاله الصحابة والتابعون واءمة الهدي، وتاويل القران الذي هو تفسيره بهذه الطرق؟ ام يءخذ تفسير القران وتاويله وبيان معانيه من اءمة الضلال وشيوخ التجهم والاعتزال كالعلاف والنظام والمريسي ونحوهم؟ فان هذه التفسيرات والتاويلات عنهم وعن امثالهم، او ينقل ذلك عن بعض اهل العربية الذي يتكلم فيه بنوع من

  CHECK [مقارنة بين الاستشهاد علي معاني القران بالاحاديث والاثار وبين الاستشهاد علي ذلك بالشعر]
 الظن والهوي، وان كان اءمة العربية وعلماءها علي خلافه.
 وايما احسن: الاستشهاد علي معاني القران بنفس الفاظ رسول الله صلي الله عليه وسلم والفاظ الصحابة والتابعين التي يستفاد بها معني الايات علي الخصوص وهو المطلوب، ويعلم بها اللغة التي نزل بها القران، وبها خاطب النبي صلي الله عليه وسلم بالنقل الصحيح الثابت؟ او الاستشهاد علي ذلك ببيت من شعر، كقوله:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 وكقوله:
 ثم استوي بشر علي العراق ... من غير سيف ودم مهراق
 وكقوله:
 وجوه يوم بدر ناظرات ... الي الرحمن تنتظر الفلاحا
 وامثال ذلك من الشعر الذي قد يقال فيه: انه لم يرو باسناد صحيح عن قاءله، بل كثير من اهل صنعة الشعر يكذبه، ولو روي باسناد فمن المعلوم ان اسانيد الحديث والاثار اكثر واكبر، والعلماء بها اعلم

  CHECK [لا يجوز ان يقال: هذا معني الاية، لمجرد دلالة الشعر والغريب عليه]
  CHECK [المعني المستفاد من الشعر والغريب دون ما يستفاد من نقل اهل الحديث]
 واصدق، وهم اعداد لا يحصيهم الا الله.
 فاذا لم يجز تفسير القران وتاويله بالالفاظ والمعاني التي هي بين محفوظة منقولة من امام الي امام ومن عدد الي عدد، افيجوز ان يرجع في معاني القران الي بيت من الشعر او كلمة من الغريب احسن احوالها ان يرويها واحد عدل عن بعض الشعراء؟! واذا كانت الاخبار لا تفيد علما فجميع ما يذكرونه من اللغة الغربية والشعر المنقولة بمثل ذلك دونه، ولم نعلم انه قاله عربي، بل يجوز ان يكون كذبا، فاذا حملنا عليه كلام الله فقد قلنا علي الله ما لا نعلم.
 وهذا معلوم بالضرورة والاتفاق من المثبتة والنافية ان اللغة المستفادة من الشعر والغريب الذي يعلمه الاحاد دون ما يسفاد من نقل اهل الحديث، فاذا لا يفيد العلم بان العربي قاله، ولو علمنا ان العربي قاله لم يكن علمنا بمراد العربي منه الا دون علمنا بمراد الرسول والصحابة والتابعين من الفاظهم . فاذا كان هذا دون الحديث في النقل والدلالة لم يكن حمل معاني القران عليه باولي من حملها علي معني الحديث والاثار، بل تلك اولي من وجوه كثيرة، بل لا يجوز ان يقال: هذا معني الاية لمجرد اسناد الشعر والغريب ودلالة ذلك، اذ هما لا يفيدان العلم به، فيكون تفسير القران بهذه الطريق قولا علي الله بلا علم.
 واذا لم يكن هذا معلوما، وغيره ليس معلوما، بطلت دلالة الكتاب والسنة، وسقط الاستدلال به وفهم معانيه، والله امرنا بتدبره وعقله، فاذا لم يكن لنا طريق الي العلم بمعناه، لا من جهة نقل الشعر والغريب، ولا

  CHECK [حمل معاني كلام الله علي ما يوجد في كلامه وكلام رسوله والاصحاب اولي من حملها علي ما يوجد في كلام بعض الشعراء والاعراب]
  CHECK [اثبات اللغة بالحديث والاثار وبنظاءر اللفظ في القران اولي من اثباتها بالشعر]
 من جهة نقل الحديث والاثار، بطل العلم بمعناه، فلا يصح الامر بتدبره وعقله، وهذا خلاف القران.
 ثم لو ثبت النقل عن العربي الشاعر او الناثر، وعلم انه اراد معني بذلك اللفظ، لكان ذلك لغة له قد ارادها باللفظ، فلم يكن اثبات اللغة بمجرد هذا الاستعمال اولي من اثباتها بالاستعمال المنقول في الحديث والاثار، ولا اولي من استعمال القران الموجود في نظاءر ذلك اللفظ، فان اللفظ في القران يكون له نظاءر، ولهذا صنف العلماء كتب الوجوه والنظاءر، ويروي ذلك عن السلف. فالوجوه: الالفاظ المشتركة، والنظاءر: الالفاظ المتواطءة، الاول فيما اتفق لفظه واختلف معناه، والثاني فيما اتفق لفظه ومعناه. فحمل معاني كلام الله علي ما يوجد من اللغة في كلامه وكلام رسوله وكلام اصحابه الذين كانوا يتخاطبون بلغته، والتابعين الذين اخذوا عنهم تلك اللغة = اولي من حمل معانيه علي ما يوجد من اللغة في كلام بعض الشعراء والاعراب، فان كل احتمال يتطرق الي فهم كلام هءلاء يتطرق الي فهم كلام اولءك لما يقولونه من النظم والنثر، فان المستمع لكلامهم يتطرق الي فهمه لمعانيهم اكثر مما يتطرق الي المستمع لكلام الرسول والصحابة والتابعين، فما يذكر من احتمال مجاز او اشتراك ونحو ذلك فتطرقه الي كلامهم اكثر.
 وهذا كله بطريق التنزل والتقرب الي المنازع، والا فالامر اجل مما ذكر، وذلك من طريقين: احدهما بيان استقامة هذه الطريق، والثاني بيان انه لا طريق يقوم مقامها، فيتعين.

  CHECK [بيان استقامة هذا الطريق (اي تفسير القران بالاحاديث والاثار) من وجوه]
  CHECK [الاول: ان النبي صلي الله عليه وسلم بين لاصحابه القران لفظه ومعناه جميعا]
 فاما الاول فمن وجوه:
 احدها: ان النبي صلي الله عليه وسلم بين لاصحابه القران لفظه ومعناه جميعا، فان البيان لا يحصل بدون هذا، وقد قال تعالي: {لتبين للناس ما نزل اليهم} [النحل/ ]، وقال: {هذا بيان للناس} [ال عمران/ ]. ولو خاطبهم بلفظ لم يفهموا معناه لم يكن ذلك بيانا. وقد امتن عليهم في غير موضع بكونه ارسله بلسان عربي وانه يسره عليهم بذلك، فقال: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف/ ]، فهل يعقلونه اذا لم يعرفوا اللفظ؟ وكذلك: {فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون} [الدخان/ ]، فكيف يتذكر من لا يفهم الكلام؟ قال: {ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياته ااعجمي وعربي} [فصلت/ ] اي اقران اعجمي ونبي عربي او مخاطب عربي! فدل علي انه فصل اياته، والتفصيل التبيين المنافي للاجمال، فلو كانت اياته مجملة لم يفهم معناها لم تكن اياته قد فصلت، والتفصيل انما يكون للبيان والتمييز الذي يزول معه الاشتباه والاشتراك والاجمال المنافي لفهم المراد بالخطاب، وان كان المعني المفهوم قد يحصل بينه وبين معني اخر مشابهة ومشاركة تمنع ادراك حقيقته التي لا تفهم بمجرد اللفظ. وقد قال الله تعالي: {وما علي الرسول الا البلاغ المبين} [العنكبوت/ ]، واذا كان المخاطبون لم يفهموا معني كلامه لم يكن قد بلغهم بلاغا مبينا، ومن قال ذلك فلم يشهد له بالبلاغ.
 وهذا حال هءلاء الذين يزعمون انه لم يعرف من جهته معاني القران، فانهم يقولون: لم يبين ولم يبلغ، وان كانوا يقولون ما يستلزم  ذلك ولم يفهموه، ففيهم من يعرف انه حقيقة قولهم ويقول: ان معاني هذه الالفاظ لم يبينها، اما لان المصلحة كانت كتمانها، واما لانه هو لا يعرفها. فمن الزنادقة من يقول هذا، ومنهم من يقول هذا.
 واما الذين شاهدوه فقد شهدوا له بالبلاغ، ونحن نشهد بما شهد به اخواننا الذين سبقونا بالايمان، فانه بلغ البلاغ المبين، وعبد الله حتي اتاه اليقين، صلي الله عليه وعلي اله اجمعين. ولهذا قال ابو عبد الرحمن السلمي احد اكابر التابعين: حدثنا الذين كانوا يقرءوننا القران من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما  انهم كانوا اذا تعلموا من النبي صلي الله عليه وسلم عشر ايات لم يجاوزوها حتي يتعلموا ما فيها من العلم والعمل.
  AUTO واذا علم ان الصحابة اخذوا عن الرسول لفظ القران ومعناه، بل كانوا ياخذون عنه المعاني مجردة عن الفاظه بالفاظ اخر، كما قال جندب بن عبد الله البجلي وعبد الله بن عمر: تعلمنا الايمان ثم تعلمنا القران، فازددنا ايمانا. فكان يعلمهم الايمان، وهو المعاني التي نزل بها القران من المامور به والمخبر عنه المتلقي بالطاعة والتصديق، وهذا حق، فان حفاظ القران كانوا اقل من عموم المءمنين، فعلم ان بيان معانيه لهم كان اعم من بيان الفاظه.
 ومن هذا الباب صاروا يروون عنه الاحاديث التي ليست الفاظها

  CHECK [الثاني: ان الله انزل علي نبيه الحكمة كما انزل عليه القران، وهي السنة]
  CHECK [تنازع بعضهم في بعض معانيه مثل تنازعهم في بعض حروفه وفي بعض السنة]
 الفاظ القران، لانه قد كان يبين لهم معاني كثيرة بغير الفاظ القران، وذلك هو حديثه. فاذا كان الصحابة قد تلقوا عن نبيهم لفظ القران ومعناه لم يحتاجوا بعد ذلك الي لغة احد، فالمنقول عن الصحابة من معاني القران كان في ذلك كالمنقول عنهم من حروفه سواء بسواء، وان تنازع بعضهم في بعض معانيه فذلك كما قد يتنازعون في بعض حروفه، وكما قد تنازعوا في بعض السنة لخفاءها عن بعضهم، اذ لم يكن كل منهم تلقي من نفس الرسول جميع القران وجميع السنة، بل كان بعضهم يبلغ بعضا القران لفظه ومعناه، والسنة ، كما قال البراء بن عازب: ليس كل ما نحدثكم سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن كان لا يكذب بعضنا بعضا. ولهذا ما يذكره ابن عباس من الحديث في القران والسنة تارة يذكر من سمعه من الصحابة، وتارة يرسله، لكثرة من سمعه منه، وبعض ذلك قد سمعه منه، فاما ما كان قبل الهجرة من امر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه وما نزل فيه من القران من ذلك فلم يشهده، فان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وابن عباس مراهق، وكان عند الهجرة صغيرا جدا.
 الوجه الثاني: ان الله تعالي انزل علي نبيه الحكمة كما انزل عليه القران، وامتن بذلك علي المءمنين، وامر ازواجه بذكر ذلك، وقد بلغ ذلك الصحابة كما بلغهم القران، فلا يحتاجون في ذلك الي احد. والحكمة هي السنة كما قال ذلك غير واحد من السلف، وذلك انه قال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب/  ]، فما يتلي غير القران في بيوتهن هو السنة، اذ المراد بالسنة هنا هو ما اخذ عن الرسول سوي القران، كما قال في غير حديث: «الا اني اوتيت

  CHECK [الثالث: حرص الصحابة والسلف علي فهم القران ومعرفة معناه]
 الكتاب ومثله معه» وفي لفظ: «الا انه مثل القران واكثر». ولهذا ذم المتخلف عن طلب السنة المكتفي بالقران فقال: «لا الفين احدكم متكءا علي اريكته ياتيه الامر من امري مما امرت به او نهيت عنه فيقول: بيننا وبينكم هذا القران، فما وجدنا من حلال احللناه، وما وجدنا من حرام حرمناه، الا واني اوتيت الكتاب ومثله معه». وهذا المعني قد استفاض عنه من وجوه متعددة من حديث المقدام بن معدي كرب وابي ثعلبة الخشني وابي هريرة وابي رافع وغيرهم، وهو من مشاهير احاديث السنن والمساند المتلقاة بالقبول عند اهل العلم.
 الوجه الثالث: ان بعض الناس لو قرا مصنفات الناس [في] الطب والنحو والفقه والاصول، او لو قرا بعض قصاءد الشعر، لكان من احرص الناس علي فهم معني ذلك، ولكان من اثقل الامور عليه قراءة كلام لا يفهمه. فاذا كان السابقون يعلمون ان هذا كلام الله وكتابه الذي انزل اليهم وهداهم به وامرهم باتباعه، افلا يكونون من احرص الناس علي فهمه ومعرفة معناه، من جهة العادة العامة وعادتهم الخاصة، ومن جهة دينهم وما امرهم الله به من ذلك؟ ولم يكن للصحابة كتاب يدرسونه وكلام محفوظ يتفهمون فيه يكتبونه الا القران. لم يكن الامر عندهم مثل

  CHECK [الخامس: ان الصحابة سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم وراوا ما يوجب لهم من فهم ما اراد بكلامه ما يتعذر علي من بعدهم]
  CHECK [الرابع: ان القران نزل بلغة الصحابة]
 ما هو في المتاخرين ان قوما يقراون القران ولا يفهمونه، واخرون يتفهمون في كلام اخرين، واخرون يشتغلون بعلوم اخر، بل كان القراء عندهم اهل العلم المحفوظ، وذلك اسم معروف لهم. وهذا مما يوجب العلم بحرصهم علي فهم معناه، واذا كانوا حراصا والرسول بين اظهرهم فمن الممتنع ان يكونوا يرجعون الي غيره في بيان معانيه وتفصيل مجمله وبيان متشابهه، فعلم انهم اخذوا عن الرسول بيان معاني ايات القران التي يقال: انها مشكلة او مجملة.
 الوجه الرابع: ان اصحابه المعروفين هم الذين نزل القران بلغتهم، فان لغات العرب وان اشتركت في جنس العربية فبينها افتراق في مواضع كثيرة، والنبي صلي الله عليه وسلم لما خاطب اهل اليمن كتب اليهم بلغة هي غريبة بالنسبة الي لغة قريش، والقران نزل بلغة قريش ونحوهم من اهل الحاضرة والبادية، واولءك هم خواص اصحابه، فلا يحتاجون في معرفة لغتهم وعادتهم في خطابهم الي شعر شاعر غيرهم، فضلا عمن يكون حدث بعدهم.
 الوجه الخامس: ان الصحابة سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم من الاحاديث الكثيرة، وراوا منه من الاحوال، وعلموا بقلوبهم من الامور ما يوجب لهم من فهم ما اراد بكلامه ما يتعذر علي من بعدهم. فليس من سمع وراي وعلم حال المتكلم كمن كان غاءبا، ولم ير ولم يسمع منه، ولكن علم بعض احواله وسمع بواسطة. واذا كان الصحابة سمعوا لفظه وفهموا معناه كان الرجوع اليهم في ذلك واجبا متعينا، ولم يحتج مع ذلك الي غيرهم. ولهذا قال الامام احمد: اصول السنة عندنا التمسك بما كان

  CHECK [الرجوع في تفسير القران الي الصحابة هو الطريق الصحيح المستقيم]
 عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولهذا كان اعتقاد الفرقة الناجية هو ما كان عليه واصحابه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في صفة الفرقة الناجية: «هو ما كان علي مثل ما انا عليه واصحابي»، او قال: «ما انا عليه اليوم واصحابي».
 فثبت بهذه الوجوه القاطعة ان الرجوع في تفسير القران  الذي هو تاويله الصحيح المبين لمراد الله تعالي به  الي الصحابة هو الطريق الصحيح المستقيم، وان ما سواه اما ان يخطء بصاحبه، واما ان يكون دونه في الاصابة. ولهذا نص الامام احمد علي انه يرجع الي الواحد من الصحابة في تفسير القران اذا لم يخالفه منهم احد. ثم من اصحابه من يقول: هذا قول واحد، وان كان في الرجوع في الفتيا في الاحكام اليه روايتان. ومنهم من يقول: الخلاف في الموضعين واحد.
 ثم نعلم ان الصحابة اذا كانوا حفظوا فالتابعون لهم باحسان الذين اخذوا عنهم وتلقوا منهم لا يجوز ان يكونوا عدلوا في ذلك عما بلغهم اياه الصحابة، لا يجوز ذلك في العادة العامة، ولا في عادة القوم وما عرف من عقلهم ودينهم، مع ما علموه من وجوب ذلك عليهم في دينهم. فاذا كان هذا يوجب الرجوع الي الصحابة والتابعين فكيف

  CHECK [بيان انه لا طريق يقوم مقامها من وجوه]
  CHECK [جنس ما دل علي ان القران ليس من جنس ما يتخاطب به الناس في عادتهم]
  CHECK [الاول: من لم يرجع الي الصحابة والتابعين يرجع الي لغة ماخوذة عن غيرهم، ويقيس معاني الفاظ القران علي معاني تلك الالفاظ]
 بالاحاديث الصحيحة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 واما الطريق الثاني فمن وجوه:
 احدها: ان نقول: [من] لم يرجع الي الصحابة والتابعين في نقل معاني القران وما [يراد] بها كما رجع اليهم في نقل حروفه والي لغتهم وعادتهم في خطابهم، فلا بد ان يرجع في ذلك الي لغة ماخوذة عن غيرهم، لان فهم الكلام موقوف علي معرفة اللغة، وغايته ان يباشر عربا غيرهم، فيسمع لغتهم ويعرف مقاصدهم، ويقيس معاني الفاظ القران علي معاني تلك الالفاظ. وهذا انما يصح اذا سلم اللفظ من كلام العربي هذا ويسلم في القران ايضا من احتمال المعاني المختلفة لمجاز واشتراك، والا فمتي كان اللفظ من احدهما دون الاخر دالا علي معني اخر بطريق الاشتراك والمجاز لم يكن المراد من احد المتكلمين به مثل المراد به من المتكلم الاخر، فغايته فيه القياس، وهو موقوف علي اتحاد معني اللفظين.
 ثم من المعلوم ان جنس ما دل علي القران ليس من جنس ما يتخاطب به الناس في عادتهم، وان كان بينهما قدر مشترك، فان الرسول جاءهم بمعان غيبية لم يكونوا يعرفونها، وامرهم بافعال لم يكونوا يعرفونها، فاذا عبر عنها بلغتهم كان بين ما عناه وبين معاني تلك الالفاظ قدر مشترك، ولم تكن مساوية لها، بل تلك الزيادة التي هي من خصاءص النبوة لا تعرف الا منه. فعلم ان عامة من ياخذ معاني القران من اللغة التي سمعها من العرب العرباء وباشرهم فيها ان يكون قاءسا قياسا يحتمل الضد، وان يكون ما فاته من الفارق اعظم مما ادركه بالجامع، وهذا برهان واضح، ولهذا كانوا يقولون ما ذكره عبد الرزاق في

  CHECK [الثالث: ان يسمع اللغة ممن سمع الالفاظ وذكر انه فهم معناها من العرب، وهذا ايضا يرد عليه اكثر مما يرد علي صاحب الحديث]
  CHECK [الثاني: ان يسمع اللغة ممن نقل الالفاظ عن العرب نظما ونثرا، وكل ما يعتري نقل الحديث فهو هنا اكثر]
 تفسيره عن ابن عباس انه قال: التفسير علي اربعة اوجه: تفسير تعرفه العرب من كلامها، وتفسير تعلمه العلماء، وتفسير لا يعذر احد بجهله، وتفسير لا يعلمه الا الله، ومن ادعي علمه فقد كذب.
 الوجه الثاني: ان الدرجة الثانية ان يسمع اللغة ممن نقل الالفاظ عن العرب نظما ونثرا، وكل ما تعتري نقل الحديث من الافات فهو هنا اكثر، وهذا امر معلوم لمن كان خبيرا بالواقع، فيكون نقل الفاظ اللغة ثم معرفة مرادهم من تلك الالفاظ يرد عليه اكثر مما يرد علي معرفة مراد الرسول، لان معرفة مراد الرسول توفرت عليها الهمم والدواعي، وصانه الله فهو محفوظ بحفظ الله ثم بالعادة العامة والخاصة، اكثر من معرفة مراد شاعر مادح او راث او هاج او مشبب او واصف ناقة او امراة او فلاة او مفتخر.
 الوجه الثالث: ان الدرجة الثالثة ان يسمع اللغة ممن سمع الالفاظ، وذكر انه فهم معناها من العرب، كالاصمعي فيما سمعه من الاعراب وذكر انه فهم معناه. ومن هذا الباب كتب اللغة التي يذكرون فيها معاني كلام العرب بالفاظ المصنفين، ومعلوم ان هذا يرد عليه اكثر مما يرد علي من سمع الكلام النبوي من صاحبه وقال: انه فهم معناه، وبينه لنا بعبارته.
  AUTO الوجه الرابع: ان ينقل له كلام هءلاء الذين ذكروا انهم سمعوا كلام العرب، ومن المعلوم انه يرد علي هذا من الاسولة اكثر مما يرد علي نقل

  CHECK [() اما ان يعرض عن ذلك كله، ولا يجعل للقران معني مفهوما]
  CHECK [() اما ان يستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، ويعدل عن الطريق الصحيح]
  CHECK [من لم ياخذ معاني القران من الصحابة والتابعين احد الامرين لازم له:]
  CHECK [الخامس: ان يتعلم اللغة بقياس نحوي او تصريفي]
 الحديث.
 الوجه الخامس: ان الدرجة الخامسة ان يعلم اللغة بقياس نحوي او تصريفي قد يدخله تخصيص لمعارض را جح، وقد يكون فيه فرق لم يتفطن له واضع القياس القانوني. ومن المعلوم ان هذا يرد عليه اكثر مما يرد علي من تعلم المعاني الشرعية من القواعد الكلية التي وضعها الفقهاء.
 واذا كان الامر كذلك فمن لم ياخذ معاني الكتاب والسنة من الصحابة والتابعين ومن اخذ عنهم لم يكن له طريق اصلا الا ما يرد عليه من الافات اضعاف ما يرد علي هذه الطريق، فلا يجوز له ترجيح غيرها عليها، فيكون احد الامرين لازما له:
 اما ان يستبدل الذي هو ادني بالذي هو خير، ويعدل عن الطريق التي فيها من العلوم اليقينية والامور الايمانية والاعتقادات الراجحة والظنون الغالبة ما لا يوجد في غيرها الي ما هو دونها في ذلك كله، بل يستبدل باليقين شكا وبالظن الراجح وهما، ويستبدل بالايمان كفرا وبالهدي ضلالة، وبالعلم جهلا، وبالبيان عيا، وبالعدل ظلما، وبالصدق كذبا، وبالايمان بكتب الله وبكلماته تحريفا عن مواضعها.
 واما ان يعرض عن ذلك كله، ولا يجعل للقران معني مفهوما، وقد قال الله تعالي: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف/ ] فلا يعقله، وقال: {افلا يتدبرون القران} [النساء/ ] فلا يتدبره، وقال: {ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب} [ص/ ]. فلا يتدبر ولا يتذكر، وقال: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت/ ] فلا يكون من العالمين العاقلين لها. واذا سلك هذا

  CHECK [ذم القران لمن لا يعقل كلام الله والرسول]
 المسلك استطار شرره وتعدي ضرره، فيلزم تعطيل معاني الكتاب والسنة وفتور الرسالة، اذ الرسول الذي لم يبين بمنزلة عدم الرسول، والكلام الذي بلغه الرسول ولم يعقل معناه يدخل في حد الاصوات المسموعة التي ليس فيها حروف مبينة للمعاني.
 وقد ذم الله تعالي من كان حاله في كتابه هكذا، وجعلهم كفارا بمنزلة الاموات، وحمد من سمع كلامه فعقله ووعاه، وجعل ذلك صفة المءمن الحي، فقال: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون} [البقرة/ ]، وقال تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} [الفرقان/ ] وقال تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها} [محمد/ ]، وقال تعالي: {انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون} [الانعام/ ]، وقال تعالي: {افانت تسمع الصم او تهدي العمي} [الزخرف/ ]، وقال تعالي: {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة} [البقرة/ ]، وقال تعالي: {ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم} [محمد/ ]، وقال تعالي: {وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا} [النساء/ ].
 واذا كان من عدل عما فسر به رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعون القران فاحد الامرين لازم له: اما ان يعدل الي تفسيره بما هو دون ذلك، فيكون محرفا للكلم عن مواضعه، واما ان يبقي اصم ابكم لا يسمع من كلام الله ورسوله الا الصوت المجرد الذي يشركه فيه البهاءم ولا يعقله. وكل من هذين الامرين باطل محرم = ثبت تعين الطريقة النبوية السلفية

  CHECK [مشابهة اهل الاهواء لليهود في ذلك]
  CHECK [طريقة اليهود في تحريف كلام الله وكتمانه، وذم الله لها في القران]
 وبطلان الطريقة التحريفية والامية، فالتحريفية لها الجهل المركب والكفر المركب، والامية لها الجهل البسيط والكفر البسيط.
 وقد ذم الله تعالي الطريقين في القران، فقال تعالي في الاولي: {افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون • واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون • اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} [البقرة/ ]. فهذه الطريقة المذمومة التي سلكها علماء اليهود واشباههم في انهم يحرفون كلام الله او يكتمونه لءلا يحتج به عليهم في خلاف اهواءهم. فمن عمد الي نصوص الكتاب والسنة فحرفها او كتمها ففيه شبه من هءلاء، كما تجد ذلك في كثير من اهل الاهواء، يكتم ما انزله الله تعالي من الكتاب والسنة عمن يحتج بها علي خلاف هواه، فيغل الكتب المسطورة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، ويمنع تبليغ الاحاديث النبوية وتفسير القران المنقول، ولو قدر علي منع القران لفعل، وما ظهر من ذلك حرفه عن مواضعه بتاويله علي غير تاويله، ثم يعمدون الي كتب يضعونها، اما منقولات موضوعة عن النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة والاءمة، فكم عند اهل الاهواء من الاثار المكذوبة، ويقولون: هذه منزلة من عند الله، اذ ما جاء به النبي فهو من عند الله، او يضعون كلاما ابتدعوه او رايا اخترعوه، ويسمونه مع ما وضعوه من المنقولات دين الله واصول دينه وشرع الله والحق الذي اوجبه الله، واكثرهم [ياخذ] علي ذلك اعواضا من مال او رءاسة. ففيهم شبه من الذين قال الله فيهم: {فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما

  CHECK [رءوس اهل البدع يجمعون هذه الامور الاربعة]
  CHECK [اربعة امور ذمها الله: تحريف ما انزله، وكتمانه، وكتابة ما ينسب اليه مما يخالفه، والاعراض عن تدبر كلامه]
 يكسبون} [البقرة/ ]. ولا ريب ان غالبهم ليس مثل اليهود، اذ لا يكون الا من كان كافرا محضا، لكن فيهم من الشبه بهم بقدر ما شاركوهم فيما ذمهم الله تعالي عليه. وقد يكون في الشخص او الطاءفة بعض المذموم من الخصال والافعال التي هي مما ذم الله تعالي عليه اهل الكفر والنفاق، وان كان فيه ايضا ما يحمد عليه من الايمان. هذه صفة من حرف التنزيل او كتمه او استدل بما وضعه وابتدعه.
 واما المعرض عن الكلام في معناه بالكلية فقد قال تعالي: {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون} [البقرة/ ]. والاماني التلاوة والقراءة، فهم لا يعلمون الا مجرد تلاوته وقراءته بالسنتهم، يقيمون حروفه ويضيعون حدوده علما وعملا، لا يعرفونها ولا يعملون بها.
 فهذه اربعة امور ذمها الله تعالي: تحريف ما انزله الله، وكتمانه، وكتابة ما ينسب اليه مما يخالفه، والاعراض عن تدبر كلامه. فمن الناس من يجمع الاربعة، وهم رءوس اهل البدع واءمتهم الذين وضعوا مذاهب مخالف الكتاب والسنة، وجعلوها من دين الله واصول الدين وفروعه التي اوجب الله قولها واعتقادها، وقالوا عن الله: ان الله امر بهذا القول والاعتقاد وهذا العمل والاعتماد، فاخبارهم عن الله بايجاب ذلك واستحبابه اعظم من مجرد اخبارهم عنه بان ذلك جاءز عند الله اذ قد يجء من عند الله ما لا يجب علينا به عمل، لكونه منسوخا او لكونه خبرا لا يجب علينا به عمل ونحو ذلك. وتحريفهم لنصوص الكتاب والسنة ظاهر، وكذلك كتمانهم ما يحتج به اهل الايمان عليهم من الاثار

  CHECK [بعض الناس يكون فيهم خصلة او خصلتان]
  CHECK [التاويل والتفويض بمثابة التحريف والامية]
 المعروفة والكتب المنقولة نقلا صحيحا.
 ثم ان هءلاء لهم حالان: تارة يرون تحريف النصوص علي وفق اراءهم، ويسمون ذلك تاويلا، وتارة يرون الاعراض عن تدبرها وعقلها، ويسمونه تفويضا. فهم بين التحريف والامية، منهم من يوجب هذا، ومنهم من يوجب هذا، ومنهم من يستحب هذا، ومنهم من يستحب هذا، ومنهم من يوجب او يستحب هذا لطاءفة وهذا لطاءفة، او هذا في حال وهذا في حال.
 وكثير من الناس لا يجمع هذه الصفات الاربعة المذمومة، بل يكون منها خصلة او خصلتان: اما الامية واما التحريف واما الكتمان او غير ذلك، ثم من كان مءمنا لا يكون هذا حاله في جميع القران، لكن في بعضه او في كثير منه، كما عليه طواءف من اهل الكلام ومن اتبعهم، وربما فعل ذلك في اكثر القران، كحال الفلاسفة من القرامطة والباطنية ونحوهم.
 ثم اعلم ان طريقة التحريف لا تسلك ابتداء، لان تفسير الكلام بخلاف مقتضاه لا يقبله القلب الا بموجب، بل تسلك ابتداء طريقة الكلام والكتاب المضاف الي الدين وليس منه، وهو ما يسمونه المعقولات التي هي المجهولات، ويجعلون ذلك هو الاعتقاد واصول الدين التي امر الله بها، والحكمة الحقيقية والعلوم اليقينية التي ينبغي للفضلاء تحصيلها، ويصدون الناس عن القران بالطريقة الامية، ويتفاوضون فيما بينهم بطريقة التحريف.
 ولهذا يقررون ان الادلة اللفظية لا تفيد اليقين، فان هذا يمنع ما امر الله به من عقله وتدبره وتذكره والتفكر فيه، ويجعل الطريقة الامية حجة،

  CHECK [معاني نسيان القران]
  CHECK [دعوي كون القران لا يفهم معناه او لا سبيل الي ذلك الا الطرق الظنية]
 اذ كان ذلك لا يفيد علما ويقينا. وطريقة التحريف تتقابل فيها الاحتمالات، فانه اذا لم يكن الي العلم بالمراد سبيل تعين الاعراض عن مراد القران، وهي الطريقة الامية. قال الله تعالي: {وان هم الا يظنون} [البقرة/ ]، {وما لهم بذلك من علم} [الجاثية/ ].
 ومما يجب ان يعلم ان من اعظم ابواب الصد عن سبيل الله واطفاء نور الله والالحاد في ايات الله وابطال رسالة الله دعوي كون القران لا يفهم معناه، ولا طريق لنا الي العلم بمعناه، او لا سبيل الي ذلك الا الطرق الظنية. ولهذا يسلك هذا الطريق من نافق هنا من المتكلمة والمتفلسفة ونحوهم، فانهم اذا انسد عليهم باب الرسالة والاخذ منها رجع كل منهم الي ما يوحيه الشيطان اليه، {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام/ ].
 ثم القران اما ان يحرفوه، فيكونون في معناه منافقين يظهرون الايمان بلفظه وهم بمعناه كافرون، واما ان يعرضوا عن معناه فيكونوا به كافرين، كما قال تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي • ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي • قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا • قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي} [طه/ ]. والنسيان تركها والاعراض عنها، وكذلك ترك استماعها وترك تدبرها وفهمها، وترك الايمان بها والعمل بها، كل ذلك من نسيانها. وقراءة مجرد حروفها وحفظه او استماع مجرد صوت القارء بها لا يمنع النسيان المذموم، فلا بد من الايمان الذين يتضمن معرفتها والعمل بها، وهذا وان لم يكن واجبا علي كل احد في كل اية علي سبيل التفصيل، لكن الايمان بالله

  CHECK [وجود الكتب والقراءة بالاصوات لا تغني من العلم شيءا اذا لم يقترن بها فهمه وفقهه]
 اوجب مجموع هذا علي مجموع الامة.
 فمن كان يري ان الذي امر الله به [اما] ان تكون الامة كلها امية لا تعقل معاني الكتاب، واما ان يكون فيها من يحرفه بالتاويلات المبتدعة، فهو ممن يدعو الي الاعراض عن معاني كتاب الله ونسيانها. ولهذا صار هءلاء ينسون معانيه حقيقة كما ينسي اللفظ، فلا يخطر بقلوبهم المعني الذي اراده الله ولا يتفكرونه، وهذا نسيان حقيقي لمعاني كتاب الله، وان كان فيهم من يحفظ حروفه.
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه الترمذي والدارمي وغيرهما: «هذا اوان يقبض العلم» فقال زياد بن لبيد: يا رسول الله! كيف يقبض وقد قرانا القران، فوالله لنقرانه ولنقرءنه ابناءنا ونساءنا، فقال: «ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة، او ليست التوراة والانجيل عند اليهود والنصاري فما اغنت عنهم؟!». بين صلي الله عليه وسلم ان وجود الكتب المسطورة والحروف المسموعة المقروءة بالاصوات المسموعة لا تغني من العلم شيءا اذا لم يقترن بها فهمه وفقهه ومعرفته.
 ولهذا قال عبدالله بن مسعود: «انكم في زمان كثير فقهاءه قليل قراءه  وفي رواية: كثير فقهاءه قليل خطباءه  كثير معطوه قليل ساءلوه، وسياتي عليكم زمان كثير قراءه او خطباءه قليل فقهاءه قليل معطوه كثير ساءلوه». فبين ان الزمان المحمود هو الذي يكون [فيه] فقهاء يفقهون معاني القراءة والخطاب، اما كثرة من يقرا القول ويتكلم بالخطاب بلا

  CHECK [طريقة الامية والاعراض رد فعل لطريقة التحريف والتاويل]
 فقه فان ذلك مذموم، ذكر هذا في نعت ابناء الدين، ثم قال في نعت ابناء الدنيا: ان المحمود كثرة المعطي وقلة الساءل، لا كثرة الساءل وقلة المعطي. فعلم ان ما اوجب ترك فقه القران فهو مذموم، فكيف بما اوجب تحريفه وتبديله!
 واعلم انه لما حرف من حرف من المنتسبين الي العلم كثيرا من معاني القران، وجعلوا ذلك هو فقهه وفهمه ومعرفة معانيه في اصول دينهم وفروعه، ووضعوا من الكلام الذي ابتدعوه، والكتب التي كتبوها بايديهم، وجعلوها مامورا بها من عند الله او ماثورة من عند الله، وكثر هءلاء وكبر امرهم = صار اخرون من المءمنين الذين علموا بطلان ما ابتدعوه وتحريم ما قالوه، وكتبوه ينهون عن ذلك كما امر الله ورسوله، وينهونهم عما ابتدعوه من التاويل الذي هو تحريف الكلم عن مواضعه، ويقولون: هذا بدعة وضلالة، والسلف لم يتاولوا هذه التاويلات، وراي اولءك ان في هذه التاويلات من الفساد، ما لا تقبله العقول والقلوب، [و]من الاختلاق ما يوجب الافتراق والشقاق. وضعف اولءك المءمنون عن تحقيق الايمان بمعاني القران، اما في بواطنهم لما عارضوهم به من الشبهات، واما في ظواهرهم لما قاموا به من المجادلات والمجالدات، اخلد الفريقان الي الطريقة الامية المتضمنة الاعراض عن معاني كثير من القران، وصار ممن يري هذه الفتن والافتراق يصد قلبه عن تدبر القران وفهمه ومعرفة الحديث وعلمه، {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء/ ] خوفا من شبهات المنافقين التي يوحيها شياطين انسهم وجنهم الي قلبه،  او خوفا منهم في الظاهر.
 وهذا الثاني يعذر، واما الاول فلا يعذر، اذ يجب علي المءمن الايمان في قلبه في كل حال، ويكون في المنكر كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان». وكيف ينكر المنكر بقلبه من لا يعرف انه منكر، فالعلم قبل الحب والبغض، والايمان بالقران لفظه ومعناه واجب، ومحبة لفظه ومعناه واجب، وانكار ما خالفه ولو بالقلب واجب، لكن يعذر المءمن بعجزه. فالقلب كالبدن، فمن عجز عن معرفته فهو كالعاجز عن حفظ حروفه، ويسقط عنه خطاب الايمان بذلك، ويخاطب به القادرون، لكن لا يكاد يعجز مثل هذا ان يعلم اي القولين او القاءلين اولي بالايمان بالله ورسوله، فعليه ان يكون مع اهل الايمان بحسب ايمانهم، وان ابتلي بمخالفة الفاجر خالفه.
  AUTO وهذا الذي ذكرته بين لمن تدبره، ولا حول ولا قوة الا بالله. فان الله تعالي انما انزل كتابه ليعقل ويتدبر، وتتبع المعاني اشرف من الالفاظ والكمال المقصود بالالفاظ، وهي معها كالارواح مع الاجساد، فاللفظ بلا معني جسم بلا روح، ومن لم يعلم من الكلام الا لفظه فهو مثل من لم يعلم من الرسول الا جسمه، ومن لم [يعلم] من الصلاة الا حركة البدن بالقيام والقعود والركوع والسجود. ولهذا قال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب} الاية [البقرة/ ]، وقد روي في حديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انما هلك بنو اسراءيل حين شهدت اجسادهم وغابت

  CHECK [ذم العلماء لمن اقتصر في اعجاز القران علي جهة لفظه وتاليفه واسلوبه]
 قلوبهم». ولهذا قال الله تعالي: {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد} [ق/ ]، قالوا: شاهد القلب غير غاءبه.
 ولهذا ذم العلماء، الراسخون والمءمنون الصادقون من اقتصر في اعجاز القران علي ما فيه من الاعجاز من جهة لفظه او تاليفه او اسلوبه، وقالوا: هذا وان كان معجزا فنسبته الي ما في معانيه من الاعجاز نسبة الجسد الي الروح، ومحاسن الخلق الي محاسن الخلق، وهو يشبه من عظم النبي صلي الله عليه وسلم بمحاسن خلقه وبدنه، ولم يعلم ما شرف الله به قلبه الذي هو اشرف القلوب ونفسه التي هي ازكي النفوس، من الامور التي تعجز القلوب والالسنة عن كمال معرفتها وصفتها، كما قال ابن مسعود: «ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد خير القلوب، فاصطفاه لرسالته، ثم نظر في قلوب اصحابه بعد قلبه، فوجد قلوبهم خير القلوب، فاختارهم لصحبة نبيه واقامة دينه». واظنه فيه او في غيره: «فما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المسلمون سيءا فهو عند الله سء». وقال: «من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات،

  CHECK [مبدا البدع الكبار من منافقين زنادقة ابطنوا الكفر واظهروا الاسلام]
  CHECK [من اعرض عن معني من معاني القران فهو معرض عن المقصود منه]
 فان الحي لا تءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ابر هذه الامة قلوبا واعمقها علما واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم، فانهم كانوا علي الهدي المستقيم» .
 وهذا القدر الذي ذكرناه  من ان المقصود بالقران معانيه ومن ذم المعرض عن معناه  هو اجل في نفسه واظهر معرفة من ان يحتاج الي بسط، فاذا كان كذلك فمن اعرض عن معناه بالكلية فهو معرض عن البر المقصود منه، ومن اعرض عن معاني كثير منها فهو معرض عن كثير منه، فاذا كان يامر بذلك الاعراض ويرغب فيه فهو امر بالاعراض عن القران وامر بنسيانه وتركه، ومعلوم ان هذا كفر صريح. واذا كان يقول: انه ليس بمعرض عن معناه، ويتاوله علي غير تاويله، ويقول: هذه معانيه، وياتي بمعان تضاد معانيه، فهو منافق كاذب، بمنزلة من يقول: انا اءمن بحروفه، واتي بكلام ليس هو القران وقال: هذا هو القران، فهو منافق كاذب، ولهذا كان اضر واخبث، فان الاول بمنزلة الكافر المعرض عن المسلمين، والثاني بمنزلة المنافق الذي اظهر الايمان وفعل في المسلمين ما ينافي الايمان.
 ولهذا كان مبدا هذه البدع الكبار  مثل الرفض والتجهم ونحو ذلك  من منافقين زنادقة ابطنوا الكفر واظهروا الاسلام، وجاء في الحديث من غير وجه: «ان اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون». وهذه الثلاثة تتفق في الامور الخبرية

  CHECK [من عدل عن تفسير الصحابة فلا بد له من الجهل والضلال والافك والمحال]
 والعلمية جميعا، فان الامور الخبرية قد يزل بعض العلماء فيها بالتاويل الذي هو تفسير اية او حديث، او في الحكم علي مضمون ذلك باثبات او نفي يخالف مضمون النص، وهذا كثير. وقد كان كثير من اهل البدع منافقين حقيقة، يجادلون الناس بالقران ويفسدونه بالتاويلات التي ابتدعوها، ويءيدون مقاييسهم الفاسدة بشواهد ذلك من غريب اللغة ونادرها.
 والاءمة المضلون من الامراء والعلماء والمشايخ والملوك، الامرون بخلاف ما امر الله به ورسوله، والناهون عما امر الله به ورسوله، والمخبرون بخلاف ما اخبر الله به ورسوله، ففيهم الكذب في خبرهم والظلم في امرهم وعلمهم، ولهذا قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه اهل السنن انه قال لكعب بن عجرة: «اعيذك بالله من امارة السفهاء»، قال: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: «امراء يكونون من بعدي، من دخل عليهم فصدقهم بكذبهم واعانهم علي ظلمهم فليسوا مني ولست منهم، ولن يردوا علي الحوض، ومن لم يدخل عليهم ولم يصدقهم بكذبهم ولم يعنهم علي ظلمهم فاولءك مني، ويردون علي الحوض».
 فهذا الكلام قليل من كثير يتبين به ان من عدل عن تفسير الصحابة

  CHECK [وصية علي بن ابي طالب لكميل بن زياد وشرحها]
  CHECK [طريقة السلف رد علم معاني الكتاب الي العلماء والفقهاء فيه]
 وما رووه عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك  اما سالكا [طريقا] اخري الي فهم القران او معرضا عن الجميع  فلا بد له من الجهل والضلال والافك والمحال، وهو علي شفا جرف هار يءديه الي الكفر والنفاق، فان انهار به وقع في نار جهنم، وصار من اهل الحراب والشقاق، {ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب} [الانفال/ ]، و{انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [الماءدة/ ].
 ولهذا ما زال كل ذي عقل ودين يردون علم معاني الكتاب والسنة الي العلماء والفقهاء فيه، الذي تلقوه طبقة بعد طبقة ميراثا محفوظا، كما قال فيهم امير المءمنين علي بن ابي طالب في خطبته التي رويناها عنه لكميل بن زياد: «احفظ ما اقول لك، القلوب اوعية فخيرها اوعاها، الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل صاءح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق. يا كميل! العلم خير من المال، العلم يحرسك وانت تحرس المال، العلم يزكو علي العمل والمال ينقصه النفقة، العلم حاكم والمال محكوم عليه، مات خزان المال وهم احياء، والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة. اه اه! ان ههنا  واشار بيده الي صدره  علما لو اصبت له حملة، بلي اصبت لقنا غير مامون عليه، يستعمل الة الدين في طلب الدنيا، يستظهر بنعم الله

  CHECK [() المبتدع الفاجر الذي ليس عنده امانه وايمان]
  CHECK [تقسيم حملة العلم المذمومين الي ثلاثة اصناف]
  CHECK [زيادة الرافضة فيها]
 علي عباده وبحججه علي كتابه، او منقادا لاهل الحق لا بصيرة له في احناءه، ينقدح الشك في قلبه باول عارض من شبهة، لا ذا ولا ذاك، فمنهوم باللذات سلس القياد للشهوات، او مغري بجمع المال والادخار، اقرب [شء] شبها بهما الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه». ثم قال: «اللهم بلي! لن تخلو الارض من قاءم لله بحجته».
 هذا لفظ الحديث الذي رواه اهل العلم بذلك، واما قولهم «اما ظاهر مشهور واما غاءب مستور» فمن اكاذيب الرافضة الذين يزعمون انه اشار به الي ما لا حقيقة له. وليست هذه الزيادات في شء من الروايات الا في مثل «نهج البلاغة» الذي اكثره موضوع، وضعه واخترعه الشاعر المعروف بالرضي. وتمام الحديث: «اولءك الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة بالمحل الاعلي. اه اه! شوقا الي رءيتهم».
 ففي هذا الحديث ان امير المءمنين قسم حملة العلم المذمومين ثلاثة اصناف:
 المبتدع الفاجر الذي ليس عنده امانة وايمان، يبطر الحق الذي جاء به الكتاب ويغمط الخلق، يجادل في اياته بغير سلطان اتاه، ان في صدره الا كبر ما هو ببالغه. وهءلاء مثل المتفلسفة والمتكلمة الذين يعارضون القران ويعتدون علي اهل الايمان.

  CHECK [خلفاء الرسول القاءمون بحجة الله هم المبلغون لما جاء به الرسول لفظا ومعني]
  CHECK [() المنهوم باللذات والشهوات]
  CHECK [() المقلد المنقاد بلا بصيرة ويقين]
 والصنف الثاني: المقلد المنقاد بلا بصيرة ويقين، مثل ما يوجد في كثير من العلماء والفقهاء الذين لهم ذكاء وصحة ايمان. وانما ذكر الثالث لان النفس يكون ذنبها تارة بالجهل، وتارة بالظلم، اما بالقوة الشهوانية، واما بالقوة الغضبية، فهءلاء اهل الاعتداء في القوة الغضبية بالكبر والطعن هم القسم الاول، والجهال هم المقلدون وهم القسم الثاني، واهل الشهوة هم القسم الثالث.
 ثم ذكر خلفاء الرسل القاءمين بحجج الله وبيناته، فقال: «لن تخلو الارض من قاءم لله بحجته، لكيلا تبطل حجج الله وبيناته». ومعلوم ان الله تعالي انما اقام الحجة علي خلقه برسله، فقال: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء/ ]، فلم يبق لهم بعد الرسل حجة، وانما تقوم الحجة في مغيبهم ومماتهم بمن يبلغ عنهم، كما قال : «لكيلا تبطل حجج الله وبيناته»، ولا تقوم الحجة حتي يبلغ اللفظ والمعني جميعا، اذ تبليغ اللفظ المجرد الذي لا يدل علي المعني المقصود لا تقوم به حجة، بل وجوده كعدمه. فالقاءمون بحجة الله هم المبلغون لما جاءت به الرسل لفظا ومعني، ولهذا قال: «وبيناته» وهي ما يبين الحق.
 ثم وصفهم فقال: «هم الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، هجم بهم العلم علي حقيقة الامر، فاستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون». فانه قد ذكر ان من سوي هءلاء جاهل او مترف، والمرء عدو ما جهل، فيستوحش مما عداه وينفر عنه، كما يصيب المكذبين ببعض ما جاءت به الرسل من استيحاشهم لكثير منه لجهلهم به، وكما يصيب المءمن بلفظ الجاهل بمعناه، واما العلماء فكما قال الله تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو

  CHECK [صفة اءمة الهدي من الصحابة والتابعين ومن بعدهم]
 الحق} [سبا/ ]. والمترف هو الذي ترك العمل بعلمه واستحسن ذلك، كما تقدم في وصف صاحب الاعتداء في كبره وشهوته. فاخبر ان هءلاء علموا ما جاءت به الرسل، فانسوا به وعملوا بذلك واستلانوه، فقال: «فاستلانوا ما استوعره [المترفون]، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون».
 وهذه صفه اءمة الهدي من الصحابة والتابعين، كسعيد بن المسيب والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز، ومن بعدهم مثل الثوري ومالك وابراهيم بن ادهم وعبد الله بن المبارك وفضيل بن عياض ونحوهم، وعبد الرحمن بن مهدي ويحيي بن سعيد وعبد الله بن وهب وابي سليمان الداراني ومعروف الكرخي والشافعي ونحو هءلاء. ثم كان من اقوم هءلاء بهذه المنزلة في وقته احمد بن حنبل ومن يقاربه في ذلك، كاسحاق بن راهويه وابي عبيد وبشر بن الحارث الحافي وغير هءلاء. فان الامام احمد كما قال فيه ابو عمر النحاس الرملي رحمه الله: «عن الدنيا ما كان اصبره! وبالماضين ما كان اشبهه! اتته الدنيا فاباها، والبدع فنفاها»، فهو من اعظم من انس بما استوحش منه الجاهلون، واستلان ما استوعره المترفون.
 وهءلاء وامثالهم من الاءمة كما قال الله تعالي فيهم: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة/ ] . فايهم كان اعظم يقينا بايات الله وصبرا علي الحق فيها كان اعظم امامة عند الله من غيره، ومن مثل هءلاء يءخذ تفسير القران والحديث، كما

  CHECK [فقهاء الحديث اعلم بمعناه من اهل اللغة]
 قال ابو عبيد  وعلمه باللغة في الطبقة العليا، مع ما له من البراعة في بقية العلوم  لما ذكر تنازع بعض اهل اللغة وعلماء الفقه والحديث في تفسير نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن اشتمال الصماء، وان بعض اهل الغريب فسره بالتجليل، وان علماء الدين فسروه بابداء المنكب، قال ابو عبيد: «والفقهاء اعلم بالتاويل»، والتاويل هو التفسير، وهو حقيقة المراد. يعني ان الفقهاء يعلمون ما عني بالامر والنهي، لان ذلك مطلوبهم، واهل الغريب يتكلمون فيه من جهة اللفظ فقط وما تريده به العرب كما قدمناه.
 وكذلك ذكر هلال بن العلاء الرقي  فيما اظن  انهم لما سمعوا نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن العقر قال: سالنا فلانا وفلانا من اهل العلم باللغة فلم يعرفوا معناه، واظنه ذكر ابا عمرو الشيباني وطبقته، قال: فقلنا: ارجعوا بنا الي اهله، فجاءوا به الي احمد بن حنبل، فسالوه فقال: كانوا في الجاهلية اذا مات فيهم كبير ذبحوا عند قبره، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه، لما فيه من تعظيم الميت الذي يشبه النياحة ويشبه الذبح لغير الله. ولهذا كره احمد الاكل مما يذبح علي القبور. قال هلال: فقلنا: هذا والله العلم، ثم انشد لبعض عرب الجاهلية:
 واذا مررت بقبره فاعقر به ... كوم الركاب وكل طرف سابح
 فهذا بعض ما يتعلق بكون الاحاديث والاثار موافقة للقران ومفسرة له.

  CHECK [الطريق الثاني: بيان وجوب قبول الاحاديث الصحيحة]
  CHECK [امثلة من الاحاديث المتواترة]
  CHECK [() خبر الواحد العدل الذي يجب قبوله]
  CHECK [() مستفيض متلقي بالقبول]
  CHECK [() متواتر لفظا ومعني]
  CHECK [الاخبار في هذا الباب (اي صفات الله تعالي) ثلاثة اقسام]
  CHECK [الكلام علي قول المعترض: «هذه الاخبار احاد لا تفيد العلم بل تفيد الظن»]
 واما الطريق الثاني 
 وهو بيان وجوب قبول الاخبار الصحيحة، فنقول:
 اما قوله: «هذه الاخبار احاد لا تفيد العلم بل تفيد الظن، كما عرف في الاصول»، فنقول: الاخبار في هذا الباب  وهو باب الامور الخبرية والعلمية  ثلاثة اقسام:
 احدها: متواتر لفظا ومعني.
 والثاني: مستفيض متلقي بالقبول.
 والثالث: خبر الواحد العدل الذي يجب قبوله.
 اما الاول فمثل الاحاديث الواردة في عذاب القبر وفتنته، وفي الشفاعة، وفي الحوض، ونحو ذلك. فان هذه متواترة في باب الامور الخبرية كتواتر الاحاديث الواردة في فراءض الزكاة والصوم والصلاة والحج والمناسك، وفي رجم الزاني ونصاب السرقة ونحو ذلك. وابلغ منها الاحاديث الواردة في رءية الله تعالي في الاخرة، وعلوه علي العرش، واثبات الصفات له، فانه ما من باب من هذه الابواب الا وقد تواتر فيها المعني المقصود عن النبي صلي الله عليه وسلم تواترا معنويا، لنقل ذلك عنه بعبارات متنوعة من وجوه كثيرة يمتنع بمثلها في العادة التواطء علي الكذب او وقوع الغلظ، والخبر لا تاتيه الافة الا من كذب المخبر عمدا او من جهة خطءه، فاذا كانت [العادة] العامة البشرية والعادة الخاصة المعروفة من حال سلف هذه الامة وخلفها تمنع التواطء والتشاعر

  CHECK [() طريق حصول العلم بالضرورة]
  CHECK [افادة المتواتر للعلم بطريقين:]
 علي الاتفاق علي الكذب في هذه الاخبار، وتمنع في العادة وقوع الغلط فيها، افادت العلم اليقيني بمخبرها.
 وللناس بمخبر التواتر طريقان:
 منهم من يقول: هو ضروري، فنحن نستدل بحصول العلم الضروري علي حصول التواتر الموجب له، والامر هنا كذلك، فانه ما من عالم بهذه الاحاديث وبطرقها ونقلتها سمعها كلها الا افادته علما ضروريا لا يمكنه دفعه عن نفسه، اعظم من علم عموم الناس بسخاء حاتم وشجاعة عنتر وعدل كسري وحرب البسوس ونحو ذلك من الامور المتواترة عندهم من جهة المعني. بل هذا عند اهل الحديث ابلغ من العلم بمشهور مذاهب الاءمة عند اتباعهم، كما يعلم اصحاب ابي حنيفة ان مذهبه ان اللمس لا ينقض الوضوء، وان المسلم يقتل بالذمي، وانه لا يحلف المدعين، وانه يقول بالاستحسان في مواضع. ويعلم اصحاب مالك ان مذهبه سد الذراءع واتباع مذهب اهل المدينة ونحو ذلك. ويعلم اصحاب الشافعي ان مذهبه اتباع الخبر الصحيح وتقديمه علي القياس والعمل، وانه لا يقتل المسلم بالذمي، وانه اخذ عن مالك ونحوه. ويعلم اصحاب احمد انه كان معظما لسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وللحديث في اصوله وفروعه، وانه كان يقول بفقه اهل الحديث، ويقدمه علي القياس والعمل ونحو ذلك.
 فتواتر العمل بما ذكرناه عن النبي صلي الله عليه وسلم عند اهل العلم بحديثه اعظم من تواتر ما ذكرناه من اقوال المتبوعين عند اتباعهم، ومن سمع ما  سمعوه وتدبر ما تدبروه حصل له من العلم ما يحصل لهم. ولكن اكثر اهل الكلام واتباعهم في غاية قلة المعرفة بالحديث، وتجد افضلهم لا يعتقد انه روي في الباب الذي يتكلم فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء، او يظن المروي فيه حديثا او حديثين، كما تجده لاكابر شيوخ المعتزلة، مثل ابي الحسين البصري يعتقد انه ليس في الرءية الا حديث واحد، وهو حديث جرير، ولا يعلم ان فيها ما شاء الله من الاحاديث الثابتة المتلقاة بالقبول، حتي ان البخاري ومسلما مع كونهما مختصرين قد رويا فيه عددا جيدا من ذلك، والبخاري هو اكبر من مسلم، ومع هذا فقد سماه «الجامع المسند المختصر من سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم وايامه». فانكار هءلاء لما علمه اهل الوراثة النبوية مثل حكاية كثير من الفقهاء لمذاهب الاءمة المشهورين بخلاف المتواتر عند اصحابهم، وقد رايت من ذلك عجاءب حين رايت في الكتب المشهورة عند الحنفية ان مالكا يبيح نكاح المتعة، وقد علم ان مذهب مالك يمنع توقيت الطلاق لءلا يشبه المتعة.
 وكثير من الناس قد يطرق سمعه هذه الاحاديث، ولا يجمعها وطرقها في قلبه، وان كان من سامعي الحديث وكتابه، ومعلوم ان حصول العلم في القلب بموجب التواتر مثل حصول الشبع والري، وكل واحد من الانباء يفيد قدرا من الاعتقاد، فاذا تعددت الاخبار وقويت افادت العلم، اما للكثرة واما للقوة واما لمجموعهما.

 والعلم بموجب الخبر لا يكون بمجرد سماع حروفه، بل بفهم معناه مع سماع لفظه، فاذا اجتمع في القلب المستمع للاخبار المروية [العلم] بطرقها والعلم بحال رواتها حصل له العلم الضروري الذي لا يمكنه دفعه. ويدل علي ذلك ان جميع اءمة الحديث المعروفين المشهورين قاطعون بمضمون هذه الاحاديث، شاهدون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، جازمون بان من كذب بمضمونها فهو ضال او كافر، مع علم كل احد بفرط علم القوم ودينهم، وانهم اعلم اهل الارض علما بما يصدق ويكذب باحوال المخبرين، وانهم يجردون الرواية والخبر تجريدا لا يفعله احد لا من المسلمين ولا من غير المسلمين فيما ياخذه بالنقل عن الانبياء ولا عن غيرهم، والمرجع في العلم بخبر هذه الاخبار الي ما يجده الانسان في نفسه من العلم الضروري، ليس له الا ذلك، كما يرجع الي ما يجده من العلوم الوجودية كاللذة والالم وما يحس، وكل من كان من العلماء بالحديث من الاولين والاخرين يجد ذلك ويحلف عليه ويباهل عليه، ومن... يباهلنا باهلناه، فان اتباع الانبياء تباهل علي ما جاءوا به، كما دعا الانبياء الي المباهلة علي ما اتاهم من عند الله.
 وقول القادح في النبوة: يجوز ان يكون الذي جاءه شيطان، ويجوز ان يكون [كاذبا] عليه، مثل قول هءلاء القادحين فيما اتاهم به ورثة الانبياء: يجوز ان يكون رواة هذه الاخبار كاذبين او غالطين، وكل احد يعلم ان المتدينين بالحديث اصدق الطواءف واعدلها واقلها كذبا  وظلما، كما قال عبد الله بن المبارك: وجدت الدين لاهل الحديث والكلام للمعتزلة والكذب للرافضة والحيل لاهل الراي، وذكر كلمة اخري.
 ثم لو ساوينا بين اهل الحديث وبين اقل الطواءف فمن المعلوم ان المناظرة اذا انتهت الي العلم بالضرورة لم يكن لاحد الخصمين رد ذلك علي خصمه، فانه اعلم بنفسه، الا ان يعلم كذب الخبر الذي يستدل به علي انتفاء العلم به، مثل علمنا بكذب الرافضة في دعوي النص وكذب النصاري في دعوي صلب المسيح.
 فان كان المناظر لنا يقول: اني اعلم كذب من قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اثبت هذه المعاني، او اني اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم اثبت ذلك، سواء ادعي ذلك ضرورة او نظرا، ونحن نقول: انا عالمون ان النبي صلي الله عليه وسلم اثبت ذلك = كان بيننا وبينه ما كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين اهل نجران من المباهلة. قال الله تعالي: {فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين} [ال عمران/ ]، فانا قد جاءنا من جهة نبينا صلي الله عليه وسلم ما نقول لمن حاجنا فيه من بعد ما جاءنا من العلم: تعالوا، فان المحاجة التي هي المناظرة اذا انتهت الي دعوي كل واحد من المناظرين علما ما هو عليه، بدليل اختص به اوعجز عنه او ترك الاستدلال واعرض عنه او عجز عنه، او علما ضروريا = لم يفصل بينهما الا المباهلة او انقياد من لم يباهل لمن باهل، كما انقاد النجرانيون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فان

  CHECK [اهمية معرفة احوال المخبرين]
  CHECK [التواتر يفيد العلم بكثرة العدد، وبصفات المخبرين وبحال المخبر عنه، وبقوة الادراك والاخبار]
  CHECK [() طريق حصول العلم بالنظر والاستدلال]
 المخاطب لنا المكذب بما جاءنا عن نبينا اما ان يناظر بالعلم والعدل، واما ان يباهل، ان ادعي ان عنده من العلم ما لا يمكنه المناظرة به، فان امتنع منهما فاما ان ينقاد، والا فقد بان ظلمه وكذبه، واستحق ما يستحقه الكاذب الظالم في هذا الباب.
 واما القسم الثاني  وهو طريق يقرر افادة التواتر للعلم بالنظر والاستدلال  فنقول: التواتر يفيد العلم بكثرة العدد تارة وبصفات المخبرين اخري، فان الواحد والاثنين ممن علم كمال عدله وضبطه  كابي بكر وعمر وابن مسعود وابن عمر  يفيد اخبارهم من العلم ما لا يفيده خبر عدد ليسوا مثلهم، وليعتبر كل واحد ذلك بما يعلم منه ذلك، ولكن هذا انما يوجد كثيرا في اهل السنة والعدل، واما اهل الاهواء فالكذب فيهم كثير. وتارة بحال المخبر عنه، وتارة بقوة ادراك المخبر وفطنته، فان الذكاء وقوة الادراك يحصل بهما من العلم ما لا يحصل لمن ليس له ذلك.
 واذا كان كذلك فالمخبرون بهذه الاخبار يتعين معرفة احوالهم، ولهذا تجد حال من علم حال مالك بن انس وابن عمر يعلمون من صدق روايتهم ما لا يحصل لهم من رواية شعبة وقتادة والثوري. واما اهل الحديث فيعلمون ان الثوري كان احفظ وابعد عن الغلط من مالك، وان
 مالكا اكثر تنقية للشيوخ من الثوري، فالثوري يروي عمن لا يروي عنه مالك، فشيوخ مالك ثقات عنده بخلاف محدثي الثوري، فليس كلهم ثقة عنده، وكان يسمع من الكلبي وينهي عن السماع منه ويقول: انا اعلم

  CHECK [حفظ الله لسنة نبيه من جنس حفظه لكتابه]
 صدقه من كذبه. ويعلمون ان الزهري وقتادة ما كانا يغلطان، ويعلمون ان ابن مسعود وابن عمر لا يتصور ان يتعمدا الكذب علي النبي صلي الله عليه وسلم. وكذلك اكثر اءمة اهل الحديث  مثل مالك وشعبة والثوري واحمد بن حنبل  من علم حالهم يعلم علما ضروريا انهم لم يعتقدوا الكذب قط في حديث النبي صلي الله عليه وسلم، ويعلمون ان هءلاء لم يغلطوا ان غلطوا الا في لفظة او لفظتين، ومنهم من يعلمون انه لم يغلط في الحديث النبوي، فان احمد بن حنبل ما عرف انه غلط فيه قط، ولا الثوري ولا الزهري، وكذلك خلق كثير غيرهم. والذين يعلمون انهم قد يغلطون  مثل حماد بن سلمة وجعفر بن محمد  يعلمون ان غلطهم انما هو شء يسير وفي مواضع يعرفونها.
 وبالجملة يجب ان يعلم ان حفظ الله تعالي لسنة نبيه من جنس حفظه لكتابة الذي لا يروج فيه الغلط علي صبيان المسلمين، وكذلك الحديث لا يروج فيه الباطل علي علماء الحديث، مع انا لا ندعي هذا في هذا المقام، فان ذلك من خواص اهل الحديث وخصاءص الامة، وانما يكفينا هنا الاكتفاء بالعادة المشتركة بين بني ادم، فان العلم بمخبر الاخبار يكون من الاسباب الاربعة التي تقدمت: الكثرة وحال المخبر وحال المخبر عنه وحال الاخبار ايضا. ومن قال من المتكلمين ومن اتبعهم من الفقهاء من اصحابنا وغيرهم ان لا اعتبار الا بالعدد، وانه اذا حصل [العلم] بخبر اربعة لقوم عن امر وجب ان يحصل بخبر كل اربعة لكل قوم في كل قضية = فهذا قد عرف غلطه، [و]قرر غلطه في مواضع.

  CHECK [افادته العلم اليقيني عند السلف والجمهور]
  CHECK [القسم الثاني من الاخبار: خبر الواحد العدل، الذي لم يتواتر ولكن تلقته الامة بالقبول]
 فبهذين الطريقين الضروري والنظري يحصل العلم لاهل الحديث بمخبر هذه الاخبار المتواترة تواترا لفظيا او معنويا في الامور العلمية في باب الايمان بالله، والايمان باليوم الاخر.
 والقسم الثاني من الاخبار ما لم يروه الا الواحد العدل ونحوه، ولم يتواتر لا لفظه ولا معناه، ولكن تلقته الامة بالقبول عملا به او تصديقا له، كخبر ابي هريرة: «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها». فهذا يفيد العلم اليقيني ايضا عند جماهير امة محمد صلي الله عليه وسلم من الاولين والاخرين. اما السلف فلم يكن بينهم في ذلك نزاع، واما الخلف فهذا مذهب الفقهاء الكبار من اصحاب الاءمة الاربعة، والمسالة منقولة في كتب الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، مثل السرخسي، ومثل الشيخ ابي حامد وابي الطيب وابي اسحاق وغيرهم، ومثل القاضي ابي يعلي وابي الخطاب وابن الزاغوني وغيرهم، ومثل القاضي عبد الوهاب وغيره. وكذلك اكثر المتكلمين من المعتزلة والاشعرية مثل ابي اسحاق الاسفراييني وابي بكر بن فورك وغيرهما. وانما نازع في ذلك طاءفة كابن الباقلاني، وتبعه مثل ابي المعالي والغزالي وابن عقيل وابن الجوزي ونحوهم.

  CHECK [حجة الجمهور ان تلقي الامة للخبر اجماع منهم، والامة لا تجتمع علي ضلالة]
 وقد ذكر ابو عمرو ابن الصلاح القول الاول وصححه، ولكنه لم يعرف مذاهب الناس فيه ليتقوي بها، وانما قاله بموجب الحجة. وظن من اعترض عليه من المشايخ الذين فيهم علم ودين وليس لهم بهذا الباب خبرة تامة، لكنهم يرجعون الي ما يجدونه في مختصر ابي عمرو ابن الحاجب ونحوه من مختصر ابي الحسن الامدي والمحصل ونحوه من كلام ابي عبد الله الرازي وامثاله، ظنوا ان الذي قاله الشيخ ابو عمرو في جمهور احاديث الصحيحين قول انفرد به عن الجمهور، وليس كذلك، بل عامة اءمة الفقهاء وكثير من المتكلمين او اكثرهم وجميع علماء اهل الحديث علي ما ذكره الشيخ ابو عمرو. وليس كل من وجد العلم قدر علي التعبير عنه والاحتجاج له، فالعلم شء، وبيانه شء اخر، والمناظرة عنه واقامة دليله شء ثالث، والجواب عن حجة مخالفه شء رابع.
 والحجة علي قول الجمهور ان تلقي الامة للخبر تصديقا وعملا اجماع منهم، والامة لا تجتمع علي ضلالة، كما لو اجتمعت علي عموم او امر او مطلق او اسم حقيقة او علي موجب قياس، بل كما لو اجتمعت علي ترك ظاهر من القول، فانها لا تجتمع علي خطا، وان كان ذلك لو جرد الواحد اليه نظره لم يامن علي الخطا، فان العصمة ثبتت بالهيءة الاجتماعية، كما ان خبر التواتر كل من المخبرين يجوز العقل  عليه ان يكون كاذبا او مخطءا، ولا يجوز ذلك اذا تواتر، فالامة في روايتها ورايها ورءياها ايضا. كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : «فاني اري رءياكم قد تواطات علي انها في العشر الاواخر، فمن كان منكم متحريها فليتحرها في السبع الاواخر». فجعل تواطء الرءيا دليلا علي صحتها.
 والواحد في الرواة قد يجوز عليه الغلط، وكذلك الواحد في رايه وفي رءياه وكشفه، فان المفردات في هذا الباب تكون ظنونا بشروطها، فاذا قويت تكون علوما، واذا ضعفت تكون اوهاما وخيالات فاسدة.
 وايضا فلا يجوز ان تكون في نفس الامر كذبا علي الله ورسوله، وليس في الامة من ينكره، اذ هو خلاف ما وصفه الله.
 فان قيل: اما الجزم بصدقه فلا يمكن منهم الا مجازفة، واما العمل به فهو الواجب عليهم [و]ان لم يكن صحيحا في الباطن. وهذا سءال ابن الباقلاني.
 قلنا: اما الجزم بصدقه فلجزمهم بالاحكام التي يستندون فيها الي ظاهر او قياس، كجزمهم بمعاني الايات والاخبار، وذلك انه قد يحتف به عندهم من القراءن ما يوجب العلم، اذ القراءن المجردة قد تفيد العلم بمضمونها، فكيف اذا احتف بالخبر. والمنازع بني هذا علي اصله الواهي ان العلم بمخبر الاخبار لا يحصل الا من جهة العدد، فلزمه ان يقول: ما دون العدد لا يفيد اصلا. وهذا غلط خالفه فيه حذاق اتباعه.
 واما العمل به فنقول: لو جاز ان يكون في الباطن كذبا، وقد وجب

  CHECK [تلقي اهل الحديث بالقبول والتصديق هو المعتبر في الاجماع]
 عليهم العمل بما هو كذب، فهذا هو الخطا، ولا معني لاجماع الامة علي خطا الا ذلك، فان المجوز لذلك لا يقول: انهم عاصون او فساق بالخطا.
 وان بني ذلك علي اصله الفاسد من ان الاثم والخطا متلازمان فقد سد علي نفسه باب كون الاجماع حجة، فان المنازع يقول: انا اجوز عليهم الخطا بلا اثم، فان كنت تقول: ان ما لا اثم فيه لا خطا فيه، كان قول اهل الاجماع عندك مثل قول الواحد من المجتهدين، اذ ليس عندك لا خطا ولا اثما، وليس مثل هذا القول حجة علي منازعه بلا ريب، فيلزم ان لا يكون قول اهل الاجماع حجة، بل هو كقول الواحد من المجتهدين، وليس هذا مذهبه، وان لزم تناقضه. والمقصود هنا الاحتجاج بالقواعد المقررة، والا قررنا كون الاجماع حجة.
 وايضا فالاجماع... واذا كان [تلقي] الامة له بالقبول يدل علي انه صدق، لانه اجماع منهم علي انه صدق مقبول، فاجماع السلف والصحابة علي ذلك كان كاجماعهم علي الاحكام او معاني الايات، بل لا يمكن احدا ان يدعي اجماع الامة الا فيما اجمع عليه سلفها، واما بعد ذلك فقد انتشرت انتشارا لا يضبط معه اقوال جميعها.
  AUTO واعلم ان جمهور احاديث البخاري ومسلم من هذا الباب، كما ذكر ابو عمرو ابن الصلاح ومن قبله من العلماء، كالحافظ ابي طاهر السلفي وغيره.
 واما ان تلقاه اهل الحديث وعلماءه بالقبول والتصديق دون من لا  يعرف الحديث من المتكلمة ونحوهم، فهو كذلك يكون اجماعهم علي ذلك حجة قطعية، لان الاعتبار في الاجماع علي كل امر من امور الدين باهل العلم به دون غيرهم. فكما لا يعتبر في الاجماع علي الاحكام الشرعية الا العلماء بها وبطرقها، وهم الفقهاء في الاحكام دون النحاة والاطباء، فكذلك لا يعتد في الاجماع علي صدق الحديث وعدم صدقه الا باهل العلم بطرق ذلك، وهم علماء الحديث العالمون باحوال رسول الله صلي الله عليه وسلم، الضابطون لاقواله وافعاله، العالمون باحوال حملة الاخبار، فان علمهم بحال المخبر والمخبر عنه مما يعلمون به صدق الاخبار، كما ان العلم المتفق علي صدقه والفقيه والمتكلم والصوفي بالنسبة الي علماء الحديث كالمحدث والمتكلم بالنسبة الي الفقيه، والجمهور علي ان هءلاء لا يعتد بخلافهم، وقد قيل: انه يعتد بخلافهم. فهكذا اذا خالف اهل الحديث متكلم او فقيه.
 وهذا في خبر الواحد المختص بالذي لم يتواتر لا لفظه ولا معناه، وقد علمت ان التواتر لا يشترط فيه عدد معين علي القول الصحيح، فيتصل بعض هذا القسم بالقسم الاول اذا كان ما رواه الواحد والاثنان قد يحصل به العلم، فيكون متواترا باعتبار صفاتهم وغيرها من القراءن والضماءر، وكثير من الناس لا يسميه متواترا، بل يجعل ما رواه الاربعة من اخبار الاحاد مطلقا، ويتوقف فيما رواه الخمسة، كما يقوله القاضي ابو بكر والقاضي ابو يعلي في بعض كتبه. وللناس في العدد اقوال كثيرة: سبعة، واثنا عشر، واربعون، وثلاثمءة وبضعة عشر، وغير ذلك مما حكيت، ولا اعلم بها قاءلا معينا ولا حجة تذكر.

  CHECK [اختلاف العلماء في افادته العلم]
  AUTO والقسم الثالث: خبر الواحد العدل الضابط الذي يجب قبوله والعمل به علي المسلمين، ليس كل خبر من كل عدل ضابط، بل الخبر الذي اوجبت الشريعة تصديق مثله والعمل به، فهذا في افادة العلم به قولان هما روايتان [عن احمد]:
 احداهما: انه يفيد العلم ايضا، وهو احدي الروايتين عن مالك، وقول الحارث المحاسبي وغيره، وقول محمد بن خويز منداد، وقول طواءف من اهل الحديث واهل الظاهر، وطاءفة من اصحاب احمد.
 والثانية: لا يوجب العلم ولا يحلف علي مضمونه، وهذا قول جمهور اهل الكلام واكثر متاخري الفقهاء وطواءف من اهل الحديث، لان ذلك العدل يجوز عليه الكذب عمدا او خطا، والعمد قد يعلم انتفاءه، لكن الخطا لا يعلم انتفاءه، فان الانسان قد يخطء سمعه، وقد يخطء فهمه لما سمعه، وقد يخطء ضبطه له وحفظه، وقد يخطء لسانه في تبليغه. فمع هذه التجويزات لا يقطع بعدمها.
 وللاولين حجج ليس هذا موضع استقصاءها، اذ هم لا يجعلون حصول العلم بهذا من جهة العادة المطردة في حق الكفار وغيرهم، كما يقوله المتكلمون في التواتر الذي يحصل العلم فيه بخبر الكفار والفساق، وانما يقولون: هذا من باب حفظ الله تعالي للذكر الذي بعث به رسوله وعصمته لحجته ان يوجب علي الامة اتباع ما يكون باطلا، اذ لو جاز ذلك ولم يبق بعد محمد نبي يبين الخطا لم تقم حجة الله علي اهل الارض في ذلك، ولكان قد اوجب الله علي الناس ان يقولوا علي ما هو في نفس الامر كذبا، ويقولون: متي كان المحدث قد كذب او غلط فلا بد ان ينصب الله حجة يبين بها ذلك، كما قال بعض

  CHECK [فصل: الطريق الثالث: ان يتكلم في الحديث الذي انتفت اسباب العلم بصدقه]
  CHECK [خبر الواحد المجرد قد لا يفيد الا غلبة الظن]
  CHECK [عامة الاحاديث التي يحتج بها في موارد النزاع لا تخرج عن القسم الاول والثاني]
 السلف: لو هم رجل في السحر ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصبح [و]الناس يقولون: هذا كذاب.
 وفي ذلك من البسط ما لا يختص بهذا المكان، ولا يقف غرضنا عليه، فان عامة الاحاديث التي يحتج بها في موارد النزاع لا يخرج عن القسم الاول او الثاني. واحاديث الاصول الكبار التي بها يميز اهل السنة والجماعة هي من القسم الاول المتواتر لفظا ومعني، وفي لفظها يخالف الخوارج والروافض والجهمية والقدرية من المعتزلة ونحوهم.
 فصل
  AUTO الطريق الثالث: ان يتكلم في الحديث الذي انتفت اسباب العلم بصدقه من كل وجه، وهذا قد يكون عند شخص وطاءفة دون شخص وطاءفة ، فكثير من الاحاديث المعلوم صدقها عند علماء الحديث هي عند غيرهم غير معلومة الصدق، بل يظن بها الصدق، كما ذكره المعترض وذووه.
 فنقول علي هذا التقدير: علينا ان نقدر الحديث قدره، فاذا غلب علي الظن صدقه اعتقدنا اعتقادا راجحا مضمونه، ولم نجزم به جزمنا بالمتيقن صدقه، كما نقول في ادلة الاحكام الظواهر والاقيسة. وخبر الواحد المجرد اذا لم يفدنا الا غلبة الظن اعتقدنا غلبة الظن بها، وهذا هو الواجب، بل هذا في الامور الخبرية اجود، لانه لا يترتب علي ذلك فساد ولا مضرة، اذ كنا لا نوجب به عملا ولا نحرمه، وانما نظن

  CHECK [الخبر الصحيح مقبول في جميع ابواب العلم، لا فرق فيها بين الاصول والفروع]
  CHECK [جواز رواية الاحاديث الضعيفة في الوعد والوعيد، وعدم اثبات الاستحباب بها]
 مضمونها.
 ولهذا جوز العلماء ان تروي الاحاديث في الوعد والوعيد اذا كانت ضعيفة، ولم يعلم صدقها ولا كذبها، ولا يثبت بها استحباب، لكن يثبت بها ظن يحرك القلب علي فعل الخيرات او ترك المنكرات. فان كان هذا فيما يتعلق بالايمان باليوم الاخر، فكذلك فيما يتعلق بالايمان بالله، اذا روي خبر في عظمة الله وبعض شءونه التي لم يعلم بهذا الخبر انتفاءها ولا ثبوتها، والخبر مما يغلب علي الظن صدقه، اعتقدنا بموجبه، وظننا ذلك ظنا غالبا، فان كان صادقا في نفس الامر والا فعظمة الله اكبر. كما ان حديث الوعد والوعيد الذي لم يعلم انتفاء مضمونه، ان كان صادقا والا فثواب الله اعم مما علمناه مفصلا، اذ فيه ما لم يخطر علي قلب بشر، فهذا هذا.
 وهذا مما اتفق عليه سلف الامة واءمة الاسلام ان الخبر الصحيح مقبول مصدق به في جميع ابواب العلم، لا يفرق بين المساءل العلمية والخبرية، ولا يرد الخبر في باب من الابواب سواء كانت اصولا او فروعا بكونه خبر واحد، فان هذا من محدثات اهل البدع المخالفة للسنة والجماعة.
 فان قيل: هذا بشرط ان لا يعلم بالعقل ولا بالشرع انتفاء مضمونه.
 قلنا: نعم، لا بد من هذا الشرط، والا فما قطعنا باستحالة مضمونه يستحيل ان يغلب علي ظننا صدقه، فان هذا جمع بين النقيضين. لكن دعوي المعترض قيام الادلة العقلية القطعية علي انتفاء مضمون الايات والاخبار هو السءال الاخر، فلهذا اخرنا الجواب الي هناك. والواقع انه ليس في الاخبار الصحيحة التي لا معارض لها من جنسها ما يخالف

  CHECK [مناقشة هذا القول وبيان الصواب في ذلك]
  CHECK [قول المتكلمين: المساءل العلمية متي لم يكن الدليل عليها علميا قطعنا ببطلانه]
 القران ولا العقل كما سنبين ذلك.
 فان قيل: من الناس من يقول: هذه المساءل العلمية التي امرنا ان نقول فيها بالعلم متي لم يكن الدليل عليها علميا قطعنا ببطلانه، فلهذا يجب رد كل خبر او دليل لا يفيد علما في باب الخبر عن صفات الله، ومنهم من يطرد ذلك في صفات المخلوقات كالارضين والسماوات.
 قلنا: لا ريب ان هذا الكلام قد يطلقه كثير من اهل النظر، كالقاضي ابي بكر وابن عقيل والمازري ونحوهم، وقد اطلقه قبلهم كثير من متكلمة المعتزلة وغيرهم، وقد انكر ذلك عليهم كثير من ارباب النظر وقالوا: العلم بالعدم غير عدم العلم، وعدم الدليل غير دليل العدم، وهذا قول اكثر الفقهاء واهل الحديث واهل الكلام.
 وفصل الخطاب ان نقول: لا يخلو اما ان يكون الموضع مما اوجب الله علينا فيه العلم، او اوجبت مشيءته وسنته فيه العلم، واما ان لا يكون مما يجب فيه العلم لا شرعا ولا كونا.
 فان كان الاول مثل ما اوجب الله علينا ان نعلم ان لا اله [الا]* هو، وان الله شديد العقاب، وان الله غفور رحيم، وانه علي كل شء قدير، وانه قد احاط بكل شء علما، فلا بد ان ينصب سببا يفيد هذا العلم، لءلا يكون موجبا علينا ما لا نقدر علي تحصيله، وان لا يكلفنا ما لا نطيقه له اذا اردنا تحصيله. ففي مثل هذا اذا لم يكن الدليل موجبا للعلم لم يكن صحيحا. وكذلك ما اقتضت مشيءته وسنته العلم به، مثل الامور التي جرت سنته بتوفر الهمم والدواعي علي نقلها نقلا شاءعا، فاذا لم ينقل فيعلم انتفاءها وكذب الواحد المنفرد بها.
 واما ما لم يجب فيه العلم لا وجوبا دينيا ولا وجوبا كونيا فلا يعلم  بطلان ما افاد فيه غلبة الظن، فان اليقين له اسباب، وللظن الغالب اسباب، والتكذيب بما لم يعلم انه كذب مثل التصديق بما لا يعلم انه صدق، والنفي بلا علم بالنفي مثل الاثبات بلا علم بالاثبات، وكل من هذين قول بلا علم. ومن نفي مضمون خبر لم يعلم انه كذب فهو مثل من اثبت مضمون خبر لم يعلم انه صدق، والواجب علي الانسان فيما لم يقم فيه دليل احد الطرفين ان يسرحه الي بقعة الامكان الذهني، الي ان يحصل فيه مرجح او موجب، والا يكون قد سكت عما لم يعلم، فهو نصف العلم. فرحم الله امرا تكلم فغنم او سكت فسلم، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت، واذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقاتله.
 واذا كان كذلك فنحن لم يجب علينا قط ان نعلم جميع ما لله من معاني اسماءه، ولا ان نعلم جميع صفاته، ولا ان نعلم صفات مخلوقاته، ولا مقادير وعده ووعيده وصفات ذلك، ولا احدي سننه، فان سبب العلم بذلك [قد لا] يكون مشهورا، ولا قام دليل علي نفي ما نعلمه من ذلك، فاذا جاءنا خبر يغلب علي الظن صدقه صدقناه في غالب الظن، وان غلب علي الظن كذبه كذبناه، وان لم يعلم واحد منهما توقفنا فيه.
 ويجوز لنا ان نرويه اذا لم نعلم انه كذب، لكن متي علمنا انه كذب  لم يجز روايته الا مع البيان، لقوله صلي الله عليه وسلم : «من حدث عني بحديث وهو يعلم انه كذب فهو احد الكاذبين»، وهو في صحيح مسلم.
 واما من قال من ظاهري اهل العلم: ان ما لم يقم علي ثبوته من الصفات دليل فانه يجب نفيه = فانه مبني علي هذا الاصل المتقدم، وقد بينا حكمه.
 واما قولهم: هذا من المساءل العلمية، فلا نتكلم فيها بالظن = فهذا لفظ مشترك، قد يراد بالعلمية ما ليس تحتها عمل، كما يقول بعضهم: العلوم النظرية والمساءل الخبرية والاعتقادية، واذا كان المراد بها ذلك لم يجب ان يكون مقطوعا بها. وقد يراد بالعلمية ما العلم فيها واجب او واقع، وهو ما يرد فيها ما لم يفد العلم، ولهذا فصلنا ذلك الي نوعين، والله اعلم.

  CHECK [فصل: قول المعترض: «ليست الاحاديث نصوصا، بل هي ظاهرة قابلة للتاويل»]
  CHECK [الرد عليه بجواب مجمل]
 فصل
 واما السءال الثاني  وهو قوله: ليست الاحاديث نصوصا في ذلك، بل هي ظاهرة قابلة للتاويل  فهذا كلام مجمل نقابله بجواب مجمل، وهو ان نقول: كل موضع قطعنا بمضمونه فالنصوص فيه قطعية، وما [لم] نقطع بمضمونه فقد تكون الدلالة فيه ظاهرة وقد تكون قطعية، وما لم يتبين لنا كونها قطعية يكون الدليل في نفسه موجبا للقطع والاعتقاد الراجح غير حصول العلم، وذلك ان الادلة هي في نفسها علي صفات تفيد العلم باتفاق الناس، واما افادتها فهل هو لصفات هي عليها ام بحسب الاتفاق؟ الجمهور علي القول الاخر، واما المءثمة للمخطء والمعتقدون ان من لا اثم عليه لم يخطء  كابن الباقلاني ونحوه  فيقولون: ليس في الظنون تفاوت ولا عليها امارات تقتضيها. وهذا غلط عند جمهور الناس، بل للظن اسباب كما للعلم اسباب.
 واذا كانت الادلة هي في نفسها علي صفات تقتضي ذلك فان ذلك يختلف ايضا باختلاف قوي الادراك وباختلاف كمال النظر، فالحاد الذهن الصبور علي استيفاء النظر يحصل له من العلم والظن بانواع من الادلة والامارات ما لا يحصل لمن [لم] يقو قوته ولم يصبر صبره. وما لم يكن قطعيا بل دلالته ظاهرة، ليس للانسان ان يصرفه عن ظاهره الا مع وجود المقتضي لذلك، السالم عن المعارض المقاوم، فالمقتضي مثل قيام دليل يبين لنا مراد المتكلم من الادلة الشرعية ونحوها، كالعام الذي بين معناه الخاص.
 وكذلك لو فرضنا وجود دليل عقلي قطعي يعارض ظاهر الادلة الشرعية التي ليست قطعية لوجب تقديم القطعي علي الظني، ولجزمنا  بان الرسول لم يرد بكلامه ما يعلم مثلنا وامثالنا انتفاءه، وعقولنا اقل من ان يقال: هي دون عقله.
 بل لو حكي احد مسالة في الطب او النحو مما يعلم ان ابقراط وسيبويه لا يقولانها لبادرنا الي التكذيب، مثل ان يحكي حاك عن ابقراط انه قال: طباءع الاجسام الارضية خمسة، والبلغم احسن من المرة الصفراء، او الدم ايبس منها، او هي ابرد من المرة السوداء، فانا نعلم ان ابقراط ونحوه لا يقولون هذا، فاما ان الناقل قد كذب عمدا او خطا، او يكون للعبارة معني غير الظاهر الباطل الذي لا يقوله ذلك الفاضل.
 وكذلك لو نقل عن سيبويه ان الفاعل منصوب، والمصدر مجرور، وخبر كان مرفوع، وخبر المبتدا مجرور، ونحو هذا، لعلمنا ان هذا كذب علي سيبويه عمدا او خطا، او يكون للعبارة معني يليق به ان يقوله. وكذلك لو نقل عن الاءمة امورا تنافي ما علمناه من احوالهم علمنا انه مكذوب او مصروف.
 فمن نقل عن نبينا صلي الله عليه وسلم انه قال عن ربه: «انه خلق نفسه من عرق الخيل»، او ان النبي صلي الله عليه وسلم كان موجودا بعينه نبيا قبل ان ينبءه الله، او ان يعطي من دعا بهذا الدعاء مثل ثواب الانبياء ونحو ذلك = علمنا انه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والكذب عليه كثير، قد صنف العلماء في بيان الاحاديث الموضوعة مصنفات، وميزوا الصدق من الكذب تمييزا معلوما عن اهله.

  CHECK [اعتقاد بعض الناس مخالفة ظاهر القران والحديث لعقله وعلمه من كتاب الله]
  CHECK [ليس في القران والاحاديث الصحيحة ما ظاهره ممتنع في العقل ولم يتبين ذلك بالادلة الشرعية]
 ولكن هل في القران او الاحاديث الثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم ما ظاهره ممتنع في العقل، ولم يتبين ذلك بالادلة الشرعية = هذا لا يعلم انه واقع اصلا. فمن قال: ان هذا واقع فليذكره، فانا راينا الذي يدعي فيه ذلك: اما ان يكون الحديث فيه موضوعا، او الدلالة فيه ليست ظاهرة، او ان ظاهرها الذي لم يرد قد بين بادلة الشرع انتفاءه. فاذا كان النص ثابتا والدلالة ظاهرة وليس في بيان الله ورسوله ودلالته ما يبين انتفاءها ومراده بها، فانا وجدنا ما يذكرونه من المعقول له هو في نفسه معارض بمعقول اقوي منه، ووجدناه من المجهول لا من المعقول، بل وجدنا المعقول الصريح يدل علي بطلان المعارض للمنقول الصحيح. {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} [الاحزاب/ ].
 وهذه جملة يبينها التفصيل، اذ السءال ايضا مجمل، وقد فصلنا الجواب اكثر من تفصيل السءال، وهذا يظهر بذكر فصل جليل القدر عظيم في تصديق المرسلين ورعاية حق المءمنين.
 وذلك انه ما زال في الامة قديما وحديثا من يظهر له من اية او حديث معني، ويعتقد ان ذلك المعني باطل، اما لمعارضته لما يري انه علمه، او لمجرد عقله للامور الموجودة، او لما يري انه علمه لما عقله من كتاب الله، فيحتاج عند ذلك اما الي رد الخبر، واما الي تاويله ورده بان يقول: غلط سمع الراوي، او لم يفهم معناه، او لم يحفظ ما فهمه، او انه تعمد الكذب، فان الخبر لا ياتيه البطلان الا من تعمد المخبر او خطءه، وخطءه اما في نفس ما سمعه من اللفظ، فقد يغلط السمع، وقد يسمع البعض دون البعض، واما انه لم يفهم المعني ورواه بالمعني الذي فهمه بلفظ اخر، او باللفظ الاول مع قراءن تفيد غير المعني الاول، او

  CHECK [كون الحق والصواب في الحديث الصحيح، وبيان ان تغليط الراوي بالراي خطا]
  CHECK [وقوع ذلك من بعض الصحابة والتابعين]
 كان مع اللفظ الاول قراءن تركها، بحيث يكون اللفظ مشتركا، والمتكلم اراد به معني مع قراءن، والراوي فهم معني اخر، واخبر به مع قراءن تفيد ذلك المعني، فالجمع بين المتفرق في الدلالة والفرق بين المجتمع فيها قد يحيل المعني.
 ولهذا قال العلماء كاحمد وغيره في حديث الطويل اذا اراد الرجل ان يفرقه ويروي بعضه، قالوا: لا يفعل ذلك فيما يرتبط المذكور منه بالمتروك ارتباطا يحيل المعني تفريقه، وذلك ان المستمع للكلام لا يروي مجرد صوت غير معلوم المعني، بل يروي لفظا له معني، فاذا ضبط اللفظ الدال علي المعني فقد يحفظ ذلك وقد ينساه، فلا تاتيه الافة الا من الغلط في العلم اولا، او من زوال العلم بعد حصوله بالنسيان، والا فمتي علم ما سمع وحفظه لم يبق فيه الا ان يتعمد الكذب، فالذين يروون الخبر علي اشتمال امر باطل تارة يردونه ولا يقبلون ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله، وتارة يفسرونه ويتاولونه بامور اخري وان خالف الظاهر.
 فهذا القدر قد وقع من بعض الصحابة في مواضع، ومن التابعين اكثر، وكلما تاخر الزمان كان وقوعه اكثر، لكن اذا تامل العالم ما وقع من الصحابة والتابعين وجد الصواب والحق كان في الخبر الصحيح، وان الذي غلط راويه برايه كان هو الغالط، وان كان عظيم القدر مغفورا غلطه مثابا علي اجتهاده. فاذا كان هذا حال اكابر الصحابة والتابعين فكيف بمن يرد الاخبار بالتكذيب والتحريف من المتاخرين، احسن احوال المءمن العالم منهم ان يكون هو الغالط في تغليطه لما رواه الثقات الاثبات عن رب السموات، ويكون هذا الغلط مغفورا له لاجتهاده، ويكون مثابا علي ما فعله من حسن نيته وقصده وعلمه

  CHECK [عدم وجود حديثين صحيحين متعارضين لا يكون لهما وجه]
  CHECK [حفظ الله لسنة نبيه]
  CHECK [قول الامام احمد: اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس]
 وسعيه، اما ان يرجح رايه وتاويله علي مقتضي النصوص فهذا ظلم محرم، وفيه رد ما جاء به الرسول لاجل راي غيره وتاويله.
 ولهذا قال الامام احمد: اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس. ولقد احسن رضي الله عنه بهذه الكلمة الجامعة النافعة، فاني تدبرت عامة من رد حديثا صحيحا بغير حديث صحيح يكون ناسخا له برفع او تفسيرا او مبينا غلط راويه، فلم اجد الغلط الا من الراد وان كان قد تاول لرده ظاهر القران، ويكون غلطه من احد وجهين: اما لانه اعتقد ظاهر الحديث ما ليس ظاهره ثم رده، ولا يكون ظاهر الحديث هو المعني المردود. او لان ظاهره الذي اعتقده الظاهر حق، والدليل الذي يعارضه ليست معارضته له حقا .
 وهذا  والله اعلم  من حفظ الله لما بعث به نبيه من الحكمة التي هي سنته، فانها من الذكر الذي امر الله بذكره، حيث قال: {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب/ ]، وقد قال سبحانه وتعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر/ ]. وسنته التي هي الحكمة منزلة بنص القران، فان كانت داخلة في نفس الذكر كما تقدم، والا كانت في معناه، فيكون حفظها بما حفظ به الذكر. ولهذا يوجد من الايات الخارقة للعادة في حفظ السنة ما يءكد ذلك، كما ان الله تعالي حفظ القران حفظا خرق به عادة حفظ الكتب السالفة، وكما ان الله تعالي جعل اجماع هذه الامة حجة معصومة، وذلك انه لا نبي بعد محمد حتي يبين ما غير من دينه، وانما العلماء الذين هم ورثة الانبياء

  CHECK [() حديث «ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه»]
  CHECK [امثلة من تاويل بعض الاحاديث او ردها في زمن الصحابة]
 الذين يحفظ الله بهم حججه وبيناته.
 ولهذا كان طاءفة من علماء الامة وفقهاءها الكبار يتحدثون داءما انه من قدر ان ياتي عن النبي صلي الله عليه وسلم بحديثين صحيحين متعارضين فلياتنا، ولن يجد احد الي ذلك سبيلا. وهذا القدر عام في الاحاديث الخبرية المتعلقة بالعقاءد والاصول الخبرية، وفي الاحاديث العملية المتعلقة بالاعمال اصولها وفروعها، لا يستثني من ذلك نوع واحد كما يفعل طواءف من اهل الكلام الذين سلك المعترض سبيلهم.
 وانا اذكر امثلة وقعت في زمن الصحابة لتكون عبرة لما سواها، ويستفيد الانسان بها اقرار الاحاديث الثابتة عند علماء الحديث، ويوسع الاعتذار والاستغفار لمن تاول واجتهد في طلب الحق وان اخطاه، بل يعطي حقه من المحبة والموالاة والتعظيم بحسب حسناته وايمانه.
 فمن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم : «ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه، ومن نيح عليه يعذب بما نيح عليه». وهذا رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم عمر وابن عمر والمغيرة بن شعبة وخلق غير ذلك، فطاءفة من السلف والخلف ردته، وطاءفة تاولته علي غير تاويله ، وطاءفة اقرته علي المعني الذي احاله اولءك الذي هو ظاهره. واسعد الناس به من فهم ظاهره واقره، ثم سكت عن الامرين. واكثر ما دخل الامر من جهة اعتقاد فهم ظاهره، فانهم اعتقدوا ان الله تعالي يعاقب الميت علي ذنب الحي، وظنوا ان العذاب لا يكون الا عقابا، ثم راوا ان الله لا يعاقب الانسان بعمل غيره، لان ذلك

  CHECK [الكلام علي من تكلم في الحديث برد او تاويل]
 مع منافاته العدل عندهم فهو مخالف لقوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري} [الانعام/ ، فاطر/ ]. ثم تنوعوا ما بين رد وتاويل، فردته طاءفة منهم عاءشة وابن عباس والشافعي في «مختلف الحديث» وغيرهم، وقالت عاءشة: انكم لتحدثونا عن غير كاذبين، ولكن السمع قد يخطء. واقسمت ان النبي صلي الله عليه وسلم ما قال ذلك، ثم روت حديثين واحدهما معناه يوافق معني ذلك الحديث. ولهذا قال الشافعي في «مختلف الحديث» لما قال: ما قالته عاءشة اشبه بكتاب الله، لكن روايتها الاخري هي الصحيحة.
 قلت: فاما الحديث الاول ففي الصحيحين عن ابن ابي مليكة قال: توفيت لعثمان ابنة بمكة، وجءنا لنشهدها، وحضرها ابن عمر وابن عباس، واني لجالس بينهما، او قال: جلست الي احدهما، ثم جاء الاخر فجلس الي جنبي، فقال عبد الله بن عمر لعمرو بن عثمان: الا تنهي عن البكاء؟ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت يعذب ببكاء اهله». فقال ابن عباس: كان عمر يقول بعض ذلك، ثم حدث قال: صدرت مع عمر من مكة حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو بركب تحت ظل سمرة، فقال: اذهب فانظر من هءلاء الركب، قال: فنظرت فاذا صهيب، فاخبرته، فقال: ادعه لي، فرجعت الي صهيب فقلت: ارتحل فالحق امير المءمنين. فلما اصيب عمر دخل صهيب يبكي يقول: وا اخاه وا صاحباه! فقال عمر: يا صهيب اتبكي علي وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الميت يعذب ببعض بكاء اهله عليه»؟! قال ابن عباس: فلما مات عمر ذكرت ذلك لعاءشة،  فقالت: رحم الله عمر، والله ما حدث رسول الله صلي الله عليه وسلم «ان الله ليعذب المءمن ببعض بكاء اهله عليه»، وقالت: حسبكم القران {ولا تزر وازرة وزر اخري}. قال ابن عباس عند ذلك: والله هو اضحك وابكي. قال ابن ابي مليكة: والله ما قال ابن عمر شيءا.
 والحديث الاخر الذي روته عاءشة في الصحيحين: عن عمرة انها سمعت عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها اهلها فقال: «انهم يبكون عليها وانها لتعذب في قبرها».
 ورواه ايضا البخاري عن ابي موسي الاشعري قال: لما اصيب عمر جعل صهيب يقول: وا اخاه! فقال عمر: اما علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببكاء الحي»؟
 ورواه ايضا البخاري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن عمر عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت يعذب في قبره بما نيح عليه».
 وقد ذكره ابن عمر في حديث اخر، اما ان يكون من كلام النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الواقعة، واما ان يكون قد قاله لعلمه بان النبي صلي الله عليه وسلم قاله. ففي البخاري عن سعيد بن الحارث عن عبد الله بن عمر قال: اشتكي سعد بن عبادة شكوي له، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده مع عبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم، فلما دخل عليه

  CHECK [غلط من رد الحديث بتغليط الراوي واحتج ببعض الايات]
 فوجده في غاشية اهله قال: «قد قضي؟» قالوا: لا يا رسول الله، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما راي القوم بكي النبي صلي الله عليه وسلم بكوه، فقال: «الا تسمعون؟ ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا  واشار الي لسانه  او يرحم، وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه». وكان عمر يضرب فيه بالعصا ويرمي بالحجارة ويحثي او يرمي بالتراب.
 وقد اخبره به ايضا المغيرة سماعا من النبي صلي الله عليه وسلم، ففي الصحيحين عن المغيرة قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار»، وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من نيح عليه يعذب بما نيح عليه».
 فهذا الحديث قبله اكابر الصحابة مثل عمر، وهو يحدث به حين طعن، وقد دخل عليه المهاجرون والانصار، وينهي صهيبا عن النياحة، ولا ينكر ذلك احد، وكذلك في حال امرته يعاقب الحي الذي يعذب الميت بفعله. وتلقاه اكابر التابعين مثل سعيد بن المسيب وغيره، ولم يردوا لفظه ولا معناه.
 واما الذين ردوه تغليطا للراوي فهم الذين غلطوا، يغفر الله لهم. كيف وقد سمعه مع الفاروق المغيرة وغيره؟ كيف والسابقون الاولون لم ينكروه؟ ثم لو رواه بعض اكابر الصحابة لم يكن مردودا لما ذكر، فان احد الحديثين اللذين روتهما عاءشة يوافق معناه، وهو قوله: «ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه». وام المءمنين هي الثقة المامونة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، الصديقة بنت الصديق، وهي من اعلم الصحابة  واحفظهم لحديث النبي صلي الله عليه وسلم، وهي حجة في ذلك. والحديث الذي روته «ان الله يزيد الكافر عذابا ببكاء اهله» يدل علي ان الكافر الميت يعذب ببكاء اهله عليه، فلو كان ذلك من باب حمل الوزر او الظلم لم يصح في حق كافر ولا مءمن. واما اذا رات رايا وراي غيرها رايا فالمرد الي الله ورسوله.
 وهي لم تحتج الا بقوله تعالي: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، وهذه الاية لا تخالف الحديث، فان الميت لا يحمل من ذنب الحي شيءا، وهذا هو حمل الوزر وان يوضع من ذنب المرء علي غيره ليخفف عنه، بل الناءح يعذب علي نياحته، كما في الحديث الصحيح: «ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة وتقام وعليها سربال من قطران ودرع من جرب».
 وكذلك الاحتجاج بقوله: {هو اضحك وابكي} [النجم/ ]، وجهه ان الله خالق الضحك والبكاء، وهو كاءن بغير اختيار المرء، فلا يعذب علي فعل الله الذي ليس من فعله، كما لا يعذب علي تمريضه وتمويته. وهذه الحجة لا تخالف الحديث ايضا، فان من الضحك والبكاء ما يامر الله به وينهي عنه، ولهذا قال الله تعالي: {افمن هذا الحديث تعجبون • وتضحكون ولا تبكون} [النجم/ ]، وقال: {ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون} [المطففين/ ]، فذمهم علي ذلك. وقال: {خروا سجدا وبكيا} [مريم/ ]، وقال: {ويخرون للاذقان يبكون} [الاسراء/ ]، فجعل ذلك من اعمالهم الصالحة. بل الفرح والحزن قد يدخل تحت الامر والنهي استحبابا او ايجابا، كقوله:

 {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد/ ]. وقد ذم الله الفرح بغير الحق، وامر بالفرح بالايمان، ونهي عن الحزن الذي يضر، وذلك اصل الضحك والبكاء، فقال: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا} [يونس/ ]، وقال: {ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون} [غافر/ ]، وقال: {اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين} [القصص/ ]، وقال: {ولا تهنوا ولا تحزنوا} [ال عمران/ ]، وقال: {ولا تحزن عليهم} [النمل/ ]، وقال: {ولا يحزنك قولهم} [يونس/ ]. فنهي عن الحزن الذي يضر، كالحزن علي الكفار المكذبين، والحزن اذا غلب المسلمون او خافوا من عدوهم والحزن من قولهم، فان هذا الموطن يءمر فيه بالثبات والقوة والقيام بالواجب من التبليغ والجهاد، والحزن يضعف عن هذا الواجب، وما افضي الي ترك واجب نهي عنه، وكذلك ما يشغل عن المستحب لم يكن حسنا.
 واما الحزن علي الميت ونحوه فيرخص منه في الحزن الذي لا معصية فيه وفي الدمع، كما يستحب فيه رحمة الميت، اذ ليس في ذلك ترك واجب ولا تعدي حد، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يءاخذ علي دمع العين ولا حزن القلب»، وهذا هو الذي لا يملكه العبد، بل يكون بغير اختياره علي سبب غير محرم، فلهذا لم يءاخذ الله عليه، كما قال: «ما كان من العين والقلب فمن الله، وما كان من اليد واللسان فمن الشيطان». فالذي يخلقه الله وليس من مقدور العبد عفا عنه، وهو  الذي يجب القول به من احتجاج ابن عباس، وهو قوله: «ان الله اضحك وابكي»، فهذا هو من الله، واما ما كان من اليد واللسان فذلك مما يامر به الشيطان فيدخل تحت العقاب، وان كان الله هو خالق كل شء. ولولا هذا لم تعذب ناءحة، والنصوص كلها تخالف ذلك، كما تقدم في الحديث، وكقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية». وقال ابو موسي: انا برء ممن برء منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، برء من الصالقة والحالقة والشاقة. وكلاهما في الصحيحين.
 وقال الله تعالي: {ولا يعصينك في معروف} [الممتحنة/ ]، وهي النياحة، كما جاءت مفسرة، وهي مما اخذه النبي صلي الله عليه وسلم علي النساء في البيعة، كما في الصحيح عن ام عطية قالت: اخذ علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيعة ان لا ننوح، فما وفت منا امراة غير خمس نسوة.
 ولهذا كانت النياحة محرمة علي القول الصحيح الذي عليه جماهير العلماء، وهو المنصوص عن احمد وغيره، وان كان بعض اصحابه وبعض الناس جعل فيه تفصيلا كالغناء عنده، فليس كذلك، بل جنس النياحة اعظم من جنس الغناء للنساء، ولهذا كان الضرب بالدف في الجنازة منكرا بلا ريب، حتي نص احمد علي وجوب ازالته في ذلك بتخريق او غيره، وان كان النساء يرخص لهن في الضرب بالدف في الافراح، والنساء قد رخص لهن في الغناء في مواضع، ولم يرخص في  النياحة قط، بل السنن الصحيحة تنهي عن النياحة مطلقا، والسلف فما كان ينوح في عهدهم النساء.
 ولم يامر الله تعالي بالجزع قط ولا اثني عليه، كما امر بالفرح في مواطن واثني عليه، فالصوتان المنكران الاحمقان اللذان نهي عنهما النبي صلي الله عليه وسلم: صوت لهو ولعب ومزامير الشيطان، وصوت لطم خدود وشق جيوب ودعاء بدعوي الجاهلية، احدهما انكر من الاخر.
 نعم اذا كان البكاء رحمة للمبكي عليه فهذا حسن مستحب، كما في الصحيحين عن اسامة بن زيد قال: ارسلت ابنة النبي صلي الله عليه وسلم اليه ان ابنا لي قبض فاتنا، فارسل يقرء السلام ويقول: «ان لله ما اخذ وله ما اعطي، وكل عنده باجل مسمي، فلتصبر ولتحتسب». فارسلت اليه تقسم عليه لياتينها، فقام ومعه سعد بن عبادة ومعاذ بن جبل وابي بن كعب وزيد بن ثابت ورجال، فرفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبي ونفسه تتقعقع كانها شن، ففاضت عيناه، فقال سعد: يا رسول الله، ما هذا؟ فقال: «هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده، وانما يرحم الله من عباده الرحماء». وهذا يقتضي ان من لم يكن عنده رحمة للمتوجع بنزع او مرض او فقر او ظلم او معصية اصيب بها ونحو ذلك، فانه لا يرحم.
 ولهذا جمع الله تعالي بين الصبر والرحمة في قوله: {ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة} [البلد/ ]، فذكر التواصي بالصبر وبالرحمة جميعا، اذ المرحمة بلا صبر يكون معها الجزع،  والصبر بلا مرحمة يكون معه القسوة. فهذه الرحمة حسنة مامور بها، واذا كان معها حزن لم يكن به باس، وان لم يءمر به، فقد قال يعقوب: {يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} [يوسف/ ].
 وفي البخاري عن ثابت عن انس قال: دخلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سيف القين، وكان ظءرا لابراهيم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم ابراهيم فقبله وشمه، ثم دخلنا بعد ذلك وابراهيم يجود بنفسه، فجعلت عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تذرفان، فقال له عبد الرحمن بن عوف: وانت يا رسول الله؟! فقال: «يا ابن عوف، انها رحمة». ثم اتبعها باخري، فقال: «ان العين تدمع والقلب يحزن، ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا بفراقك يا ابراهيم لمحزونون».
 وفي هذا الحديث روي: يا رسول الله، او لم تنه عن البكاء؟ فقال: «انما نهيت عن صوتين احمقين فاجرين» كما تقدم. ميز صلي الله عليه وسلم ما لا اثم فيه او ما يستحب من الرحمة والحزن والدمع، وما ينهي عنه من النياحة برفع الصوت والندب وما يتبع ذلك مما ليس هذا موضعه، اذ الغرض بيان معني الحديث، وان ما في حجة ابن عباس من رفع التكليف عما ليس مقدورا للعبد لا هو ولا سببه يخالف الحديث.
 بل قد بين صلي الله عليه وسلم الفرق بين النوعين، وما يءاخذ الله عليه وما لم يءاخذ، ولفظ حديثه: «انه يعذب ببكاء اهله» بالمد، او «من نيح عليه

  CHECK [غلط من تاول الحديث من المتاخرين]
 يعذب بما نيح عليه»، والمعول عليه يعذب، والنياحة والعويل والبكاء بالمد لا يكون الا مع الصوت الذي هو الصلق، فاما الدمع فهو بكي بالقصر لا يمد، كما قال الشاعر:
 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 فان زيادة اللفظ لزيادة المعني، والفعال من امثلة الاصوات، كالرغاء والثغاء والدعاء والخوار والجءار والنباح والصراخ، وكذلك الفعيل كالضجيج والعجيج والهرير.
 واما القسم الثاني الذين تاولوا الحديث، فهءلاء من المتاخرين لا من الصحابة، فان الصحابة عرفوا المقصود برواية بعضهم لبعض، فلم يستقم لهم التاويل، وهءلاء جعلوا التعذيب علي ذنب يفعله الميت، فبعضهم جعله هو امره بالنياحة، وقصر الحديث علي هذا، كما يذكر عن المزني. وبعضهم جعل ذلك اذا كانت النياحة عادتهم ولم ينه عنها، فيعذب علي ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. وهذا امثل التاويلات، وهو تاويل البخاري صاحب الصحيح وجدي ابي البركات وغيرهما.

 وهذا ايضا ضعيف، لانه خلاف مقتضي الحديث ومفهومه، وخلاف ما فهمه الصحابة الذين رووه، وقصر لهذا اللفظ العام علي صور قليلة، فان النياحة لم تكن من عادة المسلمين بعد نهي النبي صلي الله عليه وسلم، بل كانت قليلة.
 وايضا فالاحياء الموجودون احق بالتعذيب علي انكار المنكر من الميت العاجز، ولا اختصاص لتعذيبه علي ما لم ينه من النياحة، بل ما يتركونه من الواجبات ويفعلونه من المحرمات التي لم يامر ولم ينه عنها اعظم من النياحة، فتخصيصها لهذا السبب بعيد.
 وايضا فان الناهي ينهي فلا يسمع منه، وحسبك بنهي النبي صلي الله عليه وسلم ومبايعته للنساء، ونهيه نسوة جعفر، كما في الصحيحين عن عاءشة قالت: لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم نعي ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن، وانا انظر من صاءر الباب، فاتاه رجل فقال: ان نساء جعفر، وذكر بكاءهن، فامره ان ينهاهن، فذهب ثم اتاه الثانية، فذكر انهن لم يطعنه، فقال: «انهض». فاتاه الثالثة فقال: والله لقد غلبننا يا رسول الله، فزعمت انه قال: «فاحث في افواههن التراب»، فقلت: ارغم الله انفك، لم تفعل ما امرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم تترك رسول الله صلي الله عليه وسلم من العناء.
 ولهذا كان عمر بن الخطاب يحثو فيه التراب، لامر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك. هذا مع قوله: دعهن يبكين علي [ابي] سليمان خالد بن الوليد ما لم يكن نقع او لقلقة.

 وايضا فان المحوج لهم الي هذا التاويل ظنهم ظاهر هذا الحديث عقوبة هذا بذنب هذا، وليس كذلك.
 واما الطاءفة الثانية التي اعتقدت هذا ظاهره فجوزت ان الله يعاقب الانسان بعمل غيره، وهءلاء يقولون: ان اطفال المشركين يدخلون النار مع اباءهم، وهذا قول طاءفة من اهل الحديث والفقه والكلام من اصحاب احمد وغيره، ويقولون: ان الله يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وانه لا يتصور منه ظلم اصلا، فلا اشكال في الحديث اصلا. ومن العجب انه يستشكله كثير ممن يقول بهذا الاصل، وانما المخالف للقران ان تحط سيءات غيره بلا معاوضة، وهذا ليس في الحديث.
 والذي عليه اكابر الصحابة والتابعين هو الصواب، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يعذب»، ولم يقل: «يعاقب». والعذاب اعم من العقاب، قال صلي الله عليه وسلم: «السفر قطعة من العذاب، يمنع احدكم طعامه وشرابه ونومه، فاذا قضي احدكم نهمته من سفره فليعجل بالرجوع الي اهله». وقد قال ايوب عليه السلام: {اني مسني الشيطان بنصب وعذاب} [ص/ ]، فالعذاب هو الالام التي يحدثها الله تعالي، تارة يكون جزاء علي عمل فيكون عقابا، وتارة يكون تكفيرا للسيءات، فانه «ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا اذي الا كفر الله به من خطاياه». اخرجاه في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم.

 فالعذاب الذي يعذب به الميت في قبره من جنس الالام التي تحصل له في الدنيا، وقد يكون غير ذلك، ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في السنن انه قال لنسوة في جنازة: «ارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي وتءذين الميت». ولهذا في سنن ابي داود ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تتبع الجنازة بصوت او نار. وضرب عمر بن الخطاب ناءحة، فقيل له: قد بدا شعرها، فقال: انه لا حرمة لها، انها تنهي عن الصبر وقد امر الله به، وتامر بالجزع وقد نهي الله عنه، وتفتن الحي وتءذي الميت، وتبيع عبرتها وتبكي بشجو غيرها، انها لا تبكي علي ميتكم، ولكن تبكي علي اخذ دراهمكم.
 وهذا الالم والعذاب الذي يحصل للميت بالنياحة موجود كما دلت عليه احاديث، مثل حديث عبد الله بن رواحة الذي رواه البخاري في صحيحه عن الشعبي عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته تبكي وا جبلاه وا كذا! تعدد عليه، فقال حين افاق: ما قلت لي شيءا الا قيل لي: «انت كذاك»؟ فلما مات لم تبك عليه.
 ومثل هذا عرف عن غير عبد الله بن رواحة، فانه يوجد الميت يشتكي من تالمه ببكاء الحي عليه، ويكشف في المنام وغيره في ذلك للمءمن امور متعددة. وقد يحصل التاذي والالم للميت، وقد يتعذب الحي بما يسمعه ويراه ويشمه من احول غيره. فهذا امر موجود في الدنيا  والاخرة.
 ثم ذلك الالم الذي يحصل للميت في البرزخ اذا لم يكن له فيه ذنب، من جنس الضغطة وانتهار منكر ونكير ومن جنس اهوال القيامة، يكفر الله به خطايا المءمن ويكون من عقوبة الكافر، ولا ينقطع التكليف والعذاب الا بدخول دار الجزاء وهي الجنة، فاما البرزخ وعرصة القيامة فيكون فيها هذا كله.
 وايضا فمن عقوبات الذنوب ما يصيب غير المعاقب ويكون مصيبة في حقه، كما في الصحيحين عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا انزل الله بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم، وبعثوا علي نياتهم». وفي الحديث الصحيح: «يغزو هذا البيت جيش، فبينما هم ببيداء من الارض اذ خسف بهم»، فقيل: يا رسول الله، فيهم المكره، قال: «يبعثون علي نياتهم». وكذلك الجدب ونحوه مما يصيب غير المذنبين.
 وكذلك ما ثبت في الصحيح من مناداة اهل القليب وقوله عليه السلام لهم: «هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟» وقول بعض الصحابة: يا رسول الله، اتدعو اقواما  او قال: قوما  قد جيفوا؟ فقال: «ما انتم باسمع لما اقول منهم». وما ثبت في الصحيح من قول عاءشة: «انهم ليعلمون الان ان ما كنت اقول لهم حق»، وقد قال الله تعالي: {انك لا  تسمع الموتي} [النمل/ ].
 وفي الصحيحين عن عروة بن الزبير قال: ذكر عند عاءشة ان ابن عمر يرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم «ان الميت يعذب في قبره ببكاء اهله عليه»، فقالت: وهل، انما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان السر ليعذب بخطيءته او بذنبه وان اهله ليبكون عليه الان»، وذلك مثل قوله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال علي القليب يوم بدر وفيه قتلي بدر من المشركين، فقال لهم ما قال: «انهم ليسمعون ما اقول»، وقد وهل، انما قال: «انهم ليعلمون الان ان ما كنت اقول لهم حق»، ثم قرات: {انك لا تسمع الموتي} [النمل/ ]، {وما انت بمسمع من في القبور} [فاطر/ ]، يقول: حين تبواوا مقاعدهم من النار.
 وفي لفظ البخاري عن نافع ان ابن عمر اخبرهم اطلع النبي صلي الله عليه وسلم علي اهل القليب فقال: «وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟»، فقيل له: تدعو امواتا! فقال: «ما انتم باسمع منهم، ولكن لا يجيبون».
 ومن المعلوم ان سمع الموتي قد ثبت بنصوص متواترة من حديث انس وغيره، مثل قوله في الحديث المتفق عليه: «انه يسمع قرع نعالهم حين يولون عنه مدبرين»، وقوله في حديث ثابت: «ما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه، الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام»، وقوله: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله

  CHECK [() حديث عمار في تيمم الجنب وانكار بعض الصحابة له]
 علي روحي حتي ارد عليه السلام». ومثل الاحاديث المتواترة في السلام علي الموتي، وهذا باب واسع.
 والحديث الذي روته يءيد ذلك، وهو «انهم يعلمون»، فالذي يجوز ان يعلم يجوز ان يسمع كاءنا ما كان، فان الموت ينافي العلم كما ينافي السمع والبصر، فلو كان مانعا لكان مانعا للجميع. ولهذا كان جماهير المسلمين علي مقتضي الحديث.
 فهذا ونحوه من المساءل الخبرية العلمية التي هي من جنس مساءل الاعتقاد والاصول العلمية، واما في المساءل العملية فكثير ايضا، مثل ما في الصحيحين لما سءل ابن مسعود عن تيمم الجنب فنهي عنه، فذكر له ابو موسي حديث عمار، فقال: الم تر عمر لم يقنع به؟ وذكر له اية التيمم، فلم يجب بشء غير انه قال: لو رخصنا لهم في هذا لاوشك احدهم اذا وجد الم البرد ان يتيمم.
 ومعلوم ان حديث عمار مما لا يمكن رده، وعمر رضي الله عنه لم يرده علي عمار، ولكن نسيه وقال لعمار: اوليك من ذلك ما توليت. يعني حدث به انت. والاية لا يمكن تركها بهذا القياس، وهو ان تيمم الجنب مستلزم للتيمم عند البرد، بل مثل هذا الذي يسميه الفقهاء مصلحة مهدرة.
 ثم يقال: ان كان هذا القياس صحيحا لزم جواز التيمم عند خوف

  CHECK [امثلة اخري من الاحاديث التي انكرها بعضهم ثم رجعوا الي الحق]
 التضرر بالبرد، وهذا اللازم حق، وقد سلك هذا طواءف من المفتين والمشايخ والامراء وغيرهم. لكن من المعلوم ان الصواب الذي امرنا به اتباع النصوص، وان لا نردها بما نراه من مصلحة او مفسدة. ولهذا اتفق اءمة العلماء علي تيمم الجنب لدلالة الكتاب والسنة علي ذلك في عدة احاديث، كحديث عمار وعمران بن حصين، وهما في الصحيحين، وعمرو بن العاصي وصاحب الشجة، وهي احاديث جيدة، ولم يروا ان يتركوا ذلك لما يخاف من المفسدة، بل يميز بين المامور به والمنهي عنه.
 ثم التيمم مشروع عند عدم الماء وعند خشية الضرر باستعماله كما في القران، فحديث عمار ونحوه للعادم، وحديث صاحب الشجة وعمرو للمتضرر بمرض او خوف مرض. فتاخير الصلاة مع الجنابة حتي يجد الماء قد نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم في غير حديث، وكذلك اغتسال المريض، وقد قال في صاحب الشجة: «قتلوه قتلهم الله، هلا سالوا اذا لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال».
 ومع هذا فقد تاول خلاف ذلك من كان من اعيان الصحابة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعد وفاته، وان الجنب لا يصلي، وانه يغتسل مع ضرورة.
 وكذلك كان ابو هريرة يحدث باحاديث فينكرها بعضهم، ثم

  CHECK [خصوصية ابي بكر الصديق بين الصحابة وبيانه لمعاني النصوص لهم]
 يرجعون الي الحق، مثل توقف ابن عمر عن قوله: ان المصلي علي الجنازة له قيراط، حتي سالوا عاءشة فروت ذلك ايضا. وكذلك حديث فاطمة بنت قيس وحديث بروع بنت واشق وامثال ذلك كثيرة. ما علمنا احدا من الصحابة والتابعين مع فضل عقلهم وعلمهم وايمانهم ردوا حديثا صحيحا وتاولوه علي خلاف مقتضاه، لمخالفة ظاهر القران في فهمهم او لمخالفة المعقول او القياس، الا كان الصواب مع الحديث ومن اتبعه، فكيف بمن بعدهم؟! وهذا من معجزات الرسول وايات حفظ دينه وشرعه وسننه.
 وهذا خاصة الصديق مع ساءر الصحابة، فانه لم يعرف له فتوي ولا كلام يخالف شيءا من الاحاديث، بل كمل فيه التصديق حيا وميتا. ولغيره من التاويل والاجتهاد ما هو مثاب فيه علي حسنه، ومغفور له فيه خطءه. بل كان الصديق يبين لهم من معاني النصوص اذا اعتقدوا في ظاهرها ما لا يدل عليه وراي عدمه، كما قال له عمر عام الحديبية: الم يحدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انا ناتي هذا البيت ونطوف به؟ قال: اقال لك انك تاتيه هذا العام؟ قال: لا، قال: فانك اتيه ومطوف به. وكان عمر لما سال النبي صلي الله عليه وسلم اجابه بهذا الجواب. وهو جواب حق، فان اللفظ مطلق لم يوقت زمنا، فتخصيصه بذلك العام كان في ظن المستمع، لما  راي حركة النبي صلي الله عليه وسلم والمسلمين الي البيت ظن ان الوعد ينجز بهم في ذلك العام، ولم يكن ذلك في ظاهر لفظ الوعد.
 وكذلك لما قال له عمر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله تعالي»؟ فقال له ابو بكر: الم يقل «الا بحقها؟» فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. قال عمر: فما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعلمت انه الحق.
 وهذا المعني الذي ذكره ابو بكر هو مصرح به في الحديث الاخر الذي في الصحيحين من رواية ابن عمر: «حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة». فذاك الحديث ان جعل معارضا لهذا فقد بين به ابو بكر عدم المعارضة، وبين ان الحجة فيه ايضا بقوله «الا بحقها»، اي لا تحل دماءهم واموالهم الا بحقها، اي لا تباح لي بالباطل بل بحقها، والزكاة هي من الحق الذي اوجبه الله عليهم، فانا اقاتلهم علي هذا الحق. ثم بين بانهم لو تركوا من الحق شيءا قليلا لقاتلهم عنه، فقال: والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها.
 وكلا الحديثين حق، فان الكافر المحارب اذا نطق بالشهادتين حرم  حينءذ قتاله، ثم بعد ذلك ان اقام الصلاة واتي الزكاة والا قوتل عليها، كما بينه في الحديث الاخر. ثم بعد ذلك ان تركوا شيءا من حقها مثل ان يستحلوا الربا او يمتنعوا من تركه او نحو ذلك، كانوا قد حاربوا الله ورسوله، وقوتلوا ايضا علي ذلك. وانما هي مراتب، فالكلمتان راس الاسلام من الكلام، والصلاة والزكاة هما راس العمل، فتارة يذكر الاصل الذي هو الاعتقاد والكلام، وتارة يقرن به الاصل الاخر من العمل والاقتصاد، ثم يدرج ساءر الدين الذي امر الله تعالي بالقتال عليه في قوله «الا بحقها»، كما قال تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال/ ]. فقوله: «عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها» كقوله تعالي: {ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق} [الاسراء/ ]، وقوله: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} [البقرة/ ].
 ونظاءر هذه المقامات للصديق كثيرة، يفقههم فيما خفي عليهم او ذهلوا عنه من معاني الكتاب والسنة، كتلاوة قوله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران/ ] حين قبض النبي صلي الله عليه وسلم، وفي روايته لهم احاديث لم يعرفوها، كحديث دفن النبي صلي الله عليه وسلم وغيره، وكجوابه لهم فيما يشكل عليهم من معاني القران والحديث، وبيان ان ظاهره حق، وان من ظن ان ظاهره ليس بحق فهو المخطء في ذلك، وانه لم يوجد له فتوي ولا امر ولا كلام يخالف شيءا من النصوص كما

  CHECK [الخارجون عن السنة والجماعة من جنس الخوارج او المنافقين او المرتدين او مانعي الزكاة]
  CHECK [المتبعون للحديث هم صديقو هذه الامة]
 وجد لغيره. ولهذا حكي غير واحد من العلماء اجماع اهل السنة والجماعة علي انه اعلم الصحابة، فهو اعلمهم واشجعهم واجودهم وادينهم باتفاق اهل المعرفة من المسلمين، واعظم علمه وايمانه التصديق بالنصوص النبوية خبرا وامرا واتباعها، وانه لا يعارضها بشء من تاويلاته واراءه.
 وهذا واكثر منه يبين لك ان المتبعين للحديث هم صديقو هذه الامة، والصديقون هم افضل الخلق بعد الانبياء، ومن كان منهم اعظم اتباعا له كان اعظمهم تصديقا. واما الخارجون عن السنة والجماعة فاما ان يكونوا من جنس ذي الخويصرة وامثاله من الخوارج، واما ان يكونوا من جنس عبد الله بن ابي وامثاله من المنافقين، واما ان يكونوا من جنس مسيلمة الكذاب واتباعه المرتدين الذين جعلوا مع الرسول نظيرا له، واما ان يكونوا من جنس مانعي الزكاة وامثالهم ممن اقر ببعض واجبات الدين وبعض ما جاء به الرسول دون بعض. وهذا امر مطرد لا يخرم، لا يخرج عن شريعة النبي صلي الله عليه وسلم وسنته وجماعة المسلمين المقرين بالشهادتين الا وهو اما منافق، واما مبتدع مارق كالذين كانوا علي عهده، واما مرتد عن بعض دينه، واما جاعل معه نظيرا له، وهما متلازمان، فان من جعل معه نظيرا له لا بد ان يرتد عن بعض دينه، ومن ارتد عن بعض دينه فلا بد وان يطيع في ترك ذلك البعض لغيره.
 وهءلاء من المرتدين الذين قاتلهم الصديق والصحابة اجمعون،

  CHECK [من رد من الاحاديث الصحيحة شيءا او فهم منها معني يعتقد انه مخالف للقران او للعقل فمن نفسه اتي]
 والخوارج هم الحرورية الذين قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بامر النبي صلي الله عليه وسلم ونصوصه، لا بالاجتهاد والراي والتاويل. واما المنافقون فانهم وان لم يقاتلوا اذ لم يظهروا الا الطاعة لله ورسوله فهم في الاخرة في الدرك الاسفل من النار.
 فهذا حال المحارب والمسالم من الخارجين عن شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وجماعة المسلمين من المقرين بالشهادتين، فاما من لم يقر بالشهادتين من المشركين واهل الكتاب فامره ظاهر، وانما الغرض من قد يشمله لفظ «مسلم»، لظهور اسلامه بالشهادتين وان كان الايمان لم يدخل قلبه، او كان في قلبه مرض، او قد ارتد عن بعضه. فهذا هذا، والله اعلم.
 وقد تبين بذلك ان الاحاديث النبوية من الصحاح من رد منها شيءا، وفهم من ظاهره معني يعتقد انه مخالف للقران او للعقل، فمن نفسه اتي وان المقررين للنصوص هم ارفع الخلق واعلاهم طبقة، اذ جمعوا المعرفة والفهم، فان الصديق رضي الله عنه كان اعلمهم بما قال النبي صلي الله عليه وسلم ، وافهمهم لمعان زاءدة من الخطاب، لا تستفاد بمجرد اللغة والعلم باللسان، بل هي من الفهم الذي يءتيه الله عبده. كما في الصحيحين عن ابي سعيد قال: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «ان عبدا خيره الله بين الدنيا وبين ما عنده، فاختار ذلك العبد ما عند الله»، فبكي ابو بكر وقال: بل نفديك بانفسنا، فقلت في نفسي: ما يبكي هذا الشيخ ان يكون الله خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عند الله؟ فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك العبد، وكان ابو بكر اعلمنا به، فقال: «يا ابا بكر، لا

  CHECK [بعض ما اشكل علي الصحابة في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ورده عليهم]
 تبك، ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته. لا يبقين في المسجد خوخة باب الا سد الا باب ابي بكر».
 وكذلك رواه البخاري عن عكرمة عن ابن عباس قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه عاصبا راسه بخرقة، فقعد علي المنبر، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «انه ليس احد من الناس امن علي في نفسه وماله من ابي بكر بن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن خلة الاسلام افضل. سدوا عني كل خوخة في هذا المسجد غير خوخة ابي بكر».
 وقد كان هذا الجنس من الاستشكال والمعارضة يورد علي النبي صلي الله عليه وسلم في حياته، فبين عدم وروده، مثل ما في الصحيحين عن عاءشة قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نوقش الحساب عذب»، قلت: يا رسول الله، اوليس يقول الله تعالي في كتابه: {فاما من اوتي كتابه بيمينه • فسوف يحاسب حسابا يسيرا} [الانشقاق/ ]. فقال: «ذلك العرض».
 ولا ريب ان حديث النبي صلي الله عليه وسلم لا يعارض هذه الاية، فانما قال: «من نوقش الحساب عذب»، والاية انما فيها ذكر الحساب اليسير ليس فيها المناقشة، لكن لما اثبت القران حسابا للسعيد ظن المستمع ان ذلك من المناقشة في الحساب، وليس كذلك. فزاده النبي صلي الله عليه وسلم بيانا ان ذلك  الحساب اليسير هو العرض، وهو ان تعرض عليه اعماله ليعلمها ويعلم رحمة الله له بالعفو عنه، كما في الصحيحين عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يلقي كنفه علي عبده المءمن، ثم يقرره بذنوبه: فعلت يوم كذا وكذا كذا وكذا، فيقول: نعم يا رب، فيقول: اني سترتها عليك في الدنيا، وانا اغفرها لك اليوم. واما الكفار والمنافقون فينادي علي رءوس الخلاءق: {هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين} [هود/ ].
 فحساب العرض والتعريف ليس هو المناقشة، وانما المناقشة تكون عند الموازنة والمقابلة اذا وزنت حسناته بسيءاته من غير عفو ولا مغفرة.
 ومثل هذا حديث حفصة لما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة»، فقالت: اليس الله تعالي يقول: {وان منكم الا واردها}؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: {ثم ننجي الذين اتقوا} [مريم/ ]. فبين ان هذا الورود ليس هو من الدخول المنفي، اذ هو المرور علي الصراط، فهو اما ان لا يسمي دخولا، واما ان لا يدخل في مطلق دخول النار.
 فاذا كانت الاحاديث الصحيحة الخبرية والطلبية في الاصول والفروع لا يعلم منها حديث اصاب من عارضه او خالف ظاهره بغير حديث اخر، فكيف يكون القران؟
 وهذا هو سر المسالة التي يستشكلها كثير من الناس من كلام

  CHECK [معني ان القران لا ينسخ السنة، وان السنة تقضي علي القران]
 الشافعي، وهو ان القران لا ينسخ السنة، وقد وافقه علي ذلك اصحاب احمد في احد القولين، وهو احدي الروايتين عن احمد واظهرهما في قوله، وان كان كثير من اصحابه علي الاخري، حتي قال طاءفة من اصحاب الشافعي واحمد: ان القران لا يخص عموم السنة، ولا يبين القران السنة. وهذا معني ما يروي عن غير واحد من السلف انهم قالوا: السنة تقضي علي القران، والقران لا يقضي علي السنة. وسءل الامام احمد عن ذلك فقال: لا اجترء هذا اللفظ، ولكن السنة تفسر القران وتبينه وتدل عليه وتعبر عنه. فعدل عن لفظ «تقضي عليه» لانها تشعر المخاطبين في زمنه بانها اعلي منه، الي لفظ البيان والتفسير، وهذا هو الذي قصده اولءك.
 وقولهم: «تقضي علي» بمنزلة قول الفقهاء: ترجح الخاص علي العام، وان كان الخاص دون العام في الحرمة. وكثير من اهل الكلام والفقه ينكرون هذا ويقولون: كيف لا يكون الدليل الاقوي ناسخا ومخصصا لما دونه؟ ولم يفهموا مراد من قال ذلك من الاءمة، فانهم قالوا: اذا سن رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة وجاء القران بنسخها، فلا بد ان يكون من النبي صلي الله عليه وسلم من طاعة كتاب الله ما يخالف السنة الاولي، فلا تكون السنة منسوخة بالقران الا ومع القران سنة توافقه، وهذا حق.
 وكذلك قال من قال: السنة هي المفسرة للقران المبينة له، فكيف يكون القران مفسرا لها مبينا لها؟ ومقصودهم بهذا: الرد علي من يعارض سنة النبي صلي الله عليه وسلم الصحيحة الصريحة بما يظنه هو ناسخا لها من ايات في

  CHECK [لا يوجد حديث صحيح يجب تركه لمخالفة ظاهر القران او العقل]
 القران. فقيل له: لو كانت منسوخة لكان في السنة ما يبين ذلك، كما قال يزيد بن عبد الله بن الشخير: حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ينسخ بعضه بعضا كما ينسخ القران بعضه بعضا. ولهذا كان ظاهر مذهب احمد وهو مذهب الشافعي ان القران لا ينسخه الا قران، لا ينسخه مجرد السنة ايضا، وان كانت السنة مفسرة له مبينة له بلا نزاع. وقد خالفهم في ذلك اكثر اهل الكلام وطواءف من الفقهاء، وهو الرواية الاخري عن احمد التي يختارها اكثر اصحابه.
 وهذا النزاع في جواز ذلك، واما الوقوع [ف] لا اعلم الي ساعتي هذه حديثا صحيحا عن النبي صلي الله عليه وسلم يجب تركه الا لحديث صحيح يعارضه ناسخا ومفسرا ، لا اعلم ما يجب تركه من الحديث الصحيح لمخالفة ظاهر القران او العقل او نص للقران الا ان يكون قد جاء حديث اخر يخالفه، كما قاله الشافعي رضي الله عنه، فانه كان من ابصر الناس باصول الفقه واعلمهم بالجمع بين النصوص المتعارضة، وناسخها ومنسوخها، ومجملها ومفسرها، ولهذا تكلم علي مختلف الحديث، وكان يدعي ببغداد ناصر الحديث، وصرح بما ذكرته.
 فروي شيخ الاسلام في كتاب ذم الكلام عن الربيع قال: سءل الشافعي باي شء يثبت الخبر؟ قال: اذا حدث الثقة عن الثقة حتي ينتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا يترك له حديث الا حديث واحد يخالفه حديث،

  CHECK [الاحاديث الصحيحة مقبولة في جميع ابواب العلم الخبرية والعملية]
 فيذهب الي اثبت الروايتين، او يكون احدهما منسوخا، فيعمل بالناسخ. وان تكافا ذهب الي اشبههما بكتاب الله وسنة نبيه فيما سواهما، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مستغن بنفسه، واذا كان يروي عمن دونه حديث يخالفه لم التفت اليه، وحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اولي، ولو علم من روي عنه خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم اتبعها ان شاء الله.
 وله وللامام احمد وغيرهما من الاءمة من الكلام ما لا يفهم غوره كثير من الناس، كما لاءمة السلف قبلهم، فتجد من يفتي بظاهر من القول ممن الف طريقة بعض المتاخرين واصطلاحهم، لا يعرف اصطلاحهم ولا يعرف مقصدهم ومغزاهم، بل فيه عجمة عن اللفظ والمعني جميعا. ولهذا كان هءلاء الاءمة الذين اشتهروا بالامامة في الحديث  مثل الشافعي واحمد واسحاق وابي عبيد وغيرهم من اءمة الاثار  طريقتهم انهم لا يردون شيءا من الحديث الصحيح، لا في المساءل الخبرية ولا الشرعية، لا في الاصول ولا في الفروع، لا يردونه لمخالفة ما يظن في قياس او معقول او مجرد ظاهر من القران، كما بينا انه لا يوجد حديث صحيح مستحق الرد بلا حديث يعارضه، لكن قد يفارق الرجل اصله احيانا علي وجه الغلط.
 وكذلك اصول ساءر الاءمة وجميع السلف علي ان الاخبار الصحيحة مقبولة في جميع ابواب العلم الخبرية والعملية الاصول والفروع، لم يكن في السلف ولا في الاءمة من يرد الخبر في باب من

  CHECK [قول الامام احمد: اذا ورد الخبر الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو سنة يجب اتباعها]
  CHECK [معارضة خبر الواحد بظاهر من القران او غيره عند بعض الناس، والصواب خلاف ذلك]
 ابواب العلم بانه خبر واحد، ولم ينشا ذلك الا من اهل البدع.
 ولهذا ما زال علماء السنة يقبلون الخبر الصحيح، ويبينون اتفاق الاخبار المتعارضة عند بعض الناس، ووضع كل حديث موضعه، وان الاحاديث كما جاءت لا ترد بتكذيب ولا بتحريف. ولم يكن في اءمة المسلمين من يقول: هذا خبر واحد في المساءل العلمية فلا يقبل، او هذا خبر واحد مخالف للعقل فلا يقبل، ومن قال شيءا من هذا عدوه من اهل البدع، لكونه يعارض السنة الصحيحة بما لم يجء عن الرسول، وكلام الرسول لا يعارضه الا كلام الرسول.
 لكن قد كان بعضهم يعارض الخبر المنفرد اما بظاهر من القران واما بما يعتقده من الاجماع ونحو ذلك من الادلة الشرعية، فهذا قد كان يقع من بعض السلف، كقول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة لا ندري هل حفظت او نسيت. وقول مروان: فناخذ بالعصمة التي وجدنا عليها الناس. وما ذكر عن عاءشة في مواضع من رد بعض الحديث بظاهر من القران. وكذلك ما يوجد في مذهب اهل المدينة من تقديم العمل الذي يجعلونه اجماعا علي الخبر، ويستدلون بذلك علي نسخه.
 فهذا ونحوه قد كان يقع من بعضهم، وما علمت انه وقع من ذلك شء الا والصواب خلافه، كما تقدم التنبيه عليه. ولهذا قال الامام احمد: اذا ورد الخبر الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم فهو سنة يجب اتباعها، ولا

  CHECK [اءمة الحديث اعرف بالحديث وبصحيحه]
 يلتفت الي غيره من قياس او عمل. وكان هو وغيره من الاءمة يجعلون من اكابر اهل البدع من يرد الاخبار الصحاح في الامور الخبرية او العملية في اصول او فروع. ولهذا كان الشافعي يقول داءما: اذا صح الحديث فاضربوا بقولي الحاءط. وكان يقدم الخبر الصحيح علي كل ما يدعي من هذه المعارضات.
 وهذا القدر انما استقام لاءمة الحديث لانهم اعرف به وبصحيحه، فعندهم من اليقين بصحته ما ليس عند غيرهم ممن لم يعلم منه ما علموه، وقد علموا من ضعف المعارض ما لم يعلمه غيرهم. ولهذا تجد غيرهم يذكر احاديث مستفيضة متلقاة بالقبول واحاديث ضعيفة او موضوعة، والجميع عنده من جنس واحد، وهو خبر واحد، فيقبل هذا الجنس الذي فيه الحق والباطل مطلقا اذا وافق بعض اصوله، ويخالفه اذا خالف بعض اصوله، وهءلاء لا يدعون من اهل الحديث، بل هذا من فعل اهل الاهواء والبدع، كما قال وكيع بن الجراح: من طلب الحديث كما جاء فهو صاحب سنة، ومن طلبه ليقوي به رايه فهو صاحب بدعة. ويروي عن وكيع وعبد الرحمن بن مهدي او احدهما قال: اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم.
 وهذا حق، فان الذي يقبل من الحديث ما وافق رايه وهواه بمنزلة

  CHECK [سبب عدم تحديث بعض المحدثين لاهل الاهواء]
 الذين {يقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين • واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون • وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين • افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون • انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون • ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور/ ]، وبمنزلة {الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم • سماعون للكذب اكالون للسحت} الاية [الماءدة/ ].
 ولهذا كان طاءفة من اهل الحديث لا يحدثون بحديث النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الاهواء، لانهم لا يقبلونه علي وجهه، بل يقبلون منه ما وافق اراءهم واهواءهم، لموافقته لاراءهم واهواءهم لا لكونه في نفسه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، فيصيرون بمنزلة اهل الكتاب والمنافقين الذين يقولون: {ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا}. وهءلاء قد خير الشارع عليه السلام بين الحكم بينهم وتركه، وقد يكون الترك اصلح، كما قد يكون الحكم اصلح.
 وهذا حال جميع اهل الاهواء في الحديث، وهو حال كثير منهم في القران في المواضع التي يزعمون انها لا تقبل الا بعقلهم، مثل مساءل

  CHECK [اتباع الهوي اصل التفرق بين اهل الارض قديما وحديثا]
 التوحيد والصفات والقدر ونحو ذلك مما يقع فيه خلاءق من المتكلمة والمتصوفة، لا يرون ان يحتجوا بالقران للاعتماد بل للاعتضاد، ولهذا يقبلون الايات الموافقة لظنونهم واهواءهم التي يسمونها معقولات، ويجعلون الايات المخالفة لهم من المتشابهات التي لا يجوز اتباعها، ولهذا كان السلف يسمونهم اهل الاهواء.
 وهو موجود ايضا في غالب الخلق من العلماء والامراء ومن دخل فيهم من المشايخ والملوك ونحوهم في كثير من امور الدين القولية والعملية، وان كانت مما يسوغ فيه الاجتهاد. فان من اعتقد قولا او عملا وصار لا يحب من نصوص الكتاب والسنة وادلة الحق الا ما وافق هواه في ذلك القول والعمل، ويبغض الحق الذي يخالفه، فهو صاحب هوي. وكذلك لو علم ان قوله وعمله اصح، ولم يعط منازعه ما يستحق من الحق، بل زاد في ذمه علي ما شرعه الله ورسوله، كان صاحب هوي.
 وهذا هو اصل التفرق بن اهل الارض قديما وحديثا، فان اتباع الهوي بعد ظهور الحق بغي، قال الله تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة • وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة } [البينة/ ]. وهذه اية عظيمة في سورة عظيمة امر الله رسوله ان يخص ابيا بتبليغها له وقراءتها عليه، ليستمعها ويتلقنها [و] هو مختص من النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: «ان الله امرني ان اقرا عليك هذه السورة»، قال: او سميت؟ قال: نعم، فبكي ابي. فاخبر بتفرقهم وبما امروا به بعد قوله: {لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة • رسول من الله يتلو صحفا مطهرة • فيها كتب قيمة} [البينة/ ].

 وينبغي ان يتدبر المءمن قوله: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة}، فان الله اخبر انه لم يامر الا بهذا، وان هذا هو دين القيمة، وهكذا في جميع الرسل، حتي ان خاتم الرسل اخبر انه امر بقتال الناس علي هذا، فقال في الحديث المتفق عليه في الصحيحين: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وان يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة»، وفي رواية: «حتي يعبدوا الله وحده». هذا تحقيق قوله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله} [البقرة/ ]. ولهذا قال سبحانه: {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف/ ]، وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء/ ]، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل/ ]. وقال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات/ ]. فاخبر سبحانه انه خلق الخلق لعبادته، وارسل جميع الرسل تامر بعبادته وحده، وبذلك وصف المءمنون الذين ظلموا، كقول مءمن ال فرعون: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله} [غافر/ ]، وقوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير • الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله} [الحج/ ].
 وامر خاتم الرسل مع دعوته جميع الناس الي ذلك ان يقاتل جميع الناس علي ذلك، واباح له ممن امتنع عن عبادة الله وحده ان يسترقه ويستعبده ويستفء ماله ، فان الله انما خلقه لعبادته، وجعل المال عونا

  CHECK [معني العبادة]
 علي عبادته وطاعته، فاذا امتنع من عبادة ربه اباح ان يفء المال الي عباده المءمنين الذين يعبدونه وحده، فانهم المستحقون لذلك في دينه الذي هو عبادته وحده، وان يسترقوا تلك الانفس، فان خدمتها لمن يعبد الله خير من معاندتها لهم.
 فسبب الرق الكفر، وهو من العقوبات، والعقوبات لا تسقط بمجرد التوبة بعد القدرة. ولهذا كان المحارب اذا اسلم قبل القدرة عليه عصم دمه وما هو في سلطانه من ولده الصغار وماله، [و] كان حرا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم للاسير العقيلي لما قال: اني مسلم: «اما انك لو قلتها وانت تملك امرك افلحت كل الفلاح». واذا اسلم بعد القدرة عليه عصم دمه فقط، لان الاسلام هو المطلوب بالقتال، ولهذا من كانت ردته مجردة فاسلم بعد القدرة عليه عصم ايضا دمه، لان الاسلام يجب ما قبله من عقوبة الكفر.
 ولهذا لما كان الله تعالي انما خلق [الخلق] لعبادته وحده لا شريك له، وبذلك بعث رسله وانزل كتبه، كان الخروج عن ذلك بالكلية  وهو الشرك  غير مغفور، كما قد بين في غير هذا الموضع، و[من] كان معه مثقال ذرة من ايمان يخرج من النار.
 والعبادة اصلها عبادة القلب، وهي غاية الذل بغاية الحب، وذلك انما يكون بشعور في القلب وعلم واحساس وبارادة وقصد واختيار،  فالمستكبر عن عبادة الله تعالي ليس بمسلم، والمشرك الذي يعبده ويعبد غيره ليس بمسلم، والاسلام يضاد الاستكبار والاشراك جميعا. ومن المعلوم ان كل من اعرض عن عبادة الله وحده فلا بد ان يهوي قلبه ويحب شيءا اخر، فان العبد كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اصدق الاسماء الحارث وهمام» هو همام، لا بد له من نية، والهمة اول النية، فالهمة من «هم» مثل النية من «نوي»، وهي الفعلة يراد بها نوع من الارادة، ويراد بها نفس الشء المراد، اذ المصدر يطلق علي المفعول، فنفس المنوي المقصود يقال له: نوي وقصد، كما يقال: هذه النوي ، للجهة التي يقصدها المسافر. وكل من لم يعبد الله وحده فانما يعبد هواه اي ما يهواه، فانه اذا كان هماما مريدا ولم يرد الله فلا بد ان يريد غيره، وذلك هو هواه، والهوي يقال له المهوي المحبوب، كما يقال النوي والنية [و] القصد للمنوي المقصود، كما تقدم.
  AUTO فلما كان كل من لم يعبد الله فانما يعبد هواه وما يهواه ويحبه بنفسه قال تعالي: {ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا • ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} [الفرقان/ ]، وقال: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله} [الجاثية/ ]. فاخبر انه جعل الهه الذي يعبده هو ما يهواه ويحبه. ولهذا قال الفقهاء في صفة المشركين: يعبدون ما يستحسنون. وقد اشرنا الي هذا المعني في قول ابراهيم: {لا احب الافلين} [الانعام/ ].

 ومن المعلوم ان الحي متي اتبع ما يهواه بلا علم كان ضالا بمنزلة الذي يتحرك ويسير لا يدري الي اين، ولهذا قال تعالي: {وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم} [الانعام/ ]، وقال: {ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} [القصص/ ]. فمن يرد الله بعلمه وقوله فهو صاحب هدي، ومن اراده ولم يسلك الطريق التي شرعها فهو صاحب هوي، ولهذا كانت سيما اهل البدع انهم اهل الاهواء.
  AUTO ولهذا كان الواجب ان يكون العمل لله وان يكون علي السنة، وهذا مقصود الشهادتين: شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله، فان عبادة الله وحده لا شريك له هو اخلاص الدين له، واتباع رسوله فيما بلغه عنه من الشريعة هو العمل بالسنة، وذلك هو العمل الصالح. ولهذا كان عمر بن الخطاب يدعو فيقول: اللهم اجعل عملي كله صالحا ولا تجعل لاحد فيه شيءا. وهذا تاويل قوله تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا } [الكهف/ ]. وقال الفضيل بن عياض في قوله: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [هود/ ]، قال: اخلصه واصوبه، قالوا: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة. معني ان يكون مما شرعه الله، وهو

  CHECK [متي يكون العمل عبادة ومتي لا يكون؟]
 ما امر به امر ايجاب او استحباب، فان اراد غير الله لم يكن عابدا لله، سواء عبدهما جميعا او عبد ما دونه فقط، كما ثبت في الصحيح ان الله تعالي يقول: «انا اغني الشركاء، فمن عمل عملا فاشرك فيه غيري فانا منه برء، وهو كله للذي اشرك».
 ومن عبده بما ليس من الواجب والمستحب الذي يحبه لم يكن عمله حسنا ولا صالحا ولا خيرا، فان كل حسن وكل صالح وكل خير فالله يحبه ويامر به ويشرعه، وهو من شرعته وسنته وسبيله ومنهاجه، فما لم يكن من المشروع لم يكن من المحبوب ولا من الحسن، وان كان قد يكون من المشروع ما يعتقد قوم انه ليس منه، كما قد يكون في غير المحبوب ما يعتقد قوم انه منه. واذا كان كذلك فما جعله الله سبحانه في الانسان من المحبة والبغضة لما يستعين به علي المحبة المقصودة لنفسها، وهي عبادة الله وحده، مثل محبة الاكل والشرب والنكاح وبغض المءذيات = ان فعله بنية الاستعانة علي ما خلق له كان داخلا في عبادته، وكان له عليه الاجر، كما قال صلي الله عليه وسلم لسعد بن ابي وقاص: «انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا ازددت بها درجة ورفعة، حتي اللقمة تضعها في في امراتك». وقال: «نفقة المسلم علي اهله يحتسبها صدقة». بل نفقة المرء علي نفسه وعياله افضل من نفقته علي من لا تلزمه نفقته، لان ذلك واجب، وما تقرب العباد الي الله بمثل اداء ما  افترض عليهم. ولهذا قال صلي الله عليه وسلم : «كفي بالمرء اثما ان يضيع من يقوت». وقال: «خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول». وقال ايضا: «يا ابن ادم، انك ان تنفق الفضل خير لك، وان تمسك الفضل شر لك، ولا تلام علي كفاف». و«اليد العليا خير من اليد السفلي، وابدا بمن تعول». وكل هذه الاحاديث في الصحاح. وقال: «دينار انفقته في سبيل الله، ودينار اعطيته لمسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك». وهذا حديث ثابت ايضا.
 ولكن اكثر الناس يفعلون ذلك طبعا وعادة لا يبتغون به وجه الله تعالي، كما يفعلون في قضاء الديون من اثمان المبيعات والقروض وغير ذلك من المعاوضات والحقوق، وهذه كلها واجبات، فمن فعلها ابتغاء وجه الله كان له عليها من الاجر اعظم من اجر المتصدق نافلة. لكن يتصدق احدهم بالشء اليسير علي المسكين وابن السبيل ونحو ذلك لوجه الله تعالي، فيجد طعم الايمان والعبادة لله، ويعطي في هذه الوفا فلا يجد في ذلك طعم الايمان والعبادة، لانه لم ينفقه ابتغاء وجه الله.
 فمن هذا الوجه صار في عرفهم ان هذه النفقات التي لا بد منها ليست عبادة، وقد لا يستشعرون ايجاب الشارع لها، وانما يستشعر  احدهم ما في تركه من المضرة العاجلة، اما في نفسه واما من جهة الخلق، فانهم لا يتركون حقوقهم، فهو يفعلها لرغبتهم ورهبتهم وللعادة التي هو عليها، وقد يفعلها محبة للحق ورغبة فيه من غير ان يرجو احدا ولا يخافه، ومن غير ان يفعلها تعبدا. وهذا حسن لا باس به، فان من فعل الحسنات لانها حسنات نفعه ذلك، كما ينفع الحيوان اكله وشربه، لكن لا يكون عبادة لله. بخلاف من لا يفعله الا خوفا من الخلق، فان هذا مذموم.
 ولهذا لما قيل للنبي صلي الله عليه وسلم: الرجل يقاتل شجاعة ويقاتل حمية ويقاتل ليري مكانه، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: «من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله». وهذا يكون في القتال باليد واللسان وانفاق المال، وذلك كله يكون جهادا، لكن ما ليس في سبيل الله: منه ما لا يعاقب عليه المرء، ومنه ما يعاقب عليه.
 والمقصود هنا ان هذه الامور العادية المباحة تفعل لمحبة وهوي وارادة، فان كان ذلك يستعان بها علي عبادة الله كانت طاعة وعبادة، وان كان ذلك لمجرد العادة والطبع علي الوجه الحق لم يكن ذلك معصية ولا اثما، وان لم يقصد بها صاحبها العبادة لله. فقولنا: «كل من لم يعبد الله ويرده بعمله فلا بد ان يعبد غيره ويعبد هواه»، ليس هو في هذه الامور التي تراد لمصلحة الجسد، وهي مشتركة بين المءمن والكافر، وكلاهما يستعين بها علي دينه، وقد يقال لها الامور الدنيوية ومصالح الدنيا، وهي

  CHECK [من قصد بالاعتقادات والاعمال غير الله فهو مشرك]
 الدماء والاموال والاعراض التي خصها النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحج الاكبر وقال: «ان دماءكم واموالكم واعراضكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا»، وقال: «ليبلغ الشاهد الغاءب». وهذا الحديث من اشهر الاحاديث التي في الصحاح من حديث ابي بكرة وابن عباس وابن عمر. ويتبع ذلك الابضاع ومنافع الاموال والابشار، فان هذه لا تخرج عن النفوس والاموال.
 وانما هو فيما يكون مراد القلب ومقصوده الذي ينتهي اليه قصده وارادته، اذ هذه الامور تراد لغيرها، وهي تابعة لمريدها وخادمة له، فذلك هو الدين، وقد امر الله تعالي ان يكون الدين كله لله، وامر بقتال الخلق حتي يكون الدين كله لله، وهو نوعان: اقوال من جنس الاعتقادات العلمية، وافعال تتضمن الارادات العملية، فهذان الصنفان يجب ان يكونا لله وحده، وان يكونا ماخوذين عن رسول الله.
 فان الدين هو شهادة ان لا اله الا الله وشهادة ان محمدا رسول الله، فمن قصد بالاعتقادات الدينية والاعمال الدينية غير الله فهو مشرك في ذلك. والشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، والناس كما قال الله تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف/ ]، وان كان شرك دون شرك وكفر دون كفر، لكن نعلم من كان هكذا انه ليس  دينه كله لله، بل بعضه لغير الله وان زعم ان يكون دينه كله لله، وان ما لم يكن من دينه لله فهو فيه متبع هواه.
  AUTO ولهذا كان امر التوحيد واخلاص الدين لله هو مقصود القران، وهو الذي يعظم امره ويكثر ذكره، فان العبد محتاج اليه في كل وقت وفي كل شء. والرياء والسمعة وان كان فيه شرك كما جاء في الحديث: «من صلي يراءي فقد اشرك، ومن صام يراءي فقد اشرك». وجاء ايضا في الصحيح: «من سمع سمع الله به، ومن رااي رااي الله به». فلا ريب ان المراءي يكون عمله حابطا، فلا يثاب عليه، وشركه دون شرك الذي يعتقد دينا ويقصده لغير الله، فان المراءي والمسمع يعلم من نفسه انه انما فعل وتقول ليراه الناس ويسمعوا ذلك، فهو يفعل ذلك للرغبة اليهم والرهبة، وليس ذلك عنده دينا ثابتا والها يطمءن اليه، الا ان يكون ممن يتاله بعض البشر، كعباد فرعون والدجال وعباد بعض المشايخ والملوك وغيرهم، فهذا شرك عظيم، لكن لا يكون في مسلم صحيح الاسلام، وان كان قد وقع منه شء كثير من المنتسبين الي الاسلام. ولا ريب ان ذلك اذا وقع كان من اعظم الشرك، وهذا لا يفعله الا لمعبوده لا يراءي به غيره. واما الرياء الذي يقع من منافقي هذه الامة وذوي المرض في قلوبهم، فهو الذي قصدنا انه لا يتخذ دينا في الباطن وان كان شركا، وانما الذي يتخذ دينا ما يحبه المرء وما يهواه ويدين به سرا وعلانية،

  CHECK [علي المسلم ان يتلقي ما جاء به الرسل علي وجهه]
  CHECK [العلم والعابد ان لم يسلكا السبيل المشروعة كان كل منهما متبعا لهواه]
 فهذا اذا لم يقصد به وجه الله وطاعة رسوله كان ذلك اتباعا لهواه، وكان خارجا عن موجب الاسلام في هذا الموضع، وان كان في موضع اخر داخلا فيه.
 وبهذا يتبين ان كثيرا من الاحبار والرهبان والعلماء والعباد ياكلون اموال الناس بالباطل، ويصدون عن سبيل الله، وان العالم الذي يعتقد الاعتقاد في المساءل الخبرية والعلمية والعابد الذي يتعبد لنفسه = ان لم يسلكا السبيل المشروعة والا كان كل منهما متبعا لهواه، فان العالم يامر وينهي ويخبر، والامر والنهي يتضمن الحب والارادة والبغض والكراهة في نفس الدين، فان لم يكن الحب لله والبغض لله في الدين والا كان هوي وشركا. والاخبار يتضمن الامر باعتقاد الخبر.
 ولهذا لما تنازع الناس: هل يسمي الفقهاء ونحوهم من اهل الاهواء؟ فجعلهم منهم طاءفة كابي حامد الاسفراييني والقاضي ابي يعلي، وابت ذلك طاءفة كابن عقيل = كان التحقيق ان غالبهم لهم هوي، لكن ليسوا من اهل الاهواء المطلقة المفارقة للسنة والجماعة.
 فلهذا علي المسلم ان يتلقي ما جاءت به الرسل علي وجهه، فيريد الله بجميع ذلك، والا وقع في بدعة وشرك واتباع هوي بلا ريب، وان كان مخالفوه اعظم منه في ذلك، فانهم يكونون مفرقين، والله تعالي انما امرهم ان يعبدوه مخلصين لله الدين، فكل ما دخل في الدين يجب ان يخلص لله لا لغيره، فيكون دين المرء كله لله.
 كما ان الدين في نفسه كامل لا نقص فيه ولا تناقض كما بيناه، وان

  CHECK [() انها علي ظاهرها، وظاهرها المعني الصحيح المتفق عليه]
  CHECK [العمومات والظواهر التي يعلم انتفاء المعني الذي لم يرد منها بالحس والعقل، للعلماء فيها طريقان:]
  AUTO نصوص الكتاب والسنة لا تحتاج الي غيرها اصلا كما ذكرناه اولا، فان ذكر احد قوله: {واوتيت من كل شء} [النمل/ ] وقوله: {تدمر كل شء} [الاحقاف/ ] ونحو ذلك من العمومات والظواهر التي يعلم انتفاء المعني الذي لم يرد منها بالحس والعقل، فنقول: هذا فيه طريقان:
 من الناس من يقول: هي علي ظاهرها، وظاهرها عنده المعني الصحيح المتفق عليه، ولهءلاء ماخذان:
 احدهما: ان القرينة المتصلة باللفظ اذا كانت لفظية بينت معناه، وكان ظاهره ما دلت عليه، قالوا: فكذلك القرينة المتصلة وان لم تكن لفظية، فالحس والظاهر والعقل الذي يعلم به ان المخاطب لم يرد بكلامه ما يخالفه عندهم قرينة متصلة، اذ لا يظن المستمع بالمخاطب انه اراد ذلك. ومن المعلوم ان فهم الخطاب لا بد فيه من علم المخاطب والمخاطب جميعا، فكما ان علم المخاطب المستمع ان المخاطب المتكلم لا يريد بلفظه الا مفهومه ومعناه يوجب ان لا يحمله علي غيره، فكذلك علم المخاطب المتكلم ان المخاطب المستمع لا يفهم انه اراد ما يخالف حسه وعقله قرينة وضميمة يضمها الي كلامه.
 والماخذ الثاني: ان لفظ «كل شء» هو للعموم في كل موضع بحسب سياقه، وهذه قرينة متصلة، ولهذا قالوا: هذا اللفظ ليس علي عمومه المطلق الا في قوله: {ان الله بكل شء عليم} [البقرة/ ] مما يصلح ان يعلم، و{خالق كل شء} [الانعام/ ] مما يصلح ان يخلق، و{تدمر كل شء} [الاحقاف/ ] مما يصلح ان تدمر، {واوتيت

  CHECK [فصل: قول المعترض: «قابلة للتاويل»]
  CHECK [معني التاويل عند جميع العقلاء من بني ادم]
  CHECK [لا يجوز ان يكون الظاهر ممتنعا ولا يبين الله ورسوله عدم ارادته]
  CHECK [() ان ظاهرها هو المعني الذي يمتنع ارادته، ولكن الله بين بخطاب اخر انه لم يرد المعني الممتنع]
 من كل شء} [النمل/ ] مما يصلح ان يءتاه مثلها. فهذه القيود عندهم معلومة في هذا اللفظ بالسياق، وهذه حقيقة عرفية في هذا اللفظ لم تستعمل الا فيه. قالوا: ولم نجده مستعملا لمطلق قط الا ان السياق اقتضي ذلك.
 واما الطريق الثاني: ان يسلم ان ظاهر هذه الالفاظ هو المعني الذي يمتنع ارادته، لكن يقال: قد بين الله بخطاب اخر انه لم يرد المعني الممتنع، فقد بين بما ذكره من قصة سليمان انها لم تءت ملك سليمان ونحو ذلك، وبين في القصة انها كانت ملكة سبا، وللملوك حد لا يتجاوزونه، فيعلم بهذا الخطاب انها لم تملك السماوات ونحوها. وكذلك {تدمر كل شء} مع ما اخبر به. واذا كان في القران ما يبين عدم ارادة الظاهر كان هذا من بيان الله ورسوله، ولم يكن الله ورسوله ترك بيان كلامه، فاما اذا كان الظاهر ممتنعا ولم يبين الله ورسوله عدم ارادته، فهذا الذي من ادعاه فليظهره لينظر فيه.
 فصل
 واما قوله: «قابلة للتاويل»، فيجب ان يعلم معني التاويل الذي ليس فيه نزاع بين احد من عقلاء الادميين، لا من المسلمين ولا من غيرهم، وهو ان تاويل كلام المتكلم الذي هو تفسيره وبيان المراد به، سواء كان مصروفا عن ظاهره او لم يكن، انما هو بيان مراده ومقصوده واظهار معناه ومغزاه، فاذا قيل: نتاول هذه الاية او هذا الحديث او غير ذلك من

  CHECK [بطلان التاويلات التي ذكرها المتكلمون يظهر بادني نظر]
  CHECK [لا بد ان يكون المعني مما يسوغ اضافته الي الشارع]
  CHECK [ليس للرجل كل ما ساغ في اللغة لبعض الشعراء والاعراب ان يحمل عليه كلام الله ورسوله]
 كلام ساءر المتكلمين، فمعناه انا نبين مراده بهذا الكلام وان كان مخالفا للظاهر، لكن لا خلاف انه بيان مراد المتكلم. فاذا علم ان المتكلم لم يرد هذا المعني، وانه يمتنع ان يريد هذا المعني، او ان في صفاته ما علمنا معه ان هذا المعني لا يليق به، ويستحيل عليه في العادة او في غيرها ان يريده = لم يصلح ان يكون ذلك تاويل كلامه، وان كان لنا ادلة نعلم بها ان بعض المعاني الفاسدة التي تظهر لبعض الناس غير مرادة حتي نقول: ما ظهر لهذا المخطء غير مراد، فلان يكون لنا ادلة نعلم بها ان ما تاوله عليه المتاول المخطء غير مراد اولي واحري. فليس للرجل كل ما ساغ في اللغة لبعض الشعراء والاعراب او العامة ان يحمل عليه كلام الله وكلام رسوله، الا اذا كان ذلك غير مخالف لما علم من نعت الله ورسوله، وكانت ارادة ذلك المعني بذلك اللفظ مما يصلح ان ينسب الي الله ورسوله.
 فهذا اصل عظيم تجب معرفته، ومن اعتني به علم ان اكثر او كثيرا مما يدعيه المحرفون في التاويلات هو مما يعلم به ان الرسول لا يصلح ان يريده بذلك الكلام، وان كان ذلك مما يسوغ في اللغة لبعض العوام، وفيما يدعي من التاويل مواضع كثيرة لا تسوغ في اللغة. فلا بد ان يكون المعني الذي يصرف اليه المتاول الخطاب مما يسوغ في اللغة ويسوغ اضافته الي الشارع صاحب الخطاب عند اهل العلم واولي الالباب.
 ولهذا كان المصنفون في ابطال التاويلات اذا كشفوها تبين بطلانها بادني نظر، وقد فصلنا بطلان التاويل الذي ذكره مثل علو العظمة، وذكرنا ايضا الاستيلاء. ومن نظر باقي التاويلات المخالفة للدلالة

  CHECK [هذه التاويلات اقبح من الاحاديث الموضوعة والمغازي المصنوعة]
 الظاهرة راي من العجاءب ما يضحك عجبا ويبكي خشية وهربا، فانظر تاويلات القرامطة والفلاسفة والمعتزلة والرافضة ومن اتبعهم ومن اتبع بعض هءلاء المتكلمين من متكلمة الجماعة واهل الحديث ومتصوفتهم يري ملحا اجاجا اقبح من الاحاديث الموضوعة والمغازي المصنوعة، مثل ما يحكيه السءال في سيرة عنترة والبطال من انواع الكذب والمحال، وما يدخلونه في مغازي علي رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيره من انوع الاحاديث التي هي عند من يعلم صفة الحال من الاعاجيب، فهءلاء في الرواية.
 وكذلك المتاولون اذا رايت ما يصرفون اليه الكلام من المعاني، وما يقدرونه لذلك من المباني، وما يحملون عليه احسن الكلام المتشابه المثاني = تجد من انواع الهراء التي هي فوق مطلق الكذب والافتراء، ما يليق ان يقرن بحكايات السءال، ولو ذكره المساخر لمن يضحك منه لاخذوا به الاموال، لكن هو عند المءمن بالله ورسوله مما يعد صاحبه من اهل الافتراء علي الله ورسوله. وقد يكون العيب لهم والهجاء لهم من نوع الجهاد في سبيله، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت ان يهجو المشركين، وقال: «هو انكا فيهم من وخز الابر»، وقال: «اهجهم وهاجهم وجبريل معك»، وقال: «اللهم ايده بروح القدس»، وقال: «ان روح القدس معك ما دمت تنافح عن رسول الله». وفي

  CHECK [هذه التاويلات تتضمن عيب كلام الله والرسول والطعن فيه]
 ذلك حيث يقول:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 واكثر هذه التاويلات المخالفة لمذهب السلف واهل الحديث تتضمن من عيب كلام الله ورسوله والطعن فيه ما هو من جنس الذين يلمزون النبي من المنافقين، لما فيها من دعوي ان ظاهر كلامه افك ومحال وكفر وضلال، ثم صرفها الي معان يعلم ان ارادتها بتلك الالفاظ من الفهاهة والعي وسبيل اهل الضلال والغي. فالمدافعة عن الله ورسوله من سبيل المءمنين والمجاهدين، كما قال: «جاهدوا المشركين بالسنتكم وايديكم واموالكم» .
 ومن ذلك بيان سخافة عقول هءلاء المحرفين وكونهم من اهل الضلال المبين، كالذين ذمهم الله من الذين يحرفون الكلم عن مواضعه، والذين لا يفقهون ولا يتدبرون القول، وشبههم بالانعام والحمر المستنفرة والحمار الذي يحمل الاسفار.
 ولهذا كان المسلمون يعيبون ويطعنون علي اصحاب مسيلمة

  CHECK [حال مسيلمة الكذاب واتباعه وعبد الله بن ابي وجماعته]
  CHECK [كل من خرج عن الكتاب والسنة جعل مع الرسول كبيرا له يشركه معه في التصديق والطاعة]
 الكذاب بما قبلوه من قرانه المفتري من دون الله، وان كان قد زعم انه شريك لرسول الله في الرسالة. وما من احد خرج عن الكتاب والسنة الا وقد جعل مع الرسول كبيرا له يشركه معه في التصديق والطاعة، لا سيما الغالية من الجهمية والاتحادية والباطنية ونحوهم عند[هم] كلام سادتهم وكبراءهم مضاه لكلام الله ورسوله، وكثيرا ما يقدمونه عليه ذوقا ووجدا وحالا واعتقادا ومقالا. ومنهم من يفضله علي كلام الله، حتي يقول: كلام الله يوصل الي الجنة، وكلامنا يوصل الي الله تعالي. والقران للعوام وكلامنا للخواص. ويقول احدهم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي: هءلاء غلمان وانت خشداش. وهذا بعينه قول مسيلمة الكذاب، اذ ادعي انه اوحي اليه وانه نظير لمحمد صلي الله عليه وسلم من هءلاء. واما المقتصد منهم فلا يعتقدون ذلك، لكنه لازم لهم في مواضع كثيرة.
 فليتدبر المءمن هذا الموضع، فانه عظيم الفاءدة، وذلك ان الذين كانوا مقرين برسالة محمد صلي الله عليه وسلم وفيهم نوع ايمان به كان فيهم من يجعل له شريكا في الطاعة، مثل ما كانوا يطيعون عبد الله بن ابي رءيس المنافقين وكبيرهم، وكان اهل المدينة قد عزموا علي عقد الملك له قبل مجء رسول الله صلي الله عليه وسلم اليها، فلما رد الله ذلك بالحق الذي بعث به رسوله شرق بذلك. ولما خرج النبي صلي الله عليه وسلم معسكرا الي احد رجع ابن ابي ورجع معه ثلث الناس. وكان يقوم في المسجد ويحض علي طاعة النبي صلي الله عليه وسلم، واخباره معروفة.
 وكان من المسلمين من يطيعه في كثير من الامور ويقبل منه وان لم

  CHECK [من قرن بالرسالة رءاسة دنيوية بحيث يجعل طاعتها كطاعتها ففيه شوب من المطيعين لعبد الله بن ابي المنافق]
  CHECK [من قرن بالرسالة واثارها طريقة عقلية او ذوقية فهو شبيه باتباع مسيلمة الكذاب]
 يكن منافقا محضا، كما قال تعالي: {وفيكم سماعون لهم} [التوبة/ ]. ولهذا غضب له سعد بن عبادة في نوبة الافك، وكان ايضا في المءمنين به مثل ذي الخويصرة التميمي راس الخوارج والمبتدعين المفارقين للسنة والجماعة. ثم انه في اخر عمره ادعي مسيلمة الكذاب انه اشرك معه في الامر، وان كلاهما رسول الله، وكان يقيم الصلوات ويقرا عنده قرانه والقران الذي جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسيرته في الردة معروفة.
 فمسيلمة وامثاله نظير لكل من ادعي ان له في الدين حكما مع الرسالة، اما في اصول الدين واما في فروعه، بحيث يطاع كما يطاع الرسول، سواء كان ذلك دعوي قياس ونظر او ذوق او بصر او غير ذلك، وان كان الواحد من هءلاء يشبه مسيلمة من وجه دون وجه، ففيهم من هو اكذب منه، وفيهم من هو خير منه.
 ومن قرن بالرسالة واثارها طريقة عقلية او ذوقية يناظرها بها فهو شبيه بالذين قرنوا ما جاء به مسيلمة بما جاء به محمد، فان كلاهما في الحقيقة كذب، وان اشتبه بالحق علي خلق كثير، فقد اتبع مسليمة الوف مءلفة، وما حارب المسلمين احد اعظم من اصحابه، وكان قتاله من
 اعظم فضاءل الصديق الذي صدق الرسالة، للكذاب الذي قرنها بما يقوله.
 ومن قرن بالرسالة رءاسة دنيوية بحيث يجعل طاعتها كطاعتها، كما يفعل اتباع الملوك والرءساء والاغنياء، ففيهم شوب من المطيعين لابن

  CHECK [فصل: الاعتراض الثالث: «ان السلف تاولوا كثيرا من الاحاديث والايات»]
  CHECK [الاول: ان كان المراد بالسلف الصحابة فهذا النقل عنهم باطل]
  CHECK [من اعترض علي السنة والجماعة بنوع تاويل ففيه شوب من الخوارج اتباع ذي الخويصرة]
 ابي، فانه كان بمنزلة الملوك الرءساء المطاعين في اتباعهم.
 ومن اعترض علي السنة والجماعة بنوع تاويل: قياس او ذوق او تاويل منه خالف به سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ففيه شوب من الخوارج اتباع ذي الخويصرة.
 وانما الحق ان يكون الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا، والمبلغ لكلمة الله الامر بطاعة الله هم رسل الله الذين ختموا بمحمد صلي الله عليه وسلم، ختم الله به النبوة والرسالة، فليس بعده نبي ولا رسول. ومن اطيع من الامراء والملوك والمشايخ فلانهم يامرون بما امر الله به ورسوله طاعة متابعة واتباع، لا طاعة مشاركة وابتداع. فهذا هذا، والله اعلم.
 فصل
 واما الوجه الثالث: فقوله: «قد تاول السلف كثيرا منها ومن الايات، واذن لنا في التاويل ابن عباس، وهو حبر هذه الامة وترجمان القران في غير ما اية في هذا الباب، قال: اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر، فانه ديوان العرب، وقال في قوله: {يوم يكشف عن ساق} [القلم/ ]: اما سمعتم قول العرب: قامت الحرب علي ساق».
  AUTO فالجواب من وجوه:
 احدها: ان كان المراد بالسلف الصحابة فهذا النقل عنهم باطل، لم يتاول احد قط من الصحابة شيءا من ايات القران التي ظاهرها انها صفة لله

  CHECK [الكلام علي قوله تعالي: {يوم يكشف عن ساق} وهل هو من الصفات ام لا؟]
 تعالي. ولقد بحثت عن هذا الباب وكشفته، وطالعت التفاسير المنقولة عن الصحابة نقلا صحيحا، فلم اجد عن احد من الصحابة انه تاول اية واحدة من الايات التي ظاهرها صفة علي نفي الصفة، بل وجدت عنهم من الاثار التي تقرر النصوص وتثبت الصفات وتصرح بمنافاة قول المتاولين والمعطلين ما لا يتسع هذا الموضع لكتابته، ولا يحضرني تفاصيل ذلك، وليست الكتب عندي، وكتابة مثل هذا من الحفظ متعذر.
 فهذا السءال الذي اورده قد انقلب عليه، وهو من اعظم الحجج القطعية علي صحة مذهب المثبتة للصفات المانعين عما يضادها من التاويلات، اذ جميع الصحابة قد ثبت عنهم بانواع الثابت من المنقولات اثبات صفة العلو وغيرها من الصفات، بالنصوص الصريحة التي لا تحتمل خلاف ذلك، ولم ينقل عن احد منهم تاويل يخالف ذلك بما يخالف الظاهر. فالمتاول بما يخالف الظاهر مع انه مبتدع لهذه التاويلات، فهي بدعة مخالفة لاجماع السلف، لا بدعة مسكوت عنها.
 ومع انهم لم يتاولوا ما ظاهره الصفة فلم اعلم عن الصحابة نزاعا فيما يقال: انه من الصفات، الا في قوله: {يوم يكشف عن ساق}، فان هذا متنازع فيها زمن الصحابة، فعن ابن عباس وطاءفة ما ذكره المعترض ان المراد به الكشف عن شدة. وقد بعد عهدي بالاسناد عن ابن عباس هل هو متصل او منقطع. وعن ابي سعيد الخدري وغيره جعله من الصفات، وفي الصحيحين حديث ابي سعيد وغيره.

  CHECK [ان كان المراد بالسلف التابعين فلا يعرف عن احد منهم انه تاول ايات الصفات]
 وسبب النزاع انه ليس في ظاهر الاية ما يدل علي انها من الصفات، لانه قال: {يوم يكشف عن ساق}، ولم يضف ذلك الي الله بل نكره، ومعلوم ان هذا لا يدل بنفسه علي انه صفة لله، بخلاف ما اضيف اليه، ولهذا تنازع فيه الصحابة، فمن اثبته احتج بحديث ابي سعيد المتفق عليه في الصحيحين، وقال ايضا: فرق بين ان يقال: كشف الشء وان يقال: كشفت عنه، فان الشدة يقال فيها: كشفها الله اي ازالها، كما قال تعالي: {قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز} الي قوله: {فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه} [الاعراف/ ]، وقال تعالي في حق ايوب: {فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر}، وقال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} [يونس/ ]، وقال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين • بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون} [الانعام/ ]، وقال تعالي: {ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون} [المءمنون/ ].
 قالوا: فالشدة يقال فيها كشفها، ولا يقال: كشف عنه. واما الكشف عن الشء فهو اظهاره وابرازه، كما يكشف العذاب عن الناس، فالعذاب نفسه مكشوف، واما الناس فهم مكشوف عنهم لظهورهم وبروزهم بعد زوال العذاب عنهم.
 وان كان المراد بقوله «السلف» التابعين فلا اعلم احدا من التابعين

  CHECK [الثاني: لو ثبت عن بعضهم تاويل فهو مثل تنازعهم في تفسير الايات وبعض الاحكام]
 تاول شيءا من النصوص التي ظاهرها الصفة، بل القول فيهم كالقول في الصحابة، الا ان دعوي الاحاطة بكلامهم اصعب، وعامة الاءمة والمفسرين علي اثبات الصفات كما تقدم عن الصحابة، والنقول بذلك عنهم كثيرة لا تنحصر، وبينهم نزاع في الساق كما تقدم. وقد نقل عن مجاهد في قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} [البقرة/ ] اي فثم قبلة الله، ومن قال ذلك منع ان يكون لفظ الوجه هنا ظاهرا في الصفة، بل الوجه كالوجهة، كما قال تعالي: {ولكل وجهة هو موليها} [البقرة/ ]، ومن اثبت الصفة مع ذلك سلك طريقة اخري.
 والمقصود هنا بيان انه لا نسلم ان ظاهر الخطاب اذا كان صفة لله تاولها السلف.
 وان كان المراد بالسلف من كان في زمن الاءمة من اهل البدع مثل الجهم والجعد، او من بعد هءلاء مثل ابي الهذيل العلاف وطبقته وبشر المريسي ونحوه، فهءلاء الذين ابتدعوا هذه التاويلات، والكلام فيها معهم ومع اتباعهم.
 الوجه الثاني: انه لو ثبت عن بعض الصحابة او التابعين تاويل فهو مثل تنازعهم في تفسير الايات وبعض الاحكام، فمن المعلوم ان الاية التي ذكر تاويلها عن ابن عباس قد نازعه فيها غيره، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} [النساء/ ]. وليس قول بعض الصحابة حجة علي بعض.

  CHECK [الخامس: ان نقله عن السلف انهم تاولوا احاديث الصفات اغرب، والواقع انهم الذين رووها وحدثوا بها من غير تحريف وتاويل]
  CHECK [الرابع: ان نقله عن ابن عباس انه تاول غبر ما اية لا اصل له]
  CHECK [الثالث: ان المنقول عن السلف من اثبات الصفات كثير متواتر، فكيف يترك ذلك ويدعي ما لا حقيقة له؟]
 الوجه الثالث: ان المنقول عن الصحابة والتابعين من اثبات الصفات وتقرير النصوص الدالة عليها لا يحصيه الا الله، فكيف يترك المنقول بالتواتر ويدعي ما لا حقيقة له او يحتج بمورد النزاع؟
 الوجه الرابع: ان نقله عن ابن عباس انه تاول غير ما اية لا اصل له، بل المحفوظ عن ابن عباس في تقرير النصوص الدالة علي الصفات واثبات الصفات اكثر من المحفوظ عن غيره من الصحابة، ولست تجد في هذا الباب شيءا اكثر من المنقول عن ابن مسعود وابن عباس واصحابهما، وهم اعلم الناس بالتفسير وتاويل القران.
 الوجه الخامس: ان نقله عن السلف انهم تاولوا الاحاديث فهذا اغرب، هل يقدر احد قط ان ينقل عن احد من الصحابة والتابعين انه تاول شيءا من احاديث الصفات؟ بل هم الذين كانوا يروونها ويحدثون بها من غير تحريف لمعناها ولا ذكر لتاويل فيها، وعنهم اخذها تابعو التابعين، ولما صار الناس في زمن تابعي التابعين يسالون عنها علماء ذلك الزمن من صغار التابعين مثل الزهري ومكحول، وتابعيهم مثل الاوزاعي ومالك وغيرهما، امروها كما جاءت، ولم ينقلوا عن احد من التابعين تاويلا لها اصلا، بل المنقول عنهم كما قال الاوزاعي: «كنا والتابعون متوافرون نقول: ان الله فوق عرشه، ونءمن بما وردت به السنة من صفاته». فهذا نقله لما كان زمن التابعين، وهو الايمان بالصفات، ولم يرد بذلك الايمان بمجرد حروفها، فان هذا لم يتغير، وقد سماها صفات، ولو كانت متاولة لم تكن صفات. ولهذا لا يسميها محققو اهل

  CHECK [الثامن: ان مسالة التمثيل للقران ببيت من الشعر وتفسيره بمجرد اللغة فيها نزاع]
  CHECK [السابع: ان نقله عن ابن عباس «اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر» لا يدل علي موارد النزاع]
 التاويل احاديث صفات، بل يقولون: احاديث الاضافات، كما يقول ابن عقيل وطاءفة معه، او يقولون: مشكل الحديث او متشابهه. واما قول الاوزاعي: كنا نءمن ما وردت به السنة من صفاته.
 الوجه السابع: ان نقله عن ابن عباس «اذا خفي عليكم شء من القران فابتغوه في الشعر» لا يدل علي مورد النزاع، فان هذه الايات والاحاديث المفهوم معناها الظاهر مدلولها لم يخف علينا حتي نطلبه من الشعر، وانما قال ذلك في الالفاظ الغريبة المتداولة، مثل قسورة وضيزي ونحو ذلك من الالفاظ الغريبة. ولهذا روي ان نافع بن الازرق كان يسال ابن عباس عن شء من غريب القران، فيجيبه عنه ويستدل لمعناه بما يرويه من الشعر، فاين الاستدلال بالشعر علي اللفظ الذي لا ظاهر له ولا يفهم له معني من الاستدلال به علي صرف النصوص عن مدلولها ومعناها؟ ينبغي لمن تكلم ان يعقل ما يقول ثم يتكلم، فبمثل هذه الاستدلالات وقع التحريف في الكتاب والسنة، فلا حول ولا قوة الا بالله.
 الوجه الثامن: ان هذه المسالة فيها نزاع، وهو التمثل للقران ببيت من الشعر وتفسيره بمجرد اللغة، وفيه روايتان عن احمد، احداهما جواز ذلك لما تقدم، والثانية المنع من ذلك، لما تقدم من ان الصحابة

  CHECK [فصل: الاعتراض الرابع قوله: «عارضتها الادلة القطعية»]
  CHECK [الثاني: ان ما هو مدلولها لم ينفه العقل، والذي نفاه العقل ليس مدلولها]
  CHECK [الاول: ان المثبتة لا تسلم ان موجب النصوص عارضها دليل قطعي قط]
  CHECK [التاسع: ان قول الصحابي في التفسير حجة عندكم ام لا؟ وعلي التقديرين حجتكم باطلة]
 والتابعين نقلوا معاني القران عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلا حاجة الي اخذ معانيه من احد، ومن قال هذا طالب بصحة النقل عن ابن عباس، او حمل هذا علي الصورة التي يتعذر فيها النقل عن الصحابة. وهذا قريب، ولهذا قال: «اذا خفي عليكم»، وانما يخفي عليهم اذا لم يكن منقولا عن الصحابة والتابعين.
 الوجه التاسع: ان نقول لهم: ان كان قول الصحابي في التفسير حجة فعن الصحابة من التفسير المثبت للصفات المبطل لتاويلات الجهمية ما لا يعلمه الا الله، وان لم يكن مقبولا فلا حجة لكم في قولكم عن ابن عباس هذا، فعلي التقديرين حجتكم باطلة، والتفسير المنقول عنهم في اثبات الصفات منصوص في موارد النزاع.
 فصل
  AUTO واما الوجه الرابع  وهو قوله: «عارضتها الادلة القطعية»  فجوابه من وجوه:
 احدها: ان المثبتة لا تسلم ان موجب النصوص عارضها دليل قطعي قط، وكل ما يقال انه قطعي تبين انه ليس بدليل اصلا، فضلا عن ان يقال: انه قطعي، وكان الواجب عليه بيان هذا الدليل القطعي. بل المثبتة تقول: الادلة العقلية القطعية تبطل مذاهب المعطلة النفاة، فهم يمنعون صحة الادلة العقلية التي احتج بها النفاة، ويعارضون بادلتهم العقلية التي هي اثبت واقوي، بل يثبتون فساد حجة النفاة بالعقل الصريح وصحة قولهم بالعقل الصريح.
 الوجه الثاني ان يقال: من المعلوم ان الدليل القطعي مبني علي مقدمتين، احداهما ان موجب الصفات مستلزم للتجسيم والتشبيه،

  CHECK [مناقشة قولهم: «ظاهرها التجسيم»]
 والتجسيم والتشبيه منتف، فيجب نفي موجبها ويتعين تاويلها. واذا كان هذا اجيب عنه بالاستفسار المتضمن لمنع احدي المقدمتين، وهو ان يقال: ان كان التجسيم الذي تعنيه قد دلت عليه النصوص فلا نسلم انتفاءه، وان لم تكن دلت علي منع المقدمة الاولي.
 وحقيقة الجواب ان ما هو مدلولها لم ينفه العقل، والذي نفاه العقل ليس مدلولها، وانما وقعت الشبهة في الاشتراك والاجمال الواقع في لفظ التجسيم، واشتباه ما لا ينفيه العقل بما ينفيه، وذلك ان في لفظ التجسيم تنازعا كثيرا بين الناس قد بسطنا القول فيه في «قاعدة التعطيل والتجسيم»، وربما نذكرها ان شاء الله تعالي.
 ولكن نذكر هنا التنبيه علي النكتة، فان المثبت لمدلول النصوص والصفات لله تعالي يقول للنافي: قولك «ظاهرها التجسيم» اتريد به ان الله جسم من جنس الاجسام المخلوقة، بحيث يكون من جنس البشر لحما ودما وعصبا وعظما، كما يذكر هذا عن بعض المشبهة، او من غير جنس البشر من السماوات او الارض او الملاءكة او الجن او غير ذلك من المخلوقات؟ ان اردت به ان هذا ظاهرها  وهذا منتف  اصبت في قولك: «هذا منتف»، وهو المقدمة الثانية، وقولك: «التجسيم منتف، والله منزه عن التجسيم»، واخطات في قولك: «ان هذا ظاهرها».
 اما الاول فقد روي من وجوه عن النبي صلي الله عليه وسلم ان قوما من المشركين من اهل الكتاب سالوه عن ربه ومعبوده الذي يدعو اليه مما هو؟ من ذهب او فضة او كذا او كذا، وسموا ما سموا من اجناس الاجسام، فانزل الله تعالي: {قل هو الله احد} [الاخلاص/ ]، وانزل: {ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد  المحال} [الرعد/ ]، واصابته صاعقة فاذهبت بقحف راسه. فاهلك الله تعالي من سال عن مجانسته المخلوقات. وهو من جنس سءال فرعون {وما رب العالمين} [الشعراء/ ]، فانه لا يمكن ان يذكر ان الله تعالي او شيءا من المخلوقات يشتركان في الحقيقة الجنسية، كاشتراك الانسان وساءر الحيوان في الحيوانية، او كاشتراك الحيوان والنبات في النمو والاغتذاء، ولا كاشتراك الاجسام النامية والجامدة فيما تتجانس فيه. ومن سال عن ذلك فهو كمن سال عن نسبه وقال: من ابوه ومن ابنه؟
 ولهذا انزل الله تعالي سورة الاخلاص التي هي نسبته وصفته، فقال: {قل هو الله احد • الله الصمد • لم يلد ولم يولد • ولم يكن له كفوا احد}، فنزهه وقدسه عن الاصول والفروع والنظراء والامثال. وليس في المخلوقات شء الا ولا بد ان ينسب الي بعض هذه من الاعيان والمعاني، فالحيوان من الادمي وغيره لا بد ان يكون له اما والد واما مولود واما نظير هو كفءه، وكذلك الجن والملاءكة، ولهذا قال سبحانه: {ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون} [الذاريات/ ]، قال بعض السلف: لعلكم تذكرون فتعلمون ان خالق الازواج واحد.
 وقال تعالي: {والشفع والوتر} [الفجر/ ]، قال مجاهد: كل شء خلقه فهو شفع، السماء شفع والارض شفع، والوتر الله تعالي. وهذا هو

  CHECK [نفي المثل والسمي عن الله يقتضي نفي ذلك في كل شء]
  CHECK [التسوية لا تكون الا بين شيءين متناظرين متشابهين]
 الذي ذكره البخاري في صحيحه، فانهم يعتمدون علي تفسير مجاهد لانه اصح التفسير، قال الثوري: اذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به. وهذا القول اختيار جدي ابي البركات رحمه الله في هذه الاية.
 ولهذا قال سبحانه: {سبح اسم ربك الاعلي • الذي خلق فسوي} [الاعلي/ ]، والتسوية: التعديل، والتعديل لا يكون الا بين شيءين متناظرين متشابهين. فالمخلوقات لا بد فيها من التشابه والتماثل المقتضي التسوية والتعديل. والله تعالي لا عدل له، {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام/ ]، ولا يستوي هو وغيره. ولكن كما قال الله: {فكبكبوا فيها هم والغاوون • وجنود ابليس اجمعون • قالوا وهم فيها يختصمون • تالله ان كنا لفي ضلال مبين • اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء/ ]. ولا سمي له، كما قال تعالي: {فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا} [مريم/ ]. ولا ند له، كما قال تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} [البقرة/ ]. ولا شريك له، لا في ربوبيته، بل هو خالق كل شء وربه، ولا في الوهيته، بل لا اله الا هو وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. ولا كفء له، كما قال: {ولم يكن له كفوا احد}. ولا مثل له، كما قال: {ليس كمثله شء} [الشوري/ ].
 ومما يجب ان يعلم ويضم الي ما ذكرناه قبل: ان نفي المثل عنه والسمي والمساوي يقتضي نفي ذلك في كل شء، فلا يماثله شء من المخلوقات في شء من الاشياء قط، لا في شء من معاني اسماءه  وصفاته، ولا في شء من افعاله ومخلوقاته، ولهذا قال تعالي: {وبرزت الجحيم للغاوين • وقيل لهم اين ما كنتم تعبدون • من دون الله هل ينصرونكم او ينتصرون • فكبكبوا فيها هم والغاوون • وجنود ابليس اجمعون • قالوا وهم فيها يختصمون • تالله ان كنا لفي ضلال مبين • اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء/ ]. فاخبر سبحانه انه يكبكب في جهنم المعبودون من دون الله هم والغاوون وجنود ابليس اجمعون، وانهم يقولون لما دعوه من دون الله: لقد كنا في ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين. ومعلوم انهم لم يجعلوهم مساوين له في كل شء، فان احدا من الخلق لم يقل: ان العالم صدر عن خالقين متكافءين في الصفات والافعال، وانما تسويتهم اياهم بالله انهم عبدوهم كما عبدوه، كما قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة/ ]، فجعلوهم مثله في العبادة، وهذه تسوية.
 وفي الصحيحين عن عبد الله بن مسعود قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: «ان تجعل لله ندا وهو خلقك»، قلت: ثم اي؟ قال: «ان تزني بحليلة جارك».
 فعلم ان الله تعالي لا يجوز ان يساوي بغيره في شء من الاشياء. ولهذا قال تعالي: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام/ ] اي يجعلون له عدلا، والعدل: المثل. وقد قدمنا ان المعادلة في كل شء لم يفعلها احد، فعلم ان من جعل له عدلا في شء من الاشياء فقد عدل بربه.

 وكذلك قوله: {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة/ ]، {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا} [البقرة/ ]. والند: المناد المناوء، ومن المعلوم ان احدا لم يجعل لله من يكافءه في كل شء، ولكن في بعض الاشياء دون بعض، فعلم ان الله لا يكون له ند في شء من الاشياء.
 ولهذا لما سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول: ما شاء الله وشءت، فقال: «اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده». وفي السنن ان رجلا راي يهوديا يعير المسلمين يقول: نعم القوم انتم لولا انكم تنددون! تقولون: ما شاء الله وشاء محمد، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وقال: «قولوا: ما شاء الله ثم شاء محمد».
 فمن جعل لشء من صفاته من علمه او قدرته او حياته او سمعه او بصره او رضاه او غضبه او رحمته او خلقه بيديه او اتيانه او مجيءه او استواءه او نزوله او غير ذلك عدلا او مثلا مما يوجد في المخلوقين فقد سواه برب العالمين في ذلك، وجعل له عدلا في ذلك، كما ان المشركين انما جعلوا له عدلا وندا ومساويا في بعض الامور.
 ولهذا قال الامام احمد في رواية حنبل: المشبه الذي يقول: بصر كبصري ويد كيدي وقدم كقدمي، ومن قال ذلك فقد شبه الله بخلقه، ومن قال هذا فهو ممثل بربه عادل به مسو به، ولو جعل احدهما اكبر من

  CHECK [هذا الامر معلوم بالعقل ايضا]
 الاخر. فلو جعل صفاته مثل صفات خلقه في الجنس وجعلها اعظم في القدر، مثل ان يجعل بصره من جنس بصر العبد لكنه اعظم منه، كما يحكي عمن قال من المشبهة: انه علي صورة الانسان لحم ودم، ولكنه عظيم القدر كبير الجثة، فهءلاء قد سووا برب العالمين في حقيقته وعدلوا به.
 كما قدمنا ان المنفي بالنصوص والذي ذم الله به العالمين هو التسوية والعدل به ولو في بعض الامور، وذكرنا ان الذين سالوا عن جنسه من المخلوقات بين الله لهم انه لا كفء له، فبين انتفاء المكافاة في شء من الاشياء، لان الاشتراك في الجنس والحقيقة تكافء في ذلك، وهو نفي الكفء مطلقا. فالماء القليل من جنس الماء الكثير كفء له في ذلك، وكذلك ساءر الاجسام المتجانسة المتماثلة في الحقيقة، وان تفاوتت في المقدار.
 وانتفاء هذا كما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة [ووردت] اخبار بذلك، فقد بين الله تعالي ان انتفاء ذلك معلوم بالعقل ايضا في مثل قوله: {هل تعلم له سميا} [مريم/ ] وغير ذلك، فانا نعلم بعقلنا انه لا سمي له ولا عدل ولا كفء ولا ند في شء من الاشياء، وذلك ان المتماثلين في الحقيقة وان تفاوتا في المقدار كالماءين والترابين والعظمين واللحمين [و]غير ذلك من الاجسام لا بد ان يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما  يمتنع عليه. وهذا حد المثلين عند اهل النظر، وهو انه يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر، ويمتنع عليه ما يمتنع علي الاخر، ويجب له ما يجب له.
 وقد يعبرون عنه بعبارة اخري: هو ما سد احدهما مسد الاخر وقام مقامه. والعبارتان تءديان الي حقيقة واحدة، فان الماء يسد مسد الماء في الحقيقة، وكذلك التراب، وكذلك العظم واللحم ونحو ذلك، ويشتركان في الواجب والجاءز والممتنع في الحقيقة. فلو كان في المخلوقات ما هو عدل او مثل للبارء في الحقيقة والصفات  وان كان اصغر منه في القدر لجاز علي البارء، ما يجوز عليه من العدم والفقر الي الصانع والحدوث، وانه بنفسه ممكن مفتقر الي من يوجده ويوجب له ما يجب للبارء من القدم والقيام بنفسه والاستغناء عن خالق والصمدية، ولجاز عليه ما يجوز علي من خلق الخلق وابدع العالم، وامتنع علي العبد من العدم والموت والحاجة ما يمتنع عليه. فيلزم ان يوصف كل منهما بالصفات التي لحقيقة الاخر. وهذا مع انه محال في حق الرب ان يكون موصوفا بالصفات التي لحقيقة العبد، ومحال في حق العبد ان يكون موصوفا بصفات حقيقة الرب، فانه متناقض اذا فرض تماثلهما وتساويهما في الصفات مع كون احدهما خالق الاخر، فيجب ان يكون كل منهما خالقا مخلوقا، فيجب ان يكون الخالق قد خلق [خالق] نفسه اذ كان مثله، وخلقه لنفسه محال، فكيف بخالق نفسه؟ ويجب ان يكون الخالق مخلوقا لمخلوقه، وهو ممتنع عليه ان يكون مخلوقا لنفسه، فكيف لمخلوقه؟
 وهذا هو السءال الذي يقال: ان بعض ملوك الهند اورده علي بعض

  CHECK [التقدير الممتنع المحال في ذات الله تناقض]
 متكلمة المسلمين في امارة هارون، فقال: هل يستطيع ربك ان يخلق مثل نفسه؟ ان قلت: نعم فقد جعلت له مثلا، وان قلت: لا فقد عجزته، فقال له: هذه المسالة ممتنعة مستحيلة في نفسها، واذا كانت في نفسها ممتنعة لم يكن جوابها الا كذلك، لانك اذا قلت: خلق مثل نفسه فقد فرضت مثلين احدهما خالق الاخر، ولو كان مثله لم يكن مخلوقا له ولا كان الاخر خالقا له، فان التماثل يمنع هذا الاختلاف ويوجب التساوي في القدم والحدوث. فبهت الذي كفر.
 وهذا جواب سديد، فان الساءل اذا فرض اجتماع ما يمنع اجتماعهما فقال: ماذا يكون علي هذا التقدير؟
 قيل له: لا يكون علي هذا التقدير الممتنع المحال الا ما هو ممتنع محال، واجتماع متماثلين احدهما خالق الاخر محال في نفسه. كما يقال: لو فرض ان صانع العالم موجود معدوم اكان يصنعه ام لا؟ ولو فرض انه خلق العالم ولم يرد ان يخلقه، او خلقه ولم يكن قادرا علي خلقه، او خلقه ولم يعلم كيف يخلقه، او لو فرض ان الذي خلق العالم كان عدما او مواتا، او غير ذلك من التقديرات الممتنعة في نفسها.
 ومثل هذه الاغلوطات من المساءل يسلكها اهل اللد في الجدل في امر الدنيا والدين في الاصول والفروع، من جنس الاغلوطات الذي ابتدعه العميدي السمرقندي في مثل نكته التي يسميها البرهان ويدعي انها قطعية وغير ذلك بفرض امور ممتنعة، ويستنتج نتاءجها علي ذلك  التقدير الذي يمتنع وجوده، فان هذه المقدرات التي لم توجد: منها ما هو ممتنع في نفسه، فيكون لازمه ممتنعا، ومنها ما قد علمنا انه لا يكون، وان كان في نفسه غير ممتنع، فيكون لازمه ما لا يكون، ويسمي هذا ممتنعا لغيره، لمشيءة الله ولعلمه واخباره بان ذلك لا يكون. مثل قولهم: لو لم يقتل المقتول هل كان يعيش؟ فهذا التقدير معلوم العدم ممتنع لغيره، فان الله شاء ذلك وعلمه وكتبه، فلم يكن يمكن لمشيءة الله وعلمه ان يقع الا ذلك. فاذا قدر عدم المشيءة لقتله وعدم تعلق العلم كان هذا تقدير عدم الوجود، فيلزم عدم الموجود وهو قتله، فاذا لم يقتل امكن ان يعيش وان يموت بسبب اخر، فلو لم يقتل لزم احد الامرين، لكن قتله لا بد من وجوده.
 وقد يقدر الممتنع لذاته، كما يقال: لو لم يكن خالق لم يكن مخلوق، مثل قول النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة حيث يقولون وهم يرتجزون:
 اللهم* لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 وربما قالوا:
 والله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 وكذلك قوله: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا} [النور/ ]، و{لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} [الانفال/ ]، ونظاءره متعددة.
 فقد يقدر عدم الموجود ليعلم كيف الامور مع عدمه، ويقدر وجود

  CHECK [بيان التقديرات الحسنة والمذمومة في القران الكريم]
 المعدوم ليعلم كيف الامر مع وجوده، كقوله: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} [الانبياء/ ]. ومن الاول قوله: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور/ ]، يقول تعالي: ايتصور ان يكونوا مخلوقين من غير خالق خلقهم؟ ام هم الخالقون؟ ايتصور ان يكون الشء خلق نفسه؟ فاذا قدر عدم الخالق لزم ان يكونوا خلقوا من غير خالق او يكونوا هم خلقوا انفسهم، وكل ذلك ممتنع، فتعين ان يكون لهم خالق خلقهم. ولهذا قال جبير بن مطعم: لما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا هذه الاية في الصلاة احسست بفءادي قد انصدع. وكان جبير قد قدم في فداء الاسري عام بدر، وكان ذلك اول ما دخل الاسلام في قلبه.
 فهذه التقديرات التي تكون في العلم والكلام هي طرق وادلة وبراهين قد تبين بها حقيقة الامور، حتي في الامور العملية دون الخبرية، فان الانسان قد يكون في حال موجودة محمودة، لا يعرف ما يكون اذا عدمت من الضرر، فيتركها، فيحصل له من الضرر ما لم يكن يظنه. وربما يطلب وجود امر لا يقدر اذ وجد ما يكون معه من الضرر، فاذا وجد كان من الضرر ما لا يعلمه. وصاحب النظر والقياس والتدبير يقدر وجود ذلك المعدوم وعدم هذا الموجود ليبين له بذلك الحال كيف يكون، فيعلم ما ياتي وما يذر.
 فهذه التقديرات اذا كانت لطلب معرفة الحق الذي ينبغي معرفته، والعمل الذي ينبغي فعله كانت حسنة، وان كانت لرد الحق الذي يجب قبوله والعمل الذي نهي عنه كانت من السيءات المذمومة. مثل تقدير فيلسوف قريش ورءيسها الوليد بن المغيرة لما سمع القران، واراد ان  يجمع قومه المشركين علي قول يلقونه الي الناس يصدونهم عن اتباع الرسول، فعرضوا علي الاتهم، هذا يقول: ساحر، وهذا يقول: كاهن، وهذا يقول: مجنون، وهو يرد ذلك، ويبين ان مثل هذا القول لا ينفق علي الناس ولا يقبلونه لظهور بطلانه، ثم {فكر وقدر • فقتل كيف قدر • ثم قتل كيف قدر • ثم نظر • ثم عبس وبسر • ثم ادبر واستكبر • فقال ان هذا الا سحر يءثر • ان هذا الا قول البشر} [المدثر/ ].
 ووجه قوله: انه سحر اي انه يسحر قلوب المتبعين له، حتي يفرق بين المرء ووالده، والمرء وولده، والمرء واخيه. فيجعل هذا القدر المشترك الذي يفعل الساحر مثله هو وجه كونه سحرا.
 واما وجه كونه قول البشر فهو يشبه من بعض الوجوه ما يقول البشر، فهو نظير قول الفلاسفة الذين قالوا: انه فيض يفيض عليهم من العقل الفعال، كما يفيض ساءر كلام المتكلمين علي قلوبهم. وشاركهم في بعض قولهم من يقول: القران مخلوق، او يقول: ان حروف القران مخلوقة.
 فهذا التفكير والتقدير الذي يطلب به معارضة القدر الذي انزل الله به كتبه وارسل به رسله، كما يفعله فضلاء المتفلسفة والمتكلمة من جميع الطواءف في دفع ما جاء به الكتاب والسنة، هو التفكير والتقدير الذي ذمه الله تعالي، وقال في مثله: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا} [غافر/ ]، وقال: {وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال} [الرعد/ ]، {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في  صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه} [غافر/ ] الي امثال ذلك.
 واما التفكير والتقدير والقياس والتنظير الذي يحبه الله ورسوله فهو الامثال المضروبة التي ضربها الله في كتابه، فقال: {ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل} [الروم/ ]. فان ضرب المثل هو تقديره وجمعه، فان لفظ الضرب يشعر بذلك، ومنه ضرب الدرهم، والضرب في الارض، والضريبة: الطبيعة، وكذلك الضرب بالعصا، كل ذلك من اصل واحد في اللفظ.
 والمقصود هنا انه قد علم من المعدوم الممتنع في نفس الامر ان يكون لله مثل، لكن اذا قدر ذلك في النفس تبين بتقديره ما يلزمه من الامور الممتنعة التي يعلم بها انه ممتنع. وقد تبين انه اذا قدر مثلان احدهما خالق والاخر مخلوق، كان هذا ممتنعا متناقضا من وجوه كثيرة لا تنحصر، فان المثل الذي يجوز عليه ويجب عليه ويمتنع عليه ما يجب ويجوز ويمتنع علي الاخر، فحينءذ يجوز ان يكون هذا خالقا لخالق نفسه، ويكون هذا مخلوقا لمخلوق نفسه فيكون مخلوقا لنفسه، والشء لا يكون خالقا لنفسه ولا يكون مخلوقا لنفسه.
 ويكون هذا مستغنيا بنفسه واجبا بنفسه فلا يكون مخلوقا، ويكون ايضا مفتقرا الي صانعه ممكنا بنفسه فيكون مخلوقا، فيكون كل منهما خالقا مخلوقا، وهذا محال كما تقدم.
 ويكون هذا قديما فلا يحتاج الي محدث، ويكون هذا محدثا فيحتاج في وجوده الي قديم، فيكون كل منهما قديما بنفسه لا يحتاج ومحدثا محتاجا، وهذا محال.
 ويكون هذا واجبا بنفسه له العلم بكل شء والقدرة علي كل شء،

  CHECK [لزوم اجتماع النقيضين من وجوه كثيرة علي تقدير اثبات المثل لله وفرض تماثل الخالق والمخلوق]
 وهذا جاءز عليه الجهل بكل شء والعجز عن كل شء، فيكون كل منهما واجبا له بنفسه وجاءزا عليه العلم بكل شء والقدرة علي كل شء، وهذا ممتنع.
 ويكون هذا واجبا له ان يكون سميعا لكل مسموع وبصيرا بكل مرءي، وهذا جاءز عليه ان لا يسمع ولا يبصر شيءا، فيجتمع هذان الوصفان، وهو محال.
 ويكون هذا يمتنع عليه الافات المذكورة، [وهذا يجوز عليه الافات المذكورة]، فيكون كل منهما يجوز عليه الافات ويمتنع، وهو ممتنع.
 ويكون هذا معدوما بنفسه لا يوجد الا بخالقه، [وهذا] واجب الوجود بنفسه لا تقبل ذاته العدم، وهذا محال.
 فقد تبين انه يلزم اجتماع النقيضين من وجوه كثيرة علي تقدير اثبات المثل. وهذا باب واسع تبين فيه بهذه التقديرات المحالات اللازمة من فرض تماثل الخالق والمخلوق، ليعلم ان هذا ممتنع في نفسه متناقض لا يتصور، وان كان يلزم من التمثيل ايضا ما هو ممتنع، من وصف الخالق سبحانه وتعالي بصفات المخلوق الناقصة، ووصف المخلوق بصفات الخالق التي هي من خصاءصه، فان ذلك يبين استحالة تماثل الخالق والمخلوق من غير تعيين، وهذا بيان الاستحالة في الخالق الحق المعين الموجود وفي المخلوق الموجود المعلوم، وكل هذه طرق صحيحة.
 ولهذا قال سبحانه: {هل تعلم له سميا} [مريم/ ]، وهذا من الامثال المضروبة، كما سمي الله بذلك قول القاءلين: {من يحيي العظام وهي رميم} [يس/ ] لما قال سبحانه: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه

  CHECK [امثلة من التقديرات الممتنعة]
 قال من يحيي العظام وهي رميم}، فان هذه الجمل الاستفهامية هي استفهام انكار، انكار نفي وسلب ونهي ومنع، فهي متضمنة لشيءين: احدهما نفي ان يعلم له سمي، وهو انك لا تعلم له سميا. والثاني: الانكار علي من يقول: ان ذلك يعلم، اذ لو اراد سبحانه النفي البحت لقال: ما تعلم له سميا. فهذا يكون فيه نفي علمه لا انكار وجوده، فلما قال: «هل تعلم» كان انكارا لوجود ذلك ونفيا لان يكون، ولهذا قال: «هل تعلم»، ولم يقل: «هل علمت»، ليبين الانكار والنفي لوجود العلم مطلقا، فان الفعل المضارع مطلق بنوه لما هو كاءن لم ينقطع، هذا لفظ سيبويه. كما بنوا الماضي لما مضي، وبنوا الامر لما لم يكن بعد.
 ونظيره ان تقول: هل ياتي نبي بعد محمد؟ هل تقوم الساعة الان؟ هل يتخذ الله ولدا؟ هل يعلم احد او يقول عاقل: ان الواحد مثل الاثنين؟ ونحو ذلك مما تبين فيه امتناع ذلك وانكار وجوده، وتبين ان وجوده ممتنع، وانه مما يجب انكاره وينكر علي من ادعاه.
 ثم دل ذلك علي نفي متعلقه ايضا، فان الحق لا ينكر العلم به، وانما ينكر العلم بما لا حقيقة له، لقوله: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السموات ولا في الارض} [يونس/ ]، فدل هذا المثل علي انه لا سمي له، وعلي ان لا يعلم احد له سميا، وعلي انه لا يمكن ان يكون له سمي، وعلي انه لا يمكن ان يعلم له سمي، دل علي نفيه ونفي امكانه، ونفي العلم به وبامكانه، في هذا اللفظ الوجيز المختصر.

  AUTO فالعقل الشريف عقل هذه الامثال، كما قال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت/ ]، فالعالمون يعقلون هذا المثل كما قال تعالي، وعقلهم له معرفتهم بما فيه من الحق وبدلالته علي الحق المطلوب، حتي يبقوا عالمين بعقلهم للحق المطلوب، لا علي وجه التقليد لمجرد صدق المخبر، لكن كما قال تعالي: {ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق} [سبا/ ]. فاذا اوتوا العلم عقلوا ان الذي انزل اليه من ربه من الاحكام الخبرية والامرية والادلة الدالة عليها  كالامثال المضروبة في القران  انه هو الحق، فان العاقل انما يعقل ما لم يكن عنده من العلم بما هو عنده، وبالعلم بالمقدمات تعلم نتاءجها. ولهذا قال تعالي: ان الامثال المضروبة {ما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت/ ]، واخبر ان الذين اوتوا العلم يرون الذي {انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد} [سبا/ ].
 واذا تبين بالقران وبعقل الامثال المضروبة فيه امتناع السمي لله، وانه يمتنع ان يكون سميا في شء من الاشياء حصل المقصود. والسمي هو المثل والشبه، كما نقل عن ابن عباس، وهو اما ان يكون ماخوذا من المساماة وهي المرافعة والمعالاة، كما قالت عاءشة عن زينب: «وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم». فيكون «فعيل» بمعني الفاعل، كالاكيل والقعيد والنظير.

 واما ان يكون بمعني المسمي باسمه، كما قال في قصة يحيي: {لم نجعل له من قبل سميا} [مريم/ ]، فمن سمي باسم غيره فهو سمي له، اذ الاسم هو مشتق في الاشتقاق التام من سما يسمو، وان كان في الاشتقاق الاوسط من وسم يسم، كما قال ذلك من قاله من نحاة الكوفة، كما بينا انواع الاشتقاق في غير هذا الموضع.
 فسواء كان السمي من التسمية او المساماة فان مرجعهما الي شء واحد، فان المسمي باسم الشء هو مسام له وان لم يقصد ذلك، والمسامي للشء لا بد ان يسمي باسماءه، اذ المراد بالاسم في هذه المواضع ليس هو مجرد اللفظ الذي يكون علما كاسماء الاعلام، وانما المراد بالاسماء ما يدل علي نعوت المسمي وصفاته، فان الاسم يرفع المسمي ويعليه، واذا ارتفع وعلا ظهر وتجلي، وذلك هو وصفه واظهار ما فيه. وهذا هو الذي عابه الله تعالي علي من سمي الاوثان باسماء {ما انزل الله بها من سلطان} [النجم/ ].
 ولهذا كان اسماء الله الحسني صفات له قولية، وهي دالة علي صفاته المعنوية، فيكون الله تعالي قد نفي الامكان ان يكون لله من يسمي باسماءه او يساميه، وهذا لا ينافي ما ذكرناه اولا مما في كتاب الله تعالي ان الله تعالي سمي نفسه باسماء وسمي بعض مخلوقاته بتلك الاسماء، لانا قد بينا فيما تقدم ما في الاسماء من الدلالة علي المشترك والمميز، ونحن نلخص في هذا المكان مقصوده:
 وهو ان اسماء الله  مثل العليم والقدير والرحمن والرحيم  دالة علي نفسه المقدسة بما لها من نفس علمه وقدرته ورحمته، وهذا الاسم الذي دل علي هذا المعني لا يجوز ان يسمي به سواه اصلا، واذا اطلقناه

  CHECK [اسماء الله تعالي ثلاثة اصناف: نص وظاهر ومجمل]
 علي المخلوق وقلنا في الانسان: سميع بصير، فهذا الاسم الذي دل علي حقيقة سمع المخلوق وبصره لا يسمي الله به قط، واما الاسم المطلق الذي لا يضاف فهو دال علي القدر المشترك. فالاسم وان كان لفظه قبل الاضافة والتعريف واحدا، فهو بالاضافة والتعريف يصير دالا علي اكثر مما كان دالا عليه حين التجرد.
 ولهذا قال الفقهاء في باب الايمان: ان اسماء الله ثلاثة اصناف:
 منها: ما هو نص، كقوله: الله، ورب العالمين، وارحم الراحمين، ونحو ذلك. فهذه تكون يمينا لا تحتمل غير ذلك.
 ومنها: ما هو ظاهر، وهو ما يكون باطلاقه لله، وقد يسمي به غيره بالقرينة، كقوله: العزيز والحكيم والرءوف والرحيم، ونحو ذلك.
 ومنها: ما هو مجمل، لا ينصرف اطلاقه الي الخالق والمخلوق الا بالقرينة، كقوله: الموجود ونحوه، فهذا لا يكون يمينا الا اذا نوي به الله، وهل يكون يمينا بالنية علي قولين بناء علي ان اليمين بالله تعالي هل تنعقد بالكناية: احدهما يكون يمينا، وهو المشهور من مذهب ابي حنيفة واحمد وغيرهما. والثاني: لا يكون يمينا، وهو ظاهر مذهب الشافعي وقول القاضي ابي يعلي في بعض كتبه.
 وهذا ثابت في جميع الاسماء التي تتغير دلالتها بالتقييد والاضافة في اسماء المخلوقين، فكيف بالاسم الدال علي الخالق والمخلوق؟ فلفظ «الرسول» واحد، ومع هذا فلما قال: {فعصي فرعون الرسول} [المزمل/ ] وقال لنا: {لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم} [النور/ ] لم تكن صفة الرسالة وقدرها المدلول عليها باسم الرسول في احد الموضعين هي الصفة والقدر المدلول عليها به في الموضع الاخر.

  CHECK [الاسماء المتواطءة تدل بمجردها علي القدر المطلق المشترك في الذهن، وتدل عند تعيينها بالتعريف علي خصوص المعني الموجود في الخارج]
 ويقال: هذا رسول هذه الامة، ويقال في ذلك: رسول بني اسراءيل، فلا يسمي احدهما باسم الاخر مطلقا، وان اشتركا في بعض مدلول الاسمين.
 ولهذا كان من اسماء هذا الرسول: محمد واحمد والماحي والحاشر والعاقب والمقفي ونبي الرحمة ونبي الملحمة والضحوك والقتال، ونحو ذلك من الاسماء التي يختص هو بمعاني بعضها، ويختص بكمال معاني باقيها، فليس في الرسل من يسمي باسماءه مطلقا، وان كان يشركه في بعض اطلاق بعض اسماءه عليه لمشاركته له في بعض معانيها.
 وهذا لما قدمناه من ان الاسماء المتواطءة تدل بمجردها علي القدر المطلق المشترك الذي لا يوجد مطلقا مشتركا الا في الذهن، وتدل عند تعيينها بالتعريف علي خصوص المعني المعين الموجود في الخارج الذي لا شركة فيه، فمدلولها عند التعيين ليس فيه اشتراك اصلا، كما انه ليس فيها اشتراك ولا اطلاق، ولكن الذهن ياخذ القدر المشترك بين المعنيين، كما ينطق اللسان باللفظ المشترك المتواطء الموجود في المحلين، وان كان حال المطلق المشترك المتواطء كالمعني المطلق المشترك، وليس هذا بشرط الاطلاق الا في الذهن، كما ان اللفظ المطلق بشرط الاطلاق لا يكون في كلام الناس واستعمالهم، واللفظ المقيد بتعريف الاضافة وغيرها يطابق المعني الذهني المقيد بفهم تلك  الحقيقة المعينة، والحقيقة الخارجة المعينة مطابقة لذلك المعني المفهوم من هذا اللفظ المعين، واللفظان في حال تعيينهما والمعنيان الذهنيان والحقيقتان الخارجتان كل منهما متميز بنفسه، ليس فيه شركة مع غيره، ولكن معني قولنا: «انه يشاركه» ان الذهن يدرك ان هذا يشبه هذا من تلك الجهة، وكل منهما لا يكون في نفسه مطلقا بشرط الاطلاق ولا مشتركا بشرط الاشتراك، ولكن المعني المطلق يوجد فيه لا بشرط الاطلاق، والمشترك يوجد فيه لا بشرط الاشتراك، بل مع تقييد وتخصيص.
 ومن هنا قيل: كما ان بين اللفظين اشتراكا واشتباها فكذلك بين المعنيين اشتراكا واشتباها، لكن هذا القدر المشترك المشتبه ليس داخلا في حقيقة احدهما الخارجة الموجودة اصلا مشتركا، اذ الذي فيها لا يكون مطلقا بشرط الاطلاق، وانما هو مطلق لا بشرط الاطلاق، بل هو مقيد بالتعيين، ولا مشتركا بشرط الاشتراك، وانما يقال: هو مشترك للمشابهة، بل هو مختص متميز.
 ثم اذا عرف هذا [في] جميع الاسماء المتواطءة وانها اذا دلت علي معنيين لم يكن في المدلولين الخارجين اشتراك، بل كل منهما متميز بنفسه، فلا يكون اسم هذا اسما لهذا ولا اسم هذا اسما لهذا قط من جهة التعيين، فان اسم المعين لا يكون اسما لغيره، لكن ان كان المسميان متماثلين في بعض الامور صح ان يسمي احدهما باسم الاخر، ويقال: هو سميه، فان التماثل في الحقيقة يوجب التماثل في اسماءها، فيقال:

 هذا الانسان سمي هذا، وهذا السواد سمي هذا، وهذا العالم سمي هذا، لتماثلهما في العلم وان تفاوتا في غيره.
 واما ان كان المسميان غير متماثلين في شء من الاشياء لم يكن احدهما سميا للاخر بحال، فاذا قيل لجبريل: الروح، وقيل: الذبابة فيها روح، لم تكن روح الذبابة سميا لجبريل الذي اسمه الروح، واذا [قيل] عن جبريل: {مطاع ثم امين} [التكوير/ ]، وقيل عن بعض اهل الكتاب: {ان تامنه بقنطار يءده اليك} [ال عمران/ ] لم يكن هذا الامين سميا لذلك الامين، وذلك لان اللفظ دل علي ان بينهما تشابها من بعض الوجوه، وهو اصل الامانة، واما حقيقتها وصفتها وقدرها فلم يشتبها فيه، فلم يكن اسم احدهما دالا علي مثل مدلول اسم الاخر، فلم يكن سميا له.
 فالله تعالي هو السميع البصير، فاذا سمي بعض مخلوقاته بالسميع البصير لم يكن مدلول اسمه تعالي مثلا لمدلول اسم ذلك المخلوق بوجه من الوجوه، فاذا لم يكن مسمي السميع البصير الذي هو الذات والصفة مثلا لذلك، لا الذات مثل الذات ولا الصفة مثل الصفة، امتنع ان يكون اسم هذا يقال علي هذا، وان يكون سميا له، وان كان من مدلول الاسمين تشابه من بعض الوجوه. والتشابه ليس هو التماثل بوجه من الوجوه، فان الشء قد يشبه ما يكون مخالفا له، اذ ما من شيءين الا وقد يشتبهان ولو في ادني شء، ولو ان في احدهما غير الاخر وخلافه وضده، ومثل هذه المشابهة لا توجب تماثلا بوجه من الوجوه، بل رفع الاشتباه من كل وجه يقتضي عدم احدهما. وقد قدمنا كلام العلماء في ذلك، وامتناع محققيهم ان ينفوا المشابهة من كل وجه، وان نفوا

  CHECK [بيان وجه ضلال المشبهة والمعطلة]
 المماثلة من كل وجه.
 فهو سبحانه ليس له شبه ولا له مثل بوجه من الوجوه، اذ التماثل بوجه من الوجوه منفي عن الله تعالي بالنصوص المتقدمة، وبالامثال العقلية المضروبة التي ارشد اليها النص، اذ لو حصل له مثل في بعض الامور لزم الجواز والوجوب والامتناع من كل الوجه، فيلزم التناقض والمحالات المتقدمة، واما الاشتباه في بعض الامور فلا يستلزم الاشتراك في الوجوب والجواز والامتناع، بل لا بد منه بين كل موجودين.
 فمن فهم هذه المعاني الشريفة فهم ما بين الاسماء من التواطء والافتراق، وما بين مدلولها من التباين والاشتباه، وعلم ان الله ليس له مثل ولا سمي، لا في نفسه ولا في شء من صفاته ولا من افعاله، ولا يسمي احد بشء من اسماءه اصلا، وعلم ان المخلوق اذا سمي بالاسماء التي تصير اسما لله اذا اضيفت اليه، فلم يسم باسماء الله ولا بمثل اسماء الله، ولا صار شء من الاسماء سميا لله، ولكن الاسم الذي يكون اسما لله اذا سمي الخلق به يصير اسما لهذا اذا سمي به، وكونه يصير اسما له اذا سمي به لا يوجب كونه سميا له، وانما لاجل ما في اللفظين من التواطء دلا علي معني مشترك، وهو ما بين الحقيقة من تشابه في معني الاسم، وانه بثبوت ذلك المعني الذي ياخذه الذهن مشتركا يكون الموجود موجودا، والا كان معدوما، كما قد بيناه لما تكلمنا علي الوجود الواجب والممكن.
 وبهذا تبين لك ان المشبهة اخذوا هذا المعني وزادوا فيه علي الحق فضلوا، والمعطلة اخذوا نفي المماثلة بوجه من الوجوه، وزادوا فيه علي

  CHECK [جاءت الشريعة بكمال التوحيد والتنزيه]
 الحق حتي ضلوا، وان كتاب الله دل علي الحق المحض الذي تعقله العقول السليمة الصحيحة، وهو الحق المعتدل الذي لا انحراف فيه. فالنفاة احسنوا في تنزيه الخالق سبحانه عن التشبيه او التمثيل بشء من خلقه بوجه من الوجوه، فان المماثلة بوجه من الوجوه تقتضي التناقض والمحال، فانه لو فرض ان الله تعالي يماثل شيءا من خلقه في علمه او ارادته او غضبه او حلمه بوجه من الوجوه، كان ذلك الوجه الذي تماثلا فيه يقتضي ان يجوز علي احدهما ما يجوز علي الاخر.
 ولهذا جاءت هذه الشريعة بكمال التوحيد والتحميد والتنزيه، فقال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شاء الله وشءت، فقال: «اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده». فجعله بمماثلته له في المشيءة جاعلا له ندا، مع انه لا بد بين المشيءتين من قدر مشترك واشتباه، ولكن ليس بينهما تماثل وتناد.
 ولهذا قال تعالي: {ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه} [الرعد/ ]، وقال تعالي: «ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي؟ فليخلقوا ذرة وليخلقوا بعوضة!». وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يضاهون بخلق الله»، حيث فعلوا مثل ما فعل، ولو انه في الصورة فقط، ولهذا يقال: «احيوا ما خلقتم». وقال: «من صور صورة كلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ». لانه لما فعل مثل الصورة في الجسم صار مضاهيا ذاهبا يخلق كخلق الله، فقيل له: حقق التماثل فانفخ  فيها الروح، ولست بفاعل. فكان التماثل من كل وجه معجوزا عنه، فنهي عن المماثلة من بعض الوجوه، لانه هم باظهار التماثل من غير تحقيق.
 ومع هذا فالانسان له افعال لها اسماء، ولله تعالي [افعال لها] اسماء تسمي هي بتلك الاسماء، مثل: {والسماء بنيناها بايد} [الذاريات/ ]، ومثل قوله: {صنع الله الذي اتقن كل شء} [النمل/ ]، ومثل قوله: {وكتبنا له في الالواح من كل شء} [الاعراف/ ]. ولم يكن العبد ظالما بهذه الافعال، لانه لم يماثل الرب فيها بوجه من الوجوه، وانما [فيها] اشتباه من بعض الوجوه التي لا توجب محذورا، بل تحقق الثابتة في الموضعين.
 فتدبر ارتفاع التماثل بين الخالق والمخلوق من كل وجه، ولم تكن المماثلة ثابتة من كل وجه، وتدبر ثبوت الحقاءق التي لا بد ان يكون بينها قدر مشترك واشتباه سمي احدهما من تلك الجهة بالاسم الذي تسمي به الاخر، وان لم يكن احدهما اسم الاخر، اذ الاسم هو مجموع المجرد والمقرون به من الاضافة او لام التعريف، وانما وجود الاسم المجرد في الموضعين مثل وجود المضافين في موضعي الاضافة، واحد جزءي المركب في موضعي التركيب، فاذا قلت: غلام زيد وغلام عمرو لم يكن احد الاسمين هو الاخر، ولم يكن احدهما سمي الاخر، واين عبد الله وعبد الرحمن من عبد شمس وعبد اللات؟ ولهذا غير النبي صلي الله عليه وسلم اسماء من كان متعبدا لغير الله من المسلمين، مثل من كان سمي عبد شمس وعبد اللات، فسماهم عبد الله وعبد الرحمن، لم يكن احد الاسمين مثل الاخر. واذا كان شخصان احدهما اسمه عبد الله والاخر عبد شمس لم

  CHECK [بيان كون النفاة معطلة متناقضة ممثلة]
 يكن احدهما سمي الاخر ولا مسمي باسمه، وان كان لفظ الاسمين متفقا في النصف، وهو لفظ المضاف، لان الاضافة الاختصاصية قطعت ذلك الاشتراك الذي كان موجودا قبلها.
 فاذا قلت: سميع وسميع، فهو كقولك: عبد وعبد، واذا قلت: الله السميع البصير والانسان السميع البصير كان هذا التباين اعظم من قولك: عبد الله وعبد شمس، اذ التعريف باللام كالتعريف بالاضافة.
 فتدبر هذا، فان هذه المعاني الشريفة نافعة في هذه المساءل التي كثر الاضطراب فيها، فالمنزه احسن في نفي المماثلة من كل وجه واثبات المباينة والمخالفة كما تقدم، ولكن اذا زاد بنفي المعاني الثابتة لله في نفس الامر ونفي حقيقة اسماءه لما في ذلك من نوع اشتراك في الاسم واشتباه في المعني = كان مبطلا معطلا، لان الذي كذب به من الحق ونفاه قد يكون اعظم مما كذب به من الباطل ونفاه. والمثبتة احسنوا في اثبات حقيقة الله بما له من الصفات التي لا يكون هو هو الا بها، وفي اثبات اسماءه الحسني المبينة لحقاءق صفاته، فانه لولا ثبوت هذه الصفات التي هي العلم والقدرة والكلام ونحوها، لم يكن ربا ولا خالقا، بل لولا ثبوت اصل الصفات لم يكن موجودا اصلا. واثبات ما لا صفة له اثبات ما لا وجود له، وهو اثبات معدوم.
 ولهذا كانت النفاة معطلة متناقضة ممثلة له بالمعدوم، اما تناقضها فمن حيث اقرت بوجوده واستحقاقه الكمال المطلق والوجود الاتم، ثم وصفته بما يستلزم انه لا يكون شيءا اصلا، فضلا عن ان يكون قاءما حيا.

 ومثلته بالمعدوم، فكانت اضل ممن مثله بالموجود الشء، وكانوا مع ذلك معطلة عطلوا صفاته باقرارهم واعترافهم، وعطلوا حقيقته بما هو لازم لهم. كما قد بينا ان اثبات المثل له بوجه من الوجوه يوجب التناقض في نفسه، فرفع الصفات بالكلية ونفي وجود معني مشترك ومشابهة بوجه من الوجوه متناقض ايضا في نفسه. ثم هذا يقتضي عدمه، وذلك يقتضي نقصه، فلهذا كان التعطيل شرا من التمثيل.
 وانما تناقض لان من اثبته موجودا عالما قادرا، وقد علم ان في خلقه موجودا عالما قادرا، ان لم يثبت لوجوده خصاءص الوجود، ولعلمه خصاءص العلم، ولقدرته خصاءص القدرة، وهو ان يكون وجوده ثابتا متميزا بنفسه عن غيره من الموجودات ذي حقيقة ثابتة بحقيقة الاثبات، ويثبت لعلمه خصيصة الادراك والتمييز والمعرفة والاحاطة بالاشياء، ولقدرته خصاءص القدرة التي بها يفعل الافعال = والا لم يثبت موجودا ولا عالما ولا قادرا، ومتي اثبت هذه الخصاءص فمن المعلوم بالضرورة ان لاحدنا منها نصيبا، فان لنا وجودا وعلما وقدرة، [و]لنا ثبوت محقق، وتمييز وقدرة بها نفعل، فان رفعت هذا المطلق المشترك فقد عطلت الذات بالكلية وجعلتها معدومة بعد اقرارك بوجودها، وهذا تناقض، وهذا المعني قد اوضحناه فيما تقدم.
 فاذا زاد المثبت وجعل بينه وبين غيره مماثلة من بعض الوجوه،

  CHECK [الغلو في الاثبات والتنزيه واثره]
 مثل ان يجعل علمه او قدرته او رحمته او غضبه مثل شء من صفات خلقه، او يجعل ذاته مثل ذات شء من خلقه من ذهب او فضة او بلور او لحم، كما يحكي عن بعض المشبهة انه قال: هو سبيكة من فضة، وعن بعضهم انه قال: هو لحم ودم ونحو ذلك = فهذا غلو في اثبات الحقيقة ادي الي التماثل الموجب لنقصه وعدمه.
 فقد تبين ان الغلو في تحقيقه حتي يمثل ببعض المخلوقات يوجب الحكم بالعدم، وان الغلو في تنزيهه حتي يرفع ما يعلم من القدر المشترك المشتبه يوجب العدم، فكل من فريقي الغلاة في النفي والاثبات يستلزم قوله عدمه، لكن النفاة يلزمهم الحكم بالعدم ابتداء من اول امرهم، اذ لم يثبوا شيءا محققا اصلا، وانما ظنوا انهم اثبتوا، والمثبتة يلزمهم الحكم بالعدم انتهاء في اخر امرهم، لانهم اثبتوا شيءا محققا، واعتقدوا اعتقادا صحيحا، ثم زادوا في تمثيله ما يوجب ان يكون في صفة المعدوم. فلهذا كان الاولون اضل، ولكن ليس في المسلمين ولا من مثبتي الصانع من يبتدء بالنفي، بل لا بد ان يثبت اولا الصانع ويقر به، ثم يبالغ اما بالنفي واما في الاثبات، فلهذا لم يصرح احد من مثبتة الصانع بعدمه، وان كان قوله يستلزم ذلك، وهو للنفاة الزم وابلغ لزوما واسبق لزوما واوضح لزوما. فهذا هذا، والله اعلم.
 فان قلت: ان الفقهاء الاصليين وغيرهم تنازعوا في نفي المساواة هل يقتضي نفيها من كل وجه او يقتضي نفي كمال المساواة؟ علي قولين، وميل اصحاب ابي حنيفة وكثير من اهل الاصول الي عدم

  CHECK [هذه المسالة تشبه دخول النفي والنهي علي الفاظ العموم]
 العموم، وميل كثير من اصحابي الشافعي واحمد الي ان هذا يوجب دفع جميع المساواة، فلا يكون الكافر كفءا للمسلم ومساويا له في باب الدماء، فلا يكون دمه كدمه، ولا يكون كفءا له. واذا انتفت المساواة والمكافاة لم يقتل المسلم بالكافر الذمي. ويقول طواءف: ان هذا يوجب انتفاء المساواة المطلقة، والاشتراك في بعض الاحكام لا يمنع انتفاء المساواة، بدليل انهما يستويان في كثير من الاحكام. وانتم قد ذكرتم ان ما نفاه الله عن نفسه من الكفء والسمي والمثل يقتضي نفي ذلك من جميع الوجوه، وهذا الاصل اللفظي متنازع فيه، ولا بد من تقرير ذلك بالدليل.
 قلت: هذه المسالة تشبه دخول حروف النفي والنهي علي الفاظ العموم، مثل ان يقول: لا كلمت القوم ولا اكلت هذا الرغيف، ففعل بعض المحلوف، او مثل قوله تعالي: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر/ ] هل توجب اللغة عموم النفي او نفي العموم؟ وفي هذا الاصل قولان في مذهب احمد وغيره. ومسالة اليمين مشهورة عند الفقهاء، فالمشهور في مذهب احمد  وهو مذهب مالك  انه يحنث بفعل بعض المحلوف عليه، والرواية الاخري عنه  وهي ظاهر مذهب ابي حنيفة والشافعي  انه لا يحنث بفعل بعض المحلوف عليه عندهم كلهم مع الاطلاق، فاما مع قرينة العموم او الخصوص فلا يبقي نزاع، مثل اذا قال: لا اكلت الخبز او اللحم، او قال لامراته: لا كلمت الرجال، فهنا يحنث بفعله البعض، اذ لا يراد هنا عموم النفي بل مطلق النفي. ولو قال: والله لا بينت هذا الحاءط وحدي، ولا نقلت هذا التراب وحدي، مما تبين القرينة انه امتنع من فعل الجميع، لم يحنث بفعل البعض، اما في الاصول فيذكرون القولين مطلقا في مذهب احمد  وغيره، ولا يثبت لاحد في ذلك قول مطرد، فان ما في القران من ذلك قد يراد به عموم النفي، كقوله تعالي: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة/ ]، وقوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر/ ]، وغير ذلك.
 وانما قلنا: انها مثلها، لان اثبات المساواة المطلقة يعم المساواة في كل شء عند الاطلاق، فان عموم الكل لاجزاءه لعموم الجمع لافراده، اذ لا فرق بين ان يكون المشمول الذي تناوله اللفظ افرادا متباينة او اجزاء متصلة او صفات قاءمة، كعموم قوله تعالي: {وجوهكم وايديكم} [الماءدة/ ] لجميع اجزاء اليد والوجه.
 اذا عرف ذلك فنقول: المساواة المثبتة تكون مطلقة وتكون مقيدة، فاذا كانت مقيدة ببعض الاشياء لم يكن النفي الا لتلك فقط، [و]ان كانت مقيدة بمساواة في شء معين يقيد النفي به، وان كانت مطلقة في المساواة في اي شء كان النفي لذلك، وان كانت عامة المساواة في كل شء فالعام المنفي نفيا مطلقا هو مورد النزاع. واشهر القولين عند اصحابنا وعليه اكثر العلماء انه لعموم النفي، فتنتفي المساواة من كل وجه، كما ان النفي الداخل علي صيغ العموم يعم ما يعمه الاثبات، وذلك ان النفي يناقض الاثبات، فيرفع ما اوجبه الاثبات.
  AUTO ولهذا كانت النكرة في سياق النفي تعم، لان مسمي اللفظ النكرة مثل وجه وفرس هو الحقيقة المطلقة، فاذا نفيت فقيل: لا رجل في الدار، ولا يقتل مسلم بكافر، ولا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج، ولا نبي بعدي، ولا اله الا الله = اقتضي نفي الحقيقة، والحقيقة المطلقة لا تنتفي الا بانتفاء جميع افرادها، والا فاي فرد ثبت كانت الحقيقة  المطلقة ثابتة بثبوته.
 فلهذا كانت النكرة في سياق العموم تعم اما عموما قطعيا اذا تيقن ان اللفظ لنفي الجنس، مثل ان يقرن بمن النافية للجنس مظهرة او مقدرة، كقوله: {وما من اله الا اله واحد} [الماءدة/ ]، وقوله: {لا اله الا الله} [محمد/ ]. واما عموما ظاهرا اذا كان اللفظ ظاهرا في نفي الجنس. ويجوز ان يراد به نفي الواحد منه، كقولك: ما كلمت رجلا ولا اكلت رغيفا؛ اذ يجوز ان يقال: بل رجلين وبل رغيفين. وان كان اللفظ لنفي الواحد من الجنس، كقولك: ما كلمت رجلا بل رجلين، ولا اكلت رغيفا بل رغيفين، انتفي العموم؛ لان المنفي واحد من الجنس لا نفس الجنس.
  AUTO واذا كان كذلك فمن المعلوم ان اثبات اللفظ العام لافراده لا يشترط فيه التلازم، فلا يكون اثبات بعض الافراد مشروطا باثباته لبعضها، بل قالوا: ادوات التثنية والجمع في المءتلفات كحروف النسق في المختلفات، فاذا قال: جاء الرجال، فقال النافي: ما جاء الرجال، فقد نفي ما اثبته، وهو انما اثبت الحكم مجردا، والعموم جاء من الصيغة، فالنفي ينفي الحكم مجردا، لا ينفي مجرد العموم. بخلاف ما لو قال القاءل: جاء كل القوم، او ما جاء كل واحد منهم، ولو قال: اطعمتهم كلهم، او غسلت وجهي كله، فقال: ما اطعمتهم كلهم، وما غسلت وجهك كله، فهنا لما كان المقصود الاول اثبات نفس العموم، لا الحكم الذي عرض له العموم، كان مقصود النافي العموم، لا نفي الحكم الذي عرض له العموم، اذ النفي يطابق الاثبات.

  CHECK [الايمان عند السلف يزيد وينقص، ولا يزول بالكلية]
  CHECK [نفي الايمان عن الفاسق الملي ليس نفيا لجميع اجزاء ايمانه]
 وكذلك الحقاءق المركبة التي ينتفي مجموعها بانتفاء جزء من اجزاءها، اذا نفيتها لم يلزم نفي جميع اجزاءها، بل يكفي انتفاء جزء من اجزاءها، وان بقي بعض اجزاءها.
 ولهذا صح عند السلف ومن اتبعهم ان يقال عن الفاسق الملي: ليس بمءمن، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم : «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن»، ولا يكون ذلك نفيا لجميع اجزاء ايمانه، فان الايمان عندهم وان كان مءلفا من امور واجبة، فاذا انتفي بعضها انتفي الايمان الواجب الذي به يستحق الجنة وينجو من النار، ولم ينتف جميع اجزاء الايمان، بل قد يبقي معه بعض اجزاءه التي ينجو بها من النار بعد دخولها، كما اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه «يخرج من النار من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان».
 فان الايمان عندهم ينقص ولا يزول بالكلية، كما انه قد يزيد علي اداء الواجبات بالطاعات، فلهذا قالوا: يزيد بالطاعة وينقص بالمعصية. ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وستون او وسبعون شعبة، اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان». ومن خالفهم من الخوارج والمعتزلة والمرجءة  والجهمية فانه عندهم لا ينقص الا ان يزول بالكلية، ظنا منهم ان المركب متي زال بعض اجزاءه زال جميعه. ولم يعلموا ان الصلاة والحج وغيرهما من المركبات التي يتناول اسمها لاركانها وواجباتها ومستحباتها، قد يزول بعض واجباتها ولا يزول اصل الاسم، وهي عبادة واحدة، فكيف الايمان الذي يدخل فيه كل طاعة؟ فاذا قلنا: ليس بمءمن دل علي زوال بعض ما يجب من الايمان، لا علي زوال كله كما يقوله هءلاء.
 وكذلك اذا قال الشارع: من فعل ذلك فليس منا، اقتضي خروجه عن هذه الحقيقة، وهي الايمان الواجب الذي يستحق به الثواب دون العقاب، لا يقتضي خروجه عن جميع اجزاء الايمان كما يقوله الخوارج والمعتزلة، ولا يقتضي نفي التطوعات حتي يقال: معناه ليس مثلنا او ليس من خيارنا، كما يقوله المرجءة والجهمية.
 فاذا كان النفي مقابلا للاثبات: ان اثبت المثبت نفس العموم رفعه النفي، كما في قوله: اكلت هذا كله فقال النافي: ما اكلت هذا كله. وان اثبت الحكم للمذكور بصيغة العموم كان النفي نفيا لذلك الحكم المذكور بصيغة العموم، فاذا قال: جاء القوم، قال النافي: ما جاء القوم. ثم هنا ثلاث احتمالات:
 اما ان يقال: النافي نفي اثبات الحكم للمذكورين، ولم يتعرض لنفيه عن بعضهم لا باثبات ولا نفي، بل نفي عين ما اثبته المثبت، فيعلم انه حكم انه لم يجء المذكورون جميعهم، ويكون مجء بعضهم  مسكوتا عن نفيه واثباته.
 واما ان يقال: بل نفي العموم، وافاد بطريق المفهوم ثبوت البعض، فهذا انما يكون اذا كان النافي اثبت العموم كما تقدم.
 واما ان يقال: نفي الحكم من كل عين اثبته له، وناقض الاثبات العام بالسلب العام.
 فهذا الاحتمال والاول هما القولان المذكوران في المسالة، واما ان يقال: هو لسلب العموم فقط فهذا لا يكون الا في مواد معينة ومع القرينة، بل يقال: سلب الحكم سلبا عاما، او سلب الحكم العام الذي اثبته المثبت، لا انه سلب عمومه فقط. لكن يقال: ليس في نفس الامر الا السلب العام او سلب العموم، اذ سلب الحكم العام اما ان يكون مع العموم في السلب او لا معه، فان كان مع العموم في السلب فهو القسم الاول، وان كان بلا عموم في السلب فقد سلب عموم السلب.
  AUTO وهذه المسالة تشبه الاستثناء من الاثبات والنفي، هل هو لاثبات النقيض او لرفع الحكم؟ والاقوي في عامة الكلام اذا لم يكن فيه قرينة تقتضي ان المراد رفع العموم وهو سلب العموم، فان المراد عموم السلب والنفي، وذلك لان اعراض المتكلم عن ذلك لا يكاد يقع، فلا بد ان يقصد المتكلم احد الامرين، وسلب العموم فقط لا بد له من قرينة في النفي، كما انه لا بد له من قرينة في الاثبات، فيبقي النوع الاخر، وهو انه لنفي ما اثبته اللفظ الاول، والاول اثبت الكل، والثاني نفي الكل، وهذا ايضا يوجب التعادل بين الاثبات والنفي، فانه اذا كان الاثبات يثبت الحكم لكل واحد فالنفي ينفيه عن كل واحد، والا لم يكن النفي قد نفي ما اثبته الاثبات، وهذا واضح، فان الاثبات اثبت حكما حاصلا  للجميع، فلا بد من رفع هذا الحكم، ولا يرتفع الا برفعه عن الجميع، كما قيل في نفي الجنس. فان الحكم الذي اثبته الاثبات هو جنس، فاذا قلت: قام القوم، اثبت جنس القيام للقوم، فانهم لما قالوا: النكرة في سياق النفي تعم، دخل في ذلك نكرات الاسماء والافعال. فاذا قال: لا يقتل مسلم بكافر، عم كل نوع من انواع القتل، كما عم كل مسلم وكل كافر، والفعل نكرة مطلقا، سواء كان فاعله ومفعوله نكرة او معرفة. فاذا قيل: جاء القوم او اسلموا، فقيل: ما جاءوا ولا اسلموا، كان المنفي هو الفعل الذي هو نكرة، والنكرة في النفي تعم.
 وهذه حجه جيدة بينة، والمفهوم في الاستعمال في الكتاب والسنة وكلام العرب يوافق ذلك الموالاة في جميعهم، ولذلك لما حرم الله الدم والخمر والربا وغير ذلك كان تحريما لافراده، وكذلك الرجل اذا قال لابنه: لا تكلم هءلاء، او لا تخاصمهم، او لا تاكل هذا الطعام، او لا تاخذ هذه الدراهم = فهم جميع الناس من ذلك العموم. وكذلك الحالف اذا قال: والله لا اكل هذا الرغيف او هذا الطعام، او لا اضرب هءلاء او لا اعتدي عليهم، فهم جميع الناس من ذلك العموم.
 وسببه  والله اعلم  ما ذكرناه من نفي النكرة التي لا تنتفي الا بانتفاء جميع افرادها، فاما اذا علم سبب النهي وعمومه فذاك يكون عموما من جهة فهم العلة، وهو عموم معنوي، وهذا يقتضي في قوله: {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} [الحشر/ ] رفع المساواة من هءلاء وكل واحد من هءلاء، هذا في نفي العام المطلق، واما النفي المبين فيه

  CHECK [المشركون يجعلون لله ندا وعدلا في بعض الاشياء لا في جميع الامور]
  CHECK [لم يثبت احد لله مثلا مطلقا ولا كفوا مطلقا]
 العموم مثل ان يقال: ما جاء منهم احد، او ما جاءني من احد من هءلاء، او ما جاء لا هذا ولا هذا = فهذا لا ريب [فيه]، كما ان الذي قصد به نفي العموم فقط لا ريب فيه، ومثل: هذا يساوي هذا في كل شء، فيقال: ما يساويه في شء.
 اذا تبين هذا قلنا: من المعلوم ان احدا لم يثبت لله مثلا مطلقا ولا كفوا مطلقا ولا سميا مطلقا، فلم يقل احد من بني ادم: ان للبارء سبحانه من يساويه في جميع صفاته وافعاله. فهذا اصل.
 والاصل الثاني انا قد قدمنا ان الند والمساوي والعدل اذا اطلق في جانب الله فانما يراد به من جعل لله ندا في بعض الاشياء، او جعل له عدلا في بعض الاشياء، كقوله: {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} [الانعام/ ]، وقوله: {ان كنا لفي ضلال مبين • اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء/ ]، وقوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة/ ]، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «اجعلتني لله ندا؟». وهذا كالذين جعلوا لله شركاء، انما اشركوهم معه في بعض الامور. واما ان يجعل له شريك يشركه في جميع خلقه وامره فهذا لم يقله احد، ولهذا قال: {ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم} [الروم/ ] اي كخيفة بعضكم بعضا، فاخبر انكم لا تجعلون مماليككم شركاءكم، فكيف تجعلون مملوكي شريكي؟ وكانوا في تلبيتهم يقولون: لبيك لا شريك لك الا شريكا هو لك، تملكه  وما ملك.
 ولهذا نفي سبحانه قليل الشرك فقال: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السموات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك} [سبا/ ]، فنفي نفيا عاما لمسمي شرك، نكرة في سياق النفي، ليبين ان الشريك المنفي عنه من جعل شريكا له في ادني شء من ملكه. فنفي الشريك كنفي الند والعدل.
 فاذا كان الشريك والند والعدل ونحو ذلك في حق الله انما هو اسم لما اثبته الكفار، وهم لم يثبتوا ذلك الا في بعض الامور لا في جميعها، وثبت اطلاق هذه الاسماء في الكتاب والسنة وغير ذلك لمن اثبت لغيره معه معادلة في شء او مساواة في شء او مشاركة في شء، علم ان مسمي العدل والند والشريك في حق الله مطلق، ولا يوجب المساواة في كل شء، بل يتناول ما ادعيت له المساواة في اي شء كان.
 وسبب ذلك ان هذه المسميات ليس لها حقاءق خارجية، فان الله تعالي ليس له في نفس الامر من يصلح ان يكون عدلا او شريكا او كفوا او ندا، ولكن لما صار في بني ادم من يعدل به بعض خلقه في بعض الاشياء نفي ذلك، فالنفي هو لما في نفوس بني ادم، ويلزم من نفي ذلك نفي الند العام، لكن ذلك لم يحج الي نفيه ابتداء، لان احدا لم يثبته، وليس له مسمي خارجي. والاسماء انما توضع للصور الذهنية او للحقاءق الخارجية، فاذا كان المماثل لله من كل وجه ليس له وجود خارجي، ولا اثبته احد في ذهنه واعتقاده، لم يحتج ان يجعل له لفظ

  CHECK [معني قولنا: «بين الوجودين قدر مشترك»]
 يخصه، ولكن هو ينتفي عن الله بطريق اندراجه في العموم، او بطريق دلالة الفحوي والتنبيه.
 فتدبر هذا فانه موضع شريف، فلهذا قلنا: ان نفي السمي والمثل والند والكفو والشريك عن الله يقتضي نفي ذلك في كل الامور، فليس له سمي في شء من الاشياء.
 واما قولنا: «بين الوجودين قدر مشترك»، وهذا يقتضي ان يكون وجوده مشاركا لوجود غيره، فهذا لفظي اصطلاحي، ليس هو الشرك المذكور في القران، فان القران نفي ان يكون في الموجودات من يكون شريكا لله فيما يستحقه من خلقه وامره وعبادته وحده لا شريك له، ولم ينف ان يخلق هو سبحانه مخلوقات ويجعل لها صفات، وانها تسمي باسماء توافق اسماءه، فيعقل الذهن ان بين المسميين قدرا مشتركا، وذلك القدر المشترك ليس له مشاركة في شء موجود اصلا، في خلق ولا امر ولا عبادة، وانما هو في اعتبار ذهني، كما يشارك اسمه اسم بعض عباده في بعض حروفه، فالاشتراك بينه وبين عباده في بعض حروف الاسماء التي تعقل بالجنان، وليس هذا بشرك في حقيقة موجودة اصلا. ثم هذا من نعمه وفضله، فانه الذي خلق الانسان علمه البيان،
 وهو الذي بالقلم علم الانسان ما لم يعلم.
 ولهذا قال النبي صلي الله عليه وسلم لمن قال له: ما شاء الله وشءت: «اجعلتني لله ندا؟» وقال: «قل: ما شاء الله ثم شاء محمد». واثبت المشيءة في مرتبة العبودية  لا في مرتبة المنادة لتلك المخلوقات، لما اعطاها من فضله الوجود العيني، كما قال: {خلق الانسان من علق} [العلق/ ]، علم ايضا من فضله العلم بها والتعبير عنها، كما علم العلم به والتعبير عنه باسماءه. فكما ان وجودنا وحقاءقنا من فضله، كذلك علمنا بانفسنا وتعبيرنا عن علومنا تابع للعلم به والتعبير عن علمنا به، واسماءنا من اسماءه، كما روي الربيع بن انس عن المسيح عليه السلام قال: يتكلمون باسماءه ويتقلبون في نعماءه ويكفرون بالاءه.
 فقد تبين ان الله تعالي ليس له مثل ولا كفء ولا سمي بوجه من الوجوه، وتبين ان من اثبت لله ما يماثله في بعض الامور، مثل من يقول من المجسمة: هو فضة او كالفضة او لحم او دم، ومثل من طلب من المعطلة ان يكون له جنس من المخلوقات، فهءلاء مبطلون كلهم، وليس في ظاهر ايات الله ما يوافق قول احد من هءلاء. ومن ادعي ان في الكتاب والسنة ما يدل ظاهره علي التجسيم والتشبيه فقد افتري علي كتاب الله، وان وصف الله بذلك فقد افتري علي الله. فالمشبه المثبت لذلك مفتر علي الله او علي كتابه، والمعطل المتاول لكتاب الله ظانا ان ظاهره كذلك مفتر علي كتاب الله. بل يجب ان يبين ان هذا ليس هو ظاهره، بل فيه نصوص كثيرة دلت بالمعقول ايضا كما دلت بالسمع علي تنزيه الله عن مماثله المخلوقات بوجه من الوجوه.
 فان قيل: قد تقدم تضعيفكم لاستدلال طاءفة بمثل قوله: {ليس كمثله شء} [الشوري/ ] علي ما يدعونه من نفي. فهذا الجواب بعد الاستفسار هو بمنع المقدمة الاولي اذا فسر الجسم بما ذكرناه من  المعني المنفي بالنص والعقل، وادعي انه ظاهر الكتاب والسنة، فان هذا لم يدل [عليه] ظاهر الكتاب والسنة.
 وهو ان قال: ظاهر النصوص ان صانع العالم متميز عن المخلوقات باءن عنها، وان ذاته وحقيقته فوق حقيقة المخلوقات وذواتها، بحيث يرفع الناس ابصارهم وايديهم اليه، تعرج الملاءكة والروح اليه، وعرج بالرسول اليه، وتصعد ارواح العباد، وان الناس يمكن ان يروه يوم القيامة بابصارهم فوق رءوسهم ويشيرون اليه بابصارهم وايديهم، وانه فوق الامكنة كلها، وانه خلق ادم بيديه اللتين هما اليدان، وانه استوي فوق العرش فارتفع عليه وعلا عليه، وذاته فوق ذات العرش، ونحو ذلك، وان له ذاتا حقيقة ليس عدما ولا شبحا ولا خيالا، بل حقيقته اعظم الحقاءق، وان كان لا يعلم ما هو الا هو، ولا يبلغ قدرته غيره، ونحو ذلك.
 فان قال: هذه المعاني وما اشبهها هي ظاهر النصوص.
 قلنا: هذا مسلم، لكن بمنع المقدمة الثانية، وهو قولك: هذا منتف، واذا سماه من سماه تشبيها وتجسيما، لكن مجرد تسميتهم له بهذا الاسم لم يكن موجبا لترك ما دل عليه الكتاب والسنة، او لترك ما علم بالفطرة والعقل واجماع السلف واتباعهم من الخلف اهل العلم والايمان، فان هذا الاسم ان لم يكن مطابقا للمسمي كان كذبا، كتسمية قريش للنبي صلي الله عليه وسلم مذمما، وتسميتهم له شاعرا وساحرا ومجنونا، ونحو ذلك مما يجدون بينه وبين المسمي به من اشتراك في امر من عوارض

  CHECK [المعاني التي اثبتتها النصوص وفطرت عليها العقول لا تنتفي بما يذكرونه بالفاظ مجملة]
  CHECK [الكلام علي «التجسيم» ومعناه في الشرع]
 الرسالة. جعلوه شاعرا للمطابقة التي بين رءوس الاي، ومجنونا لخروجه عن عقلهم وعادتهم، وساحرا لقوة تاثير كلامه في نفوس المستمعين، فكذلك هءلاء اذا سموا هذا تشبيها وتجسيما، لما فيه من اثبات حقيقة الرب وحقاءق اسماءه وصفاته التي يوافق لفظها لفظ ما يوصف به العباد = لم يضر ذلك، اذا كان الله في نفسه ليس هو من جنس المخلوقات ولا مماثلا لها في شء من الاشياء، وان كان هذا الاسم مطابقا لمسماه فانه يكون مذموما اذا علم ذمه بالشرع او بطلان المسمي بالعقل.
 وليس في كتاب الله ولا سنة رسوله ولا قول احد من سلف الامة ذم التجسيم، حتي يكون الاسم مذموما في الشرع، وثبت معناه في حق الخصم، ولا ايضا في الكتاب والسنة ولا لفظ احد من الاءمة ذم التشبيه بهذا التفسير، بل الذين ذموا المشبهة من سلف الامة كانوا مثبتة للصفات، وكانوا لنفاتها اشد ذما. والتشبيه المذموم عندهم هو المعني الاول الذي ابطله المثبتة، ومنعوا دلالة النصوص عليه في اصله. [ثم] ان لفظ التشبيه فيه اجمال، فهو مذموم لما ذمه السلف من ذلك، وليس هو مذموما بالمعني الذي ينفيه نفاة الصفات. وكذلك لفظ التجسيم في كلام المتاخرين، لكن معه زيادة انه ليس [له] ذكر في كلام السلف لا بنفي ولا باثبات، بخلاف ذلك اللفظ، فانه ذكر بالامرين في كلامهم.
 فان اخذ المنازع المعترض ينفي هذا المعني بما يذكره من الحجج العقلية تكلم معه في ذلك، وبين له ان ما ينفيه النفاة من هذه المعاني التي اثبتتها النصوص النبوية وفطرت عليها العقول الايمانية، لا تنتفي بما يذكرونه من الشبه القياسية بالفاظ مجملة تظهر حقاءقها عند الاستفسار.

  CHECK [خلاصة الابحاث السابقة]
 كما يقال لمثل هءلاء النظار:
 سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار
 وسنعود ان شاء الله الي تكميل هذا المقام، فان المعترض لما اجمل ما ذكر من الحجج العقلية التي بها يدفع موجب الكتاب والسنة، نهجنا الطريق الي وجه بيان فسادها بالممانعة بعد الاستفسار، وبمعارضتها بما هو اقوي في العقل منها عند النظار، لنظر سلامة القران والحديث عن تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين، وبين انه ليس ظاهره الكفر ولا الضلال كما يلزم حزب المعترض الجهال، ولا ان الرسول اهمل اصول الدين وبيان معرفة رب العالمين كما يقوله طواءف من المعطلين، ولا ان الرب مشبه بالعدم والموات كما يصفه به النفاة، ولا ان السلف الذين هم خيار القرون كانوا اميين كما يلزم به طواءف من المتكلمين، ولا حول ولا قوة الا بالله. ونحن نتكلم علي التفصيل في مواضعه ان شاء الله تعالي، امين.

  AUTO فصل
 في الكلام علي حديث «خلق ادم علي صورته»

  CHECK [تخريج اللفظ الثاني مرفوعا وموقوفا]
  CHECK [الجواب انه يعمل فيه ما عمله الصحابة والتابعون والاءمة]
  CHECK [قول المعترض: كيف يعمل بقوله: «خلق ادم علي صورته» و «علي صورة الرحمن»؟]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 (من الاسولة المصرية علي الفتيا الحموية، والرد علي صاحب الاسولة، وهو القاضي السروجي) قال في الاسولة: واما كيف يعمل بقوله: خلق ادم علي صورته، وعلي صورة الرحمن؟
 قال شيخ الاسلام رحمه الله: فالجواب انه يعمل فيه ما عمله الصحابة والتابعون لهم باحسان، وتابعو التابعين، واءمة المسلمين، فان هذا الحديث هو في الصحاح من غير وجه، اعني (علي صورته)، واللفظة الثانية مروية عن ابن عمر موقوفا ومرفوعا، ومثله عن ابن عباس وغيره من السلف، وهو مروي بالفاظ متنوعة، ومثله موجود

  CHECK [سبب ترك الرواية، وامثلة من ترك الرواية لبعض الاحاديث]
  CHECK [السلف لم يءولوا هذا الحديث، ولكن بعضهم تركوا روايته]
 فيما عند اهل الكتب من الكتب الماثورة عندهم عن الانبياء في التوراة وغيرها.
 فاما السلف فلم يكن فيهم من تاوله، لكن في علماء السنة اهل الحديث الاكابر من تاوله، كما سنذكره، ولكن كان في السلف من يترك روايته؛ فان مالكا رحمة الله عليه روي عنه انه لما بلغه ان محمد بن عجلان حدث به كره ذلك، وقال: انما هو صاحب امراء. والمقتصدون يقولون: انما كره مالك ذلك لان العلم الذي قد يكون فتنة للمستمع لا ينبغي للعالم ان يحدثه به؛ لانه مضرة بل فتنة، وان يكون بلغه لمن لا يفتتن به؛ لوجوب تبليغ العلم، ولءلا يكتم ما انزل الله من البينات والهدي.
 وهذا كما قال عبد الله بن مسعود: ما من رجل يحدث قوما حديثا لا تبلغه عقولهم، الا كان فتنة لبعضهم.
 وقال صلي الله عليه وسلم: «حدثوا الناس بما يعرفون، ودعوا ما ينكرون؛  اتحبون ان يكذب الله ورسوله؟!».
 ولذلك كان الامام احمد وغيره من الاءمة اذا خشوا فتنة بعض المستمعين بسماع الحديث لم يحدثوه به، وهذا الادب مما لا يتنازع فيه العلماء؛ فان كثيرا من العلم يضر اكثر الخلق، ولا ينتفعون به، فمخاطبتهم به مضرة بلا منفعة.
 وقد سال رجل ابن عباس عن تفسير قوله [تعالي]: {الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن} [الطلاق/ ] فلم يجبه، وقال: ما يمنعك اني لو اخبرتك بتفسيرها لكفرت؟ وكفرك بها تكذيبك بها.
 وساله رجل عن قوله [تعالي]: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج/ ]، فقال: يوم من ايام الرب، اخبر الله به، الله اعلم به.
 وسال بعضهم زر بن حبيش عن حديث عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جبريل، وله ستمءة جناح، فلم يحدثه.
 ومن المعلوم ان فيما روي [في] هذا الحديث ما قد يفتن بعض الناس؛ اما بتكذيب لحق، واما بتصديق بباطل فيعتقد اعتقادا فاسدا،

  CHECK [انكار بعض الناس علي مالك عدم روايته للحديث]
 او يرد اعتقادا صحيحا، او يوقع تباغضا وتعاديا، وغير ذلك من الامور المحرمة المتعلقة بالامور الخبرية، وبالافعال الامرية.
 وقول مالك رحمه الله في ابن عجلان: هو صاحب امراء؛ كانه  والله اعلم  يريد بذلك ان [جلساء] الملوك لا يضعون العلم مواضعه، وانما يقولون ما عنده مطلقا؛ لطلب التقرب الي الملوك او لغير ذلك، من غير تمييز بين ما ينتفع به الملوك وما لا ينتفعون به.
 وهذا الحديث فيه ما يجب تبليغه للملوك؛ من نهي النبي صلي الله عليه وسلم [عن] ضرب الوجه، ولذلك روي مالك هذا المعني عن ابن عجلان نفسه، كما سنذكره ان شاء الله، ورواه البخاري في صحيحه، لكنه كني عنه في هذا الموضع؛ لءلا يعاب عليه صورة التناقض في كونه يكره له روايته، ثم يرويه هو عنه.
 وانكر بعض الناس علي مالك انكاره لروايته، وقال: كيف ينكر  تبليغ حديث صحيح لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ينكر الكلام بالراي المخالف لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وقرنوا هذا بما يذكر عن ربيعة وابي... ونحوهما من اهل راي المدينة؛ انهم كانوا ينكرون علي ابن شهاب وابي الزناد الاحاديث الصحيحة، وهما اول من احدث [في مدينة] النبي صلي الله عليه وسلم الحدث بالقول بالراي في الدين، وقد علم ما قاله النبي صلي الله عليه وسلم فيمن احدث في مدينته صلي الله عليه وسلم حدثا.
 وضموه الي ما قاله ابن ابي ذءب في ذلك لحديث «البيعين بالخيار»، وذكروا اشياء لا احب ذكرها؛ لان المتكلم بها عظيم، والمتكلم به عظيم، وهم اءمة مجتهدون، فالكلام في ذلك يشبه الكلام فيما وقع بين الصحابة؛ اذ المعني المقتضي لذلك يعم الصحابة وساءر طبقات الامة؛ اذ كل طبقة متاخرة ينبغي ان تستعمل من الطبقة المتقدمة معني هذه الاية: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر/ ].

  CHECK [علي المءمن ان يتوقي القول السيء في اعيان المءمنين المتقين]
  CHECK [المءمن يجمع بين القيام بحق الله بمعرفة دينه والعمل به، وحقوق المءمنين بالاستغفار وسلامة القلوب]
 ومعلوم ان كلام العلماء بعضهم في بعض  بالاجتهاد تارة، وبنوع من غيره اخري  يشبه ما وقع بين بعض الصحابة وبعض من القال والفعال.
 فالمءمن يجمع بين القيام بحق الله، بمعرفة دينه والعمل به، وحقوق المءمنين متقدميهم ومتاخريهم؛ بالاستغفار وسلامة القلوب، فانه من كان له في الامة لسان صدق  بل ومن هو دونه  اذا صدر منه ما يكون منكرا في الشرع، فاما ان يكون مجتهدا فيه، يغفر الله له خطاه، واما ان يكون مغمورا بحسناته، واما ان يكون قد تاب منه. بل من هو من دون هءلاء اذا فعل سيءة عظيمة فالله يغفرها له؛ اما بتوبة، واما باستغفاره، واما بحسناته الماحية، واما بالدعاء له، والشفاعة فيه، والعمل الصالح المهدي اليه، واما ان يكفر عنه بمصاءب الدنيا، او البرزخ، او عرصات القيامة، او برحمة الله تعالي، فلهذا ينبغي للمءمن ان يتوقي القول السيء في اعيان المءمنين المتقين، ويءدي الواجب في دين الله، والقول الصدق، واتباع ما امر الله به، واجتناب ما نهي الله عنه.
 وكما ان هذا الواجب في المساءل العملية، فكذلك في هذه المساءل الخبرية، لا سيما فيما يغمض معناه، ويشتبه علي عموم الناس الحق فيه بالباطل، فهذا المسلك يجب اتباعه، اذ قل عظيم في الامة الا وله زلة، وقد جاء في الحديث التحذير من زلة العلماء.

 وهذه المسالة التي نحن فيها لا بد فيها [من ذلك]، اما من جانب النفي والنهي، واما من جانب الاثبات؛ فالمثبتة تجد في النفاة من هو عظيم عندها، والنفاة تجد في المثبتة من هو عظيم عندها، فلا بد من رعاية حق الله بالواجب في الاثبات او النفي، والامر والنهي، وحق عباده المءمنين، بما لهم من ايصال حقوقهم اليهم، من المحبة والموالاة وتوابع ذلك، واجتناب البغي والعدوان عليهم.
 وقد حملت طاءفة ثالثة نهي مالك لرواية هذا الحديث علي العموم، وقد روي عنهم انه كره رواية احاديث في هذا الباب، فجعلوا هذا قدوة في المنع من رواية احاديث النبي صلي الله عليه وسلم الصحيحة الثابتة عنه، ثم ينزلون ذلك علي رايهم، فمنهم من يجعل ذلك عاما في رواية جميع احاديث الصفات، كما يقوله من يقوله من المعتزلة ونحوهم من الجهمية، من النهي عن رواية هذه الاحاديث والتكذيب بها، كما يفعلون ذلك في مكنتهم، كما فعلوه في امارة ابي اسحاق ونحوه، ومنهم من يخص ذلك ببعضها.
 وفي الجملة فالكلام في حق رواية الاحاديث وقبح ذلك فيه تفصيل ليس هذا موضعه، والذين قبلوا هذا قد يوافقونهم علي ان هذا كان مقصود مالك؛ لكون ذلك سببا للقدح فيه، ولنظراءه واصحابه من اءمة الفقهاء فيه من الكلام، فلا احب ذكره هنا.

  CHECK [الاءمة الذين رووا هذا الحديث وبيان اسانيدهم]
  CHECK [سبب النهي عن رواية بعض الاحاديث]
 واما اهل الاقتصاد العارفون بقدر مالك، فيقولون: هو كان اعلم وابين من ان ينهي عن رواية الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم نهيا عاما، فان هذا امر بكتمان ما امر الله بتبليغه، ومخالفة لما امر به النبي صلي الله عليه وسلم من التبليغ، حيث دعا لصاحبه بالنضرة في مقالتها وتاديتها عنه.
 قالوا: والنهي انما يكون لسبب خاص كضعف حفظ المحدث، او لدينه، او اشتغال المحدث به عما اوجب عليه، ونحو ذلك، كما كان عمر ينهي عن الحديث الذي لم يضبطه صاحبه، وينهي ان يشتغل الناس عما يءمرون به في القران بما لم يجب عليهم من الحديث، ونحو ذلك.
 فهذا الكلام فيما نقل عن مالك في هذا، واما بقية السلف الذين كانوا قبله وبعده ونظراءه فقد رووه كله وبلغوه، وحمله اكابر العلماء بعضهم عن بعض.
 منهم: الليث بن سعد نظير مالك، قال الشافعي: كان افقه منه، رواه عن محمد بن عجلان، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا يقولن احدكم لاحد: قبح الله وجهك، ووجها اشبه وجهك، فان الله خلق ادم علي صورته». وقال: «اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته». ورواه عن الليث ابنه شعيب المشهور، وعن شعيب الربيع بن سليمان صاحب الشافعي، وعن  الربيع الامام محمد بن اسحاق بن خزيمة.
 ورواه ايضا عن ابن عجلان: يحيي بن سعيد القطان، امام اهل الحديث مطلقا في المعرفة والاتقان، ورواه عنه العلماء المشاهير. وكان ابن عجلان يرويه عن ابيه [وسعيد] عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه»، لم يزد علي ذلك، لم يفرق بين روايته عن المقبري وعن ابيه. وقد اخرج اصله البخاري في صحيحه من حديث مالك عن ابن عجلان، ولم يسمه.
 ورواه معمر نظير مالك عن همام عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خلق الله ادم علي صورته؛ طوله ستون ذراعا، فلما خلقه قال: اذهب فسلم علي اولءك النفر، وهم نفر من الملاءكة جلوس، فاستمع ما يحيونك؛ فانها تحيتك وتحية ذريتك. قال: فذهب، فقال: السلام عليكم، فقالوا: وعليكم السلام ورحمة الله، قال: فزادوه (ورحمة الله). قال: فكل من يدخل الجنة علي صورة ادم؛ طوله ستون ذراعا، فلم يزل الخلق ينقص حتي الان». اخرجاه في الصحيحين من هذا الوجه.

 ورواه مسلم من حديث قتادة عن ابي ايوب عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه؛ فان الله خلق ادم علي صورته».
 ورواه عبدالرحمن بن مهدي الامام المشهور، عن سفيان الثوري الامام الكبير عن حبيب بن ابي ثابت عن عطاء بن ابي رباح.
 ورواه الاعمش عن حبيب، واسنده عن [عطاء عن] ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقبح الوجه؛ فان ابن ادم خلق علي صورة الرحمن».
 وحدث به ايضا سفيان بن عيينة الامام، وذكر الامام احمد لما حدث به جعل عبد الله بن الزبير الحميدي الامام صاحب الشافعي يقول: هذا الحق، وهذا، وهذا، وابن عيينة ساكت لا يرد عليه.
 ورواه الخلال في كتاب السنة عن المروذي، قلت لابي عبدالله: كيف تقول في حديث النبي صلي الله عليه وسلم: «خلق الله ادم علي صورته»؟ قال:

 الاعمش يقول عن حبيب بن ابي ثابت، [عن عطاء] عن ابن عمر: «ان الله خلق ادم علي صورة الرحمن». واما الثوري فاوقفه، يعني حديث ابن عمر. قال: وقد روي ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «علي صورته»، فنقول كما جاء في الحديث.
 قال: وسمعت ابا عبد الله يقول: لقد حضرت الحميدي بحضرة سفيان بن عيينة، فذكر هذا الحديث: «خلق ادم علي صورته»، فقال: من لا يقول بهذا فهو كذا وكذا، يعني من الشتم، وسفيان ساكت، لا يرد عليه شيءا.
 وقد ذكر هذه القصة صالح عن ابيه في (كتاب السنة) ايضا، وذكر حديث الحميدي وابن عيينة.
 قال المروذي: سمعت ابا عبد الله  قيل له: اي شء انكر علي بشر بن السري ؟ واي شء كانت قصته بمكة؟ قال: تكلم بشء من كلام الجهمية، فقال: ان قوما يحدون. قيل: التشبيه؟ فاوما براسه: نعم، قال: فقام به مءمل حتي خنس، فتكلم ابن عيينة في امره حتي اخرج، قال: انه صاحب كلام.
 وليس الغرض تعديد طرقه، وانما الغرض الاصلي ان الاءمة المتفق

  CHECK [انكار العلماء عليهم]
  CHECK [من الذين اولوا الحديث: ابو ثور وابن خزيمة وابو الشيخ الاصفهاني]
 علي امامتهم في الامة ما زالوا يروونه ولا ينكرونه، ولا يتاولونه، علي المحفوظ عنهم في ذلك، واول من بلغنا انه تاوله ممن هو من العلماء المعروفين: ابو ثور، فلما تاوله انكر ذلك عليه الامام احمد وغيره، وقصته في ذلك معروفة، ذكرها المروذي في (كتاب القصص)، وذكرها الخلال وغيره، وذكرها ابو طالب المكي في كتابه المسمي ب(قوت القلوب) وقد ذكر[ها] غير واحد؛ كالقاضي ابي يعلي في كتاب (ابطال التاويلات لاخبار الصفات).
 وكذلك تاوله الامام ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وجعل الضمير عاءدا علي المضروب، وعلل رواية (الرحمن) وتاولها  بتقدير صحتها  علي ان الاضافة الي الله اضافة خلق؛ لان الله خلقه تشريفا وتكريما. وقد قيل: ان ابا الشيخ الاصفهاني ايضا ممن تاوله. فهءلاء الثلاثة من المشهورين بالسنة، لكن جماهيرهم انكروا ذلك.
 قال المحافظ ابو موسي المديني في (مناقب الامام اسماعيل بن محمد التيمي قوام السنة): سمعته يقول: اخطا محمد بن اسحاق بن  خزيمة في حديث الصورة، ولا نطعن عليه بذلك، بل لا يءخذ عنه هذا فحسب.
 وقال الشيخ ابو الحسن بن الكرجي، احد الاءمة الكبار من اصحاب الشافعي، في كتاب (الفصول من الاصول عن الاءمة الفحول): فان قيل: قد منعتم التاويل، وعددتموه من الاباطيل، فما قولكم في تاويل السلف؟ وما وجه نحو مما يروي عن ابن عباس في معني {استوي}: استقر؟ وما رويتم عن سفيان في قوله: {وهو معكم} [الحديد/ ]، قال: بعلمه.
 فقال في الجواب: ان كان السلف صحابيا، فتاويله مقبول. وقرر ذلك.
 قال: فان صح عن ابن عباس هذا وضعنا له الحد، وعرفنا من الاستقرار ما عرفناه من الاستواء، وقلنا: انه ليس باستقرار يتعقب تبعا واضطرابا، بل كيف شاء وكما شاء.
 فاما اذا لم يكن السلف صحابيا، فان تابعه عليه الاءمة المشهورون من نقلة الحديث والسنة، ووافقه الثقات الاثبات، تابعناه ووافقناه، فانه ان لم يكن اجماعا حقيقة، ففيه مشابه الاجماع؛ اذ هو سبيل المءمنين،  وتوافق المتقين، الذين لا يجتمعون علي ضلالة، ولان الاءمة لو [لم] يعلموا ان ذلك عن الرسول والصحابة [لم] يتابعوه.
 فاما تاويل من لم يتابعه عليه الاءمة فغير مقبول، وان صدر ذلك التاويل من امام معروف غير مجهول؛ نحو ما ينسب الي ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة تاويل حديث «خلق ادم علي صورته»، فانه تفرد بذلك التاويل، ولم يتابعه عليه من قبله من اءمة الحديث، كما روينا عن احمد رضي الله عنه، ولم يتابعه ايضا من بعده، حتي رايت في كتاب (الفقهاء) للعبادي الفقيه انه ذكر الفقهاء، وذكر عن كل واحد منهم مسالة تفرد بها، فذكر الامام ابن خزيمة، وانه تفرد بتاويل هذا الحديث: «خلق ادم علي صورته». علي اني سمعت عدة من المشايخ رووا: ان ذلك التاويل مزور مرفوض علي [ابن] خزيمة، وافك افتري عليه، فهذا وامثال ذلك من التاويل لا نقبله، ولا نلتفت اليه، بل نوافق ونتابع ما اتفق الجمهور عليه.
 وجماع ذلك ان منهم من جعل الضمير عاءدا الي المضروب، ومنهم من جعله عاءدا الي ادم، وهذا الذي يذكر عن ابي ثور، وهو الذي انكره احمد وغيره.

  CHECK [تاويلات اخري للمتاخرين، والرد عليها]
 والذين قالوا: الضمير عاءد الي الله، كما يدل عليه سياق الحديث والفاظه المنقولة، ويوافق حديث ابن عمر وابن عباس وغير ذلك، فقد قيل: انه اضافه اليه اضافة تشريف وتكريم، كما قال ابن خزيمة. قال: هو من اضافة الخلق اليه، كقوله: {هذا خلق الله} [لقمان/ ]، و{هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله} [الاعراف/ ]، وقوله: {الم تكن ارض الله} [النساء/ ]، وقوله: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم/ ] .
 وسلك اخرون مسلكا اخر؛ فجعلوا الصورة هي الصورة المعنوية، وبهذا قال ابن عقيل والغزالي وغيرهما.
 ثم منهم من قال: هي صورة الملك والتدبير، فان الادمي اعطي من الملك في جميع اجناس الحيوان ما فيه نوع من صورة الربوبية، وهذا اختيار ابن عقيل.
 ومنهم من قال: صورة الصفات، وهو انه حي عليم قدير سميع بصير متكلم مريد، والذين ابطلوا هذا التاويل ردوا ذلك بان صورة الصفات مشتركة بين الملاءكة والجن، وصورة الملك لا تختص بادم، وقد قالوا: سياق الاحاديث والفاظها يرد ذلك.
 وقد تكلم ابو محمد بن قتيبة في (مختلف الحديث) عليه، وقرره  علي مذهب السلف واهل السنة، وقال: هذه صفة من الصفات، كالصفات الواردة في القران. وتكلم بكلام قد بعد عهدي به.
 وهءلاء لا يدفعون ما استنبط اولءك من المعاني الصحيحة التي اثبتوها، وانما ينازعونهم في معني ما نفوه من الحق في احاديث الصورة الاخري واثبات التاويلات، كما ينازعون الممثلة في اثبات الباطل. وطاءفة من متاخري العلماء والصوفية سلكوا هذا المسلك؛ كابي الفرج ابن الجوزي وغيره.
 وراي اخرون انه اراد الصورة الفعلية، وهو ان الانسان هو العالم الصغير، الذي اجتمع فيه ما تفرق في العالم الكبير، فهو علي صورة العالم. وزاد الاتحادية علي هءلاء؛ اذ هم يقولون: انه هو العالم، والانسان مخلوق علي صورة العالم.
 وبالجملة فهذا الحديث بعينه قد ثبت عن اءمة السنة وعلماء الامة انكار تاويله، وليس هءلاء ممن بان جهلهم، وسقطت مكانتهم، بل من تامل كتب المناظرة التي بين المناظرين وبين منازيعهم علم اي الفريقين اهدي واقوم حجة. ولكن العالم يعرف الجاهل لانه كان جاهلا، والجاهل لا يعرف العالم لانه ما كان عالما. فما عند المنازعين شبه عقلية ونقلية ما لم تخطر ببالهم، ولكن قد يمسك العالم عن الكلام؛ لقصور المخاطب او لهواه، فاما عند قوة عقله وقوة دينه فانه يخاطب بقدر عقله ودينه، فان مخاطبة الناس انما تكون بقدر عقولهم.

  CHECK [الشطر الاول من الحديث «اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه» تلقاه العلماء بالقبول والعمل به]
  CHECK [ليس في السلف من انكره او دفعه، بل اتفقوا علي رواية اصله في الجملة]
 ثم ليعلم ان ليس في السلف من انكره او دفعه، بل اتفق العلماء والفقهاء علي رواية اصله في الجملة؛ اذ كان فيه امر ونهي لا يمكن الفقهاء تركه، وهو نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ضرب الوجه وتقبيحه، فاحتاجوا الي ذلك ليبينوا انه لا يجوز ضرب الوجه في الحدود والتعزير، ولا في المقاتلة، حتي ان مالكا رحمه الله احتاج الي روايته، فرواه عن ابن عجلان ايضا، وكني عنه لكن ترك رواية الجملة الثانية. ورواه البخاري في صحيحه من طريقه هكذا. وقرن معه رواية همام، لكن ذكر البخاري رواية همام في خلق ادم بتمامها.
 فقال البخاري: (باب: اذا ضرب العبد فليجتنب الوجه) ثنا محمد بن عبيد الله، ثنا ابن وهب، حدثني مالك بن انس قال: واخبرني ابن فلان عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحدثني عبد الله، ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن همام، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه».
 وهذا شطر الحديث، ومعلوم ان هذا الشطر الذي رواه الناس كلهم، [و]اتفق العلماء علي تلقيه بالقبول والعمل به، يبطل جميع التاويلات الفاسدة التي نقلت في الشطر الاخر، وهذا من حكمة الله [و]حفظ الله للذكر الذي انزله علي رسوله، فان قوله: «خلق ادم علي صورته» لم ينازع احد من العلماء في صحته عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل رواه

  CHECK [مرجع الضمير في قوله: «خلق ادم علي صورته»]
 الخلق كلهم من اهل الحديث والفقه، والكلام والتصوف، والخاصة والعامة، وتلقوه بالقبول كما تلقوا حروف القران، وان تركت روايته في بعض المواضع لمصلحة راجحة. وانما تنازعوا في صحة قوله: «علي صورة الرحمن»، وتنازعوا في الضمير في قوله: «علي صورته» الي من يعود؟ فقيل: يعود علي مضروب قيل له: «قبح الله وجهك، ووجه من اشبه وجهك»، فقال: «ان الله خلق ادم علي صورة هذا المضروب»، كما يذكر ذلك طاءفة من اهل الكلام، ويروون فيه حديثا باطلا عند اهل الحديث، لا اصل له.
 وفيمن جعل الضمير عاءدا علي المضروب ابن خزيمة، لكنه لم يحتج في ذلك بحديث؛ لانه كان اماما في الحديث والفقه، يعلم ان ليس في هذا حديث، لكنه لما روي الحديث الصحيح: «لا يقولن احدكم لاحد: قبح الله وجهك، ووجها اشبه وجهك؛ فان الله خلق ادم علي صورته»، وقوله: «اذا ضرب احدكم فليجتنب الوجه؛ فان الله خلق ادم علي صورته»، قال: الهاء في هذا الموضع كناية عن اسم المضروب والمشتوم، اراد صلي الله عليه وسلم ان الله خلق ادم علي صورة هذا المضروب، الذي امر الضارب باجتناب وجهه بالضرب، والذي قبح وجهه. فزجر صلي الله عليه وسلم ان يقول: «ووجه من اشبه وجهك»؛ لان وجه ادم شبيه وجوه بنيه، فاذا قال الشاتم لبعض بني ادم: قبح الله وجهك ووجه من

  CHECK [بيان المعني الصحيح للحديث، ومناقشة الاقوال الاخري في شرحه]
 اشبه وجهك، كان مقبحا وجه ادم. فتفهموا رحمكم الله معني الخبر، لا تغلطوا ولا تغالطوا، فتصدوا عن سيبل الله، وتحملوه علي القول بالتشبيه الذي هو ضلال.
 وقيل: يعود علي ادم، كما يذكر عن ابي ثور وطاءفة اخري.
 والذين اعادوا الضمير الي الله لهم فيه ايضا اقوال.
 فتبليغ جميع العلماء والفقهاء للفظ بعض الحديث وحكمه، يبين لهم ما نازع فيه بعضهم من معني باقيه، وهو نهيه عن ضرب الوجه مطلقا. فقوله: «اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه، فان الله خلق ادم علي صورته»، او «اذا ضرب احدكم»، فنهي عن ضرب الوجه نهيا عاما، وعلله بان الله خلق ادم علي صورته، وكون ادم خلق علي صورة هذا المضروب لا يناسب النهي عن ضربه؛ فان ادم خلق علي صورة ساءر جسده، ومع هذا فيضرب اكثر جسده ولم ينه عن تقبيح شء غير الوجه، ولان مشابهة الانسان للانسان في الصورة لا تقتضي اشتراكهما في ثواب ولا عقاب، ولا مدح ولا ذم، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في وصف الدجال، فقال: «رايت اشبه الناس به عبد العزي بن قطن»، فقال: [يا] رسول الله صلي الله عليه وسلم! ايضرني شبهه؟ فقال: «لا؛ انت مءمن، وهو كافر».
 وايضا، فكان ينبغي ان يقال: خلق علي صورة ادم، لو اراد ذلك المعني فانه هو المخلوق علي مثال ادم، لم يخلق ادم علي مثاله.

 وايضا فان هذا من المعلوم الذي يعلمه الجميع ان بعض بني ادم مخلوقون علي صورة ساءرهم، من ادم وابراهيم ومحمد صلي الله عليه وسلم، فلو اريد بتعليل التقبيح هذا لقيل: هذا التقبيح يتناول ادم، ويشمل الانبياء والصالحين، اما نفس الاخبار بانه الخلق المعلوم فلا يصلح ولا يحسن. كما لو شتم رجل رجلا، بان قال: قبح الله بدنا اشبه بدنك، او اعضاء اشبهت اعضاءك او راسا اشبه راسك، لكان يقال: هذا شتم لجميع البشر من النبيين والصديقين، ولا يقال: بان الله خلق ادم علي بدن هذا، ولهذا لا يحسن: لا تقبحوا او لا تضربوا، البدن ولا الراس ولا الاعضاء؛ فان الله خلق ادم علي راسه او بدنه او اعضاءه.
 وايضا فلو نهي عن ذلك لما فيه من شتم الانبياء لذكر جميع الانبياء؛ اذ فيهم من هو افضل من ادم، لا يخص ادم بذلك، وان كان هو الاب؛ لان المقصود بيان ما في اللفظ من شتم الانبياء والصالحين علي ما ذكروه، لا نفس الاخبار بالامر المعلوم لكل احد.
 وكذلك كون ادم خلق علي صورة ادم، هذا لا يناسب النهي عن ضربه او تقبيحه، سواء قيل: علي الصورة التي كانت في علم الله وكتابه، او علي صورة الطين، او صورته ابتداء، لم ينقل من صغر الي كبر، كما خلق اولاده، او نحو ذلك من الامور التي تذكر في معني قول القاءل: خلق ادم علي صورة ادم، ليس شء [من] ذلك مما يصلح ان يكون علة للنهي عن ضرب الوجه وتقبيحه، فان ظهره وبطنه وساءر اعضاءه التي  تضرب ضربا، والتي قد [يكون] تقبيحها بمنزلة الوجه في ذلك، بل مذاكير الادمي كوجهه في ذلك، فلما كان الحكم المذكور ليس مشتركا بالنص واجماع المسلمين، لم يصلح ان تكون العلة مشتركة، مثل من يقول: لا نقبل هذا، فانه ادمي، او من ذرية ادم، هذا لو كانت العلة
 مشتركة، فكيف وهي منتفية عن هذا المحل؟
 وهنا ايضا وجه اخر قاطع بفساد ما زعموه، وذلك ان النهي عن الضرب والتقبيح انما هو لوجوه بنيه التي لم تخلق كما خلق ادم من الطين ابتداء، بل خلقت من نطفة، ثم من علقة، ثم من مضغة، فاذا نهي عن ضرب هذه وتقبيحها لمعني لا يوجد فيها، كان هذا من فاسد الكلام، فعلة الحكم لا تتناول هذا المحل، وقيل: هذا بمنزلة ان يقال: لا تضرب هذا او لا تشتمه؟ لان ادم كان نبيا، او لان الله علم ادم الاسماء كلها، او لان الله اسجد له ملاءكته، ونحو هذه الصفات التي خص الله بها ادم في الفضل.
 (نقلته من خط شيخ الاسلام مءلفه  رحمه الله ورضي عنه  وبقي منه قاءمة ووجه وقليل من الوجه الاخر، في ثالث شهر جمادي..).
 