

  CHECK [الوصية الصغري]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله علي كل حال.
 هذا سءال ابي القاسم القاسم بن يوسف ابن محمد بن علي التجيبي السبتي عفا الله عنه:
 يتفضل سيدنا الشيخ  الفقيه الهمام الامام الفاضل العالم بقية السلف، وقدوة الخلف، المبدع المغرب المعرب المفصح، اعلم من لقيت ببلاد المشرق والمغرب، تقي الدين ابو العباس احمد بن تيمية ابقي الله علينا بركته: بان يوصيني بما يكون فيه صلاح ديني ودنياي، ويرشدني الي كتاب يكون عليه اعتمادي في علم الحديث، وكذلك في غيره من العلوم الشرعية، وينبهني علي افضل الاعمال الصالحة بعد الواجبات، ويبين لي ارجح المكاسب؛  كل ذلك علي قصد الايماء والاختصار، والله تعالي يحفظه، والسلام الكريم عليه ورحمة الله وبركاته.

 قال الشيخ الامام العالم العلامة، بحر العلوم، تقي الدين ابن تيمية رحمه الله، ورضي عنه:
 اما الوصية فما اعلم وصية انفع من وصية الله ورسوله لمن عقلها واتبعها، قال تعالي: {ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله} [النساء: ]، ووصي النبي صلي الله عليه وسلم معاذا لما بعثه الي اليمن؛ فقال: «يا معاذ! اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق  الناس بخلق حسن».
 وكان معاذ رضي الله عنه من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة علية؛ فانه قال له: «يا معاذ! والله اني لاحبك»، وكان يردفه وراءه،  وروي فيه انه: «اعلم الامة بالحلال والحرام»، وانه: «يحشر امام العلماء برتوة»، اي بخطوة.

 ومن فضله انه بعثه النبي صلي الله عليه وسلم مبلغا عنه، داعيا، ومفقها، ومفتيا، وحاكما الي اهل اليمن.

 وكانوا يشبهونه بابراهيم الخليل عليه السلام، وابراهيم امام الناس، وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: «ان معاذا  كان امة، قانتا لله، حنيفا، ولم يك من المشركين» تشبيها له بابراهيم.

 ثم انه صلي الله عليه وسلم وصاه هذه الوصية؛ فعلم انها جامعة. وهي كذلك لمن عقلها، مع انها تفسير الوصية القرانية.
 اما بيان جمعها؛ فلان العبد عليه حقان: حق لله عز وجل، وحق لعباده، ثم ان الحق الذي عليه لا بد ان يخل ببعضه احيانا؛ اما ترك مامور به، او فعل منهي عنه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتق الله حيثما كنت»، وهذه كلمة جامعة، وفي قوله: «حيثما كنت» تحقيق لحاجته الي التقوي في السر والعلانية.
 ثم قال: «واتبع السيءة الحسنة تمحها»؛ فان الطبيب متي تناول المريض شيءا مضرا امره بما يصلحه، والذنب للعبد كانه امر حتم؛ فالكيس هو الذي لا يزال ياتي من الحسنات ما تمحو السيءات، وانما قدم في لفظ الحديث: «السيءة» وان كانت مفعولة لان المقصود هنا محوها، لا فعل  الحسنة، فصار كقوله في بول الاعرابي: «صبوا علي بوله ذنوبا من ماء».
 وينبغي ان تكون الحسنات من جنس السيءات؛ فانه ابلغ في المحو.
 والذنوب؛ يزول موجبها باشياء:
 احدها: التوبة.
 والثاني: الاستغفار من غير توبة؛ فان الله تعالي قد  يغفر له اجابة لدعاءه، وان لم يتب؛ فاذا اجتمعت التوبة والاستغفار فهو الكمال.
 الثالث: الاعمال الصالحة المكفرة: اما الكفارات المقدرة، كما يكفر المجامع في رمضان، والمظاهر، والمرتكب لبعض محظورات الحج، او تارك بعض واجباته، او قاتل الصيد بالكفارات المقدرة وهي اربعة اجناس: هدي، وصدقة، وعتق، وصيام.
 واما الكفارات المطلقة، كما قال حذيفة لعمر: «فتنة الرجل في اهله وماله وولده تكفرها الصلاة، والصيام،  والصدقة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر».
 وقد دل علي ذلك القران، والاحاديث الصحاح، في التكفير بالصلوات الخمس، والجمعة، والصيام، والحج، وساءر الاعمال التي يقال فيها: «من قال كذا، او عمل كذا، غفر له، او غفر له ما تقدم من ذنبه»، وهي كثيرة لمن تلقاها في السنن، خصوصا ما  صنف في فضاءل الاعمال.
 واعلم ان العناية بهذا من اشد ما بالانسان الحاجة اليه؛  فان الانسان من حين يبلغ، خصوصا في هذه الازمنة ونحوها من ازمنة الفترات التي تشبه الجاهلية من بعض الوجوه؛ فان الانسان الذي ينشا بين اهل علم ودين، قد يتلطخ من امور الجاهلية بعدة اشياء، فكيف بغير هذا؟!
 وفي «الصحيحين» عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي سعيد  رضي الله عنه: «لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه»، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: «فمن؟!»، وهذا خبر تصديقه في قوله تعالي: {فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا} [التوبة: ]، وله شواهد في الصحاح والحسان.
 وهذا امر قد يسري في المنتسبين الي الدين من الخاصة، كما قاله غير واحد من السلف، منهم ابن عيينة؛ فان كثيرا من احوال اليهود قد ابتلي به بعض المنتسبين الي العلم، وكثيرا من  احوال النصاري قد ابتلي به بعض المنتسبين الي الدين، كما يبصر ذلك من فهم دين الاسلام الذي بعث الله به النبي صلي الله عليه وسلم، ثم نزله علي احوال الناس.
 واذ كان الامر كذلك، فمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه، وكان ميتا فاحياه الله، وجعل له نورا يمشي به في الناس، لا بد ان يلاحظ احوال الجاهلية، وطريق الامتين: المغضوب عليهم والضالين، من اليهود والنصاري، فيري ان قد ابتلي ببعض بذلك.
 فانفع ما للخاصة والعامة العلم بما يخلص النفوس من هذه الورطات، وهو اتباع السيءات الحسنات؛ والحسنات  ما ندب الله اليه علي لسان خاتم النبيين من الاعمال والاخلاق والصفات.
 ومما يزيل موجب الذنوب المصاءب المكفرة: وهي كل ما يءلم من هم او حزن او اذي، في مال او عرض او جسد او غير ذلك، لكن ليس هذا من فعل العبد.
 فلما قضي بهاتين الكلمتين حق الله؛ من عمل صالح، واصلاح الفاسد، قال: «وخالق الناس بخلق حسن» وهو حق الناس.
 وجماع الخلق الحسن مع الناس: ان تصل من قطعك بالسلام والاكرام والدعاء له، والاستغفار والثناء عليه، والزيارة له، وتعطي من حرمك من التعليم والمنفعة والمال،  وتعفو عن من ظلمك في دم او مال او عرض، وبعض هذا واجب، وبعضه مستحب.
 واما الخلق العظيم الذي وصف الله به محمدا صلي الله عليه وسلم؛ فهو الدين الجامع لجميع ما امر الله به مطلقا، هكذا قال مجاهد وغيره، وهو تاويل القران ، كما قالت عاءشة رضي الله عنها: «كان خلقه القران».
 وحقيقته: المبادرة الي امتثال ما يحبه الله تعالي بطيب نفس، وانشراح صدر.

 واما بيان ان هذا كله في وصية الله؛ فهو ان اسم «تقوي الله» يجمع فعل كل ما امر الله به ايجابا واستحبابا، وما نهي عنه تحريما وتنزيها، وهذا يجمع حقوق الله وحقوق العباد، لكن لما كان تارة يعني بالتقوي خشية العذاب المقتضية للانكفاف عن المحارم، جاء مفسرا في حديث معاذ، وكذلك في حديث ابي هريرة رضي الله عنهما، الذي رواه الترمذي وصححه: قيل: يا رسول الله! ما اكثر ما يدخل الناس الجنة؟ قال: «تقوي الله وحسن الخلق». وقيل: وما اكثر ما  يدخل الناس النار؟ قال: «الاجوفان: الفم والفرج»، وفي «الصحيح» عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا»، فجعل كمال الايمان في كمال حسن الخلق؛ ومعلوم ان الايمان كله تقوي الله.
 وتفصيل اصول التقوي وفروعها، لا يحتمله هذا  الموضع؛ فانها الدين كله.
 لكن ينبوع الخير واصله: اخلاص العبد لربه عبادة واستعانة، كما في قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ]، وفي قوله: {فاعبده وتوكل عليه} [هود: ]، وفي قوله: {عليه توكلت واليه انيب} [الشوري: ]، وفي قوله: {فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له} [العنكبوت: ]، بحيث يقطع العبد تعلق قلبه من المخلوقين انتفاعا بهم، او عملا لاجلهم، ويجعل همه ربه تعالي، وذلك بملازمة الدعاء له في كل مطلوب، من فاقة وحاجة ومخافة وغير ذلك، والعمل له بكل محبوب؛ ومن احكم هذا فلا يمكن ان يوصف ما يعقبه ذلك.
 واما ما سالت عنه من افضل الاعمال بعد الفراءض؛ فانه  يختلف باختلاف الناس فيما يقدرون عليه، وما يناسب اوقاتهم، فلا يمكن فيه جواب جامع مفصل لكل احد، لكن مما هو كالاجماع بين العلماء بالله وامره: ان ملازمة ذكر الله داءما هو افضل ما شغل به العبد نفسه في الجملة، وعلي ذلك دل حديث ابي هريرة الذي رواه مسلم: «سبق المفردون». قالوا : يا رسول الله! ومن المفردون؟ قال: «الذاكرون الله كثيرا والذاكرات».

 ومما رواه ابو داود عن ابي الدرداء رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم، وخير لكم من اعطاء الذهب والورق، ومن ان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟». قالوا: بلي يا رسول الله! قال: «ذكر الله».
 والدلاءل القرانية والايمانية بصرا وخبرا، ونظراء ذلك كثيرة.

 واقل ذلك ان يلازم العبد الاذكار عن معلم الخير، وامام المتقين صلي الله عليه وسلم؛ كالاذكار المءقتة في اول النهار واخره، وعند اخذ المضجع، وعند الاستيقاظ من المنام، وادبار الصلوات.
 والاذكار المقيدة؛ مثل ما يقال عند الاكل، والشرب، واللباس، والجماع، ودخول المنزل، والمسجد، والخلاء، والخروج من ذلك، وعند الرعد والمطر الي غير ذلك، وقد صنفت له الكتب المسماة بعمل اليوم والليلة. ثم ملازمة الذكر مطلقا، وافضله: لا اله الا الله.
 وقد تعرض احوال يكون بقية الذكر؛ مثل «سبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا  بالله» افضل منه.
 ثم يعلم ان كل ما تكلم به اللسان، وتصوره القلب مما يقرب الي الله؛ من تعلم علم، وتعليمه، وامر بمعروف، ونهي عن منكر، فهو من ذكر الله. ولهذا من اشتغل بطلب العلم النافع بعد اداء الفراءض، او جلس مجلسا يتفقه او يفقه فيه الفقه الذي سماه الله ورسوله فقها، فهذا ايضا من افضل ذكر الله.
 وعلي ذلك؛ اذا تدبرت لم تجد بين الاولين في كلماتهم في افضل الاعمال كبير اختلاف.
 وما اشتبه امره علي العبد فعليه بالاستخارة المشروعة، فما ندم من استخار الله تعالي، وليكثر من ذلك، ومن الدعاء؛ فانه مفتاح كل خير، ولا يعجل فيقول: قد دعوت فلم  يستجب لي، وليتحر الاوقات الفاضلة: كاخر الليل، وادبار الصلوات، وعند الاذان، ووقت نزول المطر، ونحو ذلك.
 واما ارجح المكاسب؛ فالتوكل علي الله، والثقة بكفايته، وحسن الظن به، وذلك انه ينبغي للمهتم بامر الرزق ان يلجا فيه الي الله ويدعوه، كما قال سبحانه وتعالي فيما ياثر عنه نبيه صلي الله عليه وسلم: «يا عبادي! كلكم جاءع الا من اطعمته؛ فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي! كلكم عار الا من كسوته؛ فاستكسوني اكسكم»، وفيما رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:

 
 «ليسال احدكم ربه حاجته كلها، حتي شسع نعله اذا انقطع، فانه ان لم ييسره لم يتيسر»، وقد قال الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز: {واسالوا الله من فضله} [النساء: ]، وقال تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله} [الجمعة: ]، وهذا وان كان في الجمعة فمعناه قاءم في جميع الصلوات، ولهذا والله اعلم امر النبي صلي الله عليه وسلم الذي يدخل المسجد ان يقول: «اللهم افتح لي ابواب رحمتك». واذا خرج ان يقول: «اللهم اني اسالك من فضلك»، وقد قال الخليل صلي الله عليه وسلم: {فابتغوا عند الله الرزق  واعبدوه واشكروا له} [العنكبوت: ] وهذا امر، والامر يقتضي الايجاب، فالاستعانة بالله، واللجا اليه في امر الرزق وغيره اصل عظيم.
 ثم ينبغي له ان ياخذ المال بسخاوة نفس ليبارك الله له فيه، ولا ياخذه باشراف وهلع؛ بل يكون المال عنده بمنزلة الخلاء الذي يحتاج اليه من غير ان يكون له في القلب مكانة، والسعي فيه اذا سعي، كاصلاح الخلاء.
 وفي الحديث المرفوع الذي رواه الترمذي وغيره: «من اصبح والدنيا اكبر همه؛ شتت الله عليه  شمله، وفرق عليه ضيعته، ولم ياته من الدنيا الا ما كتب له، ومن اصبح والاخرة اكبر همه جمع الله عليه شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي راغمة».
 وقال بعض السلف: «انت محتاج الي الدنيا، وانت الي نصيبك من الاخرة احوج؛ فان بدات بنصيبك من الاخرة مر علي نصيبك من الدنيا فانتظمه انتظاما»، قال الله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون • ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون • ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذريات:   ].
 فاما تعيين مكسب علي مكسب من صناعة، او تجارة،  او بناء، او حراثة ، او غير ذلك؛ فهذا يختلف باختلاف الناس، ولا اعلم في ذلك شيءا عاما، لكن اذا عن للانسان جهة فليستخر الله تعالي فيها الاستخارة المتلقاة عن معلم الخير صلي الله عليه وسلم؛ فان فيها من البركة ما لا يحاط به، ثم ما تيسر  له، فلا يتكلف غيره الا ان يكون فيه كراهة شرعية.
 واما ما تعتمد عليه من الكتب في العلوم؛ فهذا باب واسع، وهو ايضا يختلف باختلاف نشا الانسان في البلاد، فقد يتيسر له في بعض البلاد من العلم، او من طريقه ومذهبه فيه ما لا يتيسر له في بلد اخر.
 لكن جماع الخير ان يستعين بالله سبحانه وتعالي في  تلقي العلم الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه هو الذي يستحق ان يسمي علما، وما سواه: اما ان يكون علما فلا يكون نافعا، واما ان لا يكون علما، وان سمي به، ولءن كان علما نافعا فلا بد ان يكون في ميراث محمد صلي الله عليه وسلم ما يغني عنه مما هو مثله وخير منه.
 ولتكن همته فهم مقاصد الرسول صلي الله عليه وسلم في امره ونهيه وساءر كلامه، فاذا اطمان قلبه ان هذا هو مراد الرسول فلا يعدل عنه فيما بينه وبين الله تعالي، ولا مع الناس اذا امكنه ذلك.
 وليجتهد ان يعتصم في كل باب من ابواب العلم باصل ماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم، واذا اشتبه عليه مما قد اختلف  فيه الناس فليدع بما رواه مسلم في «صحيحه» عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا قام يصلي من الليل: «اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السموات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون؛ اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم»؛ فان الله تعالي قد قال فيما رواه عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عبادي! كلكم ضال الا من هديته؛ فاستهدوني اهدكم».

 واما وصف الكتب والمصنفين؛ فقد سمع منا في اثناء المذاكرة ما يسره الله تعالي، وما في الكتب المصنفة المبوبة كتاب انفع من صحيح محمد بن اسماعيل البخاري! لكن هو وحده لا يقوم باصول العلم، ولا يقوم بتمام المقصود للمتبحر في ابواب العلم؛ اذ لا بد من معرفة احاديث اخر، وكلام اهل الفقه واهل العلم في الامور التي يختص بعلمها بعض العلماء.
 وقد اوعبت الامة في كل فن من فنون العلم ابوابا، فمن نور الله قلبه، هداه بما يبلغه من ذلك، ومن اعماه لم تزده كثرة الكتب الا حيرة وضلالا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن لبيد الانصاري: «اوليست التوراة والانجيل عند  اليهود والنصاري؟ فماذا تغني عنهم؟».
 فنسال الله العظيم ان يرزقنا الهدي والسداد، ويلهمنا رشدنا، ويقينا شر انفسنا، وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، ويهب لنا من لدنه رحمة، انه هو الوهاب.
 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا  محمد، واله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا.
 