

 EDITOR
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فان الفقه في الدين من اجل ما يتقرب به المسلم الي ربه تبارك وتعالي، وهو الوسيلة العظمي لتحقيق عبودية الرب جل وعلا، لا سيما ما يتعلق بالاركان الخمسة للاسلام، ودعاءمه العظام.
 ولما كانت احكام الحج والعمرة من ادق الاحكام، كما قال شيخ الاسلام رحمه الله: (وعلم المناسك ادق ما في العبادات) (¬)، افرد لها اهل العلم التصانيف في بيان مساءلها وفروعها، وبيان احكامها ودلاءلها، فتنوعت التصانيف فيه ما بين مختصر ومطول، فلم يخل مذهب من المذاهب الاربعة الا ونظمت فيه احكام المناسك في مءلف مستقل.



 وممن كتب فيه وافاد، وهو اهل لهذه المسالك والجواد، فارس المنقول والمعقول، الامام القدوة العلامة شيخ الاسلام احمد بن عبدالحليم ابن تيمية الحراني رحمه الله تعالي (ت  ه)، فكتب منسكا في اواءل عمره، وقلد فيه في الاحكام من كان قبله، قال رحمه الله في اقتضاء الصراط المستقيم (/ ): (وقد ذكر طاءفة من المصنفين في المناسك استحباب زيارة مساجد مكة وما حولها، وكنت قد كتبتها في منسك كتبته قبل ان احج في اول عمري، لبعض الشيوخ، جمعته من كلام العلماء، ثم تبين لنا ان هذا كله من البدع المحدثة التي لا اصل لها في الشريعة) (¬).
 ثم كتب منسكا اخر في اواخر عمره (¬) وهو الذي بين ايدينا، بعد ان اكتملت فيه الة الاجتهاد، وبلغ من العلم مبلغا كبيرا، فكتب فيه ما تبين له من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، مختصرا مبينا، ولم يلتزم فيه بمذهب معين، بل ذكر فيه ما ترجح عنده من المساءل، وربما ذكر الخلاف في بعضها واطلق، حتي تم هذا المنسك باجمل حلة، وابهي صورة.
 وقد طبع الكتاب قديما بالمطبعة العامرة بمصر عام  ه ،   ويسر لي المولي جل وعلا الوقوف علي اربع نسخ خطية، فاستعنت بالله تعالي بمقابلتها وتحقيقها، واخراجها بهذه الصورة.

 توثيق اسم الكتاب:
 يظهر والله اعلم ان شيخ الاسلام رحمه الله لم يسم هذا المنسك، وانما قال في مقدمته: (فقد تكرر السءال من كثير من المسلمين ان اكتب في بيان مناسك الحج)، ولكن ذكرت تسميته في نسختين من النسخ الخطية وهي (ا) و (د)  ب (مناسك الحج).

 منهج التحقيق:
   اعتمدت في تحقيق الكتاب علي اربع نسخة خطية ياتي وصفها.
   لم اعتمد نسخة من النسخ علي انها هي الاصل؛ اذ انها جميعا متاخرة عن زمن المءلف، وانما قمت بالتلفيق بينها، فما كان اقرب للصواب اثبته.
   اثبت جميع الفروق بين النسخ المعتمدة، عدا ما يتعلق بصيغ الترضي والترحم والصلاة والسلام، وكذلك ما يتعلق بالايات، فتارة تذكر الاية كاملة او يذكر جزء منها، فلم اشر الي ذلك.
   قمت بتوثيق الايات القرانية، وتخريج الاحاديث والاثار   تخريجا مختصرا يتناسب مع المختصر.
   متي اطلق المصنف الخلاف، فقال: (فيه نزاع)، او (علي اصح القولين) ونحو ذلك، بينت الاقوال في الحاشية باختصار، مع العزو للمصادر.
   اشرت الي المساءل التي خالف فيها المصنف المشهور من مذهب الحنابلة المتاخرين.
   شرحت الكلمات التي تحتاج الي شرح من مصادرها المعتمدة.

 وصف النسخ المعتمدة
 اعتمدت في تحقيق الكتاب علي اربع نسخ خطية:

 النسخة الاولي: نسخة الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ابا بطين.
 عدد اوراقها () ورقات، عدد اسطرها ()، من محفوظات دارة الملك عبدالعزيز برقم (ال عبداللطيف/)، مصححة، وناسخها هو الشيخ عبدالله بن عبدالرحمن ابا بطين رحمه الله، وتاريخ نسخها  ه.
 ورمزت لها ب (ا).



 النسخة الثانية: ادارة المخطوطات في وزارة الاوقاف الكويتية.
 عدد اوراقها () ورقة، وعدد اسطرها ()، مصححة ومقابلة، ورقم حفظها (/ )، وعليها بعض الحواشي، فيها سقط يسير من اولها، وعليها قيد تملك لابراهيم بن صالح بن ابراهيم بن عيسي وغيره، نسخت عام  ه.
 ورمزت لها ب (ب).

 النسخة الثالثة: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 عدد اوراقها () ورقة، وعدد اسطرها ()، مصورة من دشت روضة خيري بمصر، وناسخها محمد المكي بن عزوز، وتاريخ النسخ عام  ه. رقم حفظها ().
 ورمزت لها ب (ج).

 النسخة الرابعة: جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية.
 عدد اوراقها () ورقة، وعدد اسطرها ()، رقم حفظها (/ )، وناسخها عبدالله بن محمد دليقان، وتاريخ النسخ عام  ه. وعليها تملك لمحمد السعيد ابن عبدان سنة  ه.



 ورمزت لها ب (د).

 والله المسءول ان يجعل هذا العمل لوجهه خالصا، وان ينفع به مءلفه ومحققه والناظر فيه، في الدنيا والاخرة، انه سميع الدعاء، واهل الرجاء، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 والحمد لله رب العالمين.
 وكتبه انس بن عادل اليتامي
 غفر الله لوالديه ولمشايخه وللمسلمين   ونماذج النسخ الخطية
 النسخة (ا)

 النسخة (ب)   النسخة (ج)

 النسخة (د)   مناسك الحج

 لشيخ الاسلام
 احمد بن عبدالحليم ابن تيمية الحراني رحمه الله
 (ت  ه)
 قوبل علي اربع نسخ خطية
 ومعه ملحق باختيارات شيخ الاسلام في المناسك مما لم ترد في المنسك
 تحقيق:
 د. انس بن عادل اليتامي



  CHECK مقدمة شيخ الاسلام

 بسم الله الرحمن الرحيم (¬)
 [وبه نستعين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين، قال شيخ الاسلام] (¬):
 الحمد لله، نحمده، ونستعينه، ونستهديه (¬)، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه، وعلي اله وصحبه (¬)، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد:
 فقد تكرر السءال من كثير من المسلمين ان اكتب في بيان   مناسك الحج ما يحتاج اليه غالب الحجاج في غالب الاوقات علي سبيل الاختصار (¬)؛ فاني كنت (¬) كتبت منسكا في اواءل عمري، وذكرت (¬) فيه ادعية كثيرة، وقلدت في الاحكام من اتبعته قبلي من العلماء، وكتبت في هذا ما تبين لي من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم مختصرا مبينا، ولا حول ولا قوة الا بالله. (¬)



  CHECK فصل في المواقيت

 فصل
 اول (¬) ما يفعله قاصد الحج او العمرة (¬) اذا اراد الدخول فيهما: [ان يحرم بذلك، وقبل ذلك فهو قاصد الحج او العمرة ولم يدخل فيهما] (¬)، بمنزلة الذي يخرج الي صلاة الجمعة؛ فله اجر السعي، ولا يدخل في الصلاة حتي يحرم بها، وعليه اذا وصل الي (¬) الميقات ان يحرم.
 والمواقيت خمسة (¬): ذو الحليفة (¬)،   والجحفة (¬)، وقرن المنازل (¬)، ويلملم (¬)،   وذات عرق (¬)، ولما وقت النبي صلي الله عليه وسلم المواقيت قال: «هن لاهلهن (¬)، ولمن مر عليهن من غير اهلهن ممن (¬) يريد الحج او العمرة (¬)، ومن كان منزله دونهن فمهله من اهله، حتي اهل مكة يهلون من مكة» (¬).
 فذو الحليفة: هي ابعد المواقيت، بينها وبين مكة عشر (¬) مراحل (¬)، او اقل، او اكثر، بحسب اختلاف الطرق؛ فان منها الي مكة عدة طرق، وتسمي (¬) وادي العقيق، ومسجدها يسمي مسجد الشجرة.



 وفيها بءر تسميها جهال (¬) العامة: «بءر علي»؛ لظنهم ان عليا قاتل الجن بها، وهو كذب؛ فان الجن لم يقاتلهم احد من الصحابة، وعلي ارفع قدرا من (¬) ان يثبت الجن لقتاله.
 ولا فضيلة لهذا البءر ولا مذمة، ولا يستحب ان يرمي بها حجرا ولا غيره.
 واما الجحفة: فبينها وبين مكة نحو ثلاث مراحل، وهي قرية كانت قديمة معمورة، وكانت تسمي: مهيعة، وهي اليوم خراب، ولهذا صار (¬) الناس يحرمون قبلها؛ من المكان الذي يسمي: رابغا.
 وهذا ميقات لمن حج من ناحية المغرب؛ كاهل الشام، ومصر، وساءر المغرب.
 لكن اهل الشام (¬) اذا اجتازوا بالمدينة النبوية  كما يفعلونه في هذه الاوقات  احرموا من ميقات اهل (¬) المدينة؛ فان هذا هو المستحب لهم بالاتفاق، فان اخروا (¬) الاحرام الي الجحفة؛



  CHECK مجاوزة الميقات بدون احرام

 ففيه نزاع (¬).
 واما المواقيت الثلاثة (¬): فبين كل واحد منها وبين مكة نحو (¬) من (¬) مرحلتين.
 وليس لاحد ان يجاوز الميقات اذا اراد الحج او العمرة الا باحرام (¬).
 وان قصد مكة لتجارة او لزيارة (¬)؛ فينبغي له ان يحرم، وفي الوجوب نزاع (¬).



  CHECK التخيير بين انساك الحج

 ومن وافي الميقات في اشهر الحج فهو مخير بين ثلاثة انواع، وهي التي يقال لها: التمتع، والافراد، والقران:
  ان شاء احرم (¬) بعمرة، فاذا حل (¬) منها اهل بالحج، وهذا الذي يختص (¬) باسم التمتع.
  وان شاء احرم بهما جميعا، او احرم بالعمرة ثم ادخل عليها الحج قبل الطواف؛ وهو القران، وهو داخل في اسم (¬) التمتع في الكتاب، والسنة، وكلام الصحابة رضي الله عنهم.
  وان شاء احرم بالحج مفردا، وهو الافراد.



  CHECK افضل انواع النسك

 فصل في (¬) الافضل من ذلك
 فالتحقيق في ذلك: انه يتنوع باختلاف حال الحاج (¬).
  فان كان يسافر سفرة للعمرة (¬) وسفرة اخري للحج (¬) (¬)، او   يسافر الي مكة قبل اشهر الحج ويعتمر ويقيم بها حتي يحج، فهذا الافراد له افضل باتفاق الاءمة الاربعة (¬).
 و

  AUTO الاحرام بالحج قبل اشهره

 (¬) ليس بمسنون (¬)، بل مكروه، واذا فعله فهل يصير محرما بعمرة او بحج؟ فيه نزاع (¬).
  واما اذا فعل ما يفعله غالب الناس؛ وهو ان يجمع بين العمرة والحج في سفرة واحدة، ويقدم مكة في اشهر الحج



  CHECK الاحرام بالعمرة من مكة

  وهن: شوال، وذو القعدة، وعشر من ذي الحجة: فهذا ان ساق الهدي فالقران افضل له (¬)، وان لم يسق الهدي؛ فالتحلل من احرامه بعمرة افضل (¬).
 فانه قد ثبت [بالنقول المستفيضة التي لم يختلف في صحتها اهل العلم] (¬) بالحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع هو واصحابه امرهم جميعهم ان يحلوا من احرامهم، ويجعلوها عمرة، الا من ساق الهدي فانه امره ان يبقي علي احرامه حتي يبلغ محله يوم النحر (¬)، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ساق الهدي هو وطاءفة من اصحابه، وقرن هو بين العمرة والحج، فقال: «لبيك عمرة وحجا» (¬).
 ولم يعتمر بعد الحج احد ممن كان مع النبي صلي الله عليه وسلم الا عاءشة   وحدها؛ لانها كانت قد (¬) حاضت، فلم يمكنها الطواف؛ [لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف] (¬) بالبيت» (¬)، فامرها (¬) ان تهل بالحج وتدع افعال العمرة؛ لانها كانت متمتعة، ثم انها طلبت من النبي صلي الله عليه وسلم ان يعمرها، فارسلها مع اخيها عبد الرحمن فاعتمرت من التنعيم (¬).
 والتنعيم هو اقرب الحل الي مكة، وبه اليوم المساجد التي تسمي: «مساجد عاءشة»، ولم تكن هذه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وانما بنيت بعد ذلك علامة علي (¬) المكان الذي احرمت منه عاءشة رضي الله عنها.
 وليس دخول هذه المساجد والصلاة (¬) فيها  لمن اجتاز بها محرما  لا فرضا ولا سنة، بل قصد ذلك واعتقاد (¬) انه يستحب؛   بدعة مكروهة، لكن من خرج من مكة ليعتمر (¬)؛ فانه اذا (¬) دخل واحدا منها، وصلي فيه لاجل الاحرام؛ فلا باس بذلك.
 ولم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدين احد يخرج من مكة ليعتمر (¬) الا لعذر (¬)، لا في رمضان، ولا في (¬) غير رمضان، والذين حجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيهم (¬) من اعتمر بعد الحج من مكة الا عاءشة، كما ذكر، ولا كان هذا من فعل الخلفاء الراشدين.
 والذين استحبوا الافراد من الصحابة؛ انما استحبوا ان يحج في سفرة ويعتمر في اخري، ولم (¬) يستحبوا ان يحج ويعتمر عقب (¬) ذلك عمرة مكية (¬)، بل هذا لم يكونوا يفعلونه قط، اللهم الا ان يكون شيءا نادرا (¬).



  CHECK عمر النبي صلي الله عليه وسلم

 وقد (¬) تنازع السلف في هذا: هل يكون متمتعا عليه دم، ام لا؟ (¬) وهل تجزءه هذه العمرة عن عمرة الاسلام، ام لا؟ (¬)
 وقد اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم بعد هجرته اربع عمر:
 عمرة الحديبية؛ وصل الي الحديبية والحديبية (¬) وراء الجبل   الذي بالتنعيم عند مساجد عاءشة، عن يمينك وانت داخل الي مكة، فصده (¬) المشركون عن البيت، فصالحهم (¬)، وحل من احرامه وانصرف.
 وعمرة القضية؛ اعتمر من العام القابل.
 وعمرة الجعرانة؛ لانه (¬) كان قد قاتل المشركين بحنين  وحنين من ناحية المشرق (¬) من ناحية الطاءف، واما بدر فهي بين المدينة وبين مكة، وبين الغزوتين ست سنين، ولكن قرنا (¬) في الذكر؛ لان الله تعالي انزل فيهما الملاءكة لنصر النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين في القتال، ثم ذهب فحاصر المشركين بالطاءف، ثم رجع، وقسم غناءم حنين بالجعرانة (¬)، فلما قسم غناءم حنين اعتمر من الجعرانة داخلا الي مكة لا خارجا منها للاحرام.
 والعمرة الرابعة مع حجته، فانه قرن بين العمرة والحج باتفاق اهل المعرفة بسنته، وباتفاق الصحابة علي ذلك، ولم ينقل عن احد   من الصحابة انه تمتع تمتعا (¬) حل فيه، بل كانوا يسمون القران (¬): تمتعا، ولا نقل عن احد من الصحابة انه لما قرن طاف طوافين وسعي سعيين.
 وعامة المنقول عن الصحابة في صفة حجته ليست (¬) بمختلفة، وانما اشتبهت علي من لم يعرف مرادهم، وجميع الصحابة الذين نقل عنهم انه افرد الحج؛ كعاءشة (¬)، وابن عمر (¬)، [وجابر (¬)؛ قالوا: انه تمتع بالعمرة الي الحج، وقد (¬) ثبت هذا (¬) في الصحيحين عن عاءشة (¬)



  CHECK التلبية في الحج والعمرة

 وابن عمر (¬)] (¬) باسناد اصح من اسناد الافراد، ومرادهم بالتمتع القران، كما ثبت ذلك في الصحاح ايضا (¬).
 فاذا اراد الاحرام:
  فان كان قارنا قال: لبيك [عمرة وحجا.
  وان كان متمتعا قال: لبيك عمرة.
  وان كان مفردا قال: لبيك] (¬) حجة.
 او قال: اللهم اني قد (¬) اوجبت عمرة وحجا، او اوجبت عمرة اوجبت حجا، [او اوجبت عمرة اتمتع بها الي الحج، او قال: اللهم اني اريد العمرة] (¬)، او اريد الحج، او اريدهما، او اريد التمتع بالعمرة الي الحج، فمهما قال (¬) من ذلك؛ اجزاه باتفاق



  CHECK حكم التلفظ بالنية في الاحرام

 الاءمة، ليس في ذلك عبارة مخصوصة، ولا يجب شء من هذه العبارات باتفاق الاءمة؛ كما لا يجب التلفظ بالنية في الطهارة والصلاة والصيام باتفاق الاءمة، بل متي لبي قاصدا للاحرام؛ انعقد احرامه باتفاق المسلمين.
 ولا يجب عليه ان يتكلم قبل التلبية بشء، ولكن تنازع العلماء: هل يستحب ان يتكلم بذلك (¬)؟ (¬) كما تنازعوا: هل يستحب التلفظ بالنية في الصلاة؟ (¬)   والصواب المقطوع به: انه لا يستحب شء من ذلك؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع للمسلمين (¬) شيءا من ذلك، ولا كان يتكلم قبل التكبير بشء (¬) من الفاظ النية، لا هو ولا اصحابه، بل لما امر ضباعة بنت الزبير بالاشتراط قالت: فكيف اقول؟ قال: قولي: «لبيك اللهم لبيك، محلي من الارض حيث تحبسني»، رواه اهل السنن (¬)، وصححه الترمذي، ولفظ النساءي: اني اريد الحج، فكيف اقول؟ قال: «قولي: لبيك اللهم لبيك، محلي من الارض حيث تحبسني، فان لك (¬) علي ربك ما استثنيت»، وحديث (¬) الاشتراط في الصحيحين (¬).
 لكن المقصود بهذا اللفظ: انه امرها بالاشتراط في التلبية (¬)، ولم (¬) يامرها ان تقول قبل التلبية شيءا، لا اشتراطا ولا غيره،   وكان يقول في تلبيته: «لبيك عمرة وحجا (¬)» (¬)، وكان يقول للواحد من اصحابه: «بم اهللت؟ » (¬).
 وقال في المواقيت: «مهل اهل المدينة من ذي (¬) الحليفة، ومهل اهل الشام الجحفة، ومهل اهل اليمن يلملم، ومهل اهل نجد قرن المنازل، ومهل اهل العراق ذات عرق، ومن كان دونهن فمهله من اهله» (¬)، والاهلال هو التلبية.
 فهذا هو الذي شرع النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين (¬) التكلم به في ابتداء الحج والعمرة، وان كان مشروعا بعد ذلك، كما تشرع تكبيرة الاحرام (¬)، ويشرع التكبير بعد ذلك عند تغير الاحوال.
 ولو احرم احراما مطلقا جاز، فلو احرم بالقصد للحج (¬) من



  CHECK التطيب قبل الاحرام

  CHECK الاشتراط في الاحرام

 حيث الجملة، ولا يعرف هذا التفصيل؛ جاز.
 ولو اهل ولبي كما يفعل الناس قاصدا (¬) للنسك، ولم يسم شيءا بلفظه، ولا (¬) قصد بقلبه لا تمتعا ولا افرادا ولا قرانا؛ صح حجه ايضا (¬)، وفعل واحدا من الثلاثة، فان فعل ما امر به النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه كان حسنا.
 وان اشترط علي ربه خوفا من العارض فقال: (وان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني)؛ كان حسنا (¬)؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابنة عمه ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب ان تشترط علي ربها (¬) لما كانت شاكية، فخاف ان يصدها المرض عن البيت، ولم يكن يامر بذلك كل من حج.
 وكذلك ان شاء المحرم ان يتطيب في بدنه فهو حسن، ولا يءمر



  CHECK معني قوله تعالي: {فلا رفث ولا فسوق}

 المحرم قبل الاحرام بذلك (¬) (¬)؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم فعله ولم يامر به الناس.
 ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يامر احدا بعبارة بعينها، وانما يقال: اهل بالحج، اهل بالعمرة، او يقال: لبي بالحج، او (¬) لبي بالعمرة، وهو تاويل قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج} [البقرة: ].
 وقد ثبت (¬) عنه في الصحيحين (¬) انه قال: «من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق؛ رجع (¬) من ذنوبه كيوم ولدته امه».
 وهذا علي قراءة من قرا: {فلا رفث ولا فسوق} بالرفع (¬)، فالرفث: اسم للجماع قولا وعملا، والفسوق: اسم للمعاصي   كلها، والجدال علي هذه القراءة هو المراء في امر الحج، فان الله قد اوضحه (¬) وبينه وقطع المراء فيه، كما كانوا في الجاهلية يتمارون في احكامه.
 وعلي القراءة الاخري قد يفسر بهذا (¬) المعني ايضا، وقد فسروها: بالا يماري الحاج احدا.
 والتفسير الاول اصح؛ فان الله لم ينه المحرم ولا غيره (¬) عن الجدال مطلقا، بل (¬) الجدال قد يكون واجبا او مستحبا، كما قال تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} [النحل: ]، وقد يكون الجدال محرما في الحج وغيره؛ كالجدال بغير علم، والجدال (¬) في الحق بعدما تبين.



  CHECK بعض اداب الاحرام

 ولفظ: (الفسوق) يتناول ما حرمه (¬) الله تعالي، ولا يختص بالسباب، وان كان سباب المسلم فسوقا، فالفسوق يعم هذا وغيره.
 و (الرفث) هو الجماع، وليس في المحظورات ما يفسد الحج الا جنس الرفث، فلهذا ميز بينه وبين الفسوق.
 فاما (¬) ساءر المحظورات؛ كاللباس والطيب؛ فانه وان كان ياثم بها، فلا تفسد (¬) الحج عند احد من الاءمة المشهورين.
 وينبغي للمحرم ان (¬) لا يتكلم الا بما يعنيه، وكان شريح اذا احرم كانه الحية الصماء (¬).
 ولا يكون الرجل محرما بمجرد ما في قلبه من قصد الحج ونيته (¬)؛ فان القصد ما زال في القلب منذ خرج من بلده، بل لا بد من قول او عمل يصير به (¬) محرما،   هذا هو الصحيح من القولين (¬).
 والتجرد من اللباس واجب في الاحرام، وليس (¬) شرطا فيه، فلو احرم وعليه ثيابه (¬)؛ صح ذلك بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، وباتفاق اءمة اهل العلم، وعليه ان ينزع اللباس المحظور.



  CHECK فصل في سنن الاحرام

 فصل (¬)
 يستحب (¬) ان يحرم عقيب صلاة؛ اما فرض، واما تطوع ان كان وقت تطوع، في احد القولين (¬)، وفي الاخر ان كان يصلي فرضا احرم عقيبه، والا فليس للاحرام صلاة تخصه، وهذا ارجح (¬).
 ويستحب ان يغتسل للاحرام، ولو كانت نفساء او حاءضا.
 وان احتاج الي التنظيف؛ كتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، ونحو ذلك؛ فعل ذلك (¬)، وهذا ليس من خصاءص الاحرام، وكذلك (¬) لم يكن له (¬) ذكر فيما نقله الصحابة، لكنه مشروع بحسب الحاجة، وهكذا يشرع لمصلي الجمعة والعيد علي هذا الوجه (¬).



 ويستحب ان يحرم في ثوبين نظيفين، فان كانا ابيضين فهو (¬) افضل، ويجوز ان يحرم في جميع اجناس الثياب المباحة؛ من القطن والكتان والصوف.
 والسنة ان يحرم في ازار ورداء، سواء كانا مخيطين او غير مخيطين باتفاق الاءمة، ولو احرم في غيرهما؛ جاز اذا كان مما يجوز لبسه.
 ويجوز ان يحرم في الابيض وغيره من الالوان الجاءزة وان كان ملونا.
 والافضل ان يحرم في نعلين ان (¬) تيسر، والنعل: هي التي يقال لها: التاسومة (¬).
 فان لم يجد نعلين لبس خفين، وليس عليه ان يقطعهما دون الكعبين؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالقطع اولا (¬)، ثم رخص بعد ذلك في   عرفات في لبس السراويل لمن لم يجد [ازارا، ورخص في (¬) لبس الخفين لمن لم يجد] (¬) نعلين (¬)، وانما رخص في المقطوع اولا؛ لانه يصير بالقطع كالنعلين.
 ولهذا كان الصحيح: انه يجوز ان يلبس ما دون الكعبين، مثل الخف المكعب والجمجم (¬) والمداس، ونحو ذلك، [سواء كان واجدا للنعلين او فاقدا لهما (¬).
 واذا لم يجد نعلين ولا ما يقوم مقامهما؛ مثل الجمجم والمداس (¬)، ونحو ذلك] (¬)؛ فله ان يلبس الخف، ولا يقطعه،   وكذلك اذا لم يجد ازارا؛ فانه يلبس السراويل، ولا يفتقه، هذا اصح قولي العلماء (¬)؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في البدل (¬) في عرفات (¬)، كما رواه ابن عمر (¬).
 وكذلك يجوز ان يلبس كل ما كان من (¬) جنس الازار والرداء، فله ان يلتحف بالقباء (¬) والجبة والقميص، ونحو ذلك، ويتغطي به باتفاق الاءمة عرضا، ويلبسه مقلوبا؛ يجعل اسفله اعلاه، ويتغطي باللحاف وغيره، لكن لا يغطي راسه الا لحاجة، والنبي صلي الله عليه وسلم نهي   المحرم ان يلبس القميص والبرنس (¬) والسراويل والخف [والعمامة (¬)، ونهاهم ان يغطوا راس المحرم بعد الموت (¬)، وامر من احرم ] (¬) في جبته (¬) ان ينزعها عنه (¬)، فما كان من هذا الجنس فهو [في معني ما نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فما كان في معني القميص فهو] (¬) مثله، وليس له ان يلبس



  CHECK محظورات الاحرام

 القميص، لا بكم ولا بغير كم، وسواء (¬) ادخل فيه (¬) يديه (¬) او لم يدخلهما (¬)، وسواء (¬) كان سليما او مخروقا.
 وكذلك لا يلبس الجبة ولا القباء الذي يدخل يديه (¬) فيه، وكذلك الدرع الذي يسمي: «عرق جين» (¬)، وامثال (¬) ذلك باتفاق الاءمة، واما اذا طرح القباء (¬) علي كتفيه من غير ادخال يديه ففيه نزاع، وهذا معني قول الفقهاء: لا يلبس المخيط.
 والمخيط: ما (¬) كان من اللباس علي قدر العضو.
 وكذلك لا يلبس ما كان في معني الخف؛ كالموق (¬) والجورب ونحو ذلك.



 ولا يلبس ما كان في معني السراويل؛ كالتبان (¬) ونحوه.
 وله ان يعقد ما يحتاج الي عقده؛ كالازار وهميان النفقة (¬).
 والرداء (¬) لا يحتاج الي عقد (¬)، فلا يعقده، فان احتاج الي عقده: ففيه نزاع (¬)، والاشبه جوازه حينءذ.
 وهل المنع من عقده (¬) منع كراهة او تحريم؟ فيه نزاع، وليس   علي تحريم (¬) ذلك دليل، الا ما نقل عن ابن عمر رضي الله عنهما [انه كره عقد الرداء (¬).
 وقد اختلف المتبعون لابن عمر] (¬)؛ فمنهم (¬) من قال: هو كراهة تنزيه؛ كابي حنيفة وغيره، ومنهم من قال: هو (¬) كراهة تحريم.
 واما الراس فلا يغطيه (¬) بمخيط ولا غيره، فلا يغطيه بعمامة، ولا كوفية (¬)، ولا قلنسوة (¬)، ولا ثوب يلصق به، ولا غير ذلك.



 وله ان يستظل تحت السقف والشجر، ويستظل في الخيمة، ونحو ذلك، باتفاقهم.
 واما الاستظلال بالمحمل؛ كالمحارة (¬) التي لها راس في حال السير؛ فهذا فيه نزاع (¬)، والافضل للمحرم: ان يضحي لمن احرم له، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يحجون، وقد راي ابن عمر رجلا ظلل عليه، فقال: «ايها المحرم، اضح (¬) لمن احرمت له» (¬).
 ولهذا كان السلف يكرهون القباب علي المحامل، وهي المحامل التي لها راس، واما المحامل المكشوفة فلم يكرهها الا بعض النساك.



 وهذا في حق الرجل، واما المراة فانها عورة، فلذلك جاز لها ان تلبس الثياب التي تسترها (¬)، وتستظل بالمحمل، لكن نهاها النبي صلي الله عليه وسلم ان تنتقب او تلبس القفازين، والقفاز (¬): غلاف (¬) يصنع لليد كما يفعله حملة (¬) البزاة (¬).
 ولو غطت المراة وجهها بشء لا يمس الوجه؛ جاز بالاتفاق.
 وان كان يمسه: فالصحيح انه يجوز ايضا (¬)، ولا تكلف المراة ان تجافي سترتها عن الوجه، لا بعود ولا بيد (¬) ولا غير ذلك؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم سوي بين وجهها ويدها (¬)، وكلاهما كبدن الرجل لا كراسه، وازواجه صلي الله عليه وسلم كن يسدلن علي وجوههن من غير مراعاة المجافاة (¬)، ولم ينقل احد من اهل العلم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:



 «احرام المراة في وجهها»، وانما قال هذا القول (¬) بعض السلف (¬)، لكن النبي صلي الله عليه وسلم نهاها ان تنتقب او تلبس القفازين، كما نهي المحرم ان يلبس القميص والخف، مع انه يجوز له ان يستر يديه (¬) ورجليه باتفاق الاءمة.
 والبرقع (¬) اقوي من النقاب، فلهذا ينهي عنه باتفاقهم، ولهذا كانت المحرمة لا تلبس ما يصنع لستر الوجه؛ كالبرقع ونحوه؛ فانه كالنقاب.



  CHECK الفدية واحكامها

 وليس للمحرم ان يلبس شيءا مما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عنه الا لحاجة، كما انه ليس للصاءم ان يفطر الا لحاجة، والحاجة مثل: البرد الذي يخاف ان يمرضه اذا (¬) لم يغط راسه، او مثل مرض نزل به يحتاج معه الي تغطية راسه، فيلبس قدر الحاجة، فاذا استغني عنه نزع.
 وعليه ان يفتدي (¬)؛ اما بصيام ثلاثة ايام، واما بنسك شاة، واما (¬) باطعام ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع من تمر او شعير، او مد من بر (¬).
 وان اطعمه (¬) خبزا جاز (¬)، ويكون رطلين بالعراقي؛ قريبا من نصف رطل بالدمشقي.
 وينبغي ان يكون مادوما.



 وان اطعمه (¬) مما ياكل؛ كالبقسماط (¬) والرقاق ونحو ذلك؛ جاز، وهو افضل من ان (¬) يعطيه قمحا او شعيرا.
 وكذلك في ساءر الكفارات اذا اعطاه مما يقتات به (¬) مع ادمه، فهو افضل من ان يعطيه حبا مجردا اذا لم يكن عادتهم ان يطحنوا بايديهم ويخبزوا بايديهم.
 والواجب في ذلك كله ما ذكره الله تعالي بقوله: {اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم} الاية [الماءدة: ]، فامر الله تعالي باطعام المساكين من اوسط ما يطعم الناس اهليهم.
 وقد تنازع العلماء في ذلك: هل ذلك مقدر بالشرع، او يرجع فيه (¬) الي العرف؟ وكذلك تنازعوا في النفقة؛ نفقة الزوجة، والراجح في هذا كله (¬):



 ان (¬) يرجع فيه الي العرف (¬)، فيطعم كل قوم مما (¬) يطعمون اهليهم، ولما كان كعب بن عجرة ونحوه يقتاتون التمر؛ امره (¬) النبي صلي الله عليه وسلم ان يطعم فرقا من التمر بين ستة مساكين (¬)، والفرق: ستة عشر رطلا بالبغدادي.
 وهذه الفدية: يجوز ان يخرجها اذا احتاج الي فعل المحظور قبله وبعده.
 [ويجوز ان يذبح النسك] (¬) قبل ان يصل الي مكة.
 ويصوم الايام الثلاثة متتابعة ان شاء، او متفرقة (¬) ان شاء، فان كان له عذر اخر فعلها، والا عجل فعلها (¬).



 واذا لبس، ثم لبس مرارا (¬)، ولم يكن ادي الفدية؛ اجزاته فدية واحدة في اظهر قولي العلماء. (¬)



  CHECK فصل في التلبية وادابها

 فصل
 فاذا احرم لبي بتلبية (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك» (¬).
 وان زاد علي ذلك: «لبيك ذا المعارج» (¬)، او «لبيك وسعديك» (¬) ونحو ذلك (¬)؛ جاز، كما كان الصحابة يزيدونه (¬) ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسمعهم فلا ينهاهم (¬)، وكان هو يداوم علي تلبيته.
 ويلبي من حين يحرم، سواء ركب دابته (¬) او لم يركبها، وان   احرم بعد ذلك (¬) جاز.
 والتلبية هي (¬): اجابة دعوة الله تعالي لخلقه (¬) حين دعاهم الي (¬) حج بيته علي لسان خليله، والملبي: هو المستسلم المنقاد لغيره كما ينقاد الذي (¬) لبب واخذ بلبته (¬)، والمعني: انا مجيبوك لدعوتك، مستسلمون لحكمتك، مطيعون لامرك، مرة بعد مرة، داءما (¬) لا نزال علي ذلك.
 والتلبية شعار الحج، فافضل الحج: «العج والثج» (¬)، فالعج: رفع الصوت بالتلبية (¬)، والثج: اراقة دماء الهدي، ولهذا (¬) يستحب رفع الصوت بها للرجل (¬) بحيث لا يجهد نفسه، والمراة   ترفع صوتها (¬) بحيث تسمع رفيقتها.
 ويستحب الاكثار منها عند اختلاف الاحوال، مثل: ادبار الصلوات، ومثل (¬) اذا صعد نشزا، او هبط واديا، او سمع ملبيا، او اقبل الليل والنهار (¬)، او التقت الرفاق، وكذلك اذا فعل ما نهي عنه.
 وقد روي: «ان (¬) من لبي حتي تغرب الشمس فقد امسي مغفورا له» (¬).
 وان دعا عقيب (¬) التلبية، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، وسال الله رضوانه والجنة، واستعاذ برحمته من سخطه والنار (¬)؛ فحسن (¬).



  CHECK فصل فيما ينهي عنه المحرم

 فصل
 ومما ينهي عنه المحرم:
 ان يتطيب بعد الاحرام في بدنه او (¬) ثيابه.
 او يتعمد (¬) لشم (¬) الطيب.
 واما الدهن في راسه او بدنه بالزيت والسمن ونحوه (¬) اذا لم (¬) يكن فيه طيب؛ ففيه نزاع مشهور (¬)، وتركه اولي.
 ولا يقلم اظفاره.



 ولا يقطع شعره.
 وله ان يحك بدنه اذا حكه.
 ويحتجم في راسه وغير راسه (¬) ويفتصد (¬) اذا احتاج الي ذلك (¬)، وان احتاج ان يحلق شعرا لذلك جاز؛ فانه قد ثبت في الصحيح (¬): «ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم في وسط راسه وهو محرم»، ولا يمكن ذلك الا مع حلق بعض الشعر (¬).
 وكذلك اذا اغتسل وسقط شء من شعره بذلك؛ لم يضره، وان   تيقن انه انقطع بالغسل.
 وله ان يغتسل من الجنابة بالاتفاق، وكذلك لغير الجنابة.
 ولا ينكح المحرم ولا ينكح، ولا يخطب.
 ولا يصيد (¬) صيدا بريا، ولا يتملكه بشراء ولا اتهاب، ولا غير ذلك، ولا يعين علي صيد، ولا يذبح صيدا.
 فاما صيد البحر؛ كالسمك ونحوه؛ فله ان يصطاده (¬) وياكله.
 وله ان يقطع الشجر، لكن نفس الحرم (¬) لا يقطع شيءا من شجره وان كان غير محرم (¬)، ولا من نباته المباح الا الاذخر (¬).
 واما ما غرس الناس او زرعوه؛ فهو لهم.
 وكذلك ما يبس من النبات؛ يجوز اخذه.
 ولا يصطاد به (¬) صيدا وان كان من صيد (¬) الماء؛ كالسمك،   علي الصحيح.
 بل (¬) ولا ينفر صيده؛ مثل ان يقيمه ليقعد مكانه.
 وكذلك حرم مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ما بين لابتيها، واللابة: هي الحرة؛ وهي الارض التي فيها حجارة سود ، وهو (¬) بريد في بريد، والبريد اربع فراسخ، وهو من (¬) عير الي ثور، وعير هو جبل عند الميقات يشبه العير، وهو الحمار، وثور هو جبل من ناحية احد، وهو غير جبل ثور الذي بمكة؛ فهذا الحرم ايضا:
 لا يصاد (¬) صيده.
 ولا يقطع شجره الا لحاجة؛ كالة الركوب والحرث (¬).
 ويءخذ من حشيشه ما يحتاج اليه للعلف (¬)؛ [فان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لاهل المدينة في هذا لحاجتهم الي ذلك (¬)؛ اذ ليس حولهم   ما يستغنون به عنه، بخلاف الحرم المكي] (¬).
 واذا ادخل (¬) اليه (¬) صيدا؛ لم يكن عليه ارساله.
 وليس (¬) في الدنيا حرم  لا بيت المقدس ولا غيره  الا هذان الحرمان، ولا يسمي غيرهما حرما؛ كما يسمي الجهال، فيقولون: حرم المقدس، وحرم الخليل؛ فان هذين وغيرهما ليسا (¬) بحرم باتفاق المسلمين.
 والحرم المجمع عليه: حرم مكة، واما المدينة فلها حرم ايضا عند الجمهور (¬)، كما استفاضت بذلك الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 ولم يتنازع (¬) المسلمون في حرم ثالث (¬)، الا في «وج» (¬)، وهو واد بالطاءف (¬)، وهو عند بعضهم حرم، وعند الجمهور ليس بحرم. (¬)
 وللمحرم ان يقتل ما يءذي بعادته الناس؛ كالحية، والفارة، والعقرب (¬)، والغراب، والكلب العقور (¬).
 وله ان يدفع ما يءذيه من الادميين والبهاءم، حتي لو صال عليه احد ولم يندفع الا بالقتال؛ قاتله؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال (¬): «من [قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن] (¬) قتل   دون دينه فهو شهيد، [ومن قتل دون حرمته فهو شهيد] (¬)» (¬).
 واذا قرصته (¬) البراغيث (¬) او القمل (¬) (¬)؛ فله القاءها عنه، وله قتلها، ولا شء عليه، [والقاءها اهون من قتلها (¬).
 وكذلك ما يتعرض له من الدواب، فينهي عن قتله، وان كان في نفسه محرما؛ كالاسد والفهد (¬)، فاذا قتله فلا جزاء عليه في اظهر   قولي العلماء] (¬) (¬).
 واما التفلي (¬) بدون التاذي؛ فهو من الترفه، فلا يفعله، ولو (¬) فعله فلا شء عليه.
 ويحرم علي المحرم الوطء ومقدماته، ولا يطا شيءا، لا (¬) امراة ولا غير امراة.
 ولا يتمتع بقبلة، ولا مس بيد، ولا نظر بشهوة.
 فان جامع؛ فسد حجه، وفي الانزال بغير جماع (¬) نزاع (¬).
 ولا يفسد الحج بشء من المحظورات الا بهذا الجنس.
 فان قبل بشهوة، او امذي لشهوة: فعليه دم.



  CHECK فصل في دخول مكة والمسجد الحرام واحكام الطواف والسعي

 فصل
 اذا اتي مكة جاز ان يدخل مكة والمسجد من جميع الجوانب، لكن الافضل ان ياتي من وجه الكعبة؛ اقتداء بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ فانه دخلها من وجهها من الناحية العليا (¬) التي فيها اليوم باب المعلاة، ولم يكن علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم لمكة ولا للمدينة سور ولا ابواب مبنية، ولكن دخلها من الثنية العليا؛ ثنية كداء بالفتح والمد المشرفة علي المقبرة، ودخل المسجد من الباب الاعظم الذي يقال له: باب بني شيبة (¬)، ثم ذهب الي الحجر الاسود؛ فان هذا (¬) اقرب الطرق الي الحجر الاسود (¬) لمن دخل من ناحية (¬) المعلاة (¬).



 ولم يكن قديما بمكة بناء يعلو علي (¬) البيت، ولا (¬) كان فوق (¬) الصفا والمروة والمشعر الحرام بناء، ولا كان بمني ولا بعرفات (¬) مسجد، ولا عند الجمرات مساجد، بل كل (¬) هذه محدثة بعد الخلفاء الراشدين، ومنها ما احدث [بعد الدولة الاموية، ومنها ما احدث] (¬) بعد ذلك، فكان البيت يري قبل دخول المسجد.
 وقد ذكر ابن جريج (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم كان (¬) اذا راي البيت رفع يديه وقال: «اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة وبرا، وزد من (¬) شرفه وكرمه ممن حجه واعتمره (¬) تشريفا   وتعظيما» (¬)، فمن راي البيت قبل دخول المسجد فعل ذلك.
 وقد استحب ذلك من استحبه عند رءية البيت ولو كان بعد دخول المسجد (¬)، لكن النبي صلي الله عليه وسلم بعد ان دخل المسجد (¬) ابتدا بالطواف، ولم يصل قبل ذلك تحية (¬) المسجد، ولا غير ذلك، بل تحية المسجد الحرام هو الطواف بالبيت.
 وكان صلي الله عليه وسلم يغتسل لدخول مكة، كما كان يبيت بذي طوي (¬)، وهي (¬) عند الابار التي يقال لها اليوم (¬): ابار الزاهر (¬)، فمن تيسر   له المبيت بها والاغتسال (¬)، ودخول مكة نهارا، والا فليس عليه شء من ذلك.
 واذا دخل المسجد: بدا بالطواف، فيبتدء (¬) بالحجر (¬)   الاسود؛ يستقبله (¬) استقبالا (¬)، ويستلمه (¬)، ويقبله ان امكن، ولا يءذي احدا بالمزاحمة عليه، فان لم يمكن: استلمه (¬) وقبل يده، والا اشار (¬) اليه.
 ثم ينتقل للطواف، ويجعل البيت عن يساره، وليس عليه ان يذهب الي ما بين الركنين، ولا يمشي عرضا [ثم ينتقل للطواف، بل] (¬) ولا يستحب ذلك، ويقول اذا استلمه: «باسم الله، والله اكبر» (¬)، وان شاء قال: «اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم» (¬).



 ويجعل البيت عن يساره، فيطوف (¬) سبعا، ولا يخترق الحجر في طوافه؛ لان (¬) اكثر الحجر من البيت، والله امر بالطواف به لا بالطواف فيه.
 ولا يستلم من الاركان الا الركنين اليمانيين دون (¬) الشاميين؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم انما استلمهما خاصة؛ لانهما علي قواعد ابراهيم، والاخران هما في داخل البيت، فالركن الاسود يستلم ويقبل، واليماني يستلم ولا يقبل، والاخران لا يستلمان ولا يقبلان.
 والاستلام: هو مسحه باليد.
 واما ساءر جوانب البيت، ومقام ابراهيم، وساءر ما في الارض من المساجد وحيطانها، ومقابر الانبياء والصالحين؛ كحجرة نبينا محمد (¬) صلي الله عليه وسلم، ومغارة ابراهيم، ومقام نبينا صلي الله عليه وسلم الذي كان يصلي   فيه، وغير ذلك من مقابر الانبياء والصالحين، وصخرة (¬) بيت المقدس: فلا تستلم (¬) ولا تقبل (¬) باتفاق الاءمة (¬).
 واما الطواف بذلك: فهو من اعظم البدع المحرمة، ومن اتخذه دينا يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ولو وضع يده علي الشاذروان (¬) الذي تربط (¬) فيه استار   الكعبة؛ لم يضره ذلك في اصح قولي العلماء (¬)، وليس الشاذروان من البيت (¬)، بل جعل (¬) عمادا للبيت (¬).
 ويستحب له في الطواف الاول: ان يرمل من الحجر الي الحجر في الاطواف الثلاثة، والرمل: مثل الهرولة، وهو مسارعة المشي مع تقارب الخطي، فان لم يمكنه (¬) الرمل للزحمة (¬)؛ كان خروجه الي حاشية المطاف والرمل افضل من قربه الي البيت بدون الرمل، واما اذا امكن القرب من البيت مع اكمال السنة فهو (¬) اولي.
 ويجوز ان يطوف من وراء قبة زمزم وما وراءها من السقاءف (¬) المتصلة بحيطان المسجد .
 ولو صلي المصلي في المسجد والناس يطوفون امامه؛ لم   يكره، سواء مر امامه رجل او امراة، وهذا من خصاءص مكة.
 وكذلك يستحب ان يضطبع في هذا (¬) الطواف، والاضطباع: هو ان يبدي ضبعه الايمن، فيضع (¬) وسط الرداء تحت ابطه الايمن، وطرفيه (¬) علي عاتقه (¬) الايسر.
 وان ترك الرمل والاضطباع؛ فلا شء عليه.
 ويستحب له في الطواف: ان يذكر الله تعالي ويدعوه بما يشرع، وان قرا القران سرا فلا باس (¬)، وليس فيه ذكر محدود عن النبي صلي الله عليه وسلم، لا بامره، ولا بقوله، ولا بتعليمه، بل يدعو (¬) فيه بساءر الادعية الشرعية، وما يذكره كثير من الناس من دعاء معين تحت الميزاب ونحو ذلك فلا اصل له، لكن كان (¬) يختم طوافه بين   الركنين بقوله (¬): «ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار» (¬)، كما كان يختم ساءر الادعية (¬) بذلك، وليس في ذلك ذكر واجب باتفاق الاءمة.
 والطواف بالبيت كالصلاة الا ان الله اباح فيه الكلام، فمن تكلم فيه فلا يتكلم الا بخير، ولهذا يءمر الطاءف ان يكون متطهرا الطهارتين الصغري والكبري (¬)، ويكون مستور العورة، مجتنب النجاسة التي يجتنبها المصلي، والمطاف طاهر (¬)؛ لكن (¬) في وجوب الطهارة في الطواف نزاع بين العلماء (¬)، فانه لم ينقل احد   عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالطهارة للطواف، ولا نهي (¬) المحدث ان يطوف، ولكنه طاف طاهرا (¬)، لكن (¬) ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه نهي الحاءض عن الطواف (¬)، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم» (¬)، فالصلاة التي اوجب لها الطهارة: ما كان يفتتح بالتكبير ويختم بالتسليم؛ كالصلاة التي فيها ركوع وسجود؛ وكصلاة (¬) الجنازة، وسجدتي السهو، واما الطواف وسجود التلاوة؛ فليس (¬) من هذا، والاعتكاف يشترط له المسجد، ولا يشترط له الطهارة بالاتفاق، والمعتكفة الحاءض تنهي عن اللبث في المسجد [مع الحيض، وان   كانت تلبث في المسجد] (¬) وهي محدثة.
 قال احمد بن حنبل في «مناسك (¬) الحج» لابنه عبد الله: حدثنا سهل بن يوسف، انبانا شعبة، عن حماد ومنصور، قال: سالتهما عن الرجل يطوف بالبيت وهو غير متوضء؟ فلم يريا به (¬) باسا.
 قال عبد الله: سالت ابي عن ذلك، فقال: (احب الي الا يطوف بالبيت وهو (¬) غير متوضء؛ لان الطواف بالبيت صلاة) (¬).
 وقد اختلفت الرواية عن احمد في اشتراط الطهارة فيه ووجوبها؛ كما هو احد القولين في مذهب ابي حنيفة، لكن لا يختلف مذهب ابي حنيفة انها ليست بشرط.
 ومن طاف في جورب ونحوه؛ لءلا يطا نجاسة من ذرق (¬) الحمام (¬)، او غطي يديه (¬) لءلا يمس امراة (¬)، ونحو ذلك؛ فقد   خالف السنة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه والتابعين ما زالوا يطوفون بالبيت، وما زال الحمام بمكة، والاحتياط (¬) حسن ما لم يفض بصاحبه الي مخالفة (¬) السنة المعلومة، فاذا افضي الي (¬) ذلك كان خطا.
 واعلم ان القول الذي يتضمن مخالفة السنة: خطا؛ كمن يخلع نعليه في الصلاة المكتوبة وصلاة (¬) الجنازة خوفا من ان يكون فيهما نجاسة، فان هذا خطا مخالف للسنة؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في نعليه، وقال: «ان اليهود لا يصلون في نعالهم فخالفوهم» (¬)، وقال: «اذا اتي احدكم المسجد (¬) فلينظر في نعليه، فان كان فيهما اذي؛ فليدلكهما في التراب؛ فان التراب (¬) لهما طهور» (¬)، وكما يجوز ان يصلي في نعليه؛ فكذلك (¬) يجوز ان يطوف في نعليه.



 وان لم يمكنه الطواف ماشيا، فطاف راكبا او محمولا؛ اجزاه بالاتفاق.
 وكذلك ما يعجز عنه من واجبات الطواف؛ مثل من كان (¬) به نجاسة لا يمكنه (¬) ازالتها؛ كالمستحاضة (¬) ومن به سلس البول، فانه يطوف ولا شء عليه باتفاق الاءمة.
 وكذلك لو لم يمكنه الطواف الا عريانا، فطاف بالليل، كما لو لم يمكنه الصلاة الا عريانا (¬).
 وكذلك المراة الحاءض اذا لم يمكنها طواف الفرض الا حاءضا بحيث لا يمكنها التاخر بمكة (¬).



 ففي (¬) احد قولي العلماء الذين يوجبون الطهارة علي الطاءف: اذا طافت الحاءض، او الجنب، او المحدث، او حامل النجاسة مطلقا: اجزاه الطواف، وعليه دم؛ اما شاة، واما (¬) بدنة مع الحيض والجنابة، وشاة مع الحدث الاصغر.
 ومنع الحاءض من الطواف قد (¬) يعلل: بانه يشبه الصلاة (¬)، وقد يعلل: بانها ممنوعة من المسجد (¬) كما تمنع منه   بالاعتكاف (¬)، كما (¬) قال عز وجل لابراهيم صلي الله عليه وسلم: {وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود} (¬) [الحج: ]، فامر (¬) بتطهيره لهذه العبادات، فمنعت الحاءض من دخوله.
 وقد اجمع (¬) العلماء علي انه لا يجب للطواف ما يجب للصلاة من تحريم وتحليل وقراءة وغير ذلك، ولا يبطله ما يبطلها من الاكل والشرب والكلام وغير ذلك، ولهذا كان مقتضي (¬) تعليل من منع الحاءض لحرمة المسجد: انه لا يري الطهارة شرطا، بل مقتضي قوله انه يجوز لها [ذلك عند الحاجة، كما يجوز لها] (¬) دخول المسجد عند الحاجة، وقد امر الله تعالي بتطهيره للطاءفين والعاكفين والركع السجود، والعاكف فيه لا يشترط له الطهارة، ولا تجب (¬) عليه الطهارة من الحدث الاصغر باتفاق المسلمين، ولو اضطرت العاكفة الحاءض الي لبثها فيه للحاجة؛ جاز ذلك، واما   الركع السجود فهم المصلون، والطهارة (¬) شرط للصلاة باتفاق المسلمين، والحاءض لا تصلي لا قضاء ولا اداء.
 يبقي الطاءف؛ هل يلحق بالعاكف، او بالمصلي، او يكون قسما ثالثا بينهما؟ هذا (¬) محل اجتهاد (¬).
 وقوله: «الطواف بالبيت صلاة»، لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولكن هو ثابت عن ابن عباس (¬)، وقد روي مرفوعا (¬)، ونقل (¬) بعض الفقهاء عن ابن عباس انه قال: «اذا طاف بالبيت وهو جنب: عليه دم» (¬).



 ولا ريب ان المراد بذلك: انه يشبه الصلاة من بعض الوجوه، ليس المراد: انه نوع من (¬) الصلاة التي يشترط لها الطهارة، وهكذا قوله (¬): «اذا اتي احدكم المسجد فلا يشبكن (¬) بين اصابعه؛ فانه في صلاة» (¬)، وقوله: «ان العبد في صلاة ما كانت الصلاة تحبسه، ما (¬) دام ينتظر الصلاة، وما كان يعمد (¬) الي الصلاة» (¬)، ونحو ذلك.
 فلا يجوز لحاءض ان تطوف الا طاهرة اذا امكنها ذلك، باتفاق العلماء.
 ولو قدمت المراة حاءضا (¬)؛ لم (¬) تطف بالبيت، لكن تقف بعرفة، وتفعل ساءر المناسك كلها (¬) مع الحيض الا الطواف،   فانها تنتظر حتي تطهر ان امكنها ذلك، ثم تطوف، وان اضطرت الي الطواف فطافت؛ اجزاها ذلك (¬) علي الصحيح من قولي العلماء.
 فاذا قضي الطواف؛ صلي ركعتين للطواف (¬)، وان صلاهما عند مقام ابراهيم فهو احسن (¬)، ويستحب ان يقرا فيهما بسورتي الاخلاص: {قل يا ايها الكافرون}، و {قل هو الله احد}، ثم اذا صلاهما استحب له (¬) ان يستلم الحجر.
 ثم يخرج الي الطواف بين الصفا والمروة، ولو اخر ذلك الي ما (¬) بعد طواف الافاضة؛ جاز.
 فان الحج فيه ثلاثة اطوفة (¬):
  طواف عند الدخول، وهو يسمي: طواف القدوم والدخول (¬) والورود.



  والطواف الثاني: هو (¬) بعد التعريف، ويقال له: طواف الافاضة والزيارة، وهو طواف الفرض الذي لا بد منه، كما قال تعالي: {ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق} [الحج: ].
 [والطواف (¬) الثالث: هو لمن اراد الخروج من مكة، وهو طواف الوداع] (¬).
 واذا سعي عقيب (¬) واحد منها (¬): اجزاه.
 فاذا خرج للسعي: خرج من باب الصفا، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يرقي   علي الصفا والمروة، وهما في جانبي (¬) جبلي (¬) مكة، فيكبر ويهلل ويدعو الله تعالي، واليوم قد بني فوقهما دكتان (¬)، فمن وصل الي اسفل البناء؛ اجزاه السعي وان لم يصعد فوق البناء.
 فيطوف بالصفا (¬) [والمروة سبعا؛ يبتدء بالصفا] (¬)، ويختم بالمروة، فينتهي طوافه عند المروة (¬)، ويستحب ان يسعي في بطن الوادي؛ من العلم الي العلم، وهما معلمان (¬) هناك، وان لم يسع في بطن الوادي، بل مشي علي هيءته جميع ما (¬) بين الصفا والمروة؛ اجزاه (¬) باتفاق العلماء، ولا (¬) شء عليه.
 ولا صلاة عقيب الطواف بالصفا والمروة، وانما الصلاة عقيب الطواف بالبيت؛ بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واتفاق السلف والاءمة.



 فاذا طاف بين الصفا والمروة؛ حل من احرامه، كما امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه لما طافوا بهما ان يحلوا، الا من كان معه هدي فلا يحل حتي ينحره (¬) (¬).
 والمفرد والقارن لا يحلان الا يوم النحر.
 ويستحب له ان يقصر من شعره ليدع الحلاق (¬) للحج، وكذلك امرهم النبي صلي الله عليه وسلم (¬) (¬).
 واذا حل (¬): حل له ما حرم عليه بالاحرام (¬).



  CHECK فصل في صفة الحج

  CHECK اعمال يوم التروية

 فصل
 فاذا (¬) كان يوم التروية: احرم واهل (¬) بالحج، فيفعل كما فعل عند الميقات، ان (¬) شاء احرم من مكة، وان شاء (¬) من خارج مكة، هذا هو الصواب، واصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انما احرموا كما امرهم النبي صلي الله عليه وسلم من البطحاء (¬).
 والسنة ان يحرم من الموضع الذي هو نازل فيه، [وكذلك امرهم النبي صلي الله عليه وسلم] (¬)، وكذلك المكي يحرم من اهله، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان منزله دون مكة فمهله من اهله، حتي اهل مكة يهلون منها (¬)» (¬).



 والسنة ان يبيت الحاج بمني، فيصلون بها (¬) الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ولا يخرجون منها حتي تطلع الشمس، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم.
 [واما الايقاد فهو بدعة مكروهة باتفاق العلماء (¬)] (¬)، وانما الايقاد بمزدلفة خاصة (¬) بعد الرجوع من عرفة، واما الايقاد بعرفة



  CHECK الوقوف بعرفة

 او مني (¬) فبدعة ايضا (¬).
 ويسيرون (¬) منها الي نمرة (¬) علي طريق ضب (¬) من يمين الطريق، ونمرة كانت قرية (¬) خارجة عن (¬) عرفات من جهة اليمن (¬)، فيقيمون بها الي الزوال، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسيرون منها الي بطن الوادي (¬)، وهو موضع النبي صلي الله عليه وسلم الذي صلي فيه الظهر   والعصر وخطب، وهو في حدود عرفة ببطن عرنة (¬)، وهناك مسجد يقال له: مسجد ابراهيم (¬)، وانما بني في اول دولة بني العباس.
 فيصلي هناك (¬) الظهر والعصر قصرا وجمعا (¬)، كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويصلي خلفه جميع الحاج؛ اهل مكة وغيرهم (¬)، قصرا وجمعا، يخطب (¬) بهم الامام كما خطب النبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره.
 ثم اذا قضي الخطبة: اذن المءذن واقام، ثم يصلي، كما جاءت بذلك السنة، ويصلي بعرفة ومزدلفة ومني قصرا، ويقصر (¬) اهل مكة وغير اهل مكة، وكذلك يجمعون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومني (¬)، كما كان اهل مكة خلف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة ومني،   وكذلك (¬) كانوا يفعلون خلف ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، ولم يامر النبي صلي الله عليه وسلم ولا خلفاءه (¬) احدا من اهل مكة ان يتموا الصلاة، ولا قالوا (¬) لهم بعرفة ومزدلفة ومني: «اتموا صلاتكم؛ فانا قوم (¬) سفر»، ومن حكي ذلك عنهم فقد اخطا، ولكن المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) انه قال ذلك في غزوة الفتح (¬) لما صلي بهم في مكة (¬) (¬).
 واما في حجه فانه لم (¬) ينزل بمكة، ولكن كان نازلا خارج   مكة، وهناك كان يصلي باصحابه، ثم لما خرج الي مني وعرفة؛ خرج معه اهل مكة وغيرهم، ولما رجع من عرفة رجعوا معه، ولما (¬) صلي بهم (¬) بمني (¬) ايام مني؛ صلوا معه، ولم يقل لهم: «اتموا صلاتكم فانا قوم سفر»، ولم يحد النبي صلي الله عليه وسلم السفر لا بمسافة ولا بزمان، ولم يكن بمني احد ساكنا في زمنه، ولهذا قال: «مني مناخ من سبق (¬)» (¬).
 ولكن قيل: انها سكنت في خلافة عثمان، وانه (¬) بسبب ذلك اتم عثمان الصلاة؛ لانه كان يري [انه (¬) نزل بمكان لا يحتاج فيه الي حمل (¬) الزاد والمزاد (¬)، وكان يري] (¬) ان المسافر من   يحمل الزاد والمزاد (¬).
 ثم بعد ذلك يذهب الي عرفات، فهذه السنة، لكن في هذه الاوقات لا يكاد يذهب احد الي نمرة، ولا الي مصلي النبي صلي الله عليه وسلم، بل يدخلون الي (¬) عرفات علي طريق (¬) المازمين (¬)، ويدخلونها قبل الزوال، ومنهم من يدخلها ليلا ويبيتون بها قبل التعريف، وهذا (¬) الذي يفعله الناس كله يجزء معه الحج، لكن فيه نقص عن السنة، فيفعل ما يمكن من السنة؛ مثل الجمع بين الصلاتين، فيءذن اذانا واحدا، ويقيم لكل صلاة.
 والايقاد بعرفة بدعة مكروهة، وكذلك الايقاد بمني بدعة باتفاق العلماء، وانما (¬) الايقاد بمزدلفة خاصة في الرجوع.



 ويقفون بعرفات الي غروب (¬) الشمس، لا (¬) يخرجون منها حتي تغرب الشمس، واذا غربت (¬) خرجوا (¬) ان شاءوا بين العلمين، وان شاءوا من جانبيهما (¬)، والعلمان (¬) الاولان حد (¬) عرفة، فلا يجاوزوهما (¬) حتي تغرب الشمس، والميلان بعد ذلك حد مزدلفة، وما بينهما بطن (¬) عرنة.
 ويجتهد في الذكر والدعاء هذه العشية؛ فانه ما رءي ابليس في يوم هو (¬) فيه اصغر (¬) ولا احقر ولا اغيظ ولا ادحض من عشية عرفة؛ لما يري من تنزيل (¬) الرحمة، وتجاوز الله سبحانه عن   الذنوب العظام، الا ما رءي يوم بدر؛ فانه راي جبريل يزع (¬) الملاءكة (¬).
 ويصح وقوف الحاءض وغير الحاءض.
 ويجوز الوقوف راكبا وماشيا (¬)، واما الافضل فيختلف باختلاف الناس (¬)؛ فان كان ممن اذا ركب راه الناس لحاجتهم (¬) اليه، او كان يشق عليه ترك الركوب؛ وقف راكبا؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف راكبا (¬).
 وهكذا الحج، فان من الناس من يكون حجه راكبا افضل،



  CHECK الاغسال المشروعة في الحج

 ومنهم من يكون حجه ماشيا افضل (¬).
 ولم يعين النبي صلي الله عليه وسلم لعرفة دعاء ولا ذكرا، بل يدعو الرجل بما شاء من الادعية الشرعية، وكذلك يكبر، ويهلل، ويذكر الله تعالي حتي تغرب الشمس.
 والاغتسال لعرفة (¬) قد روي في (¬) حديث عن (¬) النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وروي عن ابن عمر وغيره (¬)، ولم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه في الحج الا ثلاثة اغسال:
  غسل الاحرام.
  والغسل عند دخول مكة.
  والغسل يوم عرفة.



 وما سوي ذلك؛ كالغسل لرمي الجمار (¬)، وللطواف، وللمبيت (¬) بمزدلفة، فلا اصل له (¬)، لا (¬) عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا عن اصحابه، ولا استحبه جمهور الاءمة، لا (¬) مالك، ولا ابو حنيفة، ولا احمد (¬)، وان كان قد (¬) ذكره طاءفة من متاخري اصحابه (¬)، بل هو بدعة (¬)، الا ان يكون هناك سبب يقتضي الاستحباب، مثل ان يكون عليه راءحة يءذي بها الناس (¬)؛ فيغتسل لازالتها.
 وعرفة كلها موقف، ولا يقف ببطن عرنة.
 واما صعود الجبل الذي هناك؛ فليس من السنة، ويسمي: «جبل الرحمة» (¬)، ويقال له: «الال»، علي وزن: «هلال».



 وكذلك (¬) القبة التي فوقه التي (¬) يقال لها: «قبة ادم»، لا يستحب دخولها ولا الصلاة فيها، [والطواف بها من (¬) الكباءر.
 وكذلك المساجد التي عند الجمرات (¬) لا يستحب دخول شء منها، ولا الصلاة فيها] (¬).



 واما الطواف بها، او بالصخرة، او بحجرة النبي صلي الله عليه وسلم، او ما (¬) كان غير البيت العتيق؛ فهو من اعظم البدع المحرمة (¬).



  CHECK فصل في الافاضة من عرفة الي مزدلفة

 فصل (¬)
 فاذا افاض من عرفات: ذهب الي المشعر الحرام علي طريق المازمين ، وهو طريق الناس اليوم، [وانما قال الفقهاء: علي طريق المازمين] (¬)؛ لانه (¬) الي عرفات (¬) طريق اخري تسمي طريق ضب، ومنها دخل النبي صلي الله عليه وسلم الي عرفات، وخرج علي طريق المازمين (¬).
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم (¬) في المناسك والاعياد يذهب من طريق، ويرجع من اخري (¬)، [فدخل مكة (¬) من الثنية العليا، وخرج (¬) من   الثنية السفلي (¬)، ودخل المسجد من باب بني شيبة (¬)، وخرج عند (¬) الوداع من باب [حزورة] (¬) اليوم (¬)، ودخل الي عرفات من طريق ضب، وخرج من طريق المازمين] (¬)، واتي الي (¬) جمرة   العقبة  يوم العيد  من الطريق الوسطي (¬) التي يخرج منها الي خارج مني، ثم يعطف علي يساره الي الجمرة، ثم لما رجع الي (¬) موضعه بمني الذي نحر فيه هديه وحلق راسه رجع من الطريق المتقدمة التي يسير منها جمهور الناس اليوم.
 فيءخر المغرب الي ان يصليها مع العشاء بمزدلفة، ولا يزاحم الناس، بل ان وجد خلوة اسرع.
 فاذا وصل الي مزدلفة (¬): صلي المغرب قبل تبريك (¬) الجمال (¬) ان امكن، ثم اذا بركوها صلوا العشاء، وان اخر العشاء لم يضره ذلك.
 ويبيت بمزدلفة، ومزدلفة كلها (¬) يقال لها (¬): المشعر الحرام، وهي ما بين مازمي عرفة الي بطن محسر؛ فان بين كل مشعرين حدا   ليس منهما (¬)، فان (¬) بين عرفة ومزدلفة: بطن عرنة، وبين مزدلفة ومني: بطن محسر، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «عرفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن عرنة، ومزدلفة كلها موقف، وارفعوا عن بطن محسر، ومني كلها منحر، وفجاج مكة كلها طريق» (¬).
 والسنة ان يبيت بمزدلفة الي ان يطلع الفجر، فيصلي بها الفجر (¬) في اول وقتها (¬)، ثم يقف بالمشعر الحرام (¬) الي ان يسفر جدا قبل طلوع الشمس.
 فان (¬) كان من الضعفة (¬)؛ كالنساء والصبيان ونحوهم: فانه



  CHECK في الافاضة من مزدلفة الي مني

 يتعجل من مزدلفة الي مني اذا غاب القمر، ولا ينبغي لاهل القوة ان يخرجوا من مزدلفة حتي يطلع الفجر.
 فيصلوا بها الفجر، ويقفوا بها (¬).
 ومزدلفة كلها موقف، لكن الوقوف عند قزح (¬) افضل، وهو جبل [الميقدة] (¬)، وهو المكان الذي يقف فيه الناس اليوم (¬)، وقد (¬) بني عليه (¬) بناء، وهو المكان الذي يخصه كثير من الفقهاء باسم: المشعر الحرام.
 فاذا كان قبل طلوع الشمس: افاض من مزدلفة الي مني، فاذا



  CHECK بعض احكام رمي الجمار

  CHECK اعمال يوم النحر

 اتي محسرا اسرع قدر رمية بحجر.
 فاذا اتي مني: رمي جمرة العقبة بسبع حصيات، ويرفع يده (¬) في الرمي (¬)، وهي الجمرة التي هي اخر الجمرات من ناحية مني، واقربهن من مكة، وهي الجمرة الكبري، ولا يرمي يوم النحر غيرها، يرميها مستقبلا لها، يجعل البيت عن يساره، ومني عن يمينه، هذا (¬) هو الذي صح عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها (¬).
 ويستحب ان يكبر مع كل حصاة، وان شاء قال مع ذلك: «اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا» (¬) ويرفع   يديه في الرمي (¬).
 ولا يزال يلبي في ذهابه من مشعر الي مشعر؛ مثل: ذهابه الي عرفات، وذهابه من عرفات الي مزدلفة حتي يرمي جمرة العقبة، فاذا شرع في الرمي قطع التلبية؛ فانه حينءذ يشرع في التحلل (¬).
 والعلماء في التلبية علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يقول: يقطعها اذا وصل الي عرفات (¬).
 ومنهم من يقول: بل (¬) يلبي بعرفة وغيرها (¬) الي ان يرمي الجمرة (¬).
 والقول الثالث: انه اذا افاض من عرفة الي مزدلفة لبي، واذا افاض من مزدلفة الي مني لبي، حتي يرمي جمرة العقبة (¬)، وهكذا   صح عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) (¬)، [واما التلبية في وقوفه بعرفة ومزدلفة فلم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)] (¬)، وقد نقل عن الخلفاء الراشدين وغيرهم انهم كانوا لا (¬) يلبون بعرفة (¬).



 فاذا رمي جمرة العقبة: نحر هديه (¬) ان كان معه هدي (¬).
 ويستحب ان تنحر (¬) الابل مستقبلة القبلة، قاءمة معقولة اليد (¬) اليسري، والبقر والغنم يضجعها علي شقها الايسر مستقبلا بها القبلة، ويقول: «باسم الله والله اكبر، اللهم (¬) منك ولك» (¬)،   «اللهم تقبل (¬) مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك».
 وكل ما ذبح بمني، وقد سيق من الحل الي الحرم: فانه هدي، سواء كان من الابل او البقر او الغنم، ويسمي ايضا اضحية، بخلاف ما يذبح يوم النحر بالحل؛ فانه اضحية وليس بهدي، [وليس بمني ما هو اضحية وليس بهدي] (¬) كما في ساءر الامصار.
 فاذا اشتري الهدي من عرفات، وساقه الي مني: فهو هدي باتفاق العلماء.
 وكذلك اذا (¬) اشتراه من الحرم، فذهب به الي التنعيم (¬).



 واما اذا اشتري الهدي (¬) من مني، وذبحه فيها (¬) ففيه نزاع:
  فمذهب مالك: انه ليس بهدي (¬)، وهو منقول عن ابن عمر (¬).
  ومذهب الثلاثة: انه هدي (¬)، وهو منقول عن عاءشة (¬).
 وله ان ياخذ الحصي من حيث شاء (¬)، لكن لا يرمي بحصي قد رمي به.



 ويستحب ان يكون فوق الحمص (¬) ودون البندق (¬).
 وان كسره (¬): جاز (¬)، والتقاط الحصي افضل من تكسيره (¬) من الجبل.
 ثم يحلق راسه او يقصره (¬)، والحلق افضل من التقصير.
 واذا قصره: جمع الشعر وقصر (¬) منه بقدر الانملة (¬) او اقل او



  CHECK طواف الافاضة وسعي الحج

 اكثر (¬)، والمراة لا تقص (¬) اكثر من ذلك، واما الرجل فله ان يقصر ما شاء (¬).
 واذا فعل ذلك: فقد تحلل باتفاق المسلمين التحلل الاول، فيلبس الثياب، ويقلم الاظفار (¬)، وكذلك له  علي الصحيح  ان يتطيب، وان يتزوج (¬)، وان يصطاد، ولا يبقي عليه من المحظورات الا النساء.
 وبعد (¬) ذلك يدخل مكة؛ فيطوف طواف الافاضة ان امكنه ذلك يوم النحر، والا فعله بعد ذلك، لكن ينبغي ان يكون في ايام التشريق؛ فان تاخيره (¬) عن ذلك فيه (¬) نزاع (¬).



 ثم يسعي بعد ذلك سعي (¬) الحج، وليس علي المفرد الا سعي واحد.
 [وكذلك القارن عند جمهور العلماء.
 وكذلك المتمتع في اصح قولهم (¬)، وهو اصح الروايتين عن احمد (¬)؛ ليس (¬) عليه (¬) الا سعي واحد] (¬)؛ فان الصحابة الذين (¬)   تمتعوا مع النبي صلي الله عليه وسلم لم يطوفوا (¬) بين الصفا والمروة الا مرة (¬) واحدة قبل التعريف (¬)، فاذا اكتفي المتمتع بالسعي الاول؛ اجزاه ذلك، كما يجزء القارن والمفرد (¬).
 وكذلك قال عبد الله بن احمد بن حنبل: قلت (¬) لابي: المتمتع كم يسعي بين الصفا والمروة؟ قال: «ان طاف طوافين يعني بالبيت وبين (¬) الصفا والمروة فهو اجود، وان (¬) طاف طوافا واحدا فلا باس، وان طاف طوافين فهو اعجب الي» (¬).



 وقال احمد (¬): حدثنا الوليد بن مسلم (¬)، حدثنا الاوزاعي، عن عطاء، عن ابن عباس، انه كان يقول: «المفرد والقارن (¬) والمتمتع؛ يجزءه طواف بالبيت، وسعي بين الصفا والمروة» (¬).
 وقد اختلف (¬) في الصحابة المتمتعين مع النبي صلي الله عليه وسلم، مع اتفاق الناس علي (¬) انهم طافوا اولا بالبيت وبين الصفا والمروة، ولما رجعوا من عرفة:
 قيل: انهم سعوا ايضا بعد طواف الافاضة.
 وقيل: لم يسعوا، وهذا هو الذي ثبت (¬) في صحيح مسلم (¬) عن جابر قال: «لم يطف (¬) النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بين الصفا   والمروة (¬) الا طوافا واحدا؛ طوافه (¬) الاول».
 وقد روي في حديث عاءشة: «انهم طافوا مرتين» (¬)، لكن هذه الزيادة قد (¬) قيل: انها من قول الزهري لا من قول عاءشة، وقد احتج بها بعضهم علي انه يستحب طوافان بالبيت.
 وهذا ضعيف، والاظهر (¬) ما (¬) في حديث جابر، ويءيده قوله: «دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة» (¬)، والمتمتع (¬) من حين احرم بالعمرة دخل في الحج (¬)، لكنه فصل بتحلل؛ ليكون ايسر علي الحاج، واحب الدين الي الله الحنيفية السمحة.
 ولا يستحب للمتمتع ولا لغيره (¬) ان يطوف للقدوم بعد   التعريف (¬)، بل هذا الطواف هو (¬) السنة في حقه؛ كما فعل الصحابة مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاذا طاف طواف الافاضة (¬): فقد حل له كل شء؛ النساء وغير النساء.
 وليس بمني صلاة عيد، بل رمي جمرة العقبة لهم كصلاة العيد لاهل الامصار، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يصل جمعة ولا عيدا في السفر (¬)، لا بمكة ولا غير مكة (¬)، بل كانت خطبته بعرفة خطبة نسك، لا خطبة جمعة، ولم يجهر بالقراءة في الصلاة بعرفة. (¬)



  CHECK فصل في المبيت بمني ايام التشريق ورمي الجمار

 فصل
 ثم يرجع الي (¬) مني فيبيت بها، ويرمي الجمرات الثلاث كل يوم بعد الزوال، يبتدء بالجمرة الاولي التي هي (¬) اقرب الي مسجد الخيف (¬)، ويستحب ان يمشي اليها فيرميها بسبع حصيات.
 ويستحب له (¬) ان يكبر مع كل حصاة، وان شاء قال: «اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا» (¬).
 ويستحب له اذا رماها ان يتقدم قليلا الي موضع (¬) لا يصيبه الحصي، فيدعو (¬) الله تعالي مستقبل القبلة، رافعا يديه، بقدر قراءة (¬) سورة البقرة.



  CHECK ما يستحب لامام الحج

 ثم يذهب الي الجمرة الثانية فيرميها كذلك، يتقدم (¬) عن يساره، يدعو مثل ما فعل عند الاولي.
 ثم يرمي الجمرة (¬) الثالثة، وهي جمرة العقبة، فيرميها بسبع حصيات (¬) ايضا، ولا يقف عندها.
 ثم يرمي في اليوم الثاني من ايام مني مثل ما رمي في الاول.
 ثم ان شاء رمي في اليوم الثالث، وهو الافضل (¬)، وان شاء (¬) تعجل في اليوم الثاني بنفسه قبل غروب الشمس؛ كما قال تعالي: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي} [البقرة: ]، فان (¬) غربت (¬) الشمس وهو بمني؛ اقام حتي يرمي مع (¬) الناس في اليوم الثالث.
 ولا ينفر الامام الذي يقيم للناس المناسك، بل السنة ان يقيم   الي اليوم (¬) الثالث (¬).
 والسنة للامام ان يصلي بالناس بمني، ويصلي اهل الموسم خلفه (¬).
 ويستحب الا يدع الصلاة في مسجد مني وهو مسجد الخيف مع الامام؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يصلون بالناس قصرا بلا (¬) جمع بمني، ويقصر الناس كلهم (¬) خلفهم؛ اهل مكة وغير اهل مكة، وانما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يا اهل مكة، اتموا صلاتكم؛ فانا قوم سفر» لما صلي بهم (¬) بمكة نفسها (¬)، فان لم يكن للناس امام عام (¬)؛ صلي الرجل باصحابه.
 والمسجد بني بعد النبي صلي الله عليه وسلم، لم يكن علي عهده.



  CHECK طواف الوداع واحكامه

  CHECK المبيت بالمحصب

 ثم ينفر (¬) من مني؛ فان بات بالمحصب  وهو الابطح، وهو ما بين الجبلين الي المقبرة  ثم نفر (¬) بعد ذلك: فحسن؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم بات به وخرج (¬)، ولم يقم بمكة بعد صدوره (¬) من مني، لكنه ودع (¬) البيت، وقال (¬): «لا ينفرن احد حتي يكون اخر عهده بالبيت (¬)» (¬).
 فلا يخرج الحاج حتي يودع البيت، فيطوف طواف الوداع؛ حتي يكون اخر عهده بالبيت (¬).
 ومن اقام بمكة: فلا وداع عليه (¬).



 وهذا الطواف يءخره الصادر من (¬) مكة حتي يكون بعد جميع اموره، فلا يشتغل بعده بتجارة ولا نحوها (¬)، لكن اذا (¬) قضي حاجته (¬)، او اشتري (¬) شيءا في طريقه بعد الوداع، او دخل الي (¬) المنزل الذي هو فيه ليحمل المتاع علي دابته، ونحو ذلك مما هو من اسباب الرحيل: فلا اعادة عليه.
 وان اقام بعد الوداع: اعاده.
 وهذا الطواف: واجب (¬) عند الجمهور (¬)، لكن يسقط عن الحاءض.



  CHECK الملتزم واحكامه

 وان احب ان ياتي الملتزم (¬) وهو ما بين الحجر الاسود والباب فيضع عليه صدره ووجهه وذراعيه وكفيه، ويدعو ويسال الله تعالي حاجته: فعل ذلك (¬).
 وله ان يفعل ذلك (¬) قبل طواف الوداع؛ فان هذا الالتزام لا فرق بين ان يكون حال الوداع وغيره (¬)، والصحابة كانوا (¬) يفعلون ذلك حين يدخلون مكة (¬).



 وان شاء قال في دعاءه الدعاء الماثور عن ابن عباس: «اللهم اني عبدك، وابن عبدك (¬)، وابن (¬) امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك، حتي بلغتني بنعمتك الي (¬) بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني (¬) رضا، والا فمن الان فارض عني (¬) قبل ان تناي عن بيتك داري، [فهذا (¬) اوان انصرافي ان اذنت لي، غير مستبدل (¬) بك ولا ببيتك (¬)،   ولا راغب عنك ولا عن بيتك] (¬)، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي بين (¬) خير (¬) الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير» (¬).
 ولو وقف عند الباب ودعا هناك من غير التزام للبيت (¬)؛ كان حسنا.
 فاذا ولي: لا يقف ولا يلتفت، ولا يمشي القهقري (¬)، قال الثعالبي (¬) في «فقه اللغة» (¬): (القهقري: مشية الراجع الي خلف)،   حتي قد (¬) قيل: انه اذا راي البيت؛ رجع فودع (¬).
 وكذلك (¬) عند سلامه علي النبي صلي الله عليه وسلم ينصرف (¬) ولا يمشي القهقري، بل يخرج كما يخرج الناس من المساجد عند الصلاة (¬).
 وليس في عمل القارن زيادة علي عمل (¬) المفرد، لكن عليه وعلي (¬) المتمتع هدي؛ اما (¬) بدنة، او بقرة، او شاة، او شرك في دم.



 ف

  AUTO من لم يجد الهدي

 : صام ثلاثة ايام قبل يوم (¬) النحر (¬)، وسبعة اذا رجع (¬).
 وله ان يصوم الثلاثة من حين احرم بالعمرة في اظهر اقوال العلماء، وفيها (¬) ثلاث روايات عن احمد رضي الله عنه:
  قيل: انه (¬) يصومها قبل الاحرام بالعمرة (¬).
  وقيل (¬): لا يصومها الا بعد الاحرام بالحج (¬).



  وقيل: يصومها (¬) من حين الاحرام (¬) بالعمرة، وهو الارجح (¬).
  وقد قيل: انه (¬) يصومها بعد التحلل من العمرة (¬)؛ فانه من (¬) حينءذ شرع في الحج، ولكن دخلت العمرة في الحج [الي يوم القيامة (¬) كما دخل الوضوء في الغسل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «دخلت العمرة في الحج] (¬) الي يوم القيامة» (¬)، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا متمتعين معه، وانما احرموا بالحج يوم التروية، وحينءذ فلا بد من صوم بعض الثلاثة (¬) قبل الاحرام بالحج.



  CHECK الاحكام المتعلقة بدخول الكعبة

  CHECK زيارة المساجد بمكة غير المسجد الحرام، والجبال والبقاع غير المشاعر

  CHECK الشرب من ماء زمزم

 ويستحب ان يشرب من ماء زمزم، ويتضلع منه (¬)، ويدعو عند شربه (¬) بما شاء (¬) من الادعية الشرعية (¬)، ولا يستحب الاغتسال منها (¬).
 واما زيارة المساجد التي بنيت بمكة غير المسجد الحرام؛ كالمسجد الذي تحت الصفا، وما (¬) في سفح ابي قبيس، ونحو ذلك من المساجد التي بنيت علي اثار النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه؛ كمسجد المولد (¬) وغيره، فليس قصد شء من ذلك من السنة، ولا استحبه (¬) احد من الاءمة، وانما المشروع اتيان المسجد الحرام   خاصة، والمشاعر؛ عرفة، ومزدلفة، ومني (¬)، [والصفا، والمروة.
 وكذلك قصد الجبال والبقاع التي حول مكة غير المشاعر؛ عرفة ومزدلفة ومني] (¬)، مثل جبل حراء، والجبل الذي عند مني الذي يقال (¬): انه كان فيه (¬) قبة الفداء، ونحو ذلك، فانه ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم زيارة شء من ذلك، بل هو بدعة.
 وكذلك ما يوجد في الطرقات من المساجد المبنية علي الاثار والبقاع التي يقال: انها (¬) من الاثار؛ لم يشرع النبي صلي الله عليه وسلم قصد (¬) شء من ذلك بخصوصه (¬)، ولا زيارة شء من ذلك (¬).
 ودخول نفس (¬) الكعبة ليس بفرض ولا سنة مءكدة، بل دخولها حسن، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يدخلها في الحج ولا في العمرة؛ لا (¬)   عمرة الجعرانة، ولا عمرة القضية، وانما دخلها عام فتح مكة (¬).
 ومن دخلها يستحب (¬) له ان يصلي فيها، ويكبر الله ويدعوه ويذكره، واذا (¬) دخل من (¬) الباب تقدم (¬) حتي يصير بينه وبين الحاءط ثلاثة اذرع والباب خلفه، فذلك هو المكان الذي صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يدخلها الا حافيا.
 والحجر اكثره من البيت من حيث ينحني، واما (¬) حاءطه: فمن دخله فهو كمن دخل الكعبة.
 وليس علي داخل الكعبة ما ليس علي غيره من (¬) الحجاج، بل يجوز له من المشي حافيا، وغير ذلك ما (¬) يجوز لغيره.



 والاكثار من الطواف بالبيت؛ من الاعمال الصالحة، فهو (¬) افضل من ان يخرج الرجل من الحرم (¬) وياتي بعمرة (¬) مكية؛ فان هذا لم يكن من اعمال السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، ولا رغب فيه النبي صلي الله عليه وسلم لامته (¬)، بل كرهه السلف (¬).



  CHECK فصل في زيارة المدينة النبوية، وزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم

 فصل
 واذا دخل المدينة قبل الحج او بعده: فانه ياتي مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، ويصلي فيه، والصلاة فيه خير من الف صلاة فيما سواه الا المسجد الحرام (¬)، ولا تشد الرحال الا اليه والي المسجد الحرام   والمسجد الاقصي، هكذا (¬) ثبت في الصحيحين من (¬) حديث ابي هريرة (¬) وابي سعيد (¬)، وهو مروي من طرق اخر (¬).
 ومسجده كان اصغر مما هو اليوم، وكذلك المسجد الحرام، لكن زاد فيهما الخلفاء الراشدون ومن بعدهم، وحكم الزيادة حكم المزيد في جميع الاحكام.
 ثم يسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، فانه قد (¬) قال: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام»، رواه ابو داود وغيره (¬)، وكان عبد الله بن عمر اذا دخل المسجد يقول (¬): «السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا ابا بكر، السلام   عليك يا ابت»، ثم ينصرف (¬)، وهكذا كان الصحابة يسلمون عليه.
 واذا قال في سلامه (¬): السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك (¬) يا نبي الله، يا خيرة الله من خلقه، يا اكرم الخلق علي ربه، يا امام المتقين؛ فهذا كله (¬) من صفاته [بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك] (¬) اذا (¬) صلي عليه مع السلام عليه؛ فهذا مما امر الله به.
 [ويسلم عليهم (¬) مستقبل الحجرة، مستدبر (¬) القبلة عند اكثر العلماء؛ كمالك والشافعي واحمد (¬).



 واما ابو حنيفة فانه قال (¬): يستقبل القبلة. فمن اصحابه من قال: يستدبر الحجرة، ومنهم من قال: يجعلها عن يساره (¬).
 واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة (¬)، ولا يقبلها، ولا يطوف بها، ولا يصلي اليها] (¬)، ولا يدعو هناك مستقبل الحجرة؛ فان هذا كله منهي عنه باتفاق الاءمة.
 ومالك من اعظم الاءمة كراهية لذلك، والحكاية المروية عنه: انه امر المنصور ان يستقبل الحجرة وقت الدعاء؛ كذب علي مالك.
 ولا يقف عند القبر للدعاء (¬) لنفسه؛ فان هذا بدعة، ولم يكن احد من الصحابة يقف عنده يدعو (¬) لنفسه، ولكن كانوا يستقبلون القبلة ويدعون في مسجده، فانه صلي الله عليه وسلم قال: «اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد» (¬)، وقال: «لا تجعلوا قبري عيدا، ولا تجعلوا بيوتكم   قبورا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني» (¬)، وقال: «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة؛ فان صلاتكم معروضة علي»، فقالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ اي: بليت. قال: «ان الله تعالي حرم علي الارض ان تاكل اجساد (¬) الانبياء» (¬)، فاخبر انه يسمع الصلاة والسلام من القريب، وانه يبلغ ذلك من (¬) البعيد.
 وقال: «لعن الله (¬) اليهود والنصاري؛ اتخذوا قبور انبياءهم مساجد»، يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة: «ولولا ذلك لابرز (¬)



  CHECK زيارة القبور علي وجهين: شرعي وبدعي

 قبره، ولكن (¬) كره ان يتخذ مسجدا»، اخرجاه في الصحيحين (¬).
 فدفنته الصحابة في موضعه الذي مات فيه من حجرة عاءشة، وكانت هي وساءر الحجر خارج المسجد من قبليه وشرقيه (¬)، لكن لما كان في زمن الوليد بن عبد الملك عمر (¬) هذا المسجد وغيره، وكان ناءبه علي المدينة عمر بن عبد العزيز، فامر ان تشتري (¬) الحجر ويزاد (¬) في المسجد، فدخلت الحجرة في المسجد من ذلك الزمان، وبنيت منحرفة عن القبلة مسنمة؛ لءلا يصلي احد اليها؛ فانه صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجلسوا علي القبور، ولا تصلوا اليها»، رواه مسلم عن ابي مرثد (¬) الغنوي (¬)، والله اعلم (¬).
 وزيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية.
 فالشرعية: المقصود بها السلام علي الميت، والدعاء له، كما   يقصد بالصلاة علي جنازته، فزيارته بعد موته من جنس الصلاة عليه.
 فالسنة فيها (¬): ان يسلم علي الميت ويدعو له، سواء كان نبيا او غير نبي، كما كان النبي صلي الله عليه وسلم يامر اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية» (¬)، «اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم» (¬)، وهكذا يقول اذا زار اهل البقيع ومن به من الصحابة وغيرهم (¬)، او زار (¬) شهداء احد وغيرهم.
 وليست الصلاة عند قبورهم او قبور غيرهم مستحبة عند احد من   اءمة المسلمين، بل الصلاة في المساجد التي ليس فيها قبر (¬) احد من الانبياء والصالحين وغيرهم افضل من الصلاة في المساجد التي (¬) فيها ذلك باتفاق اءمة المسلمين، بل الصلاة في المساجد (¬) التي علي القبور اما محرمة، واما (¬) مكروهة.
 والزيارة البدعية: ان يكون مقصود الزاءر (¬) ان يطلب حواءجه من ذلك الميت، او يقصد الدعاء عند قبره، او يقصد الدعاء به، فهذا ليس من سنة النبي صلي الله عليه وسلم، ولا استحبه احد من سلف (¬) الامة، بل هو من البدع المنهي عنها باتفاق سلف الامة (¬) واءمتها.
 وقد كره مالك وغيره ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وهذا اللفظ لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، بل الاحاديث المذكورة في هذا الباب مثل قوله: «من زارني وزار ابي (¬) ابراهيم في عام واحد؛   ضمنت له علي الله الجنة» (¬)، وقوله: «من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي، ومن زارني بعد مماتي حلت عليه شفاعتي» (¬)، ونحو ذلك؛ كلها احاديث ضعيفة، بل موضوعة، ليست في شء من دواوين الاسلام (¬) التي يعتمد عليها، ولا نقلها امام من اءمة المسلمين، لا (¬) الاءمة الاربعة ولا نحوهم، ولكن روي بعضها البزار والدارقطني ونحوهما (¬) باسانيد ضعيفة؛ لان من (¬) عادة الدارقطني وامثاله ان يذكروا (¬) هذا في السنن (¬) ليعرف، وهو وغيره يبينون (¬) ضعف الضعيف من ذلك.
 واذا (¬) كانت هذه الامور التي فيها شرك وبدعة قد (¬) نهي



  CHECK زيارة مسجد قباء

 عنها عند قبره وهو افضل الخلق؛ فالنهي عن ذلك عند قبر غيره اولي واحري.
 ويستحب ان ياتي مسجد قباء ويصلي فيه؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من تطهر في بيته فاحسن (¬) الطهور، ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه؛ كان له كاجر عمرة»، رواه احمد والنساءي وابن ماجه (¬)، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الصلاة في مسجد قباء كعمرة»، قال الترمذي: حديث (¬) حسن. (¬)

 و

  AUTO السفر الي المسجد الاقصي

 للصلاة (¬) فيه (¬)، والدعاء والذكر والقراءة، والاعتكاف: مستحب في اي وقت شاء، سواء كان عام الحج او بعده، ولا يفعل فيه ولا في (¬) مسجد النبي صلي الله عليه وسلم الا ما   يفعل في ساءر المساجد، ليس (¬) فيها شء يتمسح به، ولا يقبل، ولا يطاف (¬) به، هذا كله ليس (¬) الا في المسجد الحرام خاصة.
 ولا يستحب زيارة الصخرة، بل المستحب ان يصلي في قبلي المسجد الاقصي الذي بناه عمر بن الخطاب للمسلمين.
 ولا يسافر احد ليقف (¬) بغير عرفات (¬)، ولا (¬) يسافر للوقوف بالمسجد الاقصي، ولا للوقوف عند قبر احد؛ لا (¬) من الانبياء ولا المشايخ ولا غيرهم باتفاق المسلمين، بل اظهر قولي العلماء: انه لا يسافر احد لزيارة قبر من القبور (¬)، ولكن تزار القبور بالزيارة   الشرعية من كان قريبا، ومن اجتاز بها، كما ان مسجد قباء يزار (¬) من المدينة، وليس لاحد ان يسافر اليه؛ لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تشد الرحال الا الي المساجد الثلاثة (¬).

 وذلك ان

  AUTO الدين مبني علي اصلين

 : الا يعبد الا الله وحده لا شريك له، والا (¬) يعبد (¬) الا بما شرع، لا نعبده بالبدع، كما قال تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ]، ولهذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول في دعاءه: «اللهم اجعل عملي كله صالحا، واجعله لوجهك   خالصا (¬)، ولا تجعل فيه لاحد شيءا» (¬)، وقال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [تبارك: ]، قال: «اخلصه واصوبه». قيل: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ (¬) قال: «ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا؛ لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا؛ لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة» (¬)، وقد قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ].
 والمقصود بجميع العبادات: ان يكون الدين كله لله وحده (¬)، فالله هو المعبود والمسءول الذي يرجي ويخاف (¬)، ويسال ويعبد، فله الدين خالصا، وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها، والقران مملوء من هذا، كما قال تعالي: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله   مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص}، الي قوله: {قل الله اعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شءتم من دونه}، الي قوله: {افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون} [الزمر: ].
 وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} [ال عمران: ].
 وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا} [الاسراء: ] (¬)، قال (¬) طاءفة من السلف: كان اقوام (¬) يدعون الملاءكة والانبياء كالمسيح والعزير (¬)، فانزل الله تعالي هذه الاية (¬).



 وقال تعالي: {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون () ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين} [الانبياء: ، ].
 ومثل (¬) هذا في القران كثير، بل هذا (¬) مقصود القران ولبه (¬)، وهو مقصود دعوة الرسل كلهم، وله خلق الخلق، كما قال تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ].
 فيجب علي المسلم ان يعلم ان الحج من جنس الصلاة ونحوها من العبادات التي يعبد الله بها وحده لا شريك له، وان الصلاة علي الجناءز وزيارة قبور الاموات من جنس الدعاء لهم، والدعاء للخلق من جنس المعروف والاحسان الذي هو من جنس الزكاة، والعبادات التي امر الله بها توحيد وسنة (¬)، وغيرها فيها (¬) شرك وبدعة؛ كعبادات النصاري ومن اشبههم، مثل قصد البقعة لغير   العبادات (¬) التي امر الله بها؛ فانه ليس من الدين، ولهذا كان اءمة العلماء يعدون من جملة البدع المنكرة: السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين، وهذا في اصح القولين غير مشروع، حتي صرح بعض من قال ذلك: ان من سافر هذا السفر لا يقصر فيه (¬) الصلاة (¬)؛ لانه سفر معصية.
 وكذلك من يقصد (¬) بقعة لاجل الطلب من مخلوق هي منسوبة اليه؛ كالقبر والمقام، او لاجل الاستعاذة به ونحو ذلك؛ فهذا شرك   وبدعة، كما يفعل (¬) النصاري ومن اشبههم من مبتدعة هذه الامة، حيث (¬) يجعلون الحج والصلاة من جنس ما يفعلونه من الشرك والبدع، ولهذا قال صلي الله عليه وسلم لما ذكر له بعض ازواجه كنيسة بارض الحبشة، وذكر له من حسنها وما فيها من التصاوير، فقال: «اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح (¬)؛ بنوا علي قبره مسجدا، وصوروا فيه تلك التصاوير، اولءك شرار الخلق عند الله يوم القيامة» (¬).
 ولهذا نهي العلماء عما فيه عبادة لغير الله، وسءال لمن مات من الانبياء والصالحين (¬)؛ مثل من يكتب رقعة ويعلقها عند قبر نبي او صالح، او يسجد لقبره (¬) او يدعوه، او يرغب اليه، وقالوا (¬): انه لا يجوز بناء المساجد علي القبور؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يموت بخمس ليال: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد؛ فاني انهاكم عن ذلك»



  CHECK من احكام المساجد

 رواه مسلم (¬)، وقال: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا (¬)» (¬)، وهذه الاحاديث في الصحاح.
 وما يفعله بعض (¬) الناس من اكل التمر في المسجد، او تعليق الشعر في القناديل؛ فبدعة مكروهة.
 ومن حمل شيءا من ماء زمزم جاز؛ فقد كان السلف يحملونه (¬).
 واما التمر الصيحاني (¬): فلا فضيلة فيه، بل غيره من التمر؛   كالبرني (¬) والعجوة، خير منه، والاحاديث انما جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم في مثل ذلك، كما جاء في الصحيح (¬): «من تصبح بسبع تمرات عجوة؛ لم يصبه ذلك اليوم سم ولا سحر»، ولم يجء عنه في الصيحاني (¬) شء.
 وقول بعض الناس: انه صاح بالنبي صلي الله عليه وسلم؛ جهل منه، بل انما سمي بذلك ليبسه؛ فانه يقال: تصوح التمر؛ اذا يبس.
 وهذا كقول بعض الجهال: ان عين الزرقاء (¬) جاءت معه من   مكة، ولم يكن بالمدينة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم عين جارية، لا (¬) الزرقاء ولا عيون حمزة، ولا غيرهما، بل كل (¬) هذا مستخرج (¬) بعده (¬).
 ورفع الصوت في المساجد؛ منهي عنه، وهو في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اشد (¬)، وقد ثبت ان عمر بن الخطاب (¬) رضي الله عنه راي رجلين يرفعان اصواتهما في المسجد فقال: «لو اعلم انكما (¬) من اهل البلد لاوجعتكما ضربا، ان الاصوات لا ترفع في مسجده» (¬).
 فما يفعل بعض جهال العامة من رفع الصوت عقيب الصلاة بقولهم (¬): السلام عليك يا رسول الله باصوات (¬) عالية؛ من اقبح (¬) المنكرات، ولم يكن احد من السلف يفعل شيءا من ذلك



  CHECK اداب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم

 عقيب السلام، لا (¬) باصوات عالية ولا منخفضة، بل ما في الصلاة من قول المصلي: «السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته» هذا (¬) هو المشروع، كما ان الصلاة عليه مشروعة في كل زمان ومكان.
 وقد ثبت عنه (¬) في الصحيح (¬) انه قال: «من صلي علي مرة صلي الله عليه بها عشرا»، وفي المسند (¬) ان رجلا قال: يا رسول الله، اجعل عليك ثلث صلاتي؟ قال: «اذا يكفيك الله [ثلث امرك»، فقال (¬): اجعل عليك ثلثي صلاتي؟



 قال: «اذا يكفيك الله] (¬) ثلثي امرك»، قال: اجعل صلاتي كلها عليك؟ قال: «اذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك (¬) واخرتك».
 وفي السنن عنه انه قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني» (¬)، وقد راي (¬) عبد الله بن حسن (¬) شيخ [الحسنيين] (¬) في زمنه رجلا ينتاب قبر النبي صلي الله عليه وسلم للدعاء عنده، فقال (¬): يا هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي حيثما كنتم؛ فان صلاتكم تبلغني»، فما انت ورجل بالاندلس منه (¬) الا سواء (¬).



 ولهذا كان السلف يكثرون الصلاة والسلام عليه (¬) في كل مكان وزمان، ولم يكونوا يجتمعون عند قبره؛ لا (¬) لقراءة ختمة، ولا ايقاد (¬) شمع واطعام واسقاء، وانشاد (¬) قصاءد، ولا نحو ذلك، بل هذا من البدع، بل كانوا يفعلون في مسجده ما هو المشروع في ساءر المساجد من الصلاة، والقراءة، والذكر، والدعاء، والاعتكاف، وتعليم القران والعلم وتعلمه، ونحو ذلك (¬)، وقد علموا انه (¬) صلي الله عليه وسلم (¬) له مثل (¬) اجر كل عمل صالح تعمله امته؛ فانه   صلي الله عليه وسلم قال: «من دعا الي هدي؛ فله من الاجر مثل اجور من اتبعه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا» (¬)، وهو الذي دعا امته الي كل خير، فكل خير يعمله احد من الامة فله مثل اجره، فلم يكن صلي الله عليه وسلم يحتاج (¬) ان يهدي اليه ثواب صلاة او صدقة او قراءة من (¬) احد؛ فان (¬) له مثل اجر ما يعملونه من غير ان ينقص من اجورهم شيءا.
 وكل من كان له اطوع واتبع؛ كان اولي الناس به في الدنيا والاخرة، قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} [يوسف: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: «ان (¬) ال بني (¬) فلان ليسوا لي (¬) باولياء، انما وليي الله وصالح المءمنين» (¬)، وهو اولي بكل مءمن من نفسه، وهو الواسطة بين الله وبين خلقه في تبليغ امره ونهيه ووعده ووعيده، فالحلال (¬) ما حلله، والحرام ما حرمه،



  CHECK اخلاص العبادة لله تعالي

 والدين ما شرعه، والله هو المعبود المسءول المستعان به الذي يخاف ويرجي ويتوكل عليه.
 قال تعالي: {ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون} [النور: ]، فجعل الطاعة لله والرسول، كما قال تعالي: {من يطع الرسول فقد اطاع الله} [النساء: ]، وجعل الخشية والتقوي لله وحده لا شريك له، فقال تعالي: {ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون} [التوبة: ]، فاضاف الايتاء الي الله والرسول، كما قال تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [الحشر: ].
 فليس لاحد ان ياخذ الا ما اباحه له (¬) الرسول وان كان الله اتاه ذلك (¬) من جهة القدرة والملك؛ فانه يءتي الملك من يشاء، وينزع الملك ممن يشاء، ولهذا كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول في الاعتدال من الركوع وبعد السلام: «اللهم (¬) لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد» (¬)، اي: من اتيته جدا وهو   البخت والمال والملك فانه لا ينجيه منك الا الايمان والتقوي.
 واما التوكل فعلي الله وحده، والرغبة اليه (¬) وحده، كما قال تعالي: {وقالوا حسبنا الله}، ولم يقل: (ورسوله)، وقالوا: {انا الي الله راغبون} [التوبة: ]، ولم يقل هنا: (ورسوله)، كما قال تعالي في الايتاء (¬)، بل هذا نظير قوله: {فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب} [الشرح: ، ].
 وقال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل} [ال عمران: ]، وفي صحيح البخاري (¬) عن ابن عباس انه قال: «حسبنا الله ونعم الوكيل، قالها ابراهيم حين القي في النار، وقالها محمد صلي الله عليه وسلم حين قال لهم الناس: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم، فزادهم ايمانا، وقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل».
 وقد قال تعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} [الانفال: ]، اي: الله وحده حسبك وحسب المءمنين الذين اتبعوك.



 ومن قال: ان المعني ان (¬) الله والمءمنين حسبك، فقد ضل، بل قوله من جنس الكفر؛ فان الله وحده هو (¬) حسب كل عبد مءمن (¬)، والحسب الكافي، كما قال تعالي: {اليس الله بكاف عبده} [الزمر: ].
 ولله تعالي حق لا يشركه فيه مخلوق؛ كالعبادات، والاخلاص، والتوكل، والخوف، والرجاء، والحج، والصلاة، والزكاة، والصيام، والصدقة.
 والرسول له حق؛ كالايمان به، وطاعته، واتباع سنته، وموالاة من يواليه، ومعاداة من يعاديه، وتقديمه في المحبة علي الاهل والمال والنفس، كما قال صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده، لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين» (¬).
 بل يجب تقديم الجهاد الذي امر به علي هذا كله، كما قال تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال   اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ]، وقال تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين} [التوبة: ].
 وبسط ما في هذا المختصر وشرحه (¬) مذكور في غير هذا الموضع.
 والله سبحانه وتعالي اعلم، وصلي الله وسلم علي سيدنا ونبينا (¬) محمد وعلي اله وصحبه وسلم (¬).



  CHECK ملحق اختيارات شيخ الاسلام في المناسك

 ملحق ()
 اختيارات شيخ الاسلام في المناسك التي لم يذكرها في المنسك
 كتاب المناسك
  الحج واجب علي الفور عند اكثر العلماء. [اختيارات البعلي ص ].
  والعمرة في وجوبها قولان للعلماء، هما قولان في مذهب الشافعي واحمد، والمشهور عنهما وجوبها، والقول الاخر: لا تجب، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، وهذا القول ارجح (¬). [مجموع الفتاوي / ].
  والقول بوجوب العمرة علي اهل مكة؛ قول ضعيف جدا، مخالف للسنة الثابتة، ولهذا كان اصح الطريقين عن احمد: ان اهل مكة لا عمرة عليهم رواية واحدة، وفي غيرهم روايتان، وهي طريقة ابي محمد المقدسي.
 وطريقة ابي البركات: في العمرة ثلاث روايات، ثالثها: تجب علي غير اهل مكة. [اختيارات البعلي ص ].



  ويلزم الانسان طاعة والديه في غير المعصية وان كانا فاسقين، وهو ظاهر اطلاق احمد، وهذا فيما فيه منفعة لهما ولا ضرر عليه، فان شق عليه ولم يضره؛ وجب، والا فلا.
 وانما لم يقيده ابو عبد الله؛ لسقوط الفراءض بالضرر وتحرم في المعصية، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 فحينءذ ليس للابوين منع ولدهما من الحج الواجب، لكن يستطيب انفسهما، فان اذنا والا حج. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  وليس للزوج منع زوجته من الحج الواجب مع ذي رحم محرم، بل عليها ان تحج وان لم ياذن في ذلك، حتي ان كثيرا من العلماء او اكثرهم يوجبون لها النفقة عليه مدة الحج. [اختيارات البعلي ص ].
  ومن وجب عليه الحج فتوفي قبله، وخلف مالا؛ حج عنه منه في اظهر قولي الشافعي. [اختيارات البعلي ص ].
  والتجارة ليست محرمة، لكن ليس للانسان ان يفعل ما يشغله عن الحج. [اختيارات البعلي ص ].
  ومن اراد سلوك طريق يستوي فيها احتمال السلامة والهلاك؛ وجب عليه الكف عن سلوكها، فان لم يكف؛ فيكون اعان علي   نفسه، فلا يكون شهيدا. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  وتجوز الخفارة عند الحاجة اليها في الدفع عن المخفر، ولا يجوز مع عدمها، كما ياخذه السلطان من الرعايا. [اختيارات البعلي ص ].
  وتحج كل امراة امنة مع عدم محرم، قال ابو العباس: وهذا متوجه في سفر كل طاعة. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ان كانت من القواعد اللاتي لم يحضن وقد يءست من النكاح ولا محرم لها؛ فانه يجوز في احد قولي العلماء ان تحج مع من تامنه، وهو احدي الروايتين عن احمد ومذهب مالك والشافعي (¬). [مجموع الفتاوي / ].
  وصحح ابو العباس في الفتاوي المصرية: ان المراة لا تسافر للحج الا مع زوج او ذي محرم. [شرح العمدة / ، اختيارات البعلي ص ].
  والمحرم: زوج المراة، او من تحرم عليه علي التابيد بنسب او سبب، ولو كان النسب وطء شبهة (¬)،   لا زني (¬)، وهو قول اكثر العلماء، واختاره ابن عقيل. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  واماء المراة يسافرن معها، ولا يفتقرن الي محرم (¬)؛ لانه لا محرم لهن في العادة الغالبة. فاما عتقاءها من الاماء: فقد بيض لذلك ابو العباس .
 قال بعض المتاخرين  صاحب الفروع: يتوجه احتمال انهن كالاماء علي ما قال، اذ لم يكن لهن محرم في العادة الغالبة، واحتمال عكسه؛ لانقطاع التبعية، وملك انفسهن بالعتق، بخلاف الامة. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  وازواج النبي صلي الله عليه وسلم: امهات المءمنين في التحريم لا المحرمية اتفاقا. [اختيارات البعلي ص ].
  ويجوز للرجل الحج عن المراة باتفاق العلماء، وكذا العكس علي قول الاءمة الاربعة، وخالف فيه بعض الفقهاء. [اختيارات البعلي ص ].



  والحج علي الوجه المشروع؛ افضل من الصدقة التي ليست واجبة.
 واما ان كان له اقارب محاويج: فالصدقة عليهم افضل، وكذلك ان كان هناك قوم مضطرون الي نفقته، فاما اذا كان كلاهما تطوعا؛ فالحج افضل؛ لانه عبادة بدنية مالية (¬).
 وكذلك الاضحية والعقيقة افضل من الصدقة بقيمة ذلك، لكن هذا بشرط ان يقيم الواجب في الطريق، ويترك المحرمات، ويصلي الصلوات الخمس، ويصدق الحديث، ويءدي الامانة، ولا يتعدي علي احد. [اختيارات البعلي ص ].
  لو عوفي المنيب قبل فراغ الناءب من الحج: يجزء ايضا، وهو صحيح، وهو المذهب ... ، وقيل: لا يجزءه، قال المصنف: الذي ينبغي انه لا يجزءه، وهو اظهر الوجهين عند الشيخ تقي الدين. [المبدع / ، الانصاف / ].
  ونقل ابن القاسم: لا اجر لمن غزا علي فرس غصب. وقاله شيخنا وغيره في حج. [الفروع / ].
  ومن حج في مال حرام؛ لم يتقبل الله منه حجه، وهل عليه   الاعادة؟ علي قولين للعلماء (¬). [مختصر الفتاوي المصرية / ].
  من اغتصب ابلا او اشتراها بثمن مغصوب او بعضه، واراد الحج، وليس له مال يحج به غيره: فانه يجب عليه ان يعوض اربابها ان امكن معرفتهم، والا تصدق بقدر قيمة الثمن عنهم، فان عجز عن الصدقة؛ تصدق وقت قدرته بعد ذلك، وان عرفهم في قرية ولا يعرف اعيانهم؛ تصدق علي فقراء تلك القرية، وقد طاب له الحج، والله اعلم. [مختصر الفتاوي المصرية / ].
  ويجوز الحج بمال يءخذ علي وجه النيابة اتفاقا، اما علي وجه الاجارة ففيه قولان للعلماء، وهما روايتان عن احمد:
 احداهما: يجوز، كما هو عند الشافعي.
 والاخر: لا يجوز (¬)، كما عند ابي حنيفة
 ثم ان كان قصده الحج او نفع الميت: كان له في ذلك اجر وثواب، وان كان ليس له مقصد الا اخذ الاجرة: فما له في الاخرة من خلاق. [مجموع الفتاوي / ، مختصر الفتاوي المصرية / ].
  وقال شيخنا اي: شيخ الاسلام: المستحب ان ياخذ



  CHECK اختياراته في باب الاحرام

 ليحج، لا ان يحج لياخذ، فمن يحب ابراء ذمة الميت او رءية المشاعر ياخذ ليحج، ومثله كل رزق اخذ علي عمل صالح، ففرق بين من يقصد الدين والدنيا وسيلته، وعكسه، والاشبه ان عكسه ليس له في الاخرة من خلاق، قال: وحجه عن غير ليستفضل ما يوفي دينه الافضل تركه، لم يفعله السلف، ويتوجه فعله لحاجة). [الفروع / ].
  ومن استطاع الحج بالزاد والراحلة: وجب عليه الحج بالاجماع، فان خرج عقيب ذلك بحسب الامكان، ومات في الطريق: وقع اجره علي الله، ومات غير عاص.
 وان كان فرط ثم خرج بعد ذلك ومات قبل الحج: مات عاصيا، وله اجر ما فعله، ولم يسقط عنه الفرض، بل يحج عنه من حيث بلغ. [مختصر الفتاوي المصرية / ].

 الاحرام
  وينعقد الاحرام بنية النسك مع التلبية او سوق الهدي، وهو قول ابي حنيفة، ورواية عن احمد، وقاله جماعة من المالكية، وحكي قولا للشافعية (¬). [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].



  والقران افضل من التمتع ان ساق هديا، وهو احدي الروايتين عن احمد (¬). [زاد المعاد / ، الفروع / ].
  المختار لمن قدم في اشهر الحج احد امرين: اما ان يسوق الهدي، او يتمتع تمتع قارن، او لا يسوق الهدي ويتمتع بعمرة ويحل منها، ثم الذي ينبغي ان يقال: ان الذي اختاره الله لنبيه هو افضل الامرين. [مجموع الفتاوي /   ].
  واما قول عثمان  رضي الله عنه  في متعة الحج: انها كانت لهم ليست لغيرهم؛ فحكمه حكم قول ابي ذر سواء، علي ان المروي عن ابي ذر وعثمان يحتمل ثلاثة امور ... ، الثاني: اختصاص وجوبه بالصحابة، وهو الذي كان يراه شيخنا قدس الله روحه. [زاد المعاد / ].
  فسخ الحج الي العمرة، موافق لقياس الاصول، لا مخالف له، ولو لم يرد به النص لكان القياس يقتضي جوازه، فجاء النص به علي وفق القياس، قاله شيخ الاسلام، وقرره: بان المحرم اذا   التزم اكثر مما كان لزمه؛ جاز باتفاق الاءمة، فلو احرم بالعمرة ثم ادخل عليها الحج؛ جاز بلا نزاع، واذا احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة، لم يجز عند الجمهور، وهو مذهب مالك، واحمد، والشافعي في ظاهر مذهبه. [زاد المعاد / ].
  ولو احرم بالحج، ثم ادخل عليه العمرة: لم يجز علي الصحيح، ويجوز العكس بالاتفاق. [مجموع الفتاوي / ، اختيارات البعلي ص ].
  ويقول: (لبيك ان) بكسر الهمزة عند احمد, قال شيخنا: هو افضل عند اصحابنا والجمهور, فانه حكي عن محمد بن الحسن والكساءي والفراء وغيرهم, وقاله الحنفية والشافعية, وحكي الفتح عن ابي حنيفة واخرين، قال ثعلب: من كسر فقد عم، يعني: حمد لله علي كل حال, قال: ومن فتح فقد خص, اي: لان الحمد لك، اي: لهذا السبب. [الفروع / ].



  CHECK اختياراته في باب محظورات الاحرام

 محظورات الاحرام
  ومن جامع بعد التحلل الاول: يعتمر مطلقا، وعليه نصوص احمد (¬). [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  والاصل الذي دل عليه الكتاب والسنة: ان من فعل محظورا ناسيا لم يكن قد فعل منهيا عنه؛ فلا يبطل بذلك شء من العبادات، ولا فرق بين الوطء وغيره، سواء كان في احرام او صيام.
  فاظهر الاقوال في الناسي والمخطء اذا فعل محظورا: الا يضمن من ذلك الا جزاء الصيد (¬). [مجموع الفتاوي /   / ، الفروع / ].



  CHECK اختياراته في باب صيد حرم مكة والمدينة

  ولا يجوز قتل النحل ولو باخذ كل عسله، وان لم يندفع ضرره الا بقتله؛ جاز. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
 صيد حرم مكة والمدينة
  اما نفس محمد صلي الله عليه وسلم فما خلق الله خلقا اكرم عليه منه، واما نفس التراب اي: تراب قبر النبي صلي الله عليه وسلم فليس هو افضل من الكعبة البيت الحرام، بل الكعبة افضل منه، ولا يعرف احد من العلماء فضل تراب القبر علي الكعبة الا القاضي عياض، ولم يسبقه احد اليه، ولا وافقه احد عليه. [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  المعاصي في الايام المفضلة والامكنة المفضلة تغلظ، وعقابها بقدر فضيلة الزمان والمكان. [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ]
  والصلاة وغيرها من القرب بمكة افضل، والمجاورة بمكان يكثر فيه ايمانه وتقواه افضل حيث كان (¬). [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].



  CHECK اختياراته في باب صفة الحج والعمرة

 صفة الحج والعمرة
  وفي استقباله اي: الحجر الاسود بوجهه وجهان، وعند شيخنا هو السنة. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / ].
  اذا حاذي الحجر الاسود بجميع بدنه: اجزا قولا واحدا، وان حاذي بعض الحجر بكل بدنه: اجزا ايضا قولا واحدا، لكن قال في اسباب الهداية: وليمر بكل بدنه، وان حاذي الحجر او بعضه ببعض بدنه، فالصحيح من المذهب: انه لا يجزء ذلك الشوط ... ، وقيل: يجزءه، اختاره جماعة من الاصحاب، منهم الشيخ تقي الدين. [الانصاف / ].
  ويسن القراءة في الطواف، لا الجهر بها، فاما ان غلط المصلين؛ فليس له ذلك اذا، وجنس القراءة افضل من جنس الطواف. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ومن شك في عدد الركعات: بني علي غالب ظنه، وهو رواية عن احمد، وهو مذهب علي بن ابي طالب وابن مسعود وغيرهما، وعلي هذا عامة امور الشرع، ويقال مثله في الطواف، والسعي، ورمي الجمار، وغير ذلك (¬). [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ].



  واما ساءر ذوات الاسباب: مثل تحية المسجد، وسجود التلاوة، وصلاة الكسوف، ومثل ركعتي الطواف في الاوقات الثلاثة، ومثل الصلاة علي الجنازة في الاوقات الثلاثة؛ فاختلف كلامه فيها اي: كلام الامام احمد، والمشهور عنه النهي ... ، والرواية الثانية: جواز جميع ذوات الاسباب، .. وهو الراجح. [مجموع الفتاوي / ، الانصاف / ].
  وقال ابن بطة، وابو حفص: وقت الوقوف من الزوال يوم عرفة، وحكي رواية، قال في الفاءق: واختاره شيخنا، يعني به: الشيخ تقي الدين (¬). [الانصاف / ].
  ويستحب وقوفه عند الصخرات وجبل الرحمة. ولا يشرع صعود جبل الرحمة اجماعا. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ويقصر من شعره، اذا حل، لا من كل شعرة بعينها. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  والحلق او التقصير: اما واجب (¬)، او مستحب، ومن حكي عن احمد انه مباح فقد غلط. [اختيارات البعلي ص ].
  ولا يستحب للمتمتع ان يطوف طواف قدوم بعد رجوعه من   عرفة قبل الافاضة، هذا هو الصواب، وقاله جمهور الفقهاء، وهو احد القولين في مذهب احمد (¬). [اختيارات البعلي ص ].
  وقالت طاءفة، منهم شيخ الاسلام ابن تيمية وغيره: الذي يرجح انه اي: النبي صلي الله عليه وسلم انما صلي الظهر بمني لوجوه. [تهذيب السنن / ].
  ويحل للمحرم بعد التحلل الاول كل شء، حتي عقد النكاح، هذا منصوص احمد، الا النساء (¬). [زاد المعاد، /  الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  وطواف الوداع ليس بركن، بل هو واجب، وليس هو من تمام الحج (¬)، ولكن كل من خرج من مكة عليه ان يودع، ولهذا من اقام بمكة لا يودع علي الصحيح. [مجموع الفتاوي / ].
  وان خرج انسان غير حاج: فظاهر كلام ابي العباس: لا يودع. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ثم  اي: بعد طواف الوداع يشرب من ماء زمزم، ويستلم   الحجر الاسود. [الفروع / ].
  وذكر ابن عقيل وابن الزاغوني: لا يولي المودع البيت ظهره حتي يغيب. قال ابو العباس: هذا بدعة مكروهة. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ويحرم طوافه بغير البيت العتيق اتفاقا، واتفقوا انه لا يقبله، ولا يتمسح به؛ فانه من الشرك، والشرك لا يغفره الله ولو كان اصغر. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  وقول النبي صلي الله عليه وسلم: «من حج فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه» يدخل فيه المتمتع من حين يحرم بالعمرة، ولهذا انكر الامام احمد علي من قال: ان حجة المتمتع حجة مكية. [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ومن اعتقد ان الحج يسقط ما عليه من الصلاة والزكاة؛ فانه يستتاب بعد تعريفه ان كان جاهلا، فان تاب والا قتل، ولا يسقط حق الادمي من مال او عرض او دم بالحج اجماعا [مختصر الفتاوي المصرية / ، اختيارات البعلي ص ].
  المسالة الثانية: في الاكثار من الاعتمار والموالاة بينها: مثل ان يعتمر من يكون منزله قريبا من الحرم كل يوم او كل يومين، او يعتمر القريب من المواقيت التي بينها وبين مكة يومان: في الشهر   خمس عمر او ست عمر ونحو ذلك، او يعتمر من يري العمرة من مكة كل يوم عمرة او عمرتين؛ فهذا مكروه باتفاق سلف الامة، لم يفعله احد من السلف، بل اتفقوا علي كراهيته، وهو وان كان استحبه طاءفة من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد؛ فليس معهم في ذلك حجة اصلا الا مجرد القياس العام، وهو ان هذا تكثير للعبادات، او التمسك بالعمومات في فضل العمرة ونحو ذلك) [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ].
  فاذا كان قد تبين بما ذكرناه من السنة واتفاق سلف الامة: انه لا يستحب بل تكره الموالاة بين العمرة لمن يحرم من الميقات؛ فمن المعلوم ان الذي يوالي بين العمر من مكة في شهر رمضان او غيره اولي بالكراهة (¬). [مجموع الفتاوي / ].
  واذا ندب الامام من يحج لخفارة من الحاج من الجند المرتبين في الديوان، وامر الجماعة الذين لم يخرجوا ان يعطوا الذي يحج ما يحتاجه: فله اجر ذلك، وهو حلال، فان هذا خرج بنفسه وهءلاء باموالهم، وهذا الذي ينبغي ان يكون عدلا بين الجميع، وسواء شرط هذا عليهم في الاقطاع او لا، وله اجر الحج واجر الجهاد بالدفع عن الوفد واقامة حرمة الحج الي بيت الله تعالي. [مختصر الفتاوي المصرية / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ].



  CHECK اختياراته في باب الفوات والاحصار

  وشهر السلاح عند قدوم تبوك بدعة, زاد شيخنا: محرمة, قال: وما يذكره الجهال في حصار تبوك كذب. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].

 الفوات والاحصار
  وان وقف الناس الثامن او العاشر خطا؛ اجزا, نص عليهما, قال شيخنا: وهل هو يوم عرفة باطنا؟ فيه خلاف في مذهب احمد ... ، وذكر في موضع اخر: ان عن احمد فيه روايتين, قال: والثاني الصواب ... , فعلم انه يوم عرفة باطنا وظاهرا. [الفروع / ].
  والمحصر بمرض او ذهاب نفقة: كالمحصر بعدو، وهو احدي الروايتين عن احمد (¬). [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
 ومثلهما: حاءض تعذر مقامها وحرم طوافها، ورجعت ولم تطف؛ لجهلها بوجوب طواف الزيارة، او لعجزها عنه، او لذهاب الرفقة (¬). [مجموع الفتاوي /   ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].



  CHECK اختياراته في باب الهدي والاضحية والعقيقة

  والمحصر يلزمه دم في اصح الروايتين، ولا يلزمه قضاء حجه ان كان تطوعا، وهو احدي الروايتين. [مجموع الفتاوي / ، اختيارات البعلي ص ].
  ويصلي صلاة الخوف في الطريق اذا خاف فوات الوقوف بعرفة، وهو احد الوجوه الثلاثة في مذهب احمد. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].

 الهدي والاضحية والعقيقة
  دم المتعة دم نسك وهدي وهو مما وسع الله فيه علي المسلمين، فاباح لهم التحلل في اثناء الاحرام، وعليهم ما استيسر من الهدي؛ لما في استمرار الاحرام من المشقة، فهو بمنزلة القصر في السفر والفطر والمسح، فهو افضل، ولاجل ذلك سن لهم الاكل منه (¬)؛ فقد اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من هديه، واطعم نساءه من الهدي الذي ذبحه عنهن وكن متمتعات، وهو كان متمتعا التمتع العام، فدل علي استحباب الاكل من هدي التمتع، ودم الجبران ليس كذلك. [مختصر الفتاوي المصرية / ].



  واما الاضحية: فالاظهر وجوبها ايضا (¬) فانها من اعظم شعاءر الاسلام، ... وقد خرج وجوبها قولا في مذهب احمد، وهو قول ابي حنيفة، واحد القولين في مذهب مالك، او ظاهر مذهب مالك. [مجموع الفتاوي / ].
  وان ضحي بشاة واحدة عنه وعن اهل بيته؛ اجزا ذلك في اظهر قولي العلماء. وهو مذهب مالك واحمد وغيرهما فان الصحابة كانوا يفعلون ذلك. [مجموع الفتاوي / ].
  وتجوز الاضحية بما كان اصغر من الجذع من الضان لمن ذبح قبل صلاة العيد جاهلا بالحكم (¬)، ولم يكن عنده ما يعتد به في الاضحية وغيرها؛ لقصة ابي بردة بن نيار، ويحمل قوله صلي الله عليه وسلم: (ولن يجزء عن احد بعدك) اي: بعد حالك. [اختيارات البعلي ص ].
  والاجر في الاضحية علي قدر القيمة مطلقا (¬). [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].



  وساله ابن منصور: بدنتان سمينتان بتسعة، وبدنة بعشرة؟ قال: ثنتان اعجب الي. ورجح الشيخ تقي الدين تفضيل البدنة السمينة (¬). [الانصاف / ].
  والهتماء التي سقط بعض اسنانها: فيها قولان هما وجهان في مذهب احمد، اصحهما: انها تجزء (¬)، واما التي ليس لها اسنان في اعلاها فهذه تجزء باتفاق. [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ولا تضحية بمكة، وانما هو الهدي. [اختيارات البعلي ص ].
  واما الاضحية فانه يستقبل بها القبلة ، فيضجعها علي الايسر، ويضع الذابح رجله اليمين علي عنقها، ويقول: باسم الله والله اكبر، اللهم تقبل مني كما تقبلت من ابراهيم خليلك، واذا ذبحها قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين} {لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين}.
 ويتصدق بثلثها ويهدي ثلثها، وان اكل اكثرها او اهداه او اكله او طبخها ودعا الناس اليها: جاز.



 ويعطي اجرة الجزار من عنده، وجلدها ان شاء انتفع به، وان شاء تصدق به. [مجموع الفتاوي / ، الفروع / ].
  ولا يستحب اخذ شعره بعد ذبح الاضحية، وهو احدي الروايتين عن احمد (¬). [الفروع / ، اختيارات البعلي ].
  والاضحية والعقيقة والهدي: افضل من الصدقة بثمن ذلك. [مجموع الفتاوي / ].
  والتضحية عن الميت افضل من الصدقة بثمنها. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  واخر وقت ذبح الاضحية: اخر ايام التشريق، وهو مذهب الشافعي، واحد القولين في مذهب احمد (¬). [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].
  ولم ينسخ تحريم الادخار عام مجاعة؛ لانه سبب التحريم، وقاله طاءفة من العلماء (¬). [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].



  ومن عدم ما يضحي به او يعق: اقترض وضحي وعق مع عدم القدرة علي الوفاء (¬). [اختيارات البعلي ص ].
  والاضحية من النفقة بالمعروف، فيضحي عن اليتيم من ماله (¬)، وتاخذ المراة من مال زوجها ما تضحي به عن اهل البيت وان لم ياذن في ذلك، ويضحي المدين اذا لم يطالب بالوفاء، ويتدين ويضحي اذا كان له وفاء. [مجموع الفتاوي / ، اختيارات البعلي ].
  ولو نوي حال الشراء لم يتعين اي: الهدي والاضحية هذا المذهب، وعليه الاصحاب. وعنه: يتعين بالشراء مع النية، اختاره الشيخ تقي الدين، قاله في الفاءق. [الانصاف / ].
  ولا يعتبر التمليك في العقيقة. [الفروع / ، اختيارات البعلي ص ].

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) منهاج السنة / .

:

(¬) وقد نقل ابن عبدالهادي في الصارم المنكي من منسك شيخ الاسلام القديم كما في ص ()، ونقل ايضا من المنسك الجديد كما في ص ().
(¬) ذكر ذلك ابن عبدالهادي في الصارم المنكي ص ().

:

(¬) زيد في (د): قال الشيخ العالم العلامة ناصر السنة وماحي البدعة، تقي الدين ابو العباس ابن الامام شهاب الدين عبد الحليم بن الامام مجدد الدين عبد السلام بن عبد الله بن تيمية رحمه الله تعالي.
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (نحمده ونستعينه ونستهديه) هو في (ا): نستعينه.
(¬) قوله: (وصحبه) سقطت من (ا).

:

(¬) قوله: (علي سبيل الاختصار) سقط من (ج) و (د).
(¬) زيد في (ج) و (د): قد.
(¬) في (ج) و (د): فذكرت.
(¬) زيد في (د): العلي العظيم.

:

(¬) من هنا تبدا النسخة (ب).
(¬) في (ج) و (د): والعمرة.
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا).
(¬) قوله: (الي) سقط من (د).
(¬) قال شيخ الاسلام في شرح العمدة / : (هذه المواقيت الخمسة منصوصة عن النبي صلي الله عليه وسلم عند جمهور اصحابنا، وهو المنصوص عن ابي عبد الله، ... وذهب ابو الفرج بن الجوزي وغيره من اصحابنا: الي ان ذات عرق انما ثبتت بتوقيت عمر رضي الله عنه اجتهادا، ثم انعقد الاجماع علي ذلك .... ، والاول هو الصواب لما ذكرناه من الاحاديث المرفوعة الجياد الحسان التي يجب العمل بمثلها مع تعددها، ومجيءها مسندة، ومرسلة من وجوه شتي).
(¬) قال في المطلع (ص ): (ذو الحليفة: بضم الحاء وفتح اللام، موضع معروف مشهور، بينه وبين المدينة ستة اميال، وقيل سبعة، قاله عياض وغيره).
قال في تيسير العلام (/ ): (وتسمي الان ابار علي، ويكاد عمران =

:

= المدينة المنورة الان يصل اليها، وتبلغ المسافة من ضفة وادي الحليفة الي المسجد النبوي: ثلاثة عشر كيلا، ومن تلك الضفة الي مكة المكرمة عن طريق وادي الجموم: اربعماءة وثمانية وعشرين كيلا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الجحفة  بجيم مضمومة ثم حاء مهملة ساكنة: قال صاحب المطالع: هي قرية جامعة بمنبر علي طريق المدينة من مكة، وهي مهيعة، وسميت الجحفة؛ لان السيل اجتحفها وحمل اهلها، وهي علي ستة اميال من البحر، وثماني مراحل من المدينة، وقيل: نحو سبع مراحل من المدينة، وثلاث من مكة).
قال في توضيح الاحكام (/ ): (كانت قرية عامرة محطة من محطات الحاج بين الحرمين، ثم جحفتها السيول، فصار الاحرام من قرية رابغ، الواقعة عنها غربا ببعد () ميلا، ويحاذي الجحفة من خط الهجرة: الخط السريع من المدينة باتجاه مكة، وتبعد عن مكة () كيلو).
(¬) قال في المطلع (ص ): (قرن: بسكون الراء بلا خلاف، قال صاحب المطالع: وهو ميقات نجد، علي يوم وليلة من مكة، ويقال له: قرن المنازل وقرن الثعالب، ورواه بعضهم بفتح الراء، وهو غلط، انما قرن بفتح الراء قبيلة من اليمن).
قال في تيسير العلام (/ ): (وهذا الميقات اشتهر اسمه الان: بالسيل الكبير، ومسافته من بطن الوادي الي مكة المكرمة: () كيلا).
(¬) قال في المطلع (ص ): (يلملم: قال صاحب المطالع: الملم، ويقال: يلملم، وهو جبل من جبال تهامة، علي ليلتين من مكة، والياء فيه بدل من الهمزة، وليست بمزيدة، وحكي اللغتين فيه الجوهري وغيره).
قال في توضيح الاحكام (/ ): (يلملم واد عظيم، ينحدر من جبال السراة الي تهامة، ثم يصب في البحر الاحمر عند ساحل يمسي "المجيرمة"، والاسم لهذا الوادي من فروعه حتي مصبه، ومكان الاحرام منه الذي يمر =

:

= طريق تهامة المملكة العربية السعودية، وتهامة من ضفته الجنوبية تبعد عن مكة مسافة () كيلو متر).
(¬) قال في توضيح الاحكام (/ ): (ويسمي الضريبة  بفتح الضاد بعدها راء مكسورة ثم ياء ساكنة، واحدة الضراب، وهي الجبال الصغار، ويقع عن مكة شرقا بمسافة قدرها () كيلو متر، والان مهجور لعدم وجود الطرق عليه).
(¬) في (ب): (لهن).
(¬) في (ج) و (د): (لمن).
(¬) في (ج) و (د): (والعمرة).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) في (ا) و (ب): عشرة.
(¬) المراحل: جمع المرحلة، وهي المسافة التي يقطعها الساءر في نحو يوم، او ما بين المنزلين، والمرحلة الواحدة تساوي (.) كيلو متر تقريبا. ينظر: لسان العرب / ، الدلاءل والاشارات شرح اخصر المختصرات / .
(¬) في (ب): (ويسمي).

:

(¬) قوله: (تسميها جهال) هو في (د): (تسميه).
(¬) قوله: (من) سقط من (د).
(¬) في (ب): (كان).
(¬) قوله: (لكن اهل الشام) سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (اهل) سقط من (ا).
(¬) في (د): (اخر).

:

(¬) ذهب الحنابلة، والشافعية: انه يلزمهم الاحرام من ذي الحليفة.
وذهب الحنفية، والمالكية، واختاره شيخ الاسلام: ان لهم مجاوزة ذي الحليفة ، والاحرام من الجحفة.
قال شيخ الاسلام في الاختيارات (ص ): (ومن ميقاته الجحفة؛ كاهل مصر والشام، اذا مروا علي المدينة؛ فلهم تاخير الاحرام الي الجحفة، ولا يجب عليهم الاحرام من ذي الحليفة، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك). ينظر: بداءع الصناءع / ، مواهب الجليل / ، المجموع / ، الانصاف / .
(¬) اي: قرن المنازل، ويلملم، وذات عرق.
(¬) قوله: (نحو) سقط من (ب).
(¬) قوله: (من) زيادة من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (بالاحرام).
(¬) في (ب): (زيارة).
(¬) ذهب الحنفية، والمالكية، والحنابلة: الي وجوب الاحرام. =

:

= واستثني المالكية والحنابلة ثلاث مساءل لا يجب فيها الاحرام: اذا كان دخول مكة لقتال مباح، او كان لخوف، او كان لحاجة متكررة.
وذهب الشافعية، واحمد في رواية، واختاره ابن القيم: الي عدم وجوب الاحرام. ينظر: مجمع الانهر / ، ومواهب الجليل / ، والمجموع / ، الانصاف / ، زاد المعاد / .
(¬) في (ج) و (د): (اهل).
(¬) في (ا) و (ب): (احل).
(¬) قوله: (وهذا الذي يختص) هو في (ب) و (ج) و (د): (وهو يخص).
(¬) في (ب): (باسم).

:

(¬) قوله: (فصل في) هو في (ا): (واما).
(¬) والمذهب: افضلها التمتع ثم الافراد. ينظر: مجموع الفتاوي /   ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .
(¬) في (ب): (الي العمرة).
(¬) في (ج): (وللحج سفرة اخري).
(¬) اي: كون العمرة في سفرة والحج في سفرة افضل من جمعهما بالتمتع في سفرة واحدة فقط، لا ان ذلك افضل من التمتع مطلقا، ولذا قال في مجموع الفتاوي (/ ): (لو افرد الحج بسفرة والعمرة بسفرة فهو افضل من المتعة المجردة).
ويدل لذلك ما نقله ابن القيم في زاد المعاد (/ ) عن شيخ الاسلام انه قال: (ان عمر رضي الله عنه لم ينه عن المتعة البتة، وانما قال: " انه اتم لحجكم وعمرتكم ان تفصلوا بينهما "، فاختار عمر لهم افضل الامور، وهو افراد كل واحد منهما بسفر ينشءه له من بلده، وهذا افضل من القران والتمتع الخاص بدون سفرة اخري)، ثم قال ابن القيم: (فهذا الذي اختاره عمر للناس، فظن من غلط منهم انه نهي عن المتعة).
واما لو اعتمر قبل ذلك ثم اراد الحج في سفرة اخري؛ فالتمتع افضل من الافراد ، قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (من سافر سفرة واحدة واعتمر فيها، ثم اراد ان يسافر اخري للحج، فتمتعه ايضا افضل له من =

:

= الحج، فان كثيرا من الصحابة الذين حجوا مع النبي صلي الله عليه وسلم كانوا قد اعتمروا قبل ذلك، ومع هذا فامرهم بالتمتع، لم يامرهم بالافراد، ولان هذا يجمع بين عمرتين وحجة وهدي، وهذا افضل من عمرة وحجة).
(¬) قال في مجموع الفتاوي (/ ): (اذا افرد الحج بسفرة والعمرة بسفرة فهو افضل من القران والتمتع الخاص بسفرة واحدة، وقد نص علي ذلك احمد وابو حنيفة مع مالك والشافعي وغيرهم).
وفي مختصر الفتاوي المصرية / : (فاما من افردهما في سفرتين، او اعتمر قبل اشهر الحج واقام الي الحج؛ فهذا افضل من التمتع، وهو قول الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم، وقول احمد وغيره، وبعض اصحاب مالك والشافعي وغيرهم).
(¬) في (ا): (اشهر الحج).
(¬) في (ج) و (د): (مسنونا).

(¬) ذهب الحنفية والمالكية والحنابلة: ان الاحرام بالحج قبل اشهره ينعقد حجا مع الكراهة.
وذهب الشافعية: انه ينعقد عمرة مجزءة عن عمرة الاسلام. ينظر: المبسوط / ، مواهب الجليل / ، الحاوي / ، شرح المنتهي / .

:

(¬) في (د): (له افضل)، وقوله: (له) سقط من (ب).
(¬) والمذهب عند الحنابلة: ان التمتع افضل، ثم الافراد. ينظر: الانصاف / .
تتمة: اختار شيخ الاسلام: ان القران مع سوق الهدي افضل من تمتع بلا سوق للهدي. ينظر: مجموع الفتاوي / .
(¬) ما بين معقوفين سقط من (د).
(¬) ومن ذلك ما اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: «قدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج، فامرهم ان يجعلوها عمرة الا من معه الهدي».
(¬) اخرجه مسلم () من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) في (ب): (قد كانت).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة () من حديث عاءشة رضي الله عنها، واصله في البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها بلفظ: «فافعلي ما يفعل الحاج، غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري».
(¬) في (ب): (وامرها).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) قوله: (علي) سقط من (د).
(¬) في (ب) و (د): (ولا الصلاة).
(¬) في (ب): (واعتقد).

:

(¬) في (د): (يعتمر).
(¬) قوله: (اذا) سقط من (د).
(¬) في (د): (يعتمر).
(¬) قوله: (ليعتمر الا لعذر) هو في (ب): ليعقد الازار.
(¬) قوله: (في) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (د): (منهم).
(¬) في (ا) و (ب): (لم).
(¬) في (د): (عقيب).
(¬) المذهب: تشرع العمرة للمفرد بعد حجه. ينظر: الانصاف / .
(¬) قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي / : (واما اذا افرد الحج واعتمر عقب ذلك من ادني الحل؛ فهذا الافراد لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا احد من =

:

= اصحابه الذين حجوا معه، بل ولا غيرهم، كيف يكون هو الافضل مما فعلوه معه بامره؟ ! بل لم يعرف ان احدا اعتمر من مكة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا عاءشة، لا في حجة الوداع ولا قبلها ولا بعدها؛ بل هذه العمرة لا تجزء عن عمرة الاسلام في احدي الروايتين عن احمد، وعند بعض اهل العلم انها متعة، وتكره العمرة في ذي الحجة عند طاءفة من اهل العلم، مع ان عاءشة كانت اذا حجت صبرت حتي يدخل المحرم، ثم تحرم من الجحفة، فلم تكن تعتمر من ادني الحل، ولا في ذي الحجة).
وفي الانصاف / : (كره الشيخ تقي الدين الخروج من مكة للعمرة اذا كان تطوعا، وقال: هو بدعة؛ لانه لم يفعله عليه افضل الصلاة والسلام، ولا صحابي علي عهده الا عاءشة، لا في رمضان ولا في غيره اتفاقا).
(¬) في (ا) و (ب): (وان).
(¬) والمنصوص عن احمد: لا يجب علي من اعتمر بعد الحج هدي. ينظر: مساءل ابن هانء / .
(¬) العمرة من التنعيم: تجزء عن عمرة الاسلام عند الحنابلة والشافعية.
وعن الامام احمد: لا تجزء عن العمرة الواجبة. ينظر: تحفة المحتاج / ، الانصاف / .
واما الحنفية والمالكية: فلا يرون وجوب العمرة اصلا، واختاره شيخ الاسلام. ينظر: بداءع الصناءع / ، بداية المجتهد /  الاختيارات ص .
(¬) قوله: (والحديبية) سقط من (ب) و (د).

:

(¬) في (ا): (ثم صده).
(¬) قوله: (المشركون عن البيت، فصالحهم) سقط من (ب).
(¬) في (ا): (انه)، وفي (ج): (وانه)، وقوله: (لانه) سقط من (ب).
(¬) في (ب): (الشرق).
(¬) في (ج): (قرنتا)، وفي (د): (قرن).
(¬) قوله: (بالجعرانة) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): (متمتعا).
(¬) في (د): (القرن).
(¬) في (ب): (ليس).
(¬) اخرج مسلم () عن عاءشة رضي الله عنها: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج».
(¬) اخرج مسلم () عن ابن عمر رضي الله عنهما: قال: «اهللنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحج مفردا».
(¬) اخرج ابن ماجه () عن جابر رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرد الحج» وصححه الالباني، وفي البخاري () ومسلم () قال جابر رضي الله عنه: «اهل النبي صلي الله عليه وسلم هو واصحابه بالحج» واللفظ للبخاري.
(¬) في (ج) و (د): (فقد).
(¬) قوله: (هذا) سقط من (ج) و (د).
(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم () عن عروة بن الزبير: «ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تمتعه بالحج الي العمرة، وتمتع =

:

= الناس معه».
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () بلفظ: «تمتع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، بالعمرة الي الحج واهدي».
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) تنظر المسالة: مجموع الفتاوي /  وما بعدها، زاد المعاد / .
(¬) ما بين معقوفين سقط من (د).
(¬) قوله: (قد) سقط من (ج) و (د).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ج) و (د).
(¬) زيد في (د): (شيءا).

:

(¬) قوله: (ان يتكلم بذلك) هو في (ا): (التكلم بشء من ذلك).
(¬) ذهب الحنفية والشافعية والحنابلة: انه يستحب التلفظ بالنية، خلافا للمالكية. ينظر: بداءع الصناءع / ، القوانين الفقهية ، المجموع / ، الفروع / .
(¬) قال شيخ الاسلام: (تنازع العلماء هل يستحب ان يتكلم بما نواه؟ علي قولين، واتفقوا علي انه لا يستحب الجهر بالنية ولا تكرير التكلم بها؛ بل ذلك منهي عنه باتفاق الاءمة، ولو لم يتكلم بالنية صحت صلاته عند الاءمة الاربعة وغيرهم، ولم يخالف الا بعض شذوذ المتاخرين).
وقال: (ولم يشرع لاحد ان يقول قبل التلبية شيءا، لا يقول: اللهم اني اريد العمرة والحج، ولا الحج والعمرة، ولا يقول: فيسره لي وتقبله مني، ولا يقول: نويتهما جميعا، ولا يقول: احرمت لله، ولا غير ذلك من العبادات كلها .... )، وقال: (وجميع ما احدثه الناس من التلفظ بالنية قبل التكبير وقبل التلبية وفي الطهارة وساءر العبادات؛ فهي من البدع التي لم يشرعها رسول الله صلي الله عليه وسلم). ينظر: مجموع الفتاوي /   .

:

(¬) قوله: (للمسلمين) سقط من (د).
(¬) قوله: (بشء) سقط من (ب).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، وصححه الالباني.
(¬) في (ا): (ذلك).
(¬) في (ب): (حديث).
(¬) البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في (د): (بالتلبية).
(¬) في (ا) و (ب): (لم).

:

(¬) في (ا): (وحجة).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث انس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) في (ج) و (د): (ذو) بدل: (من ذي).
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه ما عدا قوله: (ومن كان دونهن فمهله من اهله) فاخرجها البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (للمسلمين) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ا): الافتتاح. وفي (ب): (الاستفتاح).
(¬) قوله: (للحج) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ج) و (د): (قصدا).
(¬) في (د): (ولو).
(¬) قوله: (ايضا) سقط من (د).
(¬) المذهب: يستحب الاشتراط مطلقا. ينظر: كشاف القناع / .
واختار شيخ الاسلام: استحباب الاشتراط للمحرم ان كان خاءفا، والا فلا؛ جمعا بين الاخبار. ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
(¬) في (د): (ان اشترطي علي ربك).

:

(¬) في (د): (ولا يءمر بذلك المحرم قبل الاحرام).
(¬) والمذهب: يستحب التطيب قبل الاحرام. ينظر: شرح المنتهي / .
(¬) قوله: (او) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ج) و (د): (وثبت).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في (ج) و (د): (خرج).
(¬) قال الازهري في معاني القراءات / : (قرا ابن كثير وابو عمرو ويعقوب: (فلا رفث ولا فسوق) رفعا بالتنوين، وقرا الباقون نصبا غير منون، علي التبرءة، واتفقوا كلهم علي نصب اللام من قوله: (ولا جدال في الحج)، وقال: (ولو قرء: (ولا جدال) بالرفع والتنوين كان ذلك جاءزا في =

:

= كلام العرب، فاما في القران فلا يجوز؛ لان القراءة سنة، ولم يقرا بها احد من القراء).
وفي جامع البيان لابي عمرو الداني / : (واجمعوا علي النصب من غير تنوين في قوله: (ولا جدال في الحج) الا شيءا يروي عن المفضل عن عاصم، انه رفع الاسماء الثلاثة ونونها، ولم اقرا بذلك من طريقه).
(¬) في (د): (وضحه).
(¬) في (د): (في هذا).
(¬) قوله: (ولا غيره) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (فان).
(¬) في (ج) و (د): (وكالجدال).

:

(¬) في (ب): (حرم).
(¬) في (ج) و (د): (واما).
(¬) في (ا) و (ب): (يفسد).
(¬) في (ا): (انه).
(¬) الطبقات الكبري لابن سعد / .
(¬) في (د): (ونية).
(¬) قوله: (به) سقط من (ب).

:

(¬) والذي اختاره شيخ الاسلام هو قول الحنفية.
وذهب المالكية والشافعية والحنابلة: ان النية وحدها تجزء في الدخول في النسك. ينظر: القوانين الفقهية / ، حاشية الدسوقي / ، الحاوي / ، الانصاف / .
(¬) في (ا) و (ب): (ليس).
(¬) في (ج): (ثياب).
(¬) لعله يشير يشير الي حديث يعلي بن امية رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة، وعليه جبة وعليه اثر الخلوق  او قال: صفرة ، فقال: كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ فقال له النبي صلي الله عليه: «اخلع عنك الجبة، واغسل اثر الخلوق عنك، وانق الصفرة، واصنع في عمرتك كما تصنع في حجك». اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) قوله: (فصل) سقط من (ب).
(¬) في (ب): ويستحب.
(¬) وهو قول الاءمة الاربعة: انه يسن لمن اراد النسك ان يصلي ركعتين للاحرام. ينظر: بداءع الصناءع / ، القوانين الفقهية ص ، نهاية المحتاج / ، الانصاف / .
(¬) ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
(¬) قوله: (فعل ذلك) مكانه في (ب): فصل.
(¬) في (د): ولذلك.
(¬) قوله: (له) سقط من (ب).
(¬) والمذهب: يسن لصلاة الجمعة والعيد ولمريد الاحرام التنظف؛ باخذ شعر، =

:

= من حلق عانة، وقص شارب، ونتف ابط، وتقليم اظفار. ينظر: شرح المنتهي / .
(¬) في (ج) و (د): فهما.
(¬) في (ا): وان.
(¬) التاسومة: هي النعل التي تلبس في المشي. وقال ابن قاسم في حاشيته: (تعرف بنجد والحجاز: بالنعال ذوات السيور). ينظر: النهاية في غريب الحديث / ، حاشية الروض / .
(¬) كما في حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يلبس القمص، =

:

= ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف، الا احد لا يجد نعلين فليلبس خفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين» اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) قوله: (ورخص في) هو في (ا) و (ب): (وفي).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يجد الازار فليلبس السراويل، ومن لم يجد النعلين فليلبس الخفين» اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) الجمجم: المداس. ينظر: المعجم الوسيط (ص: ).
(¬) والمذهب: لا يجوز لبسها مع وجود النعلين، وعليه الفدية. ينظر: مجموع الفتاوي / ، تهذيب السنن / ، الفروع / ، الانصاف / .
(¬) في (د): المداس.
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).

:

(¬) ذكر شيخ الاسلام مسالتين:
الاولي: لبس الخف لمن لم يجد نعلين: فالمذهب عند الحنابلة: يلبسهما دون قطع، ولا فدية عليه، وهو من المفردات.
وذهب الجمهور: الي وجوب القطع، والا فدي.
الثانية: لبس السراويل لمن لم يجد الازار:
ذهب الحنفية والمالكية: انه لا يجوز له لبس السراويل، وان لبسها فدي، لكن عند الحنفية: لو فتق السراويل فلا شء عليه.
وذهب الشافعية والحنابلة: يجوز له لبس السراويل ولا فدية عليه. ينظر: تحفة الفقهاء ص ، بداية المجتهد / ، الحاوي /   ، مجموع الفتاوي / ، الانصاف / .
(¬) في (ا) و (ب): للبدل.
(¬) في (ا): بعرفات.
(¬) هكذا في جميع النسخ الخطية، وصوابه: (ابن عباس).
(¬) قوله: (من) سقط من (ب).
(¬) قال في المطلع ص : (ثوب ضيق من ثياب العجم).

:

(¬) قال في تاج العروس (/ ): (البرنس: بالضم، قلنسوة طويلة، وكان الناس يلبسونها في صدر الاسلام، قاله الجوهري، او هو كل ثوب راسه منه ملتزق به، دراعة كان، او جبة، او ممطرا، قاله الازهري، وصوبوه، وهو من البرس، بالكسر: القطن، والنون زاءدة، وقيل: انه غير عربي).
(¬) تقدم تخريجه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما صفحة () حاشية ().
(¬) يشير الي حديث ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بينما رجل واقف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة، اذ وقع من راحلته فاوقصته، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فان الله يبعثه يوم القيامة ملبيا». اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ لمسلم.
(¬) ما بين معقوفين سقط من (د).
(¬) في (ج) و (د): جبة ..
(¬) يشير الي حديث يعلي بن امية رضي الله عنه ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالجعرانة، وعليه جبة وعليه اثر الخلوق  او قال: صفرة ، فقال: كيف تامرني ان اصنع في عمرتي؟ فقال له النبي صلي الله عليه: «اخلع عنك الجبة، واغسل اثر الخلوق عنك، وانق الصفرة، واصنع في عمرتك كما تصنع في حجك». اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).

:

(¬) زيد في (ب): كان.
(¬) قوله: (فيه) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (د): يده.
(¬) في (د): لم يدخلها.
(¬) في (د): سواء.
(¬) في (د): يده.
(¬) علق عليه في الطبعة الاولي: (كلمة تركية، معناها: القميص الذي يلبس ليمتص العرق، فيكون فوق الركبة).
(¬) في (ب): او مثال.
(¬) في (ا) و (ب): (الرداء).
(¬) في (ا): (اي ما).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الموق: خف غليظ يلبس فوق الخف).

:

(¬) قال في الصحاح (/ ): (التبان: بالضم والتشديد: سراويل صغير مقدار شبر يستر العورة المغلظة فقط، يكون للملاحين).
(¬) الهميان: بكسر الهاء، كيس يجعل فيه النفقة ويشد علي الوسط، وجمعه همايين، وهو معرب. ينظر: لسان العرب / ، المصباح المنير / .
(¬) قوله: (وهميان النفقة والرداء) هو في (د): (وحميان الرداء).
(¬) في (ج) و (د): (عقده).
(¬) ذهب المالكية والشافعية والحنابلة: الي تحريم عقد الرداء، فان فعل فعليه الفدية.
وذهب الحنفية: الي كراهة عقد الرداء.
وظاهر كلام شيخ الاسلام وظاهر ما نقله البعلي في الاختيارات: جوازه مطلقا، للحاجة وغيرها، قال البعلي ص : (ويجوز عقد الرداء في الاحرام، ولا فدية عليه فيه).
وقال في الفروع / : (قال شيخنا: ورداء لحاجة). ينظر: البناية شرح الهداية / ، اسهل المدارك / ، المجموع / ، شرح المنتهي / .
(¬) قوله: (من عقده) هو في (د): (منه).

:

(¬) في (ا) و (ب): (لتحريم).
(¬) اخرج مالك في الموطا (/ ) عن نافع: «ان عبد الله بن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم».
واخرج ابن ابي شيبة () عن مسلم بن جندب قال: سمعت ابن عمر يقول: «لا تعقد عليك شيءا وانت محرم».
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ج) و (د).
(¬) في (د): (منهم).
(¬) قوله: (هو) سقط من (ب) و (ج) و (د).
(¬) زيد في (ج) و (د): (لا).
(¬) قال في تاج العروس (/ ): (الكوفية: ما يلبس علي الراس، سميت لاستدارتها).
(¬) في (ج) و (د): (ولا قلنسوة ولا كوجية).
قال في المطلع (ص ): (قلنسوة، وفيها ست لغات: قلنسوة، وقلساة، وقلنساة، وقلسوة، الاربع بفتح القاف، وقلنسية وقلنسية، بضم القاف فيهما، =

:

= غير ان جمع قلنسية، وقلنساة: قلانس).
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الصدفة: المحارة، وهي محمل الحاج).
(¬) ذهب الحنفية والشافعية واحمد في رواية: الي الجواز.
وذهب المالكية والحنابلة: الي عدم الجواز. ينظر: المبسوط / ، ومواهب الجليل / ، والمجموع / ، والانصاف / .
(¬) قال شيخ الاسلام في شرح العمدة / : (اضح: بكسر الهمزة، من ضحي بالفتح والكسر، يضحي ضحي، اذا برز للشمس، كما قال: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي}، وبعض المحدثين يرويه بفتح الهمزة، من اضحي يضحي اضحاء، ومعناها هنا ضعيف).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة ()، وصححه النووي في المجموع (/ )، والالباني في الارواء (/ ).

:

(¬) في (ج): (تستتر بها).
(¬) في (ج) و (د): (والقفازان).
(¬) في (ب): (بخلال).
(¬) قوله: (يفعله حملة) هو في (ا) و (ب): تفعله.
(¬) في (ب): (المراة)، وفي (د): (النبرات).
(¬) والمذهب: لا يجوز الا لحاجة الي ستر وجهها؛ كمرور اجانب قريبا منها. ينظر: اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .
(¬) في (ا): (ولا يدها).
(¬) في (ج) و (د): (ويديها).
(¬) ومن ذلك ما اخرجه احمد ()، وابو داود () عن عاءشة رضي الله عنها =

:

= قالت: «كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا حاذوا بنا سدلت احدانا جلبابها من راسها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه». قال ابن القطان في بيان الوهم والايهام (/ ): (اسناده منقطع)، وصححه الالباني في تخريج المشكاة ().
(¬) قوله: (قال هذا القول) مكانه في (ج) و (د): (هذا قول).
(¬) رواه الدارقطني ()، عن ابن عمر مرفوعا، الا ان البيهقي رواه من طريق الدارقطني بالاسناد نفسه موقوفا ()، ونقله ابن حجر في اتحاف المهرة () عن الدارقطني موقوفا، ويءكد ذلك: ان البيهقي قال في المعرفة / : (وعنه انه قال: «احرام المراة في وجهها، واحرام الرجل في راسه»، وروي ذلك عنه في المراة مرفوعا، ورفعه ضعيف)، فلعل نسخة الدارقطني حصل بها زيادة ذكر الرفع خطا في الطباعة او من بعض النساخ.
وقد روي مرفوعا عند الدارقطني ()، والبيهقي ()، وصوب الدارقطني وقفه.
(¬) في (ا): (يده).
(¬) في (د): (والبرق). =

:

= والبرقع والبرقع والبرقوع: كقنفذ وجندب وعصفور، وهو شء يلبس علي الوجه يكون للنساء والدواب، وفيه خرقان للعينين. ينظر: تهذيب اللغة / ، القاموس المحيط / .
(¬) في (ب): (ان).
(¬) في (ب): (يفدي).
(¬) في (ج) و (د): (او).
(¬) في (ا) و (ب): (طعام).
(¬) في (ب): (اطعم).
(¬) والمذهب: لا يجزء الخبز. ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .

:

(¬) في (ب): (اطعم).
(¬) في (د): (جاز كالقسماط).
البقسماط: اسم لنوع من الخبز، يخبز ويجفف، وهو البقصم، ويسمي في المغرب: بشماط. ينظر: المعجم الوسيط ص ، تكملة المعاجم العربية / .
(¬) في (ا) و (ب): (مما).
(¬) سقطت من (ا)، وفي (ب): (منه).
(¬) في (ب): (في ذلك كله).
(¬) قوله: (في هذا كله) سقط من (ب).

:

(¬) في (د): (انه).
(¬) والمذهب: ان جنس الاطعام في الفدية والكفارات محدد، وهو: مد بر، او نصف صاع تمر، او شعير، او زبيب، او اقط. شرح المنتهي / .
(¬) في (ب): (ما).
(¬) في (ا) و (ب): (امرهم).
(¬) رواه مسلم () من حديث كعب بن عجرة بلفظ: «احلق راسك، ثم اذبح شاة نسكا، او صم ثلاثة ايام، او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين»، ورواه ابو داود () بلفظ: «او اطعم ثلاثة اصع من تمر علي ستة مساكين»، وفي رواية: «واطعم فرقا بين ستة مساكين». والحديث اصله في البخاري ().
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) في (ج): (ومتفرقة).
(¬) قوله: (والا عجل فعلها) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب): (مرات).
(¬) وهو قول الحنفية، والمالكية، والشافعية، والحنابلة.
وعن الامام احمد: تلزمه كفارة لكل مرة. ينظر: التجريد للقدوري / ، التبصرة للخمي / ، المجموع / ، الانصاف / .

:

(¬) في (ب): تلبية.
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد ()، وابو داود () عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكر التلبية مثل حديث ابن عمر، قال: والناس يزيدون: «ذا المعارج» ونحوه من الكلام، والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع، فلا يقول لهم شيءا. وصححه الالباني.
(¬) رواه مسلم () عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا.
(¬) قوله: (ونحو ذلك) سقط من (ب).
(¬) في (ج) و (د): (يزيدون).
(¬) في (ج) و (د): (فلم ينههم).
(¬) في (ج): (دابة).

:

(¬) زيد في (ب): (فحبس).
(¬) في (ا) و (ب): (هو).
(¬) سقطت (لخلقه) من (ا) و (ب).
(¬) زيد في (ب): (الحج).
(¬) قوله: (ينقاد الذي) هو في (ا) و (ب): (ينقاد لله الا).
(¬) في (ا): بلببه، وفي (ب): (بلبه).
(¬) قوله: (داءما) سقط من (د).
(¬) يشير الي حديث ابي بكر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: اي الحج افضل؟ قال: «العج والثج». رواه الترمذي ()، وابن ماجه (). وصححه الالباني.
(¬) قوله: (بالتلبية) سقط من (ا) و (ب).
(¬) سقطت من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (للرجال).

:

(¬) في (ا) و (ب): (الصوت).
(¬) زيد في (ج): (ما).
(¬) في (ج): (او النهار).
(¬) في (ج) و (د): (انه).
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه () عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اضحي يوما محرما ملبيا حتي غربت الشمس؛ غربت بذنوبه كما ولدته امه»، وضعفه الالباني.
(¬) في (ب): (عقب).
(¬) قوله: (سخطه والنار) هو في (ا) و (ب): (النار).
(¬) قال شيخ الاسلام في شرح العمدة / : (وذلك لما روي عن القاسم بن محمد قال: «كان يستحب للرجل اذا فرغ من تلبيته ان يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم» =

:

= رواه الدارقطني ()، وعن خزيمة بن ثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان اذا فرغ من تلبيته سال الله رضوانه والجنة، واستعاذ برحمته من النار» رواه الشافعي (/ )، والدارقطني ()، ولان الملبي قد اجاب الله في دعاءه الي حج بيته، فيستجيب الله له دعاءه جزاء له، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم مشروعة عند كل دعاء).
(¬) في (ا): (و).
(¬) في (ا) و (ب): (تعمد).
(¬) في (ا): (ليشم)، وفي (ب): يشم.
(¬) في (ب): (ونحو ذلك).
(¬) قوله: (اذا لم) هو في (ب): (ولم).
(¬) ذهب الحنفية والمالكية: الي المنع من الادهان مطلقا، بدهن مطيب او غير مطيب. =

:

=وذهب الشافعية: الي ان الادهان جاءز في البدن، وغير جاءز في الراس واللحية.
وذهب الحنابلة: الي جواز الادهان بغير المطيب. ينظر: المبسوط / ، والشرح الكبير للدردير / ، والمجموع / ، والانصاف / .
(¬) قوله: (في راسه وغير راسه) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (ويفصد).
(¬) قوله: (ويفتصد اذا احتاج الي ذلك): ذكر في (ج) و (د) بعد قوله: (وان تيقن انه انقطع بالغسل).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عبد الله ابن بحينة رضي الله عنه.
(¬) قال شيخ الاسلام: (والمحرم ان احتاج وقطع شعره لحجامة او غسل لم يضره).
والمذهب: عليه فدية. ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .

:

(¬) في (ج) و (د): (يصطاد).
(¬) في (ب): (يصيده).
(¬) في (ا): (المحرم).
(¬) في (ب): (حرم).
(¬) قال في المطلع (ص ): (الاذخر: بكسر الهمزة والخاء، نبت طيب الراءحة، الواحدة اذخرة).
(¬) في (ب): (فيه).
(¬) قوله: (صيد) سقط من (ج) و (د).

:

(¬) قوله: (بل) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (وهي).
(¬) في (ب): (ما بين).
(¬) في (ا): (ولا يصطاد).
(¬) قوله: (والحرث) سقط من (ب).
(¬) في (ب): (العلف).
(¬) كما في حديث علي رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ولا يصلح لرجل ان يحمل فيها السلاح لقتال، ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره» =

:

= رواه احمد ()، وابو داود ()، وصححه النووي في المجموع / )، والالباني. وحديث كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن بقطع المسد، والقاءمتين، والمتخذة عصا الدابة» رواه الطبراني في الكبير / . قال في مجمع الزواءد / : (فيه كثير بن عبد الله المزني، وهو متروك).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (دخل)، وفي (د): (راي دخل).
(¬) في (ب) و (ج): (عليه).
(¬) في (ب): (ليس).
(¬) في (ا): (ليس).
(¬) المدينة حرم عند المالكية والشافعية والحنابلة، خلافا للحنفية. ينظر: مجمع الانهر / ، التاج والاكليل / ، المجموع / ، الانصاف / .))

:

(¬) في (ب): (ولما تنازع).
(¬) في (ب): (ثلاث).
(¬) قوله: (الا في وج) سقط من (د)، ومكانها في (ج): (الا وجا). وفي (ا) و (ب): (الا في مرح).
(¬) في (د): (في الطاءف).
(¬) ذهب الحنفية والشافعية: الي تحريم وادي وج.
وذهب الحنابلة: الي انه لا ليس بحرم. ينظر: التجريد للقدوري / ، المجموع / ، الانصاف / .
(¬) في (ج) و (د): (والعقرب والفارة).
(¬) والمذهب عند الحنابلة: يستحب قتلها. ينظر: الانصاف / .
(¬) في (ا) و (ب): (قال النبي صلي الله عليه وسلم).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من (د).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث سعيد بن زيد مرفوعا. وصححه الالباني.
(¬) في (ب): (قرصه).
(¬) والمذهب: يجوز قتل البراغيث مطلقا. ينظر: الانصاف / .
(¬) في (ب) و (ج) و (د): (والقمل).
(¬) والمذهب: يحرم قتل القمل، وان قتلها فلا كفارة عليه. ينظر: الانصاف / .
(¬) ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
(¬) والمذهب: يستحب قتل كل ما كان طبعه الاذي، وان لم يوجد منه اذي؛ كالاسد والنمر والذءب والفهد وما في معناه. ينظر: كشاف القناع / .
وقال شيخ الاسلام في شرح العمدة / : (وعنه رواية اخري: انه انما يقتل اذا عدا عليه بالفعل، فاذا لم يعد فلا ينبغي قتله ... ، وهذه الرواية اصح ان شاء الله) ثم ذكر سبعة وجوه لترجيحها.

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا) و (ب).
(¬) فمذهب الحنفية والمالكية: فيه الفدية.
والمذهب عند الشافعية والحنابلة: لا يحرم قتل محرم الاكل، ولا فدية فيه. ينظر: التجريد للقدوري / ، اسهل المدارك / ، المجموع / ، الانصاف / .
(¬) في (ب): (القتل).
(¬) في (د): (فلو).
(¬) في (ج) و (د): (سواء كان).
(¬) في (ج) و (د): (الجماع).
(¬) ذهب الحنفية والشافعية والحنابلة: الي عدم فساد حجه.
وذهب المالكية واحمد في رواية: الي فساد حجه. ينظر: البحر الراءق =

:

= / ، مواهب الجليل / ، البيان / ، الانصاف / .
(¬) لحديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدخل من الثنية العليا ويخرج من الثنية السفلي) رواه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) لحديث ابن عباس رضي الله عنهما: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم في عقد قريش دخل مكة من هذا الباب الاعظم) رواه ابن خزيمة () وصححه الالبني.
(¬) قوله: (فان هذا) هو في (ب): (فاذا هو).
(¬) قوله: (الاسود) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) و (د): (باب).
(¬) قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ): (وذلك لما تقدم في دخول مكة من =

:

= اعلاها؛ لان باب بني شيبة اقرب باب، اذا دخله الداخل استقبل وجه الكعبة، وهو ابعد باب من هذه الناحية عن الحجر الاسود، فيكون ممره في المسجد اولي من ممره خارج المسجد، اما الي ناحية الصفا او ناحية دار الندوة).
(¬) قوله: (علي) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (وقال).
(¬) في (ا) و (ب): (بين).
(¬) في (د): (وعرفات).
(¬) في (ا): (كان).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) و (د): (ابن جرير).
(¬) قوله: (كان) سقط من (ب).
(¬) زيد في (ب): (عظمه).
(¬) في (ج): (او اعتمره).

:

(¬) رواه الشافعي (ص )، والبيهقي () عن ابن جريج: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت رفع يديه وقال: «اللهم زد هذا البيت تشريفا، وتعظيما، وتكريما، ومهابة، وزد من شرفه، وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا». قال ابن القيم في زاد المعاد / : (وهو مرسل، ولكن سمع هذا سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقوله).
(¬) وهو ظاهر المذهب: انه اذا راي البيت رفع يديه ودعا.
وعند شيخ الاسلام: لا يشتغل بالدعاء. ينظر: الانصاف / .
(¬) قوله: (المسجد) سقط من (ب).
(¬) في (د): (بتحية).
(¬) روي البخاري ()، ومسلم () عن ابن عمر رضي الله عنهما: «انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي، حتي يصبح ويغتسل، ثم يدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه فعله».
(¬) في (ج) و (د): (وهو).
(¬) قوله: (اليوم) سقط من (ب) و (ج) و (د).
(¬) في (ا) و (ب) و (د): (الزهر).

:

(¬) وفي الاختيارات للبعلي ص : (ولا يستحب الغسل لدخول مكة، والمبيت بمزدلفة، ورمي الجمار، ولا لطواف الوداع، ولو قلنا باستحبابه لدخول مكة؛ كان الغسل للطواف بعد ذلك فيه نوع عبث لا معني له).
ولعله اخذه من قول صاحب الفروع (/ ): (ويستحب لدخول مكة، قال في المستوعب: حتي لحاءض، وعند شيخنا اي: شيخ الاسلام: لا، ومثله اغسال الحج).
فلعل البعلي فهم بقوله: (وعند شيخنا: لا) انه راجع الي اصل الغسل لدخول مكة، والظاهر انه يرجع الي الحاءض، وانه لا يشرع لها الغسل لدخول مكة، قال في مجموع الفتاوي (/ ): (ومع هذا فلم تءمر اي: الحاءض بالغسل عند دخول مكة والوقوف بعرفة).
واما الاغتسال لدخول مكة فمستحب؛ لظاهر ما ذكره في المنسك، ولقول شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ): (ويستحب ان يغتسل لدخول مكة)، ويءيده ان المرداوي لم يذكر عن شيخ الاسلام عدم استحباب الغسل لدخول مكة، قال في الانصاف (/ ): (واختار الشيخ تقي الدين: عدم استحباب الغسل للوقوف بعرفة، وطواف الوداع، والمبيت بمزدلفة، ورمي الجمار. وقال: ولو قلنا باستحباب الغسل لدخول مكة؛ كان الغسل للطواف بعد ذلك فيه نوع عبث لا معني له).
(¬) في (ب): (فيبدا).
(¬) في (ج) و (د): (من الحجر).

:

(¬) في (ب): (فيستقبله)، وفي (د): (ويستقبله).
(¬) قال في الفروع / : (وفي استقباله اي: الحجر الاسود بوجهه وجهان، وعند شيخنا هو السنة).
(¬) في (ا): (يستلمه).
(¬) في (ا): (استلامه).
(¬) قوله: (والا اشار) هو في (ب): (والاشارة).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) رواه عبد الرزاق () عن ابن عمر رضي الله عنهما موقوفا.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، قال ابن الملقن: (هذا الحديث غريب من هذا الوجه، لا يحضرني من خرجه مرفوعا بعد البحث عنه)، وقال الحافظ: (لم اجده هكذا).
وقد روي نحوه الشافعي في الام (/ )، قال: اخبرنا سعيد عن ابن جريج قال: اخبرت ان بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله كيف نقول اذا استلمنا الحجر؟ قال «قولوا: باسم الله والله اكبر، ايمانا بالله، وتصديقا =

:

= بما جاء به رسول الله صلي الله عليه وسلم». قال ابن كثير في ارشاد الفقيه / : (منقطع).
وروي الطبراني في الاوسط ()، عن نافع قال: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا اراد ان يستلم الحجر قال: «اللهم ايمانا بك، وتصديقا بكتابك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويستلمه»، وصحح اسناده ابن حجر في التلخيص الحبير / .
(¬) في (ب): (ويطوف).
(¬) في (ج) و (د): (لما كان).
(¬) قوله: (دون) سقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (محمد) سقط من (ج) و (د).

:

(¬) في (ب): (وصخرات).
(¬) في (ا) و (ب): (فلا يستلم).
(¬) في (ب) و (ب): (ولا يقبل).
قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي / : (ولا يقبل ما علي وجه الارض الا الحجر الاسود).
(¬) قوله: (باتفاق الاءمة) سقط من (ب).
وفي الاختيارات ص : (ولا يشرع تقبيل المقام ومسحه اجماعا، فساءر المقامات غيره اولي).
(¬) وهو ما فضل عن جدار الكعبة، قال في المطلع (ص ): (شاذروان الكعبة: بفتح الشين والذال المعجمتين، وسكون الراء: القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار مرتفعا عن وجه الارض قدر ثلثي ذراع، قال الازرقي: قدره ستة عشر اصبعا، وعرضه: ذراع، والذراع اربع وعشرون اصبعا، وهو جزء من الكعبة نقصته قريش، وهو ظاهر في جوانب البيت الا عند الحجر الاسود، وهو في هذا الزمان قد صفح بحيث يعسر الدوس عليه، فجزي الله فاعله خيرا).
(¬) في (ج) و (د): (يربط).

:

(¬) وهو قول الحنفية ووجه عند الشافعية.
وذهب المالكية والشافعية والحنابلة: الي عدم الصحة. ينظر: الدر المختار / ، مواهب الجليل / ، المجموع / ، الانصاف / .
(¬) والمذهب: ان الشاذروان من البيت. ينظر: شرح المنتهي / .
(¬) في (د): (جعلا).
(¬) ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
(¬) في (ج): (لم يمكن).
(¬) في (ب): (للمزاحمة).
(¬) قوله: (فهو) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (السقاية)، وفي (د): (السقاءق).

:

(¬) في (ا) و (ب): (هذه).
(¬) زيد في (د): (في).
(¬) في (ا) و (ب): (وطرفه).
(¬) قوله: (عاتقه) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قال في الاختيارات ص : (ويسن القراءة في الطواف، لا الجهر بها، فاما ان غلط المصلين؛ فليس له ذلك اذا، وجنس القراءة افضل من جنس الطواف).
(¬) في (ا): (يدعوه).
(¬) قوله: (لكن كان) هو في (ج) و (د): (وكان النبي صلي الله عليه وسلم).

:

(¬) في (ب): (بقول).
(¬) رواه احمد ()، وابوداود () عن عبد الله بن الساءب، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين الركنين: «ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار». وحسنه الالباني.
(¬) في (ج) و (د): (دعاءه).
(¬) قوله: (الصغري والكبري) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ج): (والطاءف طاهرا).
(¬) قوله: (لكن) سقط من (د).
(¬) ذهب الحنفية، ورواية عن الامام احمد: الي انه لا يشترط رفع الحدث، فان طاف محدثا فعليه دم. لكن عند الحنفية: ان طافت وهي محدثة حدثا اصغر فعليها شاة، وفي الحدث الاكبر بدنة.
وذهب المالكية والشافعية والحنابلة الي اشتراط الطهارة.
وعن الامام احمد، واختاره شيخ الاسلام: ان الطهارة سنة. ينظر: المبسوط =

:

= / , القوانين الفقهية ص , روضة الطالبين / , الفتاوي / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .
(¬) زيد في (ب): (عن).
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها: «ان اول شء بدا به  حين قدم النبي صلي الله عليه وسلم  انه توضا، ثم طاف» رواه البخاري () ومسلم ().
(¬) في (ج) و (د): (لكنه).
(¬) عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها لما حاضت: «افعلي ما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري» رواه مسلم ().
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وصححه الالباني.
(¬) في (د): (كصلاة).
(¬) في (ج): (فليسا).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) في (ب): (منسك).
(¬) في (د): (بهما).
(¬) قوله: (وهو) سقط من (د).
(¬) مساءل عبدالله ص .
(¬) في (ا) و (ب): (خرء).
(¬) قوله: (من ذرق الحمام) سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (يده).
(¬) في (د): (المراة).

:

(¬) في (ج) و (د): (لكن الاحتياط).
(¬) قوله: (يفض بصاحبه الي مخالفة) هو في (ج) و (د): (يخالف).
(¬) قوله: (الي) سقط من (ب).
(¬) في (ج) و (د): (او صلاة).
(¬) رواه ابو داود () من حديث شداد بن اوس رضي الله عنه. وصححه الالباني.
(¬) في (ج): (المسجد احدكم).
(¬) قوله: (التراب) سقط من (ب).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود () و () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه. وصححه الالباني.
(¬) في (ا): (كذلك).

:

(¬) في (د): (كانت).
(¬) في (ا): (ولا يمكن). وفي (ب): (لا يمكن).
(¬) في (ا) و (ب): (كالاستحاضة).
(¬) والمذهب ستر العورة شرط للطواف. ينظر: المبدع / ، الانصاف / .
(¬) والمذهب عند الحنابلة: لا يجوز ولا يصح الطواف، وتقدمت المسالة قريبا.
تتمة: اختار شيخ الاسلام ان طواف الحاءض لا يخلو من امرين:
ان تطوف للحاجة: فيصح طوافها، ولا شء عليها.
ان تطوف لغير حاجة: فعليها دم.
قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (فاذا طافت حاءضا مع التعمد؛ توجه القول بوجوب الدم عليها، واما مع العجز: فهنا غاية ما يقال: =

:

= ان عليها دما، والاشبه: انه لا يجب الدم).
وقال ايضا (/ ): (ومن قال: ان الطهارة فرض في الطواف وشرط فيه، فليس كونها شرطا فيه اعظم من كونها شرطا في الصلاة، ومعلوم ان شروط الصلاة تسقط بالعجز، فسقوط شروط الطواف بالعجز اولي واحري، هذا هو الذي توجه عندي في هذه المسالة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ولولا ضرورة الناس واحتياجهم اليها علما وعملا لما تجشمت الكلام حيث لم اجد فيها كلاما لغيري، فان الاجتهاد عند الضرورة مما امرنا الله به، فان يكن ما قلته صوابا فهو حكم الله ورسوله والحمد لله، وان يكن ما قلته خطا؛ فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان من الخطا، وان كان المخطء معفوا عنه).
(¬) في (ا) و (ب): (وفي).
(¬) في (د): (او).
(¬) في (ب): (وقد).
(¬) قوله: (الصلاة) سقط من (ب).
(¬) قوله: (من المسجد) هو في (ا): (مع الحدث). وفي (ب): (من الحديث).

:

(¬) في (ا) و (ب): (من الاعتكاف).
(¬) في (ج): (وكما).
(¬) كتبت الاية في (ا) و (ب) و (ج): (وطهر بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود).
(¬) في (ج): (فامره).
(¬) في (ج) و (د): (اتفق).
(¬) في (ا): (يقتضي).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (يجب).

:

(¬) في (ا): (والطهارات).
(¬) قوله: (هذا) سقط من (ج).
(¬) في (ا) و (ب): (نزاع).
(¬) قوله: (عن ابن عباس) سقط من (ب).
(¬) اما المرفوع: فرواه احمد ()، والنساءي ()، عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه سلم.
ورواه الترمذي () قريبا من هذا اللفظ عن ابن عباس مرفوعا.
اما الموقوف علي ابن عباس: فرواه البيهقي (). ورجح جماعة من الحفاظ الموقوف؛ كالنساءي والدارقطني والبيهقي والنووي وابن تيمية.
(¬) زيد في (د): (عن).
(¬) ذكره عن ابن عباس رضي الله عنهما بعض الحنفية؛ كالكاساني في بداءع الصناءع (/ )، والمرغيناني في الهداية (/ ). قال الحنفي في التنبيه علي مشكلات الهداية (/ ): (ليس لهذا ذكر في كتب الحديث فيما اعلم)، وقال ابن حجر في الدراية (/ ): (لم اجده).

:

(¬) قوله: (من) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ا): (وهذا كقوله).
(¬) في (ب) و (ج): (فلا شبك).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () من حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه. وصححه الالباني.
(¬) في (ج) و (د): (وما).
(¬) في (د): (يعهد).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) زاد في (ا) و (ب): (بالضاد).
(¬) في (ا) و (ب): (ولم).
(¬) قوله: (كلها) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) قوله: (ذلك) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (ركعتي الطواف).
(¬) في (ب): (حسن).
(¬) قوله: (له) سقطت من (ا).
(¬) قوله: (ما) سقطت من (ج) و (د).
(¬) في (ا): (اطوافه). و (ب): (اطواف).
(¬) قوله: (وهو يسمي: طواف القدوم والدخول) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ب): (وهو).
(¬) في (د): (لطواف).
(¬) ما بين المعكوفتين تاخر في (ا) و (ب) بعد قوله: (اجزاه).
فالمثبت يدل علي جواز تاخير السعي بعد طواف الوداع، وهو الموافق للمطبوع ضمن مجموع الفتاوي طبعة ابن قاسم، خلافا لما في (ا) و (ب)، ولم اجد في كتب شيخ الاسلام كلاما له حول هذه المسالة الا ما في شرح العمدة (/ ) في ذكر شروط السعي حيث قال: (الخامس: ان يتقدمه طواف، سواء كان واجبا، او مسنونا، فاذا طاف عقب طواف القدوم، او طواف الزيارة: اجزا ذلك، وان طاف عقب طواف الوداع لم ... ) وما بعده بياض.
(¬) في (ج): (عقب).
(¬) في (ا) و (ب): (منهما).

:

(¬) في (ج) و (د): (جانب).
(¬) في (ب): (جبل).
(¬) في (ب): (اذا كان ناظر).
(¬) قوله: (بالصفا) سقط من (ب).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (فينتهي طوافه عند المروة) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ب): (علمان).
(¬) قوله: (ما) سقط من (ب).
(¬) في (ا): (واجزاه).
(¬) في (د): (فلا).

:

(¬) في (ب): (ينحر).
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) في (ا): (الخلاف).
(¬) قوله: (وكذلك امرهم النبي صلي الله عليه وسلم) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) عن جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: «احلوا من احرامكم، فطوفوا بالبيت وبين الصفا والمروة، وقصروا، واقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية فاهلوا بالحج» اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ا): (واذا احل)، وفي (ب): (فاذا دخل)، وفي (ج): (اذا احل).
(¬) في (ا) و (ب): (حل له ما كان حراما).

:

(¬) في (ا) و (ب): (اذا).
(¬) قوله: (واهل) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ج) و (د): (وان).
(¬) زيد في (ب): (احرم).
(¬) عن جابر رضي الله عنه قال: «امرنا النبي صلي الله عليه وسلم لما احللنا ان نحرم اذا توجهنا الي مني، قال: فاهللنا من الابطح» رواه مسلم () والبخاري تعليقا (/ )، ورواه احمد () بلفظ: «فاذا اردتم ان تنطلقوا الي مني، فاهلوا، فاهللنا من البطحاء». قال النووي في شرح مسلم (/ ): (الابطح: هو الموضع المعروف علي باب مكة، ويقال لها البطحاء ايضا).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (منها) هو في (ج): من مكة، وسقط من (د).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ().

:

(¬) قوله: (بها) سقط من (ج) و (د).
(¬) اي: اشعال النيران. قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ): (وقد اعرض جمهور الناس في زماننا عن اكثر هذه السنن، فيوافون عرفة من اول النهار، وربما دخلها كثير منهم ليلا، وبات بها، واوقد النيران بها، وهذا بدعة وخلاف للسنة، ويتركون اتيان نمرة والنزول بها).
وقال في الباعث علي انكار البدع والحوادث (ص ): (ومنها: ايقاد النيران عليه ليلة عرفة، واهتمامهم لذلك باستصحاب الشمع له من بلادهم، واختلاط الرجال بالنساء في ذلك صعودا وهبوطا بالشموع المشتعلة الكثيرة، وقد تزاحم المراة الجميلة بيدها الشمع الموقد كاشفة عن وجهها، وهي ضلالة شابهوا فيها اهل الشرك في مثل ذلك الموقف الجليل، وانما احدثوا ذلك من قريب حين انقرض اكابر العلماء العاملين الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، وحين تركوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم بحصولهم بعرفات قبل دخول وقت الوقوف بانتصاف يوم عرفة؛ لكونهم يرحلون في اليوم الثامن من مكة الي عرفة رحلة واحدة، وانما سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم السير في الثامن من مكة الي مني، والمبيت بها الي يوم عرفة، وتاخير الوصول بعرفات الي ما بعد زوال الشمس يوم عرفة).
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من (ا).
(¬) قوله: (خاصة) سقطت من (ا).
وقوله: (واما الايقاد فهو بدعة مكروهة باتفاق العلماء، وانما الايقاد بمزدلفة =

:

= خاصة) هو في (ب): (والسنة ان لا يقاد بمزدلفة).
(¬) في (ج) و (د): (بمني او عرفة).
(¬) قوله: (ايضا) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (ويسير).
(¬) نمرة: بفتح النون وكسر الميم بعدها راء: موضع بعرفة. ينظر: المطلع ص .
(¬) قال الازرقي في تاريخ مكة (/ ): (ضب طريق مختصر من المزدلفة الي عرفة، وهي في اصل المازمين عن يمينك وانت ذاهب الي عرفة، وقد ذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم سلكها حين غدا من مني الي عرفة، قال ذلك بعض المكيين).
(¬) في (ب): (قرية كانت).
(¬) في (ب): (من).
(¬) في (ب) و (ج) و (د): (اليمين). والصواب المثبت، قال في معجم البلدان / : (وقيل: هو  اي: وادي الاراكموضع من نمرة، في موضع من عرفة، يقال لذلك الموضع نمرة، وقد ذكر في موضعه، وقيل: هو من مواقف عرفة، بعضه من جهة الشام، وبعضه من جهة اليمن)

(¬) واختار شيخ الاسلام: ان وقت الوقوف بعرفة يبدا من الزوال خلافا للمذهب. ينظر: الانصاف / .

:

(¬) عرنة: بضم العين وفتح الراء والنون. ينظر: المطلع ص .
(¬) قال الازرقي في تاريخ مكة (/ ): (مسجد بعرفة عن يمين الموقف، يقال له: مسجد ابراهيم، وليس بمسجد عرفة الذي يصلي فيه الامام). وهذا المسجد يعرف اليوم بمسجد نمرة. ينظر: معالم مكة التاريخية / .
(¬) في (ب): (هنالك).
(¬) قوله: (وجمعا) سقط من (ج) و (د).
(¬) والمذهب عند الحنابلة: عدم جواز الجمع والقصر لاهل مكة. ينظر: الانصاف / .
(¬) في (ب): (ويخطب).
(¬) قوله: (ويقصر) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) والمذهب عند الحنابلة: عدم جواز القصر والجمع لاهل مكة في عرفة ومزدلفة ومني. ينظر: الانصاف / .

:

(¬) قوله: (يجمعون الصلاة بعرفة ومزدلفة ومني، كما كان اهل مكة خلف النبي صلي الله عليه وسلم بعرفة ومزدلفة ومني وكذلك) سقط من (د).
(¬) قوله: (النبي صلي الله عليه وسلم ولا خلفاءه) هو في (ب): (الخلفاء الراشدين).
(¬) في (ب): (قال).
(¬) قوله: (قوم): سقط من (د).
(¬) زاد في (ا) و (ب): (وعن عمر).
واثر عمر رضي الله عنه رواه عبدالرزاق () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: صلي عمر باهل مكة الظهر، فسلم في ركعتين، ثم قال: «اتموا صلاتكم يا اهل مكة، فانا قوم سفر».
(¬) قوله: (في غزوة الفتح) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (في مكة) هو في (ا): (في جوف مكة)، وفي (د): (بمكة).
(¬) زاد في (ا): (وانما نقل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك في غزوة الفتح لما صلي بهم بمكة).
وهذه الزيادة في (ب) ايضا دون قوله: (لما صلي بهم بمكة).
(¬) قوله: (فانه لم) هو في (ب): (فلم).

:

(¬) في (د): (وكما).
(¬) قوله: (بهم): سقط من (ج).
(¬) قوله: (بمني): سقط من (ب).
(¬) في (د): (لسبق).
(¬) رواه احمد ()، وابوداود ()، والترمذي () وقال: حسن صحيح، وابن ماجه () من حديث عاءشة رضي الله عنها. وحسنه النووي في المجموع / .
(¬) في (ب): (وان).
(¬) في (ا): (ان).
(¬) في (ا): (عمل).
(¬) في (ب): (والمزواد).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ج) و (د).

:

(¬) قوله : (والمزاد): سقط من (د)، وفي (ب): (والمزواد).
(¬) قوله: (الي): سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ب): (من طريق)، وفي (ج): (بطريق).
(¬) قال في المطلع (): (المازمان تثنية مازم، بفتح اوله واسكان ثانيه وكسر الزاي، كذا قيده البكري وقال: وهما معروفان بين عرفة والمزدلفة، وكل طريق بين جبلين فهو مازم، وموضع الحرب ايضا مازم، قال الجوهري: ومنه سمي الموضع الذي بين المشعر وعرفة: مازمين).
(¬) في (ا): (وهو).
(¬) زيد في (ج) و (د): (يكون).

:

(¬) في (ب): (وقوف).
(¬) في (ج) و (د): (ولا).
(¬) زيد في (ج) و (د): (الشمس).
(¬) في (ج) و (د): (يخرجون).
(¬) في (ا) و (ب): (جانبيها).
(¬) قوله: (والعلمان) سقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (حد): سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ا) و (ب): (تجاوزوهما).
(¬) في (ب): (بين)، وفي (د): (ببطن).
(¬) قوله: (هو): سقط من (ب).
(¬) قوله: (فيه اصغر) هو في (ا) و (ب): (اصغر فيه).
(¬) في (د): (تنزل).

:

(¬) في (ب): (نزع).
قال في التمهيد (/ ): (واما قوله: (يزع الملاءكة) فقال اهل اللغة: معني يزع: يكف ويمنع، الا انها ههنا بمعني يعبءهم ويرتبهم للقتال ويصفهم، وفيه معني الكف؛ لانه يمنعهم عن الكلام من ان يشف بعضهم علي بعض، ويخرج بعضهم عن بعض في الترتيب).
(¬) رواه مالك في الموطا (/ ) من حديث طلحة بن عبيد الله بن كريز، قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ): (وهو مرسل).
(¬) قوله: (راكبا وماشيا) هو في (ج) و (د): (ماشيا وراكبا).
(¬) والمذهب: الافضل الركوب. ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .
(¬) في (ب): (فحاجتهم).
(¬) قوله: (فان النبي صلي الله عليه وسلم وقف راكبا) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) والمذهب: ان المشي افضل. ينظر: كشاف القناع / .
(¬) في (ا) و (ب): (بعرفة).
(¬) في (ب): (فيه).
(¬) قوله: (عن): سقط من (ج).
(¬) عن الفاكه بن سعد رضي الله عنه: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر ويوم النحر ويوم عرفة» رواه ابن ماجه ()، قال الالباني: (موضوع).
(¬) رواه ابن ابي شيبة عن عمر ()، وابن عمر ()، ورواه الشافعي (/ ) عن علي رضي الله عنهم.

:

(¬) في (ب): (الحجر).
(¬) في (ا) و (ج): (والمبيت).
(¬) والمذهب: يستحب الغسل لطواف الافاضة، وطواف الوداع، والمبيت بمزدلفة، ورمي الجمار. ينظر: الانصاف / .
(¬) قوله: (لا) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (جمهور الاءمة لا) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (ولا احمد): سقط من (د).
(¬) قوله: (قد): سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (الاصحاب).
(¬) قوله: (بل هو بدعة) سقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (بها الناس) هو في (ج) و (د): (الناس بها).
(¬) قال شيخ الاسلام: (ويستحب وقوفه عند الصخرات وجبل الرحمة، ولا =

:

= يشرع صعود جبل الرحمة اجماعا). ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
قال النووي في المجموع (/ ): (واما ما اشتهر عند العوام من الاعتناء بالوقوف علي جبل الرحمة الذي هو بوسط عرفات كما سبق بيانه، وترجيحهم له علي غيره من ارض عرفات، حتي ربما توهم من جهلتهم انه لا يصح الوقوف الا فيه؛ فخطا ظاهر ومخالف للسنة، ولم يذكر احد ممن يعتمد في صعود هذا الجبل فضيلة يختص بها، بل له حكم ساءر ارض عرفات غير موقف رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، فانه قال: يستحب الوقوف عليه، وكذا قال الماوردي في الحاوي: يستحب قصد هذا الجبل الذي يقال له: جبل الدعاء، قال: وهو موقف الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وذكر البندنيجي نحوه، وهذا الذي قالوه لا اصل له، ولم يرد فيه حديث صحيح ولا ضعيف).
(¬) في (ا): (وكذا).
(¬) قوله: (التي): سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (والطواف بها من): هو في (ب): (فمن).
(¬) في (ب): (الجمرة).
(¬) ما بين معقوفين ذكر في (ا) و (ب) بعد قوله: (او بحجرة النبي صلي الله عليه وسلم).

:

(¬) قوله: (او ما): هو في (ب): (وما).
(¬) قال في الاختيارات للبعلي (ص ) (ويحرم طوافه بغير البيت العتيق اتفاقا، واتفقوا انه لا يقبله، ولا يتمسح به، فانه من الشرك، والشرك لا يغفره الله ولو كان اصغر).

:

(¬) قوله: (فصل): سقط من (ب).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) في (ب): (لان ).
(¬) في (ج) و (د): (عرفة).
(¬) رواه احمد () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما. وصححه الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ().
(¬) قوله: (وكان النبي صلي الله عليه وسلم) هو في (ا) و (ب): (فكان).
(¬) في (ب): (طريق).
(¬) قوله: (مكة): سقط من (ج).
(¬) قوله: (من الثنية العليا وخرج): سقط من (د).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) قال ابن عثيمين في الشرح الممتع / : (وباب بني شيبة الان عفا عليه الدهر، ولا يوجد له اثر، لكننا ادركنا طوق باب مقوسا في مكان قريب من مقام ابراهيم، يقال: ان هذا هو باب بني شيبة، وكان الذي يدخل من باب السلام، ويتجه الي الكعبة يدخل من هذا الباب).
(¬) في (ج) و (د): (بعد).
(¬) في النسخ: (حرورة). والصواب المثبت، قال في معجم البلدان / : (حزورة: بالفتح ثم السكون، وفتح الواو، وراء، وهاء، وهو في اللغة الرابية الصغيرة، وجمعها حزاور، وقال الدارقطني: كذا صوابه، والمحدثون يفتحون الزاي ويشددون الواو وهو تصحيف، وكانت الحزورة سوق مكة، وقد دخلت في المسجد لما زيد فيه)، وفي مراصد الاطلاع / : (وباب الحزورة معروف: من ابواب المسجد الحرام. والعامة تقول: باب عزورة، بالعين).
(¬) روي ابن خزيمة () عن ابن عباس رضي الله عنهما: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قدم في عقد قريش دخل مكة من هذا الباب الاعظم». وصححه الالباني.
وروي الطبراني في الاوسط () عن ابن عمر قال: «دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخلنا معه من باب بني عبد مناف، وهو الذي يسميه الناس باب بني شيبة، وخرجنا معه الي المدينة من باب الحزورة، وهو باب الخياطين». قال ابن حجر في التلخيص / : (في اسناده عبد الله بن نافع، وفيه ضعف).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) قوله: (الي): سقط من (ب).

:

(¬) رواه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) في (د): (من).
(¬) في (ج) و (د): (المزدلفة).
(¬) في (د): (ان تبرك).
(¬) قوله: (الجمال): سقط من (ب).
(¬) قوله: (كلها): سقط من (ب).
(¬) قوله: (لها) سقطت من (ا ) و (ب).

:

(¬) في (ب): (منها).
(¬) قوله: (فان): سقط من (ب).
(¬) رواه ابن ماجه ()، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما. واصله في مسلم ().
ورواه ايضا احمد () من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه. قال في مجمع الزواءد / : (رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير الا انه قال: «وكل فجاج مكة منحر»، ورجاله موثقون).
(¬) قوله: (فيصلي بها الفجر): سقط من (د).
(¬) في (ج) و (د): (الوقت).
(¬) قوله: (الحرام) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (وان).
(¬) في (ب): (الضعيفة).

:

(¬) قوله: (بها) سقط من (ا)، وقوله: (ويقفوا بها): سقط من (ب).
(¬) في (ب): (برج).
وقزح هو المشعر الحرام، جبل بالمزدلفة، وقد بني عليه مسجد اليوم. ينظر: المطلع ص ، الشرح الممتع / .
(¬) في جميع النسخ الخطية: (المقيدة). والصواب: (الميقدة)، قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ): (والجبل الذي يستحب الوقوف عنده بالمزدلفة له ثلاثة اسماء: قزح، والمشعر الحرام، والميقدة).
وفي معجم البلدان (/ ) عن قزح: (وهو القرن الذي يقف الامام عنده بالمزدلفة عن يمين الامام، وهو الميقدة، وهو الموضع الذي كانت توقد فيه النيران في الجاهلية، وهو موقف قريش في الجاهلية اذ كانت لا تقف بعرفة).
(¬) في (ا) و (ب): (يقف الناس اليوم فيه).
(¬) في (ج) و (د): (قد).
(¬) في (ا): (عليها).

:

(¬) في (ا) و (ب) و (ج): (يديه).
(¬) في (د): (بالرمي).
(¬) في (ب): (وهذا).
(¬) روي البخاري ()، ومسلم () واللفظ له: عن عبد الرحمن بن يزيد، انه حج مع عبد الله بن مسعود قال: فرمي الجمرة بسبع حصيات، وجعل البيت عن يساره ومني عن يمينه، وقال: «هذا مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة».
والمذهب: يستحب ان يستبطن الوادي، ويستقبل القبلة، ويرمي علي جانبه الايمن. ينظر: شرح المنتهي / .
(¬) رواه البيهقي () عن ابن عمر مرفوعا ولفظه: «اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا مشكورا»، وضعفه الالباني في الضعيفة ().
ورواه احمد () عن ابن مسعود رضي الله عنه من قوله بنحوه. قال ابن حجر في التلخيص / : (من وجهين ضعيفين عن ابن مسعود، وابن عمر، من =

:

= قولهما عند رمي الجمرة ).
(¬) قوله: (ويرفع يديه في الرمي) زيادة من (ج) و (د).
(¬) في (د): (التحليل).
(¬) في (ج) و (د): (عرفة).
والقول بقطع التلبية اذا وصل عرفة قول المالكية: ينظر: الدر الثمين / .
(¬) قوله: (بل) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (د): (وبغيرها).
(¬) وهو قول الحنفية والشافعية والحنابلة. ينظر: المبسوط / ، مغني المحتاج / ، الفروع / ، الانصاف / .
(¬) قوله: (حتي يرمي جمرة العقبة) سقط من (ج) و (د).

:

(¬) كما في حديث ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم اردف الفضل، فاخبر الفضل: انه «لم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي، حتي رمي الجمرة» رواه البخاري ()، ومسلم ().
واما التلبية من مني الي عرفة فلما رواه البخاري () ومسلم () عن محمد بن ابي بكر الثقفي، انه سال انس بن مالك، وهما غاديان من مني الي عرفة: كيف كنتم تصنعون في هذا اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: «كان يهل المهل منا، فلا ينكر عليه، ويكبر المكبر منا، فلا ينكر عليه».
(¬) زيد في (ج) و (د): فصل.
(¬) لكن روي الطبراني في الاوسط () والحاكم () وصححه ووافقه الذهبي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقف بعرفات فلما قال: «لبيك اللهم لبيك، قال: «انما الخير خير الاخرة»، وحسنه الالباني في الصحيحة / .
وروي مسلم (): عن عبد الرحمن بن يزيد، والاسود بن يزيد، قالا: سمعنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه يقول بجمع: سمعت الذي انزلت عليه سورة البقرة ههنا، يقول: «لبيك، اللهم، لبيك» ثم لبي ولبينا معه.
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) قوله: (لا): سقط من (ب).
(¬) ذكر ابن عبد البر في التمهيد (/ ) باسناده عن القاضي اسماعيل: (عن ابن شهاب قال: «كانت الاءمة يقطعون التلبية اذا زالت الشمس يوم عرفة»، وسمي ابن شهاب: ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعاءشة، وسعيد بن المسيب، =

:

= قال ابو عمر: اما عثمان وعاءشة فقد روي عنهما غير ذلك، وكذلك سعيد بن المسيب).
وروي مالك (/ ) عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان علي بن ابي طالب: «كان يلبي في الحج، حتي اذا زاغت الشمس من يوم عرفة قطع التلبية».
وروي مالك ايضا (/ ) قطع التلبية في عرفة عن ابن عمر، وعاءشة رضي الله عنهم.
قال ابن حزم في المحلي (/ ): (اما الرواية عن علي فلا تصح؛ لانها منقطعة اليه؛ والصحيح عنه خلاف ذلك، واما عن ام المءمنين وابن عمر فقد خالفهما غيرهما من الصحابة رضي الله عنهم).
قلت: ممن روي عنه التلبية بعرفة: عمر وابن الزبير رضي الله عنهم رواه البيهقي ()، وعلي وابن عباس رضي الله عنهم رواه النساءي ()، وابن ابي شيبة ()، وابن مسعود رواه ابن ابي شيبة ايضا ().
(¬) في (ا) و (ب): (هديا).
(¬) قوله: (هدي) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (ينحر).
(¬) في (ب): (يدها).
(¬) زيد في (ب): (هذا).
(¬) رواه احمد ()، وابو داود () وابن ماجه () من حديث =

:

= جابر مرفوعا، ولفظه: «اني وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض، حنيفا مسلما، وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين، باسم الله، والله اكبر، اللهم منك، ولك عن محمد، وامته». وحسنه الالباني في تخريج المشكاة ()، واصله في البخاري ()، ومسلم () من حديث انس.
(¬) في (ب): (تقبلها).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (د).
(¬) في (ج) و (د): (ان).
(¬) جاء في مختصر الفتاوي المصرية / : (وفي احد قولي العلماء: لا يكون هديا الا ما سيق من الحل الي الحرم، وسوقه من الميقات افضل من ادني الحل).

:

(¬) قوله: (اذا اشتري الهدي) هو في (ا) و (ب): (اذا ما اشتراه).
(¬) في (ا): (بها)، وفي (ب): (فيه).
(¬) ينظر: مواهب الجليل / .
(¬) قوله: (ابن عمر) هو في (ا) و (ب): (عن عاءشة).
فاما اثر ابن عمر رضي الله عنهما فرواه مالك (/ ) بلفظ: «الهدي ما قلد واشعر ووقف به بعرفة».
واما اثر عاءشة رضي الله عنها فرواه البيهقي () بلفظ: «لا هدي الا ما قلد واشعر ووقف بعرفة».
وصححهما النووي في المجموع (/ ).
(¬) ينظر: الحجة علي اهل المدينة / ، المجموع / ، الفروع / ، شرح المنتهي / .
(¬) رواه البيهقي () عن ابراهيم , قال: ارسل الاسود غلاما له الي عاءشة رضي الله عنها فسالها عن بدن بعث بها معه، ايقف بها بعرفات؟ فقالت: «ما شءتم؛ ان شءتم فافعلوا , وان شءتم فلا تفعلوا».
(¬) والمذهب: ان اخذ الحصي علي ثلاثة اقسام: =

:

= يستحب: من طريقه الي مني، او من مزدلفة.
يكره: من مني، ومن الحش، ومن حرم الكعبة.
يجوز: من غير ما تقدم من الاماكن. ينظر: شرح المنتهي / ، كشاف القناع / .
(¬) قال في المصباح المنير (/ ): (الحمص: حب معروف، بكسر الحاء وتشديد الميم، لكنها مكسورة ايضا عند البصريين، ومفتوحة عند الكوفيين).
(¬) البندق: بضم الباء والدال، معرب، وليس بعربي. ينظر: المطلع ص .
(¬) في (ا) و (ب): (كسر).
(¬) والمذهب: يكره تكسيره. ينظر: شرح المنتهي / ، كشاف القناع / .
(¬) في (ب): (تكسير).
(¬) في (ج): (يقصر).
(¬) في (ج) و (د): (وقص).
(¬) قال في تحرير التنبيه (ص ): (الانملة: فيها تسع لغات: فتح الهمزة، وضمها، وكسرها، مع تثليث الميم، افصحهن واشهرهن: فتح الهمزة مع ضم الميم، قال جمهور اهل اللغة: الانامل اطراف الاصابع).

:

(¬) قوله: (او اكثر) زيادة من (ج) و (د).
(¬) في (ب): (تقصر).
(¬) في (د): (يشاء).
تتمة: قال شيخ الاسلام: (ويقصر من شعره، اذا حل، لا من كل شعرة بعينها). ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
(¬) في (ج) و (د): (اظفاره).
(¬) قوله: (وان يتزوج) هو في (ج) و (د): (ويتزوج).
والمذهب: يحرم عليه عقد النكاح. ينظر: شرح المنتهي / .
(¬) في (د): (بعد).
(¬) في (ب): (فان اخره).
(¬) في (ب): (ففيه).
(¬) عند الحنفية: ان اخر طواف الزيارة عن ايام النحر؛ لزمه دم. =

:

= وعند المالكية: ان اخره عن شهر ذي الحجة؛ لزم دم.
وعند الشافعية والحنابلة: اخر وقته غير محدد، فلو اخره عن يوم النحر وايام مني: فلا دم عليه. ينظر: المبسوط / ، مواهب الجليل / ، الحاوي / ، الانصاف / .
(¬) في (ب): (لسعي).
(¬) في (ج): (اقوالهم).
(¬) ذهب الحنفية: ان القارن والمتمتع يلزم كلا منهما طوافان وسعيان.
وذهب المالكية والشافعية: ان القارن يلزمه طواف واحد وسعي واحد لحجه وعمرته، وان المتمتع عليه طوافان وسعيان.
وعن الامام احمد، واختاره شيخ الاسلام: ان المتمتع يلزمه سعي واحد لحجه وعمرته. ينظر: تبيين الحقاءق / ، المجموع / ، الفروع / ، اختيارات البعلي ص ، الانصاف / .
(¬) في (ج): (وليس).
(¬) في (ب): (عليهم).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (د)
(¬) قوله: (الذين): سقط من (ب).

:

(¬) قوله: (لم يطوفوا) هو في (ا) و (ب): يطوفون.
(¬) قوله: (الا مرة) سقط من (ا) و (ب).
(¬) يشير الي ما رواه مسلم () عن جابر رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج، معنا النساء والولدان، فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يكن معه هدي فليحلل» قال قلنا: اي الحل؟ قال: «الحل كله» قال: فاتينا النساء، ولبسنا الثياب، ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج، وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة.
قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ) بعد هذا الحديث: (وهذا نص في ان المتمتع لا يطوف بالصفا والمروة الا طوافا واحدا كالقارن والمفرد).
(¬) قوله: (القارن والمفرد) هو في (ج) و (د): المفرد والقارن.
(¬) في (ج) و (د): قيل.
(¬) في (ب): ما بين.
(¬) في (ب) و (د): فان.
(¬) مساءل عبدالله ص .

:

(¬) قوله: (وقال احمد) هو في (ا): (قال احمد)، وفي (ب): (ان قال).
(¬) في (ا) و (ب): (مسلمة).
(¬) قوله: (والقارن) سقط من (ج) و (د).
(¬) لم اجده، وقد ذكره شيخ الاسلام ايضا في شرح العمدة (/ ).
(¬) في (ج): (اختلفوا).
(¬) قوله: (علي) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا): (يثبت).
(¬) ().
(¬) قوله: (في صحيح مسلم عن جابر قال: لم يطف) سقط من (د)، وزيد فيها: (عن).

:

(¬) قوله: (واصحابه بين الصفا والمروة) سقط من (ب).
(¬) في (ب): (الطواف).
(¬) يشير الي ما رواه البخاري () ومسلم () عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «فطاف الذين كانوا اهلوا بالعمرة بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم حلوا، ثم طافوا طوافا اخر بعد ان رجعوا من مني، واما الذين جمعوا الحج والعمرة، فانما طافوا طوافا واحدا».
(¬) قوله: (قد) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (د): (والافضل).
(¬) قوله: (ما) سقط من (ب).
(¬) رواه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) في (ج) و (د): (فالمتمتع).
(¬) في (ج): (بالحج).
(¬) في (ا) و (ب): (ولا غيره).

:

(¬) والمذهب: لا يخلو من امرين:
ان يكون متمتعا: فانه يطوف للقدوم ثم يطوف للزيارة.
ان يكون قارنا او مفردا: فاذا لم يكونا اتيا مكة قبل يوم النحر، ولا طافا للقدوم، فانهما يبدان بطواف القدوم قبل طواف الزيارة كالمتمتع، واذا كانا قد طافا طواف القدوم فيطوفان للزيارة فقط.
واختار ابن قدامة وشيخ الاسلام: لا يطوف للقدوم واحد منهم، قال ابن قدامة: (لا نعلم احدا وافق ابا عبد الله علي ذلك). ينظر: الانصاف / .
(¬) في (ا): (هذا).
(¬) قوله: (طواف الافاضة) هو في (ا) و (ب): (للافاضة).
(¬) في (د): (في سفره). وسقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (غير مكة) هو في (ج) و (د): (ولا بعرفة).
(¬) قوله: (بعرفة) سقط من (ب).

:

(¬) في (ب): (من).
(¬) قوله: (هي) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) الخيف: بفتح الخاء، ما انحدر عن غلظ الجبل، وارتفع عن مسيل الماء، وبه سمي مسجد الخيف. ينظر: تحرير الفاظ التنبيه ص ، المطلع ص .
(¬) قوله: (له) سقط من (ب).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ().
(¬) في (ا): (موضعه).
(¬) في (ا) و (ب): (ويدعو).
(¬) قوله: (قراءة) سقط من (ج) و (د).

:

(¬) في (ج): (فيتقدم).
(¬) قوله: (الجمرة) سقط من (ب) و (ج) و (د).
(¬) قوله: (حصيات) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (افضل).
(¬) قوله: (شاء) سقط من (ج).
(¬) في (ج) و (د): (فاذا).
(¬) في (ب): (غابت).
(¬) قوله: (مع) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب): (يوم).
(¬) ينظر: الفروع / ، اختيارات البعلي ص .
(¬) في (ج) و (د): (خلفه اهل الموسم).
(¬) في (ب): (بل).
(¬) قوله: (كلهم) سقط من (ب).
(¬) قوله: (بهم) سقط من (ا).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ().
(¬) قوله: (عام) سقط من (ب).

:

(¬) في (ا): (نفر)، وفي (ج): (اذا نفر الناس)، وفي (د): (اذا نفر).
(¬) في (ب): (ينفر).
(¬) عن انس بن مالك رضي الله عنه: «ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ورقد رقدة بالمحصب، ثم ركب الي البيت، فطاف به» رواه البخاري ().
(¬) في (ا) و (ب): (صدره).
(¬) في (ا): (وداع)، وفي (ب): (وادع).
(¬) في (ب): (فقال).
(¬) قوله: (بالبيت) سقط من (ب).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) قوله: (حتي يكون اخر عهده بالبيت) سقط من (ب).
(¬) في (ب): (له).

:

(¬) في (ا) و (ب): (عن).
(¬) في (ج): (ونحوها).
(¬) في (ج) و (د): (ان).
(¬) قوله: (حاجته) سقط من (ج).
(¬) في (ب): (واشتري).
(¬) قوله: (الي) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (الطواف واجب) هو في (ا): (هو الطواف).
(¬) طواف الوداع واجب عند الحنفية، والشافعية، والحنابلة، يجب بتركه دم.
وعند المالكية: سنة، لا يجب بتركه شء.
تتمة: قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي / : (وطواف الوداع ليس بركن، بل هو واجب، وليس هو من تمام الحج، ولكن كل من خرج من مكة عليه ان يودع، ولهذا من اقام بمكة لا يودع علي الصحيح).
وفي الفروع / : (وان خرج انسان غير حاج؛ فظاهر كلام ابي العباس: =

:

= لا يودع).
لكن من اراد المقام بمكة لا وداع عليه بالاتفاق. ينظر: المبسوط / ، الدر الثمين / ، المجموع / ، الانصاف / .
(¬) قال في المطلع (ص ): (الملتزم: اسم مفعول من التزم، قال ابن قرقول: ويقال له: المدعي، والمتعوذ؛ سمي بذلك بالتزامه للدعاء، والتعوذ، وهو ما بين الركن الذي فيه الحجر الاسود والباب، قال الازرقي: ذرعه اربعة اذرع).
(¬) قوله: (فعل ذلك) سقط من (د).
(¬) قوله: (ذلك) سقط من (ب).
(¬) في (ج) و (د): (او غيره).
(¬) في (ا) و (ب): (قد كانوا).
(¬) روي ابو داود (): عن عبد الرحمن بن صفوان، قال: «لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة قلت: لالبسن ثيابي، وكانت داري علي الطريق، فلانظرن كيف يصنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، قد خرج من الكعبة هو واصحابه وقد استلموا البيت من الباب الي الحطيم وقد وضعوا خدودهم علي البيت، ورسول الله صلي الله عليه وسلم وسطهم». وضعفه الالباني
وروي ابن ابي شيبة () عن مجاهد: «ان عبد الله بن عمرو، وعبد الله بن =

:

= عباس، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم، كانوا اذا قضوا طوافهم فارادوا ان يخرجوا؛ استعاذوا بين الركن والباب، او بين الحجر والباب».
(¬) قوله: (وابن عبدك) سقطت من (ا).
(¬) في (ا) و (ب): (ابن).
(¬) قوله: (الي) سقط من (ا) و (ب).
(¬) في (ب): (فزد عني)، وفي (د): (فازددني).
(¬) قوله: (فارض عني) سقط من (ب).
فتكون العبارة: (فمن الان قبل ان تناي ... ). قال في المطلع (): (فمن الان: الوجه فيه ضم الميم وتشديد النون، وبه قراته علي من قراه علي مصنفه  يعني: ابن قدامة صاحب المقنع  علي انه صيغة امر من: من يمن، مقصود به الدعاء والتعوذ، ويجوز كسر الميم وفتح النون، علي انها حرف جر لابتداء الغاية).
(¬) في (ا) و (ب): (وهذا).
(¬) في (ب): (متبدل).
(¬) في (ب): (بيتك).

:

(¬) ما بين معقوفتين سقط من (ا).
(¬) قوله: (بين) سقط من (د).
(¬) في (ج): (خيري).
(¬) قال البيهقي: (وهذا من قول الشافعي رحمه الله، وهو حسن)، واسنده الطبراني في الدعاء ايضا () عن عبد الرزاق. ينظر: الام / ، السنن الكبري / .
تتمة: قال شيخ الاسلام: (ثم يشرب من ماء زمزم، ويستلم الحجر الاسود). ينظر الفروع / .
(¬) في (ا): (البيت)، وسقطت من (د).
(¬) قال في الفروع / : (وذكر ابن عقيل وابن الزاغوني: لا يولي المودع البيت ظهره حتي يغيب. قال ابو العباس: هذا بدعة مكروهة).
(¬) في (ب) و (د): (الثعلبي).
(¬) قوله: (في فقه اللغة) سقط من (ب)، وهو في (ا) و (د): (في اللغة). ينظر: فقه اللغة ص .

:

(¬) قوله: (قد) سقط من (ب) و (ج).
(¬) قال في المغني (/ ): (قال احمد: اذا ودع البيت، يقوم عند البيت اذا خرج، ويودع، واذا ولي لا يقف ولا يلتفت، فان التفت رجع فودع ... ) الي ان قال: (وقول ابي عبد الله: (ان التفت رجع فودع) علي سبيل الاستحباب، اذ لا نعلم لايجاب ذلك عليه دليلا، وقد قال مجاهد: اذا كدت تخرج من باب المسجد فالتفت، ثم انظر الي الكعبة، ثم قل: اللهم لا تجعله اخر العهد).
(¬) في (ب): (كذلك).
(¬) في (ج ) و (د): (لا ينصرف).
(¬) في (ب): (الصلوات).
(¬) قوله: (عمل) سقط من (ب).
(¬) قوله: (لكن عليه وعلي) مكانه في (ا) و (ب): (وعلي القارن و).
(¬) قوله: (اما) سقط من (ج) و (د).

:

(¬) قوله: (يوم) سقط من (ج).
(¬) واختار شيخ الاسلام: وجوب صومها قبل يوم النحر.
والمذهب: يجب صومها فجر يوم النحر. ينظر: شرح العمدة / ، الانصاف / .
(¬) زيد في (د): (الي اهله).
(¬) في (ج) و (د): (وفيه).
(¬) في (ا): (له ان).
(¬) قال شيخ الاسلام في شرح العمدة (/ ): (ذكر القاضي وابن عقيل: رواية اخري انه يجوز صومها قبل الاحرام بالعمرة من اول اشهر الحج).
قال في المغني (/ ): (واما تقديم الصوم علي احرام العمرة؛ فغير جاءز، ولا نعلم قاءلا بجوازه، الا رواية حكاها بعض اصحابنا عن احمد، وليس بشء؛ لانه لا يقدم الصوم علي سببه ووجوبه، ويخالف قول اهل العلم، واحمد ينزه عن هذا).
(¬) وهو مذهب المالكية والشافعية. ينظر: بداية المجتهد / ، روضة الطالبين / .
(¬) قوله: (الا بعد الاحرام بالحج، وقيل: يصومها) هو في (ب): قيل: له ان =

:

= يصومها قبل الاحرام، وقيل: يصومها من حين احرم قبل الاحرام بالعمرة.
(¬) قوله: (الا بعد الاحرام بالحج. وقيل: يصومها) سقطت من (ا).
(¬) في (ا): (يحرم)، وفي (ب): (احرم).
(¬) وهو مذهب الحنفية والحنابلة. ينظر: المبسوط / ، الانصاف / .
(¬) في (ا) و (ب): ايضا.
(¬) وهي رواية عن احمد. ينظر: الانصاف / .
(¬) قوله: (من) سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (الي يوم القيامة) سقط من (ج).
(¬) ما بين معقوفتين سقط من (د).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ().
(¬) قوله: (الثلاثة) سقط من (ج).

:

(¬) في (ا): (منها).
(¬) في (ا) و (ب): (شربها).
(¬) في (د): (يشاء).
(¬) ومن ذلك ما ورد عن عكرمة قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما اذا شرب من زمزم قال: «اللهم اني اسالك علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء» رواه الدارقطني (). وضعفه الالباني في الارواء (/ ).
(¬) والمذهب: يباح رفع الحدث من ماء زمزم.
وعنه: يكره الغسل وحده، واختاره شيخ الاسلام.
وعنه: يكره الوضوء والغسل. ينظر: مجموع الفتاوي / ، الانصاف / .
(¬) في (ب): (والمسجد الذي).
(¬) اي البيت الذي ولد فيه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم بني فيه مسجد. ينظر: اخبار مكة للازرقي / .
(¬) في (ب): (يستحبه).

:

(¬) قوله: (ومني) سقط من (ج) و (د).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) زيد في (د): (له).
(¬) قوله: (كان فيه) سقط من (ب).
(¬) في (د): (لها).
(¬) في (ج) و (د): (زيارة).
(¬) قوله: (بخصوصه) سقط من (ب)، وهو في (د): (خصوصه).
(¬) قوله: (ولا زيارة شء من ذلك) سقط من (ب).
(¬) قوله: (نفس) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ب): (ولا).

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة هو واسامة، وبلال، وعثمان بن طلحة الحجبي، فاغلقها عليه، ثم مكث فيها، قال ابن عمر: فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «جعل عمودين عن يساره، وعمودا عن يمينه، وثلاثة اعمدة وراءه  وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة  ثم صلي».
(¬) في (ب): (استحب).
(¬) في (ج) و (د): (فاذا).
(¬) في (ج) و (د): (مع).
(¬) في (ا) و (ب): (مشي).
(¬) قوله: (ينحني، واما) سقط من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (من) سقط من (د).
(¬) قوله: (ما) سقط من (ا) و (ب).

:

(¬) في (ا) و (ب): (هو).
(¬) في (ا) و (ب): (الحرة).
(¬) في (ا): عمرة. وفي (ب): (عمرات).
(¬) في (ب): (وامته).
(¬) قوله: (السلف) سقط من (ب)، وهو في (د): (السلف الصالح).
قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (اما من كان بمكة من مستوطن ومجاور وقادم وغيرهم؛ فان طوافه بالبيت افضل له من العمرة، وسواء خرج في ذلك الي ادني الحل  وهو التنعيم الذي احدث فيه المساجد التي تسمي مساجد عاءشة ، او اقصي الحل من اي جوانب الحرم، سواء كان من جهة الجعرانة او الحديبية او غير ذلك، وهذا المتفق عليه بين سلف الامة، وما اعلم فيه مخالفا من اءمة الاسلام في العمرة المكية).
وقال (/ ): (وهذا الذي ذكرناه مما يدل علي ان الطواف افضل فهو يدل علي ان الاعتمار من مكة وترك الطواف ليس بمستحب؛ بل المستحب هو الطواف دون الاعتمار؛ بل الاعتمار فيه حينءذ هو بدعة لم يفعله السلف، ولم يءمر بها في الكتاب والسنة، ولا قام دليل شرعي علي استحبابها، وما كان كذلك فهو من البدع المكروهة باتفاق العلماء، ولهذا كان السلف والاءمة ينهون عن ذلك، فروي سعيد في سننه عن طاوس اجل اصحاب ابن عباس قال: الذين يعتمرون من التنعيم ما ادري ايءجرون عليها ام يعذبون؟ قيل: فلم يعذبون؟ قال: لانه يدع الطواف بالبيت ويخرج الي اربعة اميال ويجء، والي =

:

= ان يجء من اربعة اميال قد طاف ماءتي طواف، وكلما طاف بالبيت كان افضل من ان يمشي في غير شء.

قال ابو طالب: قيل: لاحمد بن حنبل: ما تقول في عمرة المحرم؟ فقال: اي شء فيها؟ العمرة عندي التي تعمد لها من منزلك، قال الله: {واتموا الحج والعمرة لله} وقالت عاءشة: انما العمرة علي قدره؛ يعني علي قدر النصب والنفقة، وذكر حديث علي وعمر: انما اتمامها ان تحرم بها من دويرة اهلك ...
وعن عاءشة ايضا قالت: لان اصوم ثلاثة ايام او اتصدق علي عشرة مساكين احب الي من ان اعتمر العمرة التي اعتمرت من التنعيم. وقال طاوس: فمن اعتمر بعد الحج ما ادري ايعذبون عليها ام يءجرون؟ وقال عطاء بن الساءب: اعتمرنا بعد الحج فعاب ذلك علينا سعيد بن جبير.
وقد اجازها اخرون؛ لكن لم يفعلوها، وعن ام الدرداء انه سالها ساءل عن العمرة بعد الحج، فامرته بها. وسءل عطاء عن عمرة التنعيم فقال: هي تامة ومجزءة. وعن القاسم بن محمد قال: عمرة المحرم تامة.
وروي عبد الرزاق في مصنفه: قال اخبرني من سمع عطاء يقول: طواف سبع خير لك من سفرك الي المدينة ... ).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ب): (وهكذا).
(¬) قوله: (من) سقط من (د).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ب): (طريق اخري).
فرواه احمد () من حديث ابي بصرة الغفاري رضي الله عنه، ورواه ابن ماجه () من حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما .
(¬) قوله: (قد) سقط من (ب).
(¬) رواه ابو داود ()، واحمد () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال شيخ الاسلام في الاخناءية ص : (رواه ابو داود وغيره باسناد جيد).
(¬) في (ج): (يقول اذا دخل المسجد).

:

(¬) رواه عبد الرزاق (). وصححه الالباني في فضل الصلاة (ص ).
(¬) قوله: (في سلامه) سقط من (ب).
(¬) قوله: (السلام عليك) سقط من (ج) و (د).
(¬) زيد في (د): (جاءز).
(¬) ما بين معقوفين سقط من (ب).
(¬) قوله: (وكذلك اذا) هو في (ا) و (ب): (واذا).
(¬) قوله: (ويسلم عليهم) سقط من (د)، وهو في (ب): (ويسلم عليه)، وهو في (ج): (ويسلمون عليه).
(¬) في (ج) و (د): (مستقبلي الحجرة مستدبري).
(¬) ينظر: المدخل لابن الحاج / ، المجموع / ، شرح المنتهي / .

:

(¬) في (ج) و (د) بدل (فانه قال): (قال).
(¬) ينظر: الاختيار لتعليل المختار / ، مراقي الفلاح / .
(¬) قوله: (ومنهم من قال: يجعلها عن يساره، واتفقوا علي انه لا يستلم الحجرة) سقط من (ب).
(¬) ما بين معقوفين ذكر في (ج) و (د) بعد قوله: (ويسلمون عليه).
(¬) في (د): (يدعو).
(¬) في (ب): (ويدعو).
(¬) رواه مالك (/ ) مرسلا. قال شيخ الاسلام في حقوق ال البيت =

:

= (ص ): (ثابت).
(¬) رواه احمد () وابو داود () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. قال شيخ الاسلام في الاخناءية (ص ): (حديث حسن ورواته ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصاءغ؛ فيه لين لا يمنع الاحتجاج به).
(¬) في (ا) و (ب): (لحوم).
(¬) رواه احمد ()، ابو داود ()، والنساءي ()، وابن ماجه () من حديث اوس بن ابي اوس رضي الله عنه دون قوله: (وليلة الجمعة). قال شيخ الاسلام في الاخناءية (ص ): (له شواهد)، وصححه الالباني.
وروي البيهقي (/ ) عن انس رضي الله عنه مرفوعا: «اكثروا الصلاة علي يوم الجمعة وليلة الجمعة».
(¬) قوله: (ويبلغ ذلك من) سقط من (د)، وهو في (ب): يبلغه ذلك.
(¬) في (ب): (لعنة الله علي).
(¬) في (ا): (ابرز).

:

(¬) في (ج) و (د): (ولكنه).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) في (ب): (قبلته وشرقه).
(¬) في (ا) و (ب): (غير).
(¬) في (ا) و (ب): (يشتري).
(¬) في (ب): (ويزيد).
(¬) في (ب): (راشد).
(¬) مسلم ().
(¬) قوله: (والله اعلم) سقطت من (ا) و (ب).

:

(¬) قوله: (فيها) زيادة من (ا).
(¬) البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه احمد ()، وابن ماجه () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: فقدته من الليل، فاذا هو بالبقيع، فقال: «سلام عليكم دار قوم مءمنين، وانتم لنا فرط، وانا بكم لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم». حسنه ابن الحجر في الفتوحات (/ )، وقال الالباني: (ضعيف وهو صحيح دون: تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم).
(¬) في (ج) و (د): (او غيرهم).
(¬) في (ب): (وزار).

:

(¬) قوله: (قبر) سقط من (ب).
(¬) في (ب): (المسجد الذي).
(¬) قوله: (في المساجد) سقط من (ب).
(¬) في (د): (او).
(¬) في (ا) و (ب): (الزاءر مقصوده).
(¬) قوله: (سلف) سقط من (ب).
(¬) قوله: (بل هو من البدع المنهي عنها باتفاق سلف الامة) سقط من (ج) و (د).
(¬) ينظر: المدونة / .
(¬) قوله: (ابي) سقط من (ب).

:

(¬) قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ) عنه: (كذب موضوع ولم يروه احد من اهل العلم بالحديث).
(¬) رواه الطبراني في الكبير ()، والدارقطني ()، والبيهقي ().
(¬) في (ا) و (ب): (المسلمين).
(¬) في (ب): (ولا).
(¬) قوله: (بنحوهما) سقط من (ب).
(¬) في (ج): (ولان من)، وفي (د): (ولا من).
(¬) في (ج) و (د): (يذكرون).
(¬) في (ب): (السنة).
(¬) في (ب): (يثبتون).
(¬) في (ب) و (ج) و (د): (فاذا).
(¬) قوله: (قد) سقط من (ج) و (د).

:

(¬) في (ج) و (د): (واحسن).
(¬) رواه احمد ()، والنساءي ()، وابن ماجه ()، من حديث سهل بن حنيف رضي الله عنه. وصححه شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي / .
(¬) قوله: (حديث) سقط من (ب) و (ج).
(¬) رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث اسيد بن ظهير الانصاري رضي الله عنه.
(¬) في (ب) و (ج): (والصلاة).
(¬) قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (واما في المسجد الاقصي فقد روي: «انها بخمسين صلاة»، وقيل: «بخمسماءة صلاة» وهو اشبه).
(¬) في (ا) و (د): (وفي).

:

(¬) في (ج): (وليس).
(¬) في (ب): (يطوف).
(¬) زيد في (ج) و (د): (لاحد).
(¬) في (ب): (يقف).
(¬) قوله: (بغير عرفات) هو في (ا) و (ب): (بعرفات).
(¬) في (د): (لا).
(¬) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قال شيخ الاسلام في الرد علي الاخناءي ص : (واما السفر الي مجرد زيارة القبور؛ فما رايت احدا من علماء المسلمين قال: انه مستحب، وانما تنازعوا: هل هو منهي عنه او مباح؟ وهذا الاجماع والنزاع لم يتناول المعني الذي اراده العلماء بقولهم: يستحب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ولا اطلاق القول بانه يستحب السفر لزيارة قبره، كما هو موجود في كلام كثير منهم، فانهم يذكرون الحج ويقولون: يستحب للحاج ان يزور قبر النبي صلي الله عليه وسلم. ومعلوم ان =

:

= هذا انما يمكن مع السفر، لم يريدوا بذلك زيارة القريب، بل ارادوا زيارة البعيد، فعلم انهم قالوا: يستحب السفر الي زيارة قبره؛ لكن مرادهم بذلك هو السفر الي مسجده).
وقال في الصارم المنكي ص : (وانما تكلم اي: شيخ الاسلام عن مسالة شد الرحال واعمال المطي الي مجرد زيارة القبور، وذكر في ذلك قولين للعلماء المتقدمين والمتاخرين:
احدهما: القول باباحة ذلك، كما يقول بعض اصحاب الشافعي واحمد.
والثاني: انه منهي عنه كما نص عليه امام دار الهجرة مالك بن انس، ولم ينقل عن احد من الاءمة الثلاثة خلافه، واليه ذهب جماعة من اصحاب الشافعي واحمد).
(¬) قوله: (يزار) هو في (ب): (لا يزار الا).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ().
(¬) في (ا) و (ب) و (ج): (ولا).
(¬) في (ا): (يعبده).

:

(¬) قوله: (صالحا، واجعله لوجهك خالصا) هو في (ا) و (ب): خالصا لوجهك صالحا.
(¬) اخرجه احمد في الزهد (/ ).
(¬) قوله: (قيل: يا ابا علي، ما اخلصه واصوبه؟ ) سقط من (ج).
(¬) ينظر: حلية الاولياء (/ ).
(¬) قوله: (وحده) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (يرجي ويخاف): هو في (ج) و (د): (يخاف ويرجي).

:

(¬) زيد في (ج): (فصل).
(¬) في (ج) و (د): (قالت).
(¬) في (ب): (قوم).
(¬) في (ج): (وعزير).
(¬) ينظر: تفسير الطبري (/ ).

:

(¬) في (ب): (وامثال).
(¬) قوله: (هذا): سقط من (ج).
(¬) في (ا) و (ب): (البتة).
(¬) قوله: (توحيد وسنة): هو ف (ب): (توحيده).
(¬) في (ا) و (ب): (فيه).

:

(¬) قوله: (لغير العبادات): هو في (ب): (لعبادة).
(¬) قوله: (فيه): سقط من (ج) و (د).
(¬) قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (من سافر لمجرد زيارة قبور الانبياء والصالحين: فهل يجوز له قصر الصلاة؟ علي قولين معروفين:
احدهما: وهو قول متقدمي العلماء الذين لا يجوزون القصر في سفر المعصية؛ كابي عبد الله بن بطة، وابي الوفاء بن عقيل، وطواءف كثيرة من العلماء المتقدمين: انه لا يجوز القصر في مثل هذا السفر؛ لانه سفر منهي عنه، ومذهب مالك والشافعي واحمد: ان السفر المنهي عنه في الشريعة لا يقصر فيه.

والقول الثاني: انه يقصر، وهذا يقوله من يجوز القصر في السفر المحرم؛ كابي حنيفة، ويقوله بعض المتاخرين من اصحاب الشافعي واحمد ممن يجوز السفر لزيارة قبور الانبياء والصالحين؛ كابي حامد الغزالي، وابي الحسن بن عبدوس الحراني، وابي محمد بن قدامة المقدسي، وهءلاء يقولون: ان هذا السفر ليس بمحرم).
(¬) في (د): (قصد).

:

(¬) في (ج) و (د): (تفعله).
(¬) في (ا) و (ب): (بحيث).
(¬) زيد في (د): (او العبد الصالح).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) قوله: (والصالحين): هو في (ج): (او الصالحين).
(¬) قوله: (او يسجد لقبره): سقط من (ج).
(¬) في (ب): (فقالوا).

:

(¬) مسلم () من حديث جندب رضي الله عنه.
(¬) قوله: (خليلا): سقط من (ب).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي سعيد رضي الله عنه.
(¬) في (ب): اكثر.
(¬) عن عروة بن الزبير عن عاءشة رضي الله عنها: «انها كانت تحمل من ماء زمزم، وتخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يحمله» رواه الترمذي ()، وصححه الالباني.
وروي البيهقي () عن جابر رضي الله عنه: قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم ارسل وهو بالمدينة قبل ان تفتح مكة الي سهيل بن عمرو: «ان اهد لنا من ماء زمزم ولا يترك» , قال: فبعث اليه بمزادتين. قال الالباني في الصحيحة / : (واسناده جيد، رجاله كلهم ثقات).
وروي ابن ابي شيبة (): عن عطاء، في ماء زمزم يخرج به من الحرم، فقال: «انتقل كعب بثنتي عشرة راوية الي الشام يستقون بها».
(¬) في (د): (الصحافي).
الصيحاني: من تمر المدينة، قال الازهري في تهذيب اللغة (/ ): =

:

= (والصيحاني ضرب من التمر اسود، صلب الممضغة، شديد الحلاوة. قلت: وسمي صيحانيا؛ لان صيحان اسم كبش كان يربط عند نخلة بالمدينة، فاثمرت ثمرا صيحانيا، فنسب الي صيحان).
(¬) في (ج) و (د): (البرني).
قال الازهري في تهذيب اللغة (/ ): (البرني: ضرب من التمر، احمر مشرب صفرة، كثير اللحاء، عذب الحلاوة).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه.
(¬) في (د): (الصحافي).
(¬) عين الزرقاء، وتسمي ايضا: عين الازرق، وهي عين بالمدينة بنيت بامر من الخليفة معاوية بن ابي سفيان، قام عليها مروان بن الحكم واليه بالمدينة، واصلها من قباء، مغروفة من بءر كبيرة غربي مسجد قباء وتجري الي المصلي، وسميت العين بالزرقاء؛ لزرقة عيني مروان بن الحكم. ينظر: خلاصة الوفا باخبار دار المصطفي / .

:

(¬) في (د): (الا).
(¬) في (ب): (كان).
(¬) في (ا): (استخرج).
(¬) في (ا) و (ب): (بعد).
(¬) قوله: (وهو في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم اشد) سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (ابن الخطاب): سقط من (ب).
(¬) في (ا) و (ب): (انكم).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في (ج) و (د): (من قولهم).
(¬) في (د): (باصول).
(¬) قوله: (اقبح): سقط من (ج).

:

(¬) قوله: (لا): سقط من (ج).
(¬) قوله: (هذا): سقط من (ج) و (د).
(¬) قوله: (عنه): سقط من (ج) و (د).
(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) رواه احمد () بلفظ: قال رجل: يا رسول الله، ارايت ان جعلت صلاتي كلها عليك؟ قال: «اذن يكفيك الله ما اهمك من دنياك واخرتك». قال الالباني في صحيح الترغيب (): (اسناد هذه جيد).

ورواه الترمذي () بلفظ: قال ابي: قلت: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي؟ فقال: «ما شءت». قال: قلت: الربع، قال: «ما شءت، فان زدت فهو خير لك»، قلت: النصف، قال: «ما شءت، فان زدت فهو خير لك»، قال: قلت: فالثلثين، قال: «ما شءت، فان زدت فهو خير لك»، قلت: اجعل لك صلاتي كلها قال: «اذا تكفي همك، ويغفر لك ذنبك». قال الترمذي: (حسن صحيح)، وحسنه الالباني.
(¬) في (د ): (قال).

:

(¬) ما بين معقوفين سقط من (د).
(¬) زيد في (ج) و (د): (وامر).
(¬) تقدم تخريجه صفحة ().
(¬) في (ب): (روي).
(¬) في (د): (الحسن).
(¬) في (ا) و (ب): (الحسين). وفي (ب) و (ج): (المحسنين). ولعل الصواب: شيخ الحسنيين. قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (وفي سنن سعيد بن منصور ان عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب، احد الاشراف الحسنيين بل اجلهم قدرا في عصر تابعي التابعين في خلافة المنصور وغيره) ثم ذكر القصة.
(¬) في (ج) و (د): (قال).
(¬) قوله: (منه): سقط من (ج) و (د).
(¬)
روي القصة ابن ابي شيبة () عن علي بن الحسين لا عبدالله بن الحسن. =

:

= قال شيخ الاسلام في مجموع الفتاوي (/ ): (وروي سعيد بن منصور في سننه ان عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب .. ) فذكره، ثم قال: (وروي هذا المعني عن علي بن الحسين زين العابدين عن ابيه عن علي بن ابي طالب، ذكره ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي الحافظ في مختاره الذي هو اصح من صحيح الحاكم). ينظر: الاحاديث المختارة (/ )، ولم اجده في سنن سعيد المطبوعة.
(¬) قوله: (عليه) سقطت من (ا) و (ب).
(¬) قوله: (لا): سقط من (ج).
(¬) قوله: (ولا ايقاد): هو في (ا) و (ب): (وايقاد).
(¬) قوله: (وانشاد): هو في (ج) و (د): (ولا انشاد).
(¬) قوله: (والاعتكاف، وتعليم القران والعلم وتعلمه، ونحو ذلك) سقط من (د).
(¬) في (ج) و (د): (ان النبي).
(¬) زيد في (ب): (قال).
(¬) قوله: (مثل): سقط من (ب).

:

(¬) رواه مسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) قوله: (صلي الله عليه وسلم يحتاج ان) سقط من (ا)، وزيد في (د): (الي).
(¬) قوله: (من): سقط من (ب).
(¬) قوله: (من احد؛ فان) هو في (ج): (ممن كان).
(¬) قوله: (ان): سقط من (د).
(¬) في (ا) و (ب): (بني).
(¬) قوله: (لي): سقط من (ب).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث عمرو بن العاص رضي الله عنه.
(¬) في (ب): (فان الحلال).

:

(¬) قوله: (له) سقط من (ج) و (د).
(¬) في (ب): (وذلك).
(¬) قوله: (اللهم): سقط من (ب).
(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.

:

(¬) في (ا): (عليه)، وفي (ج): (فاليه).
(¬) في (ج): (الاية).
(¬) ().

:

(¬) قوله: (المعني ان): سقط من (ب) و (ج) و (د).
(¬) قوله: (وحده هو): هو في (ج): (هو وحده)، وقوله: (هو): سقط من (د).
(¬) في (ب): (من المءمنين)، وقوله: (عبد مءمن): هو في (ج) و (د): (مءمن به).
(¬) رواه البخاري ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. واخرج البخاري () ومسلم () من حديث انس بنحوه.

:

(¬) في (ا): (وشرحها).
(¬) قوله: (سيدنا ونبينا) سقطت من (ا) و (ب). وهو في (ج): (سيدنا).
(¬)
زيد في (ا): تم الكتاب المبارك يوم الخميس، اول يوم من جمادي الثاني سنة اربعة عشر بعد الماءتين والالف، من الهجرة النبوية ... علي يد الفقير الي الله عبدالله بن عبدالرحمن ابا بابطين غفر الله له.
زيد في (ج): والحمد لله رب العالمين، كملت كتابة بانامل محمد المكي بن عزوز في الاستانة ختام رمضان الواقعة .
وزيد في (د): والحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وعظم سلطانه، ما حمده الحامدون، وعدد ما غفل عن ذكره الغافلون، تم بقلم العبد الفقير الحقير المسرف بالذنب والعجز والكسل والتقصير الراجي عفو ربه اللطيف الخبير، عبده وابن عبده وابن امته عبد الله بن محمد بن دليقان، غفر الله له ولوالديه ولمشايخه، ولمن احتسب لجميع المسلمين الاحياء منهم والميتين، امين،  ذي الحجة  ه.

:

(¬) وهي رواية عن احمد.
والمذهب: انها واجبة. ينظر: الانصاف / 

:

(¬) والمذهب: ان المحرم من شراءط الوجوب، كالاستطاعة وغيرها. الانصاف / .
(¬) قال في الفروع / : (والمراد والله اعلم بالشبهة ما جزم به جماعة: الوطء الحرام مع الشبهة؛ كالجارية المشتركة ونحوها, لكن ذكر في الانتصار في مسالة تحريم المصاهرة وذكره شيخنا: ان الوطء في نكاح فاسد كالوطء بشبهة).

:

(¬) والمذهب: ان الوطء بشبهة او زني لا يحرم. الانصاف / .
(¬) قال في الفروع / : (وظاهر كلامهم اعتبار المحرم للكل, وعدمه كعدم المحرم للحرة).

:

(¬) والمذهب: ان الصدقة افضل من الحج . شرح المنتهي / .

:

(¬) المذهب: ان لو حج بمال مغصوب او علي حيوان مغصوب عالما ذاكرا؛ لم يصح حجه. شرح المنتهي / .
(¬) وهو المذهب. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: نية النسك كافية. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: ان التمتع افضل. الانصاف / .
وقال في زاد المعاد / : (نقل عنه المروزي: انه اذا ساق الهدي فالقران افضل، فمن اصحابه من جعل هذا رواية ثانية، ومنهم من جعل المسالة رواية واحدة، وانه ان ساق الهدي فالقران افضل، وان لم يسق فالتمتع افضل، وهذه طريقة شيخنا).

:

(¬) والمذهب: يلزمه ان يحرم من الحل، ليجمع بين الحل والحرم؛ ليطوف في احرام صحيح. الانصاف / .
(¬) والمذهب: ان الجماع يستوي فيه الساهي والعامد، واما باقي محظورات الاحرام: فما كان من قبيل الاتلاف؛ وهي المباشرة والصيد والتقليم والحلق، فيستوي العمد والجهل والسهو، وما لم يكن من قبيل الاتلاف وهي لبس المخيط والطيب وتغطية الراس فيعذر بالجهل والنسيان ولا فدية عليه. ينظر: الانصاف / .

:

(¬) المذهب: تستحب المجاورة بمكة. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: ياخذ باليقين. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: وقت الوقوف: من طلوع الفجر يوم عرفة. الانصاف / .
(¬) وهو المذهب. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: يطوف المتمتع للقدوم بعد رجوعه من عرفة وقبل الافاضة. الانصاف / .
(¬) والمذهب: حل له كل شء الا النساء وعقد النكاح. الانصاف / .
(¬) والمذهب: انه من واجبات الحج. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: يستحب تكرارها في رمضان. شرح المنتهي / .

:

(¬) والمذهب: ان المحصر بمرض او ذهاب نفقة لا يتحلل حتي يقدر علي البيت. ينظر: الانصاف / .
(¬) والمذهب: انه من واجبات الحج. ينظر: الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: يباح الاكل منه. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: انها سنة مءكدة يكره تركها مع القدرة. شرح المنتهي / .
(¬) والمذهب: لا يجزء الا جذع من الضان. الانصاف / .
(¬) والمذهب: جذع الضان افضل من ثني المعز، وكل من الجذع والثني افضل من سبع بعير، وسبع بقرة. الانصاف / .

:

(¬) والمذهب: الاكثر عددا افضل. الانصاف / .
(¬) والمذهب: لا تجزء الهتماء. شرح المنتهي / .

:

(¬) والمذهب: يستحب. الانصاف / .
(¬) والمذهب: الي اخر يومين من ايام التشريق. الانصاف / .
(¬) والمذهب: تحريم الادخار من الاضاحي مطلقا. الانصاف / .

:

(¬) قال في الانصاف / : (فان لم يكن عنده ما يغني. فقال الامام احمد: يقترض، وارجو ان يخلف الله عليه. وقال الشيخ تقي الدين: يقترض مع وفاء).
(¬) وهو المذهب ان كان اليتيم موسرا. الانصاف / . 