

 EDITOR
 EDITOR
 EDITOR

  AUTO بين يدي الكتاب

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فهذه مجموعة ثانية من رساءل شيخ الاسلام ابن تيمية تحتوي علي ثلاثة من اهم اثاره، وهي:
   فتوي في الغوث والقطب والابدال والاوتاد.
   قاعدة في الاستحسان.
   قاعدة في شمول النصوص للاحكام.
 وقد وصلت الينا الرسالتان الاولي والثانية بخط الشيخ، اما الثالثة فتوجد منها عدة نسخ كاملة وناقصة، وسياتي وصفها جميعا في مواضعها من مقدمات هذه الرساءل.
 ونظرا الي اهمية الموضوعات التي تناولتها هذه الرساءل عنيت بها عناية خاصة، فقمت بضبطها ومقابلتها علي الاصول عدة مرات، والتعليق عليها بما يفيد في التوثيق والتخريج، والربط بين كلام المءلف هنا وبين ما هو مبثوث في مواضع اخري من كتبه وفتاواه، والتنبيه علي بعض الاخطاء والتحريفات التي وقعت في نسخ الرسالة الثالثة والتي شوهت معالمها، والاشارة الي ما في اصلي المءلف للرسالتين من العبارات التي قد تشكل او تستغرب،
 ومحاولة توجيهها.



 وقد قدمت لكل رسالة بمقدمة مستقلة، قصت فيها بتوثيق نسبتها الي المءلف، ووصف النسخ الخطية، ودراسة الموضوعات التي تناولتها، وبيان منهج المءلف فيها. وتوسعت في الحديث عن بعض القضايا وبيان موقف شيخ الاسلام منها، والرد علي بعض الشبه التي اثيرت قديما وحديثا.
 وقد طبعت "قاعدة في الاستحسان" من قبل بصورة مفردة، ثم رايت ان تنشر ضمن هذه المجموعة. وارجو انني قد وفقت في تقديم هذه الرساءل التي تضيف الجديد المفيد الي عالم المطبوعات، والطريف المثير الي عالم الفكر. وادعو الله ان يجعلها نافعة للعلماء والطلاب وعامة الناس، انه ولي ذلك والقادر عليه. وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 محمد عزير شمس



  AUTO فتوي
 في الغوث والقطب والابدال والاوتاد



  CHECK مقدمة التحقيق

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد
 وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فهذا اثر من اثار شيخ الاسلام ابن تيمية بخطه، ينشر لاول مرة بعد سبعة قرون من كتابته، يتناول فكرة القطب والابدال والاوتاد، التي شاعت لدي الصوفية وعامة الناس منذ القرن الرابع تحت تاثير بعض الثقافات الوافدة الي المجتمع الاسلامي، واستنادا الي بعض الاحاديث الباطلة الموضوعة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، حتي جاء كبير الصوفية وفيلسوفهم في عصره ابن عربي المتوفي سنة ، فوضع نظاما للاولياء ورجال الغيب، وجعلهم في مراتب ودرجات، وحدد لكل مرتبة عددا معينا منهم، وخصهم ببعض العلوم والصفات والوظاءف. وتبعه من جاء بعده من الصوفية، بل زادوا عليه اشياء من خيالاتهم واوهامهم، فتحدثوا عن مملكة وهمية يجتمع فيها رجال الغيب ويصدرون قراراتهم، ويقررون كل ما يجري في العالم!!
 لقد كان لهذه الفكرة اثار سيءة في المجتمع الاسلامي، حيث تعلق كثير من الناس بالغوث والقطب والابدال والاوتاد، وظنوا ان الشدة اذا نزلت باهل الارض رفعها الادني الي الاعلي حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة، وادعي   بعضهم ان مدد اهل الارض بل الملاءكة والطير والحيتان يكون من جهته، وبواسطته يفيض الخير الي ساءر الخلق، وانه يعطي الملك وولاية الله لمن يشاء ويصرفهما عمن يشاء، الي غير ذلك من الدعاوي الباطلة التي تجعل للقطب والغوث نوعا من الالوهية والربوبية، وهي من اعظم الكذب والمحال والشرك والضلال والالحاد.
 ومن الغريب ان كثيرا من العلماء المتاخرين تاثروا بمقولات الصوفية في هذا الباب، ووافقوهم في الغالب، ونقلوا هذه الخرافات الي مءلفاتهم في التفسير والحديث والعقيدة والسيرة والاخلاق والفتاوي والادب واللغة والتاريخ والتراجم بدون النكير عليها، بل الف بعضهم رساءل مستقلة لتاييدها.
 ونظرا لخطورة هذه الفكرة وما في شيوعها وانتشارها من ضرر علي العامة والخاصة في عقيدتهم، قام بعض العلماء لمناقشتها والرد عليها، وبيان ما فيها من مخالفة للعقل والشرع، ونقد الاحاديث التي يحتج بها الصوفية. وقد كان شيخ الاسلام ابن تيمية اقواهم كلاما في الباب، واوسعهم ردا علي هذه الفكرة، وقد كتب كتابات عديدة في هذا الموضوع ياتي بيانها (ص   )، اطولها هذه الفتوي التي انشرها اليوم.
 واقدم لهذه الفتوي ببعض الفصول التي تعتبر شرحا لهذه الفكرة عند الصوفية، وبيانا لمصدرها، واثرها في المجتمع الاسلامي، ودرجة الاحاديث التي يستندون اليها، واستعراضا لمن نقد هذه الفكرة، وابرازا لموقف شيخ الاسلام منها في ضوء كتاباته،



  CHECK ا فكرة القطب والابدال عند الصوفية

 وتحليلا لمحتويات هذه الفتوي، ووصفا لنسختها الخطية. وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 • فكرة القطب والابدال عند الصوفية
 لم تكن فكرة القطب والابدال (كما ذكرها الصوفية) موجودة في القرون الثلاثة الاولي، فلا اساس لها في الكتاب والسنة، ولم يذكرها السلف من الصحابة والتابعين واتباعهم، ولم يعتقدوها كما تعتقد الصوفية. وبعد استعراض مجموعة من المصادر توصلت الي ان اقدم من ينقل عنه عدد الاولياء ورجال الغيب وذكر مساكنهم هو ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الكتاني (ت ) احد مشايخ الصوفية، فقد قال كما نقل عنه: "النقباء ثلاث ماءة، والنجباء سبعون، والبدلاء اربعون، والاخيار سبعة، والعمد اربعة، والغوث واحد. فمسكن النقباء المغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة. فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء ثم النجباء ثم الابدال ثم الاخيار ثم العمد، ثم اجيبوا، والا ابتهل الغوث، فلا يتم مسالته حتي تجاب دعوته" ().



 اما ابو طالب المكي (ت ) فيعبر عنها بقوله: "القطب اليوم الذي هو امام الاثافي الثلاثة والاوتاد السبعة والابدال الاربعين والسبعين الي ثلاث ماءة كلهم في ميزانه وايمان جميعهم كايمانه، انما هو بدل من ابي بكر رضي الله تعالي عنه، والاثافي الثلاثة بعده انما هم ابدال الثلاثة الخلفاء بعده، والسبعة هم ابدال السبعة الي العشرة، ثم الابدال الثلاث ماءة وثلاثة عشر انما هم ابدال البدريين من الانصار والمهاجرين" ().
 نلاحظ هنا ان ابا طالب ذكر "الاثافي الثلاثة" مكان "العمد الاربعة"، و"الاوتاد" مكان "الاخيار"، والاربعين والسبعين وثلاث ماءة جعلهم كلهم "ابدالا"، ولم يقسمهم الي "بدلاء" و"نجباء" و"نقباء".
 وياتي الهجويري (ت ) بعدهما، فيقول: "اهل الحل والعقد وقادة حضرة الحق جل جلاله، فثلاث ماءة يدعون الاخيار، واربعون اخرون يسمون الابدال، وسبعة اخرون يقال لهم الابرار، واربعة يسمون الاوتاد، وثلاثة اخرون يقال لهم النقباء، وواحد يسمي القطب والغوث. وهءلاء جميعا يعرفون احدهم الاخر، ويحتاجون في الامور لاذن بعضهم البعض" ().
 وذكر ابن عربي ان المجمع عليه من اهل الطريق انهم علي   ست طبقات امهات: اقطاب واءمة واوتاد وابدال ونقباء ونجباء ().
 وجعلهم لسان الدين ابن الخطيب سبع طبقات (). واوصلهم داود القيصري () وحسن العدوي الحمزاوي () الي عشر. وهكذا نجد ان الصوفية في مختلف العصور زادوا ونقصوا في هذه الالقاب والمراتب، واسهم كل واحد منهم في وضع هذا النظام واقامة اسسه بما لديه من تصورات وخيالات، وبينهم خلاف كبير في تعداد الملقبين بلقب معين.
 • معاني هذه الالقاب
 ناتي الان الي معاني هذه الالقاب ووظاءف اصحابها وصفاتهم عند الصوفية، واول من تحدث عنها بتفصيل هو ابن عربي، وتبعه من جاء بعده من المءلفين في التصوف والمصطلحات الصوفية، وقد جمع عبد الوهاب الشعراني في "اليواقيت والجواهر" (/   ) اقوال ابن عربي من "الفتوحات المكية"، واقوال غيره من مصادر مختلفة في هذا الموضوع. وسنعرض هنا باختصار بعض ما قالوه بالاعتماد علي المصادر القديمة المعتمدة لديهم.
 () اما القطب فهو عند الصوفية عبارة عن الواحد الذي هو   موضع نظر الله من العالم في كل زمان، ويقال له "الغوث " () باعتبار التجاء الملهوف اليه. اعطاه الله الطلسم الاعظم من لدنه، وهو يسري في الكون واعيانه الباطنة سريان الروح في الجسد، بيده قسطاس الفيض الاعم، فهو يفيض روح الحياة علي الكون الاعلي والاسفل، وهو علي قلب اسرافيل من حيث حصته الملكية الحاملة مادة الحياة والاحساس، لا من حيث انسانيته ().
 واسم القطب في كل زمان عبد الله وعبد الجامع المنعوت بالتخلق والتحقق بمعاني جميع الاسماء الالهية بحكم الخلافة، وهو مراة الحق تعالي ومجلي النعوت المقدسة ومحل المظاهر الالهية وصاحب الوقت وعين الزمان وصاحب علم سر القدر، وله علم دهر الدهور، ومن شانه ان يكون الغالب عليه الخفاء (). ولم يخل زمان من الاقطاب، وقد عد ابن عربي خمسة وعشرين قطبا من عهد ادم عليه السلام الي محمد  صلي الله عليه وسلم  وسماهم ().
 والقطب عند الصوفية نوعان، احدهما: هو المتمكن في   القطبية الصغري او الحسية، والاخر: هو المتمكن في القطبية الكبري او المعنوية، وهو المعبر عنه بباطن نبوة محمد او الحقيقة المحمدية ().
 يقول ابن عربي: القطب الواحد الممد لجميع الانبياء والرسل والاقطاب من حيث النشء الانساني الي يوم القيامة هو روح محمد  صلي الله عليه وسلم  (). وهذه القطبية الثانية هي التي عرفها الجرجاني فقال: "القطبية الكبري هي مرتبة قطب الاقطاب، وهو باطن نبوة محمد، فلا يكون خاتم الولاية وقطب الاقطاب الا علي باطن خاتم النبوة" ().
 ولمزيد من الشرح ننقل هنا كلام التيجاني حيث قال: "اعلم ان حقيقة القطبانية هي الخلافة العظمي عن الحق مطلقا في جميع الوجود جملة وتفصيلا، حيثما كان الرب الها كان هو خليفة في تصريف الحكم وتنفيذه في كل من عليه الوهية الله تعالي، ثم قيامه بالبرزخية العظمي بين الحق والخلق، فلا يصل الي الخلق شء كاءنا ما كان من الحق الا بحكم القطب وتوليه ونيابته عن الحق في ذلك وتوصيله كل قسمة الي محلها، ثم قيامه في الوجود بروحانيته في كل ذرة من ذرات الوجود جملة وتفصيلا، فتري الكون كله اشباحا لا حركة لها، وانما هو الروح القاءم فيها جملة   وتفصيلا" ().
 كل من يقرا هذه التصريحات يقتنع بان الصوفية يخرجون بالقطب عن نطاق البشرية، ويحلقون به في عالم الربوبية، وقد ذكروا له خمس عشرة علامة ()، منها انه يكشف له عن حقيقة الذات الالهية، ويحيط علما بصفات الله تعالي، وان علم القطب لا حدود له، فلا يخفي عليه شء من الدنيا والاخرة. ويحيط بمعرفة احكام الشريعة ولو كان اميا ()، وهو اكمل الخلق وافضل جماعة المسلمين في كل عصر ()، ولا حدود لمرتبته فهو محيط بجميع المراتب ()، ويبصر بجميع اجزاء بدنه ما عدا العين ()، ولا يطيق رءيته الا الخواص (). واشترط بعضهم ان يكون قطب الاقطاب من اهل البيت ()، وذكروا انه يستقر بمكة، وقال اخرون: انه يدور في الافاق الاربعة من اركان الدنيا كدوران الفلك في افق السماء، وهو بجسده حيث شاء من الارض (). ومن وظاءفه: التصرف في الكون   والتاثير في حوادثه والحكم الشامل التام في جميع المملكة الالهية ()، ووقاية المريدين من السءال والحساب في الاخرة ()، ولا يجري في عالم المخلوقات شء الا باذنه حتي ولو كان جريانه في القلوب ().
 نكتفي بهذا القدر في بيان القطب وصفاته ووظاءفه عند الصوفية، وننتقل الي المراتب والالقاب الاخري.
 () الامامان: هما اللذان احدهما عن يمين القطب، ونظره في عالم الملكوت، وهو مراة ما يتوجه من المركز القطبي الي العالم الروحاني من الامدادات التي هي مادة الوجود والبقاء؛ والاخر عن يساره، ونظره في الملك، وهو مراة ما يتوجه منه الي المحسوسات من المادة الحيوانية، وهو اعلي من صاحبه، وهو الذي يخلف القطب اذا مات ().
 () الاوتاد: هم اربعة في كل وقت لا يزيدون ولا ينقصون، منازلهم علي منازل الاربعة الاركان من العالم: شرق وغرب   وشمال وجنوب، مع كل واحد منهم مقام تلك الجهة، يحفظ الله بهم العالم، لهم روحانية الهية وروحانية الية، يحوون علي علوم جمة كثيرة. ومنهم من هو علي قلب ادم، والاخر علي قلب ابراهيم، والاخر علي قلب عيسي، والاخر علي قلب محمد ().
 () الابدال او البدلاء: هم سبعة يحفظ الله بهم الاقاليم السبعة، لكل بدل اقليم، واليهم تنظر روحانيات السماوات والارض ().
 وجعل بعض الصوفية السبعة الابدال خارجين عن الاوتاد، ومنهم من قال: ان الاوتاد الاربعة من الابدال، وقالوا: سموا ابدالا لكونهم اذا مات واحد منهم كان الاخر بدله، وقيل: سموا ابدالا لانهم اعطوا من القوة ان يتركوا بدلهم حيث يريدون، لامر يقوم في نفوسهم علي علم منهم، فيرتحلون الي بلد، ويقيمون في مكانهم الاول شبحا اخر شبيها بشبحهم الاصلي بدلا منه، بحيث ان كل من راه لا يشك انه هو ().
 () النجباء: هم اربعون، مشغولون بحمل اثقال الخلق (وهي من حيث الجملة كل حادث لا تفء القوة البشرية بحمله)، وذلك لاختصاصهم بوفور الشفقة والرحمة الفطرية، فلا يتصرفون الا في   حق الغير، اذ لا مزيد لهم في ترقياتهم الا من هذا الباب (). وذكر بعضهم انهم ثمانية في كل زمن لا يزيدون ولا ينقصون، عليهم اعلام القبول في احوالهم، ويغلب عليهم الحال بغير اختيارهم، اهل علم الصفات الثمانية، ومقامهم الكرسي، لا يتعدونه ما داموا نجباء، ولهم القدم في علم تسيير الكواكب كشفا واطلاعا، لا من جهة طريقة علماء هذا الشان ().
 () النقباء: هم ثلاث ماءة، وهم الذين تحققوا بالاسم الباطن، فاشرفوا علي بواطن الناس، فاستخرجوا خفايا الضماءر، لانكشاف الستاءر لهم عن وجوه السراءر. وهم ثلاثة اقسام: نفوس علوية، وهي الحقاءق الامرية، ونفوس سفلية، وهي الخلقية، ونفوس وسطية، وهي الحقاءق الانسانية، وللحق تعالي في كل نفس منها امانة منطوية علي اسرار الهية وكونية ().
 عرضنا فيما سبق باختصار بعض ما عثرنا عليه من النصوص التي تبين تعداد رجال الغيب ومراتبهم والقابهم وصفاتهم ووظاءفهم.
 وكل من يطلع عليها يستغرب وجودها في المصادر، ولكن هذا هو الامر الواقع عند الصوفية، وهذه معتقداتهم التي اعلنوا عنها في



  CHECK ب احاديث الابدال

 مءلفاتهم بشان الاولياء ورجال الغيب.
 • احاديث الابدال
 احتج الصوفية ومن تابعهم لهذه الفكرة بالاحاديث التي ورد فيها ذكر الابدال، ويلاحظ انه لم يرد ذكر هذا اللفظ في شء من الاحاديث في الكتب الستة الا في حديث واحد عند ابي داود ()، وهو حديث ضعيف لا تقوم به حجة ().
 اما الاحاديث الاخري التي اشتملت علي لفظ "الابدال" خارج الكتب الستة فقد اخرجها بعض المحدثين، مثل: عبد الرزاق في "المصنف" (/   )، واحمد في "المسند" (/ ، / )، وابن ابي الدنيا في كتاب "الاولياء" (بارقام ،   )، والحكيم الترمذي في "نوادر الاصول " (ص   )، والطبراني في "المعجم الكبير" و"الاوسط" (كما في "مجمع الزواءد" / )، وابن عدي في "الكامل" (في مواضع متفرقة)، وابو نعيم في "حلية الاولياء" (/   ) و"اخبار اصبهان" (/ )، وابو محمد الخلال في "كرامات الاولياء"، والبيهقي في "شعب الايمان" (/ )، والديلمي في "الفردوس" (/ )، وابن عساكر في "تاريخ دمشق " (/   ،   ) وغيرهم.



 وقد افردها السخاوي وبين عللها في جزء سماه "نظم اللال في الكلام علي الابدال" ()، وجمعها السيوطي في "الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال" ()، ولكنه سردها دون نقدها وبيان ما فيها من العلل. وكان الدافع له علي تاليفه انكار بعضهم ما اشتهر عن الصوفية من ان منهم ابدالا ونقباء ونجباء واوتادا واقطابا، فحاول اثبات ذلك بجمع الاحاديث والاثار الواردة في هذا الباب. ولم يفلح السيوطي في اثبات المدعي، فلم يصح من هذه الاحاديث شء عند المحدثين النقاد، وعلي فرض ثبوت بعضها عند المتساهلين في التصحيح فليس فيها ما يفيد وجود رجال الغيب ومراتبهم وصفاتهم ووظاءفهم واجتماعاتهم وقراراتهم حسب ما يتصورها الصوفية.
 وقد اورد السيوطي هذه الاحاديث او بعضها في مءلفاته الاخري، مثل: "اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة" (/   ) و"التعقبات علي الموضوعات" (ص ) و"الدر المنثور" (/   ) و"الجامع الصغير" (/    بشرح المناوي)، وادعي صحتها وتواترها. وقلده في ايرادها وتصحيحها من جاء بعده من المءلفين ()، والواقع انه لا يبقي منها   شء يصلح للاحتجاج بعد نقدها علي منهج المحدثين، فبعضها اوهي من بعض، ومنها ما هو موضوع، ومنها ما هو شديد الضعف ومنكر، ولذا ضعفها القاضي ابو بكر ابن العربي في "سراج المريدين" ()، وحكم عليها ابن الجوزي بالوضع وذكرها في "الموضوعات" (/   )، وقال ابن الصلاح في "فتاواه" (ص ): "لا يثبت". وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في مواضع من كتبه () ان هذه الاسماء الداءرة علي السنة الصوفية ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل، الا لفظ "الابدال" فقد روي فيه حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا.



 وقال ابن القيم في "المنار المنيف" (ص ): "احاديث الابدال والاقطاب والاغواث والنقباء والنجباء والاوتاد كلها باطلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم . واقرب ما فيها: "لا تسبوا اهل الشام، فان فيهم البدلاء، كلما مات رجل منهم ابدل الله مكانه رجلا اخر". ذكره احمد، ولا يصح ايضا، فانه منقطع".
 وذكر الذهبي في "تلخيص الموضوعات" (ص   ) الاحاديث التي اوردها ابن الجوزي، وحكم عليها بالوضع. وذكر في "ميزان الاعتدال" (/ ) حديث انس منها، وقال: "هذا باطل".
 واورد ابن كثير بعض هذه الاحاديث في "تفسيره" (/   ) و"تاريخه" (/ ، ) و"جامع المسانيد والسنن" (/   ، /   )، وقال في الموضع الاخير بشان حديث عبادة بن الصامت: "فيه نكارة شديدة جدا".
 وقال السخاوي في "المقاصد الحسنة" (ص ): "حديث الابدال له طرق عن انس رضي الله عنه مرفوعا بالفاظ مختلفة كلها ضعيفة". ثم ذكر بعض الاحاديث وقال (ص ): "بعضها اشد في الضعف من بعض".
 وبعد ان اورد الامير الصنعاني بعض هذه الاحاديث في "الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات والالطاف " (ص   ) قال: "في صحتها عند اءمة الحديث مقال".
 وليس هنا مجال لنقد هذه الاحاديث واحدا واحدا، حتي نعرف صحة هذه الاحكام التي اصدرها النقاد، ويمكن مراجعة تعليقات العلامة عبد الرحمن بن يحيي المعلمي علي "الفواءد المجموعة"



 للشوكاني (ص   )، وكلام الشيخ الالباني في "سلسلة الاحاديث الضعيفة" (بارقام   ،   ، ) ففيهما غنية لمن اراد الوصول الي الحق والصواب. وفي مجلة "المنار" المجلد  () ص    نقد لحديث ابن مسعود الذي يستند اليه الصوفية، بقلم السيد محمد رشيد رضا.
 واود ان اقف هنا مع كلام للمناوي في "فيض القدير" (/ ) يشتمل علي القدح في شيخ الاسلام ابن تيمية ورميه بالتهور والمجازفة في الحكم علي هذه الاحاديث، وبالعناد والتعصب لكونه لم يقوها بكثرة الطرق وتعدد المخرجين. قال المناوي: "زعم ابن تيمية انه لم يرد لفظ الابدال في خبر صحيح ولا ضعيف الا في خبر منقطع، فقد ابانت هذه الدعوي عن تهوره ومجازفته، وليته نفي الرواية، بل نفي الوجود، وكذب من ادعي الورود".
 لم ينقل المناوي كلام شيخ الاسلام بنصه، بل تصرف فيه، ونصه كما في "مجموعة الرساءل والمساءل" (/ ) (): "فهذه الاسماء [اي الغوث والاوتاد والاقطاب والابدال والنجباء] ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي ايضا ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لا باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل، الا لفظ الابدال، فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا".



 فانظر كيف حرف المناوي هذا الكلام، اختار لفظ "الابدال" بدلا من "هذه الاسماء" التي تشير الي الالفاظ الخمسة، وحذف لفظ "محتمل" بعد "ضعيف"، ليوهم ان شيخ الاسلام ينفي ورود هذه الالفاظ باسناد ضعيف مهما كان ضعفه. والذي يتامل كلام الشيخ يفهم منه بوضوح انه ينكر ورود الالفاظ المذكورة باسناد صحيح او ضعيف محتمل، ولا ينكر ان يرد شء منها في حديث موضوع او ضعيف غير محتمل. وكل ما ذكره السيوطي وغيره من هذا القبيل، فورود مثل هذا لا ينقض قول شيخ الاسلام، بل هو ادري بمثل هذه الاحاديث الواهية من غيره.
 واستدراكه فيما بعد بقوله "الا لفظ الابدال، فقد روي فيهم حديث شامي منقطع الاسناد عن علي بن ابي طالب مرفوعا" لانه احسن ما ورد في الباب، وقد رواه الامام احمد في "مسنده" (/ )، فاستحق التنويه. ومع ذلك فهو منقطع الاسناد. قال ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ): "هذا منقطع بين شريح [بن عبيد] وعلي، فانه لم يلقه". وقال الشيخ احمد محمد شاكر في تعليقه علي "المسند" (/ ): "اسناده ضعيف لانقطاعه، شريح بن عبيد الحمصي لم يدرك عليا، بل لم يدرك الا بعض متاخري الوفاة من الصحابة".
 اما قول الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه احمد، ورجاله رجال الصحيح غير شريح بن عبيد، وهو ثقة، وقد سمع من المقداد، وهو اقدم من علي" فقد وهم فيه اغترارا بما   ذكره المزي في ترجمة شريح، وقد تعقبه الحافظ ابن حجر. فالصواب انه لم يلق عليا، والحديث منقطع الاسناد كما قال شيخ الاسلام.
 وقد اكتفي بذكر هذا الحديث كنموذج، لانه احسن ما ورد في الباب، ومع ذلك فهو منقطع، اما الاحاديث الاخري فنكارتها واضحة وبطلانها ظاهر، ولذا لم يشر اليها، مع ان حديث عبادة بن الصامت منها اخرجه ايضا احمد في "مسنده" (/ ) وقال عقب روايته: "هو منكر"، فلم يستحق التنويه مثل غيره من الاحاديث الواهية في المصادر الاخري.
 بهذا التفصيل يظهر لنا جليا مقصود شيخ الاسلام من نفي ورود هذه الالفاظ "باسناد صحيح او ضعيف محتمل"، والغرض من استدراك لفظ "الابدال" والاشارة الي وروده في حديث شامي منقطع. فنسبة المناوي الي الشيخ انه ينكر ورود لفظ "الابدال" في خبر صحيح او ضعيف الا في خبر منقطع غلط، ورميه بالتهور والمجازفة يدل علي عدم فهمه للمقصود، فلم ينف الشيخ ورود لفظ "الابدال" باسناد ضعيف غير محتمل، ولم يكذب من ادعي ذلك، وكل ما ورد في هذا الباب لا يبطل ما قاله.
 اما قول المناوي: "وهذه الاخبار وان فرض ضعفها جميعها، لكن لا ينكر تقوي الحديث الضعيف بكثرة طرقه وتعدد مخرجيه الا جاهل بالصناعة الحديثية او معاند متعصب" فهو خطا وقع فيه كثير من العلماء المتاخرين حيث اطلقوا ان الحديث الضعيف اذا



  CHECK ج مصدر هذه الفكرة

 جاء من طرق متعددة ضعيفة ارتقي الي درجة الحسن او الصحيح، فانه اذا كان ضعف الحديث لفسق الراوي او اتهامه بالكذب، ثم جاء من طرق اخري من هذا النوع ازداد ضعفا الي ضعف، لان تفرد المتهمين بالكذب او المجروحين في عدالتهم بحيث لا يرويه غيرهم يرفع الثقة بحديثهم، ويءيد ضعف روايتهم (). وعلي هذا فمن قوي احاديث الابدال التي انفرد بروايتها المتهمون بالكذب والمتروكون ونحوهم يكون علي الجادة ام من ينكر تقويتها؟
 • مصدر هذه الفكرة
 راينا فيما سبق ان الاحاديث التي يستند اليها الصوفية كلها موضوعة وواهية، ثم انها لا تساعدهم علي صياغة فكرة "القطب" الذي يراس رجال الغيب في نظرهم، فلا ذكر لهذا اللفظ في شء من الاحاديث والاثار. ولذا يري اكثر الباحثين انها فكرة دخيلة استمدها الصوفية من غيرهم، واختلفوا في تحديد المصدر، فذكر بعضهم ان مفهوم "القطب" بوصفه المبدا الفعال (او الباطن) () لكل الهام شبيه بالعقل "النوس" في الافلاطونية الحديثة، ويشبه عقيدة الاسماعيلية القاءلة بتجسيد العقل الاول (الامام) في الناطق ().



 وهناك باحثون اخرون التفتوا الي التشابه القاءم بين مفهوم الشيعة عن "الامام" بوصفه تجليا للكلمة الالهية ومفهوم "القطب" الاكبر عند الصوفية، والتقاء احدهما بالاخر (). كما لاحظ باحثون عديدون ذلك التوازي بين التدرج الرءاسي للقاءمين علي الدعوة الاسماعيلية والتدرج الرءاسي في التصوف برءاسة القطب، وقرروا انه مستمد من الاسماعيلية (). وقد صرح بعض علماء الشيعة ان القطب والامام مصطلحان معناهما واحد، وينطبقان علي شخص واحد (). واكد المستشرق هنري كوربان في عدد من بحوثه ودراساته ان فكرة القطب هذه انتقلت الي التصوف من الشيعة، وانها فارسية الاصل ().
 ويري احمد امين () ان الصوفية اتصلت بالتشيع اتصالا وثيقا، واخذت فيما اخذت عنه فكرة المهدي، وصاغتها صياغة جديدة وسمته "قطبا"، وكونت مملكة من الارواح علي نمط مملكة   الاشباح، وعلي راس هذه المملكة الروحية القطب، وهو نظير الامام او المهدي في التشيع.
 وقد سبق هءلاء الباحثين بعض العلماء القدامي، فادركوا التشابه بين القطب عند الصوفية وبين الامام المنتظر عند الشيعة وبين الباب عند النصيرية، منهم شيخ الاسلام ابن تيمية وابن خلدون وغيرهما. وسياتي ذكر موقفهما فيما بعد ان شاء الله. ومما يءكد ان هذه الفكرة ماخوذة من الشيعة ان احد علماء الشيعة حيدر ابن علي الاملي (ت بعد ) قرر في كتابه " نص النصوص" () جميع ما عند الصوفية بشان رجال الغيب واولياء الله، وذكر ان "القطبية الكبري هي مرتبة قطب الاقطاب، وهو باطن نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فلا يكون الا لورثته، لاختصاصه عليه السلام بالاكملية، فلا يكون خاتم الولاية وقطب الاقطاب الا علي باطن ختم النبوة".
 بعد هذا العرض الموجز لاراء بعض الباحثين المحدثين والعلماء القدامي نصل الي ان فكرة "القطب" فكرة دخيلة عند الصوفية، انتقلت اليهم من الشيعة القاءلين بالامام المنتظر، ومن الاسماعيلية الذين جعلوا رجالهم في مراتب ودرجات. وقد كان الصوفية القدامي الي منتصف القرن الرابع بعيدين عنها، ثم تسربت اليهم وتحكمت فيهم بعد اتصالهم بالشيعة ومخالطتهم لهم في بلاد العجم. وتطورت هذه الفكرة فيما بعد الي نظرية "الديوان الباطني"



  CHECK د اثرها في المجتمع الاسلامي

 الذي يجتمع فيه رجال الغيب برءاسة القطب، ويديرون شءون العالم المرءي وغير المرءي (). ولا تزال هذه النظرية عند الصوفية مسلمة الي يومنا هذا ().
 • اثرها في المجتمع الاسلامي
 لقد كان لنظرية القطب والابدال هذه اثار خطيرة في المجتمع الاسلامي من نواع عديدة، اهمها في مجال العقيدة، فقد قرر الصوفية ان للاولياء القدرة النافذة علي التصرف المقيد والمطلق في شءون العالم العلوي والسفلي، فاربعة منهم يمسكون العالم من جوانبه الاربعة (هم الاوتاد)، وسبعة اخرون كل واحد منهم مشرف علي قارة من قارات الارض السبع (هم الابدال)، وفوقهم جميعا ولي واحد هو موضع نظر الله (يسمي القطب او الغوث)، وهو الذي يدبر شان الملك، ومن جهته يكون مدد اهل الارض بل الملاءكة والطير والحيتان، وبواسطته يفيض الخير الي ساءر الخلق. واذا نزلت الشدة باهل الارض رفعها الادني الي الاعلي حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة.



 هذه الامور وغيرها مما ذكرها الصوفية (والتي تحدثنا عنها فيما مضي مع ذكر النصوص من المصادر المعتمدة لديهم) لا يخفي ما في الاعتقاد بها من خطورة علي عقيدة التوحيد، فهي محاولة خبيثة لتجريد الاله الحق سبحانه وتعالي من اختصاصاته التي لا يشاركه فيها مخلوق، وجعلها مشاعا بين الخالق والمخلوق علي حد سواء، وهذا هو الشرك في الربوبية والعياذ بالله، وهو اقبح انواع الشرك، فقد كان المشركون القدامي علي علم بربوبية الله وخصوصيته في الخلق والرزق والملك والتدبير والاحياء والاماتة وغيرها من امور الربوبية كما حكي عنهم القران. فالذي يعتقد ذلك في الاولياء هو اجهل من اولءك المشركين واضل.
 وبهذا نعرف ما نتج عن فكرة القطب هذه من مخاطر جسيمة في باب العقيدة لدي عامة الناس، الذين تعلقوا بها واعتقدوها ونشاوا عليها في البيءات الصوفية، ولقنوها منذ الصغر. ولا زلنا نري في البلاد الاسلامية من ينادي "الغوث" للمدد، ويعتقد في الاولياء بما لا يجوز اعتقاده الا في الله، فانا لله وانا اليه راجعون.
 وكان من اثارها السيءة علي العلماء ان كثيرا منهم نقلوا مقالات الصوفية في هذا الباب، وادرجوها في مءلفاتهم دون نقد او تعقيب، وقد تسربت هذه الفكرة الي كتب التفسير وشروح الحديث، والفقه والفتاوي، والسيرة والاخلاق، والتاريخ والتراجم، والادب واللغة وغيرها، ويطول بنا القول لو ذكرنا جميع النصوص في المصادر التي رجعنا اليها، ولذا نقتصر علي   الاشارة الي بعضها تاركين التفصيل لموضع اخر.
 لقد كانت كتب التفسير الي القرن السادس خالية من الاشارة الي فكرة الابدال، فلا نجد لها ذكرا عند الطبري والبغوي وابن عطية وابن الجوزي وغيرهم في تفاسيرهم، حتي جاء القرطبي في القرن السابع فنقل في تفسيره () عن بعض العلماء في تفسير قول الله تعالي (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض) ان المدفوع بهم الفساد هم الابدال! ثم ذكر بعض ما ورد من الاحاديث والاثار الضعيفة والموضوعة، وسكت عنها.
 وجاء بعده السيوطي، فسرد هذه الروايات في تفسيره () دون نقد وتمحيص، ففتح المجال لغيره من المفسرين ان يوردوها، ويفسروا بعض الايات القرانية بها، ويتكلموا علي القطب والابدال وغيرهما بادني مناسبة ().
 ولم يكن قد اشتهر عند شراح الحديث والمشتغلين به الي زمن الحافظ ابن حجر الكلام علي القطب والابدال ومراتب رجال الغيب كما هي عند الصوفية وان وجد عند ابي جمرة في "بهجة النفوس" شي من ذلك؛ بل كانوا يقتصرون علي رواية الاحاديث الواردة في هذا الباب باسانيدها ليبرءوا من عهدتها، او نقدها وتضعيفها وبيان عللها. وجاء المتاخرون فسردوا هذه الروايات دون نقدها   وتمحيصها، وادعوا صحتها وتواترها، وتلقوها بالقبول، ثم تكلموا علي شرحها وبيان معانيها بالاستناد الي اقوال الصوفية، ويكفي ان نذكر هنا كمثال: المناوي () وملا علي القاري ()، اللذين قررا ما قاله الصوفية، ونقلا عنهم نصوصا غريبة في اثناء شرح الحديث دون استنكار او تعليق.
 اما كتب الفقه والفتاوي فنذكر منها نص فتوي الشيخ زكريا الانصاري (الملقب بشيخ الاسلام لدي الشافعية)، لما سءل عن شخص ادعي ان القطب ليس له وجود في زمن من الازمنة، ولا ثم شء في الوجود يقال له القطب، هل هذه الدعوي صحيحة او لا؟ فاجاب بان القطب موجود في كل زمان، كلما مات قطب اقام الله مقامه اخر، نفعنا الله ببركتهم. وهذا امر مشهور، والمنكر لذلك محروم من بركة الاقطاب، معترف بان منة الله بلقاءهم لم تواجهه. وليته اذا فاته الوصول اليها لا يفوته الايمان بها ().
 هذا نص كلامه الذي يقرر فيه وجود القطب في كل زمان، وان منكره محروم من بركته، وعليه ان لا يفوت الايمان به ان لم يقدر له الوصول اليه!!
 وذكر ابن حجر الهيتمي () انه كان في مجلس الشيخ محمد   الجويني يوما، فانجر الكلام الي ذكر القطب والنجباء والنقباء والابدال وغيرهم، فبادر الشيخ الي انكار ذلك بغلظة، وقال: هذا كله لا حقيقة له، وليس فيه شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له الهيتمي: "معاذ الله! بل هذا صدق وحق لا مرية فيه، لان اولياء الله اخبروا به، وحاشاهم من الكذب، وممن نقل ذلك الامام اليافعي، وهو رجل جمع بين العلوم الظاهرة والباطنة"، فزاد انكار الشيخ واغلاظه عليه. ثم ذهبا الي الشيخ زكريا الانصاري الذي عاتب الجويني عليه، فامن الجويني بذلك وصدق به واقر بثبوته!! هذا نموذج مما كان يجري بين الفقهاء في هذا الموضوع، فلا يسع المنكر انكار ذلك، ويضطر الي الايمان به والتصديق به والاقرار بثبوته اذا اراد ان يعيش بينهم. وعلي هذا فلا نستغرب ان يدخل بعض المءلفين هذا الموضوع في كتب العقيدة، كما فعل ابراهيم اللقاني في "عمدة المريد لجوهرة التوحيد"، ويتكلم عنه المءلفون في السيرة النبوية ويعتبروا وجود الاقطاب والابدال من خصاءص الامة المحمدية، كما فعل القسطلاني في "المواهب اللدنية" (/   )، والحلبي في "السيرة الحلبية"، وابن التلمساني في "حواشي الشفا"، والزرقاني في "شرح المواهب اللدنية" (/   ) وغيرهم.
 بهذا العرض الموجز نستطيع ان نقدر كم تكدرت ينابيع الثقافة الاسلامية بهذه الفكرة الخرافية التي لا اساس لها من الكتاب والسنة، ولم يقل بها احد من سلف الامة من الصحابة والتابعين واتباعهم.



  CHECK ه الذين نقدوا هذه الفكرة

 • الذين نقدوا هذه الفكرة
 نظرا لخطورتها علي العقيدة وما في شيوعها من اثار سيءة علي المجتمع، انتقدها بعض العلماء وذكروا انها من مخترعات الصوفية واباطيلهم. ومن اواءل من رد عليها وبين ضلال القاءلين بها القاضي ابو بكر ابن العربي المالكي، فقد تكلم عليها في كتابه "سراج المريدين " الذي الفه في التصوف (). ومنهم من اقتصر علي نقد الاحاديث الواردة في الابدال، والحكم عليها بالوضع والبطلان، وقصد بذلك هدم الفكرة من اساسها، وبيان انه لا مستند لها في الكتاب والسنة، وهذا ما فعله ابن الجوزي وغيره من العلماء الذين سبق ذكرهم فيما مضي عند الكلام علي احاديث الابدال، فلا نعيده هنا.
 وسءل ابن الصلاح: هل ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "علي كل قدم نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام ولي من اولياء الله تعالي"؟ وان القطب علي قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ وان في الارض سبعة اوتاد وابدال ونجباء ونقباء؟ كلما مات رجل اقام الله عز وجل   عوضه رجلا، ولا تزال الوراثة داءمة في علم الباطن وفي علم الظاهر الي قيام الساعة. الامر علي مما ذكر ام لا؟
 فاجاب: لا يثبت هذا الحديث، واما الابدال فاقوي ما رويناه فيهم قول علي رضي الله عنه انه بالشام الابدال، وايضا فاثباتهم كالمجمع عليه بين علماء المسلمين وصلحاءهم. واما الاوتاد والنجباء والنقباء فقد ذكرهم بعض مشايخ الطريقة، ولا يثبت ذلك. ولا تزال طاءفة من الامة ظاهرة علي الحق الي ان تقوم الساعة، وهم العلماء ().
 وللعز بن عبد السلام رسالة في ابطال قول الناس ان قطب الاقطاب والابدال لهم تصرف، بين فيها بطلان قول الناس فيهم، ورد علي من يقول بوجودهم، واقام النكير علي قولهم "بهم يحفظ الله الارض" (). وقد وصلت الينا نسختان من هذه الرسالة: احداهما في مكتبة الاوقاف ببغداد برقم [/  مجاميع] في ثماني ورقات؛ والاخري في معهد الاستشراق في ليننغراد في ست ورقات ().



 جاء بعدهم شيخ الاسلام ابن تيمية فكتب كتابات عديدة في هذا الموضوع، وناقش الصوفية في القطب والابدال والاوتاد وغيرها من الالفاظ، وبين ما ورد منها علي لسان السلف ومعانيها عندهم، وابطل الاحاديث الواردة في هذا الباب، وفصل الكلام علي مخالفة هذه النظرية للدين والعقل. وسنعرض اراءه في هذا الموضوع في الفصل القادم ان شاء الله.
 وممن تاثر بشيخ الاسلام تلميذه ابن القيم الذي حكم علي احاديث الابدال والاوتاد بانها باطلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (). واختصر مرعي بن يوسف الكرمي في كتابه () فتوي لشيخ الاسلام، وظن ان السيوطي لم يطلع علي كلام الشيخ، لانه لم يتعرض لذكره، ولا لرد ما احتج به مما لا يمكن رده. واري ان السيوطي وقف علي كلام الشيخ، ولكن تجاهله لانه لم يقدر علي مناقشته، فاحب السكوت عنه. وقد صرح المناوي في شرح كتابه "الجامع الصغير" () ان المءلف (السيوطي) خالف عادته هنا باستيعاب طرق حديث الابدال اشارة الي بطلان قول ابن تيمية.
 وانتهج الشيخ صنع الله الحلبي الحنفي () نهج شيخ الاسلام في   الرد علي من يدعي ان للاولياء تصرفا في الحياة وبعد الممات علي سبيل الكرامة، وان منهم ابدالا ونقباء، واوتادا ونجباء، وسبعين وسبعة، واربعين واربعة، والقطب هو الغوث للناس. فقال: "هذا الكلام فيه تفريط وافراط، بل فيه الهلاك الابدي والعذاب السرمدي، لما فيه من رواءح الشرك المحقق، ومصادمة الكتاب العزيز المصدق، ومخالفة لعقاءد الاءمة وما اجتمعت عليه الامة".
 ثم اطال في مناقشته هذه الدعاوي، وقال في اخر البحث: انها من موضوعات افكهم، كما ذكره القاضي المحدث ابن العربي في "سراج المريدين" وابن الجوزي وابن تيمية.
 اما ابن خلدون () فيكشف عن صلة هذه النظرية بما عند الاسماعيلية والشيعة، فيقول: "كان سلفهم (اي الصوفية) مخالطين للاسماعيلية المتاخرين من الرافضة، الداءنين ايضا بالحلول والهية الاءمة مذهبا لم يعرف لاولهم، فاشرب كل واحد من الفريقين مذهب الاخر، واختلط كلامهم وتشابهت عقاءدهم، وظهر في كلام المتصوفة القول بالقطب، ومعناه راس العارفين يزعمون انه لا يمكن ان يساويه احد في مقامه في المعرفة حتي يقبضه الله، ثم يورث مقامه لاخر من اهل العرفان. وقد اشار الي ذلك ابن سينا في كتاب "الاشارات" في فصول التصوف منها، فقال: "جل جناب الحق ان يكون شرعة لكل وارد، او يطلع عليه الا واحد بعد



  CHECK وموقف شيخ الاسلام منها

 الواحد"، وهذا كلام لا تقوم عليه حجة عقلية ولا دليل شرعي، وانما هو من انواع الخطابة، وهو بعينه ما تقوله الرافضة ودانوا به. ثم قالوا بترتيب وجود الابدال بعد هذا القطب كما قاله الشيعة في النقباء".
 هذه اراء بعض العلماء القدامي ونتف من انتقاداتهم، تءكد ان هذه النظرية اجنبية عن الفكر الاسلامي الاصيل، تسربت الي الصوفية من غيرهم وتحكمت فيهم عبر القرون.
 • موقف شيخ الاسلام منها 
 لم يناقش فكرة القطب والابدال احد مثلما ناقشها شيخ الاسلام ابن تيمية، فله كتابات عديدة في هذا الباب، كتبها ردا علي بعض الاسءلة التي وجهت اليه، او تناولها عرضا في بعض كتبه. واكثرها تفصيلا واستيعابا هذه الفتوي التي بين ايدينا والتي وصلت الينا بخطه، وفتوي اخري (مخطوطة) لم تنشر بعد ()، وفتوي ضمن السءال عن اهل الصفة ()، وفتوي ضمن السءال عن زيارة القبور ()، وتكلم عليها عرضا في بعض   مءلفاته () وفتاواه (). وفيما يلي استعراض لاهم الجوانب التي تناولها شيخ الاسلام بالبحث، ودراسة لموقفه منها، في ضوء هذه الفتوي والكتابات الاخري التي سبق ذكرها.
 ذكر شيخ الاسلام دعوي الصوفية ان في الارض ثلاث ماءة وبضعة عشر هم "النجباء"، وسبعين هم "النقباء"، واربعين هم "الابدال "، وسبعة هم "الاقطاب" علي عدد الاقاليم السبعة، واربعة هم "الاوتاد" كالاوتاد التي يذكرها المنجمون، وواحدا هو "الغوث"، وانه مقيم بمكة، وان اهل الارض اذا نابتهم ناءبة فزعوا الي الثلاث ماءة وبضعة عشر، واولءك الي السبعين، والسبعون الي الاربعين، وهكذا يرفعها الادني الي الاعلي حتي ينتهي الامر الي "الغوث"، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة. وان "الغوث" يطلع علي اسرار قلوب العباد، علمه ينطبق علي علم الله.
 ويزعمون انه علي قدم كل نبي من الانبياء وليان: ولي ظاهر وولي   باطن. ويقولون: ان هءلاء الاولياء يستسقي بهم الغيث وتنزل الرحمة ويكشف العذاب، واذا غضب الله علي احد من اهل الارض واراد ان ينزل غضبه نظر الي قلوب هءلاء، فان وجدهم راضين بذلك انزل عذابه، والا رفعه. ويدعون ان مدد الخلاءق في نصرهم ورزقهم يكون بواسطة الغوث، بل ان مدد الملاءكة في السماء والطير في الهواء والحيتان في البحر ايضا بواسطته، وهو يعطي الملك والولاية لمن يشاء، ويصرف عمن يشاء.
 ثم بدا يناقشهم، فذكر ان هذه الدعوي علي الوجه المذكور لا اصل لها في الكتاب والسنة، ولا قول احد من الصحابة والتابعين ولا اءمة المسلمين وشيوخهم. وهذه الاعداد والمراتب والصفات والاسماء ذكرها بعض المتاخرين من الصوفية، وقد زادوا فيها ونقصوا، ولهم اقوال مختلفة في هذا الباب، وقد ادعي بعضهم انه ينزل كل عام علي الكعبة ورقة مكتوب فيها اسم غوث ذلك العام وخضره، وان لكل زمان خضرا، وانه نقيب الاولياء، وانه مرتبة محفوظة لا شخص معين، ونحو هذه الدعاوي التي يعلم كل عاقل بطلانها وضلال معتقدها.
 وهذه الاسماء ليست موجودة في كتاب الله، ولا هي ماثورة
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح ولا ضعيف محتمل. وقد روي في "الابدال" حديث عن علي بن ابي طالب مرفوعا، ولكنه باسناد منقطع، فهو من رواية بعض الشيوخ الشاميين عن علي، ولم يسمعه منه.



 وقد بحث شيخ الاسلام عن معاني هذه الالفاظ والاسماء في اللغة والشرع، وذكر ان ما ورد منها علي لسان بعض السلف ليس علي الوجه الذي يتصوره الصوفية، بل بالمعني المناسب الذي لا يعارض اصول الدين.
 اما "الغوث" فلا اصل له في كلام احد من السلف، ولم يعرف عن احد منهم انه قال: فلان غوث هذه الامة، او ان للامة غوثا بمكة ونحوه، فهذا من محدثات الصوفية ومخترعاتهم. ولا يستحق هذا الوصف الا الله سبحانه وتعالي.
 ولفظ "النقباء" ذكر في الكتاب والسنة بالمعني الذي ذكره الله تعالي في قوله: (* ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا). وجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  للانصار اثني عشر نقيبا علي عدد نقباء موسي. وكذلك الخلفاء الراشدون كانوا يعرفون العرفاء وينقبون النقباء، ليعرفوهم باخبار الناس وينقبوا عن احوالهم. فهءلاء هم النقباء المعروفون في الكتاب والسنة، واطلاق هذا اللفظ علي اولياء الله ليس له اصل في كلام السلف.
 اما لفظ "الابدال" فقد جاء ذكره في كلام كثير من السلف، فروي عن الشافعي في بعضهم: كنا نعده من الابدال، وقال البخاري في رجل: كانوا لا يشكون انه من الابدال، وقال يزيد بن هارون: الابدال  هم اهل العلم، وقال احمد: ان لم يكونوا اصحاب الحديث فلا ادري من هم. وكذا وصف غير هءلاء من النقاد والحفاظ والاءمة غير واحد بانه من الابدال. وكان المقصود   منه انهم ابدال عن الانبياء وخلفاء لهم وورثتهم، يخلفونهم في سننهم، ويحملون الامة علي طريقهم. وقد جاء في حديث وصف الذين يحبون السنة ويعلمونها الناس بانهم خلفاء النبي، وفي حديث اخر ان "العلماء ورثة الانبياء". والخلافة والوراثة قد تكون في بعض الاشياء دون بعض، فمن نال بعض ما بعثوا به من العلم فهو وارث لذلك المقدار، ومن قام مقامهم في بعض الامر كان بدلا منهم في ذلك. ومعلوم ان من جملة احوال الانبياء دعاءهم للخلق، وما يحصل بدعاءهم وعبادتهم من الرزق والنصر، فمن قام مقامهم في بعض ذلك كان بدلا منهم في ذلك البعض.
 ومن زعم من الصوفية ان البدل اذا غاب عن مكانه ابدل بصورة علي مثاله، ولذا سموا ابدالا، فهذا باطل، ولم يكن السلف يعنون به هذا المعني.
 اما اسم "القطب" فهو ماخوذ من قطب الرحي، وهو ما يدور عليه الرحي، فالشخص الذي يدور عليه امر من الامور فهو قطب ذلك الامر، وافضل الخلق هم الرسل، وعليهم تدور رسالة الله الي خلقه، وامام الصلاة يدور عليه امر الامامة، فهو قطب الامامة، ومءذن المسجد قطب الاذان، وحاكم البلد قطب الحكم، وامير الحرب قطب هذه الامارة، وكان الخلفاء الراشدون اقطاب الامة، دار عليهم من مصالح الامة في دينها ودنياها ما لم يدر علي احد مثله.
 وقد يكون في عصر رجل هو افضل اهل الارض، كما قد   يكون رجلان او ثلاثة او اربعة او اكثر، ويحصل بدعاءهم وعبادتهم من الخير ويندفع من الشر ما لا يحصل بدون ذلك، كما في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم" (). وقد قال تعالي: (وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ())، وقال: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطاوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()). فهذا ونحوه مما يوافق اصول الدين.
 واما ما يدعيه الصوفية في القطب والمرتبة التي يسمونها القطبية فمن الغلو الذي يشبه غلو النصاري والرافضة، حيث قالوا: ان مدد اهل الارض يكون من جهته، وان الله اذا انزل الي الارض خيرا من هدي ورزق ونصر فانه ينزله عليه، ثم منه يفيض الي ساءر الخلق. لم يكن السلف يفهمون من القطب هذا المعني، ولا خطر ببالهم الا معناه اللغوي الذي سبق ذكره. ولا يعرف انهم تكلموا بهذا الاسم في الرجال، ولا جعلوا اسم "القطب" مما يعبر ول عن احوال اولياء الله المتقين، بخلاف اسم "الابدال" في نقل عنهم التكلم بذلك في مواضع.
 اما "الاوتاد" فقد ورد علي لسان بعض المتاخرين، والوتد هو المثبت لغيره، كما ان الجبال اوتاد الارض، فمن ثبت الله به   الايمان والتقوي في قلوب بعض عباده، او ثبت بدعاءه وعبادته نصرهم ورزقهم، كان له من هذا المعني نصيب بحسب ذلك.
 اما "النجباء" فلم يرد اطلاقه عند السلف علي اولياء الله، ولم يثبت شء من الاثار التي رويت في ذلك.
 بهذا التفصيل نعرف ان السلف عند استخدامهم لبعض هذه الالفاظ لم يفهموا منها تلك المعاني والخصاءص التي استقرت في اذهان الصوفية، ولذا فاستناد هءلاء الي الاثار التي وردت فيها تلك الالفاظ علي لسان بعض السلف لا يجديهم شيءا، فهي علي فرض ثبوتها عنهم ليست علي الوجه الذي يتصوره الصوفية، بل بالمعني المناسب الذي لا يعارض اصول الدين.
 وعندنا اصلان ثابتان بالكتاب والسنة والاجماع، الاول: ان اولياء الله هم المءمنون المتقون، كما قال تعالي: (ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون ()) وقال: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) (الذين امنوا وكانوا يتقون ()).
 والثاني: ان الله يجلب للناس المنافع ويدفع عنهم المضار بدعاء عباده المءمنين وصلاتهم وعبادتهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم بدعاءهم واخلاصهم".
 اذا عرفنا هذين الاصلين تبين لنا انه ليس لاولياء الله عدد محصور تتساوي فيه الازمنة، ولا لهم مكان معين من الامكنة، بل هم يزدادون وينقصون بحسب زيادة اهل الايمان والتقوي   ونقصانهم. وقد بعث الله رسوله بالحق، وامن معه بمكة نفر قليل كانوا اقل من سبعة، ثم اقل من اربعين، ثم اقل من سبعين، ثم اقل من ثلاث ماءة، فاين كان اولءك الابدال وغيرهم ممن يذكرهم الصوفية بالعدد والترتيب والطبقات؟ هل كانوا في الكفار؟
 ثم هاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الي المدينة، وبها انعقدت بيعة الخلفاء الراشدين، ومن الممتنع انه قد كان بمكة في زمنهم من يكون افضل منهم، فمن كان هو الغوث الذي يدعي الصوفية وجوده بمكة بعد الهجرة؟
 ثم ان الاسلام انتشر في مشارق الارض ومغاربها، وكان في المءمنين في كل وقت من اولياء الله المتقين عدد لا يحصي، ولا يحصرون بثلاث ماءة ولا بثلاثة الاف، فكل من جعل لهم عددا محصورا فهو من المبطلين عمدا او خطا.
 ونسالهم من كان القطب والابدال وغيرهم من زمن ادم ونوح وابراهيم وقبل محمد عليهم الصلاة والسلام في الفترة حين كان عامة الناس كفرة؟ وان زعموا انهم كانوا بعد رسولنا ففي اي زمان كانوا؟ ومن اول هءلاء؟ وباي اية وباي حديث مشهور وباي اجماع متواتر من القرون الثلاثة ثبت وجود هءلاء بهذه الاعداد حتي نعتقده؟ لان العقاءد لا تعتقد الا من هذه الادلة الثلاثة ومن البرهان العقلي، (قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين ())، فان لم ياتوا به فهم الكاذبون بلا ريب، فلا نعتقد اكاذيبهم.
 وقولهم "ان النجباء بمصر والابدال بالشام والنقباء بالعراق"



 ونحو هذا علي الاطلاق باطل قطعا، فان هذه البلاد كانت في اول الاسلام ديار كفر، لم يكن بها احد من اولياء الله، ولما صارت دار اسلام صار فيها من اولياء الله بحسب ما في اهلها من الايمان والتقوي. ولا يختص اقليم من هذه الاقاليم بالابدال، ومن قال ان الابدال لا يكونون الا بالشام فقد اخطا، فان خيار هذه الامة من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار كانوا بالمدينة، ولما فتحت الامصار كان في كل مصر من خيار المسلمين من لا يحصيه الا الله.
 واذا كان الابدال افضل الامة فمن الممتنع ان يكونوا في زمن علي بالشام، فان طاءفته كانت اولي بالحق من طاءفة معاوية بشهادة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فكيف يكون الابدال خارجين عن جماعة علي ويكونون بالشام؟
 ومما يبين انهم ليسوا مخصوصين بالشام ان الذين نطقوا بلفظ "الابدال" من السلف كانوا يجعلون منهم من ليس بالشام، وهذا كثير في كلامهم، فما يدعيه الصوفية غلط.
 وقولهم "ان الشدة اذا نزلت باهل الارض يرفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة" من اعظم الكذب والبهتان، فان هذا "الغوث" المدعي ليس باعظم من الرسل، وهم قد يمنعون ما يسالون، وقد كان الانبياء يجتهدون في الدعاء، فكيف يكون غيرهم لا يرفع بصره حتي تدفع النوازل؟ وقد نزل بهذه الامة من الشداءد ما لا يحصيه   الا الله، واتصل بعضها مدة، فاين كان هذا الغوث؟ وكان المسلمون لا يرفعون امر هذه الشداءد الي غير الله ولا يتركونها لشخص معين، فمن هذا الادني الذي يرفعها الي الاعلي؟ واذا كان الله يجيب الكفار اذا دعوه مضطرين، فكيف يحوج عباده المءمنين الي وساءط في رفع حواءجهم اليه؟ واين الحاجة الي الوساءط والله يسمع ويجيب دعوة الداعي اذا دعاه؟
 ومن اباطيل الصوفية ادعاءهم انه "علي قدم كل نبي وليان: ولي ظاهر وولي باطن"، فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي الانبياء، النبي يجء وحده، والنبي يجء معه رجل، والنبي يجء معه رجلان، فاذا كان النبي قد لا يتبعه احد، او لا يتبعه الا رجل واحد، فكيف يجب ان يكون له في كل عصر اثنان علي قدمه من امة غيره؟
 وايضا فقول القاءل ان الولي علي قدم النبي لا يجوز ان يريد به اتباع شريعته، فانه بعد مبعث محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يقبل الله من احد الا شريعته. ثم ان غالب الانبياء لم يقصوا علي نبينا  صلي الله عليه وسلم ، ولم تعرفهم امته، فكيف يكون من امته من هو علي قدم نبي لا يعرفه ولا يعرف قدمه؟
 وخلاصة القول ان هذا الكلام لا دليل عليه، ولو كان حقا لكان معروفا عند اهل العلم والايمان، فاذا لم يكن له اصل عندهم علم بطلانه.
 ومن اشنع ما يزعمه الصوفية قولهم في "الغوث القطب": انه



  CHECK ز وصف النسخة الخطية

 يطلع علي اسرار قلوب العباد، وينطبق علمه علي علم الله، ويعرف جميع الاولياء، وتنتهي اليه حواءج الخلق، وبواسطته يكون مدد الخلاءق في نصرهم ورزقهم. وقد ناقشهم شيخ الاسلام وبين ان هذه الدعاوي كلها باطلة، وهي نظير ما يدعيه النصاري في "المسيح" والرافضة في "المنتظر" والنصيرية في "الباب" والفلاسفة في "العقل الفعال"، واظهر في الشرك والضلال والكفر والفساد من ان نعرض لها. وقد اطال شيخ الاسلام في الرد عليها، وذكر نصوصا من الكتاب والسنة تدل علي انها من الشرك في الربوبية، ولا يجوز نسبة الامور المذكورة الي الانبياء والرسل، فكيف تصح لهذا "الغوث" المزعوم الذي لا وجود له الا في اذهان الصوفية؟ ومن اراد التوسع في ذلك فليرجع الي المواضع التي اشرنا اليها في اول هذا الفصل، وليقرا هذه الفتوي التي فصل الكلام فيها حول هذا الموضوع.
 هذا عرض موجز لاراء شيخ الاسلام في هذا الباب، وبه يظهر انه بحث دعاوي الصوفية في القطب والابدال من نواح متعددة، وناقشهم مناقشة طويلة بالعقل والنقل، وهدم اساس نظريتهم، وابطل كل شبهة تعلقوا بها. وهذه الفتوي التي تنشر الان لاول مرة هي اطول فتوي له فيها.
 • وصف النسخة الخطية
 توجد نسخة فريدة من هذه الفتوي بخط المءلف ضمن مجاميع المدرسة العمرية بدار الكتب الظاهرية بدمشق برقم  عام [مجاميع ] (الورقة   ) باستثناء الورقة  ا ب،   فهي من "سنن ابي داود"، وفيها الاحاديث ذات الارقام (  ). ويلاحظ ان الورقة مقلوبة، فصفحة ب سابقة في الترتيب علي ا. ويبدو انها ورقة ضاءعة من نسخة قديمة من "السنن" عليها اثار التصحيح والمقابلة.
 تبتدء هذه النسخة بنص السءال الذي قدم الي شيخ الاسلام، وبعده بدا الشيخ كتابة الجواب في اسفل الصفحة بقوله "الحمد لله "، وانتهي منها في الورقة ( ا )، حيث قال في اخرها: "والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية". ثم راي الزيادة علي ما سبق، فشطب علي العبارة المذكورة، وكتب صفحتين، وقال في الاخير: "والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية".
 وقد كانت هذه الفتوي بلا عنوان، فكتب في اولها احد المفهرسين "فتوي الاقطاب والابدال" بخط حديث. وبجانبه في اعلي الصفحة بخط قديم: "نقله محمد بن المحب"، مما يفيد ان هذه الفتوي نسخت منها نسخة بخط محمد بن المحب، ناسخ بعض مءلفات شيخ الاسلام التي وصلت الينا. وهو الحافظ شمس الدين ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب عبد الله المقدسي ثم الصالحي الحنبلي، المشهور بالصامت لكثرة سكوته (  )، ترجم له الحافظ في "الدرر الكامنة" (/ )، وقال: "تفقه الي ان فاق الاقران، وافتي ودرس، وكان كثير المروءة حسن الهيءة، من رءساء اهل دمشق".
 وله اخ اسمه ابو الفتح احمد (  )، ترجمته في   "الدرر الكامنة" (/ )، وهو ايضا ناسخ كثير من مءلفات شيخ الاسلام التي وصلت الينا. وخط هذين الاخوين متقن، ومتشابه الي حد كبير، واكثر منسوخاتهما بالاعتماد علي الاصول والمسودات التي بخط الشيخ. وقد شرقت هذه النسخ وغربت، وتفرقت في بلدان عديدة، وضاع كثير منها وبقي بعضها في المكتبات. وتعتبر هذه النسخ اهم ما وصل الينا من مءلفات شيخ الاسلام بعد الاصول التي بخطه. واذا عثرت علي شء منها بخط احدهما فلا تلتفت الي نسخ اخري متاخرة، ولا تتعب في جمعها وتحصيلها، فهي لا تفيدك الا زيادة التصحيف والتحريف والسقط، كما هو مجرب لدي بعد فحص مثل هذه النسخ.
 ونظرا لاهمية النسخة التي نقلها ابن المحب بحثت عنها في فهارس المكتبات، فلم اعثر عليها مع الاسف، ولذا عكفت علي اصل المءلف، وبذلت جهدي في قراءته، واستطعت ان اقدمه بالشكل الذي يراه الناظرون.
 وقد سبق لي وصف خط المءلف في مقدمتي علي "قاعدة في الاستحسان" (ص ، )، وكل ما ذكرته هناك ينطبق علي هذا الكتاب، فاحيل القراء اليها.
 وفي الختام احمد الله تعالي علي ان وفقني لاخراج اثر مهم من اثار شيخ الاسلام بخطه، واشكر الاخوة الذين جلبوا لي المصورات الفلمية والمكبرة عن الاصل، حتي تمكنت من قراءة الكلمات والاسطر التي كانت ساقطة او مطموسة في مصورتي،   واخص بالذكر منهم الاخوين الكريمين والمحققين الفاضلين علي ابن محمد العمران واحمد حاج محمد، فقد سعيا في ذلك كثيرا، جزاهما الله احسن الجزاء عن العلم واهله، ووفقنا جميعا لما يحبه ويرضاه، انه سميع مجيب.
 محمد عزير شمس   نماذج من الاصل



  AUTO نص الفتوي



  CHECK السءال

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة العلماء اءمة الهدي ومصابيح الدجي فيمن يزعم انه علي قدم كل نبي من الانبياء وليان: ولي ظاهر وولي باطن، وهما اقطاب الغوث () الذي ينتهي اليه حواءج الخلق، وان له اربعة اوتاد وسبعة نجباء واثنا عشر () نقيبا واربعين بدلا، وان كلما مات من الاثنا عشر واحدا () اخذ من الاربعين، ومن السبعة اخذ من الاثنا عشر ()، وكل ينزل من اكثر العدد الي اقل العدد بحسب مراتب الاوضاع، وان الغوث بمكة، والقطبين احدهما بالمشرق والاخر بالمغرب، والاربعة باركان الارض، والنجباء بمصر، والابدال بالشام، والنقباء بالعراق، وان الشدة اذا نزلت باهل الارض رفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة. ويدعون ان لكل قطب علم () لا يعرفه الاخر، ويسمون انواعا من العلوم الظاهرة والباطنة.



 والمسءول معرفة الحق المشروع، هل هذه الاشياء المسماة لها دليل من كتاب او سنة؟ او لها وجود او لها تاثير؟ او لها حقيقة ترجع الي تمثلها في الاكوان او الاذهان؟ وهل الحديث المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا تسبوا اهل الشام، فان فيهم الابدال"، هل هو صحيح ام ضعيف؟ وان كان صحيحا ما حكمه؟
 افتونا مثابين ماجورين ان شاء الله تعالي.



  CHECK احتجاجهم ببعض الاحاديث الموضوعة

  CHECK هذه الاعداد والمراتب والصفات مخالفة للدين والعقل

  CHECK ورود بعض هذا الكلام عن بعض الشيوخ المتاخرين

  CHECK هذه الدعوي لا اصل لها في الكتاب والسنة

  CHECK الجواب

 الحمد لله. هذه الدعوي علي الوجه المذكور لا اصل لها من كتاب ولا سنة، ولا قول احد من الصحابة ولا التابعين، ولا اءمة المسلمين وشيوخهم، الذين لهم في الامة لسان صدق، وانما يذكر بعض هذا الكلام عن بعض الشيوخ المتاخرين، مع انه لا اصل له، وزاد في ذلك من بعدهم ونقصوا، وغيروا في الاعداد والمراتب والصفات،/ وقالوا اشياء نعلم مخالفتها لدين المسلمين، بل ولعقل عقلاء العالمين. وقد يروون في ذلك احاديث موضوعة، مثل روايتهم انه كان للمغيرة بن شعبة غلام اسمه هلال، وان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انه من السبعة" ().
 وقد روي هذا الحديث بعض المصنفين في الرقاءق، كما روي غيره من الموضوعات، واما الشهادة لمعين بالجنة فهذا صحيح، فقد شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالجنة لغير واحد من الصحابة، كالعشرة وثابت بن قيس وغيرهم.



  CHECK تعيين بعضهم لكل قرية واحدا او اكثر، ووصفهم له بما يناقض العقل والدين

  CHECK دعواهم انه ينزل كل عام علي البيت ورقة مكتوب فيها اسم غوث ذلك العام وخضره

  CHECK قولهم ان لكل زمان خضرا، وانه مرتبة محفوظة

  CHECK حيرتهم عندما سءلوا من كان الغوث بمكة بعد الهجرة

  CHECK قولهم في الغوث مثل قول الرافضة والنصاري

  CHECK رايهم في الاقطاب والاوتاد والغوث

 وهءلاء الذين تكلموا في هذا من المتاخرين يجعلون الاقطاب سبعة علي عدد الاقاليم، ويجعلون الاوتاد اربعة كالاوتاد التي يذكرها المنجمون، ويجعلون الغوث واحدا مقيما بمكة، ويجعلون مدد اهل الارض منه، ويقولون: انه منه يفيض علي اهل الارض ما ينزل عليهم من الهدي والرزق ونحو ذلك، ويقولون: انه لابد لكل زمان من ذلك، كما يقول الرافضة: انه لابد لكل زمان من امام معصوم، وكما يقول النصاري: انه لابد من الباب الذي به يحفظ اهل الارض ().
 فقيل لبعض هءلاء: فاذا كان لابد كذلك فمن الغوث الذي كان بمكة بعد الهجرة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين، الذي كان هو الممد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وهو افضل منهم؟ فبهت مدعي ذلك.
 وقد يقولون مع ذلك بان لكل زمان خضرا، ويجعلون الخضر مرتبة محفوظة لا شخصا معينا، ويدعون انه ينزل كل عام علي البيت ورقة مكتوب فيها اسم غوث ذلك العام وخضره. ونحو هذه الدعاوي التي يعلم كل عاقل بطلانها، وضلال معتقدها، وكذب المخبر بها عمدا او خطا.
 ومن هءلاء من يعين لكل قرية من القري واحدا من هذا العدد



  CHECK يجلب الله المنافع ويدفع المضار بدعاء المءمنين وعبادتهم

  CHECK اولياء الله هم المءمنون المتقون كما في الكتاب والسنة

 او اقل او اكثر، ويتكلمون في ذلك نظما ونثرا بكلام يناقض العقل ويخالف دين الاسلام.
 وحقيقة الامر في ذلك ان اولياء الله هم المءمنون المتقون ()، كما قال تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة) ()
 /وفي صحيح البخاري () عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها. فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، (وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه) ()، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، ولابد له منه".
 وايضا فان الله بعبادات عباده المءمنين ودعاءهم يجلب للناس



  CHECK الادلة علي ذلك من الكتاب والسنة

  CHECK ليس لاولياء الله عدد محصور في جميع الازمنة ولا مكان معين، بل يزدادون وينقصون

  CHECK انتفاع الخلق بدعاء المءمنين، مثل نزول الغيث والنصر علي الاعداء وغيرهما

 المنافع ويدفع عنهم المضار، كما في السنن () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم". وانتفاع الخلق بدعاء المءمنين وصلاتهم كانتفاع الحي والميت بدعاء المءمنين واستغفارهم، ونزول الغيث بدعاء المءمنين واستغفارهم، والنصر علي الاعداء بدعاء المءمنين واستغفارهم، وامثال ذلك مما اتفق عليه المءمنون.
 فهذان الاصلان هما اصلان ثابتان بالكتاب والسنة والاجماع. وليس لاولياء الله عدد محصور تتساوي فيه الازمنة، ولا لهم مكان معين من الامكنة، بل هم يزدادون وينقصون بحسب زيادة اهل الايمان والتقوي ونقصانهم. فبعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي الناس، وكان الامر كما اخبر في الحديث الصحيح (): "ان الله نظر الي اهل  ب الارض فمقتهم، عربهم وعجمهم،/ الا بقايا من اهل الكتاب".
 وقد ثبت في الصحيح () ان ابراهيم الخليل قال لسارة: "انه ليس علي وجه الارض مءمن غيري وغيرك". وقد اخبر الله عن نوح



  CHECK زيادة عددهم بعد الهجرة وفضل السابقين الاولين منهم

  CHECK بعثة النبي  صلي الله عليه وسلم  وحالة المءمنين في مكة

 انه (ما ءامن معه الا قليل ()) ()، وان الله اغرق اهل الارض الا من كان معه في السفينة.
 وقد كانت الشام قبل ان يخرج اليها موسي وبنو اسراءيل يغلب علي اهلها الكفر، فاورثها الله لبني اسراءيل، فصار فيها من الانبياء والصالحين ما لم يكن فيها نظيره قبل ذلك.
 ولما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  امن به طاءفة قليلة، فكان اول من امن به ابو بكر وعلي وزيد وخديجة، وامن علي يدي ابي بكر عثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن، ثم تزايد اهل الايمان حتي بلغوا اربعين، فلم يكن بمكة قبل ذلك اربعون مءمنا، بل ولا عشرة مءمنون، بل ولا اربعة. ثم ان الايمان زاد، وهاجر النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة، وكثر السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، الذين اتبعوهم باحسان، الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وكل هءلاء من سادات اولياء الله المتقين، فبايعه تحت الشجرة اكثر من الف واربع ماءة قد رضي الله عنهم، وكلهم من اهل الجنة، قال الله فيهم: (لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني) ().
 وفي الصحيح () انه قال لخالد بن الوليد لما () ساب



  CHECK * الاسماء التي يذكرها الصوفية

  CHECK من جعلهم في اول الاسلام بهذا العدد فهو ايضا جاهل

  CHECK من ادعي قصر عدد الاولياء انذاك علي الاربعين او ثلاث ماءة فهو جاهل

  CHECK انتشار الاسلام يعد ذلك في اليمن والشام والعراق وغيرها، حتي كان في العصر الواحد فيها الاف من اولياء الله

  CHECK () النقباء: معناه في الكتاب والسنة وكلام السلف

  CHECK () الغوث: لا اصل له في كلام احد من السلف بالمعني الذي يدعيه هءلاء

 عبد الرحمن بن عوف: "يا خالد، لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مذ احدهم ولا نصيفه ". وخالد هو ممن انفق من بعد الفتح وقاتل، فانه اسلم بعد/ الحديبية ()، فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  هءلاء التابعين من الصحابة بالنسبة الي السابقين منهم بهذه المنزلة.
 وانتشر الاسلام بعد هذا في ارض اليمن والشام والعراق وخراسان ومصر ومغرب ()، حتي بقي في العصر الواحد من هذه البلاد من اولياء الله الوف مءلفة. فمن قصرهم حينءذ علي الاربعين او ثلاث ماءة كان جاهلا، كما ان من بلغ بهم في اول الاسلام هذا العدد كان جاهلا.
 واما الاسماء المذكورة فتسمية "الغوث" لا اصل لها في كلام احد من السلف بالمعني الذي يدعيه هءلاء ()، ولا يعرف عن احد من السلف انه قال: فلان هو غوث هذه الامة، او ان للامة غوثا بمكة او يجء مكة.
 واما لفظ "النقباء" فانما ذكر في الكتاب والسنة بالمعني الذي ذكره الله في قوله: (* ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا



  CHECK لا يعرف احد من البشر اعيان الاولياء علي التفصيل

  CHECK جعل النقباء اثني عشر، وجعل الخضر نقيب الاولياء باطل

 منهم اثني عشر نقيبا) (). وكذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل للانصار اثني عشر نقيبا علي عدد نقباء موسي (). وكذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه عام حنين لما اطلق لهوازن السبي فقال: "ليرفع لنا عرفاءكم من طيب ممن لم يطيب" (). وكان العسكر اثني عشر الفا.
 وكذلك الخلفاء الراشدون كانوا يعرفون العرفاء وينقبون الءقباء، ليعزفوهم باخبار الناس، وينقبوا عن احوالهم. فهءلاء هم النقباء المعروفون في الكتاب والسنة وكلام السلف.
 واما من جعل لاولياء الله نقباء هم ، اثنا عشر، او جعل الخضر نقيب الاولياء، فهذا باطل، فان اولياء الله لا يعرف اعيانهم علي التفصيل احد من البشر، لا نبي ولا غير نبي. وقد كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بمدينته مءمنون () ومنافقون، وقد قال الله له: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) ().
 واذا لم يقع التمييز بين هءلاء وهءلاء لخير الخلق، فغيره



  CHECK بطلان ان يكون لاولياء الله نقباء

 اولي، ومن لم يعرف اعيان المنافقين جوز علي من ظاهره الاسلام ان يكون مءمنا، واذا لم يعلم فجوره جاز ان يكون تقيا، وكل مءمن تقي ولي لله.
 وقالوا لعمر بن الخطاب: من يعطي المغازي؟ قيل: فلان وفلان واخرون لا يعرفهم امير المءمنين، فقال: ان لا يكن عمر يعرفهم فان الله يعرفهم، وقد قال تعالي: (وما يعلم جنود ربك الا هو) ().
 وقد ثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعرف امته يوم القيامة بسيماهم، فانهم يكونون غرا محجلين من اثار الوضوء.
 وايضا فاولياء الله اذا كان لهم نقباء كان النقباء اخبر بهم ممن يرفعون اخبارهم اليه، ومعلوم ان الذين يرفعون اخبارهم اليه سواء كان نبيا او غير نبي، هو اعلي مرتبة من النقباء، فيكون المفضول اعلم باولياء الله من الفاضل، وهذا ممتنع. بخلاف النقباء الذين جاء بهم الكتاب والسنة، فانهم يرفعون اخبارهم الظاهرة التي يشهد بها الشهود ويحكم بها الحكام، وان كان قد يكون في ذلك ما يستدل به علي الايمان والتقوي، لكن الدليل لا ينعكس، فلا يلزم من عدم الدليل المعين عدم المدلول عليه، فلا يشهد علي شخص معين انه ليس من اولياء الله الا بعليم يقتضي ذلك. والنقباء لا



  CHECK () الابدال: ورد ذكره في كلام كثير من السلف

  CHECK تفسير هذا اللفظ بثلاثة معان

  CHECK (ا) انهم ابدال عن الانبياء

  CHECK شواهد ذلك من الكتاب والسنة

  CHECK هذا المعني صحيح، فقد كان الانبياء لهم خلفاء

 يشهدون بذلك، ومن لم يشهد بذلك لم يكن عالما بمن هو ولي ممن ليس بولي .
 واما لفظ "الابدال" () فقد جاء ذكره في كلام كثير من السلف: فلان كان يعد من الابدال. ولفظ "الاوتاد" () جاء في كلام بعضهم.
 فاما لفظ "الابدال " فقد فسر بثلاث معاني:
 قيل: سموا ابدالا لانهم ابدال عن الانبياء، وهذا المعني صحيح.
 فان الانبياء،/لهم خلفاء، كما كان الخلفاء الراشدون خلفاء للنبي  صلي الله عليه وسلم  وقد كان له في حياته ولغيره من الانبياء خلفاء في امر دون امر، فانه كان اذا خرج في غزو او حج او عمرة استخلف علي المدينة بعض اصحابه، كما كان يستخلف ابن ام مكتوم وغيره، واستخلف علي بن ابي طالب [في] غزوة تبوك، وكان قد خرج معه عامة اصحابه، ولم يبق بالمدينة من المءمنين الا معذور، غير الثلاثة الذين خلفوا، فخرج اليه علي، فقال: يا رسول الله، اتدعني مع النساء والصبيان؟ فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ " () وقد قال تعالي: (وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ()) ().



 فاستخلف موسي هارون مدة ذهابه للميقات الي ان عاد.
 وكذلك كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  في حياته ولاة علي الامصار كعتاب بن اسيد وخالد بن سعيد وغيرهما، وسعاة علي الصدقات ونواب في التعليم، كمعاذ وابي موسي، وكل من هءلاء خليفة له وبدل عنه في بعض الامور دون بعض.
 وجاء في حديث وصف الذين يحيون السنة ويعلمونها الناس بانهم خلفاء النبي ()، وللانبياء ايضا ورثة كما في الحديث المشهور في السنن: "العلماء ورثة الانبياء" (). والخلافة والوراثة قد تكون في بعض الاشياء دون بعض، فمن نال بعض ما بعثوا به من العلم فهو وارث لذلك المقدار، ومن قام مقامهم في بعض الامر فقد خلفهم في ذلك علي البدلية، ومن قام مقامهم في بعض الامر كان بدلا منهم في ذلك. وقد استسقي عمر بالعباس وقال: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا" ().
 ومعلوم ان من جملة احوال الانبياء دعاءهم للخلق، وما يحصل



  CHECK (ب) سموا بذلك لانه كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا

  CHECK لو كان كل من مات قام مقامه غيره للزم ان يقوم مقام الخلفاء الراشدين امثالهم، ولم يكن كذلك

  CHECK جعل الله بعض بني ادم خلفاء بعض مع اختلاف اعمالهم

  CHECK هذا المعني لا يصح، ولا مدح فيه

 بدعاءهم وعبادتهم من الرزق والنصر، فمن قام مقامهم في بعض ذلك كان بدلا منهم في ذلك البعض.
 وقيل: سموا ابدالا لانه كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا.
 وهذا لا يصح، ولا مدح فيه/فان كون الشخص اذا مات قام مقامه غيره قد يكون مع ايمانه، وقد يكون مع كفره، والله جعل بعض بني ادم خلفاء بعض مع اختلاف اعمالهم. قال تعالي: (هو الذي جعلكم خلاءف في الارض) ()، وقال: (ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين () ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون ()) (). فقد جعل امة محمد خلاءف عمن اهلك من القرون المكذبين الظالمين.
 وقد قال نوح له (انك ان تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا الا فاجرا كفارا ()) ()، فهذا الولد الفاجر الكفار بدل عن ابيه. فليس في ابدال شخص مكان شخص مدح الا ان يكون الاول ممدوحا، فان لم يعتبر في معني البدل ان يكون بدلا عن نبي او من يقوم مقام نبي لم يكن في كونه بدلا عمن كان قبله صفة مدح.
 وايضا فلو كان كل من مات قام مقامه غيره للزم ان يقوم مقام



  CHECK () القطب: معناه في اللغة

  CHECK (د) زعم بعضهم ان البدل اذا غاب عن مكانه ابدل بصورة علي مثاله

  CHECK (ج) الذين بدلوا سيءاتهم حسنات

  CHECK هذا معني باطل، لم يكن السلف يقصدون به ذلك

  CHECK هذا معني التاءبين، وهذا يعم جميع المءمنين

  CHECK المءمنون المتقون ليسوا اذا مات منهم احد قام مقامه غيره

 ابي بكر وعمر وعثمان وعلي امثالهم، ولم يكن كذلك. وهءلاء افضل خلفاء الرسل وابدالهم ووراثهم.
 وايضا فمن يكون بدلا عن الانبياء كثيرون اذا كثر الايمان والتقوي، قليلون اذا قل ذلك، ومعلوم ان المءمنين المتقين ليسوا اذا مات منهم واحد قام مقامه غيره.
 وقد قيل في معني الابدال: انهم بدلوا سيءاتهم حسنات. وهذا معني التاءبين، فكل مءمن تاب من سيءاته له هذا المعني.
 وزعم بعضهم ان البدل اذا غاب عن مكانه ابدل بصورة علي مثاله. وهذا باطل، ولم يكن السلف يعنون بالبدل هذا المعني، ولا يجعلون ذلك لازما لمن يسمونه بهذا الاسم.

 واما اسم "القطب" () فالقطب ماخوذ من قطب الرحي، وهو ما يدور عليه الرحي، وكذلك قطب الفلك وغير ذلك من الاجسام الداءرة. ف

  AUTO الشخص الذي يدور عليه امر من الامور هو قطب ذلك الامر

 ، وافضل الخلق هم الرسل، وعليهم تدور رسالة الله الي خلقه، وتبليغهم امره ونهيه ووعده ووعيده،/وكل من دار عليه امر من الامور فهو قطبه، فامام الصلاة قطب الامامة، ومءذن المسجد قطب الاذان، وحاكم البلد قطب القضاء، وامير الحرب قطب هذه الامارة، واءمة الهدي كالشيوخ الذين يقتدي بهم في دين الله هم اقطاب ما دار عليهم من ذلك. ومن ينصر المسلمون ويرزقون



  CHECK اولو الامر هم العلماء والامراء

 بدعاءهم واخلاصهم وصلاتهم هم اقطاب ما دار عليهم.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والرجل راع علي اهله وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية علي مال زوجها، وهي مسءولة عن رعيتها، والمملوك راع علي مال سيده وهو مسءول عن رعيته، فكلكم راع، وكلكم مسءول عن رعيته".
 وكان الخلفاء الراشدين () اقطاب الامة، دار عليهم من مصالح الامة في دينها ودنياها ما لم يدر علي احد مثله، ثم بعدهم تفرق الامر، فصار الملوك والامراء يقومون ببعض الامر، واهل العلم والدين يقومون ببعض الامر، وهءلاء من اولي الامر، وهءلاء من اولي [الامر] (). وقوله تعالي: (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم) () يتناول الطاءفتين العلماء والامراء اذا امروا بطاعة الله، فمن امر بمعصية الله فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وقد جاء في الاثر: "صنفان اذا صلحوا صلح الناس: العلماء



  CHECK قد يكون في الزمان رجل هو افضل اهل الارض، ولكن ليس فيه ما يقتضي انه بوجوده يحصل للناس الرزق وينتصرون علي الاعداء، مع كونهم معرضين عن الله

 والامراء" ().
 وقد يكون في الزمان رجل هو افضل اهل الارض، كما قد يكون رجلان وثلاثة واربعة، ولكن ليس في الوجود/رجل هو افضل اهل الارض، وفيه ما يقتضي انه بوجوده يحصل للناس الرزق، وينتصرون علي الاعداء، وتهتدي قلوبهم مع كونهم معرضين عن طاعة الله ورسوله. بل كان نوح افضل اهل الارض، وقد مكث في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم الي الله، وقد قال نوح: (رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا () فلم يزدهم دعاءي الا فرارا () واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا ()) (). لم ان الله اغرق اهل الارض الا من امن به. وكذلك غيره من الرسل، كهود وصالح وشعيب ولوط وغيرهم.
 نعم قد يحصل بدعاءه وعبادته من الخير ويندفع من الشر ما لا يحصل بدون ذلك، كما في قوله: "بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم" (). وقد قال تعالي لنبيه: (وما كان الله ليعذبهم



  CHECK هذه الدعاوي تجعل للقطب نوعا من الالهية والربوبية

  CHECK الفرق بين القطب والغوث والجمع بينهما

  CHECK دعواهم انه يعطي الملك وولاية الله لمن يشاء، ويصرف عمن يشاء

  CHECK دعواهم ان مدد اهل الارض يكون من جهته، بواسطته يفيض الخير الي ساءر الخلق

  CHECK دعوي الصوفية في القطب والمرتبة القطبية من الغلو الذي يشبه غلو النصاري والرافضة

 وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون ()) () وقال تعالي: (ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما ()) (). يقول: لولا ان تطاوا اولءك المءمنين والمءمنات الذين لم تعلموهم اذا دخلتم مكة بالسيف، لسلطكم علي اهل مكة، ولو تميز المءمنون من الكفار لعذبنا الكفار عذابا اليما. فهذا ونحوه مما يوافق دين المسلمين.
 /واما ما يدعيه قوم في القطب والمرتبة التي يسمونها "القطبية" و"القطبانية" فمن الغلو الذي يشبه غلو النصاري والرافضة، كقول احدهم: القطب الغوث الفرد الجامع، وتفسيرهم ذلك بان مدد اهل الارض يكون من جهته، وان الله اذا انزل الي اهل الارض خيرا من هدي ورزق ونصر فانه ينزله عليه، ثم منه يفيض الي ساءر الخلق.
 وقد يدعي احدهم انه منه مدد ملاءكة السماوات وطير الهواء وحيتان الماء، وانه يعطي الملك وولاية الله لمن يشاء ويصرف ذلك عمن يشاء. ونحو هذه المقالات التي تجعل للقطب نوعا من الالهية والربوبية التي لم تحصل للانبياء.
 واخرون يجعلون ذلك للغوث، ويجعلون مسمي الغوث اعلي



  CHECK الرسول يدعوهم الي الله ويبين لهم، وليس في قدرته جعل الهداية في قلب احد

  CHECK انزال الله الهدي والايمان علي قلوب العباد مثل اعطاءهم الرزق

  CHECK هي من اعظم الكذب والمحال، والشرك والضلال

 من مسمي القطب. واخرون يجمعون بين الاسمين فيقولون: "القطب الغوث"، كما تقدم.
 فهذا وامثاله من اعظم الكذب والمحال، ومن اعظم الشرك والضلال، وهو شبيه بالافك والشرك الذي ذم الله به المشركين واهل الكتاب. وهو سبحانه كثيرا ما يجمع بين الكذب والشرك، كقوله تعالي: (واجتنبوا قول الزور () حنفاء لله غير مشركين به) ()، وقول الخليل: (اءفكا الهة دون الله تريدون) () ()، وفي له تعالي:) (ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون () ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون ()) ().
 /وما ينزل الله علي قلوب عباده من الهدي والايمان هو بمنزلة ما يعطيهم اياه من الرزق، ومعلوم ان ما ينزله من المطر وينبته من النبات لم ينزله قبل ذلك علي شخص من البشر، وكذلك ما يغذي به عباده من الطعام والشراب والهواء لم يتغذ به قبله واحد من الناس، ثم انتقل عنه الي الناس، وانه ... () من الهدي هم الرسل صلوات الله عليهم، فالرسول يدعو الي الله ويتلو عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وهو يهديهم بمعني انه   يدعوهم ويبين لهم، وليس في قدرته ان يجعل الهدي ولا الضلالة في قلب احد، بل ذلك لا يقدر عليه الا الله، قال تعالي: (انك لا تهدي من احببت) ()، وقال تعالي: (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل ()) () اي من يضله الله لا يهدي، كما قال: (من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ()) ()، وقال: (*ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء)) (). ولهذا امر الله عباده ان يقولوا (اهدنا الصراط المستقيم ()) ()، وهذه الهداية المطلوبة من الله، لا يقدر عليها الا الله.
 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قام من الليل يصلي يقول: "اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل، فاطر السماوات والارض، عالم الغيب والشهادة، انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم".
 وقد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا، فكانت



  CHECK هذا من جنس قول الرافضة في المنتظر

  CHECK اذا كان الرسول لا يقدر علي جعل الضال مهتديا وهو يكلمه ويحرص علي هداه، فكيف يجعل شخص اخر يهدي الخلق كلهم، لا سمعوا كلامه ولا راوه، ولا عرفوه ولا عرفوا ما قال؟

 منها طاءفة قبلت الماء، فانبتت الكلا والعشب الكثير، وكانت منها طاءفة امسكت الماء فسقي الناس وزرعوا، وكانت منها طاءفة انما هي قيعان/ لا تمسك ماء، ولا تنبت كلا. فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به".
 فقد بين  صلي الله عليه وسلم  ان مثل ما ارسله الله به كالماء، والماء مختلف باختلاف المحل الذي يصل اليه، فهكذا ما بعث الله به رسوله يختلف اثره باختلاف القلوب التي يصل اليها، فكما ان الزرع يحصل من الماء ومن التربة الطيبة، فهكذا الهدي، يحصل من هداية الانبياء ومن القلوب القابلة لذلك.
 فاذا كان هذا حال الرسل مع من يخاطبه الرسول ويكلمه ويحرص علي هداه، لا يقدر علي جعل الضال مهتديا، فكيف يجعل شخص دون الرسل بكثير يهدي الخلق كلهم، لا سمعوا كلامه ولا راوه، ولا عرفوه ولا عرفوا ما قال؟ وهل هذا الا من جنس قول الرافضة في المنتظر الذي لم يسمع له احد بحس ولا بخبر، ولا وقع له علي عين ولا اثر.
 وفي الجملة فما يقوم بقلب الانسان من معرفة الهدي والعلم والايمان، لا ينتقل عنه ويقوم بغيره، ولكن قد يقوم بغيره () اذا علمه وخاطبه، مع بقاء الهدي والعلم في قلب الاول. ولهذا يشبه



  CHECK قدروه في الاذهان، ولا حقيقة له في الاعيان، مثل دعوي الرافضة والنصاري

  CHECK ما وصفوا به القطب والغوث لا يقدر عليه الانبياء

  CHECK دعواهم في الغوث القطب ان من قلبه فاض الهدي والعلم الي قلب الناس، وبطلانها

  CHECK وجه تشبيه العلم بالمصباح

 العلم بالمصباح الذي يقتبس منه الناس وهو لا ينقص، فان المقتبس من المصباح يحدث الله له نارا في ذبالة مصباحه من غير ان ينتقل اليه من ذلك المصباح شء، فهكذا العلم. وقد يعطي الله رجلا من العلم والهدي نظير ما اعطي غيره بدون تعليم الاول وخطابه.
 فهذا الغوث القطب/ اذا لم يعلم الناس ويخاطبهم كان ما جعله الله في قلوب الناس من الهدي والعلم نظير ما في قلبه اذا قدر من  .. ()، ولكن لم يكن سببا في ذلك، فضلا عن ان يكون من قلبه فاض الي قلوبهم، لاسيما اذا لم يره الناس ولا عرفوا ما قال ولا فعل، فان الانسان قد يري كيان الرجل واثاره، او يري وجهه وعمله، فيحصل له بذلك من الهدي والعلم ما يسره الله له، اما بدون سمع هذا وبصره لذلك، وبدون خطاب دال له او لمن يوصل اليه، فكيف يصل اليه منه هدي؟ فضلا عن ان يكون منه يحصل هدي جميع الخلق.
 فليتدبر اللبيب هذا يتبين له ان ما وصفوا به قطبهم وغوثهم امر لا يقدر عليه الانبياء في العلو، ومع هذا فمعلمو الكتاتيب ومقرءو القران ومعلموهم اداب الاسلام اهدي للخلق من هذا القطب الغوث الذي قدروه في الاذهان، ولا حقيقة له في الاعيان، كما قدر الرافضة وعبدة الصلبان. واذا كان هذا في الهدي الذي يحصل



  CHECK وساطة الرسل بين الله وبين خلقه تبليغهم امره ونهيه، لا وساطة في العبادة والاستعانة والدعاء والتوكل

  CHECK الذين جعلوا بين الله وبين خلقه وساءط وشركاء ضالون مثل النصاري

  CHECK يمكن ان يحصل الهدي والرزق والنصر للانسان بالدعاء المستجاب، ولكن هذا الامر لا يختص بشخص معين

  CHECK الرزق مثل الهدي لا يتصور ان يخص الله به احدا، ثم منه يفيض الي ساءر الخلق

 بالتعليم والخطاب، فما الظن بالرزق الذي هو اعيان تنتقل من محل الي محل، او اغتذاء يقوم بالانسان لا يتصور ان يقوم بغيره. نعم يمكن ان يحصل بالدعاء المستجاب للانسان من الهدي والرزق والنصر ما لا يحصل بدون ذلك، كما ذكرناه اولا في قوله: "وهل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم، بدعاءهم وصلاتهم واخلاصهم".
 وكذلك توجه القلوب والهمم له من الامر بحسب ما يقدره الله، وهذا عام الوجود لا يختص/ بشخص معين، ولا يكون الامر في ذاك عاما للخلق. اما وهذا امر لم يحصل للانبياء والمرسلين، فكيف من دونهم؟
 ولا ريب ان هءلاء الضالين الغلاة من الذين جعلوا بين الله وبين خلقه وساءط جعلوهم له اندادا وشركاء وشفعاء، كما فعلته النصاري بالمسيح وامه والاحبار والرهبان. قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) (). ولهذا امر نبيه ان يقول: (يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون ()) ().
 ودين الله الذي بعث به رسله وانزل به كتبه اثبت وساطة الرسل



  CHECK لا شء من الموجودات يستقل بالتاثير غير الله

 بين الله وبين خلقه، فيبلغونهم امره ونهيه وخبره ووعده ووعيده، ويقطعون وساطة المخلوقات في العبادة والاستعانة والدعاء والتوكل، فلا يعبد الا الله، ولا يتوكل الا عليه، ولا يدعي الا هو، فانه لا رب غيره، ولا خالق غيره، ولا اله سواه. وكل ما خلقه من الاسباب فانه موقوف علي سبب اخر يشركه ويعينه، وله مانع يحجبه ويعوقه، فما من الموجودات شء يستقل بالتاثير غير الله، بل ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، وكل ما جعل سببا كاحراق النار فلابد له من معين، وهو قبول المحل، وقد يحصل مانع كما حصل في نار ابراهيم،/وبهدي الرسل ودعاءهم يهتدي الخلق، ولكن هدي الخلق موقوف علي قبولهم.
 وقد يكون القلب ماءلا للهدي، لكن يحصل له مانع يعارضه، كما قال: (وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون ()) (). وقال تعالي: (يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون ()) ().
 وقال تعالي: (وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون ()). وقال تعالي: (ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتا ليتني لم اتخذ فلانا خليلا () لقد اضلني عن الذكر



  CHECK 

  AUTO *

 مذاهب الناس في الشفاعة

  CHECK من عدل عن سبيل المرسلين صار مشركا بالله، واثبت الوساءط في خلق الله وربوبيته، وجعل له شركاء وشفعاء بغير اذنه

  CHECK المشركون والنصاري اثبتوا شفعاء بدون اذنه، هذه الشفاعة التي نفاها الله

 بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا ()) (). ونظاءر هذا كثير.
 فمن عدل عن سبيل المرسلين، فلم يتابعهم ويطع امرهم ونهيهم قطع ما بينه وبين الله، فصار مشركا بالله يدعو غير الله، اما الملاءكة واما الكواكب واما الجن، واما البشر كالانبياء والصالحين، واما صور هءلاء وتماثيلهم، واما ما يظنه موجودا من هءلاء. ويتخيل في هءلاء من صفات الالهية ما لا حقيقة له، ويثبت الوساءط في خلق الله وربوبيته، ويجعل له شركاء وشفعاء بغير اذنه، وهو سبحانه كما قال: (ذا الذي يشفع عنده الا باذنه) ()،/وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له ().
 والناس في الشفاعة علي طرفين ووسط ():
 فالمشركون والنصاري ونحوهم اثبتوا شفعاء لهم بدون اذنه، وهذه الشفاعة التي نفاها الله في كتابه، فقال تعالي: (ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون () قل لله



  CHECK طاءفة تثبت نوعا من الشفاعة التي اثبتها المشركون، وتثبت القدر الذي نفته المعتزلة، ولكنها تحتج بالقدر علي الشرع، فاصبحت مثل المشركين

  CHECK الخوارج والمعتزلة انكروا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر من امته، فنفوا الشفاعة باذن الله وبغير اذنه، وهذا ضلال

 الشفاعة جميعا () (). وقال تعالي: (ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون ()) ().
 وقال تعالي: (ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون ()) (). وقال تعالي: (ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع) (). وقال تعالي: (قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة) (). وقال تعالي: (واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل) ().
 /واما الخوارج والمعتزلة الذين انكروا شفاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  لاهل الكباءر من امته، فنفوا الشفاعة باذن الله وبغير اذنه، وهءلاء ضلال، وان كان ضلال الاولين اعظم، اذ ذلك الضلال شرك بالله، وهذا من البدع المحدثة في الاسلام. ومع هذا فقد صار كثير من المتاخرين المنتسبين الي العمل والعبادة، يثبت نوعا من هذه الشفاعة التي اثبتها المشركون والنصاري، فصاروا اسوا حالا من الخوارج والمعتزلة من هذه الجهة، كما ان هءلاء ونحوهم



  CHECK المشركون تارة يعبدون غير الله، وتارة يزعمون عبادة لم يشرعها، وتارة يحتجون بالقدر 

  CHECK موازنة بين هذه الفرق

 يثبتون القدر الذي نفته المعتزلة ونحوهم من القدرية، فتكون بذلك خيرا منهم، لكنهم قد يحتجون به علي الشرع، بل قد يلاحظونه، ويعرضون عن الامر والنهي، ويجعلونه الحقيقة التي تدفع مقتضي الشريعة، وهي الحقيقة الكونية، فيصيرون بذلك مضاهين للمشركين الذين قالوا: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء) ().
 ومعلوم ان هءلاء المشركين شر ممن جحد القدر من المعتزلة ونحوهم، فهءلاء الذين يدفعون الامر والنهي الشرعيين ناظرين الي الحقيقة الكونية، ويثبتون الشفاعة التي اثبتها المشركون والنصاري، شر من الخوارج والمعتزلة من هذا الوجه ومن هذا الوجه،/ فانهم جمعوا بين الاشراك والبدع في العبادات وبين الاحتجاج بالقدر.
 وهذا حال المشركين الذين ذمهم الله في كتابه، فانهم كانوا تارة يعبدون غير الله، وتارة يزعمون عبادة لم يشرعها، ويحرمون ما احله، وتارة يحتجون بالقدر. وقد ذكر الله عنهم في سورة الانعام والاعراف وغيرهما ما فيه عبرة للمعتبرين، فانه سبحانه قرر في سورة الانعام توحيده وعبادته وحده لا شريك له، وانه هو الذي يدعي عند الشداءد، وهو الذي يكشف الضر وينزل الرحمة، كقوله تعالي: (قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين () بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون () (). وقوله تعالي: (قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم



  CHECK اية (ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ....) لم تنزل في اهل الصفة، وكذا اية (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ...)

 (وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون ()) (). وقوله تعالي: (وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون () ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين ()) ().
 وهذه الاية عامة في كل من اراد الله بعمله. ودعاءهم بالغداة والعشي يتناول من صلي صلاة الفجر وصلاة الظهر والعصر، وليست هذه الاية مختصة باهل الصفة ولا نزلت فيهم، فان هذه الاية نزلت بمكة ().
 /وكذلك الاية الاخري التي في سورة الكهف: (واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا ()) (). فان سورة الكهف مكية ايضا باتفاق العلماء، والصفة انما كانت بالمدينة، لم تكن بمكة، ولكن طلب   قوم من رءساء المشركين من النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يطرد المءمنين الضعفاء والفقراء عنه، فانزل الله هذه الاية ()، يامره فيها بان لا يطرد احدا لاجل ضعفه او فقره اذا كان مءمنا يريد وجه الله، فان الناس انما يقربهم الي الله الايمان والتقوي، لا عبرة بالغني ولا بالفقر.
 وقد ذكر سبحانه ما يناسب هذه الايات في سورة الانعام الي قوله: (قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين () قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون ()) ().
 ثم انه سبحانه قرر في السورة بعد التوحيد الرسالة والكتاب المنزل، وذكر ما ذكره من رسله صلوات الله عليهم، وذكر المعاد والثواب والعقاب، ثم انه ختم السورة بذم حال المشركين وما حرموه وما شرعوه من الدين الذي لم ياذن به الله، فقال: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) () الي قوله تعالي: (سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء



  CHECK احتجاج المشركين بالقدر ورد الله تعالي عليهم

 كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ()) ().
 فاخبر عن المشركين انهم احتجوا فيما شرعوه من الدين
 وحرموه من الاشياء بالقدر، فقالوا: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء). قال تعالي: (كذلك كذب الذين من قبلهم) اي كذبوا بامر الله ونهيه وخبره الذي بعث به رسله، فان هذا تكذيب منهم للشرع محتجين عليه بالقدر.
 ثم قال: (قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون ())، فبين ان الاحتجاج بالقدر ليس بدليل علي صحة قول المحتج، فان القدر متناول لكل كاءن، فالمحتج به لا علم عنده، ان يظن الا ظنا، وهو في ذلك من الخارصين الحازرين الكاذبين ().
 وفي صحيح مسلم () عن عياض بن حمار عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما اخبر به عن الله انه قال: "خلقت عبادي حنفاء، فاجتالتهم الشياطين، وحرمت عليهم ما احللت لهم، وامرتهم ان يشركوا بي ما لم انزل به سلطانا. وان ربي قال لي: قم في قريش فانذرهم، فقلت: اي رب اذا يثلغوا راسي حتي يجعلوه خبزة. فقال: اني



  CHECK * المتكلمون في علوم الحقاءق علي ثلاث درجات

  CHECK (ج) من وقف عند الحقيقة القدرية، هءلاء اهل ضلال وتعطيل

  CHECK (ب) من تكلم بمجرد ذوقه ووجده ورايه، فيخطء او يصيب

  CHECK (ا) اهل الحقيقة الدينية الشرعية، الذين يتكلمون بما يوافق الكتاب والسنة

 مبتليك ومبتل بك، ومنزل عليك كتابا لا يغسله الماء، تقراه ناءما ويقظان. فابعث جندا ابعث مثلهم، وانفق انفق عليك، وقاتل بمن اطاعك من عصاك".
 وهذا الاصل مبين في الكتاب والسنة، فمن شرع دينا لم ياذن به الله، او احتج بالقدر، وجعل الحقيقة الكونية معارضة للامر والنهي الشرعيين فقد ضاهي/ هءلاء المشركين.
 ولهذا كان المتكلمون في علوم الحقاءق علي ثلاثة () درجات: احداها: اهل الحقيقة الدينية الشرعية، الذين يتكلمون في حقاءق الايمان، كالحب لله، والتوكل عليه، واخلاص الدين له، والخوف منه، والرجاء له، والصبر لحكمه، والشكر لنعمه، ونحو ذلك من حقاءق الدين بما يوافق الكتاب والسنة. فهذا اهل طريق اولياء الله المتقين وحزبه المصلحين وعباده الصالحين.
 والثانية: من خاض في حقاءق الدين بمجرد ذوقه ووجده ورايه، سواء وافقت الكتاب والسنة او خالفت. فهذا () يصيبون تارة ويخطءون تارة، ويكونون من اهل السنة تارة ومن اهل البدعة اخري.
 الثالثة: من وقف عند الحقيقة الكونية القدرية، ولم يميز بين اولياء الله واعداءه، ولا بين طاعته ومعصيته، ولا بين ما يحبه



  CHECK () الاوتاد: معناه في اللغة

  CHECK عودة الي الكلام علي القطب، وان السلف لم يتكلموا به في الرجال، ولم يعبروا به عن احوال اولياء الله المتقين

  CHECK * قول القاءل: علي قدم كل نبي وليان: وفي ظاهر ووفي باطن كذب وباطل

 ويرضاه وبين ساءر ما قدره وقضاه. فهءلاء اهل ضلال وتعطيل، قد حققوا التوحيد الذي اقر به المشركون، ولم يدخلوا في توحيد الله ودينه الذي كان عليه الانبياء والمرسلون. فان انتقلوا من ذلك الي الحلول ووحدة الوجود والالحاد فقد صاروا من اعظم اهل الكفر والالحاد. وهءلاء فيهم من الاشراك بالله والمخالفة لدينه ما لا يعلمه الا الله، كما قد بسطنا الكلام علي هذه الامور في غير هذا الموضع ().
 والمقصود هنا الكلام علي اسم "القطب" ومسماه،/ وما علمت ان السلف تكلموا بهذا الاسم في الرجال. ()، ولا جعلوا اسم القطب مما يعثر به عن احوال اولياء الله المتقين. بخلاف اسم "الابدال"، فانه نقل عنهم التكلم بذلك في مواضع.
 وقد تكلم بعض المتاخرين بلفظ "الوتد"، والوتد: المثبت لغيره، كما ان الجبال اوتاد الارض، فمن ثبت الله به الايمان والتقوي في قلوب بعض عباده، او ثبت بدعاءه وعبادته نصرهم ورزقهم، كان له من هذا المعني نصيب بحسب ذلك.
 واما قول القاءل: "ان علي قدم كل نبي من الانبياء وليان (): ولي ظاهر وولي باطن"، فهذا كذب بلا ريب، فان الانبياء ماءة الف



  CHECK نقد هذه المقولة والمراد من الولي الظاهر والباطن

 واربعة وعشرون الف نبي ()، واصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذين صحبوه افضل الخلق، وما بلغوا هذا العدد، بل مكث النبي  صلي الله عليه وسلم  الي حين الفتح اكثر من عشرين سنة، وما امن معه الا بضعة عشر الفا.
 ومعلوم ان هءلاء الاولياء لا يكونون بعد مبعثه في غير امته، فاذا كانت امته في سنين كثيرة لا تبلغ هذا العدد علم قطعا بطلان ذلك.
 وايضا فقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه راي الانبياء، النبي يجء وحده، والنبي يجء معه الرجل، والنبي يجء معه الرجلان ().
 فاذا كان النبي قد لا يتبعه احد، او لا يتبعه الا رجل واحد، فكيف يجب ان يكون له في كل عصر اثنان علي قدمه من امة غيره؟



  CHECK اذا كان المقصود من كون الولي علي قدم النبي اتباع شريعته، فهذا لا يجوز بعد مبعث محمد  صلي الله عليه وسلم 

 وايضا فقوله: "وفي باطن وولي ظاهر" ان اريد به ولي يعرفه الناس ويظهر لهم ولايته، وولي لا يظهر لهم، فمن المعلوم ان الناس لا يظهر لهم ولاية ماءة الف ولا عشرة الف ()، ولا يشهد بالولاية الا لمن ثبت انه ولي، اما بنص او بما يقوم مقامه. وان كان لا يشهد بنفيها، لكن نحن نعلم قطعا انه لا يظهر ولاية هذا العدد للناس.
 وان اريد بظهوره وجوده بين الناس وعلمهم به، فعامة الاولياء ظاهرون بهذا الاعتبار، بل ليس من الاولياء من لم يره الناس، واذا قدر ان فيهم من يختفي عن الناس كثيرا من اوقاته او اكثرها، فلا بد ان يظهر لبعضهم في بعض الاوقات، ولو انه ظهر/لابويه ومن رباه اذا كان صغيرا. ثم هءلاء في غاية القلة، وهم من اضعف الاولياء ولاية، بل القرون الفاضلة كان وجود هءلاء فيها نادرا او معدوما، فان سكني البوادي والجبال والغيران واعتزال المسلمين من جمعهم وجماعتهم اما ان يكون منهما عنه، واما ان يكون صاحبه اذا عذر عاجزا منقوصا.
 وايضا فقول القاءل "ان الولي علي قدم النبي" لا يجوز ان يريد به اتباع شريعته، فان بعد مبعث محمد لا يتقبل الله من احد الا شريعته، ولو كان موسي حيا ثم اتبعه متبع وترك شريعة محمد كان ضالا ()، فلم يبق الا موافقته في بعض اخلاقه واحواله، كما شبه



  CHECK الكلام المذكور لا دليل عليه، ولا قاله احد من السلف

 النبي  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر بابراهيم وعيسي، وشبه عمر بنوح وموسي ()، وحينءذ فيحتاج ان تكون اخلاق الانبياء متفاوتة هذا التفاوت، وهذا غير معلوم.
 وايضا فان غالب الانبياء لم يقصوا علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  ولم تعرفهم امته، فكيف يكون من امته من هو علي قدم نبي لا يعرفه ولا يعرف قدمه؟
 وايضا فهذا كلام لا دليل عليه، ولم يقله من له قول في الامة، ولو كان مثل هذا حقا لكان معروفا عند اهل [العلم] () والايمان.
 فان مثل هذا لو كان حفا مما لا يخفي علي اهل العلم والايمان من هذه الامة، فاذا لم يكن له اصل عندهم علم بطلانه.



  CHECK قول القاءل: الغوث الذي تنتهي اليه حواءج الخلق

 فصل

 واما قول القاءل: "الغوث الذي تنتهي اليه حواءج الخلق"، فحواءج الحلق لا تنتهي الا الي الله، كما قال سبحانه: (وما بكم فن نعمه فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجارون ()) ()، وقال تعالي: (ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده) ()، وقال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا () اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا ()) (). قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون الملاءكة والمسيح والعزير، فانزل الله هذه الاية ().
 وقال تعالي: (افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا) () (). وافضل الخلق: الرسل، والله سبحانه



  CHECK افضل الخلق هم الرسل، ولم يضمنوا للخلق لا رزقا ولا نصرا ولا هدي

 بعثهم مبشرين ومنذرين (لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل) ()، وجعلهم سفراء بينه وبين خلقه في تبليغ امره ونهيه، ووعده ووعيده، وساءر كلامه سبحانه وتعالي.
 ولم يضمن الرسل للخلق لا رزقا ولا نصرا ولا هدي، بل قال اولهم نوح: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك) ()، وامر خاتمهم وافضلهم صلي الله عليه وعليهم اجمعين وسلم تسليما ان يقول ذلك، فقال: (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) ()، وقال له: (انك لا تهدي من احببت) ()، وقال له: (ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم) ()، وقال له: (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()) ()، وقال: (انما انت منذر) ()، (لست عليهم بمصيطر) ().



  CHECK من البشر، نظير ما يقوله النصاري في المسيح

  CHECK هذا يشبه زعم الفلاسفة في العقل الفعال، وهو كفر صريح اعتقادا ان جميع المنافع والمصالح تجري علي يد رجل

  CHECK القاءل المذكور اذا قصد به ان ما يحتاج اليه الخلق يحدثه الله بواسطته فقد جعل بين الله وبين خلقه ربا متوسطا

 /فقول القاءل: "ان حواءج الخلق تنتهي اليه"، ان اراد به ما يحتاج اليه الخلق من الرزق والهدي والرزق () يحدثه الله بواسطته، فقد جعل بين الله [و] () بين خلقه ربا متوسطا، كما يزعمه المتفلسفة في العقل الفعال، وهو كفر صريح باجماع اهل الملل.
 ثم انه من اظهر الكذب، فان افضل الخلق محمد  صلي الله عليه وسلم ، وبعده اولو العزم كابراهيم وموسي وعيسي، ونحن نعلم قطعا ان عامة ما كان الله يحدثه في زمانهم لم يكونوا متسببين فيه، ولا كانوا يعلمون به، وقد قال الخضر لموسي لما نقر العصفور في البحر: "ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر" () فاذا كان هذا في العلم الذي لا تاثير معه، فكيف بالتاثير في الملك.
 ومن قال: ان طير الهواء وحيتان البحر ووحوش الفلا والكفار الذين بارض الهند والاجنة في بطون الارحام تجري منافعهم ومصالحهم علي يد رجل من البشر، فقد قال نظير ما يقوله النصاري في المسيح، وكان قوله من اعظم الكذب القبيح ().



  CHECK قولهم ان الغوث يطلع علي اسرار قلوب العباد، اظهر في الكفر والفساد، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  خفيت عليه اشياء

 /وان قال: ان اهل الارض اذا احتاجوا الي شء دعا الله فيعطيه بدعاءه، كان هذا من نمط الذي قبله، فانه قد علم ان الله يجيب دعوة المضطر اذا دعاه وان كان كافرا، فاذا كان المشركون يدعون الله بلا واسطة فيجيب دعاءهم، فالمسلمون الذين هم عباده اولي. وقد يدعو الله بدعاء لم يعلم به احد من البشر.
 فان قيل: ذلك الغوث يطلع علي اسرار قلوب العباد. كان هذا القول اظهر في الكفر والفساد، فسيد ولد ادم يظهره علي شء ويجيب عليه اشياء. وقد قال له: (وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم) ().
 وقال: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب) (). وقد رميت ام المءمنين بالافك واخفي عنه امرها مدة، لما كان في ذلك له من المحنة، تعظيما لاجره ورفعا لدرجته.
 وكذلك لما جاء قوم زكوا بني ابيرق الذين كانوا قد سرقوا طعام جارهم ودرعه، ظن صدق المزكين ودفع عن المتهمين، حتي انزل الله تعالي: (انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله) () الايات.



  CHECK مازال الخلق يحتاجون الي الله ويضطرون الي دعاءه، وهو يجيب دعاءهم ويعطيهم سءلهم، من غير ان يرفعوا امرهم الي واسطة بينهم وبين الله

 وفي الصحيح () عنه انه قال: "انكم تختصمون الي، ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بنحو مما اسمع ". وفي لفظ: "فاحسبه صادقا. فمن قضيت له من حق اخيه فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار".
 ولما راهم يلقحون النخل [قال]: "ما اظنه يغني شيءا"، فتركوه، فصار شيصا، فقال: "انما اخبرتكم عن ظني، فلا تءاخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله فلق اكذب علي الله" (). وقال: (انتم اعلم بامر دنياكم، فما كان من امر دينكم فالي " (). ومثل هذا كثير، فاذا كان هذا افضل الخلق واعلمهم فكيف يجوز ان يقال في غيره انه يعلم جميع اسرار من يحتاج الي الله؟
 /ثم قد علم بالقران والتواتر والتجارب ان الخلق مازالوا يحتاجون الي الله، ويضطرون الي دعاءه، اما في اعطاءهم ما ينفعهم، كانزال المطر، واثبات النبات، وغفران الذنوب، والاعانة علي الطاعات؛ واما في دفع ما يكرهون، مثل دفع الاعداء وتفريج



  CHECK ما يروي ان اهل الصفة قاتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يوم حنين وغيره، من اعظم الكذب الموضوع

  CHECK اذا كان الغوث يسعي في نصر الكفار كان عاصيا لله ومن اعداءه لا من اولياءه

  CHECK ما هي الحواءج التي يقضيها الغوث كما يقولون؟

 الكربات، وهو يجيب دعاءهم ويعطيهم سءلهم تحقيقا لقوله: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()) () من غير ان يرفعوا امرهم الي واسطة بينهم وبين الله.

 وايضا ف

  AUTO مازال الناس يجدبون ويستولي عليهم العدو، وهذا الغوث لا ينفع ولا يدفع

 ، فيا ليت شعري ماذا هي الحواءج التي يقضيها؟ اهي التي سالوا الله فيها؟ فالله مجيب المضطر اذا دعاه، وهو قريب يجيب دعوة الداعي اذا دعاه، ام التي لم تقض بعد لاحد فيها؟ ام النعم التي ابتداهم الله بها من غير سءالهم؟ فهو سبحانه يرزق الكفار ويمنعهم، بل وينصرهم اذا شاء، كما نصرهم يوم احد، (ليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين () وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين ()) ().
 فان كان هذا الغوث ساعيا في ذلك كان عاصيا لله ورسوله، محاربا لله ورسوله، فان من حارب الله ورسوله وعباده المءمنين كان من اعداء الله لا من اولياء الله. وما يرويه اهل الكذب والضلال من ان اهل الصفة قاتلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لما انهزم اصحابه يوم حنين او غير يوم حنين، وانهم قالوا: نحن مع الله، من كان مع الله كنا معه، من اعظم الكذب الموضوع () /واعظم الكفر بالله



  CHECK بعث الله الرسل بتوحيد الالهية

  CHECK مقصود هذا القاءل تحقيق توحيد المشركين

 ورسوله، وهذا يقوله من ينظر الي مجرد ما يقدره الله ويقضيه، ويشهد الحقيقة الكونية، معرضا عما يحبه الله ويرضاه، وما امر به ونهي عنه، وبعث به رسله وانزل به كتبه. ومن طرد هذا القول كان اكفر من اليهود والنصاري، فان اولءك امنوا ببعض الكتاب وكفروا ببعض، وصاحب هذا المشهد لا يءمن بشء من الكتاب، وغايته في شهوده تحقيق توحيد المشركين كابي لهب وابي جهل وامثالهما من الكفار، فان اولءك كانوا يقرون بان الله رب كل شء وخالقه، كما اخبر الله عنهم بقوله: (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) (). فمن جعل غاية تحقيقه في توحيده ان يشهد ذاك، كان منتهاه هذا الاشراك.
 والله سبحانه بعث الرسل بتوحيد الالهية، وهو ان لا يعبد الا الله، ولا يخاف الا اياه، ولا يتوكل الا عليه، ويخلص له الدين، ويطيع رسله ويتبعهم، ويحب ما احب ويبغض ما ابغض، ويوالي من والي ويعادي من عادي، ويامر بما امر وينهي عما نهي، حتي يكون الدين كله له، كما قال تعالي: (وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون ()) ()، وقال تعالي: (واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة



  CHECK من جعل الانبياء وغيرهم وساءط بين الخلق وبين الله في الاعطاء والمنع والضر والنفع، فهو كافر

 يعبدون ()) ()، وقال تعالي: (ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت) ()،/وقال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون) ().
 فقد بين ان من اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا فهو كافر، فكيف بغيرهم؟ وقد قال عن النصاري: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون () (). ومعلوم ان النصاري لم تجعل الاحبار والرهبان شركاء لله في خلق السماوات والارض، ولا جعلت النبيين كذلك، بل جعلتهم وساءط بينهم وبين الله في الاعطاء والمنع والضر والنفع، واعطوهم من الدعاء والطاعة ما لا يستحقه الا الله، وظنوا انهم يشفعون لهم عند الله كما يشفع المخلوق عند ملوك الدنيا، يشفع عنده من يعز عليه ومن يحتاج اليه، والله تعالي ليس كمثله شء، لا في ذاته ولا صفاته ولا افعاله ولا احكامه، ولا شء من دونه سبحانه وتعالي، فهو الذي ياذن للشفيع فيشفع، وهو الذي يقبل شفاعته، فالامر منه واليه، لا



  CHECK () النجباء: لا يعرف هذا اللفظ في كلام احد من السلف، وانما تكلم به بعض المتاخرين

 خالق غيره ولا رب سواه، فلا يرجي غيره، والشفاعة من جملة الاسباب التي قدرها وقضاها، يفعل بها كما يفعل بساءر ما يقدره من الاسباب.
 واما لفظ "النجباء" فهذا لا يعرف في كلام احد من السلف من اقسام عباد الله الصالحين واولياء الله المتقين، وانما تكلم به بعض الشيوخ المتاخرين.



  CHECK * قول القاءل: النجباء بمصر، والابدال بالشام، والنقباء بالعراق ونحوه باطل

  CHECK بعض الاحاديث الواردة في فضاءل الشام واهله

  CHECK من قال ان الابدال لا يكونون الا بالشام لقف اخطا

  CHECK بعد ما صارت دار اسلام صار فيها من الاولياء بحسب ما في اهلها من الايمان والتقوي

  CHECK هذه الامصار كانت في اول الاسلام ديار كفر لم يكن بها احد من اولياء الله

 /

  AUTO فصل

 واما قول القاءل: "ان النجباء بمصر والابدال بالشام والنقباء بالعراق" ونحو هذا الكلام، فهذا الكلام علي الاطلاق باطل قطعا، فان هذه الامصار كانت في اول الاسلام ديار كفر، لم يكن بها احد من اولياء الله، ولما صارت دار اسلام صار فيها من اولياء الله المتقين بحسب ما في اهلها من الايمان والتقوي، ولا يختص اقليم من هذه الاقاليم بالابدال. ومن قال ان الابدال لا يكونون الا بالشام فقد اخطا، فان خيار هذه الامة من السابقين الاولين من المهاجرين والانصار كانوا بالمدينة النبوية، ولما فتحت الامصار كان في كل مصر من خيار المسلمين من لا يحصيه الا الله.
 وقد جاء في فضاءل الشام واهله احاديث معروفة () لم يجء مثلها في العراق وغيره من الامصار، مثل قوله في الحديث الصحيح: "ان ملاءكة () الرحمن باسطة اجنحتها علي الشام" ().



  CHECK معني اهل الغرب في الحديث

 وقوله: "اللهم بارك لنا في شامنا، اللهم بارك لنا في يمننا" (). وفي القران اربع ايات تدل علي حصول البركة في الشام (). ومثل قوله لعبد الله بن حوالة لما قال: "انكم ستجندون اجنادا مجندة جندا بالشام وجندا باليمن وجندا بالعراق"، فقال عبد الله بن حوالة: يا رسول الله! اختر لي، فقال: "عليك بالشام، فانها خيرة الله من ارضه، يجتبي اليها خيرته من عباده، فمن ابي فليلحق بيمنه، وليسق من غدره، فان الله قد تكفل لي بالشام واهله". رواه ابو داود وغيره ().
 وفي "صحيح مسلم" وغيره عنه انه قال:"لا يزال اهل الغرب ظاهرين لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة" (). قال الامام احمد: اهل الغرب هم اهل الشام./وهذا الذي قاله

 = فضاءل الشام" (ص ).
 () اخرجه البخاري (، ) من حديث ابن عمر. واخرجه ايضا احمد (/ ، ) والترمذي ().
 () هي خمس ايات في سورة الاعراف: ؛ وسورة الاسراء: ؛ وسورة الانبياء: ، ؛ وسورة سبا: . وانظر "مجموع الفتاوي" (/ ).
 () اخرجه ابو داود () واحمد (/ ) من طريق ابي قتيلة عن ابن حوالة، واسناده صحيح. واخرجه احمد (/ ) والحاكم في "المستدرك" (/ ) من طريق مكحول عن ابن حوالة بنحوه، وقال الحاكم: صحيح الاسناد. وللحديث طرق اخري في "تاريخ دمشق" (/   ). وذكرها الالباني في "تخريج احاديث فضاءل الشام ودمشق" (ص   ) وتكلم عليها.
 () اخرجه مسلم () وابو يعلي في "مسنده" () وابو نعيم في "الحلية" (/   ) من حديث سعد بن ابي وقاص.



  CHECK بيان ذلك

  CHECK حديث لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال ... ، روي عن علي باسناد منقطع

 احمد هو معروف عند السلف، كانوا يسمون اهل الشام وما يغرب عنها اهل الغرب ()، ويسمون اهل نجد والعراق وما يشرق عن ذلك اهل الشرق. فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان بالمدينة النبوية، فما يغرب عنها فهو غرب، وما يشرق عنها فهو شرق.
 وقد جاء في بعض الاثار ان اكثر الابدال بالشام ().
 فاما الحديث الماثور "لا تسبوا اهل الشام فان فيهم الابدال، اربعين رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا"، فهذا يروي عن علي بن ابي طالب باسناد منقطع، وهو في "المسند" () وغيره، وهو من رواية بعض الشيوخ الشاميين عن علي، وهو لم يسمعه منهم، وانما بلغه عن علي بلاغا، فلم يضبط له لفظه.

 و

  AUTO اذا كان الابدال الاربعون افضل الامة فمن الممتنع ان يكونوا في زمن علي بالشام

 ، فان الامة في زمن علي كانوا ثلاثة اصناف:
 صنف قاتلوا معه، كعمار وسهل بن حنيف وامثالهم، فهءلاء مع   علي بن ابي طالب لم يكن بالشام مثلهم، بل علي ومن معه اولي بالحق من معاوية ومن معه من الشاميين، كما في الصحيحين () عن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "تمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق"، وفي لفظ: "ادناهما الي الحق".
 فهذا حديث صحيح صريح بان عليا وطاءفته اولي بالحق من الطاءفة الاخري معاوية وطاءفته.
 /والصنف الثاني من المءمنين من لم يقاتل، لا مع علي ولا معاوية، كسعد بن ابي وقاص ومحمد بن مسلمة وعبد الله بن عمر واسامة بن زيد وامثالهم، فهءلاء ايضا افضل من اهل الشام، وقد كان في لفيف اهل الشام من هو افضل من كثير من اهل العراق والحجاز.
 اما من لم يشهد القتال مع معاوية فان في الشاميين من لم يقاتل معه كابي امامة الباهلي وغيره. واما من كان في عسكره فقد كان في عسكره ايضا قوم صالحون لهم اجتهاد وحسن مقصد، وبكل حال فلا يعتقد مسلم ان علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وسهل بن حنيف ومحمد بن مسلمة وامثالهم من السابقين الاولين الذين يشهد الكتاب والسنة بفضلهم علي من بعدهم، كان



  CHECK الذين نطقوا بلفظ الابدال كانوا يجعلون من الابدال من ليس بالشام

 الابدال الاربعون الذين هم افضل الامة خارجين عنهم في حياتهم.
 فهذا الاصل المعلوم بالكتاب والسنة والاجماع لا يعارضه خبر واحد رواه الثقات، بل ينسبون في ذلك الي الغلط، فكيف بحديث منقطع فيه من الريبة ما لا يخفي.
 /ومما يبين ذلك ان الذين نطقوا بلفظ "الابدال" من السلف كانوا يجعلون من الابدال من ليس بالشام، كما في حكاية ان مالك ابن دينار ومحمد بن واسع وغيرهما من الابدال ()، وفي حديث معدان الذي سال الثوري عن قوله: (ما يكون من نجوي ثلاثة) () فقال: بعلمه ()، قالوا: وكان معدان من الابدال. ومثل هذا كثير في كلامهم.
 واما لفظ "النقباء" و"النجباء" في اولياء الله، فقد تقدم انه ليس لذلك اصل في كلام السلف.



  CHECK هذا الغوث المدعي ليس باعظم من الرسل، وهم قد يمنعون ما يسالون

  CHECK قول القاءل ان الشدة اذا نزلت باهل الارض يرفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة  من اعظم البهتان من وجوه

  AUTO فصل

 واما قول القاءل: "ان الشدة اذا نزلت باهل الارض يرفعها الادني الي الاعلي، حتي ينتهي الامر الي الغوث، فلا يرفع بصره حتي تنفرج تلك النازلة"، فهذا من اعظم البهتان من وجوه:
 احدها: ان هذا الغوث المدعي ليس باعظم من الرسل نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد وغيرهم. وهءلاء سادة الخلاءق، يجيب الله من دعاءهم ما لا يجيب من دعاء غيرهم، وهم الذين تطلب منهم الشفاعة يوم القيامة، حتي ينتهي الي خاتم الرسل محمد  صلي الله عليه وسلم ، فيقول عيسي: اذهبوا الي محمد، عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. قال: "فياتوني، فاذهب الي ربي، فاذا رايته خررت ساجدا، فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقول: اي محمد, ارفع راسك، وقل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع". قال: "فارفع راسي فاقول امتي امتي، فيحذ لي حدا يدخلهم الجنة ... " الحديث بطوله (). واحاديث الشفاعة من اصح الاحاديث واشهرها.
 فهذا سيد الخلاءق وصاحب المقام المحمود لا يبتدء   بالشفاعة بل بالسجود والثناء،/حتي يءذن له بالشفاعة فيشفع ثم يشفع.
 اما في الدنيا ففي الصحيح () عنه قال: "سالت ربي ثلاثا، فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة، سالته ان لا يسلط علي امتي عدوا من غيرهم فيجتاحهم، فاعطانيها، وسالته ان لا يهلك بسنة عامة، فاعطانيها، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم، فمنعنيها".
 وفي الصحيح () انه قال لعمه: لاستغفرن لك ما لم انه عنك، فانزل الله تعالي: (ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي) (). وقد صلي علي عبد الله بن ابي ودعا له ()، حتي انزل الله: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) (). وقال له: (سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم) ().



  CHECK الانبياء كانوا يجتهدون في الدعاء، فكيف يكون غيرهم لا يرفع بصره حتي تدفع النوازل؟

 وثانيه في الفضيلة الخليل، فانه قد ثبت في الصحيح () انه خير البرية، وهو افضل الرسل بعد محمد  صلي الله عليه وسلم  ، وقد استغفر لابيه بقوله: (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) ()، ومع هذا فازر في جهنم. وقد اعتذر الله عن ابراهيم من استغفاره له ().
 وايضا فقد قال تعالي: (ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط () ان ابراهيم لحليم اواه منيب () يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود ()) ().
 وايضا فالانبياء صلوات الله عليهم كانوا يجتهدون في الدعاء، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يدعو في مقامات معروفة، ففي يوم بدر كان يناشد ربه ويجتهد في الدعاء حتي اتته البشري بنزول الملاءكة ()؛ وفي الاستسقاء اجتهد في الدعاء ()، تارة في المسجد وتارة في

 () مسلم () عن انس. واخرجه ايضا احمد (/ ، ) وابو داود () وا لتر مذي ().
 () سورة ابراهيم: 
 () في سورة التوبة:  (وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم ())
 () سورة هود:   .
 () اخرجه البخاري (، ، ، ) عن ابن عباس. واخرجه مسلم () عن عمر بن الخطاب.
 () وردت احاديث عديدة في الاستسقاء، منها حديث عبد الله بن زيد الذي اخرجه البخاري (  ) ومسلم ()، وفيه ذكر الدعاء قبل الصلاة. وحديث انس بن مالك الذي اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم ()، وفيه ذكر الدعاء في خطبة الجمعة.



  CHECK هذه الشداءد العامة لا يتركها المسلمون لشخص معين، ولا يرفعون امرها الي غير الله، فمن هذا الادني الذي يرفعها الي الاعلي؟

  CHECK خبر الشيخ عبد الواحد بن القصار

  CHECK نزل بهذه الامة من الشداءد ما لا يحصيه الا الله، واتصل بعضها مدة، فاين كان هذا الغوث؟

 الصحراء، حتي نزل الغيث. فاذا كانت الشدة لم تزل الا بعد اجتهادهم/في الدعاء في هذه المواطن، فكيف يكون غيرهم لا يرفع بصره حتي تدفع النوازل؟
 ثم ان الامة قد نزل بها من الشداءد ما لا يحصيه الا الله، واتصل بعضها مدة، فاين كان هذا الغوث؟ وحدثوني عن الشيخ عبد الواحد بن القصار وكان من الشيوخ العارفين انه في اليوم الذي اخذت فيه بغداد، كشف له عن ذلك والسيف يعمل في اهلها، فجعل يقول: اين القطب، اين الغوث؟ هذا السيف يعمل في امة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وايضا فكل مسلم يعلم من نفسه ان هذه الشداءد العامة لم يتركها هو واصحابه لشخص معين، بل دعوا الله سبحانه كما يدعونه عند الاستسقاء، وكما يدعونه عند الاستنصار علي الاعداء، لا احد يرفع امره الي غير الله، الفهم الا ما يقوله بعض الناس لبعض كما جرت به العادة، فمن الادني الذي يرفع هذه الامور الي الاعلي؟
 وايضا فقد اخبر الله عن المشركين انهم يدعونه اذا مسهم الضر مخلصين له الدين, فيجيبهم، قال تعالي: (واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا ()) (). وقال تعاني: (واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين



  CHECK اذا كان الله يجيب الكفار اذا دعوه مضطرين، فكيف يحوج عباده المءمنين الي وساءط في رفع حواءجهم اليه؟

 ما كانوا يعملون ()) (). وقال تعالي: (فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون () ليكفروا بما اتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون ()) (). ونظاءره في القران كثيرة.
 وقد قال تعالي: (واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون () ()، فهو سبحانه قريب مجيب.
 وفي الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه: "انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته ".
 وقد قال الخليل: (ان ربي لسميع الدعاء ()) ()، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنون في الصلاة: "سمع الله لمن حمده". فاذا كان هو سبحانه سميع الدعاء، مجيبا لدعوة عباده، قريبا منهم، يجيب الكفار اذا دعوه مضطرين، فكيف يحوج عباده المءمنين الي وساءط في رفع حواءجهم اليه كما يفعله الملوك؟
 وهو سبحانه يكلم عباده يوم القيامة ليس بينه وبينهم حاجب



  CHECK الكتاب والسنة مملوء بما يناقض هذه الدعوي

  CHECK اذا كان العبد يناجي ربه ويخاطبه، والله يسمع كلامه ويجيب دعاءه، فاين حاجته الي الوساءط؟

 ولا ترجمان، كما في الصحيح () عن عدي بن حاتم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان، فينظر ايمن منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر اشام منه فلا يري الا شيءا قدمه، وينظر امامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة فليفعل، فان لم يستطع فبكلمة طيبة".

 والمصلي يقول في الصلاة: (اياك نعبد واياك نستعين ()) (). وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان المصلي يناجي ربه"، وقال (): "اذا قام احدكم الي الصلاة، فان الله قبل وجهه، فلا يبصقن قبل وجهه". فاذا كان العبد يناجي ربه ويخاطبه، والله يسمع كلامه ويجيب دعاءه، فاين حاجته الي الوساءط التي ما انزل الله بها من سلطان؟ /التي يعلم كل عاقل من اهل الايمان انها من تاويل اهل الشرك والبهتان. وشواهد هذه الاصول كثيرة، قد بسطت في غير هذا الموضع.
 والكتاب والسنة مملوء () بما يناقض دعوي هءلاء المفترين.



  CHECK المغضوب عليهم: اليهود، والضالون: النصاري، بيان ذلك

  CHECK هي شعبة من شعب دين النصاري

 وهذا كله الذي عليه هم شعبة قوية من شعب دين النصاري، الذين (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون () ().
 وقد امرنا الله ان نقول في صلواتنا: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) () قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" (). فاليهود شبهوا الخالق بخلقه، فوصفوه بصفات النقص والعيب، كالفقر والبخل واللغوب. والنصاري شبهوا المخلوق بالخالق، فوصفوه بصفات الالهية التي لا يستحقها الا الله، حتي اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا. ولهذا قال تعالي: (لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ()) ().
 وقال تعالي: (المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله



  CHECK بعض الاحاديث المتعلقة بها

  CHECK حسم النبي  صلي الله عليه وسلم  مواد الشرك قولا وعملا

 الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام ()) ().
 /وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله". وقد حسم  صلي الله عليه وسلم  مواد الشرك قولا وعملا، حتي قال: "لا يقولن احدكم ما شاء الله وشاء محمد، ولكن ما شاء الله ثم شاء محمد" (). وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (). وقال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما فعلوا ().
 وقال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون



  CHECK لم يامر الله مخلوقا ان يسال مخلوقا وان كان بدا باسمه بالسءال

 القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك" (). ونهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها ().
 والله سبحانه لم يامر مخلوقا ان يسال مخلوقا وان كان بدا باسمه بالسءال احدا، فلم يامره به، بل قال تعالي: (فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()) (). وقال لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" ().
 وفي الصحيح () عنه انه قال في صفة الذين يدخلون الجنة بغير حساب: "هم الذين لا يسترقون ولا يكتوون ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون". فجعل من فضاءلهم انهم لا يطلبون من غيرهم رقية وان كانت الرقية دعاء. فهذا وصف خواص عباد الله. وهذا باب واسع، قد بسط في غير هذا الموضع ().



  CHECK العبد مامور ان لا يتوكل الا علي الله، والله ييسر له من الاسباب ما لم يكن له في حساب، فهو يتولي الصالحين، وهو كاف عبده

  CHECK اسعد الناس بدعاء الانبياء وشفاعتهم اعظمهم اخلاصا لثه وتوكلا عليه

  CHECK  الدعاء لعباد الله والشفاعة لهم باذنه

  CHECK  الدعوة الي الله وتبليغ رسالاته

  CHECK ما يراد من المشايخ الصالحين ما يراد من الانبياء والمرسلين

 /وغاية ما يراد بالمشايخ الصالحين ما يراد من الانبياء والمرسلين، والمراد منهم تبليغ رسالات الله وهداية عباد الله، والدعوة الي الله، هذا هو المقصود الاعظم. ولهم ايضا من الدعاء لعباد الله والشفاعة لهم ما هو من الامور المطلوبة، لكن الامر كله لله، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 ودعاء الله من الانبياء والمءمنين للعبد هو من نعم الله عليه، واسعد الناس بذلك اعظم اخلاصا لله وتوكلا عليه، كما في الصحيح () ان ابا هريرة قال: يا رسول الله، اي الناس اسعد بشفاعتك؟ قال: "لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد قبلك، اسعد الناس بشفاعتي من قال لا اله الا الله يبتغي بها وجه الله".
 فالعبد مامور ان لا يتوكل الا علي الله، ولا يرغب الا اليه، ولا يخاف الا اياه، ولا يعمل الا له. والله ييسر له من الاسباب ما لم يكن له في حساب، فانه سبحانه يتولي الصالحين، وهو كاف عبده، وقد قال تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ()) () اي حسبك وحسب من اتبعك من المءمنين الله، فهو وحده كاف عباده لا يحتاج الي ظهير ولا شريك. قال تعالي: (وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من   الذل) (). فان المخلوق ذليل يتولي من يتولاه لذله، فانه ان لم يكن له من يعينه وينصره/عجز وذل، وقهره عدوه. والله تعالي لا يوالي عباده من الذل، بل برحمته وفضله وجوده واحسانه، وهو الغني عن كل ما سواه، وكل ما سواه فقير اليه، (يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان () (). قال تعالي: (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ().
 وقال تعالي: (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ()) (). وقال تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا () لقد احصاهم وعدهم عدا () وكلهم اتيه يوم القيامة فردا () ().
 وهذا كثير في كتاب الله، والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية



  AUTO قاعدة في الاستحسان



  CHECK مقدمة التحقيق

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، فبين ايدينا كتاب مهتم من مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية في مبحث من مباحث اصول الفقه، وهو الاستحسان، حرر القول فيه واجاد، وبين وجه الخلاف بين القاءلين به والمانعين منه، ودرس تلك المساءل التي يذكر العلماء انها استحسان علي خلاف القياس، بطريقة لم يسبق اليها.
 وقد كنت عثرت علي نسخة من هذا الكتاب ضمن مجموعة سياتي وصفها، وتاملت فيها فرايت انها بخط شيخ الاسلام ومسودته، بدلالة الشطب علي كثير من الكلمات والعبارات والالحاق في مواضع عديدة، وهي خالية من النقط تقريبا. وبدات في قراءتها ونسخها، وكنت اقف علي بعض الكلمات، واقلبها علي وجوهها، حتي اصل الي وجه الصواب فيها.
 اخذ مني النسخ والقراءة وقتا طويلا، لاني قمت بنسخها في فترات مختلفة، كنت انسخ جزءا منها وانصرف عنها لمدة طويلة او قصيرة، لصعوبة الاستمرار فيها، وكثرة تلك الكلمات التي لا اهتدي لصوابها، حتي عثرت علي بعض النصوص المقتبسة من هذا الكتاب   عند ابن القيم في "بداءع الفواءد"، والتي حلت لي بعض الاشكالات، ورجعت الي كتاب "العدة" لابي يعلي الذي نقل منه المءلف نصوصا عديدة، وقرات مبحث الاستحسان في معظم كتب الاصول عند الحنابلة والشافعية والحنفية والمالكية، واخيرا فتشت عن الموضوعات التي تناولها شيخ الاسلام هنا بالبحث والدراسة في كتبه ورساءله وفتاواه، فوجدت ما يشبهها احيانا بالنص والعبارة في مواضع عديدة، وقد ساعدني هذا كثيرا في فك الرموز والاهتداء الي الصواب في كثير من الكلمات والعبارات التي كانت غامضة ومبهمة.
 واستقام لي النص تقريبا بعدما كلفني عرق القربة، واحببت نشره كما هو بدون تعليق او تخريج او توثيق، كما نشرت رساءله وفتاواه في "مجموع الفتاوي". ثم عدلت عن هذا الراي، لان نشر الكتاب بهذا الشكل يحول دون فهم كثير من المساءل الواردة فيه، والوصول الي حقيقتها.
 وقد كان الغرض من كتابة التعليقات علي الكتب في تراثنا الاسلامي الاشارة الي ما في الاصل من خطا او صواب، وضبط المشكل من الاسماء والالفاظ، وشرح الغريب والحوشي منها، وايضاح الغامض والمبهم من العبارات ليساعد ذلك علي فهم النص. يقول ابن جماعة في تذكرة السامع والمتكلم (ص ، ): "ولا يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة بذلك الكتاب، مثل تنبيه علي اشكال او احتراز او رمز او خطا ونحو ذلك، ولا يسوده بنقل المساءل والفروع الغريبة، ولا يكثر الحواشي كثرة تظلم الكتاب او تضيع مواضعها علي طالبها".



  CHECK ا عنوان الكتاب

 فاتبعت هذا المنهج الوسط في تعليقي، ووضعت نصب عيني امورا: منها توثيق ما نقله المءلف من الاحاديث والاثار والمذاهب والنصوص، والاشارة الي اراءه في كتبه ورساءله وفتاواه في الموضوعات التي بحث فيها هنا، وشرح الغريب وتوضيح الغامض من الكلمات، والاشارة الي ما في الاصل من العبارات التي قد تشكل او تستغرب، ومحاولة توجيهها.
 وهذه فصول تتعلق بالكتاب جعلتها مدخلا الي قراءة النص ودراسته، ليكون القارء علي بصيرة منه قبل الشروع فيه.
 • عنوان الكتاب
 لم يرد ذكر عنوان الكتاب بخط المءلف في النسخة الفريدة التي وصلتنا، وقد كتب احد المفهرسين او القراء في اعلي الصفحة الاولي منها: "في الاستحسان والقياس" استنباطا مما كتبه المءلف في اوله بعد الخطبة: "فصل في الاستحسان القياس وموضع الاستحسان هل يق وتخصيص العلة ... ". ولكنه لم يلاحظ ان المءلف شطب علي العبارة التي تحتها خط، فكان ينبغي للشخص المذكور ان لا يذكر "والقياس" في العنوان الذي اجتهد في استنباطه. والكتاب لا يبحث الا في موضوع الاستحسان، ولم يذكر من مباحث القياس الا ما يتعلق بتخصيص العلة، ومسالة القياس علي المخصوص من جملة القياس، وللمءلف كتاب مستقل في معني القياس. والذي بين ايدينا افرده لبيان معني الاستحسان وحقيقة   الخلاف فيه.
 ولم يكن من عادة المءلف ان يسمي كتبه ورساءله ويختار لها عناوين مناسبة في مقدماتها كما يفعله عامة المءلفين المتاخرين، بل كان يبدا في الكتابة في موضوع معين بعد البسملة او الحمدلة بقوله: "فصل في ... " او "قاعدة في ... "، واحيانا يدخل في الموضوع مباشرة، او يذكر سبب التاليف، دون ان يختار عنوانا محددا له. وعندما يحيل في مصنفاته الي كتبه ورساءله الاخري يشير الي موضوعها، او يكتفي بقوله: "كما بسط ذلك في موضع اخر" ونحوه. واكثر مءلفاته ورساءله التي وصلت الينا اختير لها عناوين في حياته او بعد وفاته من قبل تلاميذه واصحابه الذين قاموا بنسخها وتبييضها ونشرها، وعلي راسهم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن احمد المعروف بابن رشيق (ت ) كاتب مصنفات شيخ الاسلام، الذي كان ابصر بخط الشيخ منه، واذا عزب شء منه علي الشيخ استخرجه ().



 وهذا احد اسباب اختلاف العناوين لمءلفات شيخ الاسلام، فكتاب واحد يذكره المترجمون له بعناوين مختلفة، وتصلنا نسخه الخطية باسماء غريبة يستنبطها الناسخ او القارء او المفهرس، ويغتر بها الباحثون فيعدونها كتبا مستقلة. وجل من صنع من المحدثين فهرسا لمءلفات الشيخ في دراسات مفردة او مقدمات التحقيق لكتب الشيخ وقع في هذا الوهم. وعذرهم في ذلك انهم في اغلب، الاحيان لم يطلعوا علي هذه النسخ، ولم يقوموا بالمقارنة بينها، حتي يصلوا الي حقيقتها، وانما نظروا في فهارس المخطوطات التي تذكر هذه العناوين المختلفة، فظنوها كتبا مختلفة.
 والواجب علي من يريد معرفة العنوان الصحيح او الاقرب الي الصواب لكتاب من كتب شيخ الاسلام ان يرجع الي القواءم الاساسية لمءلفاته التي اعدها تلاميذ الشيخ واصحابه. واكثرها جمعا واستيعابا ثلاث قواءم عملها ابن رشيق المذكور، وابن عبد الهادي (ت )، والصفدي (ت ).
 اما ابن رشيق فله "رسالة في اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية" نشرت منسوبة لابن القيم (ت ) () بالاعتماد علي نسخة خطية منها توجد في دار الكتب الظاهرية بدمشق. وقد عثرت علي نسخة اخري منها، وهي وان كانت ناقصة الا ان فيها زيادات علي المطبوعة، وتحتوي علي نصوص اقتبسها ابن عبد الهادي في العقود   الدرية (ص   ) وصرح بنسبتها الي ابن رشيق، واشار الي القاءمة التي صنعها.
 وكشفت المقابلة بين المخطوطة الثانية وبين المطبوعة عن امر مهم اخر، وهو ان ناسخ النسخة التي كان عليها الاعتماد في النشر (وهو الشيخ جميل العظم) تصرف في اثبات العناوين تصرفا عجيبا، حيث اختصرها وهذبها وجعلها علي نمط واحد، وقدم واخر، وحذف ما لم ير فيه فاءدة، وهذا نموذج من المخطوطة الثانية والمطبوعة يظهر به الفرق بينهما:
 المخطوطة المطبوعة
 سورة اقرا باسم ربك   تفسير سورة اقرا باسم ربك.
 * فسرها وبين انها اول سورة انزلت وبين
 انها تضمنت اصول الدين، في مجلد
 لطيف.
 قل هو الله احد   تفسير سورة الاخلاص في مجلد.
 * فسرها في مجلد
 * وتكلم في مجلد لطيف علي كونها   تعدل ثلث القران، وتفضيل القران
 بعضه علي بعض.
 * وله قواعد في التفسير مجملة، تكلم
 فيها علي المصنفات وعلي المفسرين،
 وما هو متصل وغير متصل، ومن يعتمد
 عليه ومن لا يعتمد عليه، رايت منها نحو
 مجلد كبير.
 * وكتب قاعدة كبيرة في هذا المعني
 * وله جواب في تفسير البغوي والقرطبي
 والزمخشري ايها افضل؟
 * وله قاعدة في فضاءل القران.   قاعدة في فضاءل
 القران.
 ولعل الشيخ جميل العظم اراد تهذيب العناوين والاسماء من اجل كتابه الذي الفه بعنوان "عقود الجوهر في تراجم من له خمسون تصنيفا فماءة فاكثر"، ولو انه حافظ علي الاصل كما هو ولم يتصرف فيه لكان اجدي وانفع واوثق وادق في وصف الكتب والدلالة علي ما اراد المءلف بيانه.



 هذا ما يتعلق بالقاءمة التي اعذها ابن رشيق، والتي نسبت الي ابن القيم خطا، فاوقعت جمهرة من الباحثين والدارسين والمحققين في الوهم خلال خمسة واربعين عاما.
 اما ابن عبد الهادي فذكر قاءمة من مءلفات الشيخ في العقود الدرية (ص   ) وقال في اخرها: "وساجتهد ان شاء الله تعالي في ضبط ما يمكنني من ضبط مءلفاته في موضع اخر غير هذا. وابين ما صنفه منها بمصر، وما الفه منها بدمشق، وما جمعه وهو في السجن. وارتبه ترتيبا حسنا غير هذا الترتيب، بعون الله تعالي وقوته ومشيءته". ولا ندري هل وجد ابن عبد الهادي فرصة لصنع هذا الفهرس ام لا؟
 ورتب الصفدي قاءمة مءلفات الشيخ علي الموضوعات في ترجمته في "الوافي بالوفيات" و"اعيان العصر"، واعتمد عليه ابن شاكر الكتبي (ت ) في ترجمة الشيخ في "فوات الوفيات".
 هذه القواءم الاساسية اذا اتفقت علي عنوان الكتاب فلا يعدل عنه الي غيره مما هو مثبت علي مخطوطاته المختلفة الا اذا كان ذلك العنوان بخط المءلف نفسه، فيرجح علي غيره. اما اذا اختلفت في ذكر العنوان فيكون الترجيح للاسم الذي يكون مطابقا لاحدي النسخ الخطية القديمة التي وصلتنا.
 لننتقل الان الي الكتاب الذي بين ايدينا، ولنبحث عن عنوانه الصحيح بعدما راينا ان المفهرس او احد القراء وقع في الخطا   عندما اثبت عنوانه "في الاستحسان والقياس"، وبينا سبب وقوعه في الخطا. واذا رجعنا الي القواءم الاساسية التي اشرنا اليها وجدنا ان ابن رشيق لم يشر الي هذا الكتاب، او بعبارة ادق: لم نجد ذكره في النسخة المهذبة المختصرة المنشورة من الكتاب، ولعله ذكره في الاصل الذي لم يصل الينا الا نصفه تقريبا بصورته الاصلية.
 اما الصفدي فذكر هذا الكتاب بعنوان "قاعدة في الاستحسان" في الوافي بالوفيات (/ ) واعيان العصر (/  ا [عاطف افندي ]) وتبعه ابن شاكر الكتبي في فوات الوفيات (/ )، وعن ابن شاكر نقل محمود شكري الالوسي في غاية الاماني في الرد علي النبهاني (/ )، وكلهم ذكروا الكتاب ضمن المءلفات في اصول الفقه.
 ووجدت عند ابن عبد الهادي في العقود الدرية (ص ) كتابا بعنوان "قاعدة في الاحسان"، وربما يكون "الاحسان" تصحيفا عن "الاستحسان"، فقد جاء ذكره في سياق كتب الفقه والاصول، وسبق ان ذكر (ص ) "قاعدة في الايمان المقرون بالاحسان، وفي الاحسان المقرون بالاسلام" فلا وجه لتكراره الا انني رجعت الي طبعات اخري لكتاب العقود الدرية، فوجدت جميعها تتفق علي اثبات العنوان المذكور، فترددت في القول بوقوع التصحيف فيه.
 ولم اجد الان نسخا خطية من الكتاب لاحقق هذا الامر.
 ولم اجد من ذكر هذا العنوان غير المءلفين الثلاثة (اذا استثنينا ابن عبد الهادي)، وهو العنوان الموافق لمضمون الكتاب الذي بين



  CHECK ب توثيق نسبته الي المءلف

 ايدينا، فلم اعدل عنه الي غيره. واثبته علي الغلاف، وان كانت نسخة المءلف خالية منه، لما ذكرت من ان هذا العنوان وضع من قبل احد تلاميذ الشيخ واصحابه، فيرجح علي ما يستنبطه احد المفهرسين او القراء.
 • توثيق نسبته الي المءلف
 قررنا فيما سبق ان لشيخ الاسلام ابن تيمية كتابا بعنوان "قاعدة في الاستحسان"، الا ان هذا لا يكفي لصحة نسبة الكتاب الذي بين ايدينا اليه ما لم تكن هناك اذلة اخري مقنعة تءكد ذلك، وبعد الدراسة المتانية له والرجوع الي بعض المصادر يظهر لنا جليا انه من تاليف شيخ الاسلام، وانه الكتاب الذي اشار اليه المترجمون له.
 اما انه من تاليفه فاكبر دليل علي ذلك انه مسودة كتبها بخطه، كما هو واضح لكل من اطلع علي شء من مءلفاته بخطه المعروف والموصوف بالسرعة وكونه في غاية التعليق والاغلاق ()، حتي ان كثيرا من اصحابه عجزوا عن نقله، وكان هذا احد اسباب ضياع كثير من مءلفاته. يقول ابن عبد الهادي: "كان كثيرا ما يقول: قد كتبت في كذا وفي كذا، ويسال عن الشء فيقول: قد كتبت في هذا فلا يدري اين هو؟ فيلتفت الي اصحابه ويقول: ردوا خطي واظهروه لينقل، فمن حرصهم عليه لا يردونه، ومن عجزهم لا ينقلونه، فيذهب،   ولا يعرف اسمه" ().
 والكتاب الذي بين ايدينا نموذج من هذا الخط الدقيق، ولعله بقي عند بعض اصحابه، ولم تنسخ منه نسخ، ولا انتشر ذكره مثل بقية مءلفاته المشهورة، فلم نجد له ذكرا في فهارس المخطوطات، بل المكتبة التي تحتفظ بهذا المخطوط الفريد لا يوجد في فهارسها ذكره، ولذا بقي مجهولا لدي الباحثين الي يومنا هذا.
 ومما يدك علي انه لشيخ الاسلام ان في الكتاب اشارة الي
 كتاباته الاخري في موضعين:
   بعدما قرر ان القياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال، قال: "وهذا هو الصواب، كما قد بسطناه في مصنف مفرد، بمناسبة انه ليس في الشرع شء بخلاف القياس الصحيح اصلا" (ص   ). يشير هنا الي رسالته في معني القياس، وهي من مءلفاته المطبوعة والثابتة النسبة له ().
   قال: "وقد بينا في غير هذا الموضع ان الاحكام كلها بلفظ الشارع ومعناه، فالفاظه تناولت جميع الاحكام، والاحكام كلها معللة بالمعاني المءثرة، فمعانيه ايضا متناولة لجميع الاحكام " (ص   ). يشير هنا الي " قاعدة في شمول النصوص للاحكام"، حيث اطال الكلام في هذا الموضوع، وقرر ان النصوص وافية   بجمهور الاحكام، ومن انكر ذلك لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي اقوال الله ورسوله وشمولها لاحكام افعال العباد. وهذه القاعدة مذكورة ضمن مءلفات الشيخ في "العقود الدرية" (ص ).
 وفي الكتاب موضوعات عديدة بحث فيها شيخ الاسلام في
 كتبه ورساءله الاخري، وتكلم عليها بنحو الكلام الذي نجده هنا،
 ورجح ما رجحه هنا، وهذا التوافق لا يدع مجالا للشك في ان الكتاب
 للمءلف نفسه. والامثلة علي ذلك كثيرة، وقد اشرت في تعليقي الي
 هذه المواضع. وهذه نماذج منها:
 الموضوع  الكتاب  مجموع الفتاوي
 قياس المشركين  ,/  , و / 
 اذا صلي الامام قاعدا كيف
 يفعل المامومون    ,/  و  ,
 الكلام علي من يجعل اجارة
 الظءر علي خلاف القياس  ,/  , و /   
 الكلام علي من يجعل الاجارة
 والقراض علي خلاف القياس , / , 
 الكلام علي خبر المصراة , /   
 الكلام علي من جعل حمل
 العاقلة علي خلاف القياس , /   
 العلة نوعان: تامة ومقتضية   اولا   , / ,  و / , 
 هل العقوبة المالية منسوخة؟ , /  وما بعدها
 تضعيف الغرم علي من
 درء عنه القطع , / ,   , 
 نهي الامام احمد عن التاويل
 والقياس , / 
 معني "المجمل" في كلام
 الاءمة , / 
 محل سجود السهو عند الامام
 احمد   , /  وما بعدها
 نفي كون علة الربا هي الوزن , / 
 القياس الصحيح والقياس
 الفاسد , /   
 هل يقاس علي المعدول به
 عن سنن القياس؟   , / , 
 القصر في السفر الطويل
 والقصير , /   ,   , 
 منع قصر المكيين مخالف
 للسنة , /   , /   , /    مناقشة ادلة القاءلين بالتيمم
 لكل صلاة   , /   ,   
 معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اصليت
 باصحابك وانت جنب؟ "   , /   
 المضارب اذا خالف: ماذا
 يستحق؟   , /   , , /
   
 تصرف الفضولي , / 
 القول بوقف المعقود , /   , / 
 السنة في اللقطة , / , / 
 اثر عمر بن الخطاب في
 المضارب واختلاف العلماء
 في المسالة , / , , 
 تصرف الغاصب , /   
 من غصب ارضا فزرعها فالزرع
 لرب الارض وعليه النفقة،
 مناقشة من قال: انه علي
 خلاف القياس   , / 
 شراء المصحف واستبداله , /   
 بيع الارض الخراجية، الرد
 علي من منع منه لانها وقف   , /   , /
   , /  



  CHECK ج تاريخ تاليفه

 ، /   
 قبول شهادة اهل الذمة في
 الوصية في السفر   , / 
 قبول شهادة النساء فيما لا يطلع
 عليه الرجال , / 
 من نذر ذبح نفسه او ولده
 ماذا عليه؟   , /   
 واخيرا فان ما نقله ابن القيم في "بداءع الفواءد" (/   ) من هذا الكتاب يعتبر دليلا قاطعا علي صحة نسبته الي شيخ الاسلام، وهو وان لم يصرح بعنوان الكتاب فانه ينقل النصوص منه بقوله: "ونازعهم شيخنا ... " و"قال شيخنا". وهي متطابقة تماما مع النصوص الموجودة في الكتاب (ص   ) وقد علق ابن القيم علي هذه المقتبسات احيانا، وميز تعليقاته بقوله "قلت". واختصر بعض النصوص، وحذف بعض الكلام، فلم ينقل منه الا ما يدل علي المقصود. ولاحظت في مطبوعته تصحيفات في مواضع ينبغي ان تصحح بعد المقابلة مع هذا الاصل المنقول منه.
 • تاريخ تاليفه
 لا نستطيع ان نحدد في ضوء المعلومات التي لدينا متي الف شيخ الاسلام هذا الكتاب، فلم تسعفنا المصادر بشء يفيدنا في هذا الباب، ولا تحمل النسخة اي اشارة الي التاريخ الذي فرغ فيه المءلف من تاليفه. اما الموضوعات المشتركة التي بحث عنها هنا وفي رساءله   وكتبه الاخري فلا يمكن استنباط التقدم والتاخر في ضوءها، لان المءلف كثيرا ما يكرر فكرة معينة في مءلفاته وفتاواه، فلو استطعنا معرفة تواريخ بعضها فهذه لا ترشدنا الي تاريخ تاليف هذا الكتاب ، وهل كان ذلك قبلها او بعدها.
 ولكني اكاد اجزم بانه الفه في اواخر حياته، وبالتحديد بعد سنة . والدليل علي ذلك ان المءلف احال فيه (ص ) الي رسالته في معني القياس، وهي عبارة عن جواب سءال سءل فيه عما يقع في كلام كثير من الفقهاء من قولهم: هذا خلاف القياس. وكان الساءل مجهولا () حتي وجدت في اعلام الموقعين (/ ) ان ابن القيم هو الذي كان وجه هذا السءال الي شيخه، كما ذكر ذلك بنفسه. ولشدة اعجابه بهذا الجواب اورد معظمه في كتابه المذكور (/    ثم /   ) مع التعليق عليه في مواضع.
 وتفيدنا بعض المصادر () ان ابن القيم لازم شيخه ستة عشر عاما (اي   ) حتي رافقه في سجنه في اخر حياته. وعلي هذا فيكون كتابه في معني القياس من مءلفات هذه الفترة قطعا، ويكون الكتاب الذي بين ايدينا قد الف بعده. وهذا يناسب ما ذكره بعضهم () من ان شيخ الاسلام بعد رجوعه من مصر الي الشام سنة  تفرغ للتاليف وكتابة الرساءل والاعمال العلمية الاخري،



  CHECK د سبب تاليفه

 وكانت من اخصب فترات عمره التي الف فيها كثيرا. من كتبه.
 • سبب تاليفه
 اشار المءلف في مقدمة الكتاب الي سبب تاليفه، فذكر ان المءلفين في الاصول خاضوا في مباحث الاستحسان وتخصيص العلة، والقياس علي موضع الاستحسان وادعوا في بعض الاحكام التي ثبتت بالنص والاجماع انها مخالفة للقياس، واضطربوا فيها غاية الاضطراب. وكانت الحاجة ماسة الي تحقيق القول فيها، لان كثيرا من مساءل الشريعة اصولها وفروعها لها علاقة بهذه الموضوعات.
 وهذا ما دعا المءلف الي الكتابة في هذا الباب وتحرير الكلام فيه، وبيان وجه الخلاف بين القاءلين بالاستحسان والمانعين منه، وان الخلاف بين الفريقين حقيقي، وليس لفظيا كما ذكره عامة الاصوليين.
 ويبدو لي انه عندما وجد ابا يعلي وابا الخطاب الكلوذاني وابن عقيل وغيرهم من الاصوليين الحنابلة سايروا الحنفية في القول بالاستحسان وتعريفه بانه مخالفة القياس لدليل، ونصوا علي انه مذهب الامام احمد، ونقلوا عنه مساءل قال فيها بالاستحسان: اراد ان يبين وجه الحق والصواب في هذه القضية، وان الامام احمد وغيره من اصحاب الحديث لم يقولوا بالاستحسان الذي قال به الحنفية، وان هناك خلافا منهجيا كبيرا بين الفريقين في هذا الباب، وان المساءل الاستحسانية التي نقلت عن الامام احمد ليست مخالفة للقياس، وان القياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال من الاحوال.



  CHECK ه منهج المءلف فيه

 هذه الامور وغيرها كانت تحتاج الي البسط والتفصيل والحجاج والمناقشة، فنشط لها المءلف، والف هذا الكتاب الذي اتي فيه بنظرات جديدة حول الموضوع، وتناوله بطريقة لم يسبق اليها.
 • منهج المءلف فيه
 للمءلف منهج متميز لا يحيد عنه في جميع مءلفاته، فهو يعتمد علي الكتاب والسنة واقوال السلف في الكلام علي اي مسالة، سواء كانت في العقيدة او الاصول او المصطلح او التفسير او الفقه او غيرها، وينقل المذاهب والاراء من المصادر المعتمدة لدي اصحابها، ولا ينسب اليهم الا ما يقولون به ملتزما الامانة العلمية في ذلك. ثم يعلق علي كلامهم ويناقشهم بالحجج والبراهين، ويبين وجه خطءهم، ومدي قربهم او بعدهم من منهج السلف. ويحرر القول في المسالة تحريرا بالغا، ويرد علي جميع الشبه والاعتراضات التي قد ينخدع بها العامة والخاصة، ويستطرد احيانا الي موضوعات اخري ياتي فيها بفواءد علمية جليلة. كل ذلك باسلوب سهل ميسر يجري كالماء سلاسة وعذوبة، يكاد يفهمه الجميع: المتعلم منهم وغير المتعلم. وقد انتقد المءلف الاسجاع والزخارف اللفظية التي يلجا اليها عامة الكتاب والادباء، فقال: "واما تكلف الاسجاع والاوزان والجناس والتطبيق ونحو ذلك مما تكلفه متاخرو الشعراء والخطباء والمترسلين والوعاظ فهذا لم يكن من داب خطباء الصحابة والتابعين والفصحاء منهم، ولا كان ذلك مما يهتم به العرب، وغالب من يعتمد ذلك يزخرف اللفظ بغير فاءدة مطلوبة من المعاني،



  CHECK ومصادره

 كالمجاهد الذي يزخرف السلاح وهو جبان" ().
 فهو ينزه اسلوبه عن الزخارف والاسجاع والتعقيدات اللفظية والمعنوية، ويكتب باسلوب سلس فصيح يعبر بوضوح عن المعاني والافكار التي يرمي اليها، ولا يبقي اي غموض او ابهام فيها.
 هذه ملامح عامة من منهجه واسلوبه في الكتابة، نجدها بارزة في هذا الكتاب ايضا مثل بقية مءلفاته، فهو ينقل اولا عن الاصوليين ما قالوه في هذا الباب، ثم يعلق علي كلامهم ويناقشهم، ويبين وجه الخطا والصواب عندهم، ويحرر المسالة تحريرا بالغا باسلوبه الذي عرفناه، مستندا في كل ذلك الي الكتاب والسنة واقوال السلف الصالح، كما سنري ذلك فيما بعد ان شاء الله.
 • مصادره
 ان اهم مصدر رجع اليه المءلف عند كتابته في هذا الموضوع: كتاب "العدة" لابي يعلي، فقد نقل عنه نصوصا عديدة في مواضع مختلفة، وصرح فيها باسم ابي يعلي او لقبه بالقاضي، وكان اعتماده عليه دون غيره من كتب الاصول لانه من اجمعها عند الحنابلة، وكل من جاء بعده مثل الكلوذاني وابن عقيل وغيرهما اعتمدوا عليه في مءلفاتهم، ولذا احال اليه المءلف ونقل عنه نصوصا في مبحث الاستحسان (ص ،   )، ومبحث تخصيص العلة (ص   ) ومبحث القياس علي المخصوص من القياس (ص   ،

 () منهاج السنة النبوية / ،  (ط. بولاق).



   ،   ، ). وهي عند ابي يعلي في العدة (/  و   /   , ,   , , , ). وكذلك ما يتعلق باستحسانات الامام احمد بن حنبل برواية صالح والميموني والمزوذي وبكر بن محمد (ص   ) يبدو انه منقول عن العدة (/   ) ايضا. وكذا ما ذكره عن الامام احمد برواية [احمد بن] الحسين بن حسان، وما ذكره عن ابن شاقلا في "شرح الخرقي "، وما ذكره عن ابي الحسن الخرزي في "جزء فيه مساءل من الاصول" (ص   ) : كله بواسطة كتاب "العدة" (/   ).
 وهناك مءلفون اخرون في الاصول اشار الي اراءهم وان لم يقتبس نصوص كلامهم، وهم:
  ابو الخطاب الكلوذاني (ص ، ، )، واراءه المشار اليها في كتابه "التمهيد" (/ ، ).
  ابن عقيل) ص ، ، )، واراءه المذكورة في كتابه "الواضح " (/  ا،  ب،  ا).
  ابو الحسين البصري (ص )، كلامه في كتابه "المعتمد" (/ ).
  الجصاص الرازي (ص )، قوله في كتابه "الفصول في الاصول" (ق  ا ب).
  ابو حامد المروزي وابو الطيب الطبري (ص ) كلاهما



  CHECK ز تحليل مباحث الكتاب وراي المءلف في الاستحسان

 من اءمة الشافعية، لا ادري هل ذكر المءلف رايهما بالاعتماد علي كتبهما او بواسطة مصدر اخر؟
 اما المساءل الفقهية فلا يذكر المءلف مصادره فيها غالبا؟ لانه كان حافظا لها. وقد صرح بالنقل عن مختصر الخرقي (ص ، ) في موضعين فقط. وكذلك الامر بشان الاحاديث والاثار، فانها كانت علي طرف لسانه، حتي قيل: "كل حديث لا يعرفه ابن تيمية فليس بحديث " (). وفي موضع واحد فقط قال بعد ايراد حديث: "رواه البخاري " (ص ).
 واشار في موضع الي كتب الامام مالك واصحابه، بشان ورود لفظ الاستحسان فيها (ص )، كما اشار الي كلام الشافعي في ابطال الاستحسان (ص ).
 هذه بعض المصادر التي نقل عنها او اشار اليها، وسنري فيما بعد انه لم يقتصر علي النقل والاقتباس، بل علق علي كل نص بما يءيده او يفنده مع ذكر الدليل علي ذلك.
 • تحليل مباحث الكتاب وراي المءلف في الاستحسان
 خصص المءلف هذا الكتاب لدراسة مبحث الاستحسان، فبين معناه، وذكر اختلاف العلماء فيه، وفضل القول في تحرير محل النزاع بينهم، وذكر انواع الاستحسان عند القاءلين به، وهل الاستحسان تخصيص العلة ام لا؟ ودرس تلك المساءل التي يقال انها استحسان   علي خلاف القياس، وبين وجه ذم بعض الاءمة له تارة والقول به اخري، وجاء فيه بتحقيقات من عنده، ونظرات في هذا الموضوع لم يسبق اليها.
 وقبل ان نقوم بتحليل هذه المباحث ودراسة اراء المءلف فيها، ينبغي الاشارة الي ان بعض الباحثين لم يتعرضوا لموضوع الاستحسان عند شيخ الاسلام ()، بسبب عدم عثورهم علي هذا الكتاب، وحاول اخرون ان يجمعوا نتفا من كلامه من كتبه ورساءله، ومنهم الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي الذي توصل بعد دراستها الي ان شيخ الاسلام جعل الاستحسان قسمين ():
   الاستحسان بمجرد الراي، وهذا يرده، ويعتبر القول به شرعا في الدين بما لم ياذن به الله، ويعتبر كل استحسان خالف النص بالراي استحسانا باطلا لا يجوز القول به ولا اعتباره.
   الاستحسان لدليل، وهو العدول عن القياس لما هو اقوي منه، وهذا القسم يقول به ابن تيمية.
 واستند في ذلك الي قوله: "فنجد القاءلين بالاستحسان الذين تركوا القياس لنمن خيرا من الذين طردو القياس وتركوا النص" ().



 وانه روي عن احمد مساءل قال فيها بالاستحسان، ونقل جملة من تفسيرات الاستحسان، وذكر ان مرد القول به الي ترجيح احد الدليلين علي الاخر. ولم يعترض علي شء من ذلك حيث قال بعد نقل كلام الحلواني: "وهذا الكلام منه يقتضي ان الاستحسان ترجيح احد الدليلين علي الاخر، وهذا معني قول القاضي. ولفظ الاستحسان يءيد هذا، فانه اختيار الاحسن، وانما يكون في شيءين حسنين، وانما يوصف القول بالحسن اذا جاز العمل به لو لم يعارض" ().
 اما الاستاذ حمزة زهير حافظ فاشار اولا الي ذكر شيخ الاسلام لامثلة الاستحسان التي وردت عن الامام احمد، ونسبة القول به الي اصحاب ابي حنيفة، وانكار الشافعي له، وعقب عليه بقوله: "ولم يبين مقصد الشافعي من انكاره" ().
 ثم نقل عن المسودة كلام الحلواني السابق وتعليق شيخ الاسلام عليه، وقال: "كلام ابن تيمية هنا ينبهنا علي نقطة مهمة، وهي: ان تركنا للقياس في مواضع معينة لا يعني القدح في هذا الاصل الشرعي، بل ان القياس في المسالة التي تركناه فيها دليل قوي في نفسه، لولا ان جاء دليل اقوي منه، فقدمناه عليه. وهذا لا يقدح مطلقا فيه. بل ان ابن تيمية اشار الي ان اتباع القياس حسن، ولذلك وصف الدليل   المعارض الذي يكون اقوي منه وصفه بانه حسن" ().
 ثم تعرض لموضوع: هل الاستحسان من باب تخصيص العلة ام لا؟ ونقل عن المسودة نصا في ذلك. وجاء باحث اخر، وهو الدكتور عمر بن عبد العزيز، فتوصل بعد دراسته لرسالة شيخ الاسلام في معني القياس الي انه منع من اطلاق "المخالف للقياس" علي ما ثبت شرعا علي الوجه المخصوص، وان المساءل الفقهية التي قيل بمخالفتها للقياس بين شيخ الاسلام موافقتها له، ولكنه بعد ذلك جعله من القاءلين بالاستحسان، الذي يلتقي في بعض انواعه مع المعدول به عن القياس، او ما يسمي بالمخالف للقياس، واعتبر هذا موقفا اخر، وحاول التوفيق بين الموقفين وقال: "ان اعترافه بالاستحسان وانكاره للمخالف للقياس ينسجمان انسجاما لا يشوبه شبهة التعارض ... ذلك انه انما انكر اسم "خلاف القياس" لما ثبت شرعا، لافضاءه الي اللوازم الستة التي سبق ذكرها ، اذ كان فيه اشعار بثبات ذلك القياس بالنسبة لهذا الذي افرد بحكم اخر بدليل شرعي اخر ... اما الاستحسان فانه يشعر بان دور القياس المعدول عنه قد انتهي بالنسبة لهذا الذي افرد بحكم، وانه ما ينبغي ان يدخل هذا الفرد في نطاقه، وياخذ حكمه، فلا يستلزم ايا من تلك اللوازم الستة الباطلة. اضف الي، ذلك ان اسم الاستحسان يشعر بالمدح والثناء"!! ().



 هذه اراء بعض الباحثين الممتازين في بيان موقف شيخ الاسلام من الاستحسان، حيث ذكروا انه من القاءلين به اذا كان الاستحسان لدليل، وهو العدول عن القياس لما هو اقوي منه، وان الاستحسان هو اختيار الاحسن، وان ترك القياس في مواضع معينة لا يعني القدح فيه، فانه يحرك لدليل اقوي منه. ولو انهم اطلعوا علي هذا الكتاب لعرفوا ان جميع ما توصلوا اليه خلاف ما قرره شيخ الاسلام هنا، وان ما استنبط من كلامه ليس رايه الصريح في هذه القضية، بل هو نقل عن الاخرين وتوجيه لاقوالهم وبيان لما يقصدون اليه.
 وسنعرض فيما يلي مباحث الكتاب لنعرف موقف شيخ الاسلام من الاستحسان ومن القاءلين به والمانعين منه، ومدي موافقته لاحد الفريقين، وكيف ينظر الي تلك المساءل التي قيل فيها: انها استحسان علي خلاف القياس.
 بدا المءلف كتابه بخطبة الحاجة، وبيان سبب التاليف الذي سبق الحديث عنه، ثم ذكر التعريف المشهور للاستحسان وهو انه مخالفة القياس لدليل، وبين اختلاف العلماء فيه علي ثلاثة مذاهب: فالظاهرية والمعتزلة والشيعة ينكرون هذا اللفظ مطلقا، وابو حنيفة واصحابه يقرون به بهذا المعني، ويجوزون مخالفة القياس للاستحسان، ويعملون بالقياس فيما عدا صورة الاستحسان. والشافعي واحمد ومالك وغيرهم يذمون الاستحسان تارة ويقولون به تارة. وكان الشافعي من اعظم الاءمة انكارا له، وقد تكلم في ابطال الاستحسان وبسط القول في ذلك، ومع هذا فقد قال بلفظ الاستحسان في بعض   المواضع. ونقل عن احمد انه قال: "اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس. فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان. وانا اذهب الي كل حديث جاء ولا اقيس عليه".
 بين المءلف مراد احمد من هذا القول، وهو انه يستعمل النصوص كلها، ولا يقيس علي احد النصين قياسا يعارض النص الاخر، كما يفعل الحنفية، حيث يقيسون علي احد النصين، ثم يستثنون موضع الاستحسان اما لنص او غيره، فينقضون العلة التي يدعون صحتها مع تساويها في محالها. اما احمد فيوجب طرد العلة الصحيحة، ويقول: ان انتقاضها مع تساويها في محالها يوجب فسادها، وبالتالي فساد القياس المبني علي تلك العلة المزعومة. ثم شرح المءلف الفرق بين المنهجين بذكر بعض الامثلة علي ذلك، وتوصل الي ان منهج فقهاء الحديث كيحيي بن سعيد والشافعي واحمد وغيرهم العمل بالنصين الواردين في المسالة، وعدم قياس احدهما علي الاخر قياسا يناقض الاخر، او جعل احدهما منسوخا بالثاني.
 بعد بيان هذا الفرق بين المنهجين ذكر المساءل التي قال فيها احمد بالاستحسان، واشار الي ان ابا يعلي فهم منها ومن النص السابق عن احمد ان المسالة علي روايتين عنه: ابطال الاستحسان والقول به، وان ابا يعلي واتباعه كابي الخطاب الكلوذاني وابن عقيل وغيرهما نصروا القول بالاستحسان كقول الحنفية، وفسروه   كتفسيرهم، ووافقوهم في ذكر انواعه، وهي: الاستحسان للكتاب، والاستحسان للستة، والاستحسان للاجماع، مع ذكر الامثلة علي ذلك.
 انتقل المءلف بعد ذلك الي نقطة اخري، وهي: هل الاستحسان تخصيص العلة؟ فنقل اولا اختلاف العلماء في جواز تخصيص العلة ومنعه، ثم ذكر ان القاضي ابا يعلي وابن عقيل وغيرهما يمنعون تخصيص العلة مع قولهم بالاستحسان، وان ابا الخطاب الكلوذاني يختار تخصيص العلة موافقة للحنفية. ونقل نصوصا من كتاب ابي يعلي وحجج الفريقين ومناقشاتها مع ذكر الامثلة علي ذلك. ثم ذكر قولا ثالثا في هذا الموضوع، وهو تقديم النص وخبر الواحد علي قياس الاصول عند من يقول بذلك في حالة التعارض بينهما. وقولا رابعا، وهو انه يجوز تخصيص العلة المنصوصة دون المستنبطة.
 وفي اخر هذا البحث ذكر ان النزاع بين الفريقين القاءلين بجواز تخصيص العلة ومنعه انما هو في علة قام علي صحتها دليل كالتاثير والمناسبة، واما اذا اكتفي فيها بمجرد الطرد الذي يعلم خلوه عن التاثير والسلامة عن المفسدات فكلهم متفقون علي ان التخصيص يبطل تلك العلة، وانه لا عبرة بها عند احد من العلماء.
 راينا ان المءلف نقل الي هنا اراء الاخرين ونصوصهم في هذا الباب، ولم يعلق عليها الا في موضع واحد عندما بين مراد الامام احمد من قوله السابق ذكره. ولما انتهي من سرد المذاهب والاقوال بدا في المناقشة والنقد وابداء رايه في الخلاف الذي دار حول هذا   الموضوع، فذكر ان التحقيق في هذا الباب ان العلة قد تطلق علي العلة التامة المستلزمة لمعلولها بحيث يمتنع تخلف الحكم عنها، فهذه لا يتصور تخصيصها ونقضها، ومتي انتقضت بطلت. وقد يراد بالعلة ما كان مقتضيا للحكم، اي ان فيها معني يقتضي الحكم ويطلبه وان لم يكن موجبا، وتسمي المءثرة او المقتضية اولا، فهذه اذا انتقضت لفرق مءثر يفرق به بين صورة النقض وغيرها من الصور لم تفسد. فمن قال: ان العلة لا يجوز تخصيصها مطلقا لا لفوات شرط ولا لوجود مانع فهو مخطء قطعا، وقوله مخالف لاجماع السلف، فكلهم يقولون بتخصيص العلة لمعني يوجب الفرق.
 ومورد النزاع في الاستحسان هو تخصيص العلة بمجرد دليل لا يبين الفرق بين صورة التخصيص وغيرها، وهذه العلة اما ان تكون مستنبطة او منصوصة:
 ا فان كانت مستنبطة وخصت بنص، ولم يبين الفرق المعنوي بين صورة التخصيص وغيرها، فهذا اضعف ما يكون. وهذا هو الذي كان ينكره كثيرا الشافعي واحمد وغيرهما علي من يفعله من اصحاب ابي حنيفة. لان العلة المذكورة لم تعلم صحتها الا بالراي، فاذا عارضها النص كان مبطلا لها، والنص اذا عارض العلة دل علي فسادها، كما انه اذا عارض الحكم الثابت بالقياس دل علي فساده.
 ب وان كانت منصوصة، وقد جاء نصن بتخصيص بعض صور العلة، فهذا مما لا ينكره احمد والشافعي واصحابهما. كما اذا جاء نص في صورة، ونص يخالفه في صورة اخري، لكن بينهما   شبه لم يقم دليل علي انه مناط الحكم، فهءلاء يقرون النصوص، ولا يقيسون منصوصا علي منصوص يخالف حكمه. ولكن الذين يدفعون بعض النصوص ببعض يقولون: الصورتان سواء لا فرق بينهما، فيكون احد النصين ناسخا للاخر. ومثل هذا كثيرا ما يتنازع فيه فقهاء الحديث ومخالفوهم ممن يقيس منصوصا علي منصوص، ويجعل احد النصين منسوخا لمخالفته قياس النص الاخر.
 وله امثلة ذكر المءلف كثيرا منها وقال: فهذا ونحوه من دفع النصوص البينة الصريحة بلفظ مجمل او قياس هو مما كان ينكره احمد وغيره.
 بقيت صورة، وهي ان يجء نصان بحكمين مختلفين في صورتين، وهناك صور مسكوت عنها، فهل يقال: القياس هو مقتضي احد النصين، فما سكت عنه نلحقه به وان لم نعرف المعني الفارق بينه وبين الاخر؟ فهذا هو الاستحسان المتنازع فيه الذي يقول به اصحاب ابي حنيفة وكثير من اصحاب احمد. اما الاخرون فيقولون: لابد ان يعلم الجامع او الفارق، فليس الحاق المسكوت عنه باحد النصين اولي من الحاقه بالاخر. واذا علم المعني في احد النصين ولم يعلم في الاخر، وجاز ان يكون المسكوت عنه في معني هذا ومعني هذا لم يلحق بواحد منهما الا بدليل.
 والتحقيق انه اما ان يعلم استواء الصورتين في الصفات المءثرة في الشرع، واما ان يعلم افتراقهما، واما ان لا يعلم واحد منهما.
 ففي الحالة الاولي متي ثبت الحكم في بعض الصور دون بعض علم   ان العلة باطلة، فان الشارع حكيم عادل لا يفرق بين المتماثلين، فلا تكون الصورتان متماثلتين ثم يخالف بين حكميهما. فان علم انه فرق بينهما كان ذلك دليلا علي افتراقهما في نفس الامر، وان لم يعرف الفرق. وان علم انه سوي بينهما كان ذلك دليلا علي استواءهما.
 وان لم يعلم هذا ولا هذا لم يجز ان يجمع ويسوي الا بدليل يقتضي ذلك.
 واحمد انما قال بالاستحسان لاجل الفارق بين صورة الاستحسان وغيرها، وهذا من باب تخصيص العلة للفارق المءثر، وانكر الاستحسان اذا خصت العلة من غير فارق مءثر، فان مثل هذا الاستحسان المعدول به عن القياس المخالف له يقتضي فرقا وجمعا بين الصورتين بلا دليل شرعي.
 توضيح ذلك: ان القياس اذا لم ينص الشارع علي عقته، ولكن راي الراءي ذلك لمناسبة او مشابهة ظنها مناط الحكم، ثم خص من ذلك المعني صورا بنص يعارضه كان معذورا في عمله بالنص، لكن مجء النص بخلاف تلك العلة في بعض الصور دليل علي انها ليست علة تامة قطعا، فان العلة التامة لا تقبل الانتقاض.
 وان كان مورد الاستحسان ايضا معني ظنه مناسبا او مشابها، فانه يحتاج حينءذ الي اثبات ذلك بالادلة الدالة علي تاثير ذلك الوصف. فلا يكون قد ترك القياس الا لقياس اقوي منه، لاختصاص صورة الاستحسان بما يوجب الفرق بينها وبين غيرها، فلا يكون حينءذ لنا استحسان يخرج عن نص او قياس. وعلي هذا فلا يكون   الاستحسان الصحيح عدولا عن قياس صحيح، والقياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال. هذا هو الصواب كما قرره المءلف في رسالته في معني القياس ايضا.
 وتنبني عليها مسالة اخري ذكرها الاصوليون وفضل المءلف الكلام حولها، وهي مسالة القياس علي صور الاستحسان المعدول بها عن سنن القياس، وهي من جنس تخصيص العلة والاستحسان، فمن جوز التخصيص والاستحسان من غير فارق معنوي قال: المعدول به عن سنن القياس لا يجب ان يكون لفارق معنوي، فلا يقاس عليه، وهم اصحاب ابي حنيفة. اما اصحاب مالك والشافعي واحمد فقالوا: اذا عرف المعني الفارق الذي لاجله ثبت الحكم فيها يجوز القياس عليها.
 وما ذكر فيه انه خالف القياس في صور الاستحسان، فلابد ان يكون قياسه فاسدا، او يكون تخصيصه بالاستحسان فاسدا اذا لم يكن هناك فارق مءثر. هذا هو الصواب في هذا الباب، وهو الذي ينكره الشافعي واحمد وغيرهما علي القاءلين بالقياس والاستحسان الذي يخالفه، فانهم لا ياتون بفرق مءثر بينهما.
 وحقيقة هذا كله انه قد يثبت الحكم علي خلاف القياس في نفس الامر، فمن يقول بالاستحسان من غير فارق مءثر، وبتخصيص العلة من غير فارق مءثر، وبمنع القياس علي المخصوص من جملة القياس: يثبت احكاما علي خلاف القياس الصحيح في نفس الامر. وهذا هو الاستحسان الذي انكره الشافعي واحمد وغيرهما،   فهم تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفوه لاجل الاستحسان، وتارة ينكرون مخالفة القياس الصحيح لاجل ما يدعونه من الاستحسان الذي ليس بدليل شرعي، وتارة ينكرون صحة الاثنين، فلا يكون القياس صحيحا، ولا يكون ما خالفوه لاجله صحيحا، بل كلاهما ضعيف.
 وبعدما انتهي المءلف من بيان حقيقة الخلاف في هذه القضية عقد فصلا لدراسة تلك المساءل التي يدعون فيها انها تثبت علي خلاف القياس الصحيح، او ان العلة الشرعية الصحيحة خصت بلا فرق شرعي من فوات شرط او وجود مانع، او ان الاستحسان الصحيح يكون علي خلاف القياس الصحيح من غير فرق شرعي.
 فذكر ان الامر بخلاف ذلك كما قاله اكثر الاءمة: الشافعي واحمد وغيرهما، وان كان الواحد من هءلاء قد يناقض نفسه ايضا فيخص ما يجعله علة بلا فارق مءثر، كما انه يقيس بلا علة مءثرة.
 وكان قصده من ذلك ضبط الاصول الكلية المطردة المنعكسة، وبيان ان الشريعة يي فيها تناقض اصلا، والقياس الصحيح لا يكون خلافه الا تناقضا. وبعد دراسة كل مسالة من هذه المساءل الاستحسانية ذكر انها ليست مخالفة للقياس اصلا، او ان هناك فرقا مءثرا، او ان الاستحسان فيها ليس صحيحا بسبب عدم وجود فارق مءثر.
 هذا تحليل موجز لمباحث الكتاب، وخلاصة راي المءلف في الاستحسان، وبهذا نعرف انه تناول هذه المسالة بطريقة جديدة، ولم يوافق علي ما قاله عامة الاصوليين ان الخلاف فيها لفظي، فقد حرر



  CHECK ح قيمته العلمية

 وجه النزاع بين القاءلين بالاستحسان والمانعين منه، وبين سبب ذم بعض الاءمة له ثم القول به في بعض المساءل، وقرر ان الاستحسان الصحيح لا يمكن ان يكون علي خلاف القياس الصحيح، وان القياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال.
 • قيمته العلمية
 تظهر قيمة الكتاب العلمية عندما يوضع في قاءمة الكتب والدراسات التي تتعلق بموضوع معين، والتي ترتب تاريخيا حسب تاليفها وظهورها، ثم يقارن بينه وبين غيرها من حيث الجدة والاصالة والابتكار. فكل كتاب يحتوي علي اراء جديدة مع الاحتجاج لها ، ومناقشات تدل علي شخصية المءلف، بمنهج علمي متميز، واسلوب طريف مثير: ينسب اليه فضل السبق، ويعترف لمءلفه بالامامة، ويكون موضع العناية والاهتمام من قبل المءلفين والباحثين. والكتب التي تكون علي العكس من ذلك مهما بلغت شهرتها وكثرت نسخها الخطية والمطبوعة، لا يخفي ضعف قيمتها علي النقاد، وزيفها وانتحالها احيانا علي المدققين الذين يقومون بالموازنة بينها وبين غيرها.
 ونحن اذا نظرنا الي هذا الكتاب نجد ان المءلف جاء فيه براي جديد في الموضوع لم يسبق اليه، ورد علي من يقول: ان في الشريعة احكاما علي خلاف القياس مبنية علي الاستحسان، كما سبق تفصيله وبيان وجهة نظره فيما مضي. وعلي هذا فتكون للكتاب قيمة علمية كبيرة تجعله من اهم الكتب التي الفت في هذا الباب، لتميزه



  CHECK ط اثره

 واصالته ونقده للراي الساءد في الموضوع.
 • اثره
 مضي علي تاليف هذا الكتاب سبعة قرون، وبقي بصورة المسودة التي وصلتنا. ولعلها لم تبيض، فلا نجد من الكتاب نسخة اخري في فهارس المخطوطات التي بين ايدينا. ولا نعرف مءلفا رجع اليه او اقتبس منه الا العلامة ابن القيم في كتابه "بداءع الفواءد" (/   )، ولكنه لم ينقل الفكرة الاساسية، التي بني عليها المءلف كتابه، ولم يذكر منه الا تعريف الاستحسان وانواعه عند القاءلين به، والمساءل التي قال فيها الامام احمد بالاستحسان، وقوله في رواية ابي طالب: "اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا وندع القياس، فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان" هل يدل علي ابطال الاستحسان ام لا؟ وتعليق المءلف علي كلام ابي يعلي واتباعه في المراد من هذا القول.
 وهذه المباحث كلها في بداية الكتاب، وتعتبر تمهيدا للدخول في الغرض الاساسي من تاليفه، وهو بيان حقيقة الاستحسان الذي يقول به الحنفية ويمنعه الامام الشافعي واحمد وغيرهما من فقهاء الحديث، ودراسة المساءل التي نسب اليهم فيها القول بالاستحسان مع ذمهم له، وهل هي مخالفة للقياس كما قيل؟
 ولو ان ابن القيم نقل هذا الكتاب بكامله كما فعل مع رسالة



  CHECK ي وصف النسخة الخطية

 اخري لشيخه في معني القياس في "اعلام الموقعين" (/   ، /   )، واطلع عليه المءلفون في الاصول، لكان له اثر كبير في كتاباتهم حول هذا الموضوع. ولكنهم لم يعرفوا الكتاب والنصوص المقتبسة منه، فلم يفيدوا منه شيءا.
 اما الباحثون المحدثون فلم يعرفوه كذلك لكونه مجهول العنوان والمءلف. ولعل نشره يثير هممهم، فيدرسون في ضوءه موقف شيخ الاسلام من الاستحسان، ومنهجه في تناول هذا الموضوع، ويصلون به الي حقيقة الخلاف بين اهل الراي واهل الحديث في هذا الباب. واتوقع ان يكون لهذا الكتاب اثر طيب في المستقبل ان شاء الله.
 • وصف النسخة الخطية
 توجد في دار الكتب الظاهرية بدمشق مجموعة برقم [ مجاميع] تحتوي علي اكثر من ثلاثين رسالة وكتابا معظمها لشيخ الاسلام ابن تيمية، وبعضها لغيره، منها:
  اول كتاب "اثبات صفة العلو" لابن قدامة (ق   )
  الجزء الاول من حديث ابي عبد الله محمد بن مخلد الدوري (ق   )
  الجزء التاسع من الفواءد المنتقاة من حديث ابي الحسن علي ابن احمد بن عمر بن حفص المقرء الحمامي عن شيوخه (ق   )    قطعة من كتاب "السنن" للاثرم (ق   )
  ثبت لاحد تلاميذ البرزالي والمزي (ق   )
  رسالة في الاستعاذة (نقلا من اول تفسير الرازي) (ق   ) وماعداها من تاليف شيخ الاسلام، وبعضها بخطه، ولا توجد علي اكثرها عناوين، ولذا فنحن نشير الي الاوراق التي هي بخطه دون ذكر عناوينها، لانها تحتاج الي دراسة متانية، ومقابلتها علي مءلفاته ورساءله المطبوعة، والرجوع الي القواءم الاساسية التي اشرنا اليها لمعرفة عناوينها الصحيحة. وهذه الاوراق هي: (  ،   ،   , ،   .   ،   ،   ،   ،   ،   ). اما الرساءل الاخري فقد كتبت بخطوط مختلفة، وبعضها ناقصة الاول والاخير، وترتيب الاوراق في بعض المواضع منها مضطرب.
 ونسخة هذا الكتاب الذي بين ايدينا تقع في اخر هذه المجموعة النفيسة التي لا تقدر بثمن (ق   ). وهي مسودة المءلف نفسه، ولعلها لم تبيض فبقيت مسودة كما كتبت لاول مرة. وقد ذكر البرزالي () ان لشيخ الاسلام تصانيف كثيرة وتعاليق مفيدة   في الاصول والفروع، ثم قسمها ثلاثة اقسام، وقال:
   كفل منها جملة، وبيضت وكتبت عنه، وقرءت عليه او بعضها.
   وجملة كبيرة لم يكملها.
   وجملة كملها، ولم تبيض الي الان.
 وبعد دراسة هذه النسخة نستطيع ان نقول: انها من القسم الثالث، فاننا لم نعثر علي نسخة اخري من الكتاب في اي مكتبة، ومما يءيد ذلك ان المءلف شطب فيها علي كثير من الكلمات والعبارات وابدلها بغيرها، واضاف اليها تعليقات واستدراكات طويلة في هوامش بعض الصفحات من جميع الجهات. ومن اغرب هذه الاضافات ذلك الاستدراك الطويل في الورقة ( ا) الذي يستمر في هوامش الصفحة، ثم ينتقل الكلام الي هوامش الصفحة الماضية ( ب) ثم هوامش الصفحة التي قبلها ( ا)، وينتهي بالسطر الذي كتبه المءلف معكوسا، للدلالة علي ان ما فيه نهاية لهذا التعليق الطويل، وليس مرتبطا بالكلام الموجود بداخل الحوض في تلك الصفحة، ولعل هذا التعليق كتب بعد الانتهاء من تاليف الكتاب.
 لا توجد لهذه النسخة صفحة عنوان، ولا كتب المءلف عنوان الكتاب بخطه (كما ذكرنا ذلك في تحقيق عنوان الكتاب)، ولا توجد لها خاتمة يذكر فيها عادة اسم الناسخ او المءلف وتاريخ النسخ او التاليف.



 هذه المسودة وغيرها من الكتب التي وصلت الينا بخط شيخ الاسلام يقع القارء او المحقق بازاءها في حيرة، فهو يكتب غالبا بدون نقط واعجام، ولايميز الحروف بداخل الكلمة ويمزج بعضها ببعض، ويكتب بسرعة وفي غاية التعليق والاغلاق، حتي عجز كثير من اصحابه عن نقله (كما سبق ذكره فيما مضي). فقراءة كل كلمة فيه تحتاج الي تقليبها علي الوجوه الممكنة، ولا مساعد في ترجيح احد الوجوه علي غيرها الا السياق والموضوع. فالباء والتاء والثاء والفاء والقاف والنون والياء في بداية الكلمات تكتب عنده بطريقة واحدة تقريبا، و"من" و"في" تتشابهان في مواضع كثيرة، ويكتب "الذي" و"الذين" و"الدين" برسم واحد تقريبا، ويسقط بعض الحروف من الكلمة، فمثلا كلمة "القهقهة" كتبها مرتين "القهقه".
 ويتبع الرسم القديم في كتابة كثير من الكلمات بحذف الالف او الهمزة او غيرهما، مثل: صلح (صالح)، السلم (السلام)، يحتج (يحتاج)، مسله (مسالة)، ادعا (ادعي)، صلوته (صلاته)، اسحق (اسحاق)، وحا (وجاءا)، العا معنا (الغي معني)، ثلثه (ثلاثة)، ملك (مالك)، فيعطا (فيعطي)، واحراه (واجراءه). ولا تظهر الميم عنده اذا وقعت تلو حرف الباء او التاء او الياء ونحوها، فيكتب "اتها" (= اتمها)، "انا" (= انما)، " اءه " ( اءمة)، "الا" (= الماء)، (الحظور" (= المحظور)، الانع (= المانع) وغيرها.
 هذه بعض الامثلة لطريقة كتابته للكلمات، ويكفي القارء ان يلقي نظرة علي نماذج من الاصل، ويتامل فيها بنفسه، ويبذل مجهوده   في قراءتها، ويقارن بينها وبين قراءتي لها.
 ولا يخفي ان نسخة الكتاب بخط المءلف توفر علي المحقق الوقت والجهد في جمع النسخ ودراستها والمقابلة بينها ومعرفة علاقة بعضها ببعض. ولكن المخطوطة التي نحن بصددها زادت مشاكلها فوق ما كنت اتصور، وكان تقديم نص سليم لها من اصعب الامور، وقد بذلت كل ما في وسعي لقراءتها قراءة صحيحة، ونسخها ملتزما الرسم الاملاءي الحديث، ولم ازد الا النقط والاعجام والفواصل والهمزات وتغيير الفقرات، وابقيت الكلمات التي يبدو ان فيها خطا اعرابيا او صرفيا كما هي، واشرت اليها في التعليق. اما الكلمات والعبارات التي شطب عليها المءلف وابدلها بغيرها فلم انبه اليها، لانها كثيرة في هذه المسودة، ولا فاءدة من ذكرها.
 وفي الختام ارجو انني قد وفقت في قراءة هذه المسودة قراءة سليمة، وادعو الله ان ينفع بها الباحثين في علم الاصول خاصة، والقراء والمثقفين عامة، انه سميع مجيب.
 محمد عزير شمس   نماذج من الاصل



  AUTO نص الكتاب



  CHECK معني الاستحسان

  CHECK بيان الحاجة الي التاليف في هذا الباب

  CHECK مقدمة المءلف

 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 فصل في الاستحسان وتخصيص العلة، وموضع الاستحسان هل يقاس عليه ام لا، وما يرد من الاحكام الثابتة بالنص والاجماع ويقال: انها مخالفة للقياس. فان هذه قواعد كثر اضطراب الناس فيها، والحاجة ماسة الي تحقيقها في كثير من مساءل الشريعة اصولها وفروعها.
 اما الاستحسان فالمشهور من معانيه انه مخالفة القياس لدليل ()، وقد يراد به غير ذلك (). والعلماء في لفظه ومعناه المذكور علي



  CHECK  من يقول به (الاحناف)

  CHECK  من ينكره (الظاهرية وكثير من المتكلمين)

  CHECK اختلاف العلماء فيه علي ثلاثة مذاهب

 ثلاثة اقوال:
 منهم من ينكر هذا اللفظ مطلقا، وهم نفاة القياس، كداود واصحابه ()، وكثير من اهل الكلام من المعتزلة والشيعة وغيرهم، فليس عندهم في ادلة الشرع لا قياس ولا استحسان.
 ومنهم من يقر به بهذا المعني، ويجوز مخالفة القياس للاستحسان، ويعمل بالقياس فيما عدا صورة الاستحسان. وهذا هو المعروف عن ابي حنيفة واصحابه ().



  CHECK قول الشافعي في ابطال الاستحسان

  CHECK لفظ الاستحسان في كتب مالك واصحابه

  CHECK  من يذمه تارة ويقول به تارة (مالك والشافعي واحمد)

 ومنهم من ذم الاستحسان تارة، وقال به تارة، كالشافعي واحمد بن حنبل ومالك وغيرهم، ففي كتب مالك واصحابه ذكر لفظ الاستحسان في مواضع (). والشافعي قال: من استحسن فقد



  CHECK قول احمد في اصحاب ابي حنيفة وبيان اختلاف منهجه عن منهجهم

  CHECK بعض استحسان الشافعي

 شرع ()، وتكلم في ابطال الاستحسان، وبسط القول في ذلك (). وكان من اعظم الاءمة انكارا له، وهو الذي عليه اصحابه في اصول الفقه. ومع هذا فقد قال بلفظ الاستحسان، كما قال: استحسن ان تكون المتعة ثلاثين درهما" (). ولهذا حكي للشافعي في الاستحسان قولان: قديم وجديد.
 وكذلك احمد بن حنبل، نقل عنه ابو طالب () انه قال: اصحاب ابي حنيفة اذا قالوا شيءا خلاف القياس قالوا: نستحسن هذا



  CHECK احمد يوجب طرد العلة الصحيحة، ويتبين ان انتقاضها يوجب فسادها

  CHECK معني كلامه عند المءلف انه يستعمل النصوص كلها ولا يقيس علي احد النصين قياسا يعارض النص الاخر كما يفعل الحنفية

  CHECK هل المقصود بقول احمد هذا ابطال الاستحسان؟

 وندع القياس. فيدعون الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان. قال: وانا اذهب الي كل حديث جاء، ولا اقيس عليه ().
 قال القاضي ابو يعلي (): وظاهر هذا يقتضي ابطال القول بالاستحسان، وانه لا يقاس المنصوص عليه علي المنصوص عليه.
 قلت: مراد احمد اني استعمل النصوص كفها، ولا اقيس علي احد النصين قياسا يعارض النص الاخر، كما يفعل من ذكره، حيث يقيسون علي احد النصين، ثم يستثنون موضع الاستحسان اما لنص او غيره، والقياس عندهم يوجب العلة الصحيحة، فينقضون العلة التي يدعون صحتها مع تساويها في محالها./
 وهذا من احمد يبين انه يوجب طرد العلة الصحيحة، وان انتقاضها مع تساويها في محالها يوجب فسادها. ولهذا قال: لا اقيس علي احد النصين قياسا ينقضه النص الاخر، فان ذلك يدك علي فساد القياس.
 وهو يستعمل مثل هذا في مواضع، مثل حديث ام سلمة وفيه



  CHECK  العمل بالنصين والامتناع من قياس احدهما علي الاخر

  CHECK  التسوية بينهما في الاذن

  CHECK  التسوية بين الهدي والاضحية في المنع

  CHECK مثال يوضح ذلك: حديث منع المضحي من اخذ شعره، وحديث جواز ذلك للمهدي، واختلاف الناس في المسالة

 قوله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اراد احدكم ان يضحي ودخل العشر فلا ياخذ من شعره ولا من بشرته شيءا" ()، مع حديث عاءشة: كنت افتل قلاءد هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم يبعث به وهو مقيم، فلا يحرم عليه شء مما يحرم علي المحرم ().
 والناس في هذا علي ثلاثة اقوال:
 منهم من يسوي بين الهدي والاضحية في المنع، ويقول: اذا ارسل المحرم هديا لم يحل حتي ينحر، كما يروي عن ابن عباس () وغيره.
 ومنهم من يسوي بينهما في الاذن، ويقول: بل المضحي لا يمنع عن شء كما لا يمنع المهدي، فيقيسون علي احد النصين ما يعارض الاخر.
 وفقهاء الحديث كيحيي بن سعيد والشافعي واحمد بن حنبل وغيرهم عملوا بالنصين، ولم يقيسوا احدهما علي الاخر، كما ان الله لما احل البيع وحرم الربا () لم يقس المسلمون احدهما علي



  CHECK مثال اخر للعمل بالنصين وعدم قياس احدهما علي الاخر: جواز القرعة وتحريم القمار

  CHECK قياس المشركين، والفرق بينه وبين قياس المسلمين، وذكر نماذج منه: قياس الربا علي البيع، وقياس الميتة علي، المذكي

 الاخر، وانما هذا قياس المشركين. وكذلك لما احل المذكي وحزم الميتة () لم تقيسوا احدهما علي الاخر، بل هذا قياس المشركين ().
 وكذلك لما جاء () الكتاب والسنة بالقرعة ()، وجاءا بتحريم القمار () لم يقيسوا هذا علي هذا، بل اجازوا القرعة، وحزموا



  CHECK عمل احمد بالحديثين، وذهاب بعض العلماء الي ان الاول منسوخ

  CHECK مثال اخر لذلك: حديث اذا صلي الامام جالسا فصلوا جلوسا وحديث اخر في صلاة الناس قاءما والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد

 الميسر والاستقسام بالازلام، بخلاف من جعل القرعة من القمار او من الاستقسام بالازلام، ولم يعلق بها حكما. واحمد اكثر الفقهاء عملا بالقرعة ()، لما كان عنده فيها من النصوص والاثار.
 وكذلك عند احمد وغيره من فقهاء الحديث لما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس اذا صلي الامام قاعدا ان يصلوا قعودا اجمعين (). ثم لما افتتحوا الصلاة قياما اتمها بهم قياما" (). عمل بالحديثين، ولم يقس علي احدهما قياسا يناقض الاخر ويجعله منسوخا" ()، كما فعل   طاءفة من الفقهاء، كالشافعي () والحميدي () وغيرهما (). واستدل هو وغيره بان الصحابة بعده لفا صلوا جلوسا امروا من خلفهم بالجلوس، وقد شهدوا صلاته في اخر عمره، مثل اسيد بن الحضير ()، وهو من افضل السابقين الاولين من الانصار، وقد فعل ذلك في عهد ابي بكر، فانه قتل في قتال المرتدين من حنيفة اتباع مسيلمة الكذاب ()./



  CHECK استحسانات الامام احمد

  CHECK () المضارب اذا خالف له اجرة مثله والربح لصاحب المال

 وقد قال احمد بالاستحسان المخالف للقياس في مواضع، كقوله في رواية صالح () في المضارب: اذا خالف فاشتري غير ما امر به صاحب المال، فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجرة مثله فيذهب. وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسنت ().



  CHECK () جواز شراء ارض السواد وعدم جواز بيعها

  CHECK () التيمم لكل صلاة

 وقال في رواية الميموني (): استحسن ان يتيمم لكل صلاة، ولكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يحدث او يجد الماء ().
 وقال في رواية المروذي (): يجوز شري () ارض السواد ()،



  CHECK () من غصب ارضا وزرعها فالزرع لرب الارض وعليه نفقته

 ولا يجوز بيعها، فقيل له: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هو استحسان. واحتج بان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  رخصوا في شري المصاحف وكرهوا بيعها، وهذا يشبه ذاك ().
 وقال في رواية بكر بن محمد () فيمن غصب ارضا وزرعها: الزرع لرب الارض، وعليه النفقة، وليس هذا شيءا يوافق القياس.
 استحسن ان يدفع اليه نفقته ().
 وقد جعل القاضي ابو يعلي المسالة علي روايتين، ونصر هو واتباعه كابي الخطاب () وابن عقيل وابن



  CHECK انواع الاستحسان عندهم

  CHECK معني الاستحسان عندهم

  CHECK من ذهب من الحنابلة الي القول بالاستحسان مثل الحنفية

  CHECK () الاستحسان لاجل الكتاب

  CHECK مثاله: شهادة اهل الكتاب في الوصية في السفر

 [الزاغوني] () القول بالاستحسان كقول اصحاب ابي حنيفة وفسر هءلاء وهءلاء الاستحسان الذي يقولون به بانه ترك الحكم الي حكم هو اولي منه. وقيل: هو اولي القياسين (). قالوا وهذا لفظ القاضي () : والحجة التي يرجع اليها في الاستحسان فهي الكتاب تارة، والسنة اخري، والاجماع ثالثة. والاستدلال بترجح () شبه بعض الاصول علي بعض.

 كما () قلنا بالاستحسان لاجل الكتاب في شهادة اهل الكتاب علي المسلمين في الوصية في السفر اذا لم نجد مسلما" ().



  CHECK امثله اخري للاستحسان عندهم قالوا فيها: انها مخالفة للقياس

  CHECK  نفقة الصغير واجرة مرضعه علي ابيه دون امه

  CHECK () الاستحسان للاجماع

  CHECK () الاستحسان للسنة

  CHECK مثاله: جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات

  CHECK مثاله: من غصب ارضا وزرعها فالزرع لصاحب الارض وعليه نفقته

 قال: ومما قلنا فيه بالاستحسان للسنة فيمن غصب ارضا وزرعها، فالزرع لرب الارض، وعلي صاحب الارض النفقة لصاحب الزرع، لحديث رافع بن خديج عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "من زرع في ارض قوم فالزرع لرب الارض وله نفقته" (). وقد كان القياس ان يكون الزرع لزارعه ().
 قال: ومما قلنا فيه بذلك للاجماع جواز سلم الدراهم والدنانير في الموزونات، وكان القياس ان لا يجوز ذلك لوجود الصفة المضمومة الي الجنس، وهي الوزن، الا انهم استحسنوا فيه للاجماع ().

 قلت: ومن ذلك ان نفقة الصغير واجرة مرضعه علي ابيه دون امه بالنص () والاجماع. والقياس عند من يجعل النفقة علي كل



  CHECK  جواز القرض والقراض

  CHECK  جواز الاجارة

  CHECK  جواز اجارة الظءر

 وارث بفرض او تعصيب، او علي كل ذي رحم () محرم، او علي عمودي النسب مطلقا ان يكون علي الابوين.

 وكذلك يقولون: جواز اجارة الظءر ثابت بالنص () والاجماع علي خلاف القياس، بل وقد يقولون بجواز الاجارة، بل وجواز القرض والقراض وغير ذلك علي خلاف القياس () للاجماع.



  CHECK من قال: ان الاستحسان تخصيص العلة، وانتصار المءلف له

  CHECK ذكرهم المعني الذي يقتضي التخصيص، مثل الحاجة والضرورة

 لكن اذا ابدوا معني يقتضي التخصيص مثل الحاجة، قيل: هذا يقول به جميع الامة، بل جميع علماء السنة، مثل اباحة الميتة للمضطر للضرورة، وصلاة المريض قاعدا للحاجة، ونحو ذلك. وانما يتنازعون اذا لم يظهر في احدي الصورتين معني يوجب الفرق./
 ولهذا فسر غير واحد الاستحسان بتخصيص العلة، كما ذكر ذلك ابو الحسين البصري () والرازي () وغيرهما، وكذلك هو، فان غاية الاستحسان الذي يقال فيه: انه يخالف القياس حقيقة تخصيص العلة. والمشهور عن اصحاب الشافعي منع تخصيص العلة، وعن اصحاب ابي حنيفة القول بتخصيصها ()، كالمشهور



  CHECK اختلاف العلماء في جواز تخصيص العلة ومنعه

 عنهما في منع الاستحسان واجازته. ولكن في مذهب الشافعي خلاف في جواز تخصيص العلة ()، كما في مذهب مالك () واحمد ().



  CHECK من قال بالاستحسان ومنع تخصيص العلة

  CHECK  ذكر اقوال الامام احمد واصحابه في هذا الموضوع

 ومن الناس من حكي قول الاءمة الاربعة جواز تخصيص العلة. وقد ذكر ابو اسحاق بن شاقلا () عن اصحاب احمد في تخصيص العلة وجهين. ومن الناس من يحكي ذلك روايتين عن احمد. والقاضي ابو يعلي واكثر اتباعه كابن عقيل يمنعون تخصيص العلة () مع قولهم بالاستحسان. وكذلك اصحاب مالك ().
 واما ابو الخطاب فيختار تخصيص العلة () موافقة لاصحاب ابي حنيفة، فان هذا هو الاستحسان كما تقدم. وهءلاء يجوزون تخصيصها بمجرد دليل يدك علي التخصيص، وان لم يبيق اختصاص صورة النقض فقدان شرط او وجود مانع. وهذا حقيقة ما ذكره القاضي وهءلاء في الاستحسان، كما ذكره في الامثلة.
 ولكن القاضي وغيره ممن يقول بالاستحسان ومنع تخصيص العلة فرقوا بينهما فقالوا واللفظ للقاضي () : لا يجوز تخصيص



  CHECK  حجة من قال بجواز تخصيصها، ومناقشة ابي يعلي لها

 العلة الشرعية، وتخصيصها نقضها.
 قال: وقد قال احمد في رواية الحسين بن حسان (): القياس ان يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا اشبهه في حال وخالفه في حال فهذا خطا ().
 قال: وهذا الكلام يمنع من تخصيصها.
 قال: وقد ذكر ابو اسحاق يعني ابن شاقلا في "شرح الخرقي" فقال: اصحابنا علي وجهين: منهم من يري تخصيص العلة، ومنهم من لا يري ذاك.
 وقال: وقد ذكرها ابو الحسن الخرزي () في "جزء فيه مساءل من الاصول ": لا يجوز تخصيصها.



 قال: وقول احمد "القياس كان يقتضي ان لا يجوز شري ارض السواد، لانه لا يجوز بيعها" ليس بموجب لتخصيص العلة، فانها في حكم خاص ()، وما ذكر احمد انما هو اعتراض النص علي قياس الاصول في الحكم العام، وقد يترك قياس الاصول للخبر ().
 ولذلك اجاب من احتج علي جواز تخصيصها بالاستحسان فقال (): فان قيل: اليس قد قال احمد في رواية المروذي وقد قيل: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، وانما هو استحسان. واحتج بقول الصحابة في المصاحف.
 ثم قال في الجواب: قيل: تخصيص العلة ما يمنع من جريها في حكم خاص. وما ذكره احمد انما هو اعتراض النص علي قياس الاصول. ولانهم قد يعدلون في الاستحسان عن قياس وعن غير قياس ()، فامتنع ان يكون معناه تخصيص () بدليل. وقد ناقضه ابو الخطاب ()./
 وهذا الذي ذكره القاضي قد ذكره كثير من العلماء فيما اذا عارض النص قياس الاصول، فقالوا: يقدم النص. واختلفوا فيما اذا



  CHECK معارضة النص او خبر الواحد لقياس الاصول عند بعضهم (وهو القول الثالث)

  CHECK  مثال الثاني: خبر المصراة

  CHECK  مثال الاول: حمل العاقلة

 عارض خبر الواحد قياس الاصول، كخبر المصراة () ونحوه (). واما الاول فمثل حمل العاقلة ()، فانهم يقولون: هو خلاف قياس



  CHECK جواز تخصيص العلة المنصوصة دون المستنبطة (وهو القول الرابع)

 الاصول، وهو ثابت بالنص والاجماع. وهذا يذكره بعض الناس قولا ثالثا في تخصيص العلة.
 ويذكرون قولا رابعا، وهو انه يجوز تخصيص () المنصوصة دون المستنبطة (). واكثر الناس في التخصيص من اصحاب الشافعي واحمد كابي حامد () وابي الطيب () والقاضي ابي يعلي وابن عقيل



  CHECK التحقيق في هذا الباب: ان العلة تطلق علي العلة التامة المستلزمة لمعلولها، وعلي العلة المقتضية اولا او المءثرة، فالاولي اذا انتقضت بطلت، والثانية اذا انتقضت لفرق مءثر لم تفسد

  CHECK تحرير محل النزاع وبيان ان الخلاف في عفة قام علي صحتها دليل

 وغيرهم يقولون: اذا خصت المنصوصة تبينا انها نقض العلة ()، والا فلا يجوز تخصيصها بحال.
 وهذا النزاع انما هو في عل! قام علي صحتها دليل كالتاثير والمناسبة، واما اذا اكتفي فيها بمجرد الطرد الذي يعلم خلوه عن التاثير والسلامة عن المفسدات، فهذه تبطل بالتخصيص باتفاقهم. واما الطرد المحض الذي يعلم خلوه عن المعاني المعتبرة فذاك لا يحتج به عند احد من العلماء المعتبرين. وانما النزاع في الطرد الشبهي، كالمجوزات  الشبهية التي يحتج بها كثير من الطواءف الاربعة، لاسيما قدماء اصحاب الشافعي، فانها كثيرة في حججهم اكثر من غيرهم./
 والتحقيق في هذا الباب () ان العلة تقال علي العلة التامة،



  CHECK اعتراض النص علي قياس الاصول ايضا من تخصيص العلة

  CHECK بيان خطا من قال بعدم جواز تخصيص العلة مطلقا

 وهي المستلزمة لمعلولها، فهذه متي انتقضت بطلت بالاتفاق. وتقال علي العلة المقتضية اولا، وتسمي المءثرة ويسمي السبب دالا ودليل العلة ونحو ذلك. فهذه اذا انتقضت لفرق مءثر يفرق فيه بين صورة النقض وغيرها من الصور لم تفسد. ثم اذا كانت صورة الفرع التي هي صورة النزاع في معني صورة النقض الحقت بها، وان كانت في معني صورة الاصل الحقت بها.
 فمن قال: ان العلة لا يجوز تخصيصها مطلقا لا لفوات شرط ولا لوجود مانع فهذا مخطء قطعا، وقوله مخالف لاجماع السلف كلهم الاءمة الاربعة وغيرهم، فانهم كلهم يقولون بتخصيص العلة لمعني يوجب الفرق، وكلامهم في ذلك اكثر من ان يحصر. وهذا معني قول من قال: تخصيصها مذهب الاءمة الاربعة.

 و

  AUTO القول بالاستحسان المخالف للقياس لا يمكن الا مع القول
 بتخصيص العلة

 . وما ذكروه من اعتراض النص علي قياس الاصول فهو احد انواع تخصيص العلة، وهذا تسليم منهم لكون العلة تقبل التخصيص في الجملة . واما من جوز تخصيص العلة بمجرد دليل لا يبين الفرق بين صورة التخصيص وغيرها فهذا مورد النزاع في



  CHECK من يقول: ان الصورتين سواء، ويجعل احد النصين ناسخا للاخر

  CHECK اذا جاء نص في صورة ونص يخالفه في صورة اخري، وبينهما شبه لم يقم دليل علي انه مناط الحكم، فالصواب العمل بهما وعدم قياس منصوص علي اخر

  CHECK تخصيص العلة المنصوصة اذا جاء نص بتخصيص بعض صورها

  CHECK معارضة النص للعلة المستنبطة دليل علي فسادها

  CHECK تخصيص العلة المستنبطة دون بيان الفرق المعنوي بين صورة التخصيص وغيرها ضعيف، وهو الذي انكره الشافعي واحمد علي اصحاب ابي حنيفة

 الاستحسان المخالف للقياس وغيره.
 ثم هذه العلة ان كانت مستنبطة وخصت بنص، ولم يبين الفرق المعنوي بين صورة التخصيص وغيرها فهذا اضعف ما يكون. وهذا هو الذي كان ينكره كثيرا الشافعي واحمد وغيرهما علي من يفعله من اصحاب ابي حنيفة وغيرهم. وكلام احمد فيما تقدم اراد به هذا، فان العلة المبينة لم تعلم صحتها الا بالراي، فاذا عارضها النص كان مبطلا لها. والنص اذا عارض العلة دل علي فسادها، كما انه اذا عارض الحكم الثابت بالقياس دل علي فساده بالاجماع.
 واما اذا كانت العلة منصوصة، وقد جاء نص بتخصيص بعض صور العلة، فهذا مما لا ينكره احمد، بل ولا الشافعي وغيرهما، كما اذا جاء نص في صورة ونص يخالفه في صورة اخري، لكن بينهما شبه لم يقم دليل علي انه مناط الحكم فهءلاء يقرون النصوص، ولا يقيسون منصوصا علي منصوص يخالف حكمه، بل هذا من جنس الذين قالوا: (انما البيع مثل الربا) (). وهذا هو الذي قال احمد فيه: "انا اذهب الي كل حديث كما جاء، ولا اقيس عليه "، اي لا اقيس عليه صورة الحديث الاخر، فاجعل الاحاديث متناقضة، وادفع بعضها ببعض، بل استعملها كلها./
 والذين يدفعون بعض النصوص ببعض يقولون: الصورتان سواء لا فرق بينهما، فيكون احد النصين ناسخا للاخر. ومثل هذا



  CHECK امثلة للاحكام التي قالوا فيها: انها منسوخة

  CHECK  قطع جاحد العارية منسوخ بحديث ليس علي المختلس ولا المنتهب ولا الخاءن قطع

  CHECK  حديث الاضحية والهدي، احدهما منسوخ بالاخر

  CHECK  امر المامومين بالصلاة جالسين والامام جالس، بحديث اخر

  CHECK  القرعة منسوخة باية الميسر

 كثيرا ما يتنازع فيه فقهاء الحديث ومن ينازعهم ممن يقيس منصوصا علي منصوص، ويجعل احد النصين منسوخا لمخالفته قياس النص الاخر في طي هذا القياس.

 ويبقي الامر داءرا هل دل الشرع علي التسوية بين الصورتين حتي يجعل حكمهما سواء، ويجعل الحكم الوارد في احداهما منسوخا بالحكم المضاد له الوارد في الاخري، كما يقوله من يجعل القرعة منسوخة باية الميسر ()، وامر المامومين بان يتبعوا الامام، فاذا كبر كبروا، واذا ركع ركعوا، واذا صلي جالسا صلوا جلوسا اجمعين: منسوخا بدوام قيامهم في الصلاة التي صلوا بعضها خلف امام قاءم، وباقيها خلف امام قاعد. ويجعل حديث الاضحية والهدي احدهما منسوخا بالاخر (). ويجعلون قطع جاحد العارية () منسوخا اذا سلموا انه قطعها لذلك، منسوخا" () بقوله: "ليس علي



  CHECK  تقضية ما شرطه النبي  صلي الله عليه وسلم  في صلح الحديبية منسوخة بحديث من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل

  CHECK  تضعيف الغرم علي من درء عنه القطع منسوخ بالاية

  CHECK  العقوبة المالية منسوخة بالنهي عن اضاعة المال

 المختلس ولا المنتهب ولا الخاءن قطع " (). ويجعلون العقوبة المالية منسوخة بالنهي عن اضاعة المال ()، ويجعلون تضعيف الغرم علي من درء عنه القطع منسوخا بقوله: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) ().
 ويجعل () تقضية ما شرطه النبي  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين المشركين في الهدنة () منسوخا بقوله: "من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل" ().



  CHECK معني المجمل عند الاءمة وعند المتاخرين

  CHECK تحذير الامام احمد من التاويل والمجمل والقياس، ومراده من ذلك

  CHECK دفع النصوص البينة الصريحة بلفظ مجمل او قياس، وانكار الامام احمد وغيره له

 وكثير مما يدعونه في الناسخ لا يعلمون انه قيل بعد المنسوخ.
 فهذا ونحوه من دفع النصوص البينة الصريحة بلفظ مجمل او قياس هو مما كان ينكره احمد وغيره.
 وكان احمد يقول: " اكثر ما يخطء الناس من جهة التاويل والقياس" (). وقال: "ينبغي للمتكلم في الفقه ان يجتنب هذين الاصلين: المجمل والقياس" (). ومراده انه لا يعارض بهما ما ثبت بنص خاص، ولا يعمل بمجردهما قبل النظر في النصوص والادلة الخاصة المقيدة. والمطلق يدخل في كلامه وكلام غيره من الاءمة كالشافعي وغيره في المجمل، لا يريدون بالمجمل مالا يفهم معناه كما يظنه بعض الناس ()، ولا مالا يستقل بالدلالة، فان هذا لا يجوز الاحتجاج به بحال.



  CHECK مثاله: اخذ الامام احمد بالنصوص الواردة في سجود السهو، وما ليس فيه نمق الحقه بما قبل السلام

  CHECK اذا علم المعني في احد النصين، وعلم وجوده في المسكوت عنه، ولم يعلم المعني في الاخر

  CHECK اذا علم المعني في احد النصين ولم يعلم في الاخر، لم يلحق المسكوت عنه بواحد منهما الا بدليل

  CHECK الاستحسان المتنازع فيه ان يجء نصان بحكمين مختلفين في صورتين، وثم صور مسكوت عنها، فيقال: القياس مقتضي احد النصين، ويلحق المسكوت عنه به وان لم يعرف المعني الفارق بينه وبين الاخر

 واما اذا جاء نصان بحكمين مختلفين في صورتين وثم صور مسكوت عنها فهل يقال: القياس هو مقتضي احد النصين؟ فما سكت عنه نلحقه به وان لم نعرف المعني الفارق بينه وبين الاخر.
 فهذا هو الاستحسان الذي تنوزع فيه، فكثير من الفقهاء يقول به، كاصحاب ابي حنيفة وكثير من اصحاب احمد وغيرهم. وهذا هو الذي ذكره القاضي بقوله (): "اعتراض النص علي قياس الاصول ". وهو في الحقيقة قول بتخصيص العلة كما تقدم.
 ومن لم يجوز تخصيصها الا بفارقي بين صورة التخصيص وغيرها يقول: لابد ان يعلم الجامع او الفارق، فليس الحاق المسكوت باحد النصين باولي من الحاقه بالاخر. واذا علم المعني في احد النصين ولم يعلم في الاخر، وجاز ان يكون المسكوت عنه في معني هذا ومعني هذا لم يلحق بواحد منهما الا بدليل. واذا علم المعني في احد النصين ووجوده في المسكوت عنه، ولم يعلم المعني في الاخر فهذا اقوي من الذي قبله، فانه هنا قد علم مقتضي القياس الصحيح وشموله لصورة المسكوت. واما وجود الفارق فيه فمشكوك فيه.
 وهذا نظير اخذ احمد بالنصوص الواردة في سجود سهو ()،   فما كان منها قبل السلام اخذ به، وما كان بعد السلام اخذ به، وما لم يجء فيه نص الحقه بما قبل السلام، لانه القياس عنده ()./

 و

  AUTO تحقيق هذا الباب انه اما ان يعلم استواء الصورتين في الصفات المءثرة في الشرع، واما ان يعلم افتراقهما، واما ان لا يعلم واحد منهما

 ، ونعني بالعلم ما يسميه الفقهاء علما، وهو ان يقوم الدليل علي التماثل والاستواء، او الاختلاف والافتراق، او لا يقوم علي واحد منهما.



  CHECK الكلام علي اية (وعلي الوارث مثل ذلك) وانها محكمة

  CHECK مناقشة المءلف لهم

  CHECK مثال ذلك: العلة التي اوجبوا من اجلها النفقة علي الجد والجذة اذا اجتمعا

 فالاول

  AUTO متي ثبت الحكم في بعض الصور دون بعض علم ان العلة باطلة

 ، وهذا مثل دعوي من يدعي ان الموجب للنفقة نفسر الايلاد، او نفس الرحم المحرم، او مطلق الارث بفرض او تعصيب، ويقول: اذا اجتمع الجد والجدة كانت النفقة عليهما. فانه لما ثبت بالنص والاجماع انه اذا اجتمع الابوان كانت النفقة علي الاب ()، علم ان العصبة في ذلك يقدم علي غيره، وان كان وارثا بفرض، وهذا احدي الروايتين عن احمد. وعلم ان قوله (وعلي الوارث مثل ذلك) () هو الوارث المطلق، وهو العاصب ان كان موجودا، لان عمر جبر بني عم منفوس علي نفقته ().
 وهذه الاية صريحة في ايجاب نفقة الصغير علي الوارث العاصب، وقال بها جمهور السلف (). وليس لمن خالفها حجة اصلا. ولكن ادعي () بعضهم انها منسوخة، وقيل ذلك عن مالك (). وبعضهم



  CHECK مثال اخر للعلة الباطلة: اعتبارهم عفة الربا الوزن، وجعلهم جواز السلم في النقدين مخالفا للقياس

  CHECK 

  AUTO مناقشة المءلف لهم

  CHECK من قال: القياس يقتضي وجوب ثلث النفقة علي الام، ولكن ترك ذلك للنص

 قال: عليه ان لا يضار" ()، فتركها بدعوي نسني او تاويل هو من نوع تحريف الكلم عن مواضعه لغير معارض لها اصلا مما يحلم بطلانه كل من تدبر ذلك.
 واذا كانت الام اقرب الناس اليه لا نفقة عليها مع الاب، وهي تحوز الثلث معه، فان لا يجب علي الجدة مع الجد وهي تحوز السدس اولي واقوي.
 والقاءلون بذلك يقولون: القياس يقتضي وجوب ثلثها علي الام، لكن ترك ذلك للنص.
 فيقال: اي قياس معكم؟ انما يكون قياسا لو كان معهم نص يتناول هذه الصورة بلفظه او معناه، وليس معهم ذلك، ولو كان ذلك لكان مجء هذا النص بهذا يوجب الحاق نظاءره به، فيقاس كل عاصب معه فرضن اوجبه من وراث الفرض علي الاب مع الام.
 وكذلك اسلام النقدين في الموزونات يقدح في كون العلة الوزن، ولم يثبت ذلك بين، بل بعلة مستنبطة قد عارضها ما هو



  CHECK انتقاض العلة يوجب بطلانها قطعا اذا لم تختص صورة النقض بفرق معنوي، فان الشارع حكيم عادل

 اقوي منها ()، فان لم يبين الفرق بين النقدين وغيرهما والا كان انتقاضها مبطلا لها.
 فانتقاض العلة يوجب بطلانها قطعا اذا لم تختص صورة النقض بفرق معنوي قطعا، فان الشارع حكيم عادل لا يفرق بين المتماثلين، فلا تكون الصورتان متماثلتين، ثم يخالف بين حكميهما، بل اختلاف الحكمين دليل علي اختلاف الصورتين في نفس الامر. فان علم انه فرق بينهما كان ذلك دليلا علي افتراقهما في نفس الامر، وان لم يعلم بمجء الفرق. وان علم انه سوي بينهما كان ذلك دليلا علي استواءهما. وان لم يعلم هذا ولا هذا لم يجز ان يجمع ويسوي الا بدليل يقتضي ذلك ().
 وهذا معني قول اياس بن معاوية: "قس للقضاء ما استقام



  CHECK تفصيل القول في ذلك

  CHECK لماذا قال احمد بالاستحسان تارة وانكره اخري؟

 القياس، فاذا فسد فاستحسن" (). فامر بمخالفة القياس اذا تغير الامر بحصول مفاسد تمنع القياس./
 واحمد قال بالاستحسان لاجل الفارق بين صورة الاستحسان وغيرها، وهذا من باب تخصيص العلة للفارق المءثر، وهذا حق. وانكر الاستحسان اذا خصت العلة من غير فارق مءثر، ولذا قال: "يدعون القياس الذي هو حن عندهم للاستحسان "، وهذا ايضا هو الاستحسان الذي انكره الشافعي وغيره، وهو منكر كما انكروه. فان هذا الاستحسان وما عدل عنه من القياس المخالف له يقتضي فرقا وجمعا بين الصورتين بلا دليل شرعي، بل بالراي الذي لا يستند الي بيان الله ورسوله وامر الله ورسوله، فهو ليس له وضع الشرع ابدا، وقد قال تعالي: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) ().
 وذلك انه اذا كان القياس لم ينص الشارع علي علته، ولا دل



  CHECK اشارة المءلف الي مصنف مفرد له عن القياس

  CHECK لا يكون الاستحسان الصحيح عدولا عن قياس صحيح، والقياس الصحيح لا يجوز العدول عنه بحال

  CHECK مجء النص بخلاف العلة في بعض الصور دليل علي انها ليست علة تامة قطعا

 لفظ الشرع علي عموم المعني فيه، ولكن راي الراءي ذلك لمناسبة او لمشابهة ظنها مناط الحكم، ثم خص من ذلك المعني صورا بنص يعارضه كان معذورا في عمله بالنص. لكن مجء النص بخلاف تلك العلة في بعض الصور دليل علي انها ليست علة تامة قطعا، فان العلة التامة لا تقبل الانتقاض. فان لم يعلم ان مورد النص مختص بمعني يوجب الفرق لم يطمءن قلبه الي ان ذلك المعني هو العلة، بل يجوز ان تكون العلة معني اخر، او ان يكون ذلك المعني بعض العلة، وحينءذ () فلا يفترق الحكم من جميع موارد ما ظنه علة.
 وان كان مورد الاستحسان هو ايضا معني ظنه مناسبا او مشابها فانه يحتاج حينءذ الي ان يثبت ذلك بالادلة الدالة علي تاثير ذلك الوصف، فلا يكون قد ترك القياس الا لقياس اقوي منه، لاختصاص صورة الاستحسان بما يوجب الفرق بينها وبين غيرها، فلا يكون حينءذ لنا استحسان يخرج عن نص او قياس.

 وهذا هو الذي انكره الشافعي واحمد وغيرهما في الاستحسان، وما قال به فانما هو عدول عن انه قياس، لاختصاص تلك الصورة بما يوجب الفرق. وحينءذ فلا يكون الاستحسان الصحيح عدولا عن قياس صحيح، والقياس الصحيح لايجوز العدول عنه بحال.
 وهذا هو الصواب، كما قد بسطناه في مصنف مفرد، بمناسبة



  CHECK كلام القاضي ابي يعلي في مسالة المخصوص من جملة القياس

  CHECK المعدول به عن سنن القياس هل يقاس عليه ام لا ؟

 انه ليس في الشرع شء بخلاف القياس الصحيح اصلا (). وعلي هذا فصور الاستحسان المعدول بها عن سنن القياس يقاس عليها عند اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم اذا عرف المعني الذي لاجله ثبت الحكم فيها.
 وذكروا عن اصحاب ابي حنيفة انه لا يقاس عليها ()، وهو من جنس تخصيص العلة والاستحسان، فان من جوز التخصيص والاستحسان من غير فارق معنوي قال: المعدول به عن سنن القياس لا يجب ان يكون لفارق معنوي، فلا يقاس عليه، لان من شرط القياس وجود العلة وتفريقها. ومن قاس قال: بل لا يكون الا لفارق،/فاذا عرفناه قسنا.
 قال القاضي () وغيره: مسالة: المخصوص من جملة القياس



  CHECK اختلاف العلماء في هذا الباب مع ذكر الامثلة

 يقاس عليه ويقاس علي غيره، اما القياس عليه فان احمد قال في رواية ابن منصور (): "اذا نذر ان يذبح نفسه يفدي نفسه بذبح كبش"، فقاس من نذر ذبح نفسه علي من نذر ذبح ولده، وان كان ذلك مخصوصا من جملة القياس. وانما ثبت بقول ابن عباس ().
 واما قياسه علي غيره فان احمد قال في رواية المزوذي: يجوز شري ارض السواد، ولا يجوز بيعها، فقيل: كيف تشتري ممن لا يملك؟ فقال: القياس كما تقول، ولكن هذا استحسان. واحتج بان الصحابة رخصوا في شري المصاحف دون بيعها. وهذا يشبه ذاك.
 قال: فقد قاس مخصوصا من جملة القياس علي مخصوص من جملة القياس. وبهذا قال الشافعي.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يقاس () علي غيره ولا يقاس [غيره] () عليه، الا ان تكون علته منصوصة او مجمعا علي جواز القياس عليه ().



  CHECK حجة القاءلين بجواز القياس علي المخصوص، والرد علي المانعين

 فالمنصوص كقوله: "انها من الطوافين عليكم والطوافات " (). والمجمع عليه كالتحالف في الاجارة قياسا علي التحالف في البيع، لاتفاق من اوجب التحالف في البيع ان حكمهما سواء (). والممنوع مثل قياس الجنازة علي الصلاة في الاسقاط بالقهقهة ()، واسقاط الكفارة في الاستقاءة لا يقاس عليه الاكل ()، والوضوء بنبيذ التمر لا يقاس عليه غيره من الانبذة، وجواز البناء علي صلاته اذا احدث لا يقاس عليه من امني بالاحتلام ونحوه ().
 واحتج اصحاب الشافعي واحمد بحجج، وهذا لفظ القاضي ابي يعلي، قال (): وايضا فانا اذا قسنا علي المخصوص، او () قسنا



  CHECK تعليق المءلف عليها

 المخصوص علي غيره، وحملنا النبيذ علي غيره من الماءعات، والقهقهة علي الكلام، فان مخالفنا يعترف بصحة القياس، وانه يجب حمل النبيذ علي غيره من الماءعات والقهقهة علي الكلام، ويدعي انه استحسن تركه لما هو اولي منه ().
 قالوا: وهذا غير صحيح لوجهين:
 احدهما: انه يلزمه ان يبين الاولي، والا حكم القياس متوجه عليه. وهذا كما لو قال: القران يدك علي كذا، ولكن تركته للسنة، فتكون حجة القران لازمة له ما لم يبين السنة التي هي اقوي من القران، ولا يكفي في ذلك مجرد الدعوي.
 والثاني: انه يدعي ان الاستحسان اقوي من القياس، فلهذا تركه. والقياس اذا عارضه دليل اقوي منه كان القياس باطلا، ولم يكن له حكم. كما لو عارضه نمن كتاب او سنة او اجماع. ولما حكم بصحة القياس هاهنا امتنع ان يكون ما عارضه اقوي منه ومانعا من استعماله ().
 قلت: مضمون هذا ابطال ان يكون هذا مخصوصا من جملة القياس، وقياسه علي ساءر الصور، وهذا ابطال للاستحسان، وهذا يقتضي ان الاستحسان اذا خالف القياس لزم بطلان الاستحسان ان كان القياس صحيحا، او بطلان القياس ان كان الاستحسان المعارض



  CHECK حجج اخري للقاءلين بالجواز

  CHECK تحقيق الكلام في ذلك انه اذا تعارض القياس والاستحسان، فان لم يكن بينهما فرق، والا لزم بطلان احدهما

 له صحيحا. وهذا لا يتوجه فيمن يقول بالاستحسان، وجعل معارضة الاستحسان للعفة كمعارضته لحكمها، وهذا قول نفاة الاستحسان مطلقا.
 والتحقيق في ذلك انه اذا تعارض القياس والاستحسان فان لم يكن بينهما فرق، والا لزم بطلان احدهما، وهو مسالة تخصيص العلة بعشها. فان لم يكن بين الصورة المخصوصة وغيرها فرق لزم التسوية، وحينءذ فاما ان تكون العلة باطلة، واما ان يكون تخصيص تلك الصورة باطلا.
 وهذا هو الصواب في هذا كفه، وهو الذي ينكره الشافعي واحمد وغيرهما علي القاءلين بالقياس والاستحسان الذي يخالفه، فانهم لا ياتون بفرق مءثر بينهما، كما لم ياتوا بفرق مءثر بين نبيذ التمر وغيره من الماءعات، ولا بين القهقهة في الصلاة التي فيها ركوع وسجود وبين صلاة الجنازة وغيرهما مما يشترطون فيه الطهارة./
 وذكروا ادلة اخري جيدة، كقولهم واللفظ للقاضي () :
 وايضا فان ما ورد به الاثر قد صار اصلا بنفسه، فوجب القياس عليه كساءر الاصول (). وليس رد هذا الاصل لمخالفة تلك الاصول له باولي من رذ تلك الاصول لمخالفة هذا الاصل، فوجب اعمال كل



  CHECK تعليق المءلف عليها وذكر بعض الامثلة

 واحد منهما في مقتضاه، واجراءه علي عمومه. وايضا فان القياس يجري مجري خبر الواحد، بدليل ان كل واحد منهما يثبت بغالب الظن. ثم ثبت انه يصح ان يرد مخالفا لقياس الاصول، كذلك القياس مثله ().
 قلت: ومن هذا الباب جمع النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة بعرفة ومزدلفة ()، لو لم يرد به نص في اسفار اخر. واما قصره الصلاة بعرفة باهل مكة وغيرهم فليس مخالفا لعادته، فانه مازال يقصر في السفر، بل هو بيان استواء السفر الطويل والقصير في ذلك (). فاما منع قصر المكيين فهو مخالف للسنة الثابتة بلا ريب (). وانما خالف ذلك من



  CHECK حجة المانعين والجواب عنها

  CHECK ما قيل فيه انه خالف القياس في صور الاستحسان فلا بد ان يكون قياسه فاسدا، او يكون تخصيصه بالاستحسان فاسدا، اذا لم يكن هناك فرق مءثر

 غفل عن هذه السنة. واما قصر غير المكيين فلان القصر ليس من خصاءص الحج ولا متعلقا به. وانما هو متعلق بالسفر طردا وعكسا.
 وكلامهم في هذه المسالة تقتضي ان ما قيل فيه انه خالف القياس في صور الاستحسان فلا بد ان يكون قياسه فاسدا، او ان يكون تخصيصه بالاستحسان فاسدا، اذا لم يكن هناك فرق مءثر. وهذا هو الصواب في هذا الباب.
 قالوا (): واحتج المخالف بان اثبات الشء لا يصح مع وجود ما ينافيه، فلما كان القياس مانعا مما ورد به الاثر لم يجز لنا استعمال القياس فيه، لانه لو جاز ذلك لم يكن فرق بينه وبين ساءر الاصول التي يمنع قياسها منه. فكان يخرج حينءذ من كوبه مخصوصا من جملة القياس.
 قالوا: والجواب عنه من وجهين:
 احدهما: انا لا نسلم ان هاهنا ما ينافيه، لان المنافاة تكون بدليل خاص، وما يذكرونه في هذه المساءل ليس بدليل خاص لما نذكره من التاويل.
 والثاني: ان المنافاة انما تحصل بقياسه علي غيره في اسقاط حكم النص، فاما قياس غيره عليه فلا ينافيه، لانه لا يسقط حكم النص عندهم، فيصح القياس عليه ().



  CHECK انكار الشافعي واحمد وغيرهما للاستحسان

  CHECK تحقيق القول في المخصوص من جملة القياس

  CHECK تعليق المءلف علي الجواب

  CHECK  تارة ينكرون صحة الاثنين

  CHECK  تارة ينكرون مخالفة القياس الصحيح لاجل الاستحسان

  CHECK  تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفه القاءلون به لاجل الاستحسان

 قلت: هذا الثاني جواب عن قياس غيره عليه، والاول جواب عن قياسه علي غيره، ومنع لكونه مخصوصا من جملة القياس.
 والتحقيق انه وان كان مخصوصا من جملة القياس فهو مخصوص من قياس معين، لا من كل قياس، وانما يخص لمعني فيه يوجب الفرق بينه وبين غيره. فاذا قيس عليه غيره بذلك المعني لم يناف ذلك كونه مخصوصا من ذلك القياس الاول.
 وحقيقة هذا كفه انه قد يثبت الحكم علي خلاف القياس الصحيح في نفس الامر، فمن يقول بالاستحسان من غير فارق مءثر، وبتخصيص العلة من غير فارق مءثر، وبمنع القياس علي المخصوص، يثبت احكاما علي خلاف القياس الصحيح في نفس الامر.

 وهذا هو الاستحسان الذي انكره الاكثرون، كالشافعي واحمد وغيرهما، وهم تارة ينكرون صحة القياس الذي خالفوه لاجل الاستحسان، وتارة ينكرون مخالفة القياس الصحيح لاجل ما يدعونه من الاستحسان () الذي ليس بدليل شرعي، وتارة ينكرون صحة الاثنين، فلا يكون القياس صحيحا، ولا يكون ما خالفوه لاجله صحيحا، بل كلا الحجتين () ضعيفة، وانكار هذا كثير في كلام هءلاء./



  CHECK معني القياس، وكيفية ثبوت الاحكام، وبيان انها معللة بالمعاني المءثرة

  CHECK ضبط اصول الفقه الكلية، وبيان ان الشريعة ليس فيها تناقض اصلا، والقياس الصحيح لا يكون خلافه الا تناقضا

  CHECK فصل: في ذكر المواضع التي يقال انها علي خلاف القياس الصحيح

 فصل
 وقد تدبرت عامة هذه المواضع التي يدعي من يدعي فيها من الناس انها تثبت علي خلاف القياس الصحيح، او ان العلة الشرعية الصحيحة خضت بلا فرق شرعي من فوات شرط او وجود مانع، او ان الاستحسان الصحيح يكون علي خلاف القياس الصحيح من غير فرق شرعي، فوجدت الامر بخلاف ذلك، كما قاله اكثر الاءمة كالشافعي واحمد وغيرهما، وان كان الواحد من هءلاء قد يتناقض ايضا، فيخص ما يجعله علة بلا فارق مءثر، كما انه قد يقيس بلا علة مءثرة.
 فالمقصود ضبط اصول الفقه الكلية المطردة المنعكسة، وبيان ان الشريعة ليس فيها تناقض اصلا، والقياس الصحيح لا يكون خلافه الا تناقضا، فان القياس الصحيح هو التسوية بين المتماثلين والفرق بين المختلفين، والجمع بين الاشياء فيما جمع الله ورسوله بينها فيه، والفرق بينهما فيما فرق الله ورسوله بينها فيه.
 والقياس هو اعتبار المعني الجامع المشترك الذي اعتبره الشارع وجعله مناطا للحكم، وذلك المعني قد يكون لفظ شرعي عام () ايضا، فيكون الحكم ثابتا بعموم لفظ الشارع ومعناه. وقد بينا



  CHECK دراسة ما يذكره العلماء انه استحسان علي خلاف القياس

 في غير هذا الموضع () ان الاحكام كلها بلفظ الشارع ومعناه، فالفاظه تناولت جميع الاحكام، والاحكام كلها معللة بالمعاني المءثرة، فمعانيه ايضا متناولة لجميع الاحكام. لكن قد يفهم المعني من لم يعرف اللفظ العام، وقد يعرف اللفظ العاءم ودلالته من لم يفهم العلة العامة. وكثيرا ما يغلط من يظنه قال لفظا ولم يقله، او يجعله عاما او خاصا ويكون مراد الشارع خلاف ذلك، كما يغلط من ينفي لفظا قاله، وكما يغلط من يظنه اعتبر معني لم يعتبره، او الغي معني وقد اعتبره، ونحو ذلك.
 ولناتين بما يذكر العلماء انه استحسان علي خلاف القياس:
 فمن ذلك ما يقوله احمد في احدي الروايتين عنه اذا اعتبر الاستحسان، فانه قد ذكر عنه روايتين () كما تقدم، والقول الثالث وهو الذي يدك عليه اكثر نصوصه ان الاستحسان المخالف للقياس



  CHECK () استحسان التيمم لكل صلاة

  CHECK الصواب الذي دل عليه الكتاب والسنة انه بمنزلة الماء، وهو القياس

 صحيح اذا كان بينهما فرق مءثر قد اعتبره الشارع، وليس بصحيح اذا جمع بغير دليل شرعي وفرق بغير دليل شرفي، وانه لا يجوز ترك القياس الصحيح.
 اما قوله "استحسن ان يتيمم لكل صلاة، لكن القياس انه بمنزلة الماء حتي يجد الماء او يحدث" () فهذا القياس هو الرواية الاخري عنه، وهو مذهب ابي حنيفة واهل الظاهر وغيرهم ()، وهو الصواب، كما دل عليه الكتاب والسنة.
 وقوله "القياس" هو قياس الشرع لفظا ومعني. فان قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين " ()، وقوله: "جعلت لي الارض مسجدا وطهورا" () ونحو ذلك، الفاظ



  CHECK حجج القاءلين بالتيمم لكل صلاة، ومناقشة المءلف لها بتفصيل

 دالة علي ان التراب طهور كالماء./والقران يدل علي انه طهور بقوله لما ذكر التيمم: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم) (). والذين امروه بالتيمم لكل صلاة تمسكوا باثار رويت عن بعض الصحابة، هي ضعيفة ()، وعنهم ما يخالفها. وقالوا: انه لا يرفع الحدث، وانما هو مبيح، فيبيح بقدر الضرورة. قالوا: ولو رفع الحدث لما كان اذا قدر علي استعمال الماء يستعمله بحكم الحدث السابق من غير تجدد حدث. واحتجوا بقوله لعمرو بن العاص: "اصليت باصحابك وانت جنب؟ " ().



 وجواب هذا () ان قولهم "لا يرفع بل يبيح " كلاءم لا حقيقة له، ولو صح لم يكن لهم فيه حجة، فان الحدث ليس هو امرا محسوسا كطهارة الجنب، بل هو امر معنوي يمنع الصلاة، فمتي كانت الصلاة جاءزة، بل واجبة معه امتنع ان يكون هنا مانع من الصلاة، بل قد ارتفع المانع قطعا.
 وان قالوا: هو مانع، لكنه لا يمنع مع التيمم.
 فالمانع () الذي لا يمنع ليس بمانع.
 فان قيل: هو يمنع اذا قدر علي استعمال الماء.
 قيل: هو حينءذ! يوجد المانع.
 فان قالوا كيف يعود المانع من غير تجدد حدث؟
 قيل: كما عاد الحاظر من غير تجدد حدب، فالحاظر للصلاة هو المانع، والمبيح لها هو الرافع لهذا المانع.
 فان قيل: اباحها الي حين القدرة علي استعمال الماء.
 قيل: وازال المانع الي حين القدرة، فكما يقال: اباح اباحة موقتة، يقال: انه رفع رفعا موقتا.
 وان قالوا: نحن لا نقبل الا ما يرفع مطلقا كالماء.



 قيل: ولا نقبل الا ما يبيح مطلقا كالماء. وايضا فالله ورسوله قد سماه () طهورا، وجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  طهور المسلم ما لم يجد الماء، وجعل تربة الارض طهورا. والطهور ما يتطهر به، وقد قال تعالي: (وان كنتم جنبا فاطهروا" (). والتيمم قد يطهر، ومع الطهارة لا يبقي حدث، فان الطهارة مناقضة للحدث، اذ غايته ان تكون نجاسة معنوية، والطهارة تناقض النجاسة.
 فان () قيل: الصلاة بالتيمم رخصة كاكل الميتة في المخمصة، والرخصة استباحة المحظور مع قيام الحاظر ومنع المانع، فلو بقي مانعا لم تجز الصلاة. فعلم زوال المانع.
 ولا يجوز ان يقال هنا: انه استباح الصلاة مع قيام الحاظر لها، فان كون الحاظر حاظرا زاءل من الميتة لمعارض راجح، وذلك ان المعني المقتضي للحظر القاءم بالميتة موجود حال المخمصة، كما هو موجود في حال القدرة، فان الميتة في نفسها لم تتغير، وانما تغير حال الانسان، كان غنيا عنها، ثم صار محتاجا اليها (). فهذا   يمكن دعواه في الميتة، ولا يمكن دعواه هنا، لانه لا تحصل له الا الميتة، وقد تغير حاله اليها، وحاجته تدفع الفساد الحاصل باكلها، فكذلك التيمم.
 قيل: هذا قياس فاسد، وذلك انه صاد ميتة واكل، والميتة لم تتغير، لكن تغير حال الاكل، وهنا ليس الا المحدث الذي كانت الصلاة محرمة عليه، ثم صارت واجبة عليه او جاءزة بالتيمم، فلو لم يتغير حاله بالتيمم لما جازت صلاته، وليس هنا الا الحدث في الشرع، فابيحت () له الصلاة في حال، وحرمت عليه في حالي، مع تسميته في حال الاباحة متطهرا، وجعل التراب طهورا كما جعل الماء طهورا.
 وقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمرو بن العاص: "اصليت باصحابك وانت جنب؟ " استفهام ()، فساله: اكان ذلك ام لم يكن؟ وليس هو خبرا انه صفي وهو جنب، فلما اخبره انه تيمم لخشية البرد تبين انه لم يكن جنبا، فاقره النبي  صلي الله عليه وسلم . والا فلو كان المراد الخبر وهو قد صفي مع الجنابة صلاة جاءزة لم يساله. وان كانت الجنابة مانعة من الصلاة مطلقا لم يقبل عذره. وهو لم يقل: "اصليت وانت () جنب بلا تيمم " ليكون قد استفهمه عن حال التحريم، بل اطلق الصلاة مع الجنابة. وهم يقولون: يجوز مع الجنابة تارة، ولا يجوز اخري،



  CHECK () قول الامام احمد في المضارب اذا خالف: له اجرة مثله، والربح لصاحب المال

  CHECK اذا ثبت تخصيص العلة علم بطلانها

  CHECK اذا ثبت ان العلة صحيحة لم يجز تخصيصها، مثل هذا الموضع

  CHECK بيان ان القياس هو الصحيح في هذه المسالة، دون الاستحسان الذي يناقضه

 وكلام الرسول يقتضي منعها مع الجنابة مطلقا، وان هذا استفهام انكار، وانه لما بءن انه تيمم تبين انه لم يكن جنبا، فلا انكار عليه بهذا ابدا، والله اعلم ().
 فقد تبين هنا ان القياس هو الصحيح، دون الاستحسان الذي يناقضه، وتخصيص العلة، وهو كون هذا بدلا طهورا مبيحا يقوم مقام الماء عند تعذره في جميع احكامه، ثم يخص بعض الاحكام من حكم البدلية والطهوريه والاباحة، والبدل يقوم مقام المبدل في حكمه لا في صورته، والحكم جواز الصلاة به ما لم يجد الماء او يحدث. فذلك القول مخالف للقياس وتخصيص للعلة بلا ريب، والعفة صحيحة بلا ريب.
 ونحن اذا قلنا: لا يجوز تخصيص بدون فارق مءثر افاد شيءين: احدهما: انه اذا ثبت انها علة صحيحة لم يجز تخصيصها مثل هذا الموضع.
 والثاني: انه اذا ثبت تخصيصها علم بطلانها، وهذا معني قولنا: لا يجتمع قياس صحيح واستحسان صحيح الا مع الفارق المءثر في الشرع.
 واما قوله في المضارب (): اذا خالف فاشتري غير ما امر به



  CHECK بيان هذا الفرق

 صاحب المال، فالربح لصاحب المال، ولهذا اجرة مثله، الا ان يكون الربح يحيط باجرة مثله فيذهب، قال: وكنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال فاستحسنت. ف

  AUTO هذا استحسان بفرق راه مءثرا

 ، والقياس مستنبط، والاستحسان مستنبط، وهو تخصيص لعلة مستنبطة بفرق مستنبط. واحمد لا يرد مثل هذا الاستحسان، لكن قد تكون العفتان او احداهما فاسدة، كما لا يرد تخصيص العلة المنصوصة بفرق منصوص./
 والفرق ان المضارب مامور بالعمل بجعل، بل هو شريك في الربح، وعمله له ولصاحب المال جميعا، ولهذا كان للعلماء فيما يستحقه في المضاربة الفاسدة ونحو ذلك قولان: هل يستحق قسط مثله في الربح، او اجرة مقدرة تكون اجرة مثله ()؟ والقول الاول هو الصواب قطعا، وهذا قياس مذهب احمد، فان من اصله ان هذه المعاملات مشاركة، لا مءاجرة باجرة معلومة، والقياس عنده صحتها.
 وانما يقول اجرة المثل من يجعلها من باب الاجارة. ويقول: القياس يقتضي فسادها، والماجور فيها ماجور للحاجة. وبكل حال



  CHECK ذكر اصل اخر يخرج منه هذا الفرع

 فهو يعمل لنفسه لاستحقاق القسط او الاجر، ويعمل لرب المال، فليس هو بمنزلة الغاصب الذي جعل عمله لصاحب المال كالمتبرع، فان هذا انما قبض المال ليعمل فيه بالعوض، وهو بالمخالفة لا يخرج عن كون المال بيده قبضه ليعمل فيه بالعوض، ولكن عمل غير ما امر به، فيكون ضامنا لتعديه، ولكن ليس اذا كان ضامنا يكون وجود عمله كعدمه، مع انه ماذون له في التجارة به في الجملة، ليس هو كمن لم يءذن له في ذلك.
 وهو ايضا من اصل اخر، وهو انه اذا تصرف بغير امره كان فضوليا ()، فيكون المعقود موقوفا. وهذا احدي الروايتين عن احمد، وقول اكثر العلماء، وهي التي ذكرها الخرقي في مختصره: ان بيع الفضولي وشراه ليس باطلا بل موقوفا ()، فان باع او اشتري



  CHECK نظاءر لهذه المسالة

 بعين المال فهو موقوف، وان اشتري في الذمة فهو موقوف. فان اجازه المشتري له والا لزم المشتري ().
 واما القاضي واتباعه فاختاروا ان تصرفه مردد () الا اذا اشتري في الذمة. والذي ذكره الخرقي اصح، لكنه قرن هذه المسالة في مواضع من مختصره بالعامل اذا خالف كان متصرفا له بغير اذنه، فاذا اجازه وطلب نصيبه من الربح صار مجيزا له ، وصار العامل ماذونا له. والعامل انما عمل لاجل نصيبه من الربح، فيستحق نصيبه من الربح.
 وقول احمد: "كنت اذهب الي ان الربح لصاحب المال، ثم استحسنت" رجوع منه الي هذا، وجعله الربح في جميع الصور للمالك يقتضي انه يصحح تصرف الفضولي اذا اجيز، والا كان البيع باطلا.
 وكذلك الشري بعين المال، كما يقوله الشافعي ومن نصر الرواية الاخري"، ويكون عليه ضمان ما فوته من ماله فقط، ليس للمالك غير هذا، ولا يكون للعامل ايضا ربح، لانه لم يعمل شيءا. والاثار الماثورة عن الصحابة والتابعين في باب البيع والنكاح والطلاق وغير ذلك تدل علي انهم كانوا يقولون بوقف المعقود،   لاسيما حيث تعذر استءذان المالك ().
 ولهذا احمد يقول بوقفها هنا كما في مسالة المعقود، اتباعا للصحابة في ذلك. وانما ادعي انها خلاف القياس من لم يتفطن لما فيها من وقف المعقود، كما في اللقطة (). وتكلم السلف فيمن يتجر بمال غيره في الربح دليل علي صحة التصرف عندهم اذا اجازه المالك.
 وبهذا ظهر ما استحسنه احمد ورجع اليه اخيرا، لانه اذا صار بالاجازة كالماذون له، وهو لم يعمل الا بجعل برضا المالك، فلا يجوز منعه حقه. وهذا بناء علي انه اذا تصرف ابتداء فالربح كله للمالك، وهو احد الاقوال في المسالة، وقيل: يتصدقان به، وهو رواية عن احمد. وقيل: هو للعامل، كقول الشافعي. وقيل: هما شريكان فيه، وهو اصح الاقوال، وهو الماثور عن عمر () في   المضاربة ()،/لان المالك لما اذن فيه صار كالمضارب، وهو لم يعمل ليكون الربح للمالك كالمبضع ()، فانه لو فعل ذلك لكان الربح للمالك، وانما اتجر ليكون الربح له او بينهما، والمالك قد اجاز بيعه، ولم يجزه ليكون الربح كله له، فيكون النماء حاصلا بمال هذا وبيع هذا، والتصرف صحيحا ماذونا فيه، فيكون الربح بينهما. ومن قال: "يتصدقان به" جعله كغير الماذون فيه، فيكون خبيثا، وهو متعد، لان الحق لهما لا يعدوهما، فاذا اجاز التصرف جاز.
 وكذلك في جميع تصرف الغاصب، لاسيما من لم يعلم انه غاصب، اذا تصرف في المغصوب بما ازال اسمه، كطحن الحب ونسج الثوب ونحو ذلك، ففيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره:
 قيل: كل ذلك للمالك دون الغاصب، وعليه ضمان النقص، كقول الشافعي.
 وقيل: يملكه الغاصب، وعليه بدله، كقول ابي حنيفة.
 وقيل: يخير المالك بينهما، كقول مالك. وهذا اصح ()، بناء



  CHECK () قوله فيمن غصب ارضا وزرعها: الزرع لرب الارض وعليه نفقته

  CHECK هذا قاله بالنص، فيجب ان يكون القياس المخالف لهذا النص فاسدا

 علي وقف التصرفات، فان شاء المالك اجاز تصرفه، وطالبه بالنقص، كما في العامل المخالف، وان شاء طالبه بالبدل لافساده عليه، وباخذه ذلك لاداءه عوضه، فيخير علي المعاوضة لحق المالك.
 واذا رضي المالك به فهل يكون الغاصب شريكا لما في عمله؟ فيه وجهان، والاظهر في الجميع ان اثر عمله له، وكونه ظالما يظهر في تضمينه له، لا في ان يءخذ اثر عمله، فيعطي لغيره بلا عوض، فان هذا ظلم له، والواجب ازالة الظلم بالعدل، لا بظلم اخر، "وجزاءا سيءة سيءة مثلها" () لا زيادة عليها.
 واما قوله فيمن غصب ارضا فزرعها: "الزرع لرب الارض، وعليه النفقة، وليس هذا شيءا يوافق القياس، استحسن ان يدفع اليه نفقته" ()، فهذا قاله بالنص كما تقدم، لحديث رافع بن خديج. فيجب ان يكون القياس المخالف لهذا النص فاسدا ان لم يدل نص علي صحته، ويظهر الفارق المءثر، والا فالقياس اذا خالف النص كان فاسدا. اما فساد الحكم المخالف للنص فبالاتفاق، وفساد العلة علي قول الجمهور الذين لا يرون () تخصيص العلة الا بفارق مءثر،



  CHECK مناقشة المءلف لمن قال: القياس ان الزرع لزارعه وبيان وجه خطءه

 وهذا نص قد خالف القياس.
 وقولهم: "القياس ان الزرع لزارعه" ليس معهم بذلك نص ولا نظير، بل القياس () ان الزرع اما ان يكون بينهما كالمزارعة، او يكون لرب الارض، لان الزرع في الارض كالحمل في البطن، والقاء البذر كالقاء المني، ولو وطء ذكر انثي كان الحمل لمالك الانثي دون مالك الذكر، وهذا اختيار ابن عقيل وغيره. لكن المني لا يقوم، بخلاف الزرع، فلهذا جعل له نفقته، فان الزرع عامته في الارض، في ترابها وماءها وهواءها وشمسها، كما ان الحمل في البطن عامته في الام، وماء الاب قليل، كما ان الحب قليل./
 وكذلك الشجر اذا لقح انثاه بذكر فان الثمر لصاحب الانثي، لا لصاحب اللقاح، والحب كاللقاح.
 وقول احمد: "عليه نفقته" يقتضي مثل البذر، ويقتضي اجرة عمله وعمل فدانه (). فقوله: "ليس هذا شيءا يوافق القياس" كقوله في العامل المخالف: "ثم استحسنت ان يعطيه الاجرة"، فكان قياسه علي ما يراه في الغاصب ان لا يكون له اجرة عمله وعمل فدانه، فهو



  CHECK () شراء المصاحف وارض السواد

  CHECK وجه التفريق بين شراءها وبيعها

 مخالف للقياس في هذه الحجة ()، لانه انما عمل لياخذ العوض، لم يعمل مجانا كالعامل في المضاربة، ولان البذر له، فليس غاصبا محضا.
 وقد اختلفت الرواية عن احمد: هل يعطي ما انفق او اجرة مثله؟ والنص ورد بالاول بقوله: "فليس له في الزرع شء، وله نفقته"، والقياس يقتضي الثاني. فقد يكون قوله علي خلاف القياس من هذا الوجه، وما ورد به النص قد يكون ما انفق واجرة مثله فيه سواء.
 واما شري المصاحف والسواد () فانما فرق فيهما بين الشري والبيع، لان العلة موجودة في البيع دون الشري، فان المشتري راغب في المصحف، معظم له، باذل فيه ماله، والباءع معتاض عنه بالمال، والشرع يفرق بين هذا وهذا ()، كما فرق في اعطاء المءلفة



  CHECK الاثار الواردة عن الصحابة في بيع المصاحف

 قلوبهم بين المعطي والاخذ، وكذلك في افتداء الاسير وغير ذلك. ومعلوم انه لو اعطاه المصحف والارض الخراجية بلا عوض جاز، وقام فيه مقامه، بخلاف ما لا يجوز تملكه كالخمر وغيرها، فاذا بذل له هذا فيه العوض لم تكن مضرته الا علي الباءع.
 فان قيل: فاذا لم يحصل للانسان كلب معلم الا بثمن فينبغي ان يجوز بذله، وان لم يجز اخذه.
 قيل: ان لم يكن بينهما فرق مءثر في الشرع فهكذا () هو، وان قيل هناك: يجب عليه اعطاء الكلب بلا عوض , بخلاف الارض والمصحف، فهذا فرق. مع ان الثابت عن الصحابة كراهة بيع المصحف، وابن عباس كان يكرهه ()، وكان ايضا يجوزه ويقول: انما هو مصور, وله اجرة تصويره (). فدل علي انها كراهة تنزيه. وروي عن غيره: وددت ان الايدي تقطع في بيع المصاحف ()، وهذا تغليظ تحريم. ولهذا اختلفت الرواية عن احمد: هل هو نهي تنزيه او تحريم.
 واما شراه ومبادلته فهل هو مباح او مكروه علي روايتين، وعن ابن عباس يجوز ان يبيعه ويشتري بثمنه مصحفا اخر، وليس



  CHECK مناقشة المانعين الذين قالوا: انها وقف

  CHECK لا دليل علي منع بيع الارض الخراجية

  CHECK راي المءلف في المسالة

 في المبادلة والشري استبدال به عرضا من الدنيا، فالاظهر جواز ذلك بلا كراهة ()، وان البيع ايضا لا يحرم، بل يكره تعظيما لكتاب الله، اذ ليس علي التحريم دليل شرعي.
 وكذلك الارض الخراجية ليس في منع بيعها دليل شرعي اصلا ()، فان الذين منعوها من الفقهاء قالوا: انها وقف، وبيع الوقف لا يجوز. وهذا انما هو في الوقف الذي يبطل حق اهل الوقف ببيعه، وهو الذي لا يورث ولا يوهب، والارض الخراجية تورث وتوهب، والوقف الذي لا يباع لا يورث ولا يوهب، وذلك ان المشتري لها يقوم مقام الباءع، لا يبطل حق اهل الوقف./



  CHECK سبب منع المسلمين من بيعها في اول الاسلام

  CHECK سبب كراهة الصحابة لشراءها

 واحمد في ظاهر مذهبه يجوز بيع المكاتب لهذا المعني ()، لان ذلك لا يبطل حقه من الكتابة، بل يكون عند المشتري كما كان عند الباءع، وهو يورث بالاتفاق. ولكن لما انعقد فيه سبب الحرية تخيل من منع بيعه انه يباع حر، كما تخيل اولءك انه يباع وقف، وليس الامر كما تخيلوه، بل بيع الحز هو ان يستعبد فيصير بخلاف ما كان حرا، وبيع الوقف هو ان يجعل طلقا ويصرف فعله الي غير مستحقيه.
 والارض الخراجية فعلها هو فعلها لم يتغير، وهو الخراج المضروب عليها، سواء كان ضريبة كخراج عمر، او صار مقاسمة كما فعله متاخرو الخلفاء بارض السواد وغيرها، كما فعله المنصور. فعلي التقديرين حق المسلمين باق، كما يبقي مع الموت والهبة.
 والصحابة الذين كرهوا شراها انما كرهوه لدخول المسلم في خراج اهل الذمة، او ابطال حق المسلمين به، فان المشتري ان ادي الخراج  وهو جزية فقد التزم الصغار، وان لم يءده ابطل حق المسلمين، فلذا كره ذلك عمر وغيره من الصحابة، وهم نهوا عن الشري.
 واما البيع فانما كان يبيعها اهل الذمة، لان الارض الخراجية



  CHECK () قبول شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر

 انما كانت بايدي اهل الذمة، وكان ذلك ايضا لءلا يشتغل المسلمون بالفلاحة والصغار عن الجهاد. فلما كثر المسلمون، وصار اكثرهم غير مجاهدين، وصار اداءهم الخراج انفع لعموم المسلمين من كونها بايدي الذمة، لم يصر في ذلك من الصغار ما كان يكون في اول الاسلام الا لمن يشتغل بعمارة الارض عن الجهاد. وهذا لا يختص بالخراجية، بل قد راي النبي  صلي الله عليه وسلم  سكة فقال: "ما دخلت هذه دار قويم الا دخلها الذل ". رواه البخاري (). مع ان الانصار كانوا هم الفلاحين لارضهم، فهذا علي الاشتغال بعمارة الدنيا عن الجهاد، وهذا لا يختص بالخراجية.

 واما ما ذكره القاضي من قبول شهادة اهل الذمة في الوصية في السفر ()، فلا ريب ان الفرق هنا ظاهر، وهذا من الاستحسان



  CHECK بيان وجه الفرق

 وتخصيص العلة التي ظهر فيها الفرق، والمنع من شهادتهم علي المسلمين ثبت بالنص، والاذن فيها هنا ثبت بالنص ايضا للحاجة. وهل يعدي هذا الي جميع مواضع الحاجة؟ فيه عن احمد روايتان ()، بناء علي ان العلة معلومة، وهي موجودة/في غير هذا الموضع. هذا وجه القول بالجواز.
 واما وجه المنع فاما ان نقول: لم نعلم العلة وانها مشتركة، او علمنا اختصاصها بهذه الصورة للضرورة العامة فيها. هذا اذا ثبت عموم المنع في غير هذه الصورة، اما لفظا واما معني. والفاظ القران لا عموم فيها بالمنع، وكذلك السنة ليس فيها لفظ عام بالمنع. لم يبق الا القياس، وتلك المواضع امر فيها باشهاد المسلمين، ومعلوم ان ذلك انما هو عند القدرة علي اشهادهما، وهذا واجب في الوصية في السفر. واما اذا تعذر اشهادهما علي الذين في السفر او علي الرجعة فليس في القران ما يدل علي المنع من ذلك. واذا لم يكن في الكتاب والسنة منع من اشهاد اهل الذمة عند تعذر اشهاد المسلمين، لم يكن هنا قياس يخالف هذه الاية، وقد عمل بها



  CHECK مبني باب الشهادات علي الفرق بين حال القدرة وحال العجز

  CHECK الذين لم يعملوا بها ليس معهم في خلافها نص ولا اجماع ولا قياس

 الصحابة وجمهور التابعين. والذين لم يعملوا بها ليس معهم في خلافها لا نص ولا اجماع ولا قياس، وقد تاولوها ناجزين () من غير اصل يسلم، وقال بعضهم: هي منسوخة، وقال بعضهم: الشهادة اليمين. والاقوال الثلاثة باطلة من وجوه كثيرة.
 وقول من قال: "لا يجوز شهادة اهل الذمة علي المسلمين بحال " ليس معهم بذلك لا نص ولا قياس، ولكن كثير من الناس يغلطون لانهم يجعلون الخاص من الشارع عاما، والله امر باشهاد المسلمين علي المسلمين اذا امكن، فظن من ظن ان هذا يقتضي انه لا يشهد غيرهم ولو لم يوجد مسلم.
 وباب الشهادات مبناها علي الفرق بين خال القدرة وحال العجز، ولهذا قبلت شهادة النساء فيما لا يطلع عليه الرجال. وقد نصن احمد علي شهادتهن في الجراح وغيرها اذا اجتمعن ولم يكن عندهن رجال، مثل اجتماعهن في الحمامات والاعراس ونحو ذلك. وهذا هو الصواب ()، فانه لا نص ولا اجماع ولا قياس يمنع شهادة النساء في مثل ذلك. وليس في الكتاب والسنة ما يمنع شهادة النساء في العقوبات مطلقا ().



  CHECK () من نذر ذبح ولده او نفسه فعليه ذبح كبش

  CHECK هذا ليس مخالفا للقياس

 واما اذا نذر ذبح ولده او نفسه فاحمد اتبع ما ثبت عن ابن عباس ()، وهو مقتضي القياس والنص، فان. كان قادرا كان عليه كبش، وان سلف فيه بمال فعليه كفارة يمين. وهذا اصح الروايات عن احمد ()، وهو الذي يصرح به في مواضع. وقيل: عليه كفارة يمين في الجميع. وقيل: كبش في الجميع (). وقيل: لاشء عليه (). وذلك لان من نذر نذرا فعليه المنذور او بدله في الشرع، وهنا لما تعذر المنذور انتقل الي البدل الشرعي، وهو الكبش، كما في نظاءره، فليس هنا ما يخالف القياس الصحيح ().



 وهذا الباب باب تدبر العموم والخصوص من الفاظ الشرع ومعانيه التي هي علل الاحكام هو الاصل الذي تعرف منه شراءع الاسلام. والله اعلم، والحمد لله، وصلي الله علي محمد واله.



  AUTO قاعدة في شمول النصوص للاحكام



  CHECK مقدمة التحقيق

 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين. وبعد، فان مباحث القياس لم تحرر علي طريقة فقهاء اهل الحديث في كتب الاصول التي وصلتنا، واكثرها علي منهج المتكلمين واهل الراي الذين لم ينصفوا اهل الحديث في الغالب، ونسبوا اليهم ما لا يقولون به، وعدوهم مثل الظاهرية مخالفين للقياس. ونحن نعرف ان الظاهرية انكروا القياس وحجيته والحاجة اليه، وسدوا علي انفسهم باب التمثيل والتعليل واعتبار الحكم والمصالح، فاحتاجوا الي توسعة الظاهر والاستصحاب، وحملوهما فوق الحاجة، ووسعوهما اكثر مما يسعانه، فحيث فهموا من النص حكما اثبتوه، وحيث لم يفهموه منه نفوه وحملوه علي الاستصحاب. فهم وان احسنوا في اعتناءهم بالنصوص وعدم تقديم غيرها عليها من راي او قياس او تقليد، واحسنوا في رد الاقيسة الباطلة وبيانهم تناقض اهلها واضطرابهم في القياس تاصيلا وتفصيلا، وذكر امثلة من تفريقهم بين المتماثلين وجمعهم بين المختلفين الا انهم اخطاوا من وجوه عديدة:
 منها: رد القياس الصحيح، ولا سيما المنصوص علي علته   التي يجري النص عليها مجري التنصيص علي التعميم باللفظ.
 ومنها: تقصيرهم في فهم النصوص، فكم من حكيم دل عليه النص ولم يفهموا دلالته عليه، وسبب هذا الخطا حصرهم الدلالة في مجرد ظاهر اللفظ دون ايماءه وتنبيهه واشارته وعرفه عند المخاطبين.
 ومنها: تحميل الاستصحاب فوق ما يستحقه، وجزمهم بموجبه، لعدم علمهم بالناقل. وليس عدم العلم علما بالعدم.
 اما اصحاب الراي والقياس فلم يعتنوا بالنصوص كما ينبغي، ولم يعتقدوها وافية بالاحكام ولا شاملة لها، حتي قال بعضهم: ان النصوص لا تفي بعشر معشار احكام العباد، فالحاجة الي القياس فوق الحاجة الي النصوص، وقالوا: ان النصوص متناهية وحوادث العباد غير متناهية، واحاطة المتناهي بغير المتناهي ممتنع. فوسعوا طرق الراي والقياس، وعلقوا الاحكام باوصاف لا يعلم ان الشارع علقها بها، واستنبطوا عللا لا يعلم ان الشارم شرع الاحكام لاجلها. ثم اضطرهم ذلك الي ان عارضوا بين كثير من النصوص والقياس؟ ثم اضطربوا فتارة يقدمون القياس، وتارة يقدمون النص، وتارة يفرقون بين النص المشهور وغير المشهور، واضطرهم ذلك ايضا الي ان اعتقدوا في كثير من الاحكام انها شرعت علي خلاف القياس. فكان خطءهم من وجوه:
 احدها: ظنهم قصور النصوص عن بيان جميع الحوادث.



 الثاني: معارضة كثير من النصوص بالراي والقياس.
 الثالث: اعتقادهم في كثير من احكام الشريعة انها علي خلاف القياس، وادعوا فيها الاستحسان، فظنوا ان الاستحسان خلاف القياس.
 الرابع: اعتبارهم عللا واوصافا لم يعلم اعتبار الشارع لها، والغاءهم عللا واوصافا اعتبرها الشارع.
 الخامس: تناقضهم في نفس القياس، ففرقوا كثيرا بين المتماثلين وجمعوا بين المختلفين.
 والصواب الذي عليه اءمة السنة والحديث ان الله تعالي قد انزل الكتاب والميزان، فكلاهما في الانزال اخوان، وفي معرفة الاحكام شقيقان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة، ولا دلالة الاقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصريح والقياس الصحيح، بل كلها متعاضدة متناصرة يصدق بعضها بعضا، ويشهد بعضها لبعض.
 والنصوص محيطة باحكام الحوادث، ولم يحلنا الله ورسوله علي
 الراي، بل قد بين الاحكام كلها، والنصوص كافية وافية بها، والقياس الصحيح حق مطابق للنصوص، فهما دليلان: الكتاب والميزان. وقد تخفي دلالة النص او لا تبلغ العالم فيعدل الي القياس، ثم قد يظهر موافقا للنص فيكون قياسا صحيحا، وقد يظهر مخالفا له فيكون فاسدا.
 هذا المذهب الثالث الذي هو مذهب فقهاء اهل الحديث   وسط بين الظاهرية واهل الراي كما نري، ولكنا لا نجد من الاصوليين من نصره عند كلامه علي القياس، حتي جاء شيخ الاسلام ابن تيمية فتكلم عليه وقرره في مواضع من رساءله وكتاباته، واهمها هذه القاعدة التي ننشرها الان. وتبعه تلميذه العلامة ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/   )، فنقل معظم مباحث هذه القاعدة بلفظها او بمعناها، مع زيادة التوضيح والشرح باسلوبه المعروف.
 وهو وان لم يذكر شيخه في هذا الموضع، فقد اشار اليه عند الكلام علي انه ليس في الشريعة شء علي خلاف القياس (/ ).
 وهذه القاعدة احد الفصول الثلاثة التي يقول ابن القيم فيها انها "من اهم فصول الكتاب" (/ )، فلا نستغرب ان يقتبسها من شيخه، علي طريقته في الاستفادة من كتبه، كما يظهر ذلك لكل من يقرا كلام الشيخين في موضوع واحد.
 والكتاب مقسم الي قسمين: في القسم الاول منهما تاصيل لقاعدة شمول النصوص للاحكام وموافقتها للقياس الصحيح. وفي الثاني تطبيق لها علي احكام الفراءض، فانها من اشكل الاشياء، والنصوص الواردة فيها قليلة محصورة، ومع ذلك شملت جميع الاحكام التي نحتاج اليها، فهذا من اظهر الادلة علي صحة القاعدة المذكورة.
 وقد افرد القسم الثاني لاهميته في بعض النسخ، كما سياتي ذكرها فيما بعد، وذكره ابن رشيق () بعنوان "شمول النصوص في



  CHECK  عنوان الكتاب وتوثيق نسبته الي المءلف

 الفراءض". ونشر مختصر من هذا القسم بحذف كثير من كلام المءلف ()، وتدل بدايته علي انه تكملة لكلام سابق، فقد بدا بقوله: "والمقصود هنا ان النصوص شاملة لجميع الاحكام، ونحن نبين ذلك فيما هو من اشكل الاشياء، ليستدل به علي ما سواه ... ".
 وقد ظهرت نسختان كاملتان للكتاب تحتويان علي القسمين، فاعتمدنا عليهما في نشرتنا له كما كتبه المءلف دون اختصار، عسي الله ان ينفع به القراء والباحثين.

 • عنوان الكتاب وتوثيق نسبته الي المءلف
 ذكر ابن رشيق () وابن عبد الهادي () والصفدي () وابن شاكر الكتبي () هذا الكتاب ضمن مءلفات شيخ الاسلام بعنوان "قاعدة في شمول النصوص للاحكام"، ووصفه بعضهم بانه "مجلد   لطيف". وقد تحرف هذا العنوان في بعض المصادر () الي "شمول النفوس لاحكام الفقه المنصوص"! ولا يستفاد منه معني صحيح ولا سجع مقبول، فلا يلتفت اليه. ويكون المعتمد ما ذكره تلاميذ شيخ الاسلام واصحابه، لكونه موافقا لبداية النسختين الكاملتين للكتاب.
 وقد اشار شيخ الاسلام الي هذا الكتاب في "قاعدته في الاستحسان" (ص   ) فقال: "وقد بينا في غير هذا الموضع ان الاحكام كلها بلفظ الشارع ومعناه، فالفاظه تناولت جميع الاحكام، والاحكام كلها معللة بالمعاني المءثرة، فمعانيه ايضا متناولة لجميع الاحكام". والكتاب الذي بين ايدينا فصل فيه الكلام علي الموضوع الذي اشار اليه، وقرر ان الله تعالي بين جميع ما امر به ونهي عنه، وجميع ما احله وحرمه، وبهذا اكمل الدين، ولكن قد يقصر كثير من الناس عن فهم ما دلت عليه النصوص، فيقولون: ان النصوص لا تحيط باحكام الحوادث. وبمقابل هءلاء قوم من نفاة القياس نفوا القياس الجلي الظاهر حتي فرقوا بين المتماثلين، وزعموا ان الشارع لم يشرع شيءا لحكمة اصلا، ونفوا تعليل خلقه وامره، واقتصروا في معرفة الاحكام علي مجرد الظواهر، فحيثما فهموا من النص حكما اثبتوه، وحيث لم يفهموه نفوه واثبتوا الامر علي موجب الاستصحاب. ثم بين خطا الفريقين، وناقشهما مناقشة طويلة، وقرر ان السنة وسط بين هءلاء وهءلاء، وان النصوص   شاملة لجميع الاحكام، ولو اعطي حقها من المعرفة والفهم لدلت علي جميع الاحكام. ويعتبر القياس دليلا صحيحا اخر يوافق دلالة الظاهر والتعليل الصحيح.
 وقد تكلم شيخ الاسلام في هذا الموضوع في مواضع اخري من كتاباته وفتاواه، فذكر في فتوي له () ان الناس تنازعوا في ذلك: فقوم زعموا ان اكثر احكام افعال العباد لا يتناولها خطاب الشارع، بل تحتاج الي القياس، وقوم زعموا ان جميع احكامها ثابتة بالنص، واسرفوا في تعلقهم بالظاهر حتي انكروا فحوي الخطاب وتنبيهه. وقوم يقدمون القياس تارة، لكون دلالة النص غير تامة او لكونه خبر الواحد، وقوم يعارضون بين النص والقياس، ويقدمون النص ويتناقضون. ونحن قد بينا في غير هذا الموضع ان الادلة الصحيحة لا تتناقض، فلا تتناقض الادلة الصحيحة العقلية والشرعية، ولا تتناقض دلالة القياس اذا كانت صحيحة، ودلالة الخطاب اذا كانت صحيحة. فان القياس الصحيح حقيقته التسوية بين المتماثلين، وهذا هو العدل الذي انزل الله به الكتب وارسل به الرسل.
 وفي الكتاب الذي بين ايدينا قرر المءلف ان قياس الجمع والفرق يكون بالاوصاف المعتبرة في الشرع، وهذا كله من الميزان الذي انزله الله مع رسله كما انزل الكتاب، واذا ثبت ان الكتاب   والميزان منزلان فلا يجوز ان يتناقض الكتاب والميزان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة ولا دلالة الاقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصحيح والقياس الصحيح. وانما يكون التناقض بين الحق الصحيح والباطل الذي ليس بصحيح، فاما الصحيح الذي كله حق فلا يتناقض، بل يصدق بعضه بعضا ().
 وقال في موضع اخر (): ان الاحكام الشرعية كلها بينتها النصوص ايضا، وان دل القياس الصحيح علي مثل ما دل عليه النص دلالة خفية. فاذا علمنا بان الرسول لم يحرم الشء ولم يوجبه علمنا انه ليس بحرام ولا واجب، وان القياس المثبت لوجوبه وتحريمه فاسد.
 وذكر في فتوي اخري () في هذا الموضوع ان الصواب الذي عليه جمهور اءمة المسلمين ان النصوص وافية بجمهور احكام افعال العباد، ومن انكر ذلك لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي اقوال الله ورسوله، وشمولها لاحكام افعال العباد. ثم مثل بلفظ "الخمر" و"الميسر" و"الربا" و"الايمان" وغيرها، فقال عن الخمر انها تناولت كل مسكر، فصار تحريم كل مسكر بالنص العام والكلمة الجامعة لا بالقياس وحده، وان كان القياس دليلا اخر   يوافق النص. ومن كان متبحرا في الادلة الشرعية امكنه ان يستدل علي غالب الاحكام بالنصوص وبالاقيسة.
 ورد في موضع اخر () علي من يقول ان "الحشيشة" لم يرد فيها اية ولا حديث، وقال: هذا من جهله، فان القران والحديث فيهما كلمات جامعة هي قواعد عامة وقضايا كلية تتناول كل ما دخل فيها، وكل ما دخل فيها فهو مذكور في القران والحديث باسمه العام، والا فلا يمكن ذكر كل شء باسمه الخاص. ثم ذكر امثلة لهذه الالفاظ وشرح معانيها، منها: "الناس" و"الميسر" و"الايمان" و"الماء" و"المشركين" و"الذين اوتوا الكتاب"، وقال: هذا وامثاله نظير عموم القران لكل ما دخل في لفظه ومعناه، وان لم يكن باسمه الخاص. ولو قدر بان اللفظ لم يتناوله، وكان في معني ما في القران والسنة الحق به بطريق الاعتبار والقياس. وقد بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  بالكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط ، والكتاب: القران، والميزان: العدل، والقياس الصحيح هو من العدل، لانه لا يفرق بين المتماثلين.
 وقد اشار المءلف الي هذا المعني في الكتاب الذي بين ايدينا فقال: "واذا كان اهل المذاهب جعلوا لهم قواعد يضبطون بها ما يحل ويحرم، فالله ورسوله اقدر علي ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بجوامع الكلم"، فهو ياتي بالكلمة الجامعة، وهي قاعدة



  CHECK  وصف النسخ الخطية

 عامة وقضية كلية تجمع انواعا واشخاصا". ثم مثل لها ببعض الامثلة ().
 هذه النصوص المتشابهة التي عرضناها تءكد ان الكتاب الذي بين ايدينا من تاليف شيخ الاسلام ابن تيمية، فقد فصل هنا ما اجمله في مواضع اخري، ورايه فيه هو رايه المعروف في ساءر كتاباته، وكلامه هنا في موضوعات عديدة يشبه كلامه في كتبه الاخري، كما اشرت الي ذلك في تعليقاتي علي الكتاب، فلا حاجة الي الاعادة. واذكر علي سبيل المثال كلامه في "الاستصحاب" هنا (ص   ،   )، فهو موافق لما ذكره في مواضع اخري ()، كما يظهر ذلك بالمقارنة، وهو هنا اكثر تفصيلا وتوضيحا.

 • وصف النسخ الخطية
 وصلت الينا نسختان كاملتان من الكتاب، وثلاث نسخ ناقصة تحتوي علي بيان شمول النصوص في الفراءض وهو القسم التطبيقي للنظرية التي شرحها المءلف قبله.
 اما النسختان الكاملتان فاحداهما في مكتبة الاسكوريال باسبانيا برقم [] (ق  ب  ا)، ليس عليها تاريخ النسخ واسم الناسخ، وهي مكتوبة بخط مغربي متاخر، لعله من خطوط القرن   الحادي عشر. والنسخة بحجم كبير، وعدد الاسطر في كل صفحة  سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر  كلمة. ولعل هذه النسخة اصابها البلل، فانطمست بعض الكلمات في الركن الاعلي من كل ورقة. ويلاحظ في هذه النسخة ان الناسخ كثيرا ما يكتب جزءا من الكلمة في اخر السطر وتكملتها في السطر التالي.
 انظر مثلا السطر الثاني في اول الكتاب، تجد انه كتب "موا" في اخر السطر، و"فقة" في السطر التالي، لتصبح "موافقة"!
 والنسخة الثانية ضمن مجموع في الخزانة العامة بالرباط برقم [ق ] (ص   )، كتبت في رمضان سنة ، بخط مغربي ايضا. وعدد الاسطر في كل صفحة منها  سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في كل سطر  كلمة. وهي مرقمة الصفحات.
 وبعد دراسة النسختين والمقابلة بينهما ظهر لي انهما من اصل واحد، فهما تتفقان كثيرا في التصحيف والتحريف والسقط، وكلتاهما تبدا ب "الحمد لله وحده حق حمده. وله رحمه الله تعالي فصل...". وتنتهي ب "والله سبحانه اعلم". وفي النسختين اضطراب في الترتيب وتداخل في الكلام اديا الي اختلال المعني، وسبب ذلك ان اصلهما كان مضطرب الاوراق، فنسخت عنه النسختان، وانتقل اليهما هذا الاضطراب الذي يبدا في النسخة الاولي من السطر التاسع من الورقة ( ب) بعد قوله "فلما بطل سقوطها وفرضها"، وينتهي بالسطر السابع عشر من الورقة ( ا)   بقوله: "رجل ذكر ... ". وكذا فيما يوافق هذا الموضع من النسخة الثانية. وهذا مما يءكد ان اصل النسختين واحد.
 وقد اهتديت الي الترتيب الصحيح لكلام المءلف بمراجعة النسخ الثلاث الناقصة التي كانت تحتوي علي تلك النصوص بسياقها الطبيعي، وهي:
   نسخة فيسبادن بالمانيا برقم [] (ق   ).
   نسخة دار الكتب المصرية برقم [] (ق   ).
   نسخة المكتبة السعودية التابعة للافتاء برقم [/ ] (ق   ).
 هذه النسخ الثلاث تتفاوت في الصحة، وبعضها اسوا من بعض، فلا يمكن الاعتماد علي واحدة منها، لشيوع التصحيف والتحريف والسقط فيها جميعا، كما يظهر ذلك بمقابلتها علي النسختين المغربيتين. الا انها افادت في معرفة الترتيب الصحيح لكلام المءلف كما ذكرت، وترجيح بعض الكلمات الموجودة فيها اذا كان ما في النسختين لا وجه له او مبنيا علي التحريف الواضح.
 وكان منهجي في اثبات النص ان اختار من النسختين الكاملتين ما هو اصح وانسب في السياق واقرب الي اسلوب المءلف، واشير الي ما يخالفه في التعليق، ولم اذكر جميع الفروق والتحريفات، فلا فاءدة منها في فهم الكلام، ولا يجوز نسبتها الي المءلف، لان النص لم يصل الينا بخطه.



 واذا اطماننت الي صحة النص في ضوء النسختين لم التفت الي النسخ الثلاث الباقية، لكثرة التحريف الواقع فيها، ولكن اذا كان النص محرفا وغير مفهوم فيهما رجعت الي بقية النسخ في القسم الذي تحتوي عليه، واثبت ما هو الصواب او الراجح في نظري، مع الاشارة الي ما في النسختين، وقد جعلت نسخة الاسكوريال هي الاصل، ورمزت لها ب "س"، ولنسخة الخزانة العامة ب "ع". واشرت الي النسخ الثلاث الناقصة بقولي "ساءر النسخ" او "بقية النسخ"، ولم اعتمد علي واحدة منها بعينها.
 وراجعت كذلك كتاب "اعلام الموقعين" لترجيح بعض الكلمات علي غيرها، وقد ذكرت فيما مضي انه يحتوي علي اكثر مباحث الكتاب بالنص او بالمعني، مع زيادة التوضيح والتمثيل والتعليق. ولكني لم اثقل الهوامش بالنقل عنه، وعلي القراء والباحثين ان يراجعوه عند قراءة هذا الكتاب للمزيد من الشرح والتفصيل والبيان.
 وفي الختام احمد الله تعالي علي ان وفقني لاخراج هذا الاثر النفيس من اثار شيخ الاسلام ابن تيمية، وادعوه ان يجعله نافعا للعلماء والطلاب، انه سميع مجيب.
 محمد عزير شمس



  CHECK  نماذج من النسخ الخطية

 نماذج من النسخ الخطية



  AUTO النص المحقق



  CHECK انزل الله الكتاب والميزان

 بسم الله الرحمن الرحيم
 (صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما. الحمد لله وحده حق حمده.
 وله رحمه الله تعالي:) ()

  AUTO فصل
 في شمول النصوص للاحكام وموافقة ذلك للقياس الصحيح

 قال الله تعالي: (الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان) ()، وقال: (لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) (). فاخبر انه انزل مع رسوله الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط. وقوله: (وانزلنا معهم) دليل علي ان الميزان مما جاءت به الرسل، كما ذكر انه انزل الكتاب والحكمة، وانه اوحي القران والايمان في قوله: (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا) ().



 وفي الصحيحين () عن حذيفة قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 حديثين، قد رايت احدهما، وانا انتظر الاخر، حدثنا ان الامانة تنزل في جذر قلوب الرجال، ثم نزل القران، فعلموا من القران، وعلموا من السنة. ثم حدثنا عن رفع الامانة، قال: "ينام الرجل النومة، فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل الوكت، ثم ينام النومة، فتقبض الامانة من قلبه، فيظل اثرها مثل المجل، كجمر دحرجته علي رجلك، فنفط، فتراه منتبرا وليس فيه شء" ... الحديث ().
 والجذر: الاصل، والامانة: الايمان. فاخبر ان الله سبحانه انزل الايمان في اصل قلوب الرجال، وقد قال تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها) (الامثال ()) الي قوله (الامثال ()) ().
 وفي الصحيحين () عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مثل ما بعثني الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب) ارضا،   فكانت منها طاءفة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير؛ وكانت منها طاءفة امسكت الماء، فشربت الناس وسقوا وزرعوا؛ وكانت منها طاءفة انما هي قيعان، لا تمسك ماء ()، ولا تنبت كلا. فذلك مثل من فقه في دين الله، ونفعه ما بعثني الله به من الهدي والعلم، ومثل من لم يرفع بذلك راسا، ولم يقبل هدي الله الذي ارسلت به ".
 فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث مثل ما جاء به بالماء الذي ينزل علي الارض، وشبه القلوب بالارض، والهدي والعلم الذي انزله الله تعالي بالماء الذي نزل علي الارض، وجعل الناس ثلاثة اقسام: قسما سمعوا وفقهوا وعلموا، وقسما حفظوه وبلغوا غيرهم فانتفعوا به، وقسما لا هذا ولا هذا.
 هذا المثل يطابق المثل الذي في القران ()، حيث شبه الله القلوب بالاودية التي منها كبار تسع ماء كثيرا، وصغار لا تسع الا ماء قليلا، كما ان القلوب منها ما () تسع علما عظيما، ومنها ما لا تسع الا دون ذلك، وان الماء بمخالطة الارض يحتمل زبدا رابيا لا   ينفع، كذلك العلم الذي نزل علي القلوب يحتمل من الشهوات والشبهات بسبب مخالطته الانفس ما يكون كالزبد الذي لا ينفع. وبين ان الزبد الذي يذهب جفاء فيخفي، وما ينفع الناس يمكث في الارض، كذلك العلم في القلوب ما ينفع الناس.
 وقال تعالي: (كذلك يضرب الله الامثال ())، فاخبر ان هذا مثل مضروب. وقال تعالي: (واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا) (). وقال تعالي: (واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه) ().
 فبين انه يلهم المءمنين () الايمان وما ينفعهم، وذلك ايحاء اليهم وان لم يكونوا انبياء.
 . وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر".
 وفي المسند والترمذي () حديث النواس بن سمعان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما، وعلي جنبتي الصراط



  CHECK تفسير الميزان بالعدل عند السلف

 سوران فيهما ابواب مفتحة، وعلي الابواب ستور مرخاة/ [/ا]، وعلي راس الصراط داع يدعو، يقول: يا ايها الناس! ادخلوا الصراط جميعا ولا تخرجوا، وداع يدعو من جوف الصراط، فاذا اراد احد ان يفتح شيءا من تلك الابواب قال: ويحك لا تفتحه، [فانك ان تفتحه] () تلجه ". وفي رواية (): "فلا يقع احد في حدود الله حتي يكشف الستر". قال: والصراط: الاسلام، والسوران: حدود الله تعالي، والابواب المفتحة: محارم الله، والداعي علي راس الصراط: كتاب الله، والداعي في جوف الصراط: واعظ الله في قلب كل مسلم".
 فبين ان في قلب كل مءمن واعظا يعظه، والوعظ هو الامر والنهي، ترغيب وترهيب ()، قال تعالي: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به) [اي يءمرون به] () (لكان خيرا لهم) (). وقال تعالي: (يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ()) () اي ينهاهم، وذلك يسمي الهاما ووحيا.
 واخبر انه انزل الكتاب والميزان، وقد قال كثير من السلف:



  CHECK اعتبار الشء بنظيره من الميزان

 الميزان: العدل ()، وقال بعضهم: الميزان اسم لما يوزن به، والمقصود به العدل، كما قال تعالي: (وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط) (). فاخبر ان المقصود بانزال ذلك ان يقوم الناس بالقسط. فدل ذلك علي انه انزل في القلوب من الميزان ما يعلم [به] () القسط. ومن ذلك: الاعتبار، وهو اعتبار الشء بنظيره، كما قال ابن عباس رضي الله عنه في دية الاصابع: هلا اعتبرتموها بدية الاسنان؟ () يعني اذا كانت ديتها واحدة مع اختلاف منافعها، فكذلك الاصابع ديتها واحدة مع اختلاف منافعها، كما ان النفوس مختلفة الفضاءل مع () ان ديتها واحدة، اذ () كان جعل () الديات المقررة بالشرع مختلفة باختلاف التلف امرا () لا يقدر البشر علي معرفته وضبطه، وما عجزوا عن العلم به سقط عنهم الامر به، كما يسقط فيما يعجزون عن العمل به.



  CHECK التماثل معتبر بحسب الامكان

  CHECK ضمان النفوس والاموال مبناه علي العدل

  CHECK الطريقة المثلي هي ما تكون اقرب الي العدل

 ولهذا قال تعالي: (واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها) (). فبين انه لا يكلف النفوس () الا وسعها، لا يكلفها من القسط الذي امروا به ما يعجزون عن معرفته، ولهذا يقال: هذا امثل من هذا واشبه، اي اقرب الي العدل الثابت في نفس الامر، الذي لا يمكن العباد معرفته، وانما كلفوا من ذلك ما يطيقونه، وهو الاقرب اليه. ولهذا يقال لمثل هذه الطريقة: المثلي، ثم كل قوم يسمون ما يرونه اقرب الي العدل: الطريقة المثلي، ويقولون: هذا امثل، كما قاله فرعون: (ويذهبا بطريقتكم المثلي ()) ().

 ولهذا كان ضمان النفوس والاموال مبناه () علي العدل، كما قال: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) ()، وقال (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ()، وقال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) ().
 والتماثل المامور به معتبر () بحسب الامكان، والاجتهاد في



  CHECK امثلة من ذلك

  CHECK () المظلوم بالضرب واللطم ونحو ذلك

 معرفة التماثل هو من باب الاجتهاد الذي اتفق عليه العلماء: مثبتو القياس ونفاته، وقد يكون في نوع من الانواع، وقد يكون في عيني معينه، ويسمي تحقيق المناط. كاختلافهم في المظلوم بالضرب واللطم ونحو ذلك ()، مما لا () يمكن فيه ان يفعل بخصمه مثل ما فعل به من كل وجه. فايما اقرب الي العدل: ان يقتص منه، ويعتبر التماثل بحسب الامكان، كما كان () الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة يفعلون ذلك، وهو المنقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ()؛ او ان يعزر الظالم تعزيرا يرد الي اجتهاد الوالي؟ علي قولين. والاول هو المنصوص عن احمد، وهو قول جمهور السلف، والثاني قول طاءفة من متاخري اصحابه، وهو المنقول عن ابي حنيفة ومالك والشافعي، قالوا: لانه لا يمكن فيه المماثلة، والقصاص لا يكون الا مع المماثلة.
 ونظر () الاول اكمل ()، وهم اتبع للكتاب والميزان للنص



  CHECK () قرض الحيوان

  CHECK () الصيد في الحرم والاحرام

  CHECK () المتلف من المال

 والقياس، لان المماثلة [من كل] () وجه متعذرة، فلو لم يبق الا احد امرين: قصاص قريب الي المماثلة، او تعزير بعيد عن المماثلة، فالاول اولي؛ لان التعزير لا يعتبر فيه جنس الجناية ولا قدرها، بل قد يعزره بالسوط او العصا، وتكون اما لطمة بيده، وقد يزيد وينقص، وكانت العقوبة بجنس ما فعله،/ [/ب] وتحري المماثلة () في ذلك بحسب الامكان في ذلك اقرب الي العدل الذي امر الله به، وانزل له الكتاب والميزان.

 وكذلك تنازع العلماء في المتلف من المال ()، اذا لم يوجد مثله من كل وجه، كالحيوان والادميين والعقار والثياب والابنية، واكثر المعدودات والمذروعات، فمنهم من قال: لا يجب في ذلك الا القيمة بنقد البلد، فيعطي المظلوم الذي فوت عليه حفه من الدراهم ما يقاوم به ذلك في الشوق (). وقالوا: لان المثل في الجنس متعذر.
 ثم من هءلاء من طرد قياسه، فقال: وكذلك اذا تلف صيده في الحرم والاحرام، انما تجب قيمته كما لو كان مملوكا، وقالوا: لا يجوز قرض ذلك، لان موجب القراض رد المثل، وهذا لا مثل   له، فلا يجوز قرضه، وهذا قول ابي حنيفة.
 ومنهم من خرج عن موجب هذا القياس في الصيد، لدلالة الكتاب والسنة واثار الصحابة علي ان الصيد يضمن بمثله من النعم ()، وهو مثل مقيد بحسب الامكان، ليس مثلا من كل وجه، وهو في النعامة بدنة، وفي بقرة الوحش بقرة، وفي الظبي () شاة.
 وهذا قول الجمهور مالك والشافعي واحمد. وهءلاء يجوزون () قرض الحيوان ايضا ()، لان السنة دلت عليه، فانه قد ثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسلف بكرا، وقضي جملا خيارا رباعيا، وقال: "ان خياركم احسنكم قضاء".
 ثم () من هءلاء من قال: ان [كان] () القرض حيوانا رد قيمته، طردا للقياس اصله في الاتلاف، فانه قال: كما يضمن في



  CHECK () الغصب والاتلاف

 الغصب والاتلاف بالقيمة، فكذلك () في القرض، اذ لا مثل له. وهذا قول في مذهب احمد وغيره، وقال الاكثرون : بل يجب المثل من الحيوان بحسب الامكان، كما دلت عليه السنة، وهذا هو المنصوص عن الاءمة.
 واختلفت () اقوالهم في الغصب والاتلاف، فتارة يقولون:
 يضمن بالقيمة، وتارة يقولون: يضمن ما سوي الحيوان بالقيمة، وتارة يقولون: بل الجميع يضمن بالمثل بحسب الامكان. وهذه الاقوال الثلاثة في مذهب احمد. وقد اختلف في ذلك قول () مالك والشافعي ايضا، فقال الشافعي في الجدار المهدوم ظلما: يعاد مثله، وقال في مواضع: يضمن بالقيمة.
 ولم يكن مع من يوجب القيمة في الاتلاف من النصوص الا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "من اعتق شركا له في عبد، وكان له من المال ما بلغ ثمن العبد، فقوم عليه قيمة عدل، لا وكس ولا شطط، واعطي شركاءه حصصهم، وعتق عليه العبد".
 قالوا: فالنبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب في نصيب الشريك القيمة، ولم يوجب نصف عبد، ولو كان العبد يضمن بالمثل لاوجب نصف عبد.



  CHECK () عتق العب اذا اعتق الشريك نصيبه

  CHECK حديث من اعتق شركا له في عبد ... ليس من باب ضمان المتلف

 وهذا غلط علي الشارع، فان هذا ليس من باب ضمان المتلف، بل هو من باب تملك ملك () الغير بالقيمة، فان نصيب الشريك يملكه المعتق ثم يعتق عليه بعد ذلك، لا يتلفه قبل ان يملكه ()، بخلاف ما لو قتله، فان ذلك اتلاف. والعلماء القاءلون بالسراية متفقون علي انه يعتق علي ملك الغير والولاء () دون الشريك. وتنازعوا هل يسري عقب الاعتاق، او لا يعتق حتي يءدي الثمن؟ علي قولين مشهورين لهم: الاول هو المشهور في مذهب الشافعي واحمد، والثاني قول مالك، وهو قول في مذهب الشافعي واحمد، وهو الصحيح في الدليل ()، كما قد بسط في موضعه ().
 وعلي هذا فاذا ادي هل يعتق من حين الاداء، او يتبين انه عتق من حين الاعتاق؟ علي قولين.
 وعلي هذا ينبني لو اعتق الشريك نصيبه بعد عتق الاول، فعلي القول الذي ذكرنا انه الصحيح يجوز عتقه، وعلي الاخر لا يجوز.
 وعلي هذا ينبني اذا قال احدهما: اذا اعتقت نصيبك () فنصيبي حر، فعلي القول الذي بينا رجحانه يصح هذا التعليق، ويعتق



  CHECK الذين يوجبون القيمة في ضمان المتلف ليس معهم اصل

 نصيب الشريك المعلق من ماله، وعلي القول الاخر لا يصح التعليق، ويعتق كفه من نصيب المعتق ان كان موسرا، وان كان المعتق معسرا صح وعتق عليهما علي القولين.
 وايضا فانه يفرق بين ان يكون المتلف () عينا كاملة او بعض عين، فاذا كان/ [ ا]، المتلف () بعض عين فانه ان وجب نظر ذلك الجزء، لكن بحسب القيمة اذا طلبها الشريك، فان كان المشترك () مما ينقسم عنه، والا بيع اذا طلب احدهما ذلك، وقسم الثمن، فلو اتلف احد الشريكين عينا مشتركة تمكن قسمتها، فالواجب جز مقسوم لا مشاع اذا طلب احدهما ذلك، وان تراضيا بالشركة وجب جزء مشترك، وان كان مما لا تمكن قسمته فانما يجب نصف عين اذا تراضيا بذلك، والا وجب نصف القيمة لاجل وجوب القيمة.
 والمقصود هنا ان الذين يوجبون في ضمان المتلف القيمة ليس معهم اصل يقيمون () عليه قولهم، لا كتاب ولا سنة، وانما هو راي محض، ظنوا ان المثل انما يكون في القيمة. ثم من طرد منهم قياسه ظهر تناقضه () للكتاب والسنة، ومن لم يطرده ظهر مناقضته



  CHECK اختلاف العلماء في هذه القضية علي اربعة اقوال

  CHECK () حكومة داود وسليمان في الحرث الذي نفشت فيه الغنم

 ومخالفته لبعض النصوص ايضا.
 وهذا الاصل هو الحكومة المذكورة في كتاب الله ()، التي حكم فيها داود وسليمان اذ حكما في الحرث الذي نفشت فيه غنم القوم، والحرث هو البستان، وقد روي انه كان بستان عنب الذي يسمي الكرم، ونفش الغنم انما يكون بالليل، فقضي سليمان بالضمان علي اصحاب الغنم، وان يضمنوا ذلك بالمثل، بان يعمروا البستان حتي يعود كما كان. واما مغله من حين الاتلاف الي حين الكمال فاعطي اصحاب البستان ماشية اولءك، لياخذوا من نماءها بقدر نماء البستان، وقد اعتبر النماءين فوجدهما سواء. كما ان داود لما حكم لاصحاب البستان بالغنم نفسها قد اعتبر قيمتها، فوجدها بقدر ما اتلف () من البسمتان، ولم يكن لهم مال غيرها، وقد رضوا باخذها ما لم يطالبوا بدراهم، او تعذر بيعها بدراهم.
 وقد تنازع علماء المسلمين في مثل هذه القضية علي اربعة



  CHECK اجتهاد العلماء في القياس والتمثيل واتفاقهم علي صحة اصله

 اقوال ():
 فمنهم من حكم بمثل حكم () سليمان عليه السلام في النفش وفي المثل، وهذا هو الصواب، وهو احد القولين في مذهب احمد وغيره، وقد ذكر () ذلك وجها في مذهب الشافعي ومالك.
 والثاني: موافقته في النفش دون المثل، وهذا هو المشهور من مذهب مالك والشافعي واحمد.
 والثالث: بالعكس، وهو موافقته في المثل دون النفش، وهو قول من قاله من اهل الظاهر كداود وغيره.
 والرابع: ان النفش لا يوجب الضمان، ولو كان لم يكن بالمثل بل بالقيمة، وهو مذهب ابي حنيفة.
 وهذا من اجتهاد العلماء في القياس والتمثيل الذي اتفقوا علي صحة اصله، فانهم متفقون علي ما دل عليه القران من ان جزاء سيءة سيءة مثلها، وان المعاقبة تكون بالمثل، وان من اعتدي يعتدي عليه بمثل ما اعتدي (). فما كانت المماثلة فيه ظاهرة لم يتنازعوا فيه،



  CHECK اختلافهم في القتل بالجرح في غير العنق او بالتحريق والتغريق

 كما لو اتلف مكيلا او موزونا متماثل الاجزاء، كالدرهم والحنطة ونحو ذلك، فان الواجب هنا المثل اذا امكن. وكذلك يجب في القرض مثل ذلك.
 وكذلك لم يتنازعوا فيما ظهرت فيه المماثلة في القصاص، كما لو قطع عنقه بالسيف، فاتفقوا علي انه يقطع عنقه بالسيف.
 ولكن تنازعوا فيما اذا قتله بالجرح في غير العنق، او بغير القتل كالتحريق والتغريق (): هل يفعل به كما فعل كما يقوله مالك والشافعي واحمد في () احدي الروايات؛ او لا قود الا بالحديد في العنق كقول ابي حنيفة واحمد في احدي الروايات؛ او يفرق بين الجرح المزهق وغير المزهق كالرواية الثالثة عن احمد؛ او بين المزهق وما كان موجبا للقود بنفسه كقطع اليد، وبين ما ليس من هذين النوعين كالرواية الرابعة عن احمد؟
 فهذا من اجتهاد العلماء في () تحقيق القياس والعدل والتماثل الذي اتفقوا علي اعتباره، متي () تعذرت المماثلة المطلقة من كل وجه. والذي يدك عليه النص والاعتبار الصحيح هو القول الاول، وهو ان يفعل به كما فعل، فان مات بذلك، والا قتل، فان النبي    صلي الله عليه وسلم  امر برضخ راس اليهودي الذي رضخ راس الجارية، لما اعترف بانه قتلها ()، وكان/ [ ب] هذا قتلا بالقصاص لا بنقض العهد، اذ لو قتله بمجرد نقض العهد كما يقتل الحربي الاسير لقتله في العنق. وايضا فالعدل في ان يفعل به كما فعل اقرب من ان تضرب عنقه بالسيف، مع كونه حرق الاول، او قطع اربعته، او مثل به.
 وقد اباح الله ان نمثل بمن مثل بنا، وان كانت المثلة بدون ذلك منهيا عنها بقوله تعالي: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) ()، فدل علي ان التمثيل بجدع الانف والاذن هو من العقوبة بالمثل.
 واذا قل: هذا يفضي الي ان يءخذ اكثر.
 قيل: وما ذكرتم يفضي غالبا الي () ان يءخذ انقص من الواجب. وهذا اقرب الي المماثلة، فانه يكون تارة اكثر، وتارة يكون انقص، ولكن هذا اقرب الي العدل من الذي يكون داءما انقص.
 واذا قيل: في غير الجرح المزهق ربما نقص منه، فيفضي الي جرحه مرتين.



  CHECK قياس الطرد وقياس العكس وامثلة منهما

  CHECK اختلافهم في التماثل الواجب لا يمنع ان يكون اصل القياس صحيحا

 قيل: لو ضربه في العنق فلم يمت ()، كان له ان يضربه ثانية بالاتفاق، وان كان في ذلك ضرب مرتين، لان هذا اقرب الي العدل.
 والمقصود بهذا ان ننبه علي ان الناس يتنازعون في التماثل الواجب، حيث اتفقوا علي وجوب المثل، وان الاجتهاد في مثل هذا متفق عليه، فكذلك التماثل في غير هذا يتنازعون فيه، وذلك مما يدل علي ان تنازع الناس في كثير من القياس لا يمنع ان يكون اصل القياس الذي يقاس فيه الشء بمثله وضده قياسا صحيحا، فاعتباره بمثله يوجب قياس الطرد الذي يوجب التسوية بينهما، واعتباره بضده يوجب قياس العكس الذي يوجب تضاد حكمهما.
 كما اذا اعتبرنا دم السمك الذي () تباح ميتته بدم ما لا تباح ميتته، فقلنا: يجب ان نفرق بين الدمين، لان ذلك لا يباح الا بسفح دمه، وهذا يباح بدون سفح دمه، فدل علي افتراق حكم الدمين.
 وكذلك الوتر لما ثبت بالسنة الصحيحة انه يصفي علي الراحلة ()، ثبت بذاك الفرق بينه وبين الواجبات التي لا يجوز فعلها علي الراحلة، فعلم انه مفارق لها لا مماثل لها.
 والطرد هو قياس الجمع، والعكس هو الفرق، والجمع والفرق   يكون بالامور المعتبرة في الجمع، فيجمع بين ما جمع الله بينه، ويكون الجمع والفرق بالاوصاف المعتبرة في حكم الله ورسوله. فهذا كفه من الميزان الذي انزله () الله مع رسوله ()، كما انزل الله الكتاب.



  CHECK فصل: الكتاب والميزان لا يتناقضان

 فصل
 واذا تبين ان الكتاب والميزان منزلان، فلا يجوز ان يناقض الكتاب بتناقض الميزان ()، ولا يتناقض الكتاب والميزان، فلا تتناقض دلالة النصوص الصحيحة لا دلالة الاقيسة الصحيحة، ولا دلالة النص الصحيح والقياس الصحيح، وانما يكون التناقض بين الحق الصحيح واالباطل الذي ليس بصحيح، فاما الصحيح الذي كله حق فلا يتناقض، بل يصدق بعضه بعضا. وقد بسطنا هذا المعني في مواضع ().

 والمقصود هنا ان نقول:

  AUTO النصوص محيطة بجميع احكام العباد

 ، فقد بين الله تعالي بكتابه وسنة رسوله جميع ما امر الله به وجميع ما نهي عنه، وجميع ما احله وجميع ما حرمه، وبهذا اكمل الدين، حيث قال: (اليوم اكملت لكم دينكم) (). ولكن

  AUTO قد يقصر فهم كثير من الناس عن فهم ما دلت عليه النصوص

 ، والناس



  CHECK امثلة من التفاوت في الافهام

 متفاوتون في الافهام، ولذلك قال تعالي: (ففهمناها سليمان) ()، ولو كان الفهم متماثلا لما خص به. وكذلك في كتاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه في القضاء الي ابي موسي الاشعري: "الفهم الفهم فيما ادلي اليك" ().
 وفي الحديث الصحيح () عن علي رضي الله عنه: "الا فهما يءتيه الله عبدا في كتابه". وفي حديث ابي سعيد رضي الله عنه: () وكان ابو بكر رضي الله عنه اعلمنا برسول الله  صلي الله عليه وسلم . وفي الصحيح ()



  CHECK اختلاف العلماء في شمول النصوص للاحكام

  CHECK () قال بعضهم: النصوص لا تحيط باحكام الحوادث 

  CHECK الرد عليهم

 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دعا لابن عباس رضي الله عنه فقال: "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل".
 لكن الناس صاروا هنا ثلاثة اقسام ():
 () قوم من مثبتة القياس قالوا: ان النصوص لا تحيط باحكام الحوادث، وغلا منهم من قال: ولا بعشر معشار الحوادث ()، وقال بعضهم: ان النصوص متناهية، وحوادث العباد غير متناهية، واحاطة/ [ ا] المتناهي () بغير المتناهي ممتنع ().
 وهذا خطا ()، لان ما يتناهي لا يمتنع ان يجعل انواعا،



  CHECK معني حديث بعثت بجوامع الكلم

 فيحكم () لكل نوع منه بحكيم، والافراد التي لا تتناهي تدخل تحت () تلك الانواع. هذا ان قذر وجود ذلك، مع ان انواع الافعال بل والاعراض كلها متناهية، ولو قذر انها لا تتناهي فافعال العباد الموجودة الي يوم القيامة متناهية. وهذا كما يجعل الاقارب نوعين: نوعا مباحا، وهن بنات العم والعمة وبنات الخال والخالة، وما سوي ذلك حرام. وكذلك يجعل ما ينقض الوضوء محصورا ()، وما سوي ذلك لا ينقض الوضوء. وكذلك ما يفسد الصوم محصورا ()، وما سوي ذلك لا يفسده، وامثال ذلك.
 واذا كان () اهل المذاهب جعلوا لهم قواعد () يضبطون بها ما يحل ويحرم، فالله ورسوله اقدر علي ذلك، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "بعثت بجوامع الكلم" ()، فهو ياتي بالكلمة الجامعة، وهي قاعدة عامة وقضية كلية تجمع انواعا واشخاصا ()، كقوله لما سءل عن انواع الاشربة كالبتع والمزر، وكان قد اوتي جوامع



  CHECK () نفي بعضهم القياس الجلي الظاهر وفرقوا بين المتماثلين

  CHECK الرد علي قولهم

  CHECK قالوا: لم يشرع شء لحكمة اصلا

  CHECK امثلة من القواعد الكلية في الكتاب والسنة

 الكلم، فقال: "كل مسكر حرام " ().
 والكتاب والسنة ملان () من هذا ()، كقوله تعالي: (انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه) ()، وقوله تعالي: (قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم) ()، وقوله تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) ()، الي غير ذلك من النصوص.
 () وقوم من نفاة القياس نفوا القياس الجلي الظاهر، حتي فرقوا بين المتماثلين، وزعموا ان الشارع لم يشرع شيءا لحكمة اصلا، ونفوا تعليل خلقه وامره، فقالوا: انه لا يخلق ولا يامر لحكمة ولا لنفع عباده.
 وهذا الاصل وان كان قد قاله طاءفة من اهل الكلام المنتسبين الي السنة في اثبات القدر، وخالفوا القدرية في اثبات القدر، فهم وان اصابوا في اثبات القدر، وبينوا تناقض المعتزلة النفاة للقدر، فقد ردوا ايضا من الحق المعلوم بالشرع والعقل ما () صاروا به



  CHECK اختلافهم في التعليل

  CHECK  قول الاشعري واتباعه: ان علل الشرع مجرد امارات

  CHECK اصل قولهم قول جهم بن صفوان ومن وافقه

 ممن رد بدعة ببدعة، وقابلوا الفاسد بالفاسد، فانهم انكروا حكمة الله تعالي في خلقه وامره، وانكروا رحمته في خلقه وامره.
 واصل قولهم هو قول جهم بن صفوان ومن وافقه علي قوله في القدر، كما قد بسط الكلام عليهم في غير هذا الموضع ()، فان القدرية من المعتزلة ونحوهم والجهمية الجبرية تناقضوا في هذا الباب تناقضا بينا، والسنة وسط، ليست مع هءلاء ولا مع هءلاء.
 وهءلاء صاروا في القياس نوعين:
 قوم () اقروا به، كالاشعري واتباعه ومن وافقهم من الفقهاء، وقالوا: ان علل الشرع انما هي مجرد () امارات محضة وعلامات، كما قالوا ذلك في ساءر الاسباب، فقالوا: ان الدعاء انما هو علامة محضة، والاعمال الصالحة انما هي علامات، وكذلك ساءر ما وجدوه من () الخلق والامر مقترنا بعضه ببعض، قالوا: احدهما دليل علي الاخر لمجرد الاقتران والعادة الموجودة في خلقه وامره، لا () لان احدهما سبب للاخر، ولا علة له ولا حكمة، ولا له فيه تاثير بوجه من الوجوه ().



  CHECK مناظرة الطاءفتين للفلاسفة مناظرة فاسدة

  CHECK عامة البدع في اصول الدين من الجهمية والقدرية

  CHECK  قول السلف والجمهور: اثبات الحكمة والرحمة في خلقه وامره

 واما الفقهاء المعتبرون وسلف الامة واءمتها وجمهورها وجمهور متكلميها فعلي خلاف [هذا] () القول، واثبات الحكمة والرحمة في خلقه وامره، واثبات لام كي في خلقه وامره، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة مع المعقول الصريح، فاتفق علي ذلك الكتاب والميزان والسلف والفقهاء. وجمهور الاءمة واكثر طواءف الكلام ينكرون () قول المعتزلة المكذبين بالقدر، وقول هءلاء الجهمية المكذبين بالحكمة والرحمة، فلا يقولون بقول القدرية ولا قول الجهمية.
 وعامة البدع الحادثة بالمعقول الفاسد () في اصول الدين هي من قول هاتين الطاءفتين: الجهمية والقدرية، فالجهمية هم رءوس الجبرية الذين انكروا حكمته ورحمته، والقدرية انكروا قدرته ومشيءته، فاولءك اثبتوا له نوعا من الملك بلا حمد، وهءلاء اثبتوا له [نوعا] () من الحمد بلا ملك. والصواب ما عليه سلف الامة واءمتها واهل السنة والجماعة: انه سبحانه/ [ ب] له الملك وله الحمد، بل له كمال الملك وله كمال الحمد.
 وكلتا () الطاءفتين ناظرت الفلاسفة الدهرية في خلق الرب



  CHECK مال المتكلمين الحيرة والشك

  CHECK الفتنة بكتب الكلام والفلسفة

 وافعاله واقواله وحدوث العالم مناظرة فاسدة، تنبني () علي مقدمات مخالفة للشرع والعقل، وهم يظنون انهم يوافقون الشرع والعقل، ف

  AUTO لا للاسلام نصروا ولا للاعداء كسروا

 ()، وصار ما ابتدعوه في اصول الدين سببا لضلال طواءف ممن وافقهم وممن خالفهم، فان المخالف لهم من الفلاسفة استطال بما ابتدعوه عليهم وعلي المسلمين، وظن ان ما قالوه هو الذي يقوله المسلمون، وصارت الكتب المصنفة في الكلام انما يذكر فيها قولهم وقول الفلاسفة، ويجعل قولهم هو قول المسلمين، لم يات فيه كتاب ولا سنة، ولا قاله احد من الصحابة ولا التابعين ولا اءمة المسلمين.
 ولهذا عظمت الفتنة بالكتب () المصنفة في الكلام والفلسفة، حتي ال الامر بالافاضل من اهلها () الي الحيرة والشك ()، اذ () كان فيها من الامور الالهية مما يخالف المعقول الصريح والمنقول الصحيح ما يوجب الحيرة والشك لمن لم يعرف الهدي الا منها، كما اصاب ذلك كثيرا من رءساء النظار في الكلام المحدث   والفلسفة، حتي دخل من ذلك في كلام الفقهاء واهل اصول الفقه ما دخل، فتجد الواحد منهم اذا بحث في الفقه بحث فيه () بفطرته واسلامه، معللا للاحكام بالعلل المناسبة، ذاكرا ان الله امر بكذا لكذا، وخلق كذا لكذا، وفي موضع اخر ينكر هذا ويقول: لا يخلق ولا يامر لعلة، واللام في ذلك لام العاقبة لا لام كي.
 فهذا قول من اثبت القياس من نفاة الحكمة والتعليل في خلقه وامره.
 واما من نفي القياس فقوله اشبه بهذا الاصل، فانه اذا لم يامر لحكمة () فلا معني لتعليل امره ونهيه، لكن مثبتة القياس من هءلاء قالوا: ان الحكمة اقترنت () بالامر وان لم يامر لها، وقالوا في الامر كما قالوا في الخلق، فقالوا: كما جرت عادة الله تعالي في خلقه، فخلق الشبع عقب الاكل، والري عقب الشرب، والاحتراق عقب الاحراق، ونحو ذلك، وان لم يكن خلق هذا لهذا ولا لهذا، ولا جعل سبحانه احد هذين علة للاخر عندهم.
 قالوا: فهكذا امره، امر بقطع السارق، لا لاجل حفظ الاموال، بل اذا قطع السارق حفظت الاموال، فاقترن هذا بهذا عادة، وان لم يامر بهذا لاجل هذا. فالمصلحة عندهم توجد عند



  CHECK نفاة القياس احتاجوا الي مجرد الظواهر والاستصحاب

 هذه الاسباب، لانها والافعال تقترن بها المصلحة عادة، وان لم تكن اسبابا وعللا لها عندهم.
 . فهذا قولهم، وهو () موجود في اقوال كثير () من المنتسبين الي السنة من اصحاب احمد بن حنبل ومالك بن انس والشافعي وغيرهم، وهي اقوال مبتدعة مخالفة لنصوص الاءمة واصولهم، ولنصوص الكتاب والسنة، واجماع السلف، والعقل الصريح، كما قد بسط () في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان نفاة القياس لما سدوا علي انفسهم باب التمثيل والتعليل وهو من الميزان والقسط الذي انزل الله سبحانه احتاجوا في معرفة الاحكام الي مجرد الظواهر، [و] () صاروا معتصمين () بالظاهر والاستصحاب، فحيث فهموا () من النص حكما اثبتوه، وحيث لم يفهموه نفوه، واثبتوا الامر علي موجب الاستصحاب. وهم وان احسنوا في كونهم قالوا: ان النصوص تفي بجميع الحوادث، وان الله ورسوله بين الاحكام، واكمل الدين، واغني الناس عما سوي الكتاب والسنة، واحسنوا في ردهم ما



  CHECK  قول اصحاب ابي حنيفة

  CHECK اختلاف العلماء في استصحاب البراءة الاصلية

  CHECK خطءهم من ثلاثة اوجه

  CHECK ج جزمهم بموجب الاستصحاب لعدم علمهم بالناقل

  CHECK ب تقصيرهم في فهم النصوص

  CHECK ا رد القياس الصحيح

 ردوه () من الاقيسة الفاسدة فاخطاوا من ثلاثة اوجه ():

 احدها: رد القياس الصحيح.
 والثاني: تقصيرهم في فهم النصوص، فكم من حكم دل عليه النص، فلم يفهموا دلالته عليه، فكانوا مقصرين في فهم الكتاب لما قصروا في معرفة الميزان.
 والثالث: جزمهم بموجب الاستصحاب، لعدم علمهم بالناقل، وعدم العلم ليس علما بالعدم.
 وكذا تنازع الناس في استصحاب حال البراءة الاصلية ()، فقالت طاءفة من اصحاب ابي حنيفة: يصلح للدفع لا للابقاء، اي يصح ان يدفع به من/ [ ا]، ادعي تغيير الحال، لابقاء الامر علي ما كان، فاذا لم نجد دليلا ناقلا امسكنا، لا نثبت الحكم ولا ننفيه، بل () ندفع من يثبته (). فيكون حال المتمسك بالاستصحاب حال المعترض مع المستدل



  CHECK ثلاثة مسالك لنفي الحكم

  CHECK  قول اصحاب الشافعي

 يمنعه () الدلالة حتي يثبتها، لا [انه] () يقيم () دليلا مناقضا له.
 وذهب الاكثرون من اصحاب الشافعي ومالك واحمد وغيرهم الي انه يصلح لابقاء الامر علي ما كان عليه، فانه اذا غلب علي الظن انتفاء الناقل غلب علي الظن بقاء الامر علي ما كان عليه. وهنا لنفي الحكم ثلاث () مسالك:
 احدها: التمسك بالاستصحاب المحض، مثل ان يقال في مسالة وجوب الوتر او الاضحية او غير ذلك: الاصل عدم الوجوب، والذمة كانت بريءة من الايجاب، وليس في الشرع ما يزيل ذلك، فالاصل بقاء الذمة بريءة من الوجوب.
 وهذا مستقيم فيما لا يجب ولا يحرم الا بالشرع، كوجوب الوتر والاضحية وسجود التلاوة، وكذلك تحريم ما لا يحرم الا بالشرع، كالضب واليربوع وسنور البر، ونحو ذلك مما اختلف في تحريمه، وكالعقود المتنازع في تحريمها، كالمساقاة والمزارعة وغير ذلك.
 المسلك الثاني: ان نبين من ادلة الشرع العامة ما ينفي الوجوب والحرمة فيما لم يوجبه الشارع ولم يحر مه، كقوله تعالي:



 (قد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه) ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم :
 "ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، فاذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه، واذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (). وقوله لما قال: "ان الله كتب عليكم الحج"، قالوا: افي كل عام؟ قال: "لا، ولو قلت نعم لوجبت" ().
 والمسلك الثالث ان يقال: الحكم الشرعي لا يثبت الا بدليله، والدليل منتف، فلا يثبت. وهذا يسمي حصر المدارك ونفيها، وهذا مضمونه ان ثبوت الحكم في حقنا بدون دليل منتف، والدليل منتف، فينتفي الحكم، واذا انتفي احد النقيضين ثبت الاخر. والدليل وان كان لا ينعكس، بل قد يثبت الشء بدون دليله، فهذا مما () ليس علينا معرفته. واما الاحكام التي هي الامر والنهي، التي علينا ان نعرفها، فلا تثبت بدون دليلها.
 وايضا فان قول الله ورسوله هو المثبت لهذه الاحكام، فاذا انتفي الموجب انتفي موجبه، فانتفت لانتفاء () موجبها، وهو دليله، فان خطاب الشارع ليس دليلا مختصا، بل هو الدليل، وهو   المثبت لها في نفس الامر، ولا واجب الا ما اوجبه الله تعالي ورسوله، ولا حرام الا ما حرمه الله ورسوله.
 هذا اذا () اثبتنا بموجب الخطاب، مثل ان نقول: اوجب الله ذلك فوجب، وحرمه فحرم، فهنا شيءان: ايجاب ووجوب، وتحريم وحرمة، فالايجاب والتحريم يعود الي خطاب الشارع وكلامه، والوجوب والحرمة فهو صفة الفعل. والفقهاء يثبتون هذين النوعين من الاحكام ()، واما المعتزلة فلا تثبت الا الثاني، والجهمية ومن وافقهم من الاشعرية وغيرهم لا يثبتون الا الاول، اذ ليس عندهم للاحكام سبب () ولا حكمة.
 والمقصود ان كل واحد من النوعين لا يثبت الا بالدليل الشرعي، فاذا انتفي الدليل الشرعي، لزم انتفاء هذا الحكم، لكون ثبوته مستلزما للدليل الشرعي، وثبوت الملزوم بدون اللازم محال، بخلاف المدلول الذي لا يستلزم الدليل. وهذا لان الدليل لابد ان يستلزم مدلوله، فيلزم من ثبوت الدليل ثبوت المدلول، ولولا ذلك لم يكن دليلا عليه، اذ لو اقترن به المدلول تارة، وتخلف () عنه اخري ()، لم يكن اذا تحقق الدليل وجود المدلول معه باولي   من عدمه، فلهذا كان الدليل مستلزما للمدلول، اما قطعا () ان كان يقينيا ()، واما ظنا () ان كان ظنيا، ولا ينعكس، فلا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول، كما لا يلزم من عدم الملزوم عدم اللازم، لان الدليل هو الملزوم، الا ان تكون الملازمة من الجانبين، بحيث يكون كل من الامرين لازما للاخر ملزوما له، كالحكم الشرعي والدليل الشرعي، فانه اذا ثبت الدليل الشرعي [ثبت الحكم الشرعي] ()، واذا ثبت الحكم/ [ ب] الشرعي فلابد له من دليل شرعي. فلما كان التلازم () من الجانبين جاز الاستدلال بثبوت كل () منها علي ثبوت الاخر، وبانتفاءه علي انتفاءه، كالابوة والبنوة لما تلازما جاز ان يستدل بثبوت كل منهما علي ثبوت الاخر، وبانتفاءه علي انتفاءه.
 وكذلك ارادة الرب ومراده، فانه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، فارادته تستلزم () المراد وتدل عليه، فوقوع الكاءنات تستلزم ارادته وتدل عليها، ولهذا كان الاستثناء في الايمان مانعا من الحنث، كما اذا قال: والله لا افعل كذا ان شاء الله، فان



  CHECK خطا نفاة القياس

 فعله () علم وجود المشيءة، وان [لم] () يفعله علم انتفاءها.
 وكذلك كل حكم له سبب واحد، كالقتل العمد العدوان المحض ()، فانه مستلزم لثبوت القود، وثبوت القود مستلزم له.
 وكذلك القصر والسفر، فان القصر ليس له سبب الا السفر، فحيث كان سفر كان قصر، وحيث كان قصر () كان سفر، اما سفر مقدر عند من يقول به، واما مطلق السفر عند من لا يخص القصر بسفر مقدر.
 فنفي الحكم الشرعي تارة يكون بالاستصحاب، وتارة بدليل شرعي يدك علي نفسه، وتارة بانتفاء دليله وسببه اللازم له، فانه اذا انتفي اللازم انتفي ملزومه.
 والمقصود هنا ان نفاة القياس لفا سدوا باب التعليل ونفوا () التمثيل، وقصروا في معرفة النصوص وفهمها، ظهر من خطءهم في الاحكام ما شنع به عليهم الناس، والا فلو اعطوا النصوص حقها من المعرفة والفهم لدلت علي جميع الاحكام، واستغنوا بذلك عن القياس، وان كان القياس ايضا دليلا صحيحا يوافق دلالة الظاهر.



  CHECK امثلة من مخالفتهم للنصوص

  CHECK خطا مثبتة القياس حيث خالفوا النصوص

 والتعليل صحيح ()، وهم مخطءون في نفي التمثيل والتعليل.
 كما ان مثبتة القياس لو لم يقيسوا الا قياسا صحيحا لما خالفوا نصا قط، لكن حيث خالفوا النصوص بالقياس فلابد ان يكون القياس فاسدا، ولكن قد يخفي فساده، كما قد تخفي صحته اذا دق. فكما تخفي دلالة النص تارة وتظهر اخري، وخفاء الدلالة وظهورها امر نسبي، فقد يخفي علي هذا ما يظهر لهذا. والا () فالذين خالفوا احاديث القرعة () والقيافة ()، وحديث ذي اليدين ()، وحديث اكل الناسي في رمضان ()، وحديث الصيد الذي يوجد ميتا بعد المغيب ولا اثر فيه الا للسهم ()، حديث ايجاب التسمية علي الذبيحة والصيد ()، وحديث الشاهد   واليمين ()، واحاديث الجمع بين الصلاتين ()، وحديث قطع الصلاة بالكلب الاسود والمراة والحمار ()، وحديث جعل الطلاق الثلاث واحد ()، وحديث يعذب الميت ببكاء اهله عليه ()، وامثال ذلك من الاحاديث الصحيحة، التي ليس مع مخالفيها الا ما يظن انه ظاهر، او ظاهر نمن اخر، او مقتضي قياس ()، متي تدبرت المعارض لذلك لم تجده ولله الحمد ()  معارضا صحيحا، بل تجد () ما عارض به الظاهر اما حديث ضعيف، واما



  CHECK نفاة القياس اضطروا الي مقالات فاسدة، كاقوالهم في الفراءض

 حديث ظاهر لا دلالة فيه، واما قياس فاسد، واما دعوي اجماع قد علم انتفاءه ووجود النزاع في تلك المسالة.
 وكذلك نفاة القياس مع قصورهم في فهم النصوص تجدهم قد اضطروا الي مقالات في غاية الفساد، كاقوال في الفراءض، فان المساءل التي تنازع فيها الصحابة كالعمريتين () والحمارية التي تسمي المشتركة ()، وامثال ذلك لما لم يدخلوا في المعاني، ولا فهموا دلالة النصوص علي ذلك، صاروا يعملون بما يظنونه استصحابا للاجماع، فيقولون في مسالة الحمارية وهي زوج وام وابنان من ولد الام وبعض ولد الابوين يقولون: قد اتفقوا علي توريث ولد الام، وتنازعوا في توريث ولد الابوين، ولم يقم دليل علي توريثهم، فينتفي توريثهم لانتفاء دليله.
 وهذا خطا، فان الاجماع انما انعقد علي انهم يرثون بعض



  CHECK الكلام علي استصحاب حال الاجماع وامثلة منه

 الثلث الباقي، وتنازعوا في بعضه الاخر، هل هو لهءلاء او () هءلاء، فاذا جعلناه لاحدهما لم يكن ذلك مجمعا عليه، فان كان معنا دليل غير الاجماع، والا فهذا قول بلا دليل اصلا.
 وهذا بخلاف تنازعهم في دية الذمي، اذا قال قاءل: هي دون الثلث، لان الاجماع انعقد/ [ ا] علي وجوب ذلك، والذمة بريءة مما زاد عليه، ولا بينة الا بدليل، فان هذا نفي الزيادة () باستصحاب براءة الذمة. والتمسك بالاستصحاب في مثل هذا وان كان اضعف من غيره لانه قد وجد جناية توجب شغل الذمة قطعا ، فعلمنا ان الذمة مشتغلة قطعا ()، وقد وجب لهذا علي هذا حق، لكن لم يعلم مقداره فليس هذا كالميراث المتنازع فيه، لانه لاحد المتنازعين قطعا، ولم يجمعوا علي وجوبه لاحدهما، ولا يورث احدهما دون الاخر () الجميع.
 واما استصحاب حال الاجماع بعد زوال المحل المجمع عليه، كقولهم في المصلي اذا راي الماء: كانت صلاته صحيحة بالاجماع قبل وجود الماء، والاصل بقاء ما كان علي ما كان، ولم يقم دليل علي الفساد.
 وكذلك قولهم: ام الولد كان بيعها صحيحا قبل الاستيلاد،



  CHECK اختلاف العلماء في الاحتجاج به

 فمن ادعي التحريم فعليه الدليل.
 فهذا فيه نزاع مشهور ()، يحتج به طاءفة من الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، كالمزني والصيرفي وابي اسحاق بن شاقلا وابي عبد الله بن حامد وابي عبد الله بن الخطيب الرازي وغيرهم. وينكره اخرون، كابي حامد والطبري والقاضي ابي يعلي وابن عقيل وابي الخطاب والحلواني وابن الزاغوني وغيرهم.
 والذين انكروه قالوا: ان الاجماع انما كان علي الصفة التي كانت قبل محل النزاع، كالاجماع علي صحة الصلاة قبل رءية الماء في الصلاة، فاما بعد الرءية فلا اجماع، فيمتنع دعوي الاجماع في محل النزاع.
 وهذا الذي قالوه نقيض الاجماع في محل النزاع، وهذا صحيح، والذين استدلوا به لم يدعوا الاجماع في محل النزاع، بل استصحبوا حال المجمع عليه.
 قال المنكرون: فالحكم اذا كان انما يثبت بالاجماع، يزول الحكم لزوال دليله، ويبقي اثبات الحكم بعد ذلك اثباتا بغير دليل.
 واما المستدلون فيقولون: الحكم لما كان ثابتا، وعلمنا بالاجماع ثبوته، فالاجماع ليس هو علة ثبوته ولا سبب ثبوته في   نفس الامر، حتي يلزم من زوال العلة زوال المعلول، ومن زوال السبب زوال حكمه، وانما الاجماع دليل عليه، وهو في نفس الامر يستند الي نص او معني نص. فنحن نعلم ان الحكم المجمع عليه ثابت في نفس الامر، والدليل لا ينعكس، فلا يلزم () من انتفاء الاجماع انتفاء الحكم، بل يجوز ان يكون نافيا، ويجوز ان يكون منتفيا ()، لكن الاصل بقاءه، فان البقاء لا يفتقر الي حادث، ولكن يفتقر () الي بقاء سبب ثبوته. واما الحكم المخالف فيفتقر الي ما يزيل الاول، والي ما يحدث الثاني، والي ما يبقي () الثاني، فكان ما يفتقر اليه الحادث اكثر مما يفتقر الباقي، فيكون البقاء اولي من التغيير.
 وهذا مثل استصحاب حال براءة الذمة، فانها كانت بريءة قبل وجود ما يظن انه شاغل ()، ومع هذا فالاصل البراءة.
 والتحقيق ان هذا دليل من جنس استصحاب البراءة، لكن لا يجوز الاستدلال به الا بعد الاجتهاد في معرفة المزيل، ولا يجوز الاستدلال به لمن لا () يعرف الادلة الناقلة، كما لا يجوز



  CHECK لا يجوز الاستدلال بالاستصحاب الا بعد انتفاء الناقل

 الاستدلال بالاستصحاب لمن لا يعرف الادلة الناقلة.
 وبالجملة الاستصحاب لا يجوز الاستدلال به الا اذا اعتقد انتفاء الناقل، فان قطع المستدل بانتفاء الناقل قطع ببقاء الحكم، كما يقطع ببقاء شرع محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانه غير منسوخ، وان ظن انتفاء الناقل ظن بقاء الحكم، فان كان الناقل دليلا تبين () له انتفاء دلالته ظن انتفاء النقل ()، وان كان معني مءثرا وتبين له عدم اقتضاءه، تبين له بقاء النقل، مثل رءية الماء في الصلاة، فلا يطمءن قلبه الي بقاء الصلاة ان لم يتبين له ان رءية الماء في الصلاة لا تبطل الطهارة، والا فمع تجويزه لكون هذا ناقضا للوضوء لا يطمءن ببقاء الوضوء.
 وهكذا في كل من يتورع في انتقاض وضوءه ووجوب الغسل عليه، فان الاصل بقاء طهارته، كالنزاع في بطلان الوضوء بخروج النجاسات من غير السبيلين، وبالخارج النادر منهما، وبمس النساء لشهوة ولغير شهوة غير الجماع، ومسن الذكر، واكل ما مسته النار، وغسل الميت، وغير ذلك، لا يمكن اعتقاد/ [ ب] استصحاب الحال حتي يتبين له بطلان ما يوجب الانتقال، والا بقي شاكا، وان لم يتبين له صحة الناقل، كما لو اخبره فاسق بخبير، فانه مامور بالتبين والتثبت، لم يءثر () تصديقه ولا تكذيبه، فان كلاهما ممكن   منه، وهو مع خبره لا يستدل باستصحاب الحال، كما كان يستدل به بدون خبره. ولهذا جعل ذلك لوثا وشبهة في اظهر قولي العلماء. واذا شهد مجهول الحال فانه هناك شاك في حال الشاهد، ويلزم منه الشك في حال المشهود به، فاذا تبين عدله تم الدليل، وعند شهادة المجهولين تضعف البراءة اعظم مما تضعف عند شهادة الفاسق، فان الشهادة قد يكون دليلا، ولكن لم تعرف دلالته، واما هناك فقد علمنا انه ليس بذلك، لكن يمكن وجود المدلول في هذه الصورة، فان صدقه ممكن.



  CHECK فصل: شمول النصوص لاحكام الفراءض

  CHECK امثلة منها

  CHECK () مسالة المشركة

 [فصل] ()
 والمقصود هنا ان النصوص شاملة لجميع الاحكام، ونحن نبين ذلك فيما هو اشكل الاشياء ليستدل به علي ما سواه، والفراءض من اشكلها، اذ نفاة القياس عدلوا في كثير منها عن دلالة النص الي ان اثبتوا ما ظنوه مجمعا عليه، ونفوا ما ظنوه غير مجمع عليه، وكلاهما غلط:
 اما الاول: فقد بيناه.

 واما الثاني: فتقديره عدم الاجماع اذا انتفي دليل بمعين ()، فلابد من نفي ساءر الادلة الشرعية، كما ذكروه في مسالة المشركة ()، فانه لو قدر ثبوت ميراث احدهما بالاجماع، فعدم الاجماع عن الاخر لا ينفي ميراثه، اذ لم تنتفي () ساءر الادلة.



 فنقول: النص والقياس وهما الكتاب والميزان دلا علي ان الثلث يختص به ولد الام، كما هو قول علي () رضي الله عنه ومن وافقه ()، وهو مذهب ابي حنيفة، واحمد في المشهور عنه، وروي عنه حرب التشريك، وهو قول زيد () ومن وافقه ()، وقول مالك والشافعي.
 واختلف في ذلك عن عمر وعثمان () وغيرهما [من الصحابة] ()، حتي قيل: انه اختلف فيها عن جميع الصحابة الا علي وزيد رضي الله عنهما؟ فان عليا رضي الله عنه لم يختلف عنه انه لم يشرك، وزيد رضي الله عنه لم يختلف [عنه] () انه شرك ().



 قال العنبري (): القياس ما قال علي رضي الله عنه، [والاستحسان ما قال زيد. قال الخبري (): هذه وساطة مليحة، وعبارة صحيحة ().
 فيقال: النص والقياس دلا علي ما قال علي] (). اما النص فقول الله تعالي: (فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث). () والمراد به: ولد الام، فاذا ادخلنا فيهم ولد الابوين لم يشتركوا في الثلث؛ بل زاحمهم غيرهم.
 وان قيل: ولد الابوين منهم لكونه من ولد الام، فهذا غلط، لان الله تعالي قال: (وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس) الاية ().



 وفي قراءة ابن مسعود () وسعد (): "من ام". والمراد ولد الام بالاجماع، ودل علي ذلك قوله: () فلكل واحد منهما السدس) ()، وولد الابوين لم يفرض لواحد منهما السدس. وايضا فانه قد ذكر حكم ولد الابوين والاب في اية الصيف () في قوله: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها) (). فجعل لها النصف، وله جميع المال، وهذا حكم ولد الابوين. ثم قال: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) (). وهذا حكم ولد الابوين لا الام، باتفاق المسلمين.
 ودل ذكره تعالي لهذا الحكم في هذه الاية، ولذلك الحكم في تلك الاية، علي ان احد الصنفين غير الاخر. فلا يجوز ان يكون   ذلك الصنف هو هذا الصنف، وهذا الثاني هو ولد الابوين والاب بالاجماع. فالاول ولد الام كما في القراءة الاخري التي تصلح ان تكون مفسرة لقراءتنا ()، ولهذا ذكر ولد الام في اية الزوجين، والزوجان () اصحاب فرض مقدر لا يخرجون عنه، وكذلك ولد الام اصحاب فرض مقدر لا يخرجون عنه. وكلاهما لا حظ له في التعصيب بحال (). بخلاف من ذكر في اية العمود () وفي اية الصيف ()، فان لجنسهم حطا في التعصيب. ولهذا قال سبحانه في اية الشتاء: () (غير مضار)، ولم يذكر في اية العمود، لان الانسان كثيرا ما يقصد ضرر الزوج وولد الام، لانهم ليسوا من عصبتهم، بخلاف اولاده واباءه، فانه () لا يضارهم في العادة.
 واذا كان النص قد اعطي ولد الام الثلث، فمن نقصهم منه فقد ظلمهم. وولد الابوين جنس اخر، هم عصبة،/ [ ا]، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي   رجل () ذكر" (). وهذا يقتضي انه اذا لم تبق الفراءض لم يكن للعصبة شء، وهنا لم تبق الفراءض شيءا.
 واما قول القاءل (): "هب ان اباهم () كان حمارا، فقد اشتركوا () في الام "، فقول فاسد () حسا وشرعا. اما الحس فلان الاب لو كان حمارا لكانت () الام اتانا، ولم يكونوا من بني ادم.
 واذا قيل: قدر وجوده كعدمه.
 فيقال: هذا باطل، فان الموجود لا يكون معدوما.
 واما الشرع فلان الله حكم في ولد الابوين بخلاف حكمه في ولد الام.
 واذا قيل: فالاب ان لم ينفعهم لم يضرهم.



  CHECK () ابنا عم احدهما اخ لام

 قيل: بل قد يضرهم ولا ينفعهم، بدليل ما لو كان ولد الام واحدا وولد الابوين كثيرين ()، فان ولد الام وحده ياخذ السدس، والباقي () يكون لهم كلهم، ولولا الاب لشاركوا هم وذلك الواحد في الثلث، واذا جاز ان يكون وجود الاب ينفعهم جاز ان يحرمهم، فعلم انه قد يضرهم.
 وايضا فاصول الفراءض مبنية علي ان القرابة المتصلة ذكر وانثي لا تفرق احكامها، فالاخ من الابوين لا يكون كالاخ من اب، ولا () كالاخ من الام، ولا يعطي بقرابة الام وحدها، كما لا يعطي بقرابة الاب وحده؛ بل بالقرابة المشتركة من الابوين. وانما يفرد بحكم اذا كان قرابة الام منفردة، مثل ابني عم احدهما اخ لام ()، فهنا ذهب الجمهور الي ان للاخ من الام السدس، ويشتركان في الباقي. وهو ماثور عن علي () رضي الله عنه. وروي عن شريح () انه جعل الجميع للاخ من الام، كما لو كان ابن عم لابوين.



 والجمهور يقولون: كلاهما في بنوة العم () سواء، هما ابنا عم من ابوين او من اب. والاخوة من الام مستقلة ليست مقترنة بابوة حتي يجعل كابن عم لابوين.
 ومما يبين الحكم في مسالة المشتركة: انه لو كان فيها اخوات لاب لفرض لهن الثلثان، وعالت الفريضة، فلو كان معهن اخوهن سقطن، ويسمي "الاخ المشءم"، فلما كن يصرن () بوجوده عصبة صار تارة ينفعهن، وتارة يضرهن، ولم يجعل وجوده كعدمه في حال الضرار.
 كذلك قرابة الاب لما صار الاخوة بها عصبة صار ينفعهم تارة ويضرهم اخري. وعلي هذا مجري العصوبة، فان العصبة تارة تحوز المال، وتارة اكثره، وتارة تحوز اقله، وتارة لا يبقي لها () شء، وهو اذا استغرقت الفراءض المال. فمن جعل العصبة تاخذ مع استغراق الفراءض المال فقد خرج عن الاصول المنصوصة في الفراءض.
 وقول القاءل "هذا استحسان" مخالف للكتاب والميزان؛ فانه ظلم للاخوة من الام؛ حيث يءخذ حفهم، فيعطاه غيرهم. واذا كانوا يعقلون عن الميت وينفقون عليه، فعاقلة المراة يعقلون عنها،   وميراثها لزوجها وولدها، كما قضي بذلك () رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 والمنازعون في هذه المسالة ليس معهم حجة الا انها () قول زيد، وقد روي عن عمر رضي الله عنه انه حكم بها، فعمل بذلك من عمل من اهل المدينة وغيرهم، كما عملوا بمثل ذلك في ميراث الجد والاخوة، وعملوا بقول زيد رضي الله عنه في غير ذلك من الفراءض، لاتصال العمل عندهم به تقليدا له، وان كان قد خالفه من هو افضل منه من الصحابة، وان كان النص والقياس مع من خالفه.
 وبعضهم يحتج لذلك بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افرضكم زيد" (). وهو حديث ضعيف () لا اصل له. ولم يكن



  CHECK () مسالة الجد مع الاخوة

 زيد رضي الله عنه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  معروفا بالفراءض. والحديث الذي روي فيه ذلك قد رواه الترمذي عن انس رضي الله عنه، وهو ضعيف، لم يصح فيه الا قوله: "لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة ابن الجراح" (). وروي باسناد اضعف من هذا، وفيه: "واقضاكم علي، وحبر () هذه الامة ابن عباس" () من حديث كوثر بن حكيم، وكوثر هذا ياتي عن نافع بما يعلم انه باطل، ولا يحتج به باتفاق اهل العلم ().
 وكذلك اتباعهم في "الجد" لقول زيد رضي الله عنه، مع ان جمهور الصحابة رضي الله عنهم علي خلافه (). فجمهور الصحابة موافقون للصديق في ان الجد كالاب، يحجب الاخوة () وهذا مروي عن بضعة عشر/ [ ب] من الصحابة رضي الله   عنهم ()، وهو مذهب ابي حنيفة، واحد الوجهين في مذهب الشافعي واحمد، واختاره ابو حفص البرمكي من الصحابة، وحكاه بعضهم رواية عن احمد.
 واما المورثون الجد مع الاخوة فهم علي وابن مسعود وزيد () رضي الله عنهم، ولكل [واحد] () قول انفرد به. وعمر بن الخطاب رضي الله عنه كان متوقفا في امره (). والصواب بلا ريب قول الصديق، لادلة متعددة ذكرناها في غير هذا الموضع ().
 منها: ان الذين ورثوا الاخوة عمدتهم انهم يدلون ببنوة الاب، والجد يدلي بابوته، والبنوة اقوي.
 وهذه الحجة فاسدة، مناقضة للكتاب والسنة والاجماع، فان الجد مقدم علي بني الاخوة عند عامة المخالفين في هذا، وابن الابن يقوم مقام الابن ويقدم علي الجد، فلو كان بنوة الاب مقدمة لقدمت بنوة الاب.



  CHECK () العمريتان

 ومنها: ان الجد الاعلي مقدم علي العم، والعم ابن الجد الادني، والجد الاعلي ابوه، فالعم يدلي ببنوته، والجد الاعلي بابوته، والجد الاعلي مقدم بالاجماع، ونسبة الجد الاعلي الي العم كنسبة الادني الي الاخ.
 ومنها: ان ما ذكروه لو كان صحيحا لوجب تقدم () الاخوة، وهذا خلاف اجماع الصحابة. وقد طرد هذا القياس الفاسد من قال في الولاء: ان اخوة المعتق اولي من جده. وهذا من اضعف الاقوال، بل الصواب ان الولاء لجد المعتق فقط دون اخوته، كالميراث.
 وايضا فالبنوة وبنوة البنوة مقدمة علي الابوة وابوة الابوة، لان هذا الجنس مقدم علي هذا الجنس.
 واما بنوة الابوة فليست من هذا البنوة، بل الابوة وابوة الابوة مقدم علي بنوة الابوة في جميع احكام الشرع، ولم يقدم الاخ علي الجد في شء من الاحكام الشرعية، بل ولا عدل به. فمن جعل مقتضي القياس تقديمه او مساواته () فقد خالف الاصول الشرعية كلها.

 واما العمريتان () فليس في القران ما يدل علي ان للام الثلث   مع الاب والزوج، بل انما اعطاها () الله الثلث اذا ورثت المال هي والاب، فكان القران قد دل علي ان ما ورثته هي والاب تاخذ ثلثه، والاب ثلثيه. واستدل بهذا اكابر الصحابة: كعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وزيد () رضي الله عنهم وجمهور العلماء، علي ان ما يبقي بعد فرض الزوجين، يكونان فيه اثلاثا، قياسا علي جميع المال اذا اشتركا فيه، وكما يشتركان فيما يبقي بعد الدين والوصية.
 ومفهوم القران ينفي ان تاخذ الام الثلث مطلقا، [فمن اعطاها الثلث مطلقا] () حتي مع الزوجين ()، فقد خالف مفهوم القران. واما الجمهور فقد عملوا بالمفهوم، فلم يجعلوا ميراثها اذا ورثه ابوه كميراثها اذا لم يرثه، بل ان ورثه ابواه فلامه الثلث مطلقا، واما اذا لم يرثه ابواه، بل ورثه مع من دون الاب: كالجد والعم والاخ، فهي بالثلث اولي، فانها اذا اخذت الثلث مع الاب   فمع غيره من العصبة اولي.
 فدل القران علي انه اذا لم يرثه الا الام والاب، او عصبة غير الاب سوي الابن، فللام الثلث؛ وهذا من باب التنبيه بالادني علي الاعلي. واما الابن فانه اقوي من الاب، فلها معه السدس.
 بقي اذا كان مع العصبة ذو فرض، فالبنات والاخوات قد اعطي للام معهن السدس. والاخت الواحدة اذا كانت هي والام، فالام تاخذ الثلث مع الذكر من الاخوة، فمع الانثي اولي.
 وانما تحجب عن الثلث الي السدس بالاخوة؛ والواحد ليس اخوة. واذا كانت تاخذ مع الاخ الواحد الثلث، فمع العم وغيره بطريق الاولي.
 واذا كان مع احد الزوجين عصبة غير الاب والابن، كالجد والعم وابن العم، فهءلاء لا ينقصها دون الاب، وانما جعل الباقي بعد نصيب الزوجة اثلاثا، لانها والاب في طبقة واحدة، فجعل ذلك بينهما كاصل المال، وهءلاء ليسوا في طبقتها، فلا يجعلون معها، كالاب، فانه لا واسطة بينه () وبين الميت، بخلاف هءلاء، فان بينهم وساءط، وهي لا تسقط بحال، بخلاف هءلاء، فلم يمكن ان يعطي ثلث الباقي هنا، لما فيه من تسوية هءلاء بالاب.
 ولا نزاع في ذلك الا في الجد، نزاع يروي عن ابن مسعود   رضي الله عنه، كانه الحقه بالاب، فاعطاها معه ثلث الباقي. والجمهور/ [ ا]، علي انها معه تاخذ ثلث المال، وهو الصواب؛ لان الجد ابعد منها؛ وهو محجوب بالاب، فلا يحجبها عن شء من حقها.
 واذا لم يمكن ان تعطي ثلث الباقي، وامتنع ان تعطي السدس لانه دون ذلك، تعين ان تعطي الثلث. وكان اعطاءها الثلث مع عدم الاب، سواء كان هناك احد الزوجين او لم يكن، واعطاءها ثلث الباقي مع احد الزوجين، مما فهمه جماهير الصحابة والعلماء والاءمة، تارة بالاعتبار الذي هو في معني الاصل، وتارة بالاعتبار الذي هو اولي واحري، وتارة بالاعتبار الذي فيه الحاق الفرع باشبه الاصلين به.
 فان قلت: فهذه دلالة نص او قياس؟
 قلت لك: القياس المحض ان الاب مع الام، كالبنت مع الابن، والاخت مع الاخ؛ لانهما ذكر وانثي، من جنس واحد، وهما عصبة. وقد اعطيت () الزوجة نصف ما يعطاه الزوج؛ لانهما () ذكر وانثي من جنس واحد.
 وانما عدل عن هذا في ولد الام لانهم يدلون بالام، فلا عصوبة لهم بحال، بخلاف الزوجين والابوين والاولاد، فانهم   يدلون بانفسهم، وساءر العصبة يدلون بذكر، كولد البنين والاخوة للابوين او الاب. فاعطاء الذكر مثل حظ الانثيين هو معتبر فيمن يدلي بنفسه او بعصبة، فانه اهل للتعصيب. فاما من يدلي بغير عصبة فانه ليس من اهل التعصيب، فالذكورة فيه ليست () كالانوثة، وليس الذكر كالانثي، لا في باب الزوجية، ولا في الابوين، ولا في الاولاد والاخوة () للاب. فهذا اعتبار.
 واما () دلالة الكتاب علي () ميراث الام؛ فان الله تعالي يقول: (لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) (). فالله تعالي فرض لها الثلث بشرطين: ان لا يكون له ولد، وان يرثه ابواه؛ فكان في هذا دلالة علي انها لا تعطي () الثلث مطلقا، مع عدم الولد، اذ لو كانت تعطي الثلث مع عدم الولد مطلقا لكان قوله: (وورثه ابواه) زيادة في اللفظ ونقص () في المعني، وكان عديم الفاءدة، وجوده كعدمه، فانه حينءذ سواء ورثه ابواه او لم يرثه ابواه، لامه الثلث. وهذا خلاف دلالة القران، وهذا مما يدل علي صحة اكابر الصحابة والجمهور   الذين يقولون: لا تعطي () في العمريتين زوج وابوين؛ وزوجة وابوين ثلث جميع المال، كما قال ابن عباس رضي الله عنه وموافقوه، فانها لو اعطيت الثلث لكانت تعطاه مع عدم الولد مطلقا. وهو خلاف ما دل عليه القران.
 وقد روي عنه انه قال لزيد رضي الله عنه: اين في كتاب الله ثلث ما بقي ()؛ اي ليس فيه الا ثلث وسدس.
 فيقال: وليس في كتاب الله اعطاءها الثلث مطلقا، فكيف تعطيها مع احد الزوجين الثلث؟! بل في كتاب الله ما يمنع اعطاءها الثلث مع الاب واحد الزوجين، فانه لو كان كذلك لكان يقول: "فان لم يكن له ولد فلامه الثلث ". فانها علي هذا التقدير تستحق الثلث مطلقا؛ فلما خص الثلث ببعض الحال () علم انه لا يستحق مطلقا.
 فهذا مفهوم المخالفة () الذي يسمي دليل الخطاب، يدل علي بطلان قول من اعطاها الثلث في العمريتين، ولا وجه لاعطاءها السدس مع مخالفته للاجماع ()، لان الله تعالي انما اعطاها ذلك   مع الولد والاخوة، وقيده بذلك، ودل ذلك علي انها لا تعطاه () مع الاخ الواحد، فعلم ان الثلث قد تستحقه مع الاخ الواحد، ويدل علي ذلك انها اذا اعطيته () مع الاب، فمع غيره من العصبات اولي واحري.
 وهذه دلاءل بتنبيه الخطاب ومفهومه، اما مفهوم الموافقة او مفهوم المخالفة، فلما دل القران علي انها لا تعطي الثلث ولا تعطي السدس، وكان قسمة ما يبقي بعد فرض الزوجة اثلاثا، مثل قسمة اصل المال من الابوين اثلاثا () ليس بينهما فرق () اصلا علم بدلالة التقسيم ان الله اراد ان تعطي في هذه الحال هذا، وكانت هذه الدلالة خطابية من جهة دلالة القران علي ابطال ما سواه، فتعينت بالضرورة، ومن جهة انها قياس في معني الاصل، واذا جعل ما في معني الاصل () دلالة لفظية كانت خطابية ايضا، كما في قوله: "من اعتق شركا له في عبد" ()، وقوله: "ايما رجل وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به" ()، فان لفظ   "عبد" و"رجل" يتناول في هذا الذكر/ [ ب] والانثي في عرف الخطاب، من باب التعبير باللفظ الخاص عن المعني () العام.
 وهذا باب غير باب القياس، وذلك تارة لكون اللفظ الخاص صار في العرف العام عاما، كقوله تعالي: (ان الله لا يظلم مثقال ذرة) ()، وقوله: (ما يملكون من قطمير ()) ()، وقوله: (ولا يظلمون نقيرا ()) ()، وقول القاءل: "والله ما اخذت له حبه، ولا شربت له قطرة، ولا اكلت له لقمة"، ونحو ذلك مما صار في عرف الخطاب يدل علي العام، لا يقصد به النفي () الخاص.
 وتارة يعبر باللفظ الخاص عن المعني العام، لكونه صار [في] () العرف الخاص عاما، ومن هذا الباب خطاب [المطاع] () الواحد في اهل طاعته الذين قد استقر عندهم تماثلهم في الحكم، فان هذا خطاب لجمعهم، كخطاب السيد الواحد من عبيده بامور يشترك فيها العبيد، وكذلك الملك الواحد من رعيته. ومن هذا   خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  للواحد من امته، فان عرف بعادته من خطابه ان هذا حكم لمن هو مثل ذلك الشخص الي يوم القيامة، وكذلك خطابه لمن حضره، قد علم بعادته ان من غاب عنه اذا كان بمنزلتهم فانهم يخاطبون بمثل ذلك، لمعرفة المستمع ان حكم الشء حكم مثله، وان التعيين () هنا لا يراد به التخصيص، بل التمثيل.
 واما اذا كان احد الزوجين مع ساءر العصبة، فهنا () لو اعطيت ثلث الباقي لكان جعلا () لذلك العاصب معها بمنزلة الاب، وليس الامر كذلك، فان الاب () في طبقتها، وكان حكمها معه كحكم الذكر مع طبقته من الاناث، واما غير الاب فبعيد عنها.
 والقران لما اعطاها الثلث مع الاب دل علي انه مع غيره من العصبة اولي، وليس اذا اعطيت ثلث الباقي مع الاب يكون غيره من العصبة مثله، ولا اولي () من نقصانها، والسدس لا سبيل له لما تقدم.
 وقد دل القران انها مع الواحد من الاخوة لا تعطي السدس، فلما بطل اعطاءها السدس مع العصبة غير الاب واحد الزوجين،   وثلث الباقي، تعين الثلث، وكان اعطيت الثلث مع ساءر العصبة واحد الزوجين بمنزلة ان تعطاه مع الاب وحده، فان الاب وحده يحجب ساءر العصبة وياخذ الثلثين.
 ومع احد الزوجين اعطيناها ثلث الباقي لياخذ الاب الثلثين الاخرين، اذ ليس هناك عصبة غيره، اذ هو يحجبهم، ومع غيره لو اعطيناها ثلث الباقي لكان ذلك لياخذ ذلك العصبة الثلثين، وليس ذلك له، بل قد يكون مع الام محجوبا لا ياخذ شيءا بحال، اذا كان معها اب او ابن، اذا كان قد يكون محجوبا حجب حرمان، فحجب النقصان اولي (). بخلاف الاب، فانه لا يحجب معها لا حجب حرمان ولا حجب نقصان، فكان اعطاءها مع الاب الثلث اعطاء () مع غير الاب في ساءر الاحوال بطريق الاولي، اذ لا حال () هناك يستحق احد معها ان ياخذ مثلي ما تاخذ ()، كما يستحق الاب ذلك. فان قوله: (وورثه ابواه فلامه الثلث) () (دل علي ان لها الثلث، والباقي للاب بقوله (وورثه ابواه)،فانه لما جعل الميراث ميراثا بينهما، ثم اخرج () نصيبها، دل علي ان الباقي نصيبه. واذا اعطي   [الاب] () الباقي معها لم يلزم ان يعطي غيره مثل ما اعطي.
 وانما اعطينا ساءر العصبة بقوله: (واولو الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله) ()، وبقوله: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) ()، وبقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها، فما
 ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر". ().



  CHECK () الاخوات مع البنات

 فصل

 واما ميراث الاخوات مع البنات ()، وانهن عصبة كما قال جمهور الصحابة () والعلماء فقد دل عليه القران والسنة ايضا، فان قوله تعالي: (يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد) () يدل علي ان الاخت ترث النصف مع عدم الولد، وانه هو يرث المال () كله مع عدم ولدها. وذلك يقتضي ان الاخت مع الولد لا يكون لها النصف مما ترك؛ اذ لو كان كذلك لكان لها النصف، سواء كان له ولد او لم يكن، فكان ذكر الولد تدليسا وعبثا مضرا، وكلام الله منزه عن ذلك.
 وليس هذا من المفهوم الذي هو تخصيص احد النوعين   بالذكر، بل هو من باب تخصيص اللفظ العام وتقييده مع ان الحكم يتناول جميع الصور،/ [ ا]، والتخصيص بعد التعميم ليس بمنزلة التخصيص المبتدا، فان ذلك قد يقصد به ذكر ذلك النوع دون الاخر . واما ذكر الجنس الذي يعمهما والحاجة داعية الي بيان الحكم العام، وليس في هذا التقييد مقصود، فهنا يمتنع ان يذكر التخصيص الا لاختصاصه بالحكم.
 ومن ذلك قوله تعالي: (ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) () وقوله: (فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث) ()، واذا علم انها مع الولد لا ترث النصف، فالولد اما ذكر واما انثي. اما الذكر فانه يسقطها كما يسقط الاخ بطريق الاولي، بدليل قوله: (وهو يرثها ان لم يكن لها ولد)، () [فلم يثبت له الارث المطلق الا اذا لم يكن لها ولد]. والارث المطلق هو حوز جميع المال، فدل ذلك علي انه اذا كان لها ولد لم يحز المال؛ بل اما ان يسقط واما ان ياخذ () بعضه. فيبقي () اذا كان لها ولد: فاما ابن، واما بنت. فالقران قد بين ان البنت انما تاخذ النصف، فدل علي ان البنت لا تمنعه النصف الاخر ()، اذا   لم يكن الا بنت واخ.
 ولما كان فتيا الله انما هي في الكلالة، والكلالة من لا والد له ولا ولد ()، علم ان من له ولد ووالد، ليس هذا حكمه.
 ولما () كان قد بين تعالي ان الاخ يحوز مال الاخت فيكون لها عصبة، كان الاب ان يكون عصبة بطرق الاولي، واذا كان الاب والاخ عصبة، فالابن بطريق الاولي.
 وقد قال تعالي: (ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون) ()، فاذا كان قد جعل مواليهم واحدهم مولي، وهو الذي يتولي المرء، فيكون مولي ويرث ماله، ويكون من اولي الارحام الذين بعضهم اولي ببعض في كتاب الله، اذ كان لكل احد قد جعل الله عصبته ترث ماله مما ترك، وهم: الوالدان والاقربون.
 قال طاءفة من المفسرين (): اي: من المال الذي ترك.
 والموالي: هم الوالدان والاقربون. والموالي يتضمن معني ورثة، والمعني: لكل جعلنا ورثة يرثن () مما ترك، هم: الوالدان   والاقربون.
 واذا كان قد جعل الوالدين والاقربين موالي، فالبنون اولي ان يكونوا موالي. ولهذا لما كانوا في اول الامر انما يرث الرجل ولده، فرض الله الوصية للوالدين والاقربين بقوله: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين) (). فلما فرض الوصية لهما دل ذلك علي ان الميراث للولد دونهما، وكان ذلك هو الحكم قبل نزول اية الفراءض، فعلم ان الولد اولي من الابوين والاقربين، وان () الابن اولي ان يكون عصبة من الاب.
 وايضا فان الله سبحانه قال: (كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين)، فاوجب الوصية للوالدين والاقربين لما كان لا يرث احدهم الا ولده، وكان ميراث الولد واخذ الاب مال ابنه كله معروفا عندهم في الجاهلية، ففرض الله الفراءض لمن سماه. واما ارث الابن مال ابيه اذا لم يكن غيره، فكان من الاحكام الظاهرة () الواضحة التي كانوا عليها في الجاهلية، واقرهم عليها في الاسلام، ووكد ميراث الابن، حتي ورث الابن سواء كان صغيرا او كبيرا.
 وكذلك ساءر الورثة سوي بين () الصغير والكبير، وكانوا في   الجاهلية او من كان منهم لا يورثون الا الكبير ().
 ودل ايضا قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر" ان ما بقي بعد الفراءض فلا يرثه الا العصبة، وقد علم ان الابن اقرب، ثم الاب، ثم الجد، ثم الاخوة.
 وقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان ولد ابن الام يتوارثون دون بني العلات (). فالاخ للابوين اولي من الاخ للاب، وابن الابن يقوم مقام الابن ()، وكذلك كل بني اب هم اقرب من بني الاب الذي هو اعلي منه، واقربهم الي الاب الاعلي، فهو اقرب الي الميت. واذا استووا في الدرجة فمن كان لابوين اولي ممن كان لاب.
 فلما دل القران علي ان للاخت النصف مع عدم الولد، وانه مع ذكور الولد يكون الابن عاصبا، يحجب الاخت ما يحجب اخاها، بقي حال الاخت مع اناث الولد، ليمس في القران ما ينفي   ميراث الاخت في هذه الحال. وانما ينفي ان يكون لها النصف مع الولد، كما يكون مع [عدم] () الولد.
 بقي كذا مع البنت: اما ان تسقط، واما/ [ ب ] ان يكون لها النصف، واما ان تكون عصبة:
 ولا وجه لسقوطها؛ فانها لا تزاحم البنت، واخوها لا يسقط، فلا تسقط هي، ولو سقطت هي لسقطت بمن هو ابعد منها من الاقارب، والبعيد لا يسقط القريب.
 ولا يكون لها النصف فرضا كما يكون لها مع الزوج، لان الله عز وجل انما جعل لها النصف معه اذا لم يكن له ولد، ولانها كانت تساوي البنت مع اجتماعها، والبنت () اولي منها، فلا تساويها. وايضا فانه لو فرض لها النصف لنقصت البنت عن النصف اذا عالت الفراءض، مثل: زوجة وبنت واخت، فكان يكون للزوجة الثمن، ولكل منهما النصف، فتعول فتنقص البنت عن النصف.
 وكذلك لو كان الزوج لكان له الربع، فلو فرض للاخت النصف مع البنت لعالت، فنقصت البنت عن النصف، والاخوة لا يزاحمون الاولاد لا بفرض ولا تعصيب؛ فان الاولاد اولي منهم.
 والله تعالي انما اعطاها النصف، اذا كان الميت كلالة لا ولد له   ولا والد، فمن له ولد لا يفرض لها معه النصف.
 فلما بطل سقوطها وفرضها () لم يبق الا ان تكون () عصبة اولي من عصبة البعيد ()، كالعم وابن العم. [وهذا قول الجمهور] ()، وقد دل عليه حديث البخاري () عن ابن مسعود [لما ذكر له] () ان ابا موسي وسلمان بن ربيعة قالا في بنت وبنت ابن واخت: للبنت النصف، وللاخت النصف، واءت ابن مسعود فسيتابعني ()  [فقال] (): لقد ضللت اذا وما انا من المهتدين، لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : للبنت النصف، ولبنت الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي للاخت.



 فاخبر ابن مسعود رضي الله عنه ان هذا قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فدل ذلك علي ان الاخوات مع البنات عصبة، والاخت تكون عصبة بغيرها، وهو اخوها. فلا يمتنع ان تكون عصبة مع البنت. فان البنت/ [ ا] اقوي من اخ الميت ()، ولهذا لم يعصبها، بخلاف البنت مع الابن، فانها ليست اقوي من اخيها، فلهذا عصبها. وفي السنن (): ان معاذا افتي في بنت واخت، فاعطي الاخت النصف، والبنت النصف.
 واما قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجلي ذكر"، فهذا عام خص منه المعتقة والملاعنة والملتقطة؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "تحوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه" (). واذا كان عاما مخصوصا خصت منه هذه الصورة بما ذكر من الدلالة.



 وان قيل: قوله: "فلاولي رجل ذكر" انما هو في الاقارب الوارثين بالنسب. قيل: فالمنازع يقدم المعتق علي الاخت مع البنت، وليس من الاقارب، وهو  صلي الله عليه وسلم  قال: "فلاولي رجل ذكر"، ووكد بالذكر ليبين ان العاصب المذكور هو الذكر دون الانثي، وانه لم يرد بلفظة الرجل ما يتناول () الانثي، كما في قوله  صلي الله عليه وسلم : "ايما رجل وجد متاعه" ونحو ذلك مما () يذكر فيه لفظ الرجل، والحكم يعم النوعين: الذكور والاناث. وهذا كقوله  صلي الله عليه وسلم  في فراءض صدقة الابل: "فان لم يكن فيها بنت مخاض فابن لبون ذكر" ()، فذكر لفظ "الذكر" ليبين ان () مراده بابن اللبون: الذكر دون الانثي، وان الذكر يجزء () في هذه الحال دون ما اذا كان فيها بنت مخاض، فان الفرض بنت مخاض.
 ومما يبين صحة قول الجمهور ان قوله: (ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك) انما يدل منطوقه علي انها ترث النصف مع عدم الولد، والمفهوم انما يقتضي ان الحكم في المسكوت ليس مماثلا   للحكم في المنطوق، فاذا كان فيه تفصيل حصل بذلك مقصود المخالفة. فلا يجب ان تكون كل صورة من صور المسكوت عنه مخالفة لكل صورة من صور المنطوق، ومن توهم ذلك في دلالة المفهوم فانه في غاية الجهل.
 فان المفهوم انما يدل بطريق التعليل او بطريق التخصيص.
 والحكم اذا ثبت بعلة وانتفت؛ جاز ان يخلفها في بعض الصور او كلها علة اخري. وقصد () التخصيص يحصل بالتفصيل، وحينءذ فاذا نفي ارثها مع () ذكور الولد حصل المقصود بدليل الخطاب، ولم يكن في الاية نفي ميراثها مع الانثي، فيجب ان تكون من اهل الفراءض، او من العصبة، وهي مع كونها من اهل الفراءض، فقد تكون عصبة، وحينءذ فلا تخرج () من قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها"، بل هي من اهل الفراءض، لكن لها التعصيب في بعض الاحوال، كما تكون عصبة مع اخوتها.
 وعلي هذا التقدير فلا يكون الحديث مخصوصا، بل عمومه محفوظ، وصار هذا كما لو كان معها اخوتها او كان مع البنين والبنات او الاخوة والاخوات احد الزوجين او الام، فاما ان تلحق () الفراءض باهلها، وما بقي لا يختص به ذكور الولد   والاخوة بالنص والاجماع افان الله تعالي يقول، () (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين) () [بعد قوله: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك). وقال تعالي: يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد] () وورثه ابواه فلامه الثلث) ().
 فقد جعل لكل من الابوين السدس مع الولد، والباقي للولد.
 وان كانوا ذكورا واناثا فللذكر مثل حظ الانثيين، وهذا متفق عليه بين المسلمين، فدل ذلك علي ان قوله: "فلاولي رجل ذكر" انما يراد به اذا لم يكن هناك من يكون عصبة بغيره، وهو من اهل الفراءض في بعض الاحوال.
 ولو اخذ بما يظن انه ظاهر الحديث () , لكان الباقي بعد الفرض لذكور الاخوة دون الاخوات، والبنين دون البنات، وهذا باطل بالنص واجماع المسلمين. فعلم انها اذا كانت عصبة بغيرها لم يكن الباقي لاولي رجل ذكر، وهي في هذه الحال عصبة   بغيرها ()، فليس الباقي لاولي رجل ذكر. ومعلوم ان اخاها اقرب من العم وابن العم، فاذا كان لا يسقطها، بل تكون عصبة معه، فلان لا يسقطها العم وابنه بطريق الاولي والاحري، واذا لم يسقطها ورثت دونه، لانه ابعد منها بخلاف اختها.
 وحينءذ قوله  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها" ان اريد به من له فرض في تلك المسالة، فقوله: "فما بقي فلاولي رجل ذكر" خص منه من الاقارب من يكون عصبة بغيرها، والبنت في هذه الصورة عصبة بغيرها، فتخص منه.
 ولو اريد بالفراءض من هو من اهل الفراءض في الجملة، سواء كان لا يرث الا بفرض، كالزوجين والام وولد الام؛ او كان يرث بفرض تارة وبتعصيب اخري، كالاب والبنات والاخوات، فيراد بتقديم هذا الضرب، وما بقي بعد فلاولي رجل ذكر، فقد تناولها الحديث.
 فان الورثة اقسام:
 ذوو فرض محض: كالزوجين، وولد الام، والام.
 وذوو تعصيب محض: كالبنين، والاخوة.
 ومن يكون ذا فرض بنفسه، وتعصيب بنفسه: كالاب والجد.
 ومن يكون ذا فرض وعصبة بغيره: كالبنات والاخوات.



 [ومعلوم ان قوله: "الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي فلاولي رجل ذكر" لم يرد به سقوط البنات والاخوات] () اذا كن عصبة بغيرهن، بل يرثن في هذه الحال بالاجماع.
 والاخوات مع البنات كالاخوات مع اخوتهن ()، فاذا لم ينفرد الرجل الذكر، وهو اخوهن ويسقطهن؛ فان لا ينفرد من هو ابعد منه ويسقطهن بطريق الاولي.
 ولهذا لم توجد قط اختا تسقط مع عم، وابن عم، ومن هو ابعد منها. بل لابد ان ترث اما بفرض، واما بتعصيب حصل بغيرها.
 وحينءذ فاذا كن مع البنات وجب ان يرثن باحد هذين، وقد تعذر به الفرض فتعين التعصيب، كما لو كان معها اخوها. يبين ذلك ان جنس اهل الفراءض يقدمون علي العصبات، سواء كانوا () اهل فرض محض، او كانوا مع ذلك لهم تعصيب بانفسهم او بغيرهم.
 والاخوات من جنس اهل الفراءض، ممن يرثن في حال بفرض، وفي حالي يكن () عصبة، وهم مقدمون علي من لا   يرث () الا بالتعصيب المحض كالعم وابن العم، فدل ذلك علي ان الاخوات اولي من هءلاء.
 ولا يجوز ان يستدل بهذا الحديث علي حرمانهن مع البنات، كما لا يجوز ان يستدل به علي حرمانهن مع اخوتهن، [بل] () ولا علي حرمان بنات الابن مع اخيهن ومع ابن اخيهن اذا استكمل البنات الثلثين، بل اتعصب من، () في درجته ومن هو اعلي منه عند الجمهور ()، ولكن ابن مسعود () ومن وافقه [كابي ثور] () يقولون: انه لا يعصب الا من يرث دونه، لا يعصب () من يسقط بدونه، ودلالة الحديث في هذه المواضع من جنس واحد.
 فاما ان يقال: هءلاء كلهم من جنس اهل الفراءض فانهن () ممن يفرض لهن، ليست بمنزلة العمة والخالة ونحوهما ممن ليس له فرض مقدر.
 / [ ا]، واما ان يقال: هو مخصوص. وهذا الحديث قد   روي بالفاظ، فمن جمل الفاظه (): "اقسموا المال بين اهل الفراءض علي كتاب الله، فما بقي فلاولي رجل ذكر". وهذا لفظ يتناول كل من كان من اهل الفراءض في الجملة، وان عرض له حال يكون فيها عصبة بغيره، اذا لم يكن محجوبات بغيرهن، كما يحجب بنات الابن بالابن، وما بقي من بعده فلاولي رجل ذكر، ليس المراد به انه ما بقي بعد الفراءض المقدرة لا يعطاه الا رجل، ولو قدر ان اللفظ يتناول هذا فقد خص منه صور كثيرة بالنص والاجماع، فهذه الصورة اولي.



  CHECK () ميراث البنتين

 واما ميراث البنتين ()، فقد قال تعالي: () يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف) ().
 فدل القران علي ان البنت لها مع اخيها الذكر الثلث، ولها وحدها النصف، ولما فوق اثنتين () الثلثان. بقيت البنتان، فكان اذا كان لها مع الذكر الثلث لا الربع، فان يكون لها مع الانثي الثلث لا الربع اولي واحري؛ ولانه قال: (وان كانت واحدة فلها النصف)، فقيد النصف بكونها واحدة، فدل بمفهومه علي انه لا يكون لها الا مع هذا الوصف؛ بخلاف قوله: (فان كن نساء فوق اثنتين)، فانه لما ذكر ضمير "كن" و"نساء" وذلك جمع، لم يمكن ان يقال: اثنتين؛ لان ضمير الجمع لا يختص باثنتين؛ ولان الحكم   لا يختص باثنتين، فلزم ان يقال: (فوق اثنتين)، لانه قد عرف حكم اثنتين، وعرف حكم الواحدة. واذا كانت واحدة فلها النصف، ولما فوق اثنتين الثلثان، امتنع ان يكون للاثنتين اكثر من الثلثين، فلا يكون لهما جميع المال لكل واحدة النصف، فان الثلاث ليس لهن الا الثلثان، فكيف بما دون الثلاثة ؟ ولا يكفيهما النصف، لانه لها بشرط ان تكون واحدة، [فلا يكون لها اذا لم تكن واحدة] ().
 وهذه الدلالة تظهر بقراءة النصب (): "وان كانت واحدة"، فان هذا خبر كانت، تقديره: فان كانت بنتا واحدة، اي مفردة ليس معها غيرها فلها النصف، فلا يكون لها ذلك اذا كان معها غيرها، فانتفي النصف، وانتفي الجميع، فلم يبق الا الثلثان. وهذه دلالة من الاية.
 وايضا فان الله تعالي لما قال: في الاخوات (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) ()، كان دليلا علي ان البنتين اولي بالثلثين من الاختين.
 وايضا فسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لما اعطي ابنتي سعد بن الربيع الثلثين، وامهما الثمن، والعم ما بقي (). وهذا اجماع لا يصح فيه   خلاف عن ابن عباس ().
 وقال في الاخوات: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك)، لانه لم يذكر قبل ذلك ما يدل علي ان للواحدة مع اخيها () الثلث، وانما ذكره بعد ذلك بقوله: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين)، بخلاف تلك الاية، فانه ذكر اولا ان للذكر مثل حظ الانثيين، فتضمن حكمها مع اخيها، ثم ذكر حكم العدد من النساء بعد ذلك.
 ودلت اية "الولد" () علي ان حكم ما فوق الاثنتين حكم الاثنتين؟ فلذلك قال في الاخوات: (فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك) ()، ولم يذكر ما فوقهما؛ فانه اذا كانت الثنتان () تستحقان الثلثين، فما فوقهما بطريق الاولي والاحري. بخلاف اية   "البنات " () فانه لم يدل قوله: (للذكر مثل حظ الانثيين) الا علي ان لها الثلث مع اخيها، واذا كن فوق اثنتين لم تستحق الثلث، فصار بيانه في كل من الايتين من احسن البيان.
 هناك لما دل الكلام الاول علي ميراث البنتين دون ما زاد علي ذلك، بين بعد ذلك ميراث ما زاد علي الثنتين.
 وفي اية الصيف () لما دل الكلام الاول علي ميراث الاختين ()، وكان ذلك دالا بطريق الاولي علي ميراث الثلاثة والاربعة وما زاد، لم يحتج ان يذكر ما زاد علي الاختين.
 فهناك () ذكر ما فوق البنتين دون البنتين، وفي الاخري () ذكر الثنتين دون ما فوقهما، لما يقتضيه حسن البيان في كل موضع، حيث كان هناك قد بين ميراث البنتين دون ما فوقهما، وكان هنا بيان حكمهما بيانا لما فوقهما بطريق الاولي، ولم يكن فيما تقدم بيان حكمهما، فلا يجوز () ان يكون للاخوات اكثر من الثلثين، لان البنات اذا لم يكن لهن اكثر من الثلثين، فالاخوات بطريق الاولي.



 ثم قال تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين). واراد بذلك وان كانوا عددا من الاخوة من جنس / [ ا] الرجال وجنس النساء، لم يرد ان يكون جمع رجال وجمع نساء، فانه لو كان رجل وامراتان، او امراة ورجل، او رجلان وامراتان، لكان ذلك كما لو كانوا ثلاثة رجال وثلاث نساء ()، وهذا باتفاق الناس.
 ولو قيل: الاخوة ثلاثة فصاعدا.
 لقيل: وكذلك الرجال والنساء، فلزم ان يكون المعني ان كانوا ستة اخوة فصاعدا. ولانه لما بين حكم الاخت الواحدة والاخ الواحد وحكم الاختين فصاعدا، بقي بيان الاثنتين فصاعدا من الصنفين، ليكون البيان مستوعبا للاقسام.
 ولفظ "الاخوة" وساءر الفاظ الجمع قد يعني به الجنس من غير قصد العدد، لقوله تعالي: (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم) ()، وقد يعني به العدد من غير قصد لقدر منه، فيتناول الاثنين فصاعدا، وقد يعني به الثلاثة فصاعدا. وفي هذه الاية انما عني به العدد مطلقا؛ لانه بين الواحدة قبل ذلك؛ ولان ما ذكره من الاحكام في الفراءض فرق فيه بين الواحد والعدد، وسوي فيه بين   مراتب العدد: الاثنين والثلاثة والاربعة، وهذا مما يبين [ان قوله: (فان كان له اخوة فلامه السدس) يتناول الاثنين والثلاثة.
 وقد صرح بذلك في] () قوله تعالي: () وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث). فقوله "كانوا" ضمير جمع، وقوله "اكثر من ذلك" اي اكثر من اخ واخت، ثم قال: "فهم شركاء في الثلث"، فذكرهم بصيغة الجمع المضمر، وهو قوله "فهم "، والمظهر ()، وهو قوله "شركاء". ولم يذكر قبل ذلك الا قوله: "وله اخ او اخت "، فذكر حال انفراد الواحد لا حال اجتماعهما.
 فدل علي ان قوله "اكثر من ذلك" اي: اكثر من اخ واخت، واعاد الضمير اليهم بصيغة الجمع، فدل ذلك علي ان صيغة الجمع في ايات الفراءض تناولت العدد مطلقا: الاثنين فصاعدا؛ لقوله تعالي: (يوصيكم الله في اولادكم)، وقوله: (فان كان له اخوة فلامه السدس)، وقوله تعالي: (وان كانوا اخوة رجالا ونساء). ثم هذه الصيغة تصلح لذلك، وان كان انما يراد بها الثلاثة فصاعدا في موضع اخر.
 وان قيل: ان ذلك هو الاصل، فصيغة الجمع قد تختص   بالتثنية، فيما () كان مضافا الي مثني وليس فيه الا واحد منه، كقوله تعالي (فقد صغت قلوبكما) ()، ولا يحتمل الا قلبين ()، فهذا يختص بالاثنين، وعدل فيه عن لفظ الاثنين الي لفظ الجمع للخفة وعدم اللبس، فانه قد علم ان لكل واحد قلبا، فصار استعمال لفظ الجمع في الاثنين مع البيان هو لغة القوم. ومنه قوله تعالي: (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) ()، ولم يقل: "يديهما".
 فاذا كانت الصيغة تختص بالاثنين في الموضع المبين، ولم يقل احد انها عند الاطلاق تختص بالاثنين، فكذلك تستعمل في الاثنين فصاعدا في الموضع المبين، وان كانت عند الاطلاق انما تتناول الثلاثة فصاعدا، وليس شء من ذلك مجازا؛ بل كله من الموضوع في لغتهم.
 وانما غلط من ظن لفظ الجمع انما وضع للثلاثة فصاعدا ()، او لاثنين فصاعدا. بل وضع لاثنين فصاعدا في موضع، ولثلاثة فصاعدا في موضع، ولاثنين فقط في موضع، كله من موضوع العرب. والقرينة هنا من وضع العرب.



 واذا كانت القرينة موضوعة كانت بمنزلة ما يقترن بالفعل من المفعول به، ومعه، وله، والظرفين، والحال، والتمييز، وما يقترن باللفظ من الصفة، وعطف البيان، وعطف النسق، والاستثناء، والشرط، والغاية، وغير ذلك مما يقيد مطلقه، ويكون مانعا له من العموم، موجبا لاختصاصه ببعض ما يدخل فيه عند عدم تلك القيود، فان هذا كله مما وضعت العرب اجناسه، كما وضعت رفع الفاعل، ونصب المفعول به، وخفض المضاف اليه.



  CHECK () ميراث الجدة واي الجدات يرثن؟

 واما الجدة () فكما قال الصديق: ليس لها في كتاب الله شء ()، فان الام المذكورة في كتاب الله مقيدة بقيود توجب اختصاص الحكم بالام الدنيا، فالجدة وان سميت اما لم تدخل في لفظ الام المذكورة في الفراءض، كما دخلت في لفظ "الامهات" في قوله تعالي: (حرمت عليكم امهاتكم) (). ولكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اعطاها السدس ()، فثبت ميراثها بسنته، ولم ينقل عن النبي    صلي الله عليه وسلم  لفظ عام في الجدات، بل ورث الجدة التي اتته، فلما جاءت الثانية الي ابي بكر رضي الله عنه جعلها شريكة الاولي في السدس ().
 وقد تنازع الناس في الجدات ():
 فقيل: لا يرث الا اثنتان: ام الام وام الاب، كقول مالك وابي ثور.
 وقيل: لا يرث الا ثلاث، هاتان وام الجد؟ لما روي ابراهيم النخعي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ورث ثلاث جدات: جدتيك من قبل ابيك، وجدة من قبل امك (). وهذا مرسل حسن، فان مراسيل ابراهيم من احسن المراسيل. فاخذ به احمد. ولم يرد في النص الا توريث هءلاء.
 وقيل: بل يرث جنس الجدات المدليات بوارث؛ وهو قول   الاكثرين، كابي حنيفة والشافعي وغيرهما، وهو وجه في مذهب احمد. وهذا القول ارجح؟ لان لفظ النص وان لم يرد في كل جدة فالصديق لما جاءته الثانية قال لها: لم يكن السدس الذي اعطي الا لغيرك؟ ولكن هو لكن، فايتكن خلت به فهو لها. فورث الثانية،/ [ ب]، والنص انما كان في غيرها.
 ولانه لا نزاع ان من علت بالامومة ورثت، فترث ام ام الاب، وام ام الام بالاتفاق، فيبقي ام ابي الجد، اي فرق بينها وبين ام الجد؟ واي فرق بين ام الاب وام الجد؟
 ومعلوم ان ابا الجد يقوم مقام الجد؟ بل هو جلي اعلي.
 وكذلك الجد كالاب؟ فاي وصف يفرق بين ام ام الجد وام ابي الجد؟
 فبين ذلك ان ام ام الميت وام ابيه بالنسبة اليه سواء؛ فكذلك ام ام ابيه وام ابي ابيه بالنسبة الي ابيه سواء ()، وام ابي جده وام جد جذه بالنسبة الي جده سواء، واذا كانت هاتان تشتركان في الميراث، ونسبة تينك اليه كنسبة هاتين وجب اشتراكهما في الميراث.
 وايضا فهءلاء جعلوا ام ام الام وان زادت امومتها ترث، وام ابي الاب لا ترث، ورجحوا الجدة من جهة الام علي الجدة من جهة الاب. وهذا ضعيف فان جدته ام ابيه اذا لم تكن مثل ام امه،



  CHECK () الجدة مع ابنها

 لم تكن ادني منها، فانها تدلي بعصبة، وبنت الابن اولي من بنت البنت، فلم تكن ام الام اولي من ام الاب.
 ونظير هذا في الحضانة، فانهم متنازعون: هل ام الام اولي من ام الاب؟ علي قولين ()، هما روايتان عن احمد.
 واصل الحضانة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قدم الام علي الاب ()، لكن قدمها لكونها انثي، فهي احق بالتربية من الذكر، او لكون جهة الامومة احق من جهة الابوة؟ فان كان الاول لم تقدم ام الام بل ام الاب، لانهما تشتركان في الامومة، وامتازت تلك بانها من نساء العصبة، والحضانة لرجال العصبة دون رجال الام، فان كانت لجهة الام قدمت ام الام، وهذا مخالف لاصول الشرع ()، فان اقارب الام لم يقذفوا في شء من الاحكام؛ بل اقارب الاب اولي من اقارب الام في جميع الاحكام، فكذلك في الحضانة.
 وكذلك في ميراث الجدة، ام الاب ان لم تكن اولي من ام الام لم تكن دونها. والصحيح انها لا تسقط بابنها ()  اي الاب كما هو اظهر   الروايتين عن احمد؛ لحديث ابن مسعود رضي الله عنه ()، ولانها وان ادلت به فهي لا ترث ميراثه؛ بل هي معه كولد الام مع الام، لما ادلوا بها ولم يرثوا ميراثها، لم يسقطوا بها.
 وقول من قال: من ادلي بشخص سقط به، باطل طردا وعكسا، باطل طردا بولد الام مع الام؛ وعكسا بولد الابن مع عمهم، وولد الاخ مع عمهم، وامثال ذلك مما فيه سقوط شخص بمن () لم يدل به. وانما العلة انه يرث ميراثه، فكل من ورث ميراث شخص سقط به اذا كان اقرب منه، والجدات يقمن مقام الام، فيسقطن بها وان لم يدلين بها.



  CHECK () ميراث بنات الابن مع البنت

 فصل
 واما كون "بنات الابن مع البنت " لهن السدس تكملة الثلثين ()، وكذلك الاخت من الاب مع اخت لابوين ()؛ فلان الله تعالي قال: (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك) ().
 وقد علم ان الخطاب يتناول ولد البنين دون ولد البنات،. وان قوله "اولادكم" يتناول من ينسب الي الميت؛ وهم ولده وولد بنيه، فانه يتناولهم علي الترتيب: يدخل فيه ولد البنين عند عدم ولد الصلب؛ لما قد عرف من ان ما ابقت الفراءض فلاولي رجل ذكر، والابن اقرب من ابن الابن، فاذا لم يكن الا بنت فلها النصف.
 وبقي من نصيب البنات السدس؛ فاذا كان هنا بنات ابن فهن استحققن الجميع لولا البنت؛ فاذا اخذت النصف فالباقي لهن.
 وكذلك في الاخت من الابوين وفي اخت من الاب، اخبر ابن مسعود رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي للبنت النصف، ولبنت



  CHECK () ميراث الاخت للاب مع الاخ

 الابن السدس تكملة الثلثين ().
 واما اذا استكمل البنات الثلثين لم يبق فرض؛ فان كان هناك عصبة من ولد البنين فالباقي له؛ لانه اولي رجل ذكر؛ وان كان معه او فوقه بنت عصبها عند جمهور الصحابة والعلماء كالاءمة الاربعة وغيرهم (). واما ابن مسعود رضي الله عنه فانه يسقطها ()؛ لانها لا ترث مفردة، فلا ترث مع اخيها كالمحجوبة برق او كفر.
 والجمهور يقولون: هي وارثة في الجملة، وهي ممن تكون عصبة باخيها، وهنا انما سقط () ميراثها بالفرض لاستكمال الثلثين، واذا سقط الفرض لم يلزم سقوط التعصيب مع قيام موجبه، وهو وجود اخيها، واذا كان وجود الاخ يجعلها عصبة فيحرمها وان ورثت بالفرض، كما في الاخ المشءوم،/ [ ا]، فكذلك يجب ان يجعلها عصبة فيورثها () اذا لم ترث بالفرض. والنزاع في الاخت للاب مع اخيها () اذا استكملت الاخوات   للابوين الثلثين، كالنزاع في بنت الابن مع اخيها () اذا استكمل البنات الثلثين. فالجمهور يجعلون البنات عصبة مع اخوتهن، يقتسمون النصف الباقي للذكر مثل حظ الانثيين، سواء زاد ميراثهن بالتعصيب او نقص، وتوريثهن هنا اقوي، وقول ابن مسعود معروف في نقصانهن ().



  CHECK () من عمي موتهم هل يتوارثون ام لا؟

 فصل
 فيمن عمي موتهم فلم يعرف ايهم مات اولا، فالنزاع مشهور فيهم (). والاشبه باصول الشريعة ان لا يرث بعضهم من بعض، بل يرث كل واحد ورثته الاحياء، وهو قول الجمهور، وقول في مذهب احمد؛ لكنه خلاف المشهور في مذهبه.
 وذلك لان المجهول كالمعدوم في الاصول، بدليل الملتقط، لما جهل حال المالك كان المجهول كالمعدوم، فصار مالكا لما التقطه؛ لعدم العلم بالمالك.
 وكذلك "المفقود" ()، قد اخذ احمد فيه باقوال الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم، فجعلوها () زوجة الثاني مادام الاول مجهولا باطنا وظاهرا، كما في اللقطة، فاذا علم صار () النكاح   موقوفا، لانه فرق بينه وبين امراته بغير اذنه، لكن تفريقا جاءزا، فصار () ذلك موقوفا علي اجازته ورده، فيخير بين امراته والمهر. فان اختار امراته كانت زوجته، وبطل نكاح الثاني بنفس ظهور هذا واختياره امراته، ولم يحتج الي طلاقه. وان لم يخترها بقيت زوجة الثاني، وكان للاول المطالبة بالمهر الذي هو عوض خروج بضعها من ملكه بغير امره، ولم يحتج ذلك الي انشاء نكاح الثاني.
 فلها ثلاثة احوال:
 حال الجهل بالاول، فهي زوجة الثاني باطنا وظاهرا.
 وحال انقضاء نكاحه واختياره المهر، فصارت ايضا زوجة الثاني باطنا وظاهرا.
 وحال اختيار الاول لها، فتعود زوجته باطنا وظاهرا.
 وحال ظهوره قبل اختياره، فالامر موقوف كالنكاح الموقوف.
 والمقصود هنا ان احمد اتبع الصحابة الذين جعلوا المجهول كالمعدوم، وهنا () اذا كان احدهما قد مات قبل الاخر فذاك مجهول، والمجهول كالمعدوم، فيكون () تقدم احدهما علي الاخر معدوما، فلا يرث احدهما من صاحبه.



 وايضا فالميراث جعل للحي ليكون خليفة للميت ينتفع بماله، فاذا ماتا علي هذه الحال لم يكن انتفاع احدهما بمال الاخر اولي من العكس، وجعل كل منهما وارثا موروثا مناقض لمقصود الارث، فان كونه وارثا يوجب ان يكون حيا يخلف غيره، وكونه موروثا يوجب ان يكون ميتا مخلوفا، فكيف يحكم بحكمين متناقضين في حال واحد؟
 وكما انهم لم يورثوه الا من التلاد دون ما ورثه لءلا يلزم الدور؛ فيجب ان لا يورثوه مطلقا لءلا يلزم الدور في نفس المورث () لا في عين الموروث.
 واما اذا عاش احدهما بعد الاخر، ولو لحظة، فانه بمنزلة الطفل اذا استهل ثم مات، فثبت له حكم الحياة المعلومة، فاستحق الارث، بخلاف من لا تعلم حياته بعد الاخر، فان شرط الارث وهو العلم بحياته بعده منتف، فلا يجوز توريثه منه.
 وهذا يستفاد من جعل الله هذا وارثا، والوارث لا يكون الا من عاش بعد الموروث، وهذا غير معلوم، فلا يثبت الارث، فان الجهل بالشرط بمنزلة عدمه، كما قلنا [في] () الربويات: الجهل بالتساوي كالعلم بالتفاضل، فالجهل بالتقدم كالعلم بعدم التقدم.
 والله سبحانه اعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم.
 ...



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

  الابريز من كلام سيدي عبد العزيز، لاحمد بن مبارك السجلماسي، المطبعة الازهرية، القاهرة، .
  ابطال الاستحسان، للشافعي (ضمن كتاب الام /   ).
  ابن الفارض والحب الالهي، لمحمد مصطفي حلمي، ط. القاهرة،  م.
  اتحاف السادة المتقين بشرح اسرار احياء علوم الدين، لمحمد مرتضي الزبيدي البلكرامي، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  اجابة الغوث ببيان حال النقباء والنجباء والابدال والاوتاد والغوث، لابن عابدين، (ضمن مجموعة رساءله) ط. الاستانة، .
  اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية، لابن القيم، تحقيق: فواز احمد زمرلي، دار الكتاب العربي، بيروت، .
  الاحكام السلطانية، لابي يعلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  الاحكام في اصول الاحكام، للامدي، ط. الرياض .
  الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم، تحقيق: احمد محمد شاكر، بيروت .
  احكام الفصول في احكام الاصول، للباجي، تحقيق: عبد المجيد تركي، بيروت .
  احكام القران، لابي بكر ابن العربي، تحقيق علي محمد البجاوي، القاهرة .
  احكام القران للشافعي، جمع ورواية: البيهقي، تحقيق عبد الغني عبد الخالق،
 القاهرة .
  اخبار القضاة، لوكيع، بيروت: عالم الكتب، د. ت.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للالباني، بيروت .
  الاستحسان بين المثبتين والنافين، للاستاذ حمزة زهير حافظ، رسالة ماجستير قدمت الي كلية الشريعة بجامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة، دون تاريخ.
  الاستذكار، لابن عبد البر، ط. عبد المعطي قلعجي، القاهرة.



  الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، تحقيق: علي محمد البجاوي، "القاهرة" .
  اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، دار الشعب، القاهرة،  م.
  الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، لملا علي القاري، تحقيق: محمد الصباغ، دار الامانة، بيروت، .
  اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية، لابن رشيق (ضمن "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية") جمع: محمد عزير شمس وعلي بن محمد العمران، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة .
  الاسماعيلية: تاريخ وعقاءد، لاحسان الهي ظهير، ادارة ترجمان السنة، لاهور .
  الاشراف علي مذاهب اهل العلم، لابن المنذر، تحقيق: محمد غريب سراج الدين، قطر .
  الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، ط. القاهرة، .
  اصطلاحات الشيخ محيي الدين ابن عربي، (طبع ملحقا بكتاب "التعريفات" للجرجاني) تحقيق: فلوجل، ط. ليبزيج،  م.
  اصطلاحات الصوفية، لعبد الرزاق القاشاني، تحقيق: سبرنجر، كلكتا (الهند)  م.
  الانصاف في حقيقة الاولياء وما لهم من الكرامات والالطاف، للامير الصنعاني، تحقيق: عبد الرزاق البدر، ط. المدينة المنورة، .
  الاصل، لمحمد بن الحسن، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، حيدر اباد .
  اصول الجصاص، [الجزء المتعلق بابواب الاجتهاد والقياس]، تحقيق: سعيد الله القاضي، لاهور  م.
  اصول السرخسي، تحقيق: ابي الوفاء الافغاني، القاهرة .
  اصول الفقه وابن تيمية، للدكتور صالح بن عبد العزيز ال منصور، القاهرة .
  اصول مذهب الامام احمد، للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، الرياض .
  الاعتصام، للشاطبي، القاهرة: المكتبة التجارية.
  الاعلام، للزركلي، الطبعة الخامسة، بيروت  م.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة .



  اعيان العصر واعوان النضر، للصفدي، الجزء ، نسخة عاطف افندي برقم .
  الام، للشافعي، القاهرة: دار الشعب .
  الاموال، لابي عبيد، تحقيق: محمد خليل هراس، القاهرة .
  انساب الاشر اف، للبلاذري، بيروت: دار الفكر .
  الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف، للمرداوي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  الاولياء، لابن ابي الدنيا، ط. مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، .
  ايضاح المكنون في الذيل علي كلشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي، ط. استانبول.
  الايمان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ضمن مجموع الفتاوي).
  الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، لاحمد محمد شاكر، ط. مكتبة المعارف، الرياض، .
  البحر المحيط، لابي حيان الاندلسي، ط. مطبعة السعادة، القاهرة   .
  البحر المحيط في اصول الفقه، للزركشي، ط. الكويت .
  بداءع الصناءع، للكاساني، ط. القاهرة: مطبعة الامام.
  بداءع الفواءد، لابن القيم، القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية.
  بداية المجتهد ونهاية المقتصد، لابن رشد، ط. دار الفكر، بيروت.
  البداية والنهاية، لابن كثير، ط. القاهرة ، وتحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي، مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية بدار هجر، .
  البرهان في اصول الفقه، للجويني، تحقيق: عبد العظيم الديب، الدوحة .
  البناية في شرح الهداية، للعيني، ط. بيروت: دار الفكر .
  تاج العروس من جواهر القاموس، لمحمد مرتضي الزبيدي البلكرامي، ط. المطبعة الخيرية، القاهرة،   .
  تاريخ ابن قاضي شهبة، تحقيق: عدنان درويش، دمشق  م.
  تاريخ الامم والملوك، للطبري، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة: دار المعارف.



  تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، ط. القاهرة، .
  تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر، ط. دار الفكر، بيروت, .
  التبصرة في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق: محمد حسن هيتو، دمشق .
  تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، للحافظ ابن حجر، تحقيق: محمد علي النجار وعلي محمد البجاوي، القاهرة: وزارة الثقافة.
  تتمة المختصر في تاريخ البشر، لابن الوردي، بيروت: دار المعرفة .
  التحرير مع شرحه التيسير، لابن الهمام، القاهرة .
  تخريج احاديث فضاءل الشام ودمثق، لمحمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، .
  تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم، لابن جماعة، ط. حيدر اباد.
  تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر الفتني، ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، .
  الترغيب والترهيب، للمنذري، ط. المطبعة المنيرية، القاهرة.
  التصوف: المنشا والمصادر، لاحسان الهي ظهير، ادارة ترجمان السنة، لاهور، .
  التعريفات، للشريف الجرجاني، تحقيق: فلوجل، ط. ليبزيج،  م.
  التعقبات علي الموضوعات، للسيوطي، ط. المطبع العلوي، لكنو، .
  تفسير ايات اشكلت علي كثير من العلماء، لابن تيمية، تحقيق: عبد العزيز بن محمد الخليفة، الرياض .
  تفسير ابن ابي حاتم، مكتبة نزار الباز، مكة المكرمة الرياض 
  تفسير الطبري (= جامع البيان في تفسير القران)، ط. مصطفي البابي الحلبي، القاهرة، . وتحقيق: محمود محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة،    م.
  تفسير القران العظيم، لابن كثير، ط. دار طيبة، الرياض، .
  تقويم الادلة، لابي زيد الدبوسي، نسخة مكتبة لاله لي برقم .
  التلخيص في اصوات الفقه، للجويني، تحقيق: عبد الله جولم وشبير احمد العمري، بيروت .



  تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ ابن حجر، القاهرة .
  تلخيص الموضوعات، للذهبي، تحقيق: عبد الرحمن الفريواءي، دار الفرقان، الرياض، .
  التمهيد في اصول الفقه، للكلوذاني، ج ، تحقيق: محمد بن علي بن ابراهيم، مكة المكرمة .
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة، لابن عراق، مكتبة القاهرة، القاهرة، .
  تهذيب الاسماء واللغات، للنووي، ط. القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية.
  التوقيف علي مهمات التعاريف، لعبد الرءوف المناوي، ط. عالم الكتب، الماهرة، .
  تيسير العزيز الحميد، للشيخ سليمان بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب، ط. المكتب الاسلامي، بيروت، .
  جامع الاصول في الاولياء، لاحمد ضياء الدين الكمشخانلي، ط. القاهرة، .
  جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، ط. ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، .
  جامع الترمذي، تحقيق: احمد محمد شاكر واخرين، ط. البابي الحلبي، القاهرة،   .
  الجامع الصحيح، للبخاري (بشرحه"فتح الباري")، المكتبة السلفية، القاهرة، .
  الجامع الصغير في حديث البشير النذير، للسيوطي، (بشرحه "فيض القدير").
  الجامع لاحكام القران، للقرطبي، دار الكتب، القاهرة، .
  الجامع لشعب الايمان، للبيهقي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
  جامع المسانيد والسنن، لابن كثير، ط. دار الفكر، بيروت، .
  جواهر المعاني في فيض ابي العباس التجاني، لعلي حرازم برادة، مطبعة الحلبي، القاهرة،  م.
  حاشية ابن عابدين علي الدر المختار= رد المحتار علي الدر المختار، القاهرة: بولاق .
  الحاوي الكبير، للماوردي، بيروت: دار الكتب العلمية .
  حلية الابدال، لابن عربي، ط. مطبعة الفيحاء، دمشق،  م.



  حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصبهاني، ط. مكتبة الخانجي ومطبعة السعادة، القاهرة،    م.
  حلية العلماء، للشاشي، تحقيق: ياسين احمد ابراهيم، بيروت .
  الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال (ضمن "الحاوي للفتاوي" /   )، للسيوطي، ط. ادارة الطباعة المنيرية، القاهرة، .
  ختم الاولياء، للحكيم الترمذي، تحقيق: عثمان اسماعيل يحيي، ط . المطبعة الكاثوليكية، بيروت،  م.
  الخراج، لابي يوسف، تصحيح: محب الدين الخطيب، القاهرة .
  داءرة المعارف الاسلامية (بالانجليزية) الطبعة الجديدة، بريل، ليدن.
  درء تعارض العقل والنقل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، .
  الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر، داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد (الهند)،   .
  الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي، ط. دار الفكر، بيروت، .
  ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم الاصبهاني، ط. ليدن،    م.
  ذيل طبقات الحنابلة، لابن رجب، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  ذيل القول المسدد في الذب عن المسند للامام احمد، لمحمد صبغة الله المدراسي، ط. حيدر اباد، .
  ذيل مشتبه النسبة، لمحمد بن رافع السلامي، تحقيق: صلاح الدين المنجد، بيروت .
  الرسالة للشافعي، تحقيق: احمد محمد شاكر، القاهرة .
  رسالة في معني القياس، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ضمن مجموع الفتاوي).
  رفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب، للسبكي، نسخة دار الكتب المصرية بالقاهرة.
  رماح حزب الرحيم علي نحور حزب الرجيم، لعمر بن سعيد الفوتي، مطبعة الحلبي، القاهرة،  م.
  روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، للالوسي، ادارة الطباعة   المنيرية، القاهرة، .
  روض الرياحين في حكايات الصالحين، لليافعي، ط. القاهرة، .
  روضة التعريف بالحب الشريف، للسان الدين ابن الخطيب، تحقيق: عبد القادر احمد عطا، دار الفكر العربي، القاهرة،  م.
  روضة الطالبين، للنووي، بيروت .
  روضة الناظر بشرحه نزهة الخاطر العاطر، لابن قدامة، القاهرة .
  سراج المريدين، لابي بكر ابن العربي (مخطوط) نسخة دار الكتب المصرية برقم [ ت].
  سلسلة الاحاديث الصحيحة (  )، لمحمد ناصر الدين الالباني، ط. مكتبة المعارف، الرياض.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (  )، لمحمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي، بيروت؛ ومكتبة المعارف، الرياض.
  سنن ابن ماجه، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة، .
  سنن ابي داود، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، القاهرة، .
  سنن الدارقطني مع التعليق المغني للعظيم ابادي، القاهرة .
  سنن الدارمي، ط. شركة الطباعة الفنية، القاهرة.
  السنن الكبري، للبيهقي، ط. حيدر اباد (الهند)،   .
  السنن الكبري، للنساءي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت.
  سنن النساءي (= المجتبي)، المطبعة المصرية، القاهرة، .
  السنن والاثار، لسعيد بن منصور، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط. الدار السلفية، بومبي.
  السنة، لعبد الله بن احمد، ط. المطبعة السلفية، مكة المكرمة، .
  سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق: مجموعة من المحققين، بيروت: مءسسة الرسالة.
  السيرة النبوية، لابن هشام، تحقيق: مصطفي السقا واخرين، مكتبة النهضة المصرية، القاهرة، . وط. همام عبد الرحيم سعيد، عمان .



  السيف الرباني في عنق المعترض علي الغوث الجيلاني، لمحمد المكي بن مصطفي بن عزوز، ط. تونس، .
  سيف الله علي من كذب علي اولياء الله، لصنع الله الحلبي الحنفي، ط. دار الوطن، الرياض، .
  شجرة المعارف والاحوال وصالح الاقوال والاعمال، للعز بن عبد السلام، تحقيق: اياد خالد الطباع، دار الطباع، دمشق، .
  شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، للالكاءي، تحقيق: احمد سعد حمدان، ط. دار طيبة، الرياض، .
  شرح تنقيح الفصول، للقرافي، القاهرة .
  شرح الخرشي علي مختصر خليل، بيروت: دار صادر، د. ت.
  شرح صحيح مسلم، للنووي، ط. القاهرة .
  الشرح الكبير علي المقنع، لشمس الدين ابن قدامة، بيروت .
  شرح الكوكب المنير، للفتوحي، تحقيق: محمد الزحيلي ونزيه حماد، مكة المكرمة .
  شرح اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، تحقيق: عبد المجيد تركي، بيروت .
  شرح مختصر الروضة، للطوفي، تحقيق: الدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي، بيروت .
  شرح مسلم الثبوت= فواتح الرحموت، لبحر العلوم اللكنوي، القاهرة: بو لاق .
  شرح معاني الاثار، للطحاوي، القاهرة    م.
  شرح مقدمة التاءية الكبري، لداود القيصري، (مخطوط) نسخة اياصوفيا برقم [].
  شرح منتهي الارادات، للبهوتي، بيروت: عالم الكتب.
  شرح المواهب اللدنية، للزرقاني، ط. بولاق، .
  شرح اصحاب الحديث، للخطيب البغدادي، تحقيق: محمد سعيد خطيب اوغلي، ط. انقرة،  م.
  الشريعة، للاجري، تحقيق: محمد حامد الفقي، ط. مطبعة السنة المحمدية،   القاهرة، .
  شفاء الساءل لتهذيب المساءل، لابن خلدون، تحقيق: محمد بن تاويت الطنجي، استانبول،  م.
  شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور، لمرعي بن يوسف الكرمي، تحقيق: جمال بن حبيب صلاح، ط. الرياض، .
  صحيح ابن حبان (بترتيبه "الاحسان" لابن بلبان الفارسي)، تحقيق: شعيب الارناووط، ط. مءسسة الرسالة، بيروت.
  صحيح ابن خزيمة، تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي، بيروت .
  صحيح مسلم، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، القاهرة، .
  الصلة بين التصوف والتشيع، لكامل مصطفي الشيبي، ط. القاهرة،  م.
  ضحي الاسلام، لاحمد امين، لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة،  م.
  طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، تحقيق: محمد حامد الفقي، القاهرة .
  الطبقات الكبري، لابن سعد، بيروت: دار صادر .
  الطبقات الكبري (= لواقح الانوار في طبقات الاخيار)، لعبد الوهاب الشعراني، ط. المطبعة الشرفية، القاهرة، .
  طرح التثريب بشرح التقريب، للعراقي وابنه، ط. القاهرة .
  العدة في اصول الفقه، لابي يعلي، تحقيق: احمد بن علي سير المباركي، الرياض .
  العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية، لابن عبد الهادي، القاهرة .
  غاية الاماني في الرد علي النبهاني، لمحمود شكري الالوسي، ط. لاهور، .
  فتاوي ابن الصلاح، تحقيق: عبد المعطي قلعجي، دار الوعي، حلب، .
  الفتاوي الحديثية، لابن حجر الهيتمي، ط. مصطفي البابي الحلبي، القاهرة،  م.
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر، القاهرة .
  فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان، للحلبي، ط. القاهرة، .
  فتح القدير للعاجز الفقير، لابن الهمام، القاهرة .



  الفتوح، لابن اعثم، بيروت: دار الكتب العلمية.
  الفتوحات المكية، لابن عربي، تحقيق: عثمان يحيي، ط. الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة،  م.
  فتوي فيمن يدعي ان ثم غوثا واقطابا، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (مخطوطة) نسخة جامعة برنستون، برقم [].
  فردوس الاخبار، للديلمي، ط. دار الكتاب العربي، بيروت، .
  الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، (ضمن "مجموع الفتاوي").
  الفصول في الاصول، للجصاص الرازي، نسخة دار الكتب بالقاهرة.
  فضاءل الشام ودمشق، للربعي، تحقيق: صلاح الدين المنجد، المجمع العلمي العربي، دمشق،  م.
  الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، ط. دار الكتب العلمية، بيروت .
  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، تحقيق: عبد الرحمن بن يحي المعلمي، ط. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة، .
  فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، الجزء الاول، تحقيق احسان عباس، بيروت  م.
  فيض القدير شرح الجامع الصغير، لعبد الرءوف المناوي، مطبعة مصطفي محمد، القاهرة،   .
  فيض الوهاب في بيان اهل الحق ومن قل عن الصواب، لعبد ربه بن سليمان القليوبي، ط. القاهرة ،  م.
  قاعدة في الاستحسان، لشيخ الاسلام ابن تيمية، قراها وعلق عليها: محمد عزير شمس، دار عالم الفواءد، مكة المكرمة، .
  قوت القلوب في معاملة المحبوب، لابي طالب المكي، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  القول الدال علي حياة الخضر ووجود الابدال، لنوح افندي بن مصطفي الرومي، (مخطوط)، نسخة دار الكتب المصرية برقم [تصوف ].



  القياس في الشرع الاسلامي، لشيخ الاسلام ابن تيمية وابن القيم، القاهرة .
  الكامل في التاريخ، لابن الاثير، القاهرة: ادارة الطباعة المنيرية.
  الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، ط. دار الفكر، بيروت.
  كرامات الاولياء، لابي محمد الخلال، (مخطوط) نسخة دار الكتب الظاهرية، [حديث ].
  كشاف اصطلاحات الفنون، لمحمد اعلي التهانوي، ط. كللكتا (الهند)،  م.
  كشاف القناع عن متن الاقناع، للبهوتي، القاهرة .
  كشف الاسرار شرح اصول البزدوي، لعبد العزيز البخاري، استانبول .
  كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس،
 لاسماعيل العجلوني، دار احياء التراث العربي، بيروت، .
  كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، ط. استانبول  م.
  كشف المحجوب، لعلي بن عثمان الهجويري، دار النهضة، بيروت،  م.
  كشف الوجوه النز لمعاني نظم الدر، للقاشاني، ط. القاهرة،   .
  كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، لعلي المتقي البرهانفوري، ط. حلب، .
  اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي، المطبعة التجارية الكبري، القاهرة،  م.
  لسان الميزان، لابن جحر، ط. داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد،   .
  المبسوط، للسرخسي، ط. دار المعرفة، بيروت.
  مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق / /  .
  مجلة "المسلم" (القاهرة).
  مجلة "المنار" (القاهرة).
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، مكتبة القدسي، القاهرة،    م.
  المجموع شرح المهذب، للنووي، القاهرة: ادارة الطباعة المنبرية، د. ت.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع: الشيخ عبد الرحمن بن محمد بن   قاسم وابنه محمد، ط. الرياض،   .
  مجموعة الرساءل [الصغري]، لشيخ الاسلام ابن تيمية، ط. القاهرة، .
  مجموعة الرساءل الكبري، لشيخ الاسلام ابن تيمية، القاهرة .
  مجموعة الرساءل والمساءل، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تصحيح: السيد محمد رشيد رضا، ط. مطبعة المنار، القاهرة، .
  مجموعة الفتاوي الكبري، لابن تيمية، القاهرة .
  المحصول في اصول الفقه، للرازي، تحقيق: طه جابر العلواني، الرياض .
  المحلي، لابن حزم، تحقيق: احمد محمد شاكر، القاهرة   .
  مختصر ابن الحاجب بشرح العضد، القاهرة: بولاق .
  مختصر اختلاف العلماء، للجصاص، تحقيق: عبد الله نذير احمد، بيروت .
  مختصر الخرقي، ط. دمشق .
  مختصر العلو للذهبي، اختصار محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت، .
  مختصر الفتاوي المصرية، للبعلي، ط. مطبعة السنة المحمدية، القاهرة،  م.
  مختصر القدوري، ط. القاهرة .
  مختصر المزني بهامش كتاب الام، القاهرة: دار الشعب .
  المختصر في اصول الفقه، لابن اللحام، تحقيق: محمد مظهر بقا، مكة المكرمة، .
  المدونة، رواية سحنون، القاهرة: مطبعة السعادة.
  مراة الاصول، لمنلا خسرو، استانبول .
  مرقاة المفاتح لمشكاة المصابح، لملا علي القاري، المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  مساءل الامام احمد، رواية ابي داود، ط. بيروت: محمد امين دمج، د. ت.
  مساءل الامام احمد، رواية صالح، تحقيق: فضل الرحمن دين محمد، دلهي .
  المستدرك علي الصحيحين، للحاكم، ط. حيدر اباد (الهند)، .



  المستصفي، للغزالي، ط. القاهرة: بولاق .
  المسند، للامام احمد بن حنبل، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
 وتحقيق: احمد محمد شاكر، دار المعارف، القاهرة، .
  مسند ابي يعلي، تحقيق: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق،  مسند الحميدي، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، ط. الهند، .
  المسودة في اصول الفقه، لال تيمية، تحقيق: محمد محصي الدين عبد الحميد القاهرة .
  مشتبه النسبة، للذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، القاهرة  م.
  مشتهي الخارف الجاني في رد زلقات التجاني الجاني، لمحمد خضر الشنقيطي، دار البشاءر، عمان، .
  مشكاة المصابح، للتبريزي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، بيروت.
  المصباح المنير، للفيومي، القاهرة: بو لاق .
  مصنف ابن ابي شيبة، ط. الدار السلفية، بومبي .
  المصنف، لعبد الرزاق الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، .
  المعتمد في اصول الفقه، لابي الحسين البصري، تحقيق: محمد حميد الله، دمشق .
  معجم البلدان، لياقوت الحموي، بيروت: دار صادر.
  المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، ط. وزارة الاوقات، بغداد، .
  المعدن العدني في فضل اويس القرني، تحقبق: ابراهيم الحازمي، ط. الرياض، .
  المعدول به عن القياس: حقيقته وحكمه وموقف شيخ الاسلام احمد بن تيمية منه، للدكتور عمر بن عبد العزيز، المدينة المنورة .
  المغني، لابن قدامة، ط. القاهرة . وتحقيق التركي والحلو، القاهرة .



  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للسخاوي، مكتبة الخانجي، القاهرة، .
  مقدمة ابن خلدون، ط. المطبعة الادبية، بيروت،  م.
  المقدمة في الاصول، لابن القصار، تحقيق: محمد السليماني، بيروت  م.
  ملخص ابطال الراي والقياس والاستحسان، لابن حزم، تحقيق: سعيد الافغاني، دمشق .
  الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق: محمد سيد كيلاني، ط. البابي الحلبي، القاهرة .
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف، لابن القيم، تحقيق: عبد الفتاح ابي غدة، ط. مكتب المطبوعات الاسلامية، حلب، .
  منازل القطب، لابن عربي (ضمن "رساءل ابن عربي")، ط. حيدر اباد،   .
  منتخب كنز العمال، لعلي المتقي البرهانفوري، بهامش "مسند احمد"، ط. المطبعة الميمنية، القاهرة، .
  المنتظم، لابن الجوزي، بيروت: دار الكتب العلمية.
  المنتقي للباجي، القاهرة: مطبعة السعادة .
  منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، الرياض، . وط. بولاق   .
  موارد الظمان بزواءد ابن حبان، للهيثمي، ط. المطبعة السلفية، القاهرة، د. ت.
  الموافقات، للشاطبي، القاهرة .
  المواهب اللدنية بالمنح المحمدية، للقسطلاني، ط. القاهرة، .
  الموسوعة في احاديث المهدي الضعيفة والموضوعة، لعبد العليم البستوي، ط. المكتبة المكية، مكة المكرمة، .
  الموضوعات، لابن الجوزي، ط. المكتبة السلفية، المدينة المنورة،    م.
  موطا مالك، رواية يحيي بن يحيي الليثي، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي،   القاهرة .
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، تحقيق: علي محمد البجاوي، ط. عيسي البابي الحلبي، القاهرة،    م.
  الناسخ والمنسوخ، لابي عبيد، تحقيق: محمد بن صالح المديفر، الرياض .
  الناسخ والمنسوخ، للنحاس، القاهرة  م.
  نشر المحاسن الغالية (او: كفاية المعتقد)، لليافعي، تحقيق: ابراهيم عطوة عوض، ط. الحلبي، القاهرة، .
  نص النصوص، لحيدر بن علي العلوي الاملي،) مخطوط! نسخة مكتبة مجلس الامة بطهران، [ملحق رقم ].
  النفحات الشاذلية في شرح البردة البوصيرية، لحسن العدوي الحمزاوي، ط. بولاق، القاهرة، .
  نوادر الاصول، للحكيم الترمذي، ط. استانبول، .
  هدية العارفين باسماء المءلفين واثار المصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي، ط. استانبول  م.
  الواضح في اصول الفقه، لابن عقيل، ج ، نسخة دار الكتب الظاهرية بدمشق، برقم  عام. وتحقيق عبد الله التركي، ط. مءسسة الرسالة، بيروت .
  الوافي بالوفيات، للصفدي، الجزء ، تحقيق: احسان عباس، بيروت .
  الوصول الي الاصول، لابن برهان، تحقيق: عبد الحميد علي ابو زنيد، الرياض .
  اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر، لعبد الوهاب الشعراني، المطبعة الحجازية، القاهرة، .
 ***

 EDITOR
Endnotes

:

() رواه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/   ) باسناده اليه. وفيه علي بن عبد الله بن جهضم، متهم بالكذب، كما في (الميزان) (/ ) و (اللسان) (/ ). ورواه ابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من طريق الخطيب، وكذا نقلت عنه المصادر المتاخرة، مثل "المقاصد الحسنة" ص  و"الخبر الدال" (/ ) وغيرهما.

:

() "قوت القلوب" (/ ).
() "كشف المحجوب " (الترجمة العربية) ص ، .

:

() "الفتوحات المكية" (/ ). وفي موضع اخر منه (/ ) جعلهم ثماني طبقات، بزيادة "الرجبيين" و"الافراد".
() "روضة التعريف بالحب الشريف" (ص ). وكذا جعلهم عمر الفوتي سبعا في "الرماح" (/ ) مع اختلاف في الاسماء.
() "شرح مقدمة التاءية الكبري" (ق  ب).
() "النفحات الشاذلية" (/ ). وانظر "جامع الاصول في الاولياء" ص .

:

() "الفتوحات المكية" (/ ). وانظر "اصطلاحات الصوفية" لعبد الرزاق القاشاني ص  (ط. كلكتا  م).
() "التعريفات" للشريف الجرجاني ص    (ط. فلوجل). وانظر "التوقيف علي مهمات التعاريف" للمناوي ص ، و"كشاف اصطلاحات الفنون " للتهانوي ص ، . وفيه نصوص من مصادر فارسية
ايضا.
() "اليواقيت والجواهر" (/ ).
() "الفتوحات المكية" (/ ).

:

() "كشف الوجوه الغر" (/ ).
() "الفتوحات المكية" (/ ).
() "التعريفات" ص .

:

() "جواهر المعاني (لعلي حرازم برادة (/   ).
() "اليواقيت والجواهر" (/ ).
() "جواهر المعاني" (/ ).
() المصدر نفسه (/ )، و"الطبقات الكبري" للشعراني (/ ).
() "جواهر المعاني" (/ ، ).
() "الابريز" (ص ).
() "الطبقات الكبري" (/ ).
() "روح المعاني" (/ ، ).
() "نشر المحاسن الغالية" (او "كفاية المعتقد") لليافعي ص ، و"الفتاوي=

:

=الحديثية" للهيتمي ص ، و"الطبقات الكبري" للشعراني (/ ) وغيرها. وراجع "منازل القطب" لابن عربي، ص .
() "الفتوحات المكية" (/ ) و"جواهر المعاني" (/ ).
() "الابريز" (ص ).
() "جواهر المعاني" (/ ).
() "الفتوحات المكية" (/ ) و"التعريفات " ص ، و"التوقيف علي مهمات التعاريف " ص  وغيرها.

:

() "الفتوحات المكية" (/ ، )، و"التعريفات" ص ، و"التوقيف" ص ؛ و"كشاف اصطلاحات الفنون" ص ، .
() "الفتوحات المكية" (/ ) و"حلية الابدال" ص .
() انظر المصدر السابق (/ )، و"التعريفات" ص ، و"التوقيف" ص ؛ "مشتهي الخارف الجاني" ص ، وغيرها.

:

() انظر: "الفتوحات المكية" (/ )، و"التعريفات" ص ، و"اصطلاحات الشيخ محي الدين ابن عربي " ص .
() "التوقيف " ص .
() "التعريفات" ص ، "اصطلاحات الصوفية" للقاشاني ص ، "التوقيف" ص .

:

() استقصي طرق هذا الحديث وبيان ما فيها من الاضطراب وان اكثرها منقطعة اخونا الفاضل الدكتور عبد العليم البستوي في "الموسوعة في احاديث المهدي الضعيفة والموضوعة" ص   . وانظر "سلسلة الاحاديث الضعيفة" للالباني ().

:

() كما ذكر ذلك في "المقاصد الحسنة" ص . ولا اعرف وجود هذا الجزء في المكتبات.
() ضمن "الحاوي للفتاوي" (/   ).
() مثل القسطلاني في "المواهب اللدنية" (/   )، وابن عراق في=

:

="تنزيه الشريعة المرفوعة" (/   )، وابن حجر الهيتمي في "الفتاوي الحديثية" (ص   )، وعلي المتقي البرهانفوري في "كنز العمال" (/   ) و"منتخب كنز العمال" (/    بهامش "مسند احمد")، والفتني في "تذكرة الموضوعات" (ص   )، والقاري في "المعدن العدني في فضل اويس القرني" (ص   )، والمناوي في "فيض القدير" (/   )، والزرقاني في "شرح المواهب اللدنية" (/   )، والعجلوني في "كشف الخفاء" (/   )، ومرتضي الزبيدي في "اتحاف السادة المتقين" (/   )، وابن عابدين في "اجابة الغوث" (/    من "مجموعة رساءله" والالوسي في "روح المعاني" (/ ) ومحمد صبغة الله المدراسي في "ذيل القول المسدد" ص    وغيرهم. وانظر "روض الرياحين" لليافعي ص .
() كما ذكر ذلك صنع الله الحلبي في "سيف الله علي من كذب علي اولياء الله" ص .
() سياتي ذكرها فيما بعد.

:

() وعنها في "مجموع الفتاوي" (/ ، ) بتحريف يسير. وقد نقله الالوسي في "روح المعاني" (/ ) علي الصواب.

:

() انظر "الباعث الحثيث" لاحمد محمد شاكر (/ ).
() كما عند القاشاني في "اصطلاحات الصوفية" ص 
() انظر"داءرة المعارف الاسلامية" بالانجليزية الطبعة الجديدة، مقال "القطب"
(/ )؛ و"ابن الفارض والحب الالهي" لمحمد مصطفي حلمي ص 

:

() انظر: "الصلة بين التصوف والتشيع" لكامل مصطفي الشيبي ص ؛ وهنري كوربان في كتابه عن الاسلام الايراني (/ ).
() انظر: "الصلة بين التصوف والتشيع" ص  وما بعدها؛ وي. ماركوي في مجلة "ارابيكا" المجلد  () ص ؛ وص التصوف: المنشا والمصادر، لاحسان الهي ظهير ص ؛ و"الاسماعيلية: تاريخ وعقاءد" له ص   .
() انظر"الفلسفة الشيعية" للاملي ص ؛ و"الاسلام الشيعي" لمحمد حسين طباطباءي (الترجمة الانجليزية) ص .
() انظر: "الاسلام الايراني" (/ ، ، / ).
() في "ضحي الاسلام" (/ ).

:

() ق    (نسخة مكتبة مجلس الامة بطهران)، وعنه في ملحق كتاب "ختم الاولياء" للحكيم الترمذي، ص   .

:

() انظر (الابريز من كلام عبد العزيز) للسجلماسي (/  وما بعدها).
() انظر: "السيف الرباني في عنق المعترض علي الغوث الجيلاني" لمحمد المكي بن مصطفي بن عزوز ص ؛ و"فتح الرحيم الرحمن في شرح نصيحة الاخوان" للحنصلي ص ؛ و"فيض الوهاب" لعبد ربه بن سليمان القليوبي (/  وما بعدها)؛ ومحمد زكي ابراهيم في مجلة "المسلم" المجلد :  (يونيو ) ص ، والمجلد /  (اغسطس ) ص .

:

() "الجامع لاحكام القران" (/ ).
() "الدر المنثور" (/   )
() انظر مثلا "روح المعاني" للالوسي (/   ، / ، /   ).

:

() "فيض القدير" (/   ).
() "مرقاة المفاتيح" (/   ).
() "العناية والاهتمام بجمع فتاوي شيخ الاسلام" ص .
() "الفتاوي الحديثية" ص .

:

() اعارني اخي البحاثة المحقق محمد السليماني نسخة مصورة من هذا الكتاب، وبحثت فيها عن كلامه في هذا الموضوع، فلم اجده في مظانه. وقد اشار بعض المءلفين الي كلامه في الكتاب المذكور، انظر: "سيف الله علي من كذب علي اولياء الله" لصنع الله الحلبي ص   ؛ و"تيسير العزيز
الحميد" ص ؛ و"غاية الاماني في الرد علي النبهاني" (/ ).

:

() "فتاوي ابن الصلاح " ص . ونقل بعضها ملا علي القاري في "الاسرار المرفوعة" ص  (وتحرف فيه "الاوتاد" الي "الادباء"!).
() ذكرها حاجي خليفة في "كشف الظنون" (/ )؛ ومرتضي الزبيدي في "تاج العروس" مادة بدل (/ )؛ واسماعيل باشا البغدادي في "هدية العارفين" (/ ).
() كما في فهرس المعهد المذكور (/ ). وقد ذكر هاتين النسختين اياد خالد الطباع في مقدمة تحقيقه لكتاب "شجرة المعارف والاحوال" للعز بن=

:

= عبد السلام، ص .
() "المنار المنيف" ص .
() "شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور" ص   .
() "فيض القدير" (/ ).
() في "سيف الله علي من كذب علي اولياء الله" ص   .

:

() "مقدمة ابن خلدون" ص ، وانظر "شفاء الساءل لتهذيب المساءل" له.

:

() ثم نشرتها ضمن المجموعة الاولي من "جامع المساءل" التي تحتوي علي خمس وعشرين رسالة وفتوي ومسالة للشيخ لم تنشر حتي الان.
() نشرت اولا في "مجموعة الرساءل والمساءل" (/   )، وعنها في "مجموع الفتاوي" (/   ).
() نشرت مرارا اولاها في المطبع الخليلي باره (الهند)؛ ثم في "مجموعة=

:

= الرساءل" (القاهرة ) ص   ؛ ثم في "مجموع الفتاوي" (/   )، ولها طبعات اخري غيرها. ونقلها باختصار مرعي بن يوسف الكرمي في "شفاء الصدور في زيارة المشاهد والقبور" ص   .
انظر: "منهاج السنة النبوية" (/   )؛ و"الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" ضمنا "مجموع الفتاوي" (/   )؛ و"درء تعارض العقل والنقل" (/ ).
انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ) = "مختصر الفتاوي المصرية" ص ؛ و"مجموع الفتاوي" (/  و ).

:

() اخرجه البخاري () والنساءي /  وغيرهما.

:

() كذا في الاصل، والاولي "قطبا الغوث".
() كذا في الاصل، والصواب "اثني عشر".
() كذا في الاصل، والصواب: "من الاثني عشر واحد".
() كذا في الاصل بالالف.
() كذا في الاصل بالرفع، وحقه النصب.

:

() اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق عطاء الخراساني عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليدخلن من هذا الباب رجل ينظر الله اليه"، قال: فدخل هلال ... ، الي اخر الحديث، وسنده ضعيف ومقطع.
واخرج الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" (الاصل الخامس والعشرين بعد الماءة) من طريق يحيي بن ابي طلحة عن ابي الدرداء قال: كنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المسجد، فقال: "يدخل من هذا الباب رجل من اهل الجنة ... " الحديث مطولا. وانظر "الاصابة" (/ ).

:

() ذكر المءلف نحوه في "مجموع الفتاوي" (/ ، ، ؛ / ) و"منهاج السنة" (/   )

:

() بين المءلف ذلك في "الفرقان بين اولياء الرحمن واولياء الشيطان" وغيره من مءلفاته ورساءله.
() سورة يونس:   .
() برقم ().
() ما بين القوسين مستدرك في الهامش، ولم يظهر منه الا قليل.

:

() اخرج البخاري () عن مصعب بن سعد قال: راي سعد ان له فضلا علي من دونه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم". ورواه النساءي (/ ) عن مصعب عن ابيه سعد نحوه، وفيه: "انما ينصر الله هذه الامة بضعيفها بدعوتهم وصلاتهم واخلاصهم". واخرجه احمد في "مسنده" (/ ) من طريق مكحول عن سعد نحوه.
() اخرجه مسلم () عن عياض بن حمار المجاشعي.
() البخاري (، ) عن ابي هريرة.

:

() سورة هود: .
() سورة الحديد: .
() البخاري () ومسلم ().
() "لما" مشطوب عليها في الاصل سهوا.

:

() انظر "اسد الغابة" (/ ) و"الاصابة" (/ ). وقد اختلف في تاريخ اسلامه علي اقوال، ولا يصخ له مشهد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل فتح مكة. () كذا بدون الالف واللام.
() انظر كلام المءلف علي "الغوث" في "مجموع الفتاوي" (/ ؛ / )

:

() سورة الماءدة: .
() اخرجه احمد في "المسند" (/ ) من حديث كعب بن مالك . وذكر ابن هشام في "السيرة" (/ ، ) اسماءهم، فراجعه.
() اخرجه البخاري (، ، ، ، ، ) من حديث عروة عن مروان بن الحكم والمسور بن مخرمة.
() تكررت "مو" في الاصل.
() سورة التوبة: .

:

() سورة المدثر: .
() البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة.

:

() انظر كلام المءلف علي هذا اللفظ في "مجموع الفتاوي" (/ ).
() انظر عن هذا اللفظ: "مجموع الفتاوي" (/ ).
() اخرجه مسلم () واحمد في "المسند" (/ ) والترمذي (، ) من حديث سعد بن ابي وقاص.
() سورة الاعراف: .

:

() اخرجه الرامهرمزي في "المحدث الفاصل" (ص ) وابو نعيم في "ذكر اخبار اصبهان " (/ ) والخطيب في "شرف اصحاب الحديث" (ص ) من حديث علي. وهو حديث موضوع، انظر الكلام عليه في الضعيفة ().
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () من حديث ابي الدرداء، وهو حديث حسن.
() اخرجه البخاري (، ) من حديث انس بن مالك.

:

() سورة الانعام: .
() سورة يونس:   .
() سورة نوح: .

:

() انظر كلام المءلف علي هذا اللفظ في "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

() البخاري (، ، ، ، ، . ، ) ومسلم () من حديث ابن عمر.
() كذا في الاصل بالياء والنون، ويصح اذا جعلنا "الخلفاء الراشدين" خبرا مقدما لكان، و"اقطاب" اسما مءخرا مرفوعا.
() لا يوجد في الاصل، وهو واضح من السياق.
() سورة النساء: .

:

() اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) وابن عبد البر في "جامع بيان العلم" (/ ) من طريق محمد بن زياد اليشكري عن ميمون بن مهران عن ابن عباس مرفوعا. وهو حديث موضوع، افته محمد بن زياد، وهو وضاع كذاب.
() سورة نوح:   .
() جزء من حديث سبق تخريجه.

:

() سورة الانفال: .
() سورة الفتح: .

:

() سورة الحج:   .
() سورة الصافات: .
() سورة القصص:   .
() هنا كلمة لم استطع قراءتها.

:

() سورة القصص: .
() سورة النحل: .
() سورة الكهف: .
() سورة البقرة: .
() سورة الفاتحة: .
() مسلم () من حديث عاءشة.
() البخاري () ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.

:

() تكررت كلمة "بغيره" في الاصل.

:

() هنا كلمة غير واضحة في الاصل.

:

() سورة التوبة: .
() سورة ال عمران: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الزخرف: .

:

() سورة الفرقان:   .
() سورة البقرة: .
() سورة سبا:   .
() انظر كلام المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ،   ،   ).

:

() سورة الزمر:   .
() سورة الانعام: .
() سورة يونس: .
() سورة السجدة: .
() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة الانعام:   .

:

() سورة الانعام: .
() سورة الانعام:   .
() اخرج احمد في "مسنده" (/ ) عن ابن مسعود قال: مر الملا من قريش علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وعنده خباب وصهيب وبلال وعمار، فقالوا: يا محمد! ارضيت بهءلاء؟ فنزل فيهم القران ... ، وقد ذكر ابن كثير (/ ) انها مكية لا يمكن نزولها في اهل الصفة. وراجع تفسير الطبري (/ ) بتحقيق الشيخ محمود شاكر.
() سورة الكهف: .

:

() اخرجه مسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص. والاية مكية لا يمكن نزولها في اهل الصفة.
() سورة الانعام:   .
() هذا جزء من الاية  من سورة الشوري، ولعل المءلف يقصد هنا الاية  من سورة الانعام: (وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون ()). فان الاية التي ذكرها فيما بعد من سورة الانعام، وهذه السورة هي التي يدور الكلام عليها هنا.

:

() سورة الانعام:   .
() بعده في الاصل: "وقال في سورة" ولعل المءلف كان يريد ان يكتب هنا اية، فعدل عنها، وذكر الحديث الاتي.
() برقم (). واخرجه ايضا احمد / ،  وابن ماجه ().

:

() كذا في الاصل "ثلاثة" باثبات الهاء.
() كذا في الاصل بالافراد، والاولي "فهءلاء" ليناسب الاتي.

:

() انظر "مجموع الفتاوي".
() هنا كلمة مطموسة في الاصل، ولعلها "الصالحين" وما في معناها.
() كذا في الاصل بالرفع.

:

() كما في الحديث الذي اخرجه ابن حبان في "صحيحه" () من طريق ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني قال حدثنا ابي عن جدي عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر. قال الهيثمي في "موارد الظمان" (): فيه ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، قال ابو حاتم وغيره: كذاب.
واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/   ) والطبراني قسما منه في "المعجم الكبير" () من طريق ابراهيم بن هشام به. واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق اخر عن ابي ذر، وفيه يحيي بن سعيد السعيدي، قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه، وقال ابن عدي: يعرف بهذا الحديث، وهو منكر من هذا الطريق.
واخرج بعضه احمد في "مسنده" (/ ) من حديث ابي امامة، قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): مداره علي علي بن زيد، وهو ضعيف.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () من حديث ابن عباس.

:

() كذا في الاصل "الف" بدل "الاف".
() كما في الحديث الذي اخرجه احمد في "مسنده" (/ ، ) =

:

= والدارمي () عن جابر مرفوعا: (والذي نفس محمد بيده لو بدا لكم موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم عن سواء السبيل، ولو كان حثا ادرك نبوتي لاتبعني". واخرج احمد (/ ، / ) نحوه عن عبد الله بن ثابت.
() اخرجه احمد في "مسنده" (/ ) والحاكم في المستدرك (/ ) من حديث عبد الله بن مسعود. وراجع كتب التفسير في تفسير سورة الانفال: الايتين   .
() زيادة يقتضيها السياق، وانظر السطر الذي يليه لتعرف ان الزيادة من اسلوب المءلف.

:

() سورة النحل: .
() سورة فاطر: .
() سورة الاسراء:   .
() اخرجه الطبري (/ ) وابن ابي حاتم في "تفسيره" (/ ) عن ابن عباس.
() سورة الكهف: .

:

() سورة النساء: .
() هذه الاية في سورة الانعام: ، وليس في سياق قصة نوح. والاية التي ارادها المءلف في سورة هود:  علي لسان نوح: (ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك)، فاشتبهت علي المءلف، وجل من لا يسهو.
() سورة الاعراف: .
() سورة القصص: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الرعد: .
() سورة الرعد: .
() سورة الغاشية: .

:

() كذا وردت "كلمة" الرزق مرة ثانية في الاصل.
() زيادة لا توجد في الاصل.
() اخرجه البخاري (، . ، ) ومسلم () من حديث ابي بن كعب.
() بعده في الاصل: "ثم ان"، ثم بياض في باقي الصفحة بقدر ستة اسطر، وكان المءلف اراد ان يكتب شيءا، ثم عدل عنه.

:

() سورة التوبة: .
() سورة الانعام: .
() سورة النساء: . وسبب نزولها الذي اشار اليه المءلف، اخرجه الترمذي () والحاكم في "المستدرك" (/   ) من حديث قتادة بن النعمان. وانظر تفسير الطبري (/  وما بعدها) وتفسير ابن ابي حاتم=

:

= (/   ) و"الدر المنثور" (/ ).
() اخرجه البخاري (، ، ، ، ، ) ومسلم () من حديث ام سلمة.
() اخرجه مسلم () من حديث طلحة بن عبيد الله، ورواه ايضا احمد (/ ، ) وابن ماجه (). والشيص: هو البسر الردء الذي اذا يبس صار حشفا.
() اخرجه مسلم () من حديث عاءشة.

:

() سورة البقرة: 
() سورة ال عمران:   .
() ذكر المءلف في "مجموع الفتاوي" (/   ) هذه الرواية، وبين كذبها=

:

= وبطلانها، وحكم علي من يقول بها انه ضال غاو، بل كافر يجب ان يستتاب
من ذلك، فان تاب والا قتل.
() سورة لقمان: ، وسورة الزمر: .
() سورة الانبياء: .

:

() سورة الزخرف: .
() سورة النحل: .
() سورة ال عمران:   .
() سورة التوبة: .

:

() انظر "فضاءل الشام ودمشق" للربعي، و"تاريخ دمشق" لابن عساكر (الجزء الاول) و"فضاءل الشام" لابن رجب وغيرها. وراجع "مجموع الفتاوي" (/   ).
() في الاصل "اجنحة"، وهو سبق قلم، والتصويب من مصادر التخريج الاتية.
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () والحاكم في "المستدرك" (/ ) من حديث زيد بن ثابت. قال الترمذي: حسن، وصححه الحاكم والمنذري في "الترغيب والترهيب" (/ ) والالباني في تخريج احاديث=

:

() انظر كلام المءلف في "مجموع الفتاوي" (/ ، / ، , / ,).
() اخرج الربعي في "فضاءل الشام ودمشق" (ص ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ) من حديث واثلة بن الاسقع مرفوعا: "ستكون دمشق في اخر الزمان اكثر المدن اهلا، وهي تكون لاهلها معقلا، واكثر ابدالا .... ". قال الالباني في "تخريج احاديث فضاءل الشام" (ص ): حديث منكر، تفرد بروايته محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الغساني.
() / .

:

() اخرجه مسلم () فقط. ورواه ايضا احمد (/ ، ، ، ، ، ، ) وابو داود ().

:

() رواها ابو نعيم في "الحلية لما (/ ) وابن عساكر في "تاريخ دمشق" (/ ).
() سورة المجادلة: .
() اخرجه عبد الله بن احمد في "السنة" (ص ) والاجري في "الشريعة" (ص ) واللالكاءي في "شرح اصول اعتقاد اهل السنة" (/ )، واورده ابن القيم في "اجتماع الجيوش الاسلامية" (ص ) والذهبي في "العلو" (كما في "مختصره" ص ). وكلهم ذكروا قول الثوري في تفسير قوله تعالي: (وهو معكم اين ما كنتم) (سورة الحديد:).

:

() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () من حديث انس بن مالك.

:

() مسلم () من حديث سعد بن ابي وقاص. ورواه ايضا احمد (/  ,). () اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () من حديث سعيد بن المسيب عن ابيه.
() سورة التوبة: .
() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم (، ) من حديث ابن عمر. واخرجه البخاري (، ) من حديث عمر بن الخطاب.
() سورة التوبة: .
() سورة المنافقين: .

:

() سورة الاسراء: .

:

() سورة يونس: .
() سورة العنكبوت:   .
() سورة البقرة: .
() البخاري (، ، ، , , ) ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() سورة ابراهيم: .

:

() البخاري (، ) ومسلم ().
() سورة الفاتحة: .
() البخاري (، ، ، ، ) ومسلم () من حديث انس بن مالك.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابن عمر.
() كذا في الاصل بالافراد، كان الكتاب مع السنة شء واحد.

:

() سورة التوبة: .
() سورة الفاتحة:   .
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي (، ) من حديث عدي بن حاتم، ضمن حديث طويل. قال ابن كثير في "تفسيره" (/ ): وقد روي حديث عدي هذا من طرق، وله الفاظ كثيرة يطول ذكرها.
() سورة الماءدة: .

:

() سورة الماءدة: .
() البخاري () مختصرا و () مطولا من حديث ابن عباس عن عمر ابن الخطاب.
() اخرجه احمد (/ ، ) والدارمي () وابن ماجه () من حديث طفيل بن سخبرة، واخرجه احمد (/ ، ، ) وابو داود () من طريق عبد الله بن يسار عن حذيفة بن اليمان. واخرجه احمد (/ ) وابن ماجه () من طريق ربعي بن حراش عن حذيفة به نحوه.
() اخرجه احمد (/ ) والحميدي () وابو نعيم في "الحلية" (/ ، / ) باسناد صحيح عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة وابن عباس.

:

() اخرجه مسلم () من حديث جندب بن عبد الله البجلي.
() اخرجه البخاري (، ، ، ، ) ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.
() سورة الشرح:   .
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () من طريق حنش الصنعاني عن ابن عباس. وللحديث طرق اخري كثيرة يرتقي بها الي درجة الصحة.
() البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن ابن عباس. واخرجه مسلم () عن عمران بن حصين.
() كتب بعده في الاصل: "والله سبحانه اعلم. كتبه احمد بن تيمية"، ثم شطب عليه، وواصل الكتابة فيما بعد.

:

() البخاري (، ).
() سورة الانفال: .

:

() سورة الاسراء: .
() سورة الرحمن: .
() سورة سبا:   .
() سورة الانبياء:   .
() سورة مريم:   .

:

() ترجمته في: ذيل مشتبه النسبة لابن رافع  وتبصير المنتبه لابن حجر / ،  وتاريخ ابن قاضي شهبة : / ،  والبداية والنهاية /  وفيه "عبد الله بن رشيق"، وهو وهم او خطا مطبعي، وتبعه الزركلي في الاعلام / ، مع ان في الاعلام نفسه /  صورة خط ابن رشيق هذا، وفيه اسمه الكامل كما ذكرت المصادر الاخري، وكذا عند ابن عبد الهادي في العقود الدرية  والذهبي في المشتبه .

:

() بتحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق / /  . ثم صدرت لها طبعات مستقلة.

:

() تتمة المختصر لابن الوردي / .

:

() العقود الدرية .
() انظر تعليقي علي الموضع المذكور.

:

() في مجموع الفتاوي /  وغيره بصيغة "سءل شيخ الاسلام ... ".
() الدرر الكامنة / .
() البداية والنهاية /  والعقود الدرية .

:

() العقود الدرية .

:

() الدكتور صالح بن عبد العزيز ال منصور في رسالة الدكتوراه التي قدمت الي كلية الشريعة بجامعة الازهر سنة ، وطبعت بعنوان "اصول الفقه وابن تيمية" (القاهرة ).
() انظر: اصول مذهب الامام احمد    (الرياض ).
() مجموع الفتاوي / .

:

() المسودة   .
() الاستحسان بين المثبتين والنافين:  (رسالة ماجستير قدمت الي كلية الشريعة بجامعة الملك عبد العزيز بمكة المكرمة).

:

() المصدر السابق: .
() المعدول به عن القياس حقيقته وحكمه وموقف شيخ الاسلام احمد ابن تيمية منه:  (المدينة المنورة ).

:

() كما نقل عنه ابن عبد الهادي في العقود الدرية  وابن كثير في البداية والنهاية / .

:

() وهو ما عبر عنه ابو الحسن الكرخي بقوله: "الاستحسان هو ان يعدل الانسان عن ان يحكم في المسالة بمثل ما حكم به في نظاءرها الي خلافه، لوجه هو اقوي من الاول يقتضي العدول عن الاول ". (المعتمد لابي الحسين البصري / . ونحوه عن الكرخي في اصول السرخسي /  والتبصرة للشيرازي  وشرح اللمع له /  والوصول الي الاصول لابن برهان /  والاحكام للامدي /  والبحر المحيط للزركشي / ). وقال الجصاص: هو ترك القياس الي ماهو اولي منه (الفصول في الاصول: ق  ب). وقال ابو زيد الدبوسي: هو اسم لضرب دليل يعارض القياس الجلي (تقويم الادلة: ق  ب). ويراجع: اصول البزدوي بشرحه كشف الاسرار /  واصول السرخسي / .
() انظر تعريفات اخري للاستحسان في المصادر السابقة وفي الحاوي=

:

= للماوردي /  والتلخيص للجويني /  والمستصفي /  والمحصول / /؛ والعدة لابي يعلي /  والتمهيد للكلوذاني /  والواضح لابن عقيل /  ب وشرح مختصر الروضة / ؛ واحكام الفصول للباجي  وشرح تنقيح الفصول للقرافي  والموافقات /  والاعتصام /  وغيرها.
() عقد ابن حزم بابا في ابطال الاستحسان في كتابه الاحكام في اصول الاحكام /   ، واختصره في كتابه ملخص ابطال القياس والراي   .
() اذا كان الاستحسان عند الاحناف هو ترك القياس الي ما هو اولي منه، او العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل شرعي (كما سبق)، فمن الغريب حقا ان يذكروا مساءل فيها قياس واستحسان، اخذوا فيها بالقياس وتركوا الاستحسان. وهي احدي عشرة مسالة نقلها امير كاتب الاتقاني من كتاب الاجناس للناطفي، مخطوطة في مكتبة لاله لي برقم  (ق  ب  ا). وبعدما ذكر السرخسي في اصوله /    ثلاثا منها وحاول توجيهها قال: "وهذا النوع يعز وجوده في الكتب، لا يوجد الا قليلا".

:

() روي اصبغ عن ابن القاسم عن مالك انه قال: "تسعة اعشار العلم الاستحسان" (الاحكام لابن حزم /  والموافقات /  والاعتصام / ). وواضح انه لم يقصد به الاصطلاح، بل اراد كما ذكر محمد بن خويز منداد: القول باقوي الدليلين، فالذي يذهب اليه هو الدليل، ان كان يسميه استحسانا. (احكام الفصول ). وقد نقلت عن الامام مالك مساءل معدودة قال فيها بالاستحسان ولم يسبق اليها، منها: الشفعة في الثمار (المدونة / )، والشفعة في الدار المشتركة التي اقيمت في الارض المحبوسة (المدونة / )، والقصاص في الجرح العمد بالشاهد واليمين (المدونة / ، )، وان عقل الانملة من الابهام نصف عقل الاصبع (المدونة /  والمنتقي / ). ولعل الامام كان يعني هذه المساءل الاستحسانية حين قال في رواية القعنبي: "ليتني جلدت بكل كلمة تكلمت بها في هذا الامر بسوط ولم يكن فرط مني ما فرط من هذا الراي، وهذه المساءل قد كانت لي سعة فيما سبقت اليها". (جامع بيان العلم وفضله / ). ولا نجد للاستحسان اثرا بارزا في اصول الفقه عند المالكية، فبعضهم نسبه للحنفية والحنابلة فقط، ثم نفاه وابطله، واعتبر النزاع فيه لا طاءل تحته، وبعضهم ربطه بالمصالح المرسلة. (انظر: احكام الفصول    واحكام القران لابن العربي /  ومختصر ابن الحاجب بشرح العضد /  والموافقات /    والاعتصام /   ).

:

() كذا نقل عنه في عامة كتب الاصول. وقد قال في الرسالة: "انما الاستحسان تلذذ" (ص )، و"ان حراما علي احد ان يقول بالاستحسان اذا خالف الاستحسان الخبر" (ص ).
() في كتاب ابطال الاستحسان من الام /    (ط. بولاق) واحكام القران له / .
() الام / ، /  واحكام القران للشافعي / . ومن المساءل التي قال فيها الشافعي بالاستحسان: ثبوت الشفعة الي ثلاثة ايام (الام /  ومختصر المزني بهامشه / )، وترك شء من الكتابة (الام / ،  ومختصر المزني / )، وان لا تقطع يمني سارق اخرج يده اليسري فقطعت (الام / ،  ومختصر المزني / )، وانظر مساءل اخري في: الحاوي للماوردي /  والبحر المحيط للزركشي /    ورفع الحاجب عن مختصر ابن الحاجب للسبكي /ق .
() هو احمد بن حميد المشكاتي، صحب الامام احمد، وروي عنه
مساءل كثيرة، وكان احمد يكرمه ويعظمه. توفي سنة . (طبقات
الحنابلة / ).

:

() انظر: العدة /  والتمهيد للكلوذاني /  والمسودة .
() في العدة / . وعلق عليه ابو الخطاب الكلوذاني في التمهيد /  بعدما نقل كلام شيخه ابي يعلي: وعندي انه انكر عليهم الاستحسان من غير دليل، ولهذا قال: يتركون القياس الذي يزعمون انه الحق بالاستحسان. فلو كان الاستحسان عن دليل ذهبوا اليه لم يكره، لانه حق ايضا. وقال: انا اذهب الي كل حديث جاء، ولا اقيس، معناه: اني اترك القياس بالخبر.

:

() اخرجه مسلم () وابو داود () والترمذي () والنساءي / ،  وابن ماجه ().
() اخرجه مالك في الموطا / ،  ومن طريقه البخاري (، ) ومسلم ().
() الرواية عنه في المصادر السابقة في الحديث المذكور. وانظر السنن الكبري للبيهقي / .
() في قوله تعالي: (واحل الله البيع وحرم الربا) [البقرة: ].

:

() في الاية الثالثة من سورة الماءدة.
() ذكر المءلف هذين المثالين في مجموع الفتاوي / .  فقال: الشرع داءما يبطل القياس الفاسد، كقياس ابليس، وقياس المشركين الذين قالوا: انما البيع مثل الربا، والذين قاسوا الميت علي المذكي وقالوا: اتاكلون ما قتلتم ولا تاكلون ما قتل الله؟ فجعلوا العلة في الاصل كونه قتل ادمي. ونحوه في مجموع الفتاوي / .
() كتب المءلف اولا: "جاءت السنة بالقرعة"، ثم شطب علي "السنة بالقرعة" وكتب: (الكتاب والسنة بالقرعة)، وبقيت "جاءت" بالتاء.
() قال تعالي: (اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم) [ال عمران: ]. ومن الاحاديث الواردة في القرعة: حديث عاءشة الطويل الذي اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () وفيه: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد ان يخرج اقرع بين ازواجه، فاءتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله سيء معه".
() قال تعالي: (يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون) (الماءدة:). وانظر: احكام القران للشافعي /  والام / . ومن الاحاديث الواردة في تحريم القمار: حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري () ومسلم ()، وفيه: "من قال لصاحبه تعال اقامرك فليتصدق ". قال الذهبي في كتاب الكباءر : "فاذا كان مجرد القول معصية موجبة=

:

= للصدقة المكفرة، فما ظنك بالفعل؟! وهو داخل في اكل المال بالباطل".
() منه قوله بالقرعة بين الزوجات عند السفر (المغني / )، وبين الزوجات في الطلاق المبهم (المغني / )، وبين الناس في قسمة السهام (المغني / )، وبين رجلين اذا ادعيا لقطة (المغني / )، وبين المعتقين عن دبر (المغني / ).
() اخرجه مالك في الموطا /  ومن طريقه البخاري () ومسلم () عن انس بن مالك. وفي الباب عن عاءشة وابي هريرة، وكلاهما متفق عليه.
() اخرجه البخاري () ومسلم () من حديث عاءشة في قصة صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  في مرضه، وفيه: "فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، والناس بصلاة ابي بكر، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قاعد".
() قال ابن قدامة في المغني / : "اشار احمد الي انه يمكن الجمع بين الحديثين بحمل الاول علي من ابتدا الصلاة جالسا، والثاني علي ما اذا ابتدا الصلاة قاءما ثم اعتل فجلس. ومتي امكن الجمع بين الحديثين وجب ولم يحمل علي النسخ".

:

() قال في الرسالة  بعدما ذكر الحديثين: "فلما كانت صلاة النبي في مرضه الذي مات فيه قاعدا والناس خلفه قياما: استدللنا علي ان امره الناس بالجلوس في سقطته عن الفرس، قبل مرضه الذي مات فيه، فكانت صلاته في مرضه الذي مات فيه قاعدا والناس خلفه قياما: ناسخة لان يجلس الناس بجلوس الامام ". وانظر: الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار للحازمي:   .
() نقل البخاري قول الحميدي عقب الحديث () من صحيحه.
() في الاصل: "وغيره ".
() قال الحافظ في الفتح / : "قد ام قاعدا جماعة من الصحابة بعده  صلي الله عليه وسلم ، منهم اسيد بن حضير وجابر وقيس بن قهد وانس بن مالك، والاسانيد عنهم بذلك صحيحة اخرجها عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة وغيرهم، بل ادعي ابن حبان وغيره اجماع الصحابة علي صحة امامة القاعد". وانظر: مصنف عبد الرزاق /  ومصنف ابن ابي شيبة / ،  والسنن الكبري للبيهقي /  وبعدها، والمغني / . وقد قرر المءلف في مجموع الفتاوي /  و ،  ما قرره هنا.
() قلت: هذا غريب، فقد توفي اسيد بن الحضير في عهد عمر بن

:

= الخطاب سنة  او ، ولم اجد من ذكر مشاركته في قتال المرتدين من بني حنيفة، فضلا عن وفاته فيه. (انظر: طبقات ابن سعد /  والاستيعاب /  والاصابة /  وسير اعلام النبلاء /  والمصادر المذكورة بهامشه). ثم راجعت كتب التاريخ في قصة قتل مسيلمة الكذاب باليمامة والاحداث التي جرت بين حزبه وبين المسلمين سنة ، فلم اجد فيها ذكرا لاسيد. (انظر: تاريخ الطبري /    والفتوح لابن اعثم /    [ط. بيروت] والمنتظم /    والبداية والنهاية /   ). وسرد ابن الاثير في الكامل /    اسماء اكثر من اربعين شخصا من المسلمين قتلوا باليمامة، ليس من بينهم اسيد.
() هو ابن الامام احمد، يكني ابا الفضل. توفي سنة . (طبقات الحنابلة / ).
() النص في مساءل الامام احمد رواية صالح /  بغير هذا اللفظ، ففيه: "وسالته عن المضارب اذا خالف، قال: بمنزلة الوديعة، عليه الضمان، والربح لرب المال اذا خالف، الا ان المضارب اعجب الي ان يعطي بقدر ما عمل". وفي مساءل الامام احمد رواية ابي داود : "سمعت احمد سءل عن المضارب اذا خالف، قال: يختلفون فيه". والنص كما هنا نقله المءلف من العدة / ، ونقله ابن القيم في بداءع الفواءد /  عن المءلف، وهو كذلك في الواضح=

:

= لابن عقيل /  ا، والمسودة . وذكر ابن قدامة في المغني /  هذه المسالة وعللها بقوله: "لان رب المال رضي بالبيع، فاخذ الربح، فاستحق العامل عوضا، كما لو عقده باذنه، ولانه عمل ما يستحق به العوض ولم يسقم له المسمي، فكان له اجرة مثله كالمضاربة الفاسدة".
وياتي الكلام علي المسالة في ص .
() هو عبد الملك بن عبد الحميد بن مهران، ابو الحسن الرقي، من جلة اصحاب الامام احمد. كان الامام يكرمه ويجله ويفعل معه مالا يفعل مع احد غيره. توفي سنة . (طبقات الحنابلة / ).

() انظر: العدة /  والتمهيد للكلوذاني /  والمسودة  والمغني / . وفي مساءل الامام احمد رواية ابي داود : "قلت لاحمد: التيمم لكل صلاة ام للحدث الي الحدث؟ قال: لكل صلاة اعجب الي ". وسياتي الكلام علي المسالة في ص  وما بعدها.
() هو احمد بن محمد بن الحجاج، ابو بكر المروذي، من اصحاب الامام احمد. كان اماما في الفقه والحديث، كثير التصانيف. توفي سنة . (طبقات الحنابلة / ).
() هو مقصور وممدود (شراء)، والقصر اشهر، وكان الكساءي يقول: مقصور لا غير، انظر مناظرته مع اليزيدي فيه امام الرشيد في: المصباح المنير (شري). ووهم من ضبطه "شري".
() هي ارض العراق التي افتتحها المسلمون في عهد عمر بن الخطاب، سميت بذلك لخضرة زروعها واشجارها، والخضرة: السواد. (معجم=

:

= البلدان / ).
() انظر: العدة لابي يعلي / ، ، ،  والتمهيد للكلوذاني /  والواضح لابن عقيل /  اوالمسودة  وبداءع الفواءد / . والاثار في كراهية بيع المصاحف اخرجها عبد الرزاق في المصنف /    والبيهقي في السنن الكبري /  وابن ابي داود في المصاحف عن ابن عباس وابن عمر وبعض التابعين، ورخص بعضهم في بيعها. وسياتي الكلام علي المسالتين فيما بعد (ص ).
() ابو احمد النساءي الاصل، البغدادي المنشا. صحب الامام احمد واخذ عنه، وروي مساءل كثيرة، وكان الامام احمد يقدمه ويكرمه.
(طبقات الحنابلة / ).
() انظر: العدة /  والتمهيد للكلوذاني /  والمسودة  وبداءع الفواءد / . وراجع المغني /    حيث نقل الرواية وتكلم علي المسالة. وسياتي مزيد البحث عنها في ص .
() هو محفوظ بن احمد الكلوذاني صاحب كتاب "التمهيد في اصول

:

= الفقه ". توفي سنة . (ذيل طبقات الحنابلة / ).
() لم يكتب المءلف بعد "ابن" من المقصود به، ولعله "ابن الزاغوني " فهو من ابرز العلماء اتباعا لمنهج ابي يعلي في الاصول والكلام، وقد وصل الينا كتابه "الايضاح في اصول الدين". توفي سنة .
(ترجمته في ذيل طبقات الحنابلة / ).
() العدة /  والتمهيد /  والواضح /  ا ب.
() العدة /   .
() كذا في الاصل وبداءع الفواءد، وفي العدة: "يرجح".
() كذا في الاصل، وفي العدة: "فمما".
() لقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت) (الماءدة: من الاية )،. وانظر: المغني /  وتفسير القرطبي / ، وسبب نزول الاية عند البخاري () من حديث ابن عباس. وسياتي الكلام علي المسالة فيما بعد، ص .

:

() اخرجه ابو داود () والترمذي () وابن ماجه () واحمد / ، /  والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق شريك عن ابي اسحاق عن عطاء عن رافع بن خديج. قال الترمذي: حديث حسن غريب. وتكلم عليه الالباني وصححه لشواهده في ارواء الغليل / .
() قال ابن قدامة في المغني / : "احمد انما ذهب الي هذا الحكم استحسانا علي خلاف القياس، فان القياس ان الزرع لصاحب البذر، لانه نماء عين ماله، وقد صرح به احمد فقال: هذا شء لا يوافق القياس، استحسن ان يدفع اليه نفقته للاثر".
() انتهي كلام ابي يعلي في العدة. وانظر هذه المسالة في المغني /   .
() قال تعالي: (لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله) =

:

= [الطلاق: ]. وقال القرطبي في تفسيره / : "هذه الاية اصل في وجوب النفقة للولد علي الوالد دون الام ". وانظر: الام /  واحكام القران للشافعي /  وفتح الباري / ، .
() في الاصل: "ذي كل رحم".
() قال تعالي: (فان ارضعن لكم فاتوهن اجورهن واتمروا بينكم بمعروف وان تعاسرتم فسترضع له اخري ()) [الطلاق: من الاية ]. والظءر: المراة الاجنبية تحضن ولد غيرها. وقد قال بعض الفقهاء: ان اجارة الظءر للرضاع علي خلاف قياس الاجارة، فان الاجارة عقد علي منافع، واجارة الظءر عقد علي اللبن، واللبن من باب الاعيان لا من باب المنافع. ورد عليهم المءلف في مجموع الفتاوي / ،  و /    وبين انها ليست مخالفة للقياس. والمقصود بهم الحنفية كما في بداءع الصناءع /  والبناية / .
() اما الاجارة فقالوا: انها بيع معدوم، لان المنافع معدومة حين العقد، وبيع المعدوم لا يجوز. واما القرض فقالوا: لانه بيع ربوي بجنسه من غير قبض. ورد المءلف في مجموع الفتاوي / .  علي هءلاء، والمقصود بهم الحنفية، فهم الذين نقل عنهم ما ذكر. انظر: اصول السرخسي /  وبداءع الصناءع / ، /  والبناية / .

:

() قال في المعتمد / : "الكلام في الاستحسان علي ما فسره اصحاب ابي حنيفة رضي الله عنه يقع في المعني وفي العبارة. اما في المعني فهو ان بعض الامارات قد يكون اقوي من بعض، ويجوز العدول من امارة الي اخري من غير ان تفسد الاخري، وذلك راجع الي تخصيص العلة".
() هو ابو بكر الجصاص الذي قال في الفصول في الاصول (ق /ا ب): "ان الاستحسان الذي هو تخصيص الحكم مع وجود العلة انا متي اوجبنا حكما لمعني من المعاني قد قامت الدلالة علي كونه علما للحكم، وسميناه علة له، فان اجراء ذلك الحكم علي المعني واجب حيث ما وجد، الا موضع يقوم الدلالة فيه علي ان الحكم غير مستعمل فيه، فرجع مع وجود العلة التي من اجلها وجب الحكم في غيره، فسموا ترك الحكم مع وجود العلة استحسانا".
() قال الجصاص في الفصول في الاصول (ق  ا): "تخصيص احكام العلل الشرعية جاءز عند اصحابنا وعند مالك بن انس، واباه بشر بن غياث والشافعي، والذي حكيناه من مذهب اصحابنا في ذلك اخذناه=

:

= عمن شاهدناهم من الشيوخ الذين كانوا اءمة المذهب بمدينة السلام، يعزونه اليهم علي الوجه الذي بينا، ويحكونه عن شيوخهم الذين شاهدوهم. ومساءل اصحابنا وما عرفناه من معانيهم فيها توجب ذلك.
وما اعلم احدا من اصحابنا وشيوخنا انكر ان يكون ذلك من مذهبهم الا بعض من كان هاهنا بمدينة السلام في عصرنا من الشيوخ ".
وعقد السرخسي في اصوله /    فصلا في بيان فساد القول بجوازه، وقال: "زعم بعض اصحابنا ان التخصيص في العلل الشرعية جاءز، وانه غير مخالف لطريق السلف، ولا لمذهب اهل السنة، وذلك خطا عظيم من قاءله، فان مذهب من هو مرضي من سلفنا انه لا يجوز التخصيص في العلل الشرعية، ومن جوز ذلك فهو مخالف لاهل السنة، ماءل الي اقاويل المعتزلة في اصولهم".
وهكذا نجد الخلاف بين الحنفية في هذه المسالة، ونقل هذا الاختلاف في كتب الاصول المتاخرة، انظر: كشف الاسرار للبزدوي /  وشرح مسلم الثبوت / .
() انظر تفصيل القول في ذلك في: المعتمد /  والتلخيص / ،  والتبصرة  وشرح اللمع /  والمستصفي /  والاحكام للامدي /  والمحصول / / وشرح جمع الجوامع / .
() ذكر القرافي في شرح تنقيح الفصول  ان القول بالجواز هو المذهب المشهور. ولكن ابن القصار في المقدمة في الاصول  لم ينقل الا عدم الجواز.
() انظر: العدة / ،  والتمهيد / ،  والمسودة ،=

:

=  وروضة الناظر / . وتكلم المءلف هنا في هذه المسالة، واستعرض اراء الحنابلة. وانظر: مجموع الفتاوي / .
() هو ابراهيم بن احمد بن عمر، كان جليل القدر كثير الرواية حسن الكلام في الاصول والفروع، شيخ الحنابلة في وقته. توفي سنة . (طبقات الحنابلة / ).
() قال في العدة / : "لا يجوز تخصيص العلة الشرعية، وتخصيصها نقضها". وانظر: الواضح /  ب.
() في الاصل: "م" يرمز به الي مالك.
() التمهيد / .
() في العدة /   .

:

() كذا في الاصل ومخطوطة العدة، والصواب: احمد بن الحسين بن حسان. صحب الامام احمد، وروي عنه اشياء، ولم يذكر تاريخ وفاته. ترجمته في طبقات الحنابلة / .
() انظر هذه الرواية في العدة / ، . ، /  والتمهيد / . ونحوه قول الامام في رواية الاثرم: "انما يقاس الشء علي الشء اذا كان مثله في كل احواله، فاما اذا شبهته به فاشبهه في حال وخالفه في حال، فاردت ان تقيس عليه فقد اخطات". (العدة / ).
() كذا في تاريخ بغداد / ، وفي طبقات الحنابلة /  (الجزري). وهو عبد العزيز بن احمد البغدادي. كان له قدم في المناظرة ومعرفة الاصول والفروع. توفي سنة .

:

() في العدة: "لان تخصيص العلة ما منع من جريانها في حكم خاص".
() انتهي كلام ابي يعلي هنا.
() الكلام لابي يعلي في العدة / .
() "وعن غير قياس" لا توجد في العدة.
() كذا بالرفع في الاصل ومخطوطة العدة.
() انظر التمهيد /  وبعدها.

:

() اخرجه مالك في الموطا / ،  ومن طريقه البخاري () ومسلم () من حديث ابي هريرة، وفيه: "ولا تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر". والمصراة هي الناقة او الشاة التي يترك صاحبها حلبها ليتجمع لبنها في ضرعها، ليوهم المشتري بكثرة لبنها. وقد اطال المءلف في الرد علي القاءلين بان خبر المصراة يخالف الاصول، انظر: مجموع الفتاوي /   . ويقصد بهم الحنفية، انظر: اصول السرخسي /  والمبسوط له /  وكشف الاسرار للبخاري /  ومراة الاصول /  والتحرير مع شرحه التيسير / . وانظر: المسالة في المغني /  وما بعدها.
() ذهب جمهور العلماء الي تقديم خبر الواحد علي القياس، وهو قول الشافعي واحمد واصحابهما، وقدم اكثر الحنفية القياس. اما المالكية فقال القرافي: حكي القاضي عياض في التنبيهات وابن رشد في المقدمات في مذهب مالك في تقديم القياس علي خبر الواحد قولين. (شرح تنقيح الفصول ). وانظر ادلة الحنفية ومناقشتها في: الاحكام لابن حزم / ،  وبعدها، والمستصفي /  وبعدها، والمعتمد /  وبعدها،  وبعدها، والاحكام للامدي / ،  واصول السرخسي / ، ،  وكشف الاسرار للبزودي /  وبعدها،  وبعدها وشرح مسلم الثبوت /  وبعدها.
() العاقلة: هي الجماعة التي تعقل عن القاتل اي تءدي عنه ما لزمه من=

:

= الدية، وهم عصبته اي قرابته الذكور البالغون من قبل الاب، الموسرون العقلاء. واصل وجوب الدية علي العاقلة حديث ابي هريرة الذي اخرجه البخاري () ومسلم ()، وفيه: "اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقضي ان دية جنينها غرة: عبد او وليدة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها". وقد رد المءلف في مجموع الفتاوي /    علي من يقول: ان حمل العاقلة علي خلاف القياس. وقد قال به الحنفية، انظر: بداءع الصناءع / . وراجع ايضا: فتح الباري / .
() في الاصل: "تخصيصها" ثم شطب عليها، والسياق يقتضي لفظ "تخصيص".
() انظر: التمهيد / .
() هو احمد بن بشر العامري، القاضي ابو حامد المروزي، احد اءمة الشافعية، له كتب في الاصول والفروع. توفي سنة . (تهذيب الاسماء واللغات / ).
() هو طاهر بن عبد الله بن طاهر، ابو الطيب الطبري الشافعي، الامام الجليل، الفقيه الاصولي القاضي. توفي سنة . (تهذيب الاسماء واللغات / ).

:

() انظر: العدة /  والمصادر الاخري التي سبق ذكرها في اول مبحث تخصيص العلة.
() هذا، التحقيق ذكره المءلف في مجموع الفتاوي / ،  فقال: "اصل ذلك ان مسمي العلة قد يعني به العلة الموجبة، وهي التامة التي يمتنع تخلف الحكم عنها. فهذه لا يتصور تخصيصها، ومتي انتقضت فسدت. ويدخل فيها ما يسمي جزء العلة وشرط الحكم وعدم المانع، فساءر ما يتوقف الحكم عليه يدخل فيها. وقد يعني بالعلة ما كان مقتضيا للحكم، يعني ان فيه معني يقتضي الحكم ويطلبه وان لم يكن موجبا، فيمتنع تخلف الحكم عنه، فهذه قد يقف حكمها علي ثبوت شروط وانتفاء موانع، فاذا تخصصت فكان تخلف الحكم عنها لفقدان شرط او وجود مانع لم يقدح فيها، وعلي هذا فينجبر النقص=

:

= بالفرق. وان كان التخلف عنها لا لفوات شرط ولاوجود مانع كان ذلك دليلا علي انها ليست بعلة، اذ هي بهذا التقدير علة تامة اذا قدر انها جميعها بشروطها وعدم موانعها موجودة حكما، والعلة التامة يمتنع تخلف الحكم عنها، فتخلفه يدل علي انها ليست علة تامة". ونحوه في مجموع الفتاوي /   .

:

() سورة البقرة: .

:

() الجمهور علي مشروعية القرعة في الجملة، وانكرها بعض الحنفية، وليس في القرعة ابطال شء من الحق كما زعموا. انظر للكلام علي القرعة والخلاف فيها: تفسير القرطبي / ،  وفتح الباري / ،  وطرح التثريب / ، .
() سبق الكلام علي المسالتين.
() قال ابن القيم في اعلام الموقعين / : "صح الحديث بان امراة كانت تستعير المتاع وتجحده، فامر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقطعت يدها،. ثم ذكر اختلاف الفقهاء في سبب القطع. والحديث اخرجه مسلم () وابو داود () عن عاءشة.
() كرر "منسوخا" لبعد العهد به، وارتباطه بما بعده.

:

() اخرجه احمد /  وابو داود () والترمذي () والنساءي /  وابن ماجه () والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر. قال الترمذي: حديث حسن صحيح.
() مما ورد في النهي عنها حديث المغيرة بن شعبة الذي اخرجه البخاري () ومسلم ()، وفيه: (ان الله حرم عليكم عقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات، وكره لكم قيل وقال، وكثرة السءال، اضاعة المال ". ورد المءلف علي من يقول ان العقوبة المالية منسوخة في: مجموع الفتاوي /  وما بعدها.
() سورة الشوري:. وانظر: مجموع الفتاوي / ،   ، .
() لم يستقر المءلف في هذه الفقرة علي صيغة واحدة من "يجعل " و"يجعلون"، فافردها نظرا للفظة "من" الموصولة، وجمعها نظرا لمعناها. وكلاهما ساءغ في العربية.
() يوجد ذكر هذه الشروط في عامة كتب السيرة، ورواها ابن اسحاق باسناد حسن (انظر: سيرة ابن هشام /    طبعة الاردن )، ومن طريقه احمد في مسنده / .
() اخرجه مالك في الموطا / ،  والبخاري (، ، ، ) ومسلم () من حديث عاءشة، ولفظه: "ما بال=

:

= رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط ".
() انظر: مجموع الفتاوي /  حيث نقل قول الامام وبين المراد منه.
() قاله الامام في رواية الميموني، انظر: العدة /  والتمهيد /  وشرح الكوكب المنير / . قال ابو يعلي: هذا محمول علي استعمال القياس في معارضة السنة، فانه لا يجوز.
() قال المءلف في كتاب الايمان (ضمن مجموع الفتاوي / ): "لفظ المجمل والمطلق والعام كان في اصطلاح الاءمة كالشافعي واحمد وابي عبيد واسحاق وغيرهم سواء، لا يريدون بالمجمل مالا يفهم منه، كما فسره به بعض المتاخرين واخطا في ذلك، بل المجمل مالا يكفي وحده في العمل به وان كان ظاهره حقا".

:

() العدة / .
() وردت خمسة احاديث هي العمدة في الباب، ثلاثة منها في السجود بعد السلام، اولها: حديث ذي اليدين الذي رواه ابو هريرة، وفيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  من ركعتين فسجد، اخرجه البخاري (، ) =

:

= ومسلم (). وثانيها: حديث عمران بن حصين الذي اخرجه مسلم () وفيه انه سلم من ثلاث فسجد. وثالثها: حديث ابن مسعود الذي اخرجه البخاري () ومسلم () وفيه انه صلي خمسا فسجد، وفي بعض رواياته انه زاد او نقص وامر بالتحري.
اما الحديثان اللذان فيهما ذكر السجود قبل السلام، فاولهما: حديث عبد الله ابن بحينة الذي اخرجه البخاري () ومسلم () وفيه انه قام من الركعتين ولم يجلس. والثاني: حديث ابي سعيد الخدري الذي اخرجه مسلم () وفيه: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي؟ ثلاثا او اربعا؟ فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم ". وجعل بعضهم هذه الاحاديث من باب الناسخ والمنسوخ، انظر: الاعتبار للحازمي   .
() في المغني / : قال الامام احمد في رواية الاثرم: كل سهو جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سجد فيه بعد السلام [يسجد فيه بعد السلام]، وساءر السهو يسجد فيه قبل السلام، هو اصح في المعني، وذلك انه من شان الصلاة، فيقضيه قبل ان يسلم. وانظر: مجموع الفتاوي /  وما بعدها.

:

() سبق الكلام عليه (ص ).
() سورة البقرة: .
() انظر: تفسير القرطبي / .
() انظر: تفسير القرطبي / ، .
() في الاصل: "ادعها" (= ادعاها).
() رواه ابن القاسم عنه. قال ابن العري في احكام القران / : "هذا كلام تشمءز منه قلوب الغافلين وتحار فيه الباب الشادين، والامر فيه قريب، وجهه ان علماء المتقدمين من الفقهاء والمفسرين كانوا يسمون التخصيص نسخا، لانه رفع لبعض ما يتناوله العموم ومسامحة". ونقله القرطبي / .

:

() اي ان الاشارة في قوله تعالي (وعلي الوارث مثل ذلك) لا ترجع الي جميع ما تقدم، وانما ترجع الي تحريم الاضرار. قال ابن العربي: "هذا هو الاصل، فمن ادعي انه يرجع العطف فيه الي جميع ما تقدم فعليه الدليل، وهو يدعي علي اللغة العربية ما ليس منها". قلت: هذا كلام لا طاءل تحته، فسياق الاية يابي ذلك، وعطف "علي الوارث" علي "علي المولود له ... " هو الوجه في العربية لا غير، ولذلك جعله المءلف هنا من نوع تحريف الكلم ومن المعلوم بطلانه لكل من تدبر.

:

() قال المءلف في مجموع الفتاوي / : الاظهر ان العلة في ذلك هو الثمنية لا الوزن كما قاله جمهور العلماء، ومما يدل علي ذلك اتفاق العلماء علي جواز اسلام النقدين في الموزونات، وهذا بيع موزون بموزون الي اجل. فلو كانت العلة الوزن لم يجز هذا.
والمنازع يقول جواز هذا استحسان. وهو نقيض للعلة. ويقول انه جوز هذا للحاجة مع ان القياس تحريمه. وتخصيص العلة الذي قد سمي استحسانا ان لم يبين دليل شرعي يوجب تعليق الحكم للعلة المذكورة، واختصاص صورة التخصيص بمعني يمنع ثبوت الحكم من جهة الشرع والاحاديث، والا كانت العلة فاسدة.
() انظر كلام المءلف في معني القياس الصحيح والقياس الفاسد مع ذكر الامثلة لهما في: مجموع الفتاوي /   .

:

() قول اياس هذا في اخبار القضاة لوكيع /  والعدة لابي يعلي /  والتمهيد للكلوذاني / . ونقحه في هذه المصادر: "قيسوا للقضاء ما صلح الناس، فاذا فسدوا فاستحسنوا". واياس يضرب به المثل في الذكاء والفطنة، كان قاضيا علي البصرة. توفي سنة  انظر ترجمته في انساب الاشراف للبلاذري /   . وهو الذي عناه ابو تمام عندما قال:
اقدام عمر وفي سماحة حاتم في حلم احنف في ذكاء اياس
() سورة الشوري: .

:

() تكررت هذه الكلمة في الاصل.

:

() يشير المءلف هنا الي "رسالة في معني القياس"، وقد نشرت في مجموعة الرساءل الكبري بالقاهرة ، ثم في مجموعة بعنوان "القياس في الشرع الاسلامي" بالقاهرة ، ثم في "مجموع الفتاوي" (الرياض) /   . وعنوانها كما في العقود الدرية (ص ، ط. القاهرة ): "قاعدة في تقرير القياس في مساءل عدة، والرد علي من يقول: هي علي خلاف القياس". وقد نقل ابن القيم في اعلام الموقعين /    ثم /    معظم هذه الرسالة مع التعليق عليها في مواضع، وافاد بانه هو الذي سال شيخ الاسلام في هذا الموضوع، فاجاب عليه بهذه الرسالة.
() انظر نحوه في مجموع الفتاوي / ،  حيث ذكر المذهبين، وبين وجهة نظر الجمهور.
() في العدة /   . وانظر: التمهيد /   =

:

= والواضح /  ا.
() هو اسحاق بن منصور الكوسج.
() اخرج عبد الرزاق في المصنف /  والبيهقي في السنن الكبري /  عن ابن عباس انه امر من نذر ذبح ولده بذبح كبش. وانظر: المحلي /  والمغني /  وتفسير القرطبي / ، .
() اي المخصوص من جملة القياس، كما في العدة.
() الزيادة من العدة ليستقيم السياق.
() هذا راي الكرخي منهم، وهناك اراء اخري لهم مذكورة في كتب الاصول، انظر: اصول السرخسي /  وكشف الاسرار / =

:

= وشرح مسلم الثبوت / .
() اخرجه مالك في الموطا / ، ومن طريقه: احمد /  وابو داود () والترمذي () والنساءي /  وابن ماجه () من حديث ابي قتادة. قال الترمذي: حسن صحيح. وصححه ابن خزيمة () وابن حبان (  موارد) والحاكم في المستدرك / ، .
() انظر: اصول الجصاص  والتمهيد / .
() انظر: اصول السرخسي / .
() انظر: فتح القدير لابن الهمام /  وحاشية ابن عابدين / .
() انظر: اصول الجصاص  وفتح القدير / . وهذا كله كلام القاضي ابي يعلي في العدة.
() العدة / .
() كذا في الاصل بزيادة "او"، ولا توجد في العدة.

:

() انظر: اصول الجصاص  واصول السرخسي / .
() هنا ينتهي كلام ابي يعلي.

:

() في العدة / .
() انظر اعلام الموقعين /  حيث قرره ابن القيم ونقل فيه عن شيخ الاسلام. وحاول الحنفية الجواب عنه. انظر: اصول الجصاص .

:

() هنا انتهي كلام ابي يعلي.
() ورد ذكر الجمع بهما في حديث جابر الطويل الذي اخرجه مسلم () وغيره، وورد ذكر الجمع بعرفة في حديث ابن عمر عند البخاري ()، والجمع بمزدلفة في حديث ابي ايوب الانصاري عند البخاري () ومسلم () وحديث اسامة بن زيد عند البخاري () ومسلم () وحديث ابن عمر عند البخاري ().
() هذا ما قرره المءلف في مواضع اخري من كتبه وفتاواه (انظر: مجموع الفتاوي /   ،   ، )، وذكره العلماء من اختياراته. (العقود الدرية  وذيل طبقات الحنابلة / ).
() قال المءلف في منسكه (مجموع الفتاوي / ): "ولم يامر النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا خلفاءه احدا من اهل مكة ان يتموا الصلاة، ولا قالوا لهم بعرفة ومزدلفة ومني: اتموا صلاتكم فانا قوم سفر. ومن حكي ذلك عنهم فقد اخطا". ونحوه في مجموع الفتاوي / ،  و / ، .

:

() الكلام لابي يعلي في العدة / .
() انتهي كلام ابي يعلي.

:

() في الاصل: "الاحسان" وهو سبق قلم.
() كذا في الاصل "كلا" بالتذكير.

:

() كذا في الاصل الكلمات الثلاث بالرفع.

:

() انظر "قاعدة في شمول النصوص للاحكام "، ومجموع الفتاوي /  وما بعدها، فقد ذكر ان الصواب الذي عليه جمهور اءمة المسلمين ان النصوص وافية بجمهور احكام افعال العباد، ومن انكر ذلك لم يفهم معاني النصوص العامة التي هي اقوال الله ورسوله وشمولها لاحكام افعال العباد. ثم مثل بلفظ "الخمر" و"الميسر" و"الربا" و"الايمان" وغيرها، فقال عن الخمر انها تناولت كل مسكر، فصار تحريم كل مسكر بالنص العام والكلمة الجامعة لا بالقياس وحده، وان كان القياس دليلا اخر يوافق النص. ومن كان متبحرا في الادلة الشرعية امكنه ان يستدل علي غالب الاحكام بالنصوص وبالاقيسة.
() كذا في الاصل منصوبا.

:

() انظر: ص . قال ابن قدامة في المغني / : المذهب ان التيمم يبطل بخروج الوقت ودخوله ... فلا يجوز ان يصلي به صلاتين في وقتين، روي ذلك عن علي وابن عمر وابن عباس والشعبي والنخعي وقتادة ... ثم نقل رواية الميموني. وعللها بقوله: لانها طهارة تبيح الصلاة، فلم تتقدر بالوقت كطهارة الماء.
() انظر: كتاب الاصل لمحمد /  ومختصر القدوري  والمحلي /  وحلية العلماء /  وفتح القدير لابن الهمام / .
() اخرجه ابو داود (، ) والترمذي () والنساءي /  واحمد / ، ، ،  من حديث ابي ذر. وصححه الترمذي وابن حبان (  موارد) والحاكم في المستدرك / ، .
() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن جابر.

:

() سورة الماءدة.: .
() اخرجها الدارقطني / .  عن عمرو بن العاص وعلي وابن عمر وابن عباس، وتكلم عليها العظيم ابادي في تعليقه. واخرج بعضها عبد الرزاق /    وابن ابي شيبة /  والبيهقي في السنن الكبري / .
() اخرجه احمد / ،  وابو داود () وابن حبان (  موارد) والدارقطني /  والحاكم في المستدرك /  عن عمرو بن العاص. ولفظه عند ابي داود: قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا عمرو، صليت باصحابك وانت جنب؟ " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت: اني سمعت الله يقول: (ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()). فضحك رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولم يقل شيءا. والحديث ذكره البخاري /  تعليقا، وقواه الحافظ في الفتح، وصححه الالباني في ارواء الغليل / .

:

() انظر مناقشة المءلف لهذه الادلة بنحو ما هنا في: مجموع الفتاوي /   ،   .
() هذا جواب الشرط.

:

() كذا في الاصل بصيغة الافراد، وكان المءلف كتب اولا "فالله قد سماه "، ثم اضاف "ورسوله"، ولم يغير الفعل.
() سورة الماءدة: .
() من هنا يبدا الاستدراك الطويل في الهامش، ويستمر الي هوامش الصفحة السابقة ( ب) ثم هوامش الصفحة التي قبلها ( ا). وسنشير الي الموضعين فيما بعد.
() ذهبت بعض الكلمات من ركن الورقة هنا، ولا يمكن استعادتها.

:

() من هنا انتقل الكلام الي هامش الصفحة السابقة ( ب).
() نحو هذا الكلام عند المءلف في مجموع الفتاوي /   .
() من هنا انتقل الكلام الي هامش الصفحة السابقة ( ا).

:

() هنا انتهي الكلام الطويل الذي كان في هوامش الصفحات. ثم رجع الي صفحة ( ا) السطر .
() انظر: ص .

:

() انظر: الام /  والمبسوط /  والمغني /  وحاشية ابن عابدين / . وانظر اثار الصحابة والتابعين في: مصنف عبد الرزاق /  والاشراف لابن المنذر /  والسنن الكبري للبيهقي / . وقد تكلم المءلف علي هذه المسالة في مجموع الفتاوي /   ،  و /    بنحو هذا الكلام، وصحح ما صححه هنا.

:

() الفضولي: من يتصرف في حق الغير بغير اذن شرعي اي بلا ملك ولا ولاية ولا وكالة. وقد ذهب الحنفية والمالكية والشافعي في القديم، وهو احد قوليه في الجديد، واحمد في احدي الروايتين عنه: الي ان بيعه صحيح الا انه موقوف علي اجازة المالك، وذهب الشافعي في القول الثاني من الجديد واحمد في الرواية الاخري عنه: الي ان البيع باطل. انظر التفصيل: بداءع الصناءع /  وفتح القدير لابن الهمام /  وشرح الخرشي علي مختصر خليل /  وروضة الطالبين /  والمجموع /  والمغني / ،  والانصاف للمردادي /  وشرح منتهي الارادات / ،  وكشاف القناع / ،  وتفسير القرطبي / .
() كذا في الاصل بالنصب علي تقدير "يكون".

:

() انظر كلام المءلف بنحو ما هنا في: مجموع الفتاوي / .
() كذا في الاصل، وهو بمعني "مردود"، فقد ورد الفعل "ردد" بمعني "رد"

:

() قال المءلف في مجموع الفتاوي / , : "القول بوقف العقود عند الحاجة متفق عليه بين الصحابة، ثبت ذلك عنهم في قضايا متعددة" ثم ذكر بعضا منها. وانظر /  ففيه نحو من هذا الكلام.
() قال المءلف في مجموع الفتاوي / : جاءت السنة في اللقطة ان الملتقط ياخذها بعد التعريف، ويتصرف فيها، ثم ان جاء صاحبها كان مخيرا بين امضاء تصرفه وبين المطالبة بها، فهو تصرف موقوف.
وانظر نحوه في / .
() تكرر في بداية الصفحة القادمة "وهو الماثور عن عمر".

:

() انظر اثر عمر والاقوال المذكورة هنا في مجموع الفتاوي / ، ، .
() كذا في الاصل. والمبضع في اللغة: المزوج، من ابضع المراة اي زوجها. ولم يظهر لي وجه الشبه هنا.
() ذكر المءلف هذه الاقوال وصحح ما صححه هنا في: مجموع الفتاوي /   . وانظر لهذه المسالة: الام /  والمدونة /  والمبسوط / ، .

:

() سورة الشوري: .
() انظر: ص . قال في المغني / : "احمد انما ذهب الي هذا الحكم استحسانا علي خلاف القياس، فان القياس ان الزرع لصاحب البذر، لانه نماء عين ماله، وقد صرح به احمد". ثم نقل هذه الرواية.
() المكتوب في السطر: "من لا يري"، وكتب فوقه: "الجمهور الذين لا يرون".

:

() قال المءلف في مجموع الفتاوي / : "بعض من اخذ به يري انه خلاف القياس، وانه من صور الاستحسان، وهذا لما انعقد في نفسه من القياس المتقدم، وهو ان الزرع تبع للبذر، والشجر تبع للنوي. وما جاءت به السنة هو القياس الصحيح الذي تدل عليه الفطرة". ثم ذكر نحو ما ذكر هنا.
() الفدان هنا بمعني المحراث.

:

() كذا في الاصل، ولعل الصواب "من هذه الجهة".
() انظر: ص   .
() عند الشافعية بيع المصحف وشراره مكروه، وقول اخر لهم وهو رواية عن احمد: انه يكره البيع بلا حاجة دون الشراء، قال ابن قدامة في المغني /  بعدما ذكر الخلاف: "لنا قول الصحابة رضوان الله عليهم، ولم نعلم لهم مخالفا في عصرهم، ولانه يشتمل علي كلام الله تعالي، فتجب صيانته عن البيع والابتذال. واما الشراء فهو اسهل، لانه استنقاذ للمصحف وبذل لماله فيه، فجاز كما جاز شراء رباع مكة واستءجار دورها ممن لا يري بيعها ولا اخذ اجرتها، وكذلك ارض السواد ونحوها". وانظر ايضا: الانصاف /  والشرح الكبير بذيل المغني /  وكشاف القناع / .

:

() في الاصل: "مهاكدي".
() اخرجه عبد الرزاق /  والبيهقي في السنن الكبري / .
() لم اجده في المصدرين السابقين.
() روي ذلك عن ابن عمر، اخرجه عبد الرزاق / ،  والبيهقي في السنن الكبري / .

:

() قال المءلف في مجموع الفتاوي / ، : "اما ابداله فيجوز عنده في احدي الروايتين عنه من غير كراهة، ولكن ظاهر مذهبه انه اذا بيع واشتري بثمنه فان هذا من جنس الابدال، اذ فيه مقصوده، فان هذا فيه صرف نفعه الي نظير المستحق اذا تعذر صرفه الي عينه ".
() تكلم المءلف في موضوع بيع الارض الخراجية ورذ علي من منع منه لانها وقف، وفصل القول فيه بنحو ما هنا في: مجموع الفتاوي /   , / ,  و / ,  و / , . وهو يقصد به ابا يعلي الذي نقل في الاحكام السلطانية    منع بيعها عن احمد علي انها وقف. اما التفريق بين بيعها وشراءها فقد قال ابن قدامة في المغني / : "وانما رخص في الشراء  والله اعلم لان بعض الصحابة اشتري، ولم يسمع عنهم البيع، ولان الشراء استخلاص للارض، فيقوم فيها مقام من كانت في يده، والبيع اخذ عوض عما لا يملكه ولا يستحقه، فلا يجوز". وانظر: الاموال لابي عبيد  وما بعدها، والخراج لابي يوسف  وما بعدها.

:

() انظر: المغني / . وانظر هذه المسالة في: مصنف عبد الرزاق /  والام /  والمحلي /  وتفسير القرطبي /  والسنن الكبري /    والاشراف لابن المنذر /  ومختصر اختلاف العلماء للجصاص /  وفتح الباري /   .

:

() برقم () من حديث ابي امامة الباهلي. ولفظه: "لا يدخل هذا بيت قوم الا ادخله الذل". والسكة هي الحديدة التي تحرث بها الارض.
() انظر ما مضي ص . والمسالة في المغني /    وفيه: "ثبت هذا الحكم بكتاب الله وقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقضاء الصحابة وعملهم بما ثبت في الكتاب والسنة، فتعين المصير اليه والعمل به سواء وافق القياس او خالفه". والاية في سورة الماءدة: ، واختلفوا فيها علي ثلاثة اقوال: فجل العلماء يتاولونها في اهل الذمة، ويرونها محكمة، وقال مالك واهل الحجاز: هي منسوخة، وناسخها قوله تعالي: (واشهدوا ذوي عدل منكم) [الطلاق: ] وقوله تعالي: (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء) [البقرة: ]، قالوا: ولا يكون اهل الشرك عدولا=

:

= ابدا ولا ممن ترضي شهادته. وقال الشافعي واصحابه: الاية محكمة ولكنها في اهل الاسلام جميعا، ولاحظ لاهل الذمة فيها. انظر تفصيل القول في ذلك في: الناسخ والمنسوخ لابي عبيد  وما بعدها، والام / ،  واحكام القران للشافعي / ،  والناسخ والمنسوخ للنحاس  وتفسير القرطبي /  وفتح الباري / . وانظر كلام المءلف في مجموع الفتاوي / .
() انظر: المغني / ، .

:

() قراءة ظنية، وفي الاصل رسمت الكلمة بلا نقاط.
() انظر نحو هذا الكلام في مجموع الفتاوي / . وراجع المسالة في: المغني / ،  وتفسير القرطبي / .  وروضة الطالبين /  والمدونة /  والمحلي / .
() انظر الاثار الواردة في شهادة النساء في مصنف عبد الرزاق /  وما بعدها.

:

() انظر فيما مضي ص ، وهناك تخريج الاثر.
() انظر: المغني /  وفيه: "هذا قياس المذهب، لان هذا نذر معصية او نذر لجاج، وكلاهما يوجب الكفارة، وهو قول ابن عباس ". وقد اخرج عبد الرزاق /  والبيهقي في السنن الكبري /  ان امراة سالته عن انسان نذر ان ينحر ابنه عند الكعبة، فقال: لا ينحر ابنه وليكفر عن يمينه. وانظر المسالة في تفسير القرطبي / ، .
() هو قول ابي حنيفة، ويروي ذلك عن ابن عباس ايضا. (المغني / ).
() هو قول الشافعي، قال: لانه نذر معصية لا يجب الوفاء به ولا يجوز، ولا تجب به الكفارة. (المغني / ).
() تكلم المءلف علي هذه المسالة في مجموع الفتاوي /    وذكر اختلاف الفقهاء وحججهم، ورجح ما رجحه هنا ان عليه ذبح كبش، وقال: هذا هو الذي يناسب الشريعة، وجعل الافتداء بالكبش اتباعا لقصة ابراهيم، وهو الانسب.

:

() "اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية":  (ضمن "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية").

:

() في "مجموع الفتاوي" (/   ) و"تفسير ايات اشكلت" (/   ). والثاني اوفي، ومع ذلك فقد سقطت منه نصوص كثيرة في مواضع، كما يظهر ذلك بالمقارنة بينه وبين هذا الكتاب.
() "اسماء مءلفات شيخ الاسلام ابن تيمية":  (ضمن "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية"). وقد سقط ذكره من طبعة صلاح الدين المنجد للكتاب الذي نشره منسوبا الي ابن القيم، مع انه موجود في الاصل الذي اعتمد عليه.
() "العقود الدرية" ص . ونقل نصا من هنا (ص ) في "اختياراته" (نسخة الظاهرية).
() "الوافي بالوفيات" (/ ) و"اعيان العصر" (/  ا).
() "فوات الوفيات" (/ ).

:

() "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون" (/ ).

:

() "مجموع الفتاوي" (/   ). وذكر في "منهاج السنة" (/   ) مذاهب الناس في هذا الباب.

:

() انظر ص .
() "مجموع الفتاوي" (/ ).
() نشرت في "مجموعة الفتاوي الكبري" (/   )، وعنها في "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() ص .
() "مجموع الفتاوي" (/ ، /   ، /   ، / ).

:

() كذا في بداية النسختين س، ع. ثم "فصل قال في شمول ... ".
() سورة الشوري: .
() سورة الحديد: .
() سورة الشوري: .

:

() ع: "الصحيح". والحديث اخرجه البخاري (، ) ومسلم (). وفي النسختين تحريف كثير في الحديث لم اشر اليه.
() فسر البخاري غريب الحديث نقلا عن ابي عبيد قال: قال الاصمعي وابو عمرو وغيرهما: الجذر: الاصل من كل شء، والوكت: اثر الشء اليسير منه، والمجل: اثر العمل في الكف اذا غلظ. وانظر "فتح الباري" (/
، ).
() سورة الرعد: .
() البخاري () ومسلم ().
() ع: "اصابت".

:

() ع: "الماء".
() في الاية التي سبق ذكرها، وهي قوله تعالي: (انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()) [سورة الرعد:]. (وانظر "مجموع الفتاوي" (/ ).
() "ما، ساقطة من ع.

:

() سورة الماءدة: .
() سورة القصص: .
() في النسختين: "انهم يلهم كذا المءمنين"، وهو خطا.
() البخاري (، ) عن ابي هريرة، ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه احمد في "المسند" (/ ، ) والترمذي () وقال: حديث غريب. واخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) وقال: صحيح علي شرط مسلم. وصححه الالباني في تعليقه علي "المشكاة" (/ ). وفي النسختين تحريف كثير في الحديث لم اشر اليه.

:

() ما بين المعكوفتين زيادة من "المسند".
() هي الرواية الثانية في "المسند" (/ ).
() انظر نحو هذا الكلام في "مجموع الفتاوي" (/ ).
() ما بين المعكوفتين ساقط من س.
() سورة النساء: .
() سورة النور: .

:

() انظر "تفسير القرطبي" (/ ) و"تفسير ابن كثير" (/ ) وغيرهما. وتكلم عليه المءلف في "مجموع الفتاوي" (/ ، / ).
() سورة الحديد: .
() ساقطة من النسختين.
() اخرجه مالك في "الموطا" (/ ) ومن طريقه البيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وانظر "فتح الباري" (/ ).
() س: "من "تحريف.
() س: "اذا".
() س: "عقل".
() ع: "امر ".

:

() سورة الانعام: .
() س: "ان النفوس".
() سورة طه: .
() "مبناه" ساقطة من ع.
() سورة الشوري: .
() سورة النحل: .
() سورة البقرة: .
() س: "معتبرا".

:

() انظر "اعلام الموقعين" (/  وما بعدها)، و"السنن الكبري" للبيهقي (/   ).
() "لا" ساقطة من س.
() س: "قال".
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن انس.
() س: "نظير" تحريف.
() انظر كلام المءلف علي هذا الموضوع في "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ، /   ، /   ، /   ، ، ).

:

() ساقطة من النسختين، والاستدراك من "اعلام الموقعين" (/ ).
() "وتحري المماثلة" مطموسة في س. وفي ع: "تجري" تصحيف.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ، / )، و"اعلام الموقعين" (/ ).
() ع: "ما يقاربه ذلك المسروق"!

:

() قال تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) [الماءدة: من الاية ]. وفي السنن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي في الضبع بكبش. وانظر، مجموع الفتاوي" (/   ).
() س، ع: "الضبي" تحريف.
() س: "لا يجوز" خطا.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/ ) و"اعلام الموقعين" (/ ).
() مسلم () من حديث ابي رافع. ورواه ايضا مالك في "الموطا" (/ ) واحمد (/ ) والدارمي () وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه ().
() ع: "لكن".
() زيادة علي النسختين ليستقيم السياق.

:

() س، ع: "وكذلك".
() س: "واختلف".
() س: "يقول".
() اخرجه البخاري (   ومواضع اخري) ومسلم ( وبعد رقم ) عن عبد الله بن عمر.

:

() كذا في النسختين، وفي "الاعلام" (/ ): "ممال".
() ع: "يملك".
() ع: "ما لو كان".
() ع: "في القولين".
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ).
() ع: "اعتق نصيبه".

:

() ع: "التلف"
() ع: "التلف".
() "فان كان المشترك" مطموسة في س.
() ع: "يقيسون".
() س: "مع تناقضه".

:

() قال تعالي: (وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين () ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داوود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين) [سورة الانبياء:   ]. وقد تكلم المءلف علي قصة داود وسليمان هذه في "مجموع الفتاوي" (/   ،   ، / ).
() ع: "قيمة التلف".

:

() انظر "اعلام الموقعين" (/ ).
() "حكم" ساقطة من س.
() ع: "ويذكر".
() قال تعالي: (وجزاء سيءة سيءة مثلها) [الشوري: ] , وقال: (وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به) [سورة النحل: ]، وقال: (فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم) [البقرة: ].

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/ , /   , / , )، و"اعلام الموقعين" (/ ).
() "في" ساقطة من س.
() "في" ساقطة من س.
() س: "حتي" تحريف .

:

() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن انس بن مالك.
() سورة النحل: .
() "الي" ساقطة من س.

:

() س: "يرجه"، والمثبت من ع.
() س: "التي".
() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عمر.

:

() س: "انزلها".
() ع: "رسله".

:

() كذا في النسختين. وفي "اعلام الموقعين" (/ ): "وكما لا يتناقض الكتاب في نفسه، فالميزان الصحيح لا يتناقض في نفسه". وهو اوضح في الدلالة علي المقصود.
() اشرت اليها في المقدمة ص .
() سورة الماءدة: .

:

() سورة الانبياء: .
() كذا في س، ع. وفي عامة المصادر: "فافهم اذا ادلي اليك". اخرجه وكيع في" اخبار القضاة" (/ ، ) والدارقطني في "السنن" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ، / ، ، ، ) وابن حزم في "المحلي" (/ ) و"الاحكام في اصول الاحكام" (/ ) والخطيب في "الفقيه والمتفقه" (/ ) وابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ) من طرق عن سفيان بن عيينة عن ادريس الاودي قال: اخرج الينا. سعيد بن ابي بردة كتابا، فقال: "هذا كتاب عمر الي ابي موسي. قال الالباني في "الارواء" (/ ): قوله "هذا كتاب عمر" وجادة، وهي وجادة صحيحة من اصح الوجادات، وهي حجة. وصححه احمد شاكر في تعليقه علي "المحلي" (/ )، وقواه شيخ الاسلام في "منهاج السنة" (/ ). وله طرق اخري ذكرها الالباني وتكلم عليها. وشرحه ابن القيم في "اعلام الموقعين" (/  الي / ).
() اخرجه البخاري (، ،  ومواضع اخري). ورواه ايضا احمد (/ ) والدارمي () والنساءي (/ ) والترمذي () وابن ماجه ().
اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
اخرجه بهذا اللفظ احمد في "مسنده" (/ ، ، ، ) عن=

:

= سعيد بن جبير عن ابن عباس. والحديث بنحوه مختصرا عند البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس.
() انظر "اعلام الموقعين" (/ ).
() قال الجويني في "البرهان" (/ ): "ان تسعة اعشار الفتاوي والاقضية صادرة عن الراي المحض والاستنباط، ولا تعلق لها بالنصوص والظواهر". وانظر ما قاله في (/ ، ).
() س: "المتناهية".
() قال الشهرستاني في "الملل والنحل" (/ ): "تعلم قطعا ويقينا ان الحوادث والوقاءع في العبادات والتصرفات مما لا يقبل الحصر والعدد، ونعلم قطعا ايضا انه لم يرد في كل حادثة نص، ولا يتصور ذلك ايضا.
والنصوص اذا كانت متناهية، وما لا يتناهي لا يضبطه ما يتناهي، علم قطعا ان الاجتهاد والقياس واجب الاعتبار ، حتي يكون في كل حادثة اجتهاد".
() انظر "المسودة": ، و"اعلام الموقعين" (/ )، و"مختصر" ابن اللحام: ، و"شرح الكوكب المنير" (/ ).

:

() س: "انواعه محيطة"، والتصويب من ع.
() س: "تحته"، وهو خطا.
() في النسختين: "محظورا"، والتصويب من اعلام الموقعين.
() في النسختين: "محظورا" كالسابق.
() س: "ولذلك كانوا"، ع: "ولذلك كان". والتصويب من اعلام الموقعين.
() ع: "لاهل المذاهب جداول لهم وقواعد".
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها).

:

() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم ( وبعد رقم ) عن ابي موسي الاشعري.
() كذا في س، ع. ولعله "مليءان".
() انظر امثلة من هذا في "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ) و"اعلام الموقعين" (/   ).
() سورة الماءدة: .
() سورة التحريم: .
() سورة الشوري: .
() س: "مما".

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/  وما بعدها، /   ).
() س: "قوما".
() س: "مجردات".
() في النسختين: "في"، والتصويب من اعلام الموقعين (/ ).
() "لا" ساقطة من س.
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() زيادة علي النسختين ليستقيم السياق.
() س، ع: "منكرون".
() ع: "بالعقول الفاسدة".
() الزيادة من "اعلام الموقعين" (/ ).
() س: "كلا".

:

() ع: "منهما" بدل "تنبني".
() س: "به كسروا". والمءلف يستخدم هذا الاسلوب كثيرا، انظر "مجموع الفتاوي" (/ ، ، / ).
() ع: "في الكتب".
() ع: "من الخلف".
() انظر "مجموع الفتاوي" (/   ، /   ) و"درء تعارض العقل والنقل" (/   ).
() س: "اذا".

:

() س: "في".
() س:"بحكمة".
() س: "اقتربت".

:

() ع: "وهذا".
() س: "كثيرة".
() ع: "قد بيناه".
() زيادة علي النسختين ليستقيم السياق.
() ع: "متصرفين".
() ع: "لم يثبتوه".

:

() س: "ردوهم".
() انظر "اعلام الموقعين" (/  وما بعدها)، وفيه زيادة وجه رابع.
() انظر "مجموع الفتاوي، (/ )، و"المسودة" ص ، و"اعلام الموقعين" (/ )، و"المستصفي" (/ )، و"المحصول" (: /  وما بعدها)، و"الاحكام" للامدي (/ ) وغيرها من كتب الاصول.
() "ولا ننفيه بل" مطموسة في س.
() ع: "يدفعه".

:

() س: "لمنعه".
() زيادة علي النسختين من اعلام الموقعين (/ ).
() س، ع: "نقيم" تصحيف.
() كذا في النسختين بدون الهاء.

:

() سورة الانعام: .
() اخرجه البخاري () ومسلم ( وبعد رقم ) عن ابي هريرة.
() في الحديث السابق عند مسلم فقط.
() ع: "باب".
() ع: "بانتفاء".

:

() ع: "هو الذي".
() ع: "الاجتهاد".
() ع: "الاحكام لعله".
() س: "تختلف" تصحيف.
() ع: "تارة اخري".

:

() ع: "يقينا".
() س: "يقينا" خطا.
() س: "ظنيا".
() ما بين المعكوفتين ساقط من النسختين، والزيادة ليستقيم السياق.
() ع: "كانت الملازمة".
() ع: "بكل، بدل" بثبوت كل".
() كذا في النسختين بتانيث الفعل.

:

() ع: "فعل ذلك".
() ساقطة من س، ولابد فيها. وفي ع: "عدل" مكان "لم يفعله"، وهما بمعني واحد.
() "المحض" لا توجد في ع.
() "وحديث كان قصر" ساقطة من س.
() ساقطة من ع. وفي س: "قصروا" تحريف.

:

() ع: "الصحيح".
() "والا" ساقطة من ع.
() منها حديث عاءشة الطويل الذي اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () وحديث عمران بن حصين الذي اخرجه مسلم ().
() منها ما اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه البخاري (،  ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عدي بن حاتم.
() قرن بينهما في الرواية السابقة، وقد اخرجها ايضا احمد (/ ، ، ) وابو داود () والنساءي (/ ، ) وابن ماجه ()، وفي الباب احاديث اخري.

:

() اخرجه مسلم () عن ابن عباس.
() وردت عدة احاديث في هذا الباب، انظر "صحيح البخاري" (باب الجمع في السفر بين المغرب والعشاء، وابواب اخري من كتاب التقصير) و"صحيح مسلم" (باب جواز الجمع بين الصلاتين في السفر، من كتاب صلاة المسافرين). واشهرها حديث ابن عباس الذي اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
() اخرجه مسلم () عن ابي ذر، و () عن ابي هريرة. وروي البخاري (، ) ومسلم () استنكار عاءشة له.
() اخرجه مسلم () عن ابن عباس.
() وردت عدة احاديث في هذا الباب، انظر "صحيح البخاري" (باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  يعذب الميت ببعض بكاء اهله عليه، من كتاب الجناءز) و"صحيح مسلم" (باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه، من كتاب الجناءز). منها حديث عمر الذي اخرجه البخاري () ومسلم ().
() ع: "انه جامع لظاهر نص اخر ويقتضي قيامه"، س: "يقتضي قياس". وكله تصحيف.
() ع: "في واقع الامر".
() س: "يجد" تصحيف.

:

() هما مسالتان: زوج وابوان، وزوجة وابوان. تسميان العمريتين لان عمر بن الخطاب قضي فيهما، فاعطي الزوج النصف، والام ثلث ما بقي، والباقي للاب. واعطي الزوجة الربع، والام ثلث ما بقي، والباقي للاب. انظر: "المغني" (/ ).
() هي كل مسالة اجتمع فيها زوج، وام او جدة، واثنان فصاعدا من ولد الام، وعصبة من ولد الابوين. سميت المشتركة او المشركة لان بعض اهل العلم شرك فيها بين ولد الابوين وولد الام في فرض ولد الام، فقسمه بينهم بالسوية. وتسمي الحمارية لانه يروي ان عمر رضي الله عنه اسقط ولد الابوين، فقال بعضهم: يا امير المءمنين، هب ان ابانا كان حمارا اليست امنا واحدة؟ فشرك بينهم. انظر "المغني" (/ ).

:

() س: "و" خطا.
() ع: "نفي للزيادة".
() في س بعدها: "ولم يجمعوا علي وجوبه". ومكانها بعد سطرين كما تاتي.
() "دون الاخر" ساقطة من س.

:

() انظر "العدة" (/ )، و"التبصرة" ص ، و"المستصفي" (/  وما بعدها (و) الاحكام للامدي (/  وما بعدها)، و"اعلام الموقعين" (/   )، و"التمهيد" للكلوذاني (/  وما بعدها).

:

() س: "ينعكس".
() ع: "منفيا".
() س: "مفتقر".
() س: "يبقا"، ع: "ينفي".
() ع: "شاغلها".
() "لا" ساقطة من س.

:

() في النسختين: "يبين".
() ع: "بقاء النقل" وهو تحريف، انظر"اعلام الموقعين" (/ ).
() اي لم يرجح احدهما علي الاخر.

:

() زيادة من ساءر النسخ.
() س: "انما ينتفي دليل بمضمن"، والمثبت من ع.
() ع: "المشتركة"، وكلاهما صواب. وانظر هذه المسالة في: "الام" (/   ) و"المبسوط" (/ ) و"بداية المجتهد" (/ ) و"تفسير القرطبي" (/ ) و"المغني" (/   ) و"تفسير ابن كثير" (/ ).
() كذا في النسختين باثبات الياء.

:

() اخرجه عنه عبد الرزاق في "مصنفه" (/ ) وسعيد بن منصور في "سننه" (: / ) وابن ابي شيبة في "مصنفه" (/ ) والدارمي في "سننه" (، ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
() انظر: "المغني" (/ ) والمصادر السابقة.
() اخرجه عنه عبد الرزاق في "مصنفه" (/ ) وسعيد بن منصور في "سننه" (: / ) وابن ابي شيبة في "مصنفه" (/ ) والدارمي في "سننه" (، ) والحاكم في "المستدرك! (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ).
() انظر المصادر السابقة و"المغني" (/ ).
() انظر المصادر السابقة.
() زيادة من ساءر النسخ.
() زيادة من ساءر النسخ.
() بل روي عن زيد ايضا انه لم يشرك، كما اخرجه عنه سعيد بن منصور (: / ) والبيهقي (/ )؛ وروي عن علي انه شرك، كما في "مستدرك"=

:

= الحاكم (/ ).
() هو عبد الله بن سوار العنبري قاضي البصرة، توفي سنة . ترجمته في "سير اعلام النبلاء" (/   ).
() هو عبد الله بن ابراهيم الخبري الشافعي، انتهت اليه الامامة في الفراءض. توفي سنة . انظر "سير اعلام النبلاء" (/   ).
() نقل ابن قدامة في "المغني" (/ ) قول العنبري والخبري، وعقب عليه بقوله: وهو كما قال، الا ان الاستحسان المجرد ليس بحجة في الشرع، فانه وضع للشرع بالراي من غير دليل، ولا يجوز الحكم به لو انفرد عن المعارض، فكيف وهو في مسالتنا يخالف ظاهر القران والسنة والقياس!
() ما بين المعكوفتين ساقط من س.
() سورة النساء: .
() من الاية المذكورة.

:

() ذكر ذلك الحافظ في "الفتح" (/ ).
() ذكر ذلك الدارمي () والطبري (/ ) والقرطبي (/ ) وابن كثير (/ ) وابو حيان في "البحر المحيط " (/ ) وغيرهم.
() سورة النساء: .
() في النسختين: "النصف". والمثبت من اعلام الموقعين (/ )، وهو الصواب كما ورد في حديث عمر بن الخطاب الذي رواه مسلم ()، وفيه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "يا عمر! الا تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء؟ ". وسميت باية الصيف لانها نزلت في الصيف، وفيها من البيان ما ليس في اية الشتاء التي في اول سورة النساء، فلذلك احاله النبي  صلي الله عليه وسلم  عليها. وانظر "شرح مسلم" للنووي (/ ) و"تفسير" ابن كثير (/ ).
() سورة النساء: .
() من الاية المذكورة.

:

() س: "لقراءتها".
() في النسختين: "الزوجات"، والتصويب من ساءر النسخ.
() "بحال" ساقطة من ع.
() هي الاية  من سورة النساء، سميت بذلك لان فيها ذكر والد الميت وولده، وهما عمودا النسب بالنسبة اليه.
() في النسختين: "النصف"، وقد سبق التعليق عليه.
() ع: "النساء"، وهو تصحيف، واية الشتاء هي الاية  من سورة النساء، سميت بذلك لانها نزلت في الشتاء.
() س: "فانهم".

:

() س: "عصبة". والمثبت من ع ومصادر التخريج.
() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن ابن عباس.
() هو زيد بن ثابت، كما اخرجه عنه الحاكم (/ ) والبيهقي (/ ). ويروي انه قال ذلك بعض اولاد الابوين لعمر بن الخطاب. انظر "المغني" (/ ، ) و"تفسير ابن كثير" (/ ).
() س: "ابانا".
() س، ع: "اشتركا"، والمثبت من ساءر النسخ.
() س، ع: "فساد".
() س، ع: "لكان".

:

() س، ع: "كثيرون".
() س، ع: "والثاني"، تحريف.
() ع: "او".
() انظر لهذه المسالة: "المغني" (/   ) و"الفتح" (/   ).
() اخرجه عنه عبد الرزاق (/ ) وسعيد بن منصور (: / ، ) وابن ابي شيبة (/   ) والدارمي (، ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).
() اخرجه عنه عبد الرزاق (/ ) وسعيد بن منصور (: / ) والبيهقي (/ ).

:

() ع: "الاعم".
() س: "كان يصرن".
() س: "له".

:

() "بذلك" ساقطة من س.
() "انها" ليست في ع.
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () والنساءي في "السنن الكبري" (/ ، ) وابن ماجه () وابن حبان (،   موارد) والحاكم في "المستدرك" (/ ) من طرق عن خالد الحذاء عن ابي قلابة من انس. قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وقال الحافظ في "تلخيص الحبير" (/ ): "وقد اعل بالارسال، وسماع ابي قلابة من انس صحيح، الا انه قيل: لم يسمع منه هذا، وقد ذكر الدارقطني الاختلاف فيه علي ابي قلابة في العلل، ورجح هو وغيره كالبيهقي والخطيب في المدرج ان الموصول منه ذكر ابي عبيدة، والباقي مرسل". وصححه الالباني في "الصحيحة" ()، وذكر له شواهد، وتكلم عليها.
() س: "حديث حديث ".

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن انس.
() في النسختين: "خير"، تصحيف.
() اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق عبد الاعلي السامي، وابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق كوثر كلاهما عن نافع عن ابن عمر مرفوعا. وانظر "السلسلة الصحيحة" للالباني (/ ).
() انظر "الميزان" (/ ) و"اللسان" (/ ).
() انظر المسالة واختلاف العلماء فيها في: "الام" (/   ) و"المحلي" (/   ) و"المبسوط" (/   ) و"بداية المجتهد" (/   ) و"المغني" (/   ) و"تفسير القرطبي" (/ ) و"الفتح" (/   ).
() اخرجه عن ابي بكر: سعيد بن منصور (: / ، ) وابن ابي شيبة (/   ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).

:

() انظر: "المغني" (/ ) والمصادر السابقة.
() اخرجه عنهم: عبد الرزاق (/ ) وسعيد بن منصور (: / ، ) وابن ابي شيبة (/   ) والدارمي (  ) والبيهقي (/   ).
() من ع.
() انظر "المحلي" (/ ).
() وانظر "اعلام الموقعين" (/   )، ففيه عشرون وجها لتصحيح هذا القول.

:

() كذا في س، ع: وفي ساءر النسخ: "تقديم".
() س، ع: "مساويه". والتصويب من ساءر النسخ.
() راجع لهاتين المسالتين: "المحلي" (/   ) و" بداية المجتهد" (/ =

:

= ) و"المغني" (/   ) و"تفسير القرطبي" (/ ، ) و"تفسير ابن كثير" (/ ).
() س، ع: "اعطي". والمثبت من ساءر النسخ.
() كما اخرج عنهم عبد الرزاق (/   ) وسعيد بن منصور (: /   ) والدارمي (  ) والحاكم في "المستدرك" (/   ).
() ساقطة من النسختين، والزيادة من ساءر النسخ.
() قاله ابن عباس وشريح، ويروي عن علي ايضا. اخرج هذه الاثار: سعيد بن منصور (: / ) والدارمي (  ) والبيهقي (/ ).

:

() س، ع: "بينها". والتصويب من ساءر النسخ.

:

() س، ع: "اعطت". والتصويب من ساءر النسخ.
() س: "لانه"، خطا.

:

() "ليست" ساقطة من س.
() ع: "ولا الاخوة".
() س، ع: "انما". والتصويب من ساءر النسخ.
() س: "عن"، ع: "من".
() سورة النساء: .
() س، ع: "انه لا يعطي"، خطا.
() كذا في النسختين بالرفع.

:

() س، ع: "لايعطي".
() اخرجه عبد الرزاق (/ ) وابن ابي شيبة (/   ) والدارمي () والبيهقي (/ ) من طرق عن ابن عباس.
() س، ع: (المال)، تحريف.
() س، ع:"المخالف".
() انظر: "المغني" (/ ).

:

() س، ع: "انه لا يعطاه". والتصويب من ساءر النسخ.
() س، ع:"اعطته".
() س، ع: "الا ما"، تحريف.
() س، ع: "فرض"، تحريف.
() "اذا جعل ما في معني الاصل" ساقطة من س.
() سبق تخريجه.
() اخرجه بهذا اللفظ احمد (/ ) والحميدي في "مسنده " () من طريق هشام بن يحيي المخزومي عن ابي هريرة. وللحديث طرق اخري=

:

= والفاظ مختلفة، وهو حديث متفق علي صحته، اخرجه البخاري () ومسلم ().
() "المعني" ساقطة من ع.
() سورة النساء: .
() سورة فاطر: .
() سورة النساء: .
() ع: "المعني".
() زيادة من ساءر النسخ.
() زيادة من ساءر النسخ.

:

() س، ع: "التعبير"، تحريف.
() ع: "فهذه".
() ع: "جعله".
() س: "الام"، تحريف.
() ع:"والاولي".

:

() ع: "اقل".
() ع: "اعطاءها".
() ع: "لا رجل".
() س، ع:"تاخذ مثلي ما ياخذ"، والتصويب من ساءر النسخ.
() سورة النساء: .
() س:"ان خرج".

:

() زيادة من ساءر النسخ.
() سورة الانفال: .
() سورة النساء: .
() سبق تخريجه.

:

() انظر هذه المسالة في: (المحلي) (/   ) و"بداية المجتهد" (/ ) و"المغني" (/   ) و"تفسير" القرطبي (/ ، /   ) و"شرح مسلم" للنووي (/ ،   ) و"تفسير" ابن كثير (/ ) و"فتح الباري" (/   ).
() كما اخرج عنهم عبد الرزاق (/   ) والدارمي () والطحاوي (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
() سورة النساء: .
() ع: "جميع المال ".

:

() سورة النساء: .
() سورة النساء: .
() ساقطة من س، ع. والاستدراك من بقية النسخ.
() س، ع: (تسقط) و (تاخذ).
() س: (فبقي).
() س:"الاخر النصف". ع: "لاخرين النصف". والمثبت من ساءر النسخ.

:

() انظر تفسير (الكلالة) في: "تفسير" الطبري (/   ) و"تفسير" القرطبي (/   ) و"تفسير" ابن كثير (/   ) و"المغني" (/ ) و"شرح مسلم" للنووي (/ ) و"فتح الباري" (/ ).
() س، ع: "فلما".
() سورة النساء: .
() انظر: "تفسير" الطبري (/   ) و"تفسير" ابن كثير (/ ).
() كذا في النسخ بدلا من "يرثون".

:

() سورة البقرة: .
() "الابن" ساقطة من س .
() ع: "العامة".
() س، ع: "سواء من"، تحريف. والتصويب من ساءر النسخ.

:

() كما روي ذلك عن سعيد بن جبير وقتادة وابن عباس، انظر "تفسير ابن كثير" (/ ، ).
() اخرجه عبد الرزاق (/ ) واحمد (/ ، ، ) والدارمي () والترمذي (، ، ) وابن ماجه (، ) والدارقطني (/   ) والحاكم (/ ، ) من طريق الحارث الاعور عن علي. قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث، والعمل علي هذا الحديث عند عامة اهل العلم. وانظر: "تلخيص الحبير" (/ ).
() س: "الاب"، تحريف.

:

() زيادة من ساءر النسخ.
() س: "الثلث"، تحريف.

:

() من هنا الي قوله "رجل ذكر، فقد تناولها الحديث ..." ص () اضطرب ترتيب الكلام في س، ع. وقد سبقت الاشارة اليه في المقدمة.
() س، ع: "يكون".
() ع:"العصبة البعيدة".
() من ع.
() اخرجه البخاري (, )، وليس عنده ذكر سلمان بن ربيعة، وقد جاء ذكره في طرق اخري لهذا الحديث عند عبد الرزاق (/ ) وسعيد بن منصور (: / ) واحمد (/ ، ، ، ) والدارمي () وابي داود () والترمذي () والنساءي في " الكبري" (/   ) وابن ماجه () والطحاوي (/ ) والدارقطني (/   ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ).
() من ع.
() ع: "فانه سيتابعنا".
() زيادة من ساءر النسخ.

:

() ع: "ميت".
() اخرجه عبد الرزاق (/ ، ، ) وسعيد بن منصور (: / ) والدارمي (، ) وابو داود () والطحاوي (/ ، ) وا لدارقطني (/   ) والحاكم (/   ، ). وهو عند البخاري (، ) من طريقين عن الاسود به. وانظر "فتح الباري" (/ ).
() اخرجه احمد (/ ، / ) وابو داود () والترمذي () والنساءي في الكبري (/ ، ) وابن ماجه () والدارقطني (/   ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ، ) عن واثلة بن الاسقع. وهو حديث ضعيف، انظر الكلام عليه في "ارواء الغليل" (/ ).

:

() س، ع: "ما لا يتناول". وهو يعكس المعني.
() س، ع: "فيما".
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) واحمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن ابي بكر الصديق ضمن كتاب الصدقة التي كتبها لانس.
() "ان" ساقطة من س، ع.
() س: "يجري".

:

() س، ع: "فصل"، تحريف. والمثبت من ساءر النسخ.
() س، ع: "فاذا بقي ارثها من". والتصويب من ساءر النسخ.
() س، ع: "يخرج".
() ع: "يلحقوا".

:

() من ع.
() سورة النساء: .
() من ع. ولا توجد في س.
() سورة النساء: 
() انظر الكلام علي سبب التاكيد بذكر في "الفتح " (/   ).

:

() س، ع: "لغيرها".

:

() من ع.
() س: "اختهن"، تحريف .
() س: "كان".
() س: "يكون".

:

() س، ع: "لا يرثن".
() من ع.
() من ع.
() انظر: "المغني" (/ ).
() س، ع: "ولكن ليس ابن مسعود"، والتصويب من ساءر النسخ.
() من ع.
() س، ع: "لا يرث".
() س، ع: "فانهم".

:

() اخرجه بهذا اللفظ مسلم () واحمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والدارقطني (/ ) من طريق معمر عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابن عباس.

:

() س، ع: "البنات"، والمثبت من ساءر النسخ. والكلام هنا علي ميراث البنتين، ففيه الخلاف بين العلماء، لا اذا كانت واحدة او فوق اثنتين. وانظر لهذه المسالة: "المحلي" (/ ) و"بداية المجتهد" (/ ) و"تفسير القرطبي" (/ ) و"تفسير ابن كثير" (/ ، ) و"فتح الباري" (/   ) و"المغني" (/   ).
() سورة النساء: .
() س، ع: "اثنتان"، خطا.

:

() زيادة من ساءر النسخ.
() وهي قراءة اكثر القراء، انظر "النشر" (/ ).
() سورة النساء: .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه=

:

= () والطحاوي (/ ) والدارقطني (/   ) والحاكم (/   ، ) من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر. قال الترمذي: هذا حديث صحيح. وعند ابي داود (): "بنتا ثابت بن قيس"، قال ابو داود: اخطا بشر فيه، انما هما ابنتا سعد بن الربيع، وثابت بن قيس قتل يوم اليمامة.
() قال ابن قدامة في "المغني" (/ ): اجمع اهل العلم علي ان فرض الابنتين الثلثان، الا رواية شذت عن ابن عباس ان فرضها النصف، والصحيح قول الجماعة.
() س، ع: "اختها".
() هي الاية  من سورة النساء.
() سورة النساء: .
() س، ع: "البنتان".

:

() هي الاية  من سورة النساء.
() هي الاية  من سورة النساء. وفي س، ع: "النصف"، وهو تحريف، وقد سبق الكلام عليه فيما مضي.
() س: "البنتين"، خطا.
() اي في الاية  من سورة النساء.
() اي في الاية  منها.
() ع: "ولا بيان".

:

() س، ع: "ثلاثة نساء".
() سورة ال عمران: .

:

() زيادة من ساءر النسخ.
() س، ع: "المضمر"، خطا.

:

() س، ع: "فما".
() سورة التحريم: .
() س، ع: "الاثنتين".
() سورة الماءدة: .
() "وليس شء من ذلك ... فصاعدا" ساقطة من ع.

:

() انظر لاختلاف العلماء في ميراث الجدة: "المحلي" (/   ) و"المغني" (/ ).
() اخرج مالك في "الموطا" (/ ) وابو داود () والترمذي (، ) والنساءي في الكبري (/   ) وابن ماجه () والحاكم (/ ) عن قبيصة بن ذءيب قال: جاءت الجدة الي ابي بكر ... الي اخر الحديث. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): اسناده صحيح لثقة رجاله، الا ان صورته مرسل، فان قبيصة لا يصح له سماع من الصديق، ولا يمكن شهوده للقصة. وانظر "ارواء الغليل" (/   ).
() سورة النساء: .
() كما في حديث بريدة الذي اخرجه ابو داود () والنساءي في "السنن الكبري" (/ )، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): في اسناده عبيد الله العتكي مختلف فيه، وصححه ابن السكن. وانظر "ارواء الغليل" (/ ).

:

() اخرجه مالك في "الموطا" (/ ) وعبد الرزاق (/ ) وسعيد بن منصور (: / ) والدارقطني في (السنن) (/   ) والبيهقي في "لسنن الكبري" (/ ) عن القاسم بن محمد. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): هو منقطع. وانظر: "ارواء الغليل" (/ ).
() انظر: (المغني) (/   ) و"المحلي" (/   ) و"بداية المجتهد" (/   ) و"تفسير القرطبي" (/   ).
() اخرجه عبد الرزاق (/ ) وسعيد بن منصور (: / ) والدارمي () والدارقطني (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق منصور عن ابراهيم مرسلا. وانظر: "التلخيص" (/ ).

:

() "فكذلك ... سواء" ساقطة من ع.

:

() انظر "مجموع الفتاوي" (/ ، ) و"المغني" (/ ).
() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والحاكم في
"المستدرك " (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/   ) من حديث
عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
() س: "الشراءع".
() انظر لهذه المسالة: "المحلي" (/   ) و"المبسوط" (/ ) =

:

= و"بداية المجتهد ((/ ) و"المغني" (/   ) و"تفسير القرطبي" (/ ).
() اخرجه الترمذي () وقال: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه.
() س، ع: "من".

:

() انظر لهذه المسالة: "المغني" (/   ) و"فتح الباري" (/ ).
() انظر: "المحلي" (/ ) و"المغني" (/ ) و"تفسير القرطبي" (/ ).
() سورة النساء: .

:

() سبق تخريجه.
() انظر: "بداية المجتهد" (/   ) و"المغني" (/   , ) و"تفسير القرطبي" (/ ).
() اخرجه عنه: عبد الرزاق (/ ) والدارمي (، ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ). ونصر ابن حزم مذهبه في المحلي (/ ). وراجع "المغني" (/ ، ).
() ع: "يسقط".
() س، ع: "فيرثها".
() انظر: "المحلي" (/   ) و"بداية المجتهد" (/ ) و"المغني"=

:

= (/   ).
() "اخيها" مطموسة في س، في ع: "مع البنتين".
() اخرجه عنه: عبد الرزاق (/ ) وسعيد منصور (: / ، ) والدارمي (  ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ).

:

() س، ع: "بينهم". وراجع للمسالة: "المدونة" (/ ) و"المبسوط" (/  وما بعدها) و"بداية المجتهد" (/ ) و"المغني" (/   ). واثار الصحابة والتابعين اخرجها عبد الرزاق (/   ) وسعيد بن منصور (: /   ) والدارمي (  ) والدارقطني (/ ، ، ) والبيهقي (/ ).
() راجع: "المغني" (/   ).
() س: "وجعلها".
() س، ع: "جاز".

:

() س، ع: "فجاز".
() س، ع: "وهو ".
() س، ع: "ويلزم".

:

() ع: "الموروث".
() زيادة علي س، ع من بقية النسخ. 