

  CHECK [شبهات حول الصحابة ذو النورين عثمان]
 شبهات حول الصحابة والرد عليها
 ذو النورين
 عثمان بن عفان
 رضي الله عنه
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 ولد سنة  وتوفي سنة ه
 رحمه الله تعالي
 جمع وتعليق
 محمد مال الله
 الطبعة الاولي
 ه  م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد :
 اخي القارء اقدم الجزء الرابع من هذه السلسلة، راجيا من الله تعالي ان ينفعك بها، وان لا تبخل بالدعاء لمن قام بتاليفها وايضا لجامعها.
 ابو عبد الرحمن
 محمد مال الله
 شذرات من مناقب عثمان رضي الله عنه
   عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كنا نخير بين الناس في زمن النبي صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر، ثم عمر بن الخطاب، ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم().
   عن سعيد بن المسيب قال: اخبرني ابو موسي الاشعري انه توضا في بيته ثم خرج، فقلت: لالزمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولاكونن معه يومي هذا.
 قال: فجاء المسجد فسال عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: خرج ووجه هاهنا، فخرجت علي اثره اسال عنه حتي دخل بءر اريس، فجلست عند الباب  وبابها من جريد  حتي قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته فتوضا، فقمت اليه، فاذا هو جالس علي بءر اريس قفها، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، فسلمت عليه ثم انصرفت فجلست عند الباب، فقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم. فجاء ابو بكر فدفع الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: ابو بكر. فقلت: علي رسلك، ثم ذهبت فقلت: يا رسول الله! هذا ابو بكر يستاذن. فقال: اءذن له وبشره بالجنة.
 فاقبلت حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة.

 فدخل ابو بكر فجلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم معه في القف ودلي رجليه في البءر كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكشف عن ساقيه.
 ثم رجعت فجلست وقد تركت اخي يتوضا ويلحقني، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا  يريد اخاه  يات به، فاذا انسان يحرك الباب فقلت: من هذا؟ فقال: عمر بن الخطاب. فقلت: علي رسلك، ثم جءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه فقلت: عمر بن الخطاب يستاذن. فقال: اءذن له وبشره بالجنة، فجءت فقلت: ادخل، وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة.
 فدخل فجلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في القف عن يساره ودل رجليه في البءر.
 ثم رجعت فجلست فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، فجاء انسان يحرك الباب، فقلت: من هذا؟ فقال: عثمان بن عفان، فقلت علي رسلك. فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فقال: اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه. فجءت فقلت له: ادخل، وبشرك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالجنة علي بلوي تصيبك.
 فدخل فوجد القف قد ملء، فجلس وجاهه من الشق الاخر.
 قال شريك بن عبد الله: قال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم().
   عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي رضي الله عنه قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حيطان المدينة، فجاء رجل فاستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افتح وبشره بالجنة، ففتحت له، فاذا هو ابو بكر، فبشرته بما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله.
 ثم جاء رجل فاستفتح، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: افتح وبشره بالجنة، ففتحت له فاذا هو عمر، فاخبرته بما قال النبي صلي الله عليه وسلم، فحمد الله.

 ثم استفتح رجل، فقال لي: افتح وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، فاذا عثمان، فاخبرته بما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحمد الله ثم قال: الله المستعان().
   عن ابن شهاب اخبرني عروة ان عبيد الله بن عدي بن الخيار اخبره ان المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث، قالا: ما يمنعك ان تكلم عثمان لاخيه الوليد فقد اكثر الناس فيه؟
 فقصدت لعثمان حتي خرج الي الصلاة، قلت: ان لي اليك حاجة، وهي نصيحة لك.
 قال: يا ايها المرء منك  قال معمر: اراه قال: اعوذ بالله منك .
 فانصرفت فرجعت اليهما، اذ جاء رسول عثمان، فاتيته، فقال: ما نصيحتك؟
 فقلت: ان الله سبحانه بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، وكنت ممن استجاب لله ولرسوله صلي الله عليه وسلم، فهاجرت الهجرتين، وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورايت هديه. وقد اكثر الناس في شان الوليد.
 قال: ادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟
 قلت: لا، ولكن خلص الي من علمه ما يخلص الي العذراء في سترها.
 قال: اما بعد، فان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، فكنت ممن استجاب لله ولرسوله، وامنت بما بعث به وهاجرت الهجرتين  كما قلت  وصحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايعته، فوالله ما عصيته ولا غششته حتي توفاه الله. ثم ابو بكر مثله. ثم عمر مثله. ثم استخلفت، افليس لي من الحق مثل الذي لهم؟
 قلت: بلي.
 قال: فما هذه الاحاديث التي تبلغني عنكم؟ اما ما ذكرت من شان الوليد فسناخذ فيه بالحق ان شاء الله. ثم دعا عليا فامره ان يجلده، فجلده ثمانين().

   عن قتادة ان انسا رضي الله عنه حدثهم، قال: صعد النبي صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف، فقال: اسكن احد  اظنه ضربه برجله  فليس عليك الا نبي وصديق وشهيدان().
   عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا، ثم عمر، ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم().
   حدثنا عثمان هو ابن موهب قال:
 جاء رجل من اهل مصر وحج البيت، فراي قوما جلوسا فقال: من هءلاء القوم؟ فقالوا: هءلاء قريش. قال: فمن الشيخ فيهم؟ قالوا: عبد الله بن عمر.
 قال: يا ابن عمر اني ساءلك عن شء فحدثني عنه: هل تعلم ان عثمان فر يوم احد؟
 قال: نعم.
 فقال: هل تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد؟
 قال: نعم.
 قال الرجل: هل تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها؟
 قال: نعم.
 قال: الله اكبر.
 قال ابن عمر: تعال ابين لك:
 اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه وغفر له.
 واما تغيبه عن بدر فانه كانت بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا وسهمه.
 واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عثمان، وكانت بيعة الرضوان بعدما ذهب عثمان الي مكة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني: هذه يد عثمان. فضرب بها علي يده فقال: هذه لعثمان.
 فقال له ابن عمر: اذهب بها الان معك().
   عن محمد بن ابي حرملة، عن عطاء وسليمان ابني يسار، وابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عاءشة قالت:

 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي كاشفا عن فخذيه او ساقيه، فاستاذن ابو بكر، فاذن له، وهو علي تلك الحال، فتحدث، ثم استاذن عمر فاذن له وهو كذلك، فتحدث ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه  قال محمد: ولا اقول ذلك في يوم واحد  فدخل فتحدث. فلما خرج قالت عاءشة: دخل ابو بكر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عمر فلم تهتش له ولم تباله، ثم دخل عثمان فجلست وسويت ثيابك؟
 فقال: الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة؟().
   عن يحيي بن سعيد بن العاص، ان سعيد بن العاص اخبره ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وعثمان حدثاه ان ابا بكر استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي فراشه لابس مرط عاءشة، فاذن لابي بكر وهو كذلك، فقضي اليه حاجته ثم انصرف.
 ثم استاذن عمر فاذن له، وهو علي تلك الحال، فقضي اليه ثم انصرف.
 قال عثمان: ثم استاذنت عليه فجلس وقال لعاءشة: اجمعي عليك ثيابك، فقضيت اليه حاجتي ثم انصرفت.
 فقالت عاءشة: يا رسول الله ما لي لم ارك فزعت لابي بكر، وعمر رضي الله عنهما  كما فزعت لعثمان؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عثمان حيي واني خشيت ان اذنت له علي تلك الحال ان لا يبلغ الي في حاجته().
   عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر، وعمر، وعلي، وطلحة، والزبير، فتحركت الصخرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اهدا فما عليك الا نبي، او صديق او شهيد().
   عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: لما حصر عثمان، اشرف عليهم فوق داره ثم قال:
 اذكركم بالله هل تعلمون ان حراء حين انتفض قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”اثبت حراء فليس عليك الا نبي، او صديق، او شهيد“؟
 قالوا: نعم.

 قال: اذكركم بالله هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في جيش العسرة: ”من ينفق نفقة متقبلة“؟ والناس مجهدون معسرون، فجهزت ذلك الجيش؟
 قالوا: نعم.
 ثم قال: اذكركم الله هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب منها احد الا بثمن، فابتعتها، فجعلتها للغني والفقير وابن السبيل؟
 قالوا: اللهم نعم.
 واشياء عدها().
   عن عبد الرحمن بن سمرة قال: جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار  قال الحسن بن رافع: وفي موضع اخر من كتابي: في كمه  حين جهز جيش العسرة فنثرها في حجره. قال عبد الرحمن: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول:
 ”ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم“ مرتين().
   عن ثمامة بن حزن القشيري، قال: شهدت الدار، حين اشرف عليه عثمان، فقال: اءتوني بصاحبيكم اللذين الباكم علي؟
 قال: فجء بهما كانهما جملان، او كانهما حماران، قال: فاشرف عليهم عثمان، فقال: انشدكم بالله والاسلام، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة وليس بها ماء يستعذب غير بءر رومة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”من يشتري بءر رومة فيجعل دلوه مع دلاء المسلمين، بخير له منها في الجنة“.
 فاشتريتها من صلب مالي، فانتم اليوم تمنعوني ان اشرب منها، حتي اشرب من ماء البحر!
 قالوا: اللهم نعم.
 فقال: انشدكم بالله والاسلام، هل تعلمون ان المسجد ضاق باهله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ”من يشتري بقعة ال فلان فيزيدها في المسجد بخير له منها في الجنة“؟
 فاشتريتها من صلب مالي، وانتم اليوم تمنعوني ان اصلي فيها ركعتين.
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: انشدكم بالله وبالاسلام، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي ثبير مكة ومعه ابو بكر، وعمر، وانا، فتحرك الجبل حتي تساقطت حجارته بالحضيض، قال: فركضه برجله فقال:

 ”اسكن ثبير فانما عليك نبي، وصديق، وشهيدان“.
 قالوا: اللهم نعم.
 قال: الله ابكر، شهدوا لي ورب الكعبة: اني شهيد ثلاثا().
   عن ابي الاشعث الصنعاني: ان خطباء قامت بالشام وفيهم رجال من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقام اخرهم رجل يقال له: مرة ابن كعب، فقال: لولا حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قمت، وذكر الفتن فقر بها، فمر رجل مقنع في ثوب فقال: هذا يومءذ علي الهدي، فقمت اليه فاذا هو عثمان بن عفان، فاقبلت عليه بوجهه فقلت: هذا؟ قال: نعم().
   عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "يا عثمان انه لعل الله يقمصك قميصا، فان ارادوك علي خلعه فلا تخلعه لهم"().
   عن ابن عمر قال: كنا نقول ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي:
 ابو بكر، وعمر، وعثمان().
   عن ابن عمر قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقال:
 "يقتل هذا فيها مظلوما" لعثمان بن عفان رضي الله عنه().
   عن قيس، حدثني ابو سهلة قال: قال لي عثمان يوم الدار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد عهد الي عهدا فانا صابر عليه().
   عن حصين بن عبد الرحمن، عن عمر بن جابان  رجل من بني تميم  وذاك اني قلت له: ارايت اعتزال الاحنف بن قيس ما كان؟ قال: سمعت الاحنف يقول:
 اتيت المدينة، وانا حاج، فبينما نحن في منازلنا، نضع رحالنا، اذ اتي ات فقال: قد اجتمع الناس في المسجد، فاطلعت فاذا يعني الناس مجتمعون، واذا بين اظهرهم نفر قعود، فاذا هو علي بن ابي طالب، والزبير، وطلحة، وسعد بن ابي وقاص  رحمة الله عليهم  فلما قمت عليهم، قيل: هذا عثمان بن عفان قد جاء، قال: فجاء وعليه ملية صفراء.

 فقلت لصاحبي: كما انت، حتي انظر ما جاء به.
 فقال عثمان: اهاهنا علي؟ اهاهنا الزبير؟ اهاهنا طلحة؟ اهاهنا سعد؟
 قالوا: نعم.
 قال: فانشدكم بالله الذي لا اله الا هو اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ”من يبتاع مربد بني فلان، غفر الله له“.
 فابتعته، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني ابتعت مربد بني فلان، قال:
 "فاجعله في مسجدنا، واجره لك".
 قالوا: نعم.
 قال: فانشدكم بالله الذي لا اله الا هو هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ”من يبتاع بءر رومة غفر الله له“.
 فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: قد ابتعت بءر رومة قال:
 "فاجعلها سقاية للمسلمين واجرها لك".
 قالوا: نعم.
 قال: فانشدكم بالله الذي لا اله الا هو هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ”من يجهز جيش العسرة غفر الله له“.
 فجهزتهم حتي ما يفقدون عقالا، ولا خطاما.
 قالوا: نعم.
 قال: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد().
   عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان عثمان اشرف عليهم حين حصروه، فقال: انشد بالله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يوم الجبل حين اهتز، فركله برجله وقال:
 ”اسكن فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيدان“ وانا معه.
 فانتشد له رجال ثم قال: انشد بالله رجلا شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بيعة الرضوان يقول :
 ”هذه يد الله وهذه يد عثمان“.
 فانتشد له رجال ثم قال: انشد بالله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جيش العسرة يقول:
 ”من ينفق نفقة متقبلة“.
 فجهزت نصف الجيش من مالي، فانتشد له رجال ثم قال: انشد بالله رجلا سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ”من يزيد في هذا المسجد ببيت له في الجنة“.

 فاشتريته من مالي، فانتشد له رجال، ثم قال: انشد بالله رجلا شهد رومة تباع، فاشتريتها من مالي، فابحتها لابن السبيل، فانتشد له رجال().
   عن كعب بن عجرة، قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم فتنة فقربها. فمر رجل مقنع راسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ”هذا، يومءذ علي الهدي“.
 فوثبت فاخذت بضبعي عثمان، ثم استقبلت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: هذا؟ قال: هذا().
   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ”يا عثمان ان ولاك الله هذا الامر يوما، فارادك المنافقون ان تخلع قميصك الذي قمصك الله فلا تخلعه“.
 يقول ذلك ثلاث مرات.
 قال النعمان: فقلت لعاءشة: ما منعك ان تعلمي الناس بهذا؟
 قالت: انسيته().
   عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه:
 ”وددت ان عندي بعض اصحابي“ قلنا: يا رسول الله الا ندعو لك ابا بكر؟ فسكت. قلنا: الا ندعو لك عمر؟ فسكت. قلنا: الا ندعو لك عثمان؟ قال: ”نعم“ فجاء، فخلا به، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يكلمه، ووجه عثمان يتغير.
 قال قيس: فحدثني ابو سهلة، مولي عثمان: ان عثمان بن عفان قال يوم الدار: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا، فانا صاءر اليه.
 وقال علي في حديثه: وانا صابر عليه.
 قال قيس: فكانوا يرونه ذلك اليوم().

   عن ابن عمر قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات غداة بعد طلوع الشمس، فقال رايت قبيل الفجر كاني اعطيت المقاليد والموازين، فاما المقاليد فهذه المفاتيح، واما الموازين، فهذه التي تزنون بها، فوضعت في كفة، ووضعت امتي في كفة، فوزنت بهم، فرجحت، ثم جء بابي بكر، فوزن بهم، ثم جء بعمر، فوزن، ثم جء بعثمان فوزن بهم، ثم رفعت().
 من اقوال الصحابة في عثمان رضي الله عنهم
   من اقوال علي في عثمان  رضي الله عنه  وقتلته
   عن ابي جعفر الانصاري، قال: لما دخل علي عثمان يوم الدار: خرجت فملات فروجي() مجتازا في المسجد، فاذا رجل قاعد في ظلة النساء عليه عمامة سوداء، وحوله نحو من عشرة، فاذا هو علي. فقال: ما فعل الرجل؟ قلت: قتل: قال: تبا لهم تبا لهم اخر الدهر().
   عن قيس بن عباد، قال: سمعت عليا يوم الجمل يقول: اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان، ولقد طاش عقلي يوم قتل عثمان، وانكرت نفسي، وجاءوني للبيعة فقلت: والله اني لاستحي من الله ان ابايع قوما قتلوا رجلا قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا استحي ممن تستحي منه الملاءكة(). واني لاستحي من الله ان ابايع وعثمان قتيل الارض لم يدفن بعد. فانصرفوا، فلما دفن رجع الناس يسالونني البيعة. فقلت: اللهم اني لمشفق مما اقدم عليه. ثم جاء عزمة فبايعت، فلما قالوا: امير المءمنين فكان صدع قلبي وانسكبت بعبرة().

   عن ابن عباس قال: اشهد علي علي انه قال في عثمان: ما قتلت، ولا امرت، ولقد كنت له كارها().
   عن ابن عباس قال: سمعت عليا يقول حين قتل عثمان: والله ما قتلت ولا امرت، ولكن غلبت. يقول ذلك ثلاث مرات().
   عن ابن عباس، عن علي بن ابي طالب، قال: ان شاء الناس قمت لهم خلف مقام ابراهيم، فحلفت لهم بالله ما قتلت عثمان، ولا امرت بقتله، ولقد نهيتهم فعصوني().
   عن علي بن ربيعة الوالبي، قال: قال علي: وددت ان بني امية رضوا مني بقسامة() خمسين رجلا، ما امرت، ولا قتلت().
   عن خليد بن شريك، قال: سمعت علي بن ابي طالب، وهو علي منبر الكوفة، يقول: اي بني امية، من شاء نفلت() له يميني بين المقام والركن ما قتلت عثمان ولا شركت في دمه().

   عن ابي صالح، قال: رايت علي بن ابي طالب قاعدا في زرارة() تحت السدرة، وانحدرت سفينة، فقرا: { وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام }، والذي اجراها مجراها ما قتلت عثمان، ولا شايعت في قتله، ولا مالات، ولقد غمني().
   عن سالم بن ابي الجعد، قال: كنا مع ابن الحنفية في الشعب فسمع رجلا ينتقص عثمان، وعنده ابن عباس، فقال: يا ابن عباس، هل سمعت، او سمعت، امير المءمنين عشية سمع الضجة من قبل المربد فبعث، فقال: نعم عشية بعث  فلان بن فلان، فقال: اذهب فانظر ما هذا الصوت، فجاء، فقال: هذه عاءشة تلعن قتلة عثمان والناس يءمنون. فقال علي: وانا العن قتلة عثمان في السهل والجبل، اللهم العن قتلة عثمان، اللهم العن قتلة عثمان في السهل والجبل. ثم اقبل ابن الحنفية عليه وعلينا فقال: اما في وفي ابن عباس شاهدا عدل؟ قال: قلنا: بلي، قال: قد كان هذا().
   عن ابي جعفر قال: سمع علي بن ابي طالب صوتا يوم الجمل تلقاء ام المءمنين، فقال: انظروا ما يقولون. قال: يهتفون بقتلة عثمان. فقال: اللهم جلل قتلة عثمان خزيا().
   عن عمير بن زوذي قال: قال علي بن ابي طالب: لءن لم يدخل الجنة الا من قتل عثمان لا ادخلها، وان لم يدخل النار الا من قتله لا ادخلها. فاكثر الناس في ذلك.
 فقال: انكم قد اكثرتم في وفي عثمان، والله قتله وانا معه.
 قال عباد: يعني قتله الله ويقتلني معه().

   عن ام عمر بنت حسان، قالت سمعت ابي يقول: دخلت مسجد الاكبر، مسجد الكوفة، وعلي بن ابي طالب علي المنبر، وهو يخطب، وهو ينادي باعلي صوته: يا ايها الناس، يا ايها الناس انكم تكثرون في وفي ابن عفان، وان مثلي ومثله كما قال الله عز وجل: { ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين }().
   عن قرة العين بنت جون الضبي قالت: كنت عند عبد الله بن ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، فجاء قنبر فسلم، فقال: لا سلم الله عليك. فقلت: سبحان الله تقول هذا لمولي عمك؟ قال: ان هذا ياتي الي اهل العراق فيقول: قال ابن عفان. وانا سمعت عليا يقول: قاتل الله هءلاء المفضلي علي ابن عفان، والمفضلي ابن عفان علي ما اقل علمهم بالله، والله اني لارجو ان اكون انا وابن عفان من الذين قال الله تعالي: {اخوانا علي سرر متقابلين}().
   عن محمد بن حاطب، عن علي، قال: عثمان منهم، من الذين قال الله تعالي: { ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون }().
   عن محمد بن حاطب، قال: كنت مع علي بالبصرة، فلما هدات الحرب، قلت: يا امير المءمنين، ما ارد علي قومي اذا سالوني عن قتل هذا الرجل؟ قال: انا وعثمان مثلما وصف الله في كتابه { ونزعنا ما في صدورهم من غل }. اذا قدمت فابلغهم ان عثمان من الذي امنوا ثم اتقوا، ثم امنوا ثم اتقوا، ثم امنوا ثم اتقوا، وعلي ربهم يتوكلون().

   عن رافع بن خديج، قال: قال علي: دخلت علي بناتي وهن يبكين، فقلت: ما يبكيكين؟ فقلن: لانقطاعنا من ارضنا، ولموت  او لقتل  ابن عفان. فقال: اني لارجو ان اكون انا وابن عفان ممن قال الله: { ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين }().
   عن يوسف بن سعد مولي عثمان بن مظعون قال: قال لي ابن حاطب: لو شهدت اليوم شهدت عجبا، قال: قلت: ما هو؟ قال: فان عليا وعمارا ومالكا وصعصعة اجتمعوا في دار نافع فذكروا عثمان، فقال علي يا ابا اليقظان() لقد سبق في عثمان من رسول الله صلي الله عليه وسلم سوابق لا يعذبه الله بعدها ابدا().
   عن مطرف بن عبد الله قال: لقيني علي فقال: احب عثمان شغلك؟ قال: فسكت لما معه من الناس، فلما رايت منه خلوة اقبل نحوي، فقلت: انا احق بالسرعة اليك، قال: فحركت، فقال: ان تفعل فانه كان اتقانا للرب واوصانا للرحم().
   عن عمير بن زوذي قال: خطب علي عليه السلام، فقطعوا خطبته، فنزل فدخل، فقال:
 انما مثلي ومثل عثمان مثل ثلاثة اثوار كن في غيضة، ابيض، واحمر، واسود، معهم فيها اسد، كان كلما اراد واحد منهم اجتمعن عليه، فلم يطقهم، فقال للاسود والاحمر: ان هذا الابيض يفضحنا في غيضتنا، يري بياضه خليا عنه كيما اكله، ثم اكون انا وانتما، فلوني علي لونكما، والوانكما علي لوني. قال: فخليا عنه، فلم يلبث ان اكله.

 قال: ثم كان كلما اراد واحدا منهما اجتمعا عليه، فلم يطقهما، فقال للاحمر: ان هذا الاسود يفضحنا في غيضتنا، يري سواده، فخل عني كيما اكله، ثم اكون انا وانت، فلوني علي لونك ولونك علي لوني. قال: فتركه، فلم يبلث ان اكله. قال: فلبث، ثم قال يا احمر، اني اكلك، قال: تاكلني؟ قال: نعم. قال: فخل عني اصوات ثلاثة اصوات. قال: ثم قال: الا اني انما اكلت يوم اكل الابيض، الا انما اكلت يوم اكل الابيض، الا انما اكلت يوم اكل الابيض.
 قال: ثم قال علي: وانا انما وهنت يوم قتل عثمان. قال ذلك ثلاثا: الا واني وهنت يوم قتل عثمان، الا واني وهنت يوم قتل عثمان().
   عن ابي اسحاق قال: قال رجل لعلي بن ابي طالب: ان عثمان في النار، قال: ومن اين علمت؟ قال: لانه احدث احداثا، فقال له علي: اتراك لو كانت لك بنت اكنت تزوجها حتي تستشير؟ قال: لا: افراي هو خير من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم لابنتيه؟ واخبرني عن النبي صلي الله عليه وسلم، اكان اذا اراد امرا يستخير الله او لا يستخيره؟ قال: لا، بل كان يستخيره. قال: افكان الله عز وجل يخير له ام لا؟ قال: بل كان يخير له. قال: فاخبرني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، اخار الله له في تزويجه ام لم يخر له؟ قال: ثم قال له: لقد تجردت لك لاضرب عنقك، فابي الله ذلك، اما والله لو قلت غير ذلك ضربت عنقك().

   عن سويد بن غفلة قال: سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: ايها الناس! الله الله، اياكم والغلو في عثمان وقولكم: حراق المصاحف، فوالله ما احرقها الا عن ملا منا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، جمعنا فقال: ما تقولون في هذه القراءة التي قد اختلف فيها الناس، يلقي الرجل الرجل فيقول: قراءتي خير من قراءتك، وقراءتي افضل من قراءتك، وهذه شبيه بالكفر، فقلنا: ما الراي يا امير المءمنين؟ فقال: اري ان اجمع الناس علي مصحف واحد، فانكم ان اختلفتم اليوم كان من بعدكم اشد اختلافا. فقلنا: نعم ما رايت، فارسل الي زيد بن ثابت وسعيد بن العاص، فقال: يكتب احدكما، ويملي الاخر، فاذا اختلفتما في شء فارفعاه الي، فكتب احدكما وامل الاخر، فما اختلفا في شء من كتاب الله الا في سورة البقرة، فقال احدهما: التابوه بالهاء، وقال الاخر: التابوت بالتاء، فرفعاه الي عثمان  رضي الله عنه ، فقال: التابوت.
 قال: قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : والله لو وليت مثل الذي ولي لصنعت مثل الذي صنع.
 قال: فقال القوم لسويد: الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا من علي؟ قال: الله الذي لا اله الا هو لسمعت هذا من علي  رضي الله عنه ().
   من اقوال ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها في عثمان وقتلته
   عن ابن سيرين قال: قالت عاءشة: مصصتموه مص الاناء ثم قتلتموه().
   عن ابي خالد الوالبي، قال: قالت عاءشة: استتابوه حتي تركوه كالثوب الرحيض ثم قتلوه().
   عن مسروق قال: قالت عاءشة حين قتل عثمان: تركتموه كالثوب النقي من الدنس ثم قتلتموه.

 فقلت: هذا عملك، كتبت الي الناس تامرينهم بالخروج اليه.
 قالت: والذي امن به المءمنون، وكفر به الكافرون ما كتبت اليهم سوداء في بيضاء حتي جلست مجلسي هذا.
 قال الاعمش: فكانوا يرون انه كتب عنها وهي لا تعلم().
   عن جبير بن نفير، عن عاءشة قالت:
 كان الناس يختلفون الي في عتب عثمان، ولا اري الا انها معاتبة، واما الدم، فاعوذ بالله من دمه، فوالله لوددت اني عشت في الدنيا برصاء سالخ واني لم اذكر عثمان بكلمة قط. وايم الله لاصبع عثمان التي يشير بها الي الارض بها خير من طلاع الارض مثل فلان().
   عن طلق بن خشاف، قال: قتل عثمان فتفرقنا في اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم نسالهم عن قتله، فسمعت عاءشة قالت: قتل مظلوما، لعن الله قتلته().
   ابن عباس رضي الله عنه
   عن زهدم الجرمي قال:
 خطب ابن عباس فقال: لو لم يطلب الناس بدم عثمان لرموا بالحجارة من السماء().
   عن زياد بن ابي مليح عن ابيه عن ابن عباس قال:
 لو اجمع الناس علي قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط().
   عن ابن عمر قال: لقيت ابن عباس، وكان خليفة عثمان عام قتل علي الموسم فاخبرته بقتله، فعظم امره، وقال: والله انه لمن الذين يامرون بالقسط. فتمنيت ان اكون قتلت يومءذ().

   عن زهدم الجرمي قال: كنت في سمر ابن عباس، فقال: لاحدثكم حديثا ليس بسر ولا علانية: انه لما كان من امر هذا الرجل ما كان  يعني عثمان  قلت لعلي: اعتزل هذا الامر، فوالله لو كنت في مجر لاتاك الناس حتي يبايعوك. فعصاني، وايم الله ليتامرن عليه معاوية، وذلك بان الله يقول: { ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا }().
   عن ابن عباس قال: لما قتل عثمان بن عفان رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي، فمر بي فسلم علي، فقلت: حبيبي رسول الله الا تقف حتي اشتف منك بالنظر؟ قال: اني مستعجل، ان ابي ابراهيم واخي موسي منتظرون لي زفاف عثمان الليلة().
   حذيفة بن اليمان رضي الله عنه
   عن زيد بن وهب عن حذيفة انه قال: اول الفتن قتل عثمان، واخر الفتن الدجال().
   عن زيد بن وهب عن حذيفة قال: اول الفتن قتل عثمان، واخر الفتن خروج الدجال، والذي نفسي بيده لا يموت رجل وفي قلبه مثقال حبة من حب قتل عثمان الا تبع الدجال ان ادركه، وان لم يدركه، امن به في قبره().
   عن محمد بن سيرين ان حذيفة بن اليمان قال: اللهم ان كان قتل عثمان بن عفان خيرا. فليس لي فيه نصيب، وان كان قتله شرا فانا منه برء، والله لءن كان قتله خيرا ليحلبنه لبنا، وان كان قتله شرا ليمتص به دما().

   عن ابي عبد الله الحراني ان حذيفة بن اليمان في مرضه الذي هلك فيه كان عنده رجل من اخوانه وهو يناجي امراته، ففتح عينيه، فسالهما فقالا خيرا، قال: شيءا تسرانه دوني ما هو بخير، قال: قتل الرجل  يعني عثمان  قال: فاسترجع ثم قال: اللهم اني كنت من هذا الامر بمعزل، فان كان خيرا فهو لمن حضره، وانا منه برء، وان كان شرا فهو لمن حضره وانا منه برء، اليوم تغيرت القلوب يا عثمان، الحمد لله الذي سبق بي الفتن، قادتها وعلوجها الخطي، ومن تردي بغيره فشبع شحما وقبل عمله().
   عبد الله بن عمر رضي الله عنهما
   عن سعد بن عبيدة قال: جاء رجل الي ابن عمر فساله عن عثمان، فذكر محاسن عمله. قال: لعل ذاك يسءك؟ قال: نعم. قال: فارغم الله عز وجل بانفك. قال: ثم ساله عن علي فذكر محاسن عمله، ثم قال: هو ذاك، بيته اوسط بيوت النبي صلي الله عليه وسلم. ثم قال: لعل ذاك يسءك؟ قال: اجل. قال: فارغم الله بانفك، انطلق فاجهد علي جهدك().
   عن العلاء بن عرار قال: اتيت ابن عمر، فقلت: اني اريد ان اسالك عن رجلين من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اختلف الناس علينا فيهم. قال: من هما؟ قلت: علي وعثمان. فقال: اما علي فهذه داره والله. واما عثمان فاذنب ذنبا فيما بينه وبين الله، ذنبا عظيما، فعفا الله عنه، واذنب فيما بينكم وبينه ذنبا صغيرا فعمدتم اليه فقتلتموه().
   عن ابي حازم قال: كنت عند عبد الله بن عمر بن الخطاب، فذكر عثمان، فذكر فضله ومناقبه وقرابته حتي تركه انقي من الزجاجة، ثم ذكر علي بن ابي طالب، فذكر فضله وسابقته وقرابته حتي تركه انقي من الزجاجة، ثم قال: من اراد ان يذكر هذين فليذكرهما هكذا، او فليدع().

   عن عبد الله بن بابيه قال: كنت مع ابن عمر فجاءه رجل ساله عن علي وعثمان دفعه حتي تباعد الرجل، فقال: ما حملك علي هذا؟ سالتني عن رجلين كلاهما كنت اجله واعظمه، افتراني امدح احدهما واذم الاخر().
   سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه
 عن عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص، سمعت اباها يقول:
 الا لعن الله من لعن عليا، الا لعن الله من لعن عثمان، انهما الفءتان التي قال الله: { حتي تفء الي امر الله }().
   انس بن مالك رضي الله عنه
   عن حميد الطويل قال: سمعت انس بن مالك يقول: يقولون: لا يجتمع حب علي وعثمان في قلب مءمن. وكذبوا، والله الذي لا اله الا هو لقد اجتمع حبهما في قلوبنا().
   عن حميد الطويل قال: ذكر عند انس بن مالك انه لا يجتمع حب علي وعثمان في قلب عبد ابدا. فقال انس: كذبوا والله، انا نحب عليا ونحب عثمان().
   عن حميد الطويل قال: قلت لانس بن مالك: يدعي ناس ان حب علي وعثمان لا يجتمعان في قلب واحد. فقال: كذبوا والله، لقد جمع الله حبهم في قلوبنا().
   سعيد بن زيد رضي الله عنه
 عن قيس بن ابي حازم عن سعيد بن زيد قال:
 لقد رايتني وان عمر موثقي واخته علي الاسلام، ولو ارفض احد فيما صنعتم بابن عفان كان حقيقا().
   ابو موسي الاشعري رضي الله عنه
 عن قتادة عن ابي موسي الاشعري قال:
 لو كان قتل هدي لاحتلبت به الامة لبنا، ولكنه كان ضلالا فاحتلبت به الامة دما().
   ثمامة بن عدي رضي الله عنه
 عن ابي قلابة قال:

 لما بلغ ثمامة بن عدي قتل عثمان، وكان اميرا علي صنعاء، وكانت له صحبة، بكي فطال بكاءه، ثم قال:
 هذا حين انتزعت خلافة النبوة من امة محمد، فصار ملكا وجبرية، من غلب علي شء اكله().
   ابو بكرة نفيع بن الحارث الثقفي رضي الله عنه
 عن ابي الاسود قال: سمعت ابا بكرة يقول:
 لان اخر من السماء الي الارض احب الي من ان اشرك في دم عثمان ().
   سمرة بن جندب رضي الله عنه
   عن الحسن عن سمرة قال:
 ان الاسلام كان في حصن حصين، وانهم ثلموا في الاسلام ثلمة بقتلهم عثمان، وانهم شرطوا شرطة، وانهم لن يسدوا ثلمتهم  او لا يسدونها  الي يوم القيامة، وان اهل المدينة كانت فيهم الخلافة، فاخرجوها ولم تعد فيهم().
 " شبهات الشيعة الرافضة حول عثمان رضي الله عنه "

 قال الرافضي: "واما عثمان؛ فانه ولي امور المسلمين من لا يصلح للولاية، حتي ظهر من بعضهم الفسوق، ومن بعضهم الخيانة، وقسم الولايات بين اقاربه، وعوتب علي ذلك مرارا فلم يرجع، واستعمل الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخمر، وصلي بالناس وهو سكران. واستعمل سعيد بن العاص علي الكوفة، وظهر منه ما ادي الي ان اخرجه اهل الكوفة منها. وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر حتي تظلم منه اهلها، وكاتبه ان يستمر علي ولايته سرا، خلاف ما كتب اليه جهرا، وامر بقتل محمد بن ابي بكر. وولي معاوية الشام، فاحدث من الفتن ما احدث. وولي عبد الله بن عامر() البصرة ففعل من المناكير ما فعل. وولي مروان امره، والقي اليه مقاليد اموره، ودفع اليه خاتمه، فحدث من ذلك قتل عثمان، وحدث من الفتنة بين الامة ما حدث. وكان يءثر اهله بالاموال الكثيرة من بيت المال، حتي انه دفع الي اربعة نفر من قريش  زوجهم بناته  اربعماءة الف دينار، ودفع الي مروا الف الف دينار. وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره، ولما حكم ضربه حتي مات. وضرب عمارا حتي صار به فتق. وقد قال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: عمار جلدة بين عيني تقتله الفءة الباغية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة. وكان عمار يطعن عليه. وطرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم بن ابي العاص عم عثمان عن المدينة، ومعه ابنه مروان، فلم يزل هو  وابنه  طريدا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر. فلما ولي عثمان اواه ورده الي المدينة، وجعل مروان كاتبه وصاحب تدبيره، مع ان الله تعالي قال: { لا تجد قوما  يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم } [المجادلة: ]. ونفي ابا ذر الي الربذة، وضربه ضربا وجيعا، مع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حقه: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. وقال: ان الله اوحي الي انه يحب اربعة من اصحابي وامرني بحبهم. فقيل: من هم يا رسول الله؟ قال: سيدهم علي وسلمان والمقداد وابو ذر. وضيع حدود الله فلم يقتل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولي امير المءمنين بعد اسلامه، وكان امير المءمنين يطلب عبيد الله لاقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية. واراد ان يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة حتي حده امير المءمنين، وقال: لا يبطل حد الله وانا حاضر. وزاد الاذان الثاني يوم الجمعة، وهو بدعة، وصار سنة الي الان. وخالفه المسلمون كلهم حتي قتل، وعابوا افعاله، وقالوا له: غبت عن بدر، وهربت يوم احد، ولم تشهد بيعة الرضوان. والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي".
 والجواب: ان يقال: نواب علي خانوه وعصوه اكثر مما خان عمال عثمان له وعصوه. وقد صنف الناس كتبا فيمن ولاه علي فاخذ المال وخانه، وفيمن تركه وذهب الي معاوية. وقد ولي علي رضي الله عنه زياد بن ابي سفيان ابا عبيد الله بن زياد قاتل الحسين، وولي الاشتر النخعي وولي محمد بن ابي بكر وامثال هءلاء.
 ولا يشك عاقل ان معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه كان خيرا من هءلاء كلهم.

 ومن العجب ان الشيعة ينكرون علي عثمان ما يدعن ان عليا كان ابلغ فيه من عثمان، فيقولون: ان عثمان ولي اقاربه من بني امية. ومعلوم ان عليا ولي اقاربه من قبل ابيه وامه، كعبد الله وعبيد الله ابني العباس. فولي عبيد الله بن عباس علي اليمن، وولي علي مكة والطاءف قثم بن العباس واما المدينة فقيل انه ولي عليها سهل بن حنيف. وقيل: ثمامة بن العباس. واما البصرة فولي عليها عبد الله بن عباس(). وولي علي مصر ربيبه محمد بن ابي بكر الذي رباه في حجره.
 ثم ان الامامية تدعي ان عليا نص علي اولاده في الخلافة، او علي ولده، وولده علي ولده الاخر، وهلم جرا.
 ومن المعلوم انه ان كان تولية الاقربين منكرا، فتولية الخلافة العظمي اعظم من امارة بعض الاعمال، وتولية الاولاد اقرب الي الانكار من تولية بني العم. ولهذا كان الوكيل والولي الذي لا يشتري لنفسه لا يشتري لابنه ايضا في احد قولي العلماء، والذي دفع اليه المال ليعطيه لمن يشاء لا ياخذه لنفسه ولا يعطيه لولده في احد قوليهم.
 وكذلك تنازعوا في الخلافة: هل للخليفة ان يوصي بها لولده؟ علي قولين. والشهادة لابنه مردودة عن اكثر العلماء. ولا ترد الشهادة لبني عمه. وهكذا غير ذلك من الاحكام.

 وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”انت ومالك لابيك“() وقال: ”ليس لواهب ان يرجع في هبته الا الوالد فيما وهبه لولده“().
 فان قالوا: ان عليا رضي الله عنه فعل ذلك بالنص.
 قيل اولا: نحن نعتقد ان عليا خليفة راشد، وكذلك عثمان. لكن قبل ان نعلم حجة كل منهما فيما فعل، فلا ريب من تطرق الظنون والتهم الي ما فعله علي اعظم من تطرق التهم والظنون الي ما فعله عثمان.
 واذا قال القاءل: لعلي حجة فيما فعله.

 قيل له: وحجة عثمان فيما فعله اعظم. واذا ادعي لعلي العصمة ونحوها مما يقطع عنه السنة الطاعنين، كان ما يدعي لعثمان من الاجتهاد الذي يقطع السنة الطاعنين اقرب الي المعقول والمنقول.
 فان الرافضي يجء الي اشخاص ظهر بصريح المعقول وصحيح المنقول ان بعضهم اكمل سيرة من بعض، فيجعل الفاضل مذموما مستحقا للقدح، ويجعل المفضول معصوما مستحقا للمدح، كما فعلت النصاري: يجيءون الي الانبياء صلوات الله عليهم، وقد فضل الله بعضهم علي بعض، فيجعلون المفضول الها والفاضل منقوصا دون الحواريين الذين صحبوا المسيح، فيكون ذلك قلبا للحقاءق. واعجب من ذلك انهم يجعلون الحواريين الذين ليسوا انبياء معصومين من الخطا، ويقدحون في بعض الانبياء كسليمان وغيره.
 ومعلوم ان ابراهيم ومحمدا افضل من نفس المسيح صلوات الله وسلامه عليهم بالدلاءل الكثيرة، بل وكذلك موسي. فكيف يجعل الذين صحبوا المسيح افضل من ابراهيم ومحمد؟
 وهذا من الجهل والغلو الذي نهاهم الله عنه. قال تعالي: { يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه } [النساء: ].
 وكذلك الرافضة موصوفون بالغلو عند الامة، فان فيهم من ادعي الالهية في علي()  . وهءلاء شر من النصاري، وفيهم من ادعي النبوة فيه. ومن اثبت نبيا بعد محمد فهو شبيه باتباع مسيلمة الكذاب وامثاله من المتنبءين، الا ان عليا رضي الله عنه برء من هذه الدعوة، بخلاف من ادعي النبوة لنفسه كمسيلمة وامثاله.
 وهءلاء الامامية يدعون ثبوت امامته بالنص، وانه كان معصوما هو وكثير من ذريته، وان القوم ظلموه وغصبوه.
 ودعوي العصمة تضاهي المشاركة في النبوة. فان المعصوم يجب اتباعه في كل ما يقول، لا يجوز ان يخالف في شء. وهذه خاصة الانبياء، ولهذا امرنا ان نءمن بما انزل اليهم فقال تعالي: { قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون } [البقرة: ]، فامرنا ان نقول: امنا بما اوتي النبيون.
 وقال تعالي: {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير} [البقرة: ].
 وقال تعالي: { ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين } [البقرة: ].
 فالايمان بما جاء به النبيون مما امرنا ان نقوله ونءمن به. وهذا مما اتفق عليه المسلمون: انه يجب الايمان بكل نبي، ومن كفر بنبي واحد فهو كافر، ومن سبه وجب قتله باتفاق العلماء.
 وليس كذلك من سوي الانبياء، سواء سموا اولياء او اءمة او حكماء، او علماء او غير ذلك. فمن جعل بعد الرسول معصوما يجب الايمان بكل ما يقوله فقد اعطاه معني النبوة، وان لم يعطه لفظها.

 ويقال لهذا: ما الفرق بين هذا وبين انبياء بني اسراءيل الذين كانوا مامورين باتباع شريعة التوراة؟
 وكثير من الغلاة في المشايخ يعتقد احدهم في شيخه نحو ذلك. ويقولون: الشيخ محفوظ، ويامرون باتباع الشيخ في كل ما يفعل، لا يخالف في شء اصلا. وهذا من جنس غلو الرافضة والنصاري والاسماعيلية: تدعي في اءمتها انهم كانوا معصومين.
 واصحاب ابن تومرت()  الذي ادعي انه المهدي يقولون: انه معصوم، ويقولون في خطبة الجمعة: الامام المعصوم والمهدي المعلوم، ويقال: انهم قتلوا بعض من انكر ان يكون معصوما.
 ومعلوم ان كل هذه الاقوال مخالفة لدين الاسلام: للكتاب والسنة واجماع سلف الامة واءمتها. فان الله تعالي يقول: { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول } الاية [النساء: ]، فلم يامرنا بالرد عند التنازع الا الي الله والرسول، فمن اثبت شخصا معصوما غير الرسول، اوجب رد ما تنازعوا فيه اليه، لانه لا يقول عنده الا الحق كالرسول. وهذا خلاف القران.
 وايضا فان المعصوم تجب طاعته مطلقا بلا قيد، ومخالفه يستحق الوعيد. والقران انما اثبت هذا في حق الرسول خاصة. قال تعالي: { ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا } [النساء: ]. وقال: { ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا } [الجن: ] فدل القران في غير موضع علي ان من اطاع الرسول كان من اهل السعادة، ولم يشترط في ذلك طاعة معصوم اخر.
 ومن عصي الرسول كان من اهل الوعيد، وان قدر انه اطاع من ظن انه معصوم، فالرسول صلي الله عليه وسلم هو الذي فرق الله به بين اهل الجنة واهل النار، وبين الابرار والفجار، وبين الحق والباطل، وبين الغي والرشاد، والهدي والضلال، وجعله القسيم الذي قسم الله به عباده الي شقي وسعيد، فمن اتبعه فهو السعيد، ومن خالفه فهو الشقي. وليست هذه المرتبة لغيره.

 ولهذا اتفق اهل العلم  اهل الكتاب والسنة  علي ان كل شخص سوي الرسول فانه يءخذ من قوله ويترك، الا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه يجب تصديقه في كل ما اخبر، وطاعته في كل ما امر، فانه المعصوم الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي، وهو الذي يسال الناس عنه يوم القيامة كما قال تعالي: { فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين } [الاعراف: ].
 وهو الذي يمتحن به الناس في قبورهم، فيقال لاحدهم: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ ويقال: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت، فيقول: هو عبد الله ورسوله، جاءنا بالبينات والهدي فامنا به واتبعناه. ولو ذكر بدل الرسول من ذكره من الصحابة والاءمة والتابعين والعلماء لم ينفعه ذلك، ولا يمتحن في قبره بشخص غير الرسول.
 والمقصود هنا ان ما يعتذر به عن علي فيما انكر عليه يعتذر باقوي منه عن عثمان، فان عليا قاتل علي الولاية، وقتل بسبب ذلك خلق كثير عظيم، ولم يحصل في ولايته لا قتال للكفار، ولا فتح لبلادهم، ولا كان المسلمون في زيادة خير، وقد ولي من اقاربه من ولاه، فولاية الاقارب مشتركة، ونواب عثمان كانوا اطوع من نواب علي وابعد عن الشر.
 واما الاموال التي تاول فيها عثمان، فكما تاول علي في الدماء. وامر الدماء اخطر واعظم.
 ويقال ثانيا: هذا النص الذي تدعونه انتم فيه مختلفون اختلافا يوجب العلم الضروري بانه ليس عندكم ما يعتمد عليه فيه، بل كل قوم منكم يفترون ما شاءوا.
 وايضا فجماهير المسلمين يقولون: انا نعلم علما يقينا، بل ضروريا، كذب هذا النص، بطرق كثيرة مبسوطة في مواضعها.

 ويقال ثالثا: اذا كان كذلك ظهرت حجة عثمان؛ فان عثمان يقول: ان بني امية كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعملهم في حياته، واستعملهم بعده من لا يتهم بقرابة: فيهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه، وعمر رضي الله عنه. ولا نعرف قبيلة من قباءل قريش فيها عمال لرسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من بني عبد شمس، لانهم كانوا كثيرين، وكان فيهم شرف وسءدد، فاستعمل النبي صلي الله عليه وسلم في عزة الاسلام علي افضل الارض: "مكة" عتاب بن اسيد بن ابي العاص بن امية، واستعمل علي نجران ابا سفيان بن حرب بن امية، واستعمل ايضا خالد بن سعيد بن العاص علي صدقات بني مذحج وعلي صنعاء اليمن، فلم يزل عليها حتي مات رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستعمل عثمان بن سعيد بن العاص علي تيماء وخيبر وقري عرينة، واستعمل ابان بن سعيد بن العاص علي بعض السرايا، ثم استعمله علي البحرين فلم يزل عليها بعد العلاء بن الحضرمي حتي توفي النبي صلي الله عليه وسلم، واستعمل الوليد بن عقبة بن ابي معيط حتي انزل الله فيه: { ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة }... الاية [الحجرات: ].
 فيقول عثمان: انا لم استعمل الا من استعمله النبي صلي الله عليه وسلم منهم ومن جنسهم ومن قبيلتهم، وكذلك ابو بكر وعمر بعده، فقد ولي ابو بكر يزيد بن ابي سفيان بن حرب في فتوح الشام، واقره عمر، ثم ولي عمر بعده اخاه معاوية.
 وهذا النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم في استعمال هءلاء ثابت مشهور عنه، بل متواتر عند اهل العلم، ومنه متواتر عند علماء الحديث، ومنه ما يعرفه العلماء منهم، ولا ينكره احد منهم.

 فكان الاحتجاج علي جواز الاستعمال من بني امية بالنص الثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم اظهر عند كل عاقل من دعوي كون الخلافة في واحد معين من بني هاشم بالنص، لان هذا كذب باتفاق اهل العلم بالنقل، وذاك صدق باتفاق اهل العلم بالنقل.
 واما بنو هاشم فلم يستعمل النبي صلي الله عليه وسلم منهم الا علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي اليمن. وولي ايضا علي اليمن معاذ بن جبل وابا موسي الاشعري، وولي جعفر بن ابي طالب علي قتال مءتة، وولي قبل جعفر زيد بن حارثة مولاه، وقيل: عبد الله بن رواحة. فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقدم في الولاية زيد بن حارثة مولاه، وهو من كلب، علي جعفر بن ابي طالب. وقد روي ان العباس ساله ولاية فلم يوله اياها.
 وليس في بني هاشم بعد علي افضل من حمزة وجعفر وعبيدة بن الحارث بن المطلب الذي قتل يوم بدر، فحمزة لم يتول شيءا، فانه قتل يوم احد شهيدا رضي الله عنه.
 وما ينقله بعض الترك، بل وشيوخهم، من سيرة حمزة ويتداولونها بينهم، ويذكرون له حروبا وحصارات وغير ذلك، فكله كذب، من جنس ما يذكره الذاكرون من الغزوات المكذوبة علي علي بن ابي طالب، بل وعلي النبي صلي الله عليه وسلم. من جنس ما يذكره ابو الحسن البكري صاحب "تنقلات الانوار" فيما وضعه من السيرة()، فانه من جنس ما يفتريه الكذابون من سيرة داهمة والبطالين والعيارين ونحو ذلك.

 فان مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم معروفة مضبوطة عند اهل العمل، وكانت بضعا وعشرين غزوة، لكن لم يكن القتال منها الا في تسع مغاز: بدر، واحد، والخندق، وبني المصطلق، والغابة، وفتح خيبر، وفتح مكة، وحنين، والطاءف، وهي اخر غزوات القتال. لكن لما حاصر الطاءف، وكان بعدها غزوة تبوك، وهي اخر المغازي واكثرها عددا واشقها علي الناس، وفيها انزل الله سورة براءة، لكن لم يكن فيها قتال.
 وما يذكره جهال الحجاج من حصار تبوك كذب لا اصل له، فلم يكن بتبوك حصن ولا مقاتلة. وقد اقام بها رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرين ليلة، ثم رجع الي المدينة النبوية.
 واذا كان جعفر افضل بني هاشم بعد علي في حياته، ثم مع هذا امر النبي صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة  وهو من كلب  عليه، علم ان التقديم بفضيلة الايمان والتقوي، وبحسب امور اخر، بحسب المصلحة لا بالنسب. ولهذا قدم النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر علي اقاربه، لانه رسول الله يامر بامر الله، ليس من الملوك الذين يقدمون باهواءهم لاقاربهم ومواليهم واصدقاءهم. وكذلك كان ابو بكر وعمر رضي الله عنهما حتي قال عمر: "من امر رجلا لقرابة او صداقة بينهما، وهو يجد في المسلمين خيرا منه، فقد خان الله ورسوله وخان المءمنين".
 والقاعدة الكلية في هذا ان لا نعتقد ان احدا معصوم بعد النبي صلي الله عليه وسلم، بل الخلفاء وغير الخلفاء يجوز عليهم الخطا، والذنوب التي تقع منهم قد يتوبون منها، وقد تكفر عنهم بحسناتهم الكثيرة، وقد يبتلون ايضا بمصاءب يكفر الله عنهم بها، وقد يكفر عنهم بغير ذلك.
 فكل ما ينقل عن عثمان غايته ان يكون ذنبا او خطا. وعثمان رضي الله عنه قد حصلت له اسباب المغفرة من وجوه كثيرة، منها سابقته وايمانه وجهاده وغير ذلك من طاعاته.

 وقد ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم شهد له، بل بشره بالجنة علي بلوي تصيبه().
 ومنها انه تاب من عامة ما انكروه عليه، وانه ابتلي ببلاء عظيم، فكفر الله به خطاياه، وصبر حتي قتل شهيدا مظلوما. وهذا من اعظم ما يكفر الله به الخطايا.
 وكذلك علي رضي الله عنه: ما تنكره الخوارج وغيرهم عليه غايته ان يكون ذنبا او خطا، وكان قد حصلت له اسباب المغفرة من وجوه كثيرة. منها سابقته وايمانه وجهاده، وغير ذلك من طاعته، وشهادة النبي صلي الله عليه وسلم له بالجنة. ومنها انه تاب من امور كثيرة انكرت عليه وندم عليها، ومنها انه قتل مظلوما شهيدا.
 فهذه القاعدة تغنينا ان نجعل كل ما فعل واحد منهم هو الواجب او المستحب من غير حاجة بنا الي ذلك. والناس المنحرفون في هذا الباب صنفان: القادحون الذين يقدحون في الشخص بما يغفره الله له. والمادحون الذين يجعلون الامور المغفورة من باب السعي المشكور. فهذا يغلو في الشخص الواحد حتي يجعل سيءاته حسنات. وذلك يجفو فيه حتي يجعل السيءة الواحدة منه محبطة للحسنات.

 وقد اجمع المسلمون كلهم  حتي الخوارج  علي ان الذنوب تمحي بالتوبة، وان منها ما يمحي بالحسنات. وما يمكن احد ان يقول : ان عثمان او عليا او غيرهما لم يتوبوا من ذنوبهم. فهذه حجة علي الخوارج الذين يكفرون عثمان وعليا، وعلي الشيعة الذين يقدحون في عثمان وغيره، وعلي الناصبة الذين يخصون عليا بالقدح.
 ولا ريب ان عثمان رضي الله عنه تقابلت فيه طاءفتان: شيعته من بني امية وغيرهم، ومبغضوه من الخوارج والزيدية والامامية وغيرهم.
 لكن شيعته اقل غلوا فيه من شيعة علي، فما بلغنا ان احدا منهم اعتقد فيه بخصوصه الاهية ولا نبوة، ولا بلغنا ان احدا اعتقد ذلك في ابي بكر وعمر.
 لكن قد يكون بعض من يغلو في جنس المشايخ، ويعتقد فيهم الحلول او الاتحاد او العصمة، يقول ذلك في هءلاء، لكن لا يخصهم بذلك.
 ولكن شيعة عثمان، الذين كان فيهم انحراف عن علي، كان كثير منهم يعتقد ان الله اذا استخلف خليفة يقبل منه الحسنات ويتجاوز له عن السيءات، وانه يجب طاعته في كل ما يامر به. وهو مذهب كثير من شيوخ الشيعة العثمانية وعلماءها.

 ولهذا لما حج سليمان بن عبد الملك، وتكلم مع ابي حازم في ذلك، قال له ابو حازم: يا امير المءمنين؛ ان الله تعالي يقول: { يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب } [سورة ص: ]. وموعظة ابي حازم لسليمان معروفة().
 ولما تولي عمر بن عبد العزيز اظهر من السنة والعدل ما كان قد خفي، ثم مات، فطلب يزيد بن عبد الملك ان يسير سيرته، فجاء اليه عشرون شيخا من شيوخ الشيعة العثمانية، فحلفوا له بالله الذي لا اله الا هو ان الله اذا استخلف خليفة تقبل منه الحسنات وتجاوز له عن السيءات، حتي امسك عن مثل طريقة عمر بن عبد العزيز.
 ولهذا كانت فيهم طاعة مطلقة لمتولي امرهم، فانهم كانوا يرون ان الله اوجب عليهم طاعة ولي امرهم مطلقا، وان الله لا يءاخذه علي سيءاته، ولم يبلغنا ان احدا منهم كان يعتقد فيهم انهم معصومون، بل يقولون: انهم لا يءاخذون علي ذنب، كانهم يرون ان سيءات الولاة مكفرة بحسناتهم، كما تكفر الصغاءر باجتناب الكباءر.
 فهءلاء اذا كانوا لا يرون خلفاء بني امية، معاوية فمن بعده، مءاخذين بذنب، فكيف يقولون في عثمان  مع سابقته وفضله وحسن سيرته وعدله، وانه من الخلفاء الراشدين؟

 واما الخوارج، فاولءك يكفرون عثمان وعليا جميعا. ولم يكن لهم اختصاص بذم عثمان. واما شيعة علي فكثير منهم  او اكثرهم يذم عثمان، حتي الزيدية الذين يترحمون علي ابي بكر وعمر، فيهم من يسب عثمان ويذمه، وخيارهم الذي يسكت عنه فلا يترحم عليه ولا يلعنه.
 وقد كان من شيعة عثمان من يسب عليا، ويجهر بذلك علي المنابر وغيرها، لاجل القتال الذي كان بينهم وبينه. وكان اهل السنة من جميع الطواءف تنكر ذلك عليهم، وكان فيهم من يءخر الصلاة عن وقتها، فكان المتمسك بالسنة يظهر محبة علي وموالاته، ويحافظ علي الصلاة في مواقيتها. حتي رءي عمرو بن مرة الجملي، وهو من خيار اهل الكوفة: شيخ الثوري وغيره، بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي بحب علي بن ابي طالب، ومحافظتي علي الصلاة في مواقيتها.
 وغلت شيعة علي في الجانب الاخر، حتي صاروا يصلون العصر مع الظهر داءما قبل وقتها الخاص، ويصلون العشاء مع المغرب داءما قبل وقتها الخاص، فيجمعون بين الصلاتين داءما في وقت الاولي. وهذا خلاف المتواتر من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان الجمع انما كان يفعله لسبب، لا سيما الجمع في وقت الاولي، فان الذي تواتر عند الاءمة انه فعله بعرفة. واما ما فعله بغيرها ففيه نزاع. ولا خلاف انه لم يكن يفعله داءما لا في الحضر ولا في السفر، بل في حجة الوداع لم يجمع الا بعرفة ومزدلفة. ولكن روي عنه الجمع في غزوة تبوك. وروي ايضا انه جمع بالمدينة، لكن نادرا لسبب. والغالب عليه ترك الجمع. فكيف يجمع بين الصلاتين داءما؟
 واولءك اذا كانوا يءخرون الظهر الي وقت العصر، فهو خير من تقديم العصر الي وقت الظهر. فان جمع التاخير خير من جمع التقديم. فان الصلاة يفعلها الناءم والناسي قضاء بعد الوقت. واما الظهر قبل الزوال فلا تصلي بحال.

 وهكذا تجد في غالب الامور بدع هءلاء اشنع من بدع اولءك. ولم يكن احد منهم يتعرض لابي بكر وعمر الا بالمحبة والثناء والتعظيم، ولا بلغنا ان احدا منهم كفر عليا، كما كفرته الخوار الذي خرجوا عليه من اصحابه. وانما غاية من يعتدي منهم علي علي رضي الله عنه ان يقول: كان ظالما، ويقولون: لم يكن من الخلفاء، ويروون عنه اشياء من المعاونة علي قتل عثمان، والاشارة بقتله في الباطن، والرضا بقتله.
 وكل ذلك كذب علي علي رضي الله عنه. وقد حلف رضي الله عنه  وهو الصادق بلا يمين  انه لم يقتل عثمان، ولا مالا علي قتله، بل ولا رضي بقتله، وكان يلعن قتلة عثمان().
 واهل السنة يعلمون ذلك منه بدون قوله. فهو اتقي لله من ان يعين علي قتل عثمان، او يرضي بذلك.
 فما قالته شيعة علي في عثمان اعظم مما قالته شيعة عثمان في علي؛ فان كثيرا منهم يكفر عثمان. وشيعة عثمان لم تكفر عليا. ومن لم يكفره يسبه ويبغضه اعظم مما كانت شيعة عثمان تبغض عليا.
 واهل السنة يتولون عثمان وعليا جميعا. ويتبرءون من التشيع والتفرق في الدين، الذي يوجب موالاة احدهما ومعاداة الاخر. وقد استقر امر اهل السنة علي ان هءلاء مشهود لهم بالجنة، ولطلحة والزبير، وغيرهما ممن شهد له الرسول بالجنة، كما قد بسط في موضعه. وكان طاءفة من السلف يقولون: لا نشهد بالجنة الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة. وهذا قول محمد بن الحنفية والاوزاعي وطاءفة اخري من اهل الحديث، كعلي بن المديني وغيره، يقولون: هم في الجنة، ولا يقولون: نشهد لهم بالجنة.
 والصواب انا نشهد لهم بالجنة كما استقر علي ذلك مذهب اهل السنة. وقد ناظر احمد بن حنبل لعلي بن المديني في هذه المسالة.

 وهذا معلوم عندنا بخبر الصادق. وهذه المسالة لبسطها موضع اخر . والكلام هنا فيما يذكر عنهم من امور يراد بها الطعن عليهم.
 فطاءفة تغلو فيهم فتريد ان تجعلهم معصومين او كالمعصومين. وطاءفة تريد ان تسبهم وتذمهم بامور، ان كانت صدقا فهم مغفور لهم، او هم غير مءاخذين بها، فانه ما ثم الا ذنب او خطا في الاجتهاد. والخطا قد رفع الله المءاخذة به عن هذه الامة. والذنب لمغفرته عدة اسباب كانت موجودة فيهم. وهما اصلان: عام وخاص. اما العام فان الشخص الواحد يجتمع فيه اسباب الثواب والعقاب عند عامة المسلمين، من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة المسلمين.
 والنزاع في ذلك مع الخوارج والمعتزلة الذين يقولون: ما ثم الا مثاب في الاخرة او معاقب، ومن دخل النار لم يخرج منها: لا بشفاعة ولا غيرها، ويقولون: ان الكبيرة تحبط جميع الحسنات، ولا يبقي مع صاحبها من الايمان شء.
 وقد ثبت بالنصوص المستفيضة عن النبي صلي الله عليه وسلم اخراج قوم من النار بعدما امتحشوا. وثبت ايضا شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم لاهل الكباءر من امته. والاثار بذلك متواترة عند اهل العلم بالحديث، اعظم من تواتر الاثار بنصاب السرقة، ورجم الزاني المحصن، ونصب الزكاة، ووجوب الشفعة، وميراث الجدة، وامثال ذلك.

 لكن هذا الاصل لا يحتاج اليه في مثل عثمان وامثاله ممن شهد له بالجنة، وان الله رضي الله عنه، وانه لا يعاقبه في الاخرة، بل نشهد ان العشرة في الجنة، وان اهل بيعة الرضوان في الجنة، وان اهل بدر في الجنة، كما ثبت الخبر بذلك عن الصادق المصدوق، الذي لا ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي. وقد دخل في الفتنة خلق من هءلاء المشهود لهم بالجنة، والذي قتل عمار بن ياسر هو ابو الغادية() وقد قيل: انه من اهل بيعة الرضوان، ذكر ذلك ابن حزم.
 فنحن نشهد لعمار بالجنة، ولقاتله ان كان من اهل بيعة الرضوان بالجنة. واما عثمان وعلي وطلحة والزبير فهم اجل قدرا من غيرهم، ولو كان منهم ما كان، فنحن لا نشهد ان الواحد من هءلاء لا يذنب ، بل الذي نشهد به ان الواحد من هءلاء اذا اذنب، فان الله لا يعذبه في الاخرة، ولا يدخله النار، بل يدخله الجنة بلا ريب، وعقوبة الاخرة، تزول عنه: اما بتوبته منه، واما بحسناته الكثيرة، واما بمصاءبه المكفرة، واما بغير ذلك، كما قد بسطناه في موضعه.
 فان الذنوب مطلقا من جميع المءمنين هي سبب العذاب، لكن العقوبة بها في الاخرة في جهنم تندفع بنحو عشرة اسباب.

 السبب الاول: التوبة؛ فان التاءب من الذنب كمن لا ذنب له. والتوبة مقبولة من جميع الذنوب: الكفر، والفسوق، والعصيان. قال الله تعالي: { قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف } [الانفال: ] وقال تعالي: { فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين } [التوبة: ].
 وقال تعالي: { لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم، افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم } [الماءدة: ].
 وقال: { ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق } [البروج: ]. قال الحسن البصري: انظروا الي هذا الكرم والجود، فتنوا اولياءه وعذبوهم بالنار، ثم هو يدعوهم الي التوبة.
 والتوبة عامة لكل عبد مءمن، كما قال تعالي: { وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا، ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما } [الاحزاب: ].
 وقد اخبر الله في كتابه عن توبة انبياءه ودعاءهم بالتوبة، كقوله: { فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم } [البقرة: ].

 وقول ابراهيم واسماعيل: { ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم } [البقرة: ].
 وقال موسي: { انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين، واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك } [الاعراف: ، ].
 وقوله: { رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم } [القصص: ].
 وقوله: { تبت اليك وانا اول المءمنين } [الاعراف: ].
 كذلك ما ذكره في قصة داود وسليمان وغيرهما.
 واما الماثور عن النبي صلي الله عليه وسلم من ذلك فكثير مشهور. واصحابه كانوا افضل قرون الامة، فهم اعرف القرون بالله، واشدهم له خشية، وكانوا اقوم الناس بالتوبة في حياته وبعد مماته.

 فمن ذكر ما عيب عليهم ولم يذكر توبتهم، التي بها رفع الله درجتهم، كان ظالما لهم، كما جري من بعضهم يوم الحديبية، وقد تابوا منه، مع انه كان قصدهم الخير. وكذلك قصة حاطب بن ابي بلتعة تاب منها، بل زانيهم كان يتوب توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له، كما تاب ماعز بن مالك واتي الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي طهره باقامة الحد عليه(). وكذلك الغامدية بعده. وكذلك كانوا زمن عمر وغيره اذا شرب احدهم الخمر اتي الي اميره، فقال: طهرني واقم علي الحد. فهذا فعل من ياتي الكبير منهم حين يعلمها حراما، فكيف اذ اتي احدهم الصغيرة او ذنبا تاول فيه ثم تبين له خطءه؟
 وعثمان بن عفان رضي الله عنه تاب توبة ظاهرة من الامور التي صاروا ينكرونها، ويظهر له انها منكر. وهذا ماثور مشهور عنه رضي الله عنه وارضاه.
 وكذلك عاءشة رضي الله عنها ندمت علي مسيرها الي البصرة، وكانت اذا ذكرته تبكي حتي تبل خمارها.
 وكذلك طلحة ندم علي ما ظن من تفريطه في نصر عثمان وعلي غير ذلك. والزبير ندم علي مسيره يوم الجمل.
 وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ندم علي امور فعلها من القتال وغيره، وكان يقول:
 لقد عجزت عجزة لا اعتذر ... سوف اكيس بعدها واستمر
 واجمع الراي الشتيت المنتشر
 وكان يقول ليالي صفين: "لله در مقام قامه عبد الله بن عمر وسعد بن مالك؛ ان كان برا ان اجره لعظيم، وان كان اثما ان خطره ليسير" وكان يقول: "يا حسن يا حسن! ما ظن ابوك ان الامر يبلغ الي هذا، ود ابوك لو مات قبل هذا بعشرين سنة".

 ولما رجع من صفين تغير كلامه، وكان يقول : "لا تكرهوا امارة معاوية، فلو قد فقدتموه لرايتم الرءوس تتطاير عن كواهلها". وقد روي هذا عن علي رضي الله عنه من وجهين او ثلاثة. وتواترت الاثار بكراهته الاحوال في اخر الامر، ورءيته اختلاف الناس وتفرقهم، وكثرة الشر الذي اوجب انه لو استقبل من امره ما استدبر ما فعل ما فعل.
 وبالجملة ليس علينا ان نعرف كل واحد تاب، ولكن نحن نعلم ان التوبة مشروعة لكل عبد: للانبياء ولمن دونهم، وان الله سبحانه يرفع عبده بالتوبة، واذا ابتلاه بما يتوب منه، فالمقصود كمال النهاية لا نقص البداية، فانه تعالي يحب التوابين ويحب المتطهرين، وهو يبدل بالتوبة السيءات حسنات.
 والذنب مع التوبة يوجب لصاحبه من العبودية والخشوع والتواضع والدعاء وغير ذلك، ما لم يكن يحصل قبل ذلك. ولهذا قال طاءفة من السلف: ان العبد ليفعل الذنب فيدخل به الجنة، ويفعل الحسنة فيدخل بها النار. يفعل الذنب فلا يزال نصب عينيه، اذا ذكره تاب الي الله ودعاه وخشع له فيدخل به الجنة، ويفعل الحسنة فيعجب بها فيدخل النار.
 وفي الاثر: "لو لم تذنبوا لخفت عليكم ما هو اعظم من الذنب، وهو العجب". وفي اثر اخر "لو لم تكن التوبة احب الاشياء اليه لما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه".
 وفي اثر اخر: "يقول الله تعالي: اهل ذكي اهل مجالستي، واهل شكري اهل زيادتي، واهل طاعتي اهل كرامتي، واهل معصيتي لا اقنطهم من رحمتي، ان تابوا فانا حبيبهم، فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، وان لم يتوبوا فانا طبيبهم، ابتليهم بالمصاءب لاطهرهم من المعايب". والتاءب حبيب الله سواء اكان شابا او شيخا.

 السبب الثاني: الاستغفار؛ فان الاستغفار هو طلب المغفرة، وهو من جنس الدعاء والسءال، وهو مقرون بالتوبة في الغالب ومامور به، لكن قد يتوب الانسان ولا يدعو، وقد يدعو ولا يتوب. وفي الصحيحين عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه عز وجل انه قال: ”اذنب عبد ذنبا فقال: اللهم اغفر لي ذنبي. فقال الله تبارك وتعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب. ثم عاد فاذنب فقال: اي رب، اغفر لي ذنبي. فقال تبارك وتعالي: عبدي اذنب ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب. ثم عاد فاذنب، فقال: اي رب؛ اغفر لي ذنبي. فقال تعالي: اذنب عبدي ذنبا فعلم ان له ربا يغفر الذنب وياخذ بالذنب. قد غفرت لعبدي“ وفي رواية لمسلم: ”فليفعل ما شاء“().
 والتوبة تمحو جميع السيءات، وليس شء يغفر جميع الذنوب الا التوبة، فان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء. واما التوبة فانه تعالي قال: { قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم } [الزمر: ] وهذه لمن تاب. ولهذا قال: { لا تقنطوا من رحمة الله } بل توبوا اليه، وقال بعدها: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون} [الزمر: ]. واما الاستغفار بدون التوبة، فهذا لا يستلزم المغفرة، ولكن هو سبب من الاسباب.

 السبب الثالث: الاعمال الصالحة؛ فان الله تعالي يقول: { ان الحسنات يذهبن السيءات } [هود: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل يوصيه: ”يا معاذ؛ اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن“().
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ”الصلوات الخمس، والجمعة الي الجمعة، ورمضان الي رمضان كفارات لما بينهن اذا اجتنبت الكباءر“ (اخرجاه في الصحيحين)().

 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم: ”من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه“().
 وقال: ”من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه“().

 وقال: ”ارايتم لو ان بباب احدكم نهرا غمرا يغتسل فيه كل يوم خمس مرات، هل كان يبقي من درنه شء؟ قالوا: لا. قال: كذلك الصلوات الخمس يمحو الله بهن الخطابا كما يمحو الماء الدرن“ وهذا كله في الصحيح().

 وقال: ”الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار“ رواه الترمذي وصححه().
 وقال تعالي: { يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم، تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون، يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم} [الصف: ].

 وفي الصحيح: ”يغفر للشهيد كل شء الا الدين“(). وما روي: ان ”شهيد البحر يغفر له الدين“. فاسناده ضعيف(). والدين حق لادمي فلابد من استيفاءه.
 وفي الصحيح: ”صوم يوم عرفة كفارة سنتين، وصوم يوم عاشوراء كفارة سنة“(). ومثل هذه النصوص كثير، وشرح هذه الاحاديث يحتاج الي بسط كثير.

 فان الانسان قد يقول: اذا كفر عني الصلوات الخمس، فاي شء تكفر عني الجمعة او رمضان، وكذلك صوم يوم عرفة وعاشوراء؟ وبعض الناس يجيب عن هذا بانه يكتب لهم درجات اذا لم تجد ما تكفره من السيءات.
 فيقال: اولا: العمل الذي يمحو الله به الخطايا ويكفر به السيءات هو العمل المقبول.
 والله تعالي انما يتقبل من المتقين.
 والناس لهم في هذه الاية وهي قوله تعالي: { انما يتقبل الله من المتقين } [الماءدة: ] ثلاثة اقوال: طرفان ووسط. فالخوارج والمعتزلة يقولون: لا يتقبل الله الا ممن اتقي الكباءر. وعندهم صاحب الكبيرة لا يقبل منه حسنة بحال. والمرجءة يقولون: من اتقي الشرك. والسلف والاءمة يقولون: لا يتقبل الا مما اتقاه في ذلك العمل ففعله كما امر به خالصا لوجه الله تعالي.
 قال الفضيل بن عياض في قوله تعالي: { ليبلوكم ايكم احسن عملا } [هود: ] قال: اخلصه واصوبه. قيل: يا ابا علي ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون خالصا صوابا. والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة.
 فصاحب الكباءر اذا اتقي الله في عمل من الاعمال تقبل الله منه، ومن هو افضل منه اذا لم يتق الله في عمل لم يتقبله منه، وان تقبل منه عملا اخر .

 واذا كان الله انما يتقبل ممن يعمل العمل علي الوجه الامور به، ففي السنن عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ان العبد لينصرف عن صلاته ولم يكتب له منها الا نصفها، الا ثلثها، الا ربعها، حتي قال: الا عشرها“().
 وقال ابن عباس: ليس لك من صلاتك الا ما عقلت منها.
 وفي الحدث: ”رب صاءم حظه من صيامه العطش، ورب قاءم حظه من قيامه السهر“(). وكذلك الحج والجهاد وغيرهما.

 وفي حديث معاذ موقوفا ومرفوعا، وهو في السنن: ”الغزو غزوان: فغزو يبتغي به وجه الله، ويطاع فيه الامير، وتنفق فيه كراءم الاموال، ويياسر فيه الشريك، ويجتنب فيه الفساد، ويتقي فيه الغلول، فذلك الذي لا يعدله شء. وغزو لا يبتغي به وجه الله، ولا يطاع فيه الامير، ولا تنفق فيه كراءم الاموال، ولا يياسر فيه الشريك، ولا يجتنب فيه الفساد، ولا يتقي فيه الغلول، فذاك حسب صاحب ان يرجع كفانا"().
 وقيل لبعض السلف: الحاج كثير. فقال: الداج كثير، والحاج قليل. ومثل هذا كثير.
 فالمحو والتكفير يقع بما يتقبل من الاعمال. واكثر الناس يقصرون في الحسنات، حتي في نفس صلاتهم. فالسعيد منهم من يكتب له نصفها، وهم يفعلون السيءات كثيرا. فلهذا يكفر بما يقبل من الصلوات الخمس شء، وبما يقبل من الجمعة شء، وبما يقبل من صيام رمضان شء اخر. وكذلك ساءر الاعمال، وليس كل حسنة تمحو كل سيءة، بل المحو يكون للصغاءر تارة، ويكون للكباءر تارة، باعتبار الموازنة.

 والنوع الواحد من العمل قد يفعله الانسان علي وجه يكمل فيه اخلاصه وعبوديته لله، فيغفر الله له به كباءر. كما في الترمذي وابن ماجه وغيرهما عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”يصاح برجل من امتي يوم القيامة علي رءوس الخلاءق، فينشر عليه تسعة وتسعون سجلا، كل سجل منها مد البصر. فيقال: هل تنكر من هذا شيءا؟ فيقول: لا يا رب. فيقول: لا ظلم عليك. فتخرج له بطاقة قدر الكف، فيها شهادة ان لا اله الا الله، فيقول: اين تقع هذه البطاقة مع هذه السجلات؟ فتوضع هذه البطاقة في كفة، والسجلات في كفة، فثقلت البطاقة وطاشت السجلات“().
 فهذه حال من قالها باخلاص وصدق، كما قالها هذا الشخص. والا فاهل الكباءر الذين دخلوا النار كلهم كانوا يقولون: لا اله الا الله ولم يترجح قولهم علي سيءاتهم، كما ترجح قول صاحب البطاقة.

 وكذلك في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه فيها العطش، فوجد بءرا، فنزل فيها فشرب. ثم خرج، فاذا كلب يلهث، ياكل الثري من العطش. فقال الرجل: لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي كان بلغ مني، فنزل البءر فملا خفه، ثم امسكه بفيه حتي رقي، فسقي الكلب، فشكر الله له، فغفر له“().
 وفي لفظ في الصحيحين: ”ان امراة بغيا رات كلبا في يوم حار يطيف ببءر قد ادلع لسانه من العطش، فنزعت له موقها، فسقته به، فغفر لها“(). وفي لفظ في الصحيحين انها كانت بغيا من بغايا بني اسراءيل().

 وفي الصحيحين عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ”بينما رجل يمشي في طريق وجد غصن شوك علي الطريق فاخره فشكر الله له، فغفر له“().
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”دخلت امراة النار في هرة، ربطتها: لا هي اطعمتها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض حتي ماتت“().
 فهذه سقت الكلب بايمان خالص كان في قلبها فغفر لها، والا فليس كل بغي سقت كلبا يغفر لها. وكذلك هذا الذي نحي غصن الشوك عن الطريق، فعله اذ ذاك بايمان خالص، واخلاص قاءم بقلبه، فغفر له بذلك. فان الاعمال تتفاضل بتفاضل ما في القلوب من الايمان والاخلاص، وان الرجلين ليكون مقامهما في الصف واحدا، وبين صلاتيهما كما بين السماء والارض، وليس كل من نحي غصن شوك عن الطريق يغفر له.
 قال الله تعالي: { لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم } [الحج : ]. فالناس يشتركون في الهدايا والضحايا، والله لا يناله الدم المهراق ولا اللهم الماكول، والتصدق به، لكنه يناله تقوي القلوب.

 وفي الاثر: ان الرجلين ليكون مقامهما في الصف واحدا، وبين صلاتيهما كما بين المشرق والمغرب.
 فاذا عرف ان الاعمال الظاهرة يعظم قدرها ويصغر قدرها بما في القلوب، وما في القلوب يتفاضل، لا يعرف مقادير ما في القلوب من الايمان الا الله  عرف الانسان ان ما قاله الرسول صلي الله عليه وسلم كله حق، لم يضرب بعضه ببعض.
 وقد قال تعالي: { والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون } [المءمنون: ].
 وفي الترمذي وغيره عن عاءشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله: اهو الرجل يزني ويسرق ويشرب الخمر ويخاف ان يعاقب؟ قال: لا يا ابنة الصديق، بل هو الرجل بصوم ويصلي ويصدق ويخال ان لا يتقبل منه()  .
 وقد ثبت في الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”لا تسبوا اصحابي، فوالذي نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه“().
 وذلك ان الايمان الذي كان في قلوبهم حين الانفاق في اول الاسلام وقلة اهله، وكثرة الصوارف عنه، وضعف الدواعي اليه لا يمكن احدا ان يحصل له مثله ممن بعدهم. وهذا يعرف بعضه من ذاق الامور، وعرف المحن والابتلاء الذي حصل للناس، وما يحصل للقلوب من الاحوال المختلفة.
 وهذا مما يعرف به ان ابا بكر رضي الله عنه لن يكون احد مثله، فان اليقين والايمان الذي كان في قلبه لا يساويه فيه احد. قال ابو بكر بن عياس: ما سبقهم ابو بكر بكثرة صلاة ولا صيام، ولكن بشء وقر في قلبه.
 وهكذا ساءر الصحابة حصل لهم بصحبتهم للرسول صلي الله عليه وسلم، مءمنين به مجاهدين معه، ايمان ويقين لم يشركهم فيه من بعدهم.

 وقد ثبت في صحيح مسلم عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رفع راسه الي السماء، وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء، فقال: "النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهبت اصحابي اتي امتي ما يوعدون"()  .
 وفي الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: ”لياتين علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقال: نعم، فيفتح لهم“ وفي لفظ: ”هل فيكم من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم. ثم ياتي علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس، فيقال: هل فيكم من صحب من صحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقولون: نعم. فيفتح لهم“(). هذا لفظ بعض الطرق، والثلاثة الطبقات متفق عليها في جميع الطرق، واما الطبقة الرابعة فهي مذكورة في بعضها.
 وقد ثبت ثناء النبي صلي الله عليه وسلم علي القرون الثلاثة في عدة احاديث صحيحة، من حديث ابن مسعود، وعمران بن حصين يقول فيها: ”خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم“ ويشك بعضه الرواة هل ذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة()  .
 والمقصود ان فضل الاعمال وثوابها ليس لمجرد صورها الظاهرة، بل لحقاءقها التي في القلوب. والناس يتفاضلون في ذلك تفاضلا عظيما. وهذا مما يحتج به من رجح كل واحد من الصحابة علي كل واحد ممن بعدهم، فان العلماء، متفقون علي ان جملة الصحابة افضل من جملة التابعين، لكن هل يفضل كل واحد من الصحابة علي كل واحد ممن بعدهم، ويفضل معاوية علي عمر بن عبد العزيز؟
 ذكر القاضي عياض وغيره في ذلك قولين، وان الاكثرين يفضلون كل واحد من الصحابة، وهذا ماثور عن ابن المبارك، واحمد بن حنبل وغيرهما.
 ومن حجة هءلاء ان اعمال التابعين وان كانت اكثر، وعدل عمر بن عبد العزيز اظهر من عدل معاوية، وهو ازهد من معاوية، لكن الفضاءل عند الله بحقاءق الايمان الذي في القلوب. وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه“.
 قالوا: فنحن قد نعلم ان اعمال بعض من بعدهم اكثر من اعمال بعضهم، لكن من اين نعلم ان ما في قلبه من الايمان اعظم مما ي قلب ذلك، والنبي صلي الله عليه وسلم يخبر ان جبل ذهب من الذين اسلموا بعد الحديبية لا يساوي نصف مد من السابقين. وملوم فضل النفع المتعدي بعمر بن عبد العزيز: اعطي الناس حقوقهم وعدل فيهم، فلو قدر ان الذي اعطاهم ملكه، وقد تصدق به عليهم، لم يعدل ذلك مما انفقه السابقون الا شيءا يسيرا. واين مثل جبل احد ذهبا حتي ينفقه الانسان، وهو لا يصير مثل نصف مد؟

 ولهذا يقول من يقول من السلف: غبار دخل في انف معاوية مع روسل الله صلي الله عليه وسلم افضل من عمل عمر بن عبد العزيز().
 وهذه المسالة تحتاج الي بسط وتحقيق ليس هذا موضعه، اذ المقصود هنا ان الله سبحانه مما يمحو به السيءات الحسنات، وان الحسنات تتفاضل بسبب ما في قلب صاحبها من الايمان والتقوي. وحينءذ فيعرف ان من هو دون الصحابة قد تكون له حسنات تمحو مثل ما يذم من احدهم فكيف الصحابة؟؟.
 السبب الرابع: الدعاء للمءمنين، فان صلاة المسلمين علي الميت ودعاءهم له من اسباب المغفرة. وكذلك دعاءهم واستغفارهم في غير صلاة الجنازة. والصحابة مازال المسلمون يدعون لهم.
 السبب الخامس: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم واستغفاره في حياته وبعد مماته، كشفاعته يوم القيامة، فانهم اخص الناس بدعاءه وشفاعته في محياه ومماته.
 السبب السادس: ما يفعل بعد الموت من عمل صالح يهدي له، مثل من يتصدق عنه، ويحج عنه ويصوم عنه. فقد ثبت في الاحاديث الصحيحة ان ذلك يصل الي الميت وينفعه، وهذا غير دعاء ولده، فان ذلك من عمله.

 قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له“ رواه مسلم(). فولده من كسبه، ودعاءه محسوب من عمله، بخلاف دعاء غير الولد: فانه ليس محسوبا من عمله، والله ينفعه به.

 السبب السابع: المصاءب الدنيوية التي يكفر الله بها الخطايا. كما في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب، ولا غم ولا هم، ولا حزن ولا اذي، حتي الشوكة يشاكها، الا كفر الله بها من خطاياه“().

 وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”مثل المءمن مثل الخامة من الزرع تفيءها الرياح، تقومها تارة وتميلها اخري. ومثل المنافق كمثل شجرة الارزة، لا تزال ثابتة علي اصلها، حتي يكون انجعافها مرة واحدة“().
 وهذا المعني متواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم في احاديث كثيرة. والصحابة رضوان الله عليهم كانوا يبتلون بالمصاءب الخاصة، وابتلوا بمصاءب مشتركة، كالمصاءب التي حصلت في الفتن، ولو لم يكن الا ان كثيرا منهم قتلوا، والاحياء اصيبوا باهليهم واقاربهم، وهذا اصيب في ماله، وهذا اصيب بجراحته، وهذا اصيب بذهاب ولايته وعزه، الي غير ذلك، فهذه كلها مما يكفر الله بها ذنوب المءمنين من غير الصحابة، فكيف الصحابة؟ وهذا مما لابد منه.

 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”سالت ربي ثلاثا فاعطاني اثنتين ومنعني واحدة. سالته ان لا يهلك امتي بسنة عامة، فاعطانيها وسالته ان لا يسلط عليهم عدوا من غيرهم فيجتاحهم، فاعطانيها. وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها“()  .
 وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لما نزل قوله تعالي: { قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم } [الانعام: ] قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”اعوذ بوجهك“ { او من تحت ارجلكم } قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”اعوذ بوجهك“ { او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض } قال: ”هذا اهون وايسر“().
 فهذا الامر لابد منه للامة عموما. والصحابة رضي الله عنهم كانوا اقل فتنا من ساءر من بعدهم، فانه كلما تاخر العصر عن النبوة كثر التفرق والخلاف.
 ولهذا لم تحدث في خلافة عثمان بدعة ظاهر، فلما قتل وتفرق الناس حدثت بدعتان متقابلتان: بدعة الخوارج المكفرين لعلي، وبدعة الرافضة المدعين لامامته وعصمته، او نبوته او الاهيته.
 ثم لما كان في اخر عصر الصحابة، في امارة ابن الزبير وعبد الملك، حدثت بدعة المرجءة والقدرية. ثم لما كان في اول عصر التابعين في اواخر الخلافة الاموية حدثت بدعة الجهمية المعطلة والمشبهة الممثلة. ولم يكن علي عهد الصحابة شء من ذلك.
 وكذلك فتن السيف، فان الناس كانوا في ولاية معاوية رضي الله عنه متفقين يغزون العدو، فلما مات معاوية قتل الحسين، وحوصر ابن الزبير بمكة، ثم جرت فتنة الحرة بالمدينة.
 ثم لما مات يزيد جرت فتنة بالشام بين مروان والضحاك بمرج راهط.
 ثم وثب المختار علي ابن زياد فقتله وجرت فتنة.

 ثم جاء مصعب بن الزبير فقتل المختار وجرت فتنة.
 ثم ذهب عبد الملك الي مصعب فقتله وجرت فتنة.
 وارسل الحجاج الي ابن الزبير فحاصره مدة ثم قتله وجرت فتنة.
 ثم لما تولي الحجاج العراق خرج عليه ابن الاشعث مع خلق عظيم من العراق وكانت فتنة كبيرة، فهذا كله بعد موت معاوية.
 ثم جرت فتنة ابن المهلب بخراسان، وقتل زيد بن علي بالكوفة، وقتل خلق اخرون.
 ثم قام ابو مسلم وغيره بخراسان وجرت حروب وفتن يطول وصفها، ثم هلم جرا.
 فلم يكن من ملوك المسلمين ملك خير من معاوية، ولا كان الناس في زمان ملك من الملوك خيرا منهم في زمن معاوية، اذا نسبت ايامه الي ايام من بعده. واما اذا نسبت الي ايام ابي بكر وعمر ظهر التفاضل.
 وقد روي ابو بكر الاثرم، ورواه ابن بطة من طريقه، حدثنا محمد بن عمرو بن جبلة، حدثنا محمد بن مروان، عن يونس، عن قتادة قال: لو اصبحتم في مثل عمل معاوية لقال اكثرهم: هذا المهدي.
 وكذلك رواه ابن بطة باسناده الثابت من وجهين عن الاعمش عن مجاهد قال: لو ادركتم معاوية لقلتم هذا المهدي().
 ورواه الاثرم: حدثنا محمد بن حواش حدثنا ابو هريرة المكتب قال: كنا عند الاعمش، فذكروا عمر بن عبد العزيز وعدله، فقال الاعمش: فكيف لو ادركتم معاوية؟ قالوا في حلمه؟ قال: لا والله بل في عدله.
 وقال عبد الله بن احمد بن حنبل: حدثني ابي، حدثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي اسحاق قال: لما قدم معاوية فرض للناس علي اعطية اباءهم حتي انتهي الي، فاعطاني ثلاث مءة درهم.

 وقال عبد الله، اخبرنا ابو سعيد الاشج، حدثنا ابو اسامة، حدثنا الثقفي، عن ابي اسحاق، يعني السبيعي، انه ذكر معاوية فقال: لو ادركتموه او ادركتم ايامه لقلتم: كان المهدي.
 وروي الاثرم، حدثنا محمد بن العلاء، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي اسحاق قال: ما رايت بعده مثله، يعني معاوية.
 وقال البغوي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا ضمام بن اسماعيل، عن ابي قيس قال: كان معاوية قد جعل في كل قبيل رجلا، وكان رجل منا يكني ابا يحيي، يصبح كل يوم فيدور علي المجالس: هل ولد فيكم الليلة ولد؟ هل حدث الليلة حدث؟ هل نزل اليوم بكم نازل؟ قال: فيقولون: نعم، نزل رجل من اهل اليمن بعياله، يسمونه وعياله، فاذا فرغ من القبيل كله اتي الديوان، فاوقع اسماءهم في الديوان.
 وروي محمد بن عوف الطاءي، حدثنا ابو المغيرة، حدثنا ابن ابي مريم، عن عطية بن قيس قال: سمعت معاوية بن ابي سفيان يخطبنا يقول: ان في بيت مالكم فضلا بعد اعطياتكم، واني قاسمه بينكم، فان كان بياتينا فضل عاما قابلا قسمناه عليكم، والا فلا عتبة علي، فانه ليس بمالي، وانما هو مال الله الذي افاء عليكم.
 وفضاءل معاوية في حسن السيرة والعدل والاحسان كثيرة. وفي الصحيح ان رجلا قال لابن عباس: هل لك في امير المءمنين معاوية؟ انه اوتر بركعة؟ قال: اصاب انه فقيه().

 وروي البغوي في معجمه باسناده، ورواه ابن بطة من وجه اخر كلاهما عن سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، عن قيس بن الحارث، عن الصنابحي، عن ابي الدرداء قال: ما رايت احدا اشبه صلاة بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم من امامكم هذا. يعني معاوية().
 فهذه شهادة الصحابة بفقهه ودينه، والشاهد بالفقه ابن عباس، وبحسن الصلاة ابو الدرداء، وهما هما. والاثار الموافقة لهذا كثيرة().
 هذا ومعاوية ليس من السابقين الاولين، بل قد قيل: انه من مسلمة الفتح. وقيل: اسلم قبل ذلك. وكان يعترف بانه ليس من فضلاء الصحابة. وهذه سيرته مع عموم ولايته، فانه كان في ولايته من خراسان الي بلاد افريقية بالمغرب، ومن قبرص الي اليمن.
 ومعلوم باجماع المسلمين انه ليس قريبا من عثمان وعلي، فضلا عن ابي بكر وعمر. فكيف يشبه غير الصحابة بهم؟ وهل توجد سيرة احد من الملوك مثل سيرة معاوية رضي الله عنه؟

 والمقصود ان الفتن التي بين الامة، والذنوب التي لها بعد الصحابة، اكثر واعظم. ومع هذا فمكفرات الذنوب موجودة لهم. واما الصحابة فجمهورهم وجمهور افاضلهم ما دخلوا في فتنة.
 قال عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل، يعني ابن علية، حدثنا ايوب يعني السختياني، عن محمد بن سيرين قال: هاجت الفتنة واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة الاف، فما حضرها منهم ماءة، بل لم يبلغوا ثلاثين. وهذا الاسناد من اصح اسناد علي وجه الارض. ومحمد بن سيرين من اورع الناس في منطقه، ومراسيله من اصح المراسيل.
 وقال عبد الله، حدثنا ابي، حدثنا اسماعيل حدثنا منصور بن عبد الرحمن قال: قال الشعبي: لم يشهد الجمل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غير علي وعمار وطلحة والزبير، فان جاءوا بخامس فانا كذاب.
 وقال عبد الله بن احمد، حدثنا ابي، حدثنا امية بن خالد قال: قيل لشعبة: ان ابا شيبة روي عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: شهد صفين من اهل بدر سبعون رجلا. فقال: كذب والله، لقد ذاكرت الحكم بذلك، وذاكرناه في بيته، فما وجدناه شهد صفين من اهل بدر غير خزيمة بن ثابت.
 قلت: هذا النفي يدل علي قلة من حضرها، وقد قيل: انه حضرها سهل بن حنيف وابو ايوب. وكلام ابن سيرين مقارب فما يكاد يذكر ماءة واحد.
 وقد روي ابن بطة عن بكير بن الاشج قال: اما ان رجالا من اهل بدر لزموا بيوتهم بعد قتل عثمان، فلم يخرجوا الا الي قبورهم.
 السبب الثامن: ما يبتلي به المءمن في قبره من الضغطة وفتنة الملكين.
 السبب التاسع: ما يحصل له في الاخرة من كرب اهوال يوم القيامة.

 السبب العاشر: ما ثبت في الصحيحين ان المءمنين اذا عبروا الصراط، وقفوا علي قنطرة بين الجنة والنار، فيقتص لبعضهم من بعض فاذا هذبوا ونقوا اذن لهم في دخول الجنة().
 فهذه الاسباب لا تفوت كلها من المءمنين الا القليل، فكيف بالصحابة رضوان الله عليهم، الذين هم خير قرون الامة؟ وهذا في الذنوب المحققة، فكيف بما يكذب عليهم؟ فكيف بما يجعل من سيءاتهم وهو من حسناتهم؟

 وهذا كما ثبت في الصحيح ان رجلا اراد ان يطعن في عثمان عند ابن عمر، فقال: انه قد فر يوم احد، ولم يشهد بدرا، ولم يشهد بيعة الرضوان. فقال ابن عمر: اما يوم احد فقد عفا الله عنه. وفي لفظ: فر يوم احد فعفا الله عنه، واذنب عندكم ذنبا، فلم تعفوا عنه. واما يوم بدر فان النبي صلي الله عليه وسلم استخلفه علي ابنته، وضرب له بسهمه. واما بيعة الرضوان فانما كانت بسبب عثمان، فان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه الي مكة وبايع عنه بيده، ويد النبي صلي الله عليه وسلم خير من يد عثمان().
 فقد اجاب ابن عمر بان ما يجعلونه عيبا ما كان منه عيبا، فقد عفا الله عنه، والباقي ليس بعيب، بل هو من الحسنات. وهكذا عامة ما يعاب به علي ساءر الصحابة هو اما حسنة واما معفو عنه.
 حول تولية عثمان بعض الولاة
 وحينءذ فقول الرافضي: ان عثمان ولي من لا يصلح للولاية. اما ان يكون هذا باطلا، ولم يول الا من يصلح. واما ان يكون ولي من لا يصلح في نفس الامر، لكنه كان مجتهدا في ذلك، فظن انه كان يصلح واخطا ظنه، وهذا لا يقدح فيه.

 وهذا الوليد بن عقبة الذي انكر عليه ولايته قد اشتهر في التفسير والحديث والسير ان النبي صلي الله عليه وسلم ولاه علي صدقات ناس من العرب فلما قرب منهم خرجوا اليه، فظن انهم يحاربونه فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم يذكر محاربتهم له، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يرسل اليهم جيشا، فانزل الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين } [الحجرات: ].
 فاذا كان حال هذا خفي علي النبي صلي الله عليه وسلم، فكيف لا يخفي علي عثمان؟!
 واذا قيل: ان عثمان ولاه بعد ذلك؟
 فيقال: باب التوبة مفتوح. وقد كان عبد الله بن سعد بن ابي سرح ارتد عن الاسلام، ثم جاء تاءبا، وقبل النبي صلي الله عليه وسلم اسلامه وتوبته بعد ان كان اهدر دمه.
 وعلي رضي الله عنه تبين له من عماله ما لم يكن يظنه فيهم. فهذا لا يقدح في عثمان ولا في غيره. وغاية ما يقال: ان عثمان ولي من يعلم ان غيره اصلح منه، وهذا من موارد الاجتهاد.
 او يقال: ان محبته لاقاربه ميلته اليهم، حتي صار يظنهم احق من غيرهم، او ان ما فعله كان ذنبا، وقد تقدم ان ذنبه لا يعاقب عليه في الاخرة.
 كان عثمان يءدب الولاة اذا ظهر منهم ما يوجب ذلك
 وقوله: حتي ظهر من بعضهم الفسق، ومن بعضهم الخيانة.
 فيقال: ظهور ذلك بعد الولاية لا يدل علي كونه كان ثابتا حين الولاية، ولا علي ان المولي علم ذلك. وعثمان رضي الله عنه لما علم ان الوليد بن عقبة شرب الخمر طلبه واقام عليه الحد. وكان يعزل من يراه مستحقا للعزل، ويقيم الحد علي من يراه مستحقا لاقامة الحد عليه.
 ذهب الفقهاء الي ان سهم ذوي القربي لقرابة الامام
 واما قوله: وقسم المال بين اقاربه.

 فهذا غايته ان يكون ذنبا لا يعاقب عليه في الاخرة، فكيف اذا كان من موارد الاجتهاد؟ فان الناس تنازعوا فيما كان للنبي صلي الله عليه وسلم في حياته: هل يستحقه ولي الامر بعده، علي قولين. وكذلك تنازعوا في ولي اليتيم: هل له ان ياخذ من مال اليتيم اذا كان غنيا اجرته مع غناه، والترك افضل، او الترك واجب؟ علي قولين. ومن جوز الاخذ من مال اليتيم مع الغني، جوزه للعامل علي بيت مال المسلمين، وجوزه للقاضي وغيره من الولاة. ومن قال لا يجوز ذلك من مال اليتيم، فمنهم من يجوزه من مال بيت المال، كما يجوز للعامل علي الزكاة الاخذ مع الغني، فان العامل علي الزكاة يجوز له اخذ جعالته مع غناه.
 وولي اليتيم قد قال تعالي فيه: { ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } [النساء: ].
 وايضا فقد ذهب بعض الفقهاء الي ان سهم ذوي القربي هو لقرابة الامام، كما قال الحسن وابو ثور، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعطي اقاربه بحكم الولاية، وسقط حق ذوي قرباه بموته. كما يقول ذلك كثير من العلماء كابي حنيفة وغيره، ثم لما سقط حقه بموته، فحقه الساقط قيل: انه يصرف في الكراع والسلاح والمصالح، كما كان يفعل ابو بكر وعمر. وقيل: هو لمن ولي الامر بعده. وقيل: ان هذا مما تاوله عثمان. ونقل عن عثمان رضي الله عنه نفسه انه ذكر هذا، وانه ياخذ بعمله، وان ذلك جاءز. وان كان ما فعله ابو بكر وعمر افضل، فكان له الاخذ بهذا وهذا، وكان يعطي اقرباءه مما يختص به، فكان يعطيهم لكونهم ذوي قربي الامام، علي قول من يقول ذلك.
 وبالجملة فعامة من تولي الامر بعد عمر كان يخص بعض اقاربه: اما بولاية، واما بمال. وعلي ولي اقاربه ايضا.

 واما قوله استعمال الوليد بن عقبة حتي ظهر منه شرب الخم، وصلي بالناس وهو سكران()  .
 فيقال: لا جرم طلبه واقام عليه الحد بمشهد من علي بن ابي طالب، وقال لعلي: قم فاضربه. فامر علي الحسن بضربه، فامتنع. وقال لعبد الله بن جعفر: قم فاضربه، فضربه اربعين. ثم قال: امسك، ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي" رواه مسلم وغيره().
 فاذا اقام الحد براي علي وامره، فقد فعل الواجب.
 الوالي قد يذنب والخليفة لا يعلم
 وكذلك قوله: انه استعمل سعيد بن العاص()  علي الكوفة، وظهر منه ما ادي الي ان اخرجه اهل الكوفة منها.
 فيقال: مجرد اخراج اهل الكوفة لا يدل علي ذنب يوجب ذاك، فان القوم كانوا يقومون علي كل وال()  . وقد قاموا علي سعد بن ابي وقاص، وهو الذي فتح البلاد، وكسر جنود كسري، وهو احد اهل الشوري، ولم يتول عليهم ناءب مثله. وقد شكوا غيره مثل عمار بن ياسر، وسعد بن ابي وقاص، والمغيرة بن شعبة، وغيرهم. ودعا عليهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اللهم انهم قد لبسوا علي فلبس عليهم.
 واذا قدر انه اذنب ذنبا، فمجرد ذلك لا يوجب ان يكون عثمان راضيا بذنبه، ونواب علي قد اذنبوا ذنوبا كثيرة. بل كان غير واحد من نواب النبي صلي الله عليه وسلم يذنبون ذنوبا كثيرة. وانما يكون الامام مذنبا اذا ترك ما يجب عليه من اقامة حد، او استيفاء حق، او اعتداء ونحو ذلك.
 واذا قدر ان هناك ذنبا، فقد علم الكلام فيه.
 دور ابن سبا في الفتنة
 واما قوله: وولي عبد الله بن سعد بن ابي سرح مصر حتي تظلم منه اهلها، وكاتبه ان يستمر علي ولايته سرا، خلاف ما كتب اليه جهرا()  .
 والجواب: ان هذا كذب علي عثمان. وقد حلف عثمان انه لم يكتب شيءا من ذلك، وهو الصادق البار بلا يمين، وغاية ما قيل: ان مروان كتب بغير علمه، وانهم طلبوا ان يسلم اليهم مروان ليقتلوه، فامتنع. فان كان قتل مروان لا يجوز، فقد فعل الواجب، وان كان يجوز ولا يجب، فقد فعل الجاءز، وان كان قتله واجبا، فذاك من موارد الاجتهاد؛ فانه لم يثبت لمروان ذنب يوجب قتله شرعا، فان مجرد التزويد لا يوجب القتل. وبتقدير ان يكون ترك الواجب فقد قدمنا الجواب العام.
 عثمان رضي الله عنه لا يامر بقتل معصوم الدم
 واما قوله: امر بقتل محمد بن ابي بكر
 فهذا من الكذب المعلوم علي عثمان. وكل ذي علم بحال عثمان وانصاف له، يعلم انه لم يكن ممن يامر بقتل محمد بن ابي بكر ولا امثاله، ولا عرف منه قط انه قتل احدا من هذا الضرب، وقد سعوا في قتله، ودخل عليه محمد فيمن دخل، وهو لا يامر بقتالهم دفعا عن نفسه، فكيف يبتدء بقتل معصوم الدم؟
 وان ثبت ان عثمان امر بقتل محمد بن ابي بكر، لم يطعن علي عثمان. بل عثمان ان كان امر بقتل محمد بن ابي بكر اولي بالطاعة ممن طلب قتل مروان، لان عثمان امام هدي، وخليفة راشد، يجب عليه سياسة رعيته، وقتل من لا يدفع شره الا بالقتل. واما الذين طلبوا قتل مروان فقوم خوارج مفسدون في الارض، ليس لهم قتل احد، ولا اقامة حد. وغايتهم ان يكونوا ظلموا في بعض الامور، وليس لكل مظلوم ان يقتل بيده كل من ظلمه، بل ولا يقيم الحد.
 وليس مروان اولي بالفتنة والشر من محمد بن ابي بكر، ولا هو اشهر بالعلم والدين منه. بل اخرج اهل الصحاح عدة احاديث عن مروان وله قول مع اهل الفتيا، واختلف في صحبته.

 ومحمد بن ابي بكر ليس بهذه المنزلة عند الناس، ولم يدرك من حياة النبي صلي الله عليه وسلم الا اشهرا قليلة: من ذي القعدة الي اول شهر ربيع الاول، فانه ولد بالشجرة لخمس بقين من ذي القعدة عام حجة الوداع. ومروان من اقران ابن الزبير، فهو قد ادرك حياة النبي صلي الله عليه وسلم ويمكن انه راه عام فتح مكة، او عام حجة الوداع.
 والذي قالوا: لم ير النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: ان اباه كان بالطاءف، فمات النبي صلي الله عليه وسلم وابوه بالطاءف، وهو مع ابيه، ومن الناس من يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم نفي اباه الي الطاءف، وكثير من اهل العلم ينكر ذلك، ويقول انه ذهب باختياره، وان نفيه ليس له اسناد.
 وهذا انما يكون بعد فتح مكة، فقد كان ابوه بمكة مع ساءر الطلقاء، وكان هو قد قارب سن التمييز.
 وايضا فقد يكون ابوه حج مع الناس، فراه في حجة الوداع، ولعله قدم الي المدينة. فلا يمكن الجزم بنفي رءيته للنبي صلي الله عليه وسلم.
 واما اقرانه، كالمسور بن مخرمه، وعبد الله بن الزبير، فهءلاء كانوا بالمدينة. وقد ثبت انهم سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم.
 عمر بن الخطاب هو الذي ولي معاوية الشام
 واما قوله: "ولي معاوية الشام، فاحدث من الفتن ما احدثه".
 فالجواب: ان معاوية انما ولاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه. لما مات اخوه يزيد بن ابي سفيان ولاه عمر مكان اخيه. واستمر في ولاية عثمان، وزاده عثمان في الولاية. وكان سيرة معاوية مع رعيته من خيار سير الولاة، وكان رعيته يحبونه.
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، وتصلون عليهم ويصلون عليكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضوكم، وتلعنونهم ويلعنونكم“()  .
 وانما ظهر الاحداث من معاوية في الفتنة لما قتل عثمان، ولما قتل عثمان كانت الفتنة شاملة لاكثر الناس، لم يختص بها معاوية، بل كان معاوية اطلب للسلامة من كثير منهم، وابعد عن الشر من كثير منهم.
 ومعاوية كان خيرا من الاشتر النخعي، ومن محمد بن ابي بكر، ومن عبيد الله بن عمر بن الخطاب، ومن ابي الاعور السلمي، ومن هاشم بن هاشم بن هاشم المرقال، ومن الاشعث بن قيس الكندي، ومن بسر بن ابي ارطاة، وغير هءلاء من الذين كانوا معه ومع علي بن ابي طالب رضي الله عنهما.
 عبد الله بن عامر احد قواد الاسلام
 واما قوله: "وولي عبد الله بن عامر البصرة، ففعل من المناكير ما فعل"()  .
 فالجواب: ان عبد الله بن عامر له من الحسنات والمحبة في قلوب الناس ما لا ينكر، واذا فعل منكرا فذنبه عليه. فمن قال: ان عثمان رضي بالمنكر الذي فعله؟
 مسالة تولية مروان بن الحكم 
 واما قوله: "وولي مروا امره، والقي اليه مقاليد اموره، ودفع اليه خاتمه، وحدث من ذلك قتل عثمان()، وحدث من الفتنة بين الامة ما حدث".
 فالجواب: ان قتل عثمان والفتنة لم يكن سببها مروان وحده، بل اجتمعت امور متعددة، من جملتها امور تنكر من مروان. وعثمان رضي الله عنه كان قد كبر، وكانوا يفعلون اشياء لا يعلمونه بها، فلم يكن امرا لهم بالامور التي انكرتموها عليه، بل كان يامر بابعادهم وعزلهم، فتارة يفعل ذلك، وتارة لا يفعل ذلك، وقد تقدم الجواب العام.
 ولما قدم المفسدون الذين ارادوا قتل عثمان، وشكوا امورا، ازالها كلها عثمان()  ، حتي انه اجابهم الي عزل من يريدون عزله، والي ان مفاتيح بيت المال تعطي لمن يرتضونه، وانه لا يعطي احدا من المال الا بمشورة الصحابة ورضاهم، ولم يبق لهم طلب.
 ولهذا قالت عاءشة رضي الله عنها: "مصصتموه كما يمص الثوب، ثم عمدتم اليه فقتلتموه"().
 وقد قيل: انه زور عليه كتاب بقتلهم، وانهم اخذوه في الطريق، فانكر عثمان الكتاب وهو الصادق. وانهم اتهموا به مروان، وطلبوا تسليمه اليهم، فلم يسلمه().
 وهذا بتقدير ان يكون صحيحا، لا يبيح شيءا مما فعلوه بعثمان، وغايته ان يكون مروان قد اذنب في ارادته قتلهم، ولكن لم يتم غرضه، ومن سعي في قتل انسان ولم يقتله، لم يجب قتله. فما كان يجب قتل مروان بمثل هذا. نعم ينبغي الاحتراز ممن يفعل مثل هذا، وتاخيره وتاديبه. ونحو ذلك. اما الدم فامر عظيم.
 احسان عثمان شمل الجميع
 واما قوله: "وكان يءثر اهله بالاموال الكثيرة من بيت المال، حتي انه دفع الي اربعة نفر من قريش، زوجهم بناته، اربعماءة الف دينار، ودفع الي مروان الف الف دينار".

 فالجواب: اولا ان يقال: اين النقل الثابت بهذا؟ نعم كان يعطي اقاربه عطاء، ويعطي غير اقاربه ايضا، وكان محسنا الي جميع المسلمين. واما هذا القدر الكثير فيحتاج الي نقل ثابت.
 ثم يقال: ثانيا: هذا من الكذب البين، فانه لا عثمان ولا غيره من الخلفاء الراشدين اعطوا احدا ما يقارب هذا المبلغ. ومن المعلوم ان معاوية كان يعطي من يتالفه اكثر من عثمان. ومع هذا فغاية ما اعطي الحسن بن علي ماءة الفه او ثلاثماءة الف درهم. وذكروا انه لم يعط احدا قدر هذا قط.
 نعم كان عثمان يعطي بعض اقاربه ما يعطيهم من العطاء الذي انكر عليه، وقد تقدم تاويله في ذلك، والجواب العام ياتي علي ذلك، فانه كان له تاويلان في اعطاءهم، كلاهما مذهب طاءفة من الفقهاء: احدهما: انه ما اطعم الله لنبي طعمة الا كانت طعمة لمن يتولي الامر بعده، وهذا مذهب طاءفة من الفقهاء، ورووا في ذلك حديثا معروفا مرفوعا()، وليس هذا موضع بسط الكلام في جزءيات المساءل.

 وقالوا ان ذوي القربي في حياة النبي صلي الله عليه وسلم ذوو قرباه، وبعد موته هم ذوو قربي من يتولي الامر بعده. وقالوا: ان ابا بكر وعمر لم يكن لهما اقارب كما كان لعثمان، فان بني عبد شمس من اكبر قباءل قريش، ولم يكن من يوازيهم الا بنو مخزوم. والانسان مامور بصلة رحمه من ماله، فاذا اعتقدوا ان ولي الامر يصله من مال بيت المال مما جعله الله لذوي القربي، استحقوا بمثل هذا ان يوصلوا من بيت المال ما يستحقونه، لكونهم اولي قربي الامام. وذلك ان نصر ولي الامر والذب عنه متعين، اقاربه ينصرونه ويذبون عنه ما لا يفعله غيرهم().
 وبالجملة، فلابد لكل ذوي امر من اقوام ياتمنهم علي نفسه، ويدفعون عنه من يريد ضرره. فان لم يكن الناس مع امامهم كما كانوا مع ابي بكر وعمر، احتاج الامر الي بطانة يطمءن اليهم، وهم لابد لهم من كفاية. فهذا احد التاويلين.

 والتاويل الثاني: انه كان يعمل في المال. وقد قال الله تعالي: { والعاملين عليها } [التوبة: ]. والعامل علي الصدقة الغني له ان ياخذ بعمالته باتفاق المسلمين.
 والعامل في مال اليتيم قد قال الله تعالي فيه: { ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف } [النساء: ]. وهل الامر للغني بالاستعفاف امر ايجاب او امر استحباب؟ علي قولين.
 وولي بيت المال وناظر الوقف هل هو كعامل الصدقة او كولي اليتيم؟ علي قولين. واذا جعل ولي الامر كعامل الصدقة استحق مع الغني. واذا جعل كولي اليتيم ففيه القولان. فهذه ثلاثة اقوال، وعثمان علي قولين: كان له الاخذ مع الغني. وهذا مذهب الفقهاء، ليست كاغراض الملوك التي لم يوافق عليها احد من اهل العلم.
 ومعلوم ان هذه التاويلات ان كانت مطابقة فلا كلام، وان كانت مرجوحة فالتاويلات في الدماء التي جرت من علي ليست باوجه منها. والاحتجاج لهذه الاقوال اقوي من الاحتجاج لقول من راي القتال.
 عبد الله بن مسعود وجمع القران
 واما قوله: "وكان ابن مسعود يطعن عليه ويكفره".
 فالجواب: ان هذا من الكذب البين علي ابن مسعود، فان علماء اهل النقل يعلمون ان ابن مسعود ما كان يكفر عثمان، بل لما ولي عثمان وذهب ابن مسعود الي الكوفة قال: "ولينا اعلانا ذا فوق ولم نال".
 وكان عثمان في السنين الاول من ولايته لا ينقمون منه شيءا ولما كانت السنين الاخرة نقموا منه اشياء بعضها هم معذورون فيه، وكثير منها كان عثمان هو المعذور فيه.

 من جملة ذلك امر ابن مسعود؛ فان ابن مسعود بقي في نفسه من امر المصحف، لما فوض كتابته الي زيد دونه، وامر الصحابة ان يغسلوا مصاحفهم. وجمهور الصحابة كانوا علي ابن مسعود مع عثمان، وكان زيد بن ثابت قد انتدبه قبل ذلك ابو بكر وعمر لجمع المصحف في الصحف، فندب عثمان من ندبه ابو بكر وعمر، وكان زيد بن ثابت قد حفظ العرضة الاخيرة، فكان اختبار تلك احب الي الصحابة، فان جبريل عارض النبي صلي الله عليه وسلم بالقران في العام الذي قبض فيه مرتين()  .
 وايضا فكان ابن مسعود انكر علي الوليد بن عقبة لما شرب الخمر()  ، وقد قدم ابن مسعود الي المدينة، وعرض عليه عثمان النكاح().
 وهءلاء المبتدعة غرضهم التكفير او التفسيق للخلفاء الثلاثة باشياء لا يفسق بها واحد من الولاة، فكيف يفسق بها اولءك؟ ومعلوم ان مجرد قول الخصم في خصمه لا يوجب القدح في واحد منهما، وكذلك كلام احد المتشاجرين في الاخر.
 ثم يقال: بتقدير ان يكون ابن مسعود طعن علي عثمان رضي الله عنهما فليس جعل ذلك قدحا في عثمان باولي من جعله قدحا في ابن مسعود.
 واذا كان كل واحد منهما مجتهدا فيما قاله اثابه الله علي حسناته وغفر له خطاه، وان كان صدر من احدهما ذنب، فقد علمنا ان كلا منهما ولي لله، وانه من اهل الجنة، وانه لا يدخل النار، فذنب كل واحد منهما لا يعذبه الله عليه في الاخرة.
 وعثمان افضل من كل من تكلم فيه.
 هو افضل من ابن مسعود، وعمار، وابي ذر، ومن غيرهم من وجوه كثيرة، كما ثبت ذلك بالدلاءل الكثيرة.
 فليس جعل كلام المفضول قادحا في الفاضل باولي من العكس، بل ان امكن الكلام بينهما بعلم وعدل، والا تكلم بما يعلم من فضلهما ودينهما، وكان من شجر بينهما وتنازعا فيه امره الي الله.
 ولهذا اوصوا بالامساك عما شجر بينهم، لانا نسال عن ذلك.
 كما قال عمر بن عبد العزيز: "تلك دماء طهر الله منها يدي، فلا احب ان اخضب بها لساني".

 وقال اخر: { تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون } [البقرة: ].
 لكن اذا ظهر مبتدع يقدح فيهم بالباطل، فلابد من الذب عنهم، وذكر ما يبطل حجته بعلم وعدل.
 وكذلك ما نقل من تكلم عمار في عثمان، وقول الحسن فيه، ونقل عنه انه قال: "لقد كفر عثمان كفرة صلعاء" وان الحسن بن علي انكر ذلك عليه، وكذلك علي، وقال له: "يا عمار اتكفر برب امن به عثمان؟".
 وقد تبين ان الرجل المءمن الذي هو ولي لله قد يعتقد كفر الرجل المءمن الذي هو ولي لله، ويكون مخطءا في هذا الاعتقاد، ولا يقدح هذا في ايمان واحد منهما وولايته. كما ثبت في الصحيح ان اسيد بن حضير قال لسعد بن عبادة بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم: "انك منافق تجادل عن المنافقين"، وكما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لحاطب بن ابي بلتعة: "دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق"، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ”انه قد شهد بدرا، وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم“.
 فعمر افضل من عمار، وعثمان افضل من حاطب بن ابي بلتعة بدرجات كثيرة.
 وحجة عمر فيما قال لحاطب اظهر من حجة عمار.

 ومع هذا فكلاهما من اهل الجنة، فكيف لا يكون عثمان وعمار من اهل الجنة، وان قال احدهما للاخر ما قال؟! مع ان طاءفة من العلماء انكروا ان يكون عمار قال ذلك()  .
 لامير المءمنين تاديب رعيته
 واما قول: "انه لما حكم ضرب ابن مسعود حتي مات".
 فهذا كذب باتفاق اهل العلم، فانه لما ولي اقر ابن مسعود علي ما كان عليه من الكوفة، الي ان جري من ابن مسعود ما جري، وما مات ابن مسعود من ضرب عثمان اصلا.
 وفي الجملة فاذا قيل ان عثمان ضرب ابن مسعود او عمارا، فهذا لا يقدح في احد منهم؛ فانا نشهد ان الثلاثة في الجنة، وانهم من اكابر اولياء الله المتقين. وقد قدمنا ان ولي الله قد يصدر منه ما يستحق عليه العقوبة الشرعية، فكيف بالتعزيز؟
 وقد ضرب عمر بن الخطاب ابي بن كعب بالدرة لما راي الناس يمشون خلفه. فقال: ما هذا يا امير المءمنين؟ قال: هذا ذلة للتابع وفتنة للمتبوع.
 فان كان عثمان ادب هءلاء، فاما ان يكون عثمان مصيبا في تعزيرهم لاستحقاقهم ذلك، ا, يكون ذلك الذي عزروا عليه تابوا منه، او كفر عنهم بالتعزير وغيره من المصاءب، او بحسناتهم العظيمة، او بغير ذلك.
 واما ان يقال: كانوا مظلومين مطلقا، فالقول في عثمان كالقول فيهم وزيادة، فانه افضل منهم، واحق بالمغفرة والرحمة.
 وقد يكون الامام مجتهدا في العقوبة مثابا عليها، واولءك مجتهدون فيما فعلوه لا ياثمون به، بل يثابون عليه لاجتهادهم. مثل شهادة ابي بكرة علي المغيرة، فان ابا بكرة رجل صالح من خيار المسلمين، وقد كان محتسبا في شهادته معتقدا انه يثاب علي ذلك، وعمر ايضا محتسب في اقامة الحد عليه مثاب علي ذلك.
 فلا يمتنع ان يكون ما جري من عثمان في تاديب ابن مسعود وعمار من هذا الباب.
 واذا كان المقتتلون قد يكون كل منهم مجتهدا مغفورا له خطءه فالمختصمون اولي بذلك.
 واما ان يقال: كان مجتهدا وكانوا مجتهدين. فمثل هذا يقع كثيرا: يفعل الرجل شيءا باجتهاده، ويري ولي الامر ان مصلحة المسلمين لا تتم الا بعقوبته، كما انها لا تتم الا بعقوبة المتعدي، وان تاب بعد رفعه الي الامام.

 فالزاني والسارق والشارب اذا تابوا بعد الرفع الي الامام وثبوت الحد عليهم، لم يسقط الحد عنهم بالتوبة، بل يعاقبون مع كونهم بالتوبة مستحقين للجنة، ويكون الحد مما يثابون عليه ويءجرون عليه، ويكفر الله به ما يحتاج الي التكفير.
 ولو ان رجلا قتل من اعتقده مستحقا لقتله قصاصا، او اخذ ما لا يعتقد انه له في الباطن، ثم ادعي اهل المقتول واهل المال بحقهم عند ولي الامر، حكم لهم به، وعاقب من امتنع من تسليم المحكوم به اليهم، وان كان متاولا فيما فعله، بل بريءا في الباطن.
 واكثر الفقهاء يحدون من شرب النبيذ المتنازع فيه، وان كان متاولا. وكذلك يامرون بقتال الباغي المتاول لدفع بغيه، وان كانوا مع ذلك لا يفسقونه لتاويله.
 وقد ثبت في الصحيح ان عمار بن ياسر لما ارسله علي الي الكوفة هو والحسن ليعينوا علي عاءشة، قال عمار بن ياسر: انا لنعلم انها زوجة نبيكم في الدنيا والاخرة، ولكن الله ابتلاكم بها لينظر: اياه تطيعون ام اياها؟().
 فقد شهد لها عمار بانها من اهل الجنة زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاخرة، ومع هذا دعا الناس الي دفعها بما يمكن من قتال وغيره.
 فاذا كان عمار يشهد لها بالجنة ويقاتلها، فكيف لا يشهد له عثمان بالجنة ويضربه؟
 وغاية ما يقال: ان ما وقع كان هذا وهذا وهذا مذنبين فيه. وقد قدمنا القاعدة الكلية ان القوم مشهود لهم بالجنة وان كان لهم ذنوب.
 حب الرسول صلي الله عليه وسلم لعمار بن ياسر
 واما قوله: "وقال فيه النبي صلي الله عليه وسلم: ”عمار جلدة بين عيني، تقتله الفءة الباغية، لا انالها الله شفاعتي يوم القيامة“.

 فيقال: الذي في الصحيح: ”تقتل عمار الفءة الباغية“. وطاءفة من العلماء ضعفوا هذا الحديث، منهم الحسين الكرابيسي وغيره، ونقل ذلك عن احمد ايضا.
 واما قوله: "لا انالهم الله شفاعتي" فكذب مزيد في الحديث، لم يروه احد من اهل العلم باسناد معروف.
 وكذلك قوله: "عمار جلدة بين عيني" لا يعرف له اسناد.
 ولو قيل مثل ذلك، فقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: ”انما فاطمة بضعة مني يريبني ما يريبها“.
 وفي الصحيح عنه انه قال: ”لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها“.
 وثبت عنه في الصحيح انه كان يحب اسامة، ثم يقول: ”اللهم اني احبه واحب من يحبه“().

 ومع هذا لما قتل ذلك الرجل انكر عليه انكارا شديدا، وقال: ”يا اسامة اقتلته بعد ان قال لا اله الا الله؟ اقتلته بعد ان قال لا اله الا الله“ قال: فما زال يكررها علي حتي تمنيت اني لم اكن اسلمت الا يومءذ"().
 وثبت عنه في الصحيح انه قال: ”يا فاطمة بنت محمد لا اغني عنك من الله شيءا، يا عباس عم رسول الله لا اغني عنك من الله شيءا“. الحديث.
 وثبت عنه في عبد الله حمار انه كان يضربه علي شرب الخمر مرة بعد مرة، واخبر عنه انه يحب الله ورسوله.
 وقال في خالد: ”سيف من سيوف الله“ ولما فعل في بني جذيمة ما فعل قال: ”اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد“.
 وثبت عنه ان قال لعلي: ”انت مني وانا منك“.
 ولما خطب بنت ابي جهل قال: ”ان بني المغيرة استاذنوني في ان يزوجوا ابنتهم عليا، واني لا اذن ثم لا اذن ثم لا اذن، الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي ويتزوج ابنتهم، والله لا تجتمع بنت رسول الله وبنت عدو الله عند رجل واحد“.

 وفي حديث اخر انه راي ابا بكر يضرب عبده وهو محرم، فقال: ”انظروا ما يفعل بالمحرم“() ومثل هذا كثير.
 فكون الرجل محبوبا لله ورسوله، لا يمنع ان يءدب بامر الله ورسوله، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ”ما يصيب المءمن من وصب ولا نصب، ولا هم ولا حزن، ولا غم ولا اذي، حتي الشوكة يشاكها الا كفر الله بها من خطاياه“ اخرجاه في الصحيحين.

 ولما نزل قوله تعالي: { من يعمل سوءا يجز به } [النساء: ]. قال ابو بكر: يا رسول الله قد جاءت قاصمة الظهر. فقال: ”الست تحزن؟ الست تنصب؟ الست تصيبك اللاواء؟ فهو مما تجزون به“ رواه احمد وغيره().
 وفي الحديث: ”الحدود كفارات لاهلها“().

 وفي الصحيحين عن عبادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ”بايعوني علي ان لا تشركوا بالله شيءا، ولا تزنوا ولا تسرقوا، ولا تاتوا ببهتان تفترونه بين ايديكم وارجلكم، ولا تعصوني في معروف، فمن وفي منكم فاجره علي الله، ومن اصاب من ذلك شيءا فعوقب به في الدنيا فهو كفارة له، ومن اصاب من ذلك شيءا فستره الله عليه، فامره الي الله، ان شاء عذبه، وان شاء غفر له“().
 فاذا كانت المصاءب السماوية التي تجري بغير فعل بشر مما يكفر الله بها الخطايا، فما يجري من اذي الخلق والمظالم بطريق الاولي، كما يصيب المجاهدين من اذي الكفار، وكما يصيب الانبياء من اذي من يكذبهم، وكما يصيب المظلوم من اذي الظالم.
 واذا كان هذا مما يقع معصية لله ورسوله، فما يفعله ولي الامر من اقامة حد وتعزير يكون تكفير الخطايا به اولي.
 وكانوا في زمن عمر اذا شرب احدهم الخمر جاء بنفسه الي الامير وقال: "طهرني".
 وقد جاء ماعز بن مالك والغامدية الي النبي صلي الله عليه وسلم وطلبا منه التطهير.
 واذا كان كذلك، فكون الرجل وليا لله لا يمنع ان يحتاج الي ما يكفر الله به سيءاته، من تاديب ولي الامر الذي امره الله عليه، وغير ذلك.

 واذا قيل: هم مجتهدون معذورون فيما ادبهم عليه عثمان، فعثمان اولي ان يقال فيه: كان مجتهدا معذورا فيما ادبهم عليه، فانه امام مامور بتقويم رعيته. وكان عثمان ابعد عن الهوي، واولي بالعلم والعدل فيما ادبهم عليه، رضي الله عنهم اجمعين.
 ولو قدح رجل في علي بن ابي طالب بانه قاتل معاوية واصحابه وقاتل طلحة والزبير.
 لقيل له: علي بن ابي طالب افضل واولي بالعلم والعدل من الذين قاتلوه، فلا يجوز ان يجعل الذين قاتلوه هم العادلين، وهو ظالم لهم.
 كذلك عثمان فيمن اقام عليه حدا او تعزيرا هو اولي بالعلم والعدل منهم. واذا وجب الذب عن علي لمن يريد ان يتكلم فيه بمثل ذلك فالذب عن عثمان لمن يريد ان يتكلم فيه بمثل ذلك اولي.
 قصة نفي الحكم ليست في الصحاح وسندها ضعيف
 وقوله: "وطرد رسول الله صلي الله عليه وسلم الحكم بن ابي العاص عم عثمان عن المدينة، ومعه ابنه مروان، فلم يزل هو وابنه طريدين في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما ولي عثمان اواه ورده الي المدينة، وجعل مروان كاتبه وصاحبه تدبيره. مع ان الله قال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ].
 والجواب: ان الحكم بن ابي العاص كان من مسلمة الفتح، وكانوا الفي رجل، ومروان ابنه كان صغيرا اذ ذاك، فانه من اقران ابن الزبير والمسور بن مخرمة، عمره حين الفتح سن التمييز: اما سبع سنين، او اكثر بقليل، او اقل بقليل، فلم يكن لمروان ذنب يطرد عليه علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فان كان قد طرده، فانما طرده من مكة لا من المدينة، ولو طرده من المدينة لكان يرسله الي مكة. وقد طعن كثير من اهل العلم في نفيه، وقالوا: هو ذهب باختياره().

 وقصة نفي الحكم ليست في الصحاح، ولا لها اسناد يعرف به امرها.
 ومن الناس من يروي انه حاكي النبي صلي الله عليه وسلم في مشيته، ومنهم من يقول غير ذلك، ويقولون: انه نفاه الي الطاءف.
 والطلقاء ليس فيهم من هاجر، بل قال النبي صلي الله عليه وسلم: ”لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية“().
 ولما قدم صفوان بن امية مهاجرا امره النبي صلي الله عليه وسلم بالرجوع الي مكة. ولما اتاه العباس برجل ليبايعه علي الهجرة واقسم عليه، اخذ بيده وقال: اني ابررت قسم عمي، ولا هجرة بعد الفتح.
 وكان العباس قد خرج من مكة الي المدينة قبل وصول النبي صلي الله عليه وسلم اليها عام الفتح، فلقيه في الطريق. فلم تكن الطلقاء تسكن المدينة. فان كان قد طرده فانما طرده من مكة لا من المدينة، ولو طرده من المدينة لكان يرسله الي مكة.
 وقد طعن كثير من اهل العلم في نفيه كما تقدم، وقالوا: هو ذهب باختياره.

 والطرد هو النفي، والنفي قد جاءت به السنة في الزاني وفي المخنثين، وكانوا يعزرون بالنفي. واذا كان النبي صلي الله عليه وسلم قد عزر رجلا بالنفي، لم يلزم ان يبقي منفيا طول الزمان، فان هذا لا يعرف في شء من الذنوب، ولم تات الشريعة بذنب يبقي صاحبه منفيا داءما، بل غاية النفي المقدر سنة، وهو نفي الزاني والمخنث حتي يتوب من التخنيث، فان كان تعزير الحاكم لذنب يتوب منه، فاذا تاب سقطت العقوبة عنه، وان كانت علي ذنب ماض فهو امر اجتهادي لم يقدر فيه قدر، ولم يوقت فيه وقت.
 واذا كان كذلك، فالنفي كان في اخر الهجرة، فلم تطل مدته في زمن ابي بكر وعمر. فلما كان عثمان طالت مدته، وقد كان عثمان شفع في عبد الله بن ابي سرح الي النبي صلي الله عليه وسلم، وكان كاتبا للوحي، وارتد عن الاسلام، وكان النيب صلي الله عليه وسلم قد اهدر دمه فيمن اهدر، ثم جاء به عثمان فقبل النبي صلي الله عليه وسلم شفاعته فيه وبايعه، فكيف لا يقبل شفاعته في الحكم؟!
 وقد رووا ان عثمان سال النبي صلي الله عليه وسلم ان يرده فاذن له في ذلك، ونحن نعلم ان ذنبه دون ذنب عبد الله بن سعد بن ابي سرح. وقصة عبد الله ثابتة معروفة بالاسناد الثابت.
 واما قصة الحكم فعامة من ذكرها انما ذكرها مرسلة، وقد ذكرها المءرخون الذين يكثر الكذب فيما يروونه، وقل ان يسلم لهم نقلهم من الزيادة والنقصان، فلم يكن هنا نقل ثابت يوجب القدح فيمن هو دون عثمان.

 والمعلوم من فضاءل عثمان، ومحبة النبي صلي الله عليه وسلم له، وثناءه عليه، وتخصيصه بابنتيه، وشهادته له بالجنة، وارساله الي مكة، ومبايعته له عنه لما ارسله الي مكة، وتقديم الصحابة له باختيارهم في الخلافة، وشهادة عمر وغيره له بان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات وهو عنه راض، وامثال ذلك مما يوجب العلم القطعي بانه من كبار اولياء الله المتقين، الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، فلا يدفع هذا بنقل لا يثبت اسناده، ولا يعرف كيف وقع، ويجعل لعثمان ذنب بامر لا يعرف حقيقته، بل مثل هذا مثل الذين يعارضون المحكم بالمتشابه، وهذا من فعل الذين في قلوبهم زيغ، الذين يبتغون الفتنة.
 ولا ريب ان الرافضة من شرار الزاءغين الذين يبتغون الفتنة الذين ذمهم الله ورسوله.
 وبالجملة فنحن نعلم قطعا ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يامر بنفي احد داءما ثم يرده عثمان معصية لله ورسوله، ولا ينكر ذلك عليه المسلمون. وكان عثمان رضي الله عنه اتقي لله من ان يقدم علي مثل هذا، بل هذا مما يدخله الاجتهاد، فلعل ابا بكر وعمر رضي الله عنهما لم يرداه لانه لم يتبين لهما توبته، وتبين ذلك لعثمان. وغاية ما يقدر ان يكون هذا خطا من الاجتهاد او ذنبا، وقد تقدم الكلام علي ذلك.
 واما استكتابه مروان، فمروان لم يكن له في ذلك ذنب، لانه كان صغيرا لم يجر عليه القلم، ومات النبي صلي الله عليه وسلم ومروان لم يبلغ الحلم باتفاق اهل العلم، بل غايته ان يكون له عشر سنين او قريب منها، وكان مسلما باطنا وظاهرا، يقرا القران ويفقه في الدين، ولم يكن قبل الفتنة معروفا بشء يعاب به، فلا ذنب لعثمان في استكتابه.
 واما الفتنة فاصابت من هو افضل من مروان، ولم يكن مروان ممن يحاد الله ورسوله.
 واما ابوه الحكم فهو من الطلقاء، والطلقاء حسن اسلام اكثرهم وبعضهم فيه نظر. ومجرد ذنب يعزر عليه لا يوجب ان يكون منافقا في الباطن.

 والمنافقون تجري عليهم في الظاهر احكام الاسلام، ولم يكن احد من الطلقاء بعد الفتح يظهر المحادة لله ورسوله، بل يرث ويورث، ويصلي عليه، ويدفن في مقابر المسلمين، وتجري عليه احكام الاسلام التي تجري علي غيره.
 وقد عرف نفاق جماعة من الاوس والخزرج كعبد الله بن ابي بن سلول وامثاله، ومع هذا كان المءمنون يتعصبون لهم احيانا، كما تعصب سعد بن عبادة لابن ابي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال لسعاد بن معاذ: ”والله لا تقتله ولا تقدر علي قتله“.
 وهذا وان كان ذنبا من سعد لم يخرجه ذلك عن الايمان، بل سعد من اهل الجنة، ومن السابقين الاولين من الانصار. فكيف بعثمان اذا اوي رجلا لا يعرف انه منافق؟!
 ولو كان منافقا لم يكن الاحسان اليه موجبا للطعن في عثمان فان الله تعالي يقول: { لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين } [الممتحنة: ].
 وقد ثبت في الصحيح ان اسماء بنت ابي بكر قالت: يا رسول الله ان امي قدمت وهي راغبة، افاصلها؟ قال: ”نعم صلي امك“().
 وقد اوصت صفية بنت حيي بن اخطب لقرابة لها من اليهود.
 فاذا كان الرجل المءمن قد يصل اقاربه الكفار، ولا يخرجه ذلك عن الايمان، فكيف اذا وصل اقاربه المسلمين، وغاية ما فيهم ان يتهموا بالنفاق؟!

 وام المءمنين صفية بنت حيي بن اخطب كان ابوها من رءوس اليهود المحادين لله ورسوله، وكانت هي امراة صالحة من امهات المءمنين المشهود لهم بالجنة، ولما ماتت اوصت لبعض اقاربها من اليهود()، وكان ذلك مما تحمد عليه لا مما تذم عليه.
 وهذا مما احتج به الفقهاء علي جواز صلة المسلم لاهل الذمة بالصدقة عليهم والوصية لهم. فكيف بامير المءمنين اذا احسن الي عمه المظهر للاسلام؟!
 وهذا حاطب بن ابي بلتعة لما كاتب المشركين باخبار النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه من اهل الجنة لشهوده بدرا والحديبية، وقال لمن قال: "انه منافق": ”ما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم“.
 واين حاطب من عثمان؟ فلو قدر  والعياذ بالله  ان عثمان فعل مع اقاربه ما هو من هذا الجنس، لكان احساننا القول فيه والشهادة له بالجنة اولي بذلك من حاطب بن ابي بلتعة.
 السبب الحقيقي في اعتزال ابي ذر  واما قوله: "انه نفي ابا ذر الي الربذة وضربه ضربا وجيعا، مع ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حقه: ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر. وقال: ان الله اوحي الي انه يحب اربعة من اصحابي وامرني بحبهم. فقيل له: من هم يا رسول الله؟ قال: علي سيدهم، وسلمان، والمقداد، وابو ذر"().
 فالجواب: ان ابا ذر سكن الربذة ومات بها لسبب ما كان يقع بينه وبين الناس()  ، فان ابا ذر رضي الله عنه كان رجلا صالحا زاهدا، وكان من مذهبه ان الزهد واجب، وان ما امسكه الانسان فاضلا عن حاجته فهو كنز يكوي به في النار، واحتج علي ذلك بما لا حجة فيه من الكتاب والسنة احتج بقوله تعالي: { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } [التوبة: ]، وجعل الكنز ما يفضل عن الحاجة، واحتج بما سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم وهو انه قال: ”يا ابا ذر ما احب ان لي مثل احد ذهبا يمضي عليه ثالثة وعندي منه دينار، الا دينارا ارصده لديه“ وانه قال: ”الاكثرون هم الاقلون يوم القيامة، الا من قال بالمال هكذا وهكذا“().
 ولما توفي عبد الرحمن بن عوف وخلف مالا، جعل ابو ذر ذلك من الكنز الذي يعاقب عليه، وعثمان يناظره في ذلك، حتي دخل كعب ووافق عثمان، فضربه ابو ذر، وكان قد وقع بينه وبين معاوية بالشام بهذا السبب.
 وافق ابا ذر علي هذا طاءفة من النساك، كما يذكر عن عبد الواحد بن زيد ونحوه، ومن الناس من يجعل الشبلي من ارباب هذا القول. واما الخلفاء الراشدون وجماهير الصحابة والتابعين فعلي خلاف هذا القول().

 فانه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة، وليس فيما دون خمس ذود صدقة، وليس فيما دون خمس اواق صدقة“(). ففي الوجوب فيما دون الماءتين، ولم يشترط كون صاحبها محتاجا اليها ام لا.
 وقال جمهور الصحابة: الكنز هو المال الذي لم تءد حقوقه، وقد قسم الله تعالي المواريث في القران، ولا يكون الميراث الا لمن خلف مالا. وقد كان غير واحد من الصحابة له مال علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، من الانصار، بل ومن المهاجرين. وكان غير واحد من الانبياء له مال.
 وكان ابو ذر يريد ان يوجب علي الناس ما لم يوجب الله عليهم، ويذمهم علي ما لم يذمهم الله عليه، مع انه مجتهد في ذلك، مثاب علي طاعته رضي الله عنه، كساءر المجتهدين من امثاله.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ايجاب، انما قال: ”ما احب ان يمضي علي ثالثة وعندي من شء“ فهذا يدل علي استحباب اخراج ذلك قبل الثالثة لا علي وجوبه. وكذا قوله: ”المكثرون هم المقلون“ دليل علي ان من كثر ماله قلت حسناته يوم القيامة اذا لم يكثر الاخراج منه، وذلك لا يوجب ان يكون الرجل القليل الحسنات من اهل النار، اذا لم يات كبيرة ولم يترك فريضة من فراءض الله.

 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقوم رعيته تقويما تاما، فلا يعتدي لا الاغنياء ولا الفقراء، فلما كان في خلافة عثمان توسع الاغنياء في الدنيا، حتي زاد كثير منهم علي قدر المباح في المقدار والنوع، وتوسع ابو ذر في الانكار حتي نهاهم عن المباحات. وهذا من اسباب الفتن بين الطاءفتين.
 فكان اعتزال ابي ذر لهذا السبب، ولم يكن لعثمان مع ابي ذر غرض من الاغراض.
 واما كون ابي ذر من اصدق الناس، فذاك لا يوجب انه افضل من غيره، بل كان ابو ذر مءمنا ضعيفا، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له: ”يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احل لنفسي. لا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم“().
 وقد ثبت عنه في الصحيح انه قال: ”المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير“().
 واهل الشوري مءمنون اقوياء، وابو ذر وامثاله مءمنون ضعفاء. فالمءمنون الصالحون لخلافة النبوة، كعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف، افضل من ابي ذر وامثاله.
 والحديث المذكور بهذا اللفظ الذي ذكره الرافضي ضعيف، بل موضوع، وليس له اسناد يقوم به.
 مسالة قتل الهرمزان  واما قوله: "انه ضيع حدود الله، فلم يقتل عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان مولي امير المءمنين بعد اسلامه، وكان امير المءمنين يطلب عبيد الله لاقامة القصاص عليه، فلحق بمعاوية. واراد ان يعطل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتي حده امير المءمنين. وقال: لا تبطل حدود الله وانا حاضر".
 فالجواب: اما قوله: "ان الهرمزان كان مولي علي".
 فمن الكذب الواضح، فان الهرمزان كان من الفرس الذي استنابهم كسري علي قتال المسلمين، فاسره المسلمون وقدموا به علي عمر، فاظهر الاسلام، فمن عليه عمر واعتقه، فان كان عليه ولاء فهو للمسلمين، وا، كان الولاء لمن باشر العتق فهو لعمر، وان لم يكن عليه ولاء، بل هو كالاسير اذا من عليه فلا ولاء عليه، فان العلماء تنازعوا في الاسير اذا اسلم: هل يصير رقيقا باسلامه؟ ام يبقي حرا يجوز المن عليه والمفاداة كما كان قبل الاسلام؟ مع اتفاقهم علي انه عصم بالاسلام دمه.
 وفي المسالة قولان مشهوران، هما قولان في مذهب احمد وغيره. وليس لعلي سعي لا في استرقاقه ولا في اعتاقه. ولما قتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان الذي قتله ابو لءلءة الكافر المجوسي مولي المغيرة بن شعبة وكان بينه وبين الهرمزان مجانسة، وذكر لعبيد الله بن عمر انه رءي عند الهرمزان حين قتل عمر، فكان ممن اتهم بالمعاونة علي قتل عمر().
 وقد قال عبد الله بن عباس لما قتل عمر، وقال له عمر: قد كنت انت وابوك تحبان ان تكثر العلوج بالمدينة. فقال: ان شءت ان نقتلهم. فقال: "كذبت، اما بعد اذ تكلموا بلسانكم، وصلوا الي قبلتكم"().

 فهذا ابن عباس وهو افقه من عبيد الله بن عمر وادين وافضل بكثير يستاذن عمر في قتل علوج الفرس مطلقا الذين كانوا بالمدينة، لما اتهموهم بالفساد اعتقد جواز مثل هذا، فكيف لا يعتقد عبد الله جواز قتل الهرمزان؟ فلما استشار عثمان الناس في قتله، فاشار عليه طاءفة من الصحابة ان لا تقتله، فان اباه قتل بالامس ويقتل هو اليوم، فيكون في هذا فساد في الاسلام، وكانهم وقعت لهم شبهة في عصمة الهرمزان، وهل كان من الصاءلين الذين كانوا يستحقون الدفع؟ او من المشاركين في قتل عمر الذين يستحقون القتل؟
 وقد تنازع الفقهاء في المشركين في القتل اذا باشر بعضهم دون بعض. فقيل: لا يجب القود الا علي المباشر خاصة. وهو قول ابي حنيفة. وقيل: اذا كان السبب قويا وجب علي المباشر والمتسبب كالمكره والمكره، وكالشهود بالزنا والقصاص اذا رجعوا وقالوا: تعمدنا. وهذا مذهب الجمهور كمالك والشافعي واحمد. ثم اذا امسك واحد وقتله الاخر، فمالك يوجب القود علي الممسك والقاتل، وهو احدي الروايتين عن احمد. والرواية الاخري: يقتل القاتل ويحبس الممسك حتي يموت، كما روي عن ابن عباس. وقيل: لا قود الي علي القاتل، كقول ابي حنيفة والشافعي.
 وقد تنازعوا ايضا في الامر الذي لم يكره، اذا امر من يعتقد ان القتل محرم، هل يجب القو علي الامر؟ علي قولين.

 واما الردء فيما يحتاج فيه الي المعاونة كقطع الطريق، فجمهورهم علي ان الحد يجب علي الردء والمباشر جميعا. وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد. وكان عمر بن الخطاب يامر بقتل الربيءة() وهو الناطور() لقطاع الطريق.
 واذا كان الهرمزان من اعان علي قتل عمر جاز قتله في احد القولين قصاصا. وعمر هو القاءل في المقتول بصنعاء: "لو تمالا عليه اهل صنعاء لاقدتهم به".
 وايضا فقد تنازع الناس في قتل الاءمة: هل يقتل قاتلهم حدا او قصاصا؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره. احدهما: انهم يقتلون حدا، كما يقتل القاتل في المحاربة حدا، لان قتل الاءمة فيه فساد عام اعظم من فساد قطاع الطريق، فكان قاتلهم محاربا لله ورسوله، ساعيا في الارض فسادا. وعلي هذا خرجوا فعل الحسن بن علي رضي الله عنهما لما قتل ابن ملجم قاتل علي، وكذلك قتل قتلة عثمان.
 واذا كان الهرمزان ممن اعان علي قتل عمر كان من المفسدين في الارض المحاربين، فيجب قتله لذلك. ولو قدر ان المقتول معصوم الدم يحرم قتله، لكن كان متاولا يعتقد حل قتله لشبهة ظاهرة، صار ذلك شبهة تدرا القتل عن القاتل. كما ان اسامة بن زيد لما قتل ذلك الرجل بعدما قال: لا اله الا الله، واعتقد ان هذا القول لا يعصمه، عزره النبي صلي الله عليه وسلم بالكلام ولم يقتله لانه كان متاولا، لكن الذي قتله اسامة كان مباحا قبل القتل، فشك في العاصم.

 واذا كان عبيد الله بن عمر متاولا يعتقد ان الهرمزان اعان علي قتل ابيه، وانه يجوز له قتله، صارت هذه شبهة يجوز ان يجعلها المجتهد مانعة من وجوب القصاص، فان مساءل القصاص فيها مساءل كثيرة اجتهادية.
 وايضا فالهرمزان لم يكن له اولياء يطلبون دمه وانما وليه ولي الامر. ومثل هذا اذا قتله قاتل كان للامام قتل قاتله، لان وليه، وكان له العفو عنه الي الدية لءلا تضيع حقوق المسلمين. فاذا قدر ان عثمان عفا عنه، وراي قدر الدية ان يعطيها لال عمر، لما كان علي عمر من الدين، فانه كان عليه ثمانون الفا، وامر اهله ان يقضوا دينه من اموال عصبته عاقلة الرجل هم الذين يحملون كله، والدية لو طالب بها عبيد الله ، او عصبة عبيد الله اذا كان قتله خطا او عفا عنه الي الدية فهم الذين يءدون دين عمر، فاذا اعان بها في دين عمر كان هذا من محاسن عثمان التي تمدح بها لا يذم.
 وقد كانت اموال بيت المال في زمن عثمان كثيرة، وكان يعطي الناس عطاء كثيرا اضعاف هذا، فكيف لا يعطي هذا لال عمر؟
 وبكل حال فكانت مسالة اجتهادية، واذا كانت مسالة اجتهادية، وقد راي طاءفة كثيرة من الصحابة ان لا يقتل، وراي اخرون ان يقتل، لم ينكر علي عثمان ما فعله باجتهاده، ولا علي علي ما قاله باجتهاده.
 وقد ذكرنا تنازع العلماء في قتل الاءمة: هل هو من باب الفساد الذي يجب قتل صاحبه حتما، كالقاتلين لاخذ المال؟ ام قتلهم كقتل الاحاد الذين يقتل احدهم الاخر لغرض خاص فيه، فيكون علي قاتل احدهم القود؟ وذكرنا في ذلك قولين، وهما قولان في مذهب احمد وغيره، وذكرهما القاضي ابو يعلي وغيره.
 فمن قال: ان قتلهم حد. قال: ان جنايتهم توجب من الفتنة والفساد اكثر مما يوجبه جناية بعض قطاع الطريق لاخذ المال، فيكون قاتل الاءمة من المحاربين لله ورسوله، الساعين في الارض فسادا.

 ويدل علي ذلك ما رواه مسلم في صحيحه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ”من جاءكم وامركم علي رجل واحد يريد ان يفرق جماعتكم فاضربوا عنقه بالسيف كاءنا من كان“.
 فامر بقتل الواحد المريد لتفريق الجماعة، ومن قتل امام المسلمين فقد فرق جماعتهم.
 ومن قال هذا قال: ان قاتل عمر يجب قتله حتما، وكذلك قتلة عثمان قتلهم حتما، وكذلك قاتل علي يجب قتله حتما.
 وبهذا يجاب عن ابنه الحسن بن علي وغيره من يعترض عليهم، فنقول: كيف قتلوا قاتل علي، وكان في ورثته صغار وكبار، والصغار لم يبلغوا؟
 فيجاب عن الحسن بجوابين: احدهما: ان قتله كان واجبا حتما، لان قتل علي وامثاله من اعظم المحاربة لله ورسوله والفساد في الارض.
 ومنهم من يجيب بجواز انفراد الكبار بالقود، كما يقول ذلك من يقوله من اصحاب ابي حنيفة ومالك واحمد في احدي الروايتين.
 واذا كان قتل عمر وعثمان وعلي ونحوهم من باب المحاربة، فالمحاربة يشترط فيها الردء والمباشر عند الجمهور. فعلي هذا من اعان علي قتل عمر، ولو بكلام، وجب قتله. وكان الهرمزان ممن ذكر عنه انه اعان علي قتل عمر بن الخطاب.
 واذا كان الامر كذلك كان قتله واجبا، ولكن كان قتله الي الاءمة فافتات عبيد الله بقتله، وللامام ان يعفو عمن افتات عليه.
 واما قوله: ان عليا كان يريد قتل عبيد الله بن عمر. فهذا لو صح كان قدحا في علي.

 والرافضة لا عقول لهم، يمدحون بما هو الي الذم اقرب؛ فانها مسالة اجتهاد، وقد حكم حاكم بعصمة الدم، فكيف يحل لعلي نقضه؟ وعلي ليس ولي المقتول، ولا طلب ولي المقتول القود. واذا كان حقه لبيت المال، فللامام ان يعفو عنه. وهذا مما يذكر في عفو عثمان، وهو ان الهرمزان لم يكن له عصبة الا السلطان، واذا قتل من لا ولي له، كان للامام ان يقتل قاتله، وله ان لا يقتل قاتله، ولكن ياخذ الدية، والدية حق للمسلمين، فيصرفها في مصارف الاموال. واذا ترك لال عمر دية مسلم، كان هذا بعض ما يستحقونه علي المسلمين.
 وبكل حال فلم يكن بعد عفو عثمان وحكمه بحقن دمه يباح قتله اصلا. وما اعلم في هذا نزاعا بين المسلمين، فكيف يجوز ان ينسب الي علي مثل ذلك؟
 ثم يقال: يا ليت شعري متي عزم علي علي قتل عبيد الله؟ ومتي تمكن علي من قتل عبيد الله؟ او متي تفرغ له حتي ينظر في امره؟
 وعبيد الله كان معه الوف مءلفة من المسلمين مع معاوية، وفيهم خير من عبيد الله بكثير. وعلي لم يمكنه عزل معاوية، وهو عزل مجرد. افكان يمكنه قتل عبيد الله؟!
 ومن حين مات عثمان تفرق الناس، وعبد الله بن عمر الرجل الصالح لحق بمكة، ولم يبايع احدا، ولم يزل معتزل الفتنة حتي اجتمع الناس علي معاوية، ومع محبته لعلي، ورءيته له انه هو المستحق للخلافة ، وتعظيمه له، وموالاته له، وذمه لمن يطعن عليه. ولكن كان لا يري الدخول في القتال بين المسلمين، ولم يمتنع عن موافقة علي الا في القتال.
 وعبيد الله بن عمر لحق معاوية بعد مقتل عثمان، كما لحقه غيره ممن كانوا يميلون الي عثمان وينفرون عن علي. ومع هذا فلم يعرف لعبيد الله من القيام في الفتنة ما عرف لمحمد بن ابي بكر والاشتر النخعي وامثالهما، فانه بعد القتال وقع الجميع في الفتنة. واما قبل مقتل عثمان فكان اولءك ممن اثار الفتنة بين المسلمين.

 ومن العجب ان دم الهرمزان المتهم بالنفاق، والمحاربة لله ورسوله، والسعي في الارض بالفساد، تقام فيه القيامة، ودم عثمان يجعل لا حرمة له، وهو امام المسلمين المشهود له بالجنة، الذي هو  واخوانه  افضل الخلق بعد النبيين!
 ومن المعلوم بالتواتر ان عثمان كان من اكف الناس عن الدماء، واصبر الناس علي من نال من عرضه، وعلي من سعي في دمه فحاصروه وسعوا في قتله، وقد عرف ارادتهم لقتله، وقد جاءه المسلمون من كل ناحية ينصرونه ويشيرون عليه بقتالهم، وهو يامر الناس بالكف عن القتال، ويامر من يطيعه ان لا يقاتلهم. وروي انه قال لمماليكه: من كف يده فهو حر. وقيل له: تذهب الي مكة؟ فقال: لا اكون ممن الحد في الحرم. فقيل له: تذهب الي الشام؟ فقال: لا افارق دار هجرتي. فقيل له: فقاتلهم. فقال: لا اكون اول من خلف محمدا في امته بالسيف.
 فكان صبر عثمان حتي قتل من اعظم فضاءله عند المسلمين. ومعلوم ان الدماء الكثيرة التي سفكت باجتهاده علي ومن قاتله لم يسفك قبلها مثلها من دماء المسلمين. فاذا كان ما فعله علي مما لا يوجب القدح في علي، بل كان دفع الظالمين لعلي من الخوارج وغيرهم من النواصب القادحين في علي واجبا، فلان يجب دفع الظالمين القادحين في عثمان بطريق الاولي والاحري، اذ كان بعد عثمان عن استحلال دماء المسلمين اعظم من بعد علي عن ذلك بكثير كثير، وكان من قدح في عثمان بانه كان يستحل اراقة دماء المسلمين بتعطيل الحدود، كان قد طرق من القدح في علي ما هو اعظم من هذا، وسوغ لمن ابغض عليا وعاداه وقاتله ان يقول: ان عليا عطل الحدود الواجبة علي قتلة عثمان. وتعطيل تلك الحدود ان كانت واجبة اعظم فسادا من تعطيل حد وجب بقتل الهرمزان.
 واذا كان من الواجب الدفع عن علي بانه كان معذورا باجتهاد او عجز، فلان يدفع عن عثمان بانه كان معذورا بطريق الاولي.
 عثمان رضي الله عنه كان ينفذ الحدود  واما قوله: "اراد عثمان تعطيل حد الشرب في الوليد بن عقبة، حتي حده امير المءمنين".
 فهذا كذب عليهما، بل عثمان هو الذي امر عليا باقامة الحد عليه، كما ثبت ذلك في الصحيح()، وعلي خفف عنه وجلده اربعين، ولو جلده ثمانين لم ينكر عليه عثمان.
 لم يكن علي عاجزا عن تطبيق الحدود  وقول الرافضي: "ان عليا قال: لا يبطل حد الله وانا حاضر" فهو كذب. وان كان صدقا فهو من اعظم المدح لعثمان؛ فان عثمان قبل قول علي ولم يمنعه من اقامة الحد، مع قدرة عثمان علي منعه لو اراد، فان عثمان كان اذا اراد شيءا فعله، ولم يقدر علي علي منعه. والا فلو كان علي قادرا علي منعه مما فعله من الامور التي انكرت عليه ولم يمنعه مما هو عنده منكر مع قدرته، كان هذا قدحا ي علي. فاذا كان عثمان اطاع عليا فيما امره به من اقامة الحد، دل ذلك علي دين عثمان وعدله.
 وعثمان ولي الوليد بن عقبة هذا علي الكوفة، وعندهم ان هذا لم يكن يجوز. فان كان حراما وعلي قادر علي منعه، وجب علي علي منعه، فاذا لم يمنعه دل علي جوازه عند علي، او علي عجز علي. واذا عجز عن منعه عن الامارة، فكيف لا يعجز عن ضربه الحد؟ فعلم ان عليا كان عاجزا عن حد الوليد، لولا ان عثمان اراد ذلك، فاذا اراده عثمان دل علي دينه.
 وقاءل هذا يدعي ان الحدود مازالت تبطل وعلي حاضر، حتي في ولايته يدعون انه كان يدع الحدود خوفا وتقية. فان كان قال هذا لم يقله الا لعلمه بان عثمان وحاشيته يوافقون علي اقامة الحدود، والا فلو كان يتقي منهم لما قال هذا. ولا يقال: انه كان اقدر منهم علي ذلك، فان قاءل هذا يدعي انه كان عاجزا لا يمكنه اظهار الحق بينهم.
 ودليل هذا انه لم يمكنه عندهم اقامة الحد علي عبيد الله بن عمر وعلي نواب عثمان وغيرهم.
 والرافضة تتكلم بالكلام المتناقض الذي ينقض بعضه بعضا.
 الصحابة يوافقون عثمان علي اجتهاده
 واما قوله: "انه زاد الاذان الثاني يوم الجمعة، وهو بدعة، فصار سنة الي الان".

 فالجواب: ان عليا رضي الله عنه كان ممن يوافق علي ذلك في حياة عثمان وبعد مقتله. ولهذا لما صار خليفة لم يامر بازالة هذا الاذان، كما امر بما انكره من ولاية طاءفة من عمال عثمان، بل امر بعزل معاوية وغيره. ومعلوم ان ابطال هذه البدعة كان اهون عليه من عزل اولءك ومقاتلتهم التي عجز عنها، فكان علي ازالة هذه البدعة، من الكوفة ونحوها من اعماله، اقدر منه علي ازالة اولءك، ولو ازال ذلك لعلمه الناس ونقلوه.
 فان قيل: كان الناس لا يوافقونه علي ازالتها.
 قيل: فهذا دليل علي ان الناس وافقوا عثمان علي استحبابها واستحسانها، حتي الذي قاتلوا مع علي، كعمار وسهل بن حنيف وغيرهما من السابقين الاولين. والا فهءلاء الذين هم اكابر الصحابة لو انكروا ذلك لم يخالفهم غيرهم، ان قدر ان في الصحابة من كان ينكر هذا ومنهم من لا ينكره، كان ذلك من مساءل الاجتهاد، ولم يكن هذا مما يعاب به عثمان.
 وقول القاءل: هي بدعة. ان اراد بذلك انه لم يكن يفعل قبل ذلك، فكذلك قتال اهل القبلة بدعة، فانه لم يعرف ان اماما قاتل اهل القبلة قبل علي. واين قتال اهل القبلة من الاذان؟!
 فان قيل: بل البدعة ما فعل بغير دليل شرعي.
 قيل لهم: فمن اين لكم ان عثمان فعل هذا بغير دليل شرعي؟ وان عليا قاتل اهل القبلة بدليل شرعي؟
 وايضا فان علي بن ابي طالب رضي الله عنه احدث في خلافته العيد الثاني بالجامع، فان السنة المعروفة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان انه لا يصلي في المصر الا جمعة واحدة، ولا يصلي يوم النحر والفطر الا عيد واحد. والجمعة كانوا يصلونها في المسجد، والعيد يصلونه بالصحراء. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة وعرفة قبل الصلاة، وفي العيد بعد الصلاة. واختلف عنه في الاستسقاء.

 فلما كان علي عهد علي قيل له: ان بالبلد ضعفاء لا يستطيعون الخروج الي المصلي، فاستخلف عليهم رجلا صلي بالناس بالمسجد. قيل: انه صلي ركعتين بتكبير، وقيل: بل صلي اربعا بلا تكبير.
 وايضا فان ابن عباس عرف في خلافة علي بالبصرة، ولم يرو عن علي انه انكر ذلك.
 وما فعله عثمان من النداء الاول اتفق عليه الناس بعده: اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، كما اتفقوا علي ما سنه ايضا عمر من جمع الناس في رمضان علي امام واحد.
 واما ما سنه علي من اقامة عيدين فتنازع العلماء فيه وفي الجمعة علي ثلاثة اقوال. قيل: انه لا يشرع في المصر الا جمعة واحدة وعيد واحد، كقول مالك وبعض اصحاب ابي حنيفة، لانه السنة. وقيل: بل يشرع تعدد صلاة العيد في المصر دون الجمعة، كقول الشافعي واحمد في احدي الروايتين. لكن قاءل هذا بناه علي ان صلاة العيد لا يشترط لها الاقامة العدد كما يشترط للجمعة. وقالوا: انها تصلي في الحضر والسفر. وهذا خلاف المتواتر من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة خلفاءه الراشدين. وقيل: بل يجوز عند الحاجة ان تصلي جمعتان في المصر. كما صلي علي عيدين للحاجة. وهذا مذهب احمد بن حنبل في المشهور عنه، واكثر اصحاب ابي حنيفة، واكثر المتاخرين من اصحاب الشافعي. وهءلاء يحتجون بفعل علي بن ابي طالب لانه من الخلفاء الراشدين.
 وكذلك احمد بن حنبل جوز التعريف بالامصار، احتج بان ابن عباس فعله بالبصرة. وكان ذلك في خلافة علي، وكان ابن عباس ناءبه بالبصرة. فاحمد بن حنبل وكثير من العلماء يتبعون عليا فيما سنه، كما يتبعون عمر وعثمان فيما سناه. واخرون من العلماء، كمالك وغيره، لا يتبعون عليا فيما سنه، وكلهم متفقون علي اتباع عمر وعثمان فيما سناه. فان جاز القدح في عمر وعثمان فيما سناه، وهذا حاله، فلان يقدح في علي فيما سنه  وهذا حاله  بطريق الاولي.

 وان قيل بان ما فعله علي ساءغ لا يقدح فيه، لانه باجتهاده، او لانه سنة يتبع فيه، فلان يكون ما فعله عمر وعثمان كذلك بطريق الاولي.
 ومن هذا الباب ما يذكر مما فعله عمر، مثل تضعيف الصدقة، التي هي جزية في المعني، علي نصاري بني تغلب، وامثال ذلك.
 ثم من العجب ان الرافضة تنكر شيءا فعله عثمان بمشهد من الانصار والمهاجرين، ولم ينكروه عليه، واتبعه المسلمون كلهم عليه في اذان الجمعة، وهم قد زادوا في الاذان شعارا لم يكن يعرف علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم ولا نقل احد ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بذلك في الاذان، وهو قولهم: "حي علي خير العمل".
 وغاية ما ينقل ان صح النقل، ان بعض الصحابة، كابن عمر رضي الله عنهما، كان يقول ذلك احيانا علي سبيل التوكيد، كما كان بعضهم يقول بين النداءين: حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، وهذا يسمي نداء الامراء، وبعضهم يسميه التثويب ورخص فيه بعضهم، وكرهه اكثر العلماء، ورووا عن عمر وابنه وغيرهما كراهة ذلك.
 ونحن نعلم بالاضطرار ان الاذان، الذي كان يءذنه بلال وابن ام مكتوم في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة، وابو محذورة بمكة، وسعد القرظ في قباء، لم يكن فيه هذا الشعار الرافضي. ولو كان فيه لنقله المسلمون ولم يهملوه، كما نقلوا ما هو ايسر منه. فلما لم يكن في الذين نقلوا الاذان من ذكر هذه الزيادة علم انها بدعة باطلة.
 وهءلاء الاربعة كانوا يءذنون بامر النبي صلي الله عليه وسلم، ومنه تعلموا الاذان، وكانوا يءذنون في افضل المساجد: مسجد مكة، ومسجد المدينة، ومسجد قباء. واذانهم متواتر عند العامة والخاصة.
 ومعلوم ان نقل المسلمين للاذان اعظم من نقلهم اعراب اية، كقوله: (وارجلكم) ونحو ذلك. ولا شء اشهر في شعاءر الاسلام من الاذان، فنقله من نقل ساءر شعاءر الاسلام.
 وان قيل: فقد اختلف في صفته.

 قيل: بل كل ما ثبت به النقل فهو صحيح سنة، ولا ريب ان تعليم النبي صلي الله عليه وسلم ابا محذورة الاذان، وفيه الترجيع والاقامة مثناة كالاذان. ولا ريب ان بلالا امر ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة، ولم يكن في اذانه ترجيع. فنقل افراد الاقامة صحيح بلا ريب، ونقل تثنيتها صحيح بلا ريب، واهل العلم بالحديث يصححون هذا وهذا.
 وهذا مثل انواع التشهدات المنقولات. ولكن اشتهر بالحجاز اخرا افراد الاقامة التي عليها النبي صلي الله عليه وسلم بلالا. واما الترجيع فهو يقال سرا.
 وبعض الناس يقول: ان النبي صلي الله عليه وسلم علمه لابي محذورة ليثبت الايمان في قلبه، لا انه من الاذان. فقد اتفقوا علي انه لقنه ابا محذورة، فلم يبق بين الناس خلاف في نقل الاذان المعروف.
 خطا الساعين في قتل عثمان وبغيهم
 واما قوله: وخالفه المسلمون كلهم حتي قتل. وعابوا افعاله، وقالوا له: غبت عن بدر، وهربت يوم احد، ولم تشهد بيعة الرضوان. والاخبار في ذلك اكثر من ان تحصي.
 فالجواب: اما قوله "وخالفه المسلمون كلهم حتي قتل".
 فان اراد انهم خالفوه خلافا يبيح قتله، او انهم كلهم امروا بقتله، ورضوا بقتله، واعانوا علي قتله. فهذا مما يعلم كل احد انه من اظهر الكذب، فانه لم يقتله الا طاءفة قليلة باغية ظالمة()  .
 قال ابن الزبير: "لعنت قتلة عثمان، خرجوا عليه كاللصوص من وراء القرية، فقتلهم الله كل قتلة، ونجا من نجا منهم تحت بطون الكواكب"، يعني هربوا ليلا، واكثر المسلمين كانوا غاءبين، واكثر اهل المدينة الحاضرين لم يكونوا يعلمون انهم يريدون قتله حتي قتلوه.
 وان اراد ان كل المسلمين خالفوه في كل ما فعله، او في ما انكر عليه. فهذا ايضا كذب. فما من شء انك عليه الا وقد وافقه عليه كثير من المسلمين، بل من علماءهم الذين لا يتهمون بمداهنة، والذين وافقوا عثمان علي ما انكر عليه اكثر وافضل عند المسلمين من الذين وافقوا عليا علي ما انكر عليه بعض الامور، واما في غالبها، وبعض المسلمين انكر عليه بعض الامور، وكثير من ذلك يكون الصواب فيه مع عثمان، وبعضه يكون فيه مجتهدا، ومنه ما يكون المخالف له مجتهدا: اما مصيبا واما مخطءا.
 واما الساعون في قتله فكلهم مخطءون، بل ظالمون باغون معتدون. وان قدر ان فيهم من قد يغفر الله له، فهذا لا يمنع كون عثمان قتل مظلوما.
 والذي قال له: غبت عن بدر وبيعة الرضوان، وهربت يوم احد، قليل جدا من المسلمين. ولم يعين منهم الا اثنان او ثلاثة او نحو ذلك. وقد اجابهم عثمان وابن عمر وغيرهما عن هذا السءال، وقالوا: يوم بدر غاب بامر النبي صلي الله عليه وسلم ليخلفه عن ابنة النبي صلي الله عليه وسلم، فضرب له النبي صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره.

 ويوم الحديبية بايع النبي صلي الله عليه وسلم عن عثمان بيده. ويد رسول الله صلي الله عليه وسلم خير له من يده لنفسه، وكانت البيعة بسببه، فانه لما ارسله النبي صلي الله عليه وسلم رسولا الي اهل مكة بلغه انهم قتلوه، فبايع اصحابه علي ان لا يفروا وعلي الموت، فكان عثمان شريكا في البيعة، مختصا بارسال النبي صلي الله عليه وسلم له، وطلبت منه قريش ان يطوف بالبيت دون رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فامتنع من ذلك، وقال: حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اراد ان يرسل عمر، فاخبره انه ليس له بمكة شوكة يحمونه، وان عثمان له بمكة بنو امية، وهم من اشراف مكة، فهم يحمونه.
 واما التولي يوم احد، فقد قال الله تعالي: { ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم } [ال عمران: ] فقد عفا الله عن جميع المتولين يوم احد، فدخل في العفو من هو دون عثمان، فكيف لا يدخل هو فيه مع فضله وكثرة حسناته؟!
 المحتوي
 الموضوع الصفحة
 شذرات من مناقب سيدنا عثمان رضي الله عنه ...
 من اقوال الصحابة رضي الله عنهم في عثمان رضي الله عنه ...
 من اقوال الامام علي في عثمان وقتلته ...
 من اقوال ام المءمنين عاءشة في عثمان وقتلته ...
 من اقوال ابن عباس في عثمان رضي الله عنهما ...
 من اقوال حذيفة بن اليمان في عثمان ...
 من اقوال عبد الله بن عمر في عثمان ...
 من اقوال سعد بن ابي وقاص ...
 من اقوال انس بن مالك ...
 من اقوال سعيد بن زيد ...
 من اقوال ابي موسي الاشعري ...
 من اقوال ثمامة بن عدي ...
 من اقوال ابي بكرة نفيع بن الحارث الثقفي ...
 من اقوال سمرة بن جندب ...
 شبهات الرافضة حول عثمان رضي الله عنه والرد عليها ...

 جملة الشبهات التي اوردها الرافضة ...
 من العجب ان الشيعة ينكرون علي عثمان ما يدعون ان عليا كان ابلغ فيه من عثمان ...
 هل للخليفة ان يوصي بالخلافة لولده ؟ ...
 الرافضة موصوفون بالغلو عن الامة ...
 دفع دعوي اءمة الرافضة والاسماعيلية ...
 بيان ان كل شخص سوي الرسول صلي الله عليه وسلم يءخذ من قوله ويترك ...
 نواب عثمان كانوا اطوع من نواب علي ...
 بيان ان عثمان لم يستعمل الا من استعمله النبي صلي الله عليه وسلم ...
 الرسول صلي الله عليه وسلم لم يستعمل من بني هاشم الا علي بن ابي طالب ...
 التقديم يكون بفضيلة الايمان والتقوي ...
 القاعدة الكلية: لا احد معصوم بعد النبي صلي الله عليه وسلم ...
 المسلمون مجمعون علي ان الذنوب تمحي بالتوبة ...
 شيعة عثمان اقل غلوا فيه من شيعة علي ...
 الخوارج يكفرون عثمان وعليا جميعا ...
 ما قالته شيعة علي في عثمان اعظم مما قالته شيعة عثمان في علي ...
 اهل السنة يتولون عثمان وعليا جميعا ...
 بيان ان الذنوب من جميع المءمنين هي سبب العذاب ولكن العقوبة في الاخرة تندفع بعشرة اسباب ...
 السبب الاول: التوبة ...
 * توبة عثمان من الامور التي انكرت عليه ...
 السبب الثاني: الاستغفار ...
 السبب الثالث: الاعمال الصالحة ...
 * العمل المقبول يمحو الله به الخطايا ...
 السبب الرابع: الدعاء للمءمنين ...
 السبب الخامس: دعاء النبي صلي الله عليه وسلم واستغفاره لشفاعته ...
 السبب السادس: ما يفعل بعد الموت من عمل صالح ...
 السبب السابع: المصاءب الدنيوية تكفر الذنوب ...
 السبب الثامن: ضغطة القبر وفتنة الملكين ...
 السبب التاسع: ما يحصل له في الاخر من كرب اهوال يوم القيامة ...
 السبب العاشر: الصراط سبب دخول الجنة ...
 حول تولية عثمان رضي الله عنه بعض الولاة ...
 تاديب عثمان الولاة اذا ظهر منهم ما يوجب ذلك ...
 بيان ان عثمان لم يقسم المال بين اقاربه ...

 استعمال عثمان للوليد بن عقبة ...
 * تحليل لشخصية الوليد بن عقبة ...
 الوالي قد يذنب والخليفة لا يعلم ...
 استعمال عثمان لسعيد بن العاص ...
 سيرة المجاهد سعيد بن العاص ...
 عزل عثمان لسعيد لم يكن من ذنب اتاه ...
 دور ابن سبا في الفتنة ...
 لم يامر عثمان بقتل معصوم الدم ...
 * بيان ان عثمان لم يامر بقتل محمد بن ابي بكر ...
 عمر بن الخطاب ولي معاوية الشام ...
 عبد الله بن عامر احد قواد الاسلام ...
 مسالة تولية مروان بن الحكم ...
 * لم يكن مروان سبب الفتنة وحده ...
 * اثارة الفتنة كان من بعض الموتورين ...
 * كان تاديب مروان واجبا ...
 احسان عثمان شمل الجميع ...
 عبد الله بن مسعود وجمع القران ...
 بين عثمان وابن مسعود ...
 مسالة جمع القران تكتب بمداد من ذهب لعثمان ...
 لماذا لم يكن ابن مسعود في لجنة جمع المصحف ؟ ...
 انكار ابن مسعود علي الوليد بن عقبة ...
 تطاول الموتورين علي والي الكوفة الجديد ...
 معاوية يثني الموتورين عن الفتنة ...
 عثمان افضل من كل من تكلم فيه ...
 عثمان كان من احرص الناس الا يجرح شعور اي صحابي ...
 حقيقة قصة عمار في الرواية الصحيحة ...
 لامير المءمنين تاديب رعيته ...
 عثمان يشهد لعمار بالجنة ...
 حب الرسول صلي الله عليه وسلم لعمار بن ياسر ...
 كون الرجل محبوبا لله ورسوله لا يمنع ان يءدب بامر الله ورسوله ...
 * الحدود كفارة لاهلها ...
 قصة نفي الحكم ليست في الصحاح ...
 عثمان شفع في الحكم ...
 كان مروان مسلما ظاهرا وباطنا ...
 جاز صلة المسلم لاهل السنة ...
 السبب الحقيقي في اعتزال ابي ذر ...
 سبب اعتكاف ابي ذر في الربذة ...
 ابو ذر اوجب ما لم يوجبه الله علي الناس ...
 مسالة قتل الهرمزان ...
 الهرمزان ساعد علي قتل عمر ...
 ولي الهرمزان هو ولي الامر، وله العفو عنه الي الدية ...
 للامام ان يعفو ...
 دم عثمان اعظم حرمة من غيره ...
 عثمان رضي الله عنه  كان ينفذ الحدود ...

 لم يكن الامام علي عاجزا عن تطبيق الحدود ...
 الرافضة تتكلم بالكلام المتناقض ...
 الصحابة يوافقون عثمان علي اجتهاده ...
 النداء الاول في الجمعة اتفق عليه الناس ...
 اجتهاد الخلفاء الراشدين ...
 خطا الساعين في قتل عثمان وبغيهم ...
 خطبة عثمان الجامعة يوم التروية لبيان حقيقة من ثار بالفتنة ...
 المحتوي ...
 تم الكتاب ولله الحمد.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () رواه البخاري (فتح الباري /).


 () رواه البخاري (الفتح /)، مسلم (شرح النووي /).


 () رواه البخاري (الفتح /، ، /)، مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه البخاري (الفتح /، ، ).


 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /).

 () رواه البخاري (الفتح /)، الترمذي (صحيح الترمذي للالباني) /، مسند الامام احمد ج رقم  و .


 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه مسلم (بشرح النووي /).

 () رواه الترمذي ج ص .


 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .


 () رواه الترمذي /، والنساءي (صحيح النساءي للالباني) / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .

 () رواه الترمذي / .


 () رواه النساءي / .


 () رواه النساءي / .

 () رواه ابن ماجه (صحيح ابن ماجه للالباني) / .

 () رواه ابن ماجه / .

 () رواه ابن ماجه / .


 () رواه احمد في مسنده ج رقم  .

 () جمع فرج وهو ما بين الرجلين.

 () عثمان بن عفان لابن عسكر ص، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية ، انساب الاشراف للبلاذري ق ج ص .

 () انظر: فتح الباري ج ص، مسلم بشرح النووي ج ص .

 () عثمان بن عفان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية / .


 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .

 () عثمان لابن عساكر ص، انساب الاشراف للبلاذري ق ج ص .

 () عثمان لابن عساكر ص، البداية والنهاية / .

 () القسامة: في عرف الشرع: حلف معين عند التهمة بالقتل علي الاثبات او النفي (القاموس الفقهي ص للشيخ سعدي ابو جيب) وللوقوف علي معني القسامة انظر "فقه عمر بن الخطاب رضي الله عنه موازنا بفقه اشهر المجتهدين" للدكتور رويعي الرحيلي ص .

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .

 () قال الخطابي في "غريب الحديث" /: قوله نفلناهم: اي حلفنا لهم خمسين منا علي البراءة من دمه، والنفل اصله النفي. يقال: نفلت الرجل عن نسبه نفلا ونفالة، وانتفل الرجل من نسبه اذا تبرا منه.

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .


 () محلة بالكوفة.

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .

 () عثمان لابن عساكر ص .

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .


 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية / .

 () عثمان لابن عساكر ص، تاريخ الاسلام للذهبي / .

 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق / .


 () عثمان لابن عساكر ص، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية / .

 () كنية عمار رضي الله عنه.

 () عثمان لابن عساكر ص .

 () عثمان لابن عساكر ص .


 () عثمان لابن عساكر ، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية / .

 () مختصر تاريخ دمشق ج ص .


 () "التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان" لابن ابي بكر المالقي الاندلسي ص، تحقيق الدكتور محمود يوسف زايد، ط. دار الثقافة بالدوحة. قطر، الطبعة الاولي ه.

 () عثمان لابن عساكر  ، البداية والنهاية / .

 () عثمان لابن عساكر  .


 () عثمان لابن عساكر ، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية /، انساب الاشراف للبلاذري ق ج ص .

 () عثمان لابن عساكر ، مختصر تاريخ دمشق / .

 () عثمان لابن عساكر ، مختصر تاريخ دمشق /، البداية والنهاية / .

 () عثمان لابن عساكر ، البداية والنهاية ج ص .

 () عثمان لابن عساكر ، مختصر تاريخ دمشق ج ص .

 () مختصر تاريخ دمشق ج ص .


 () مختصر تاريخ دمشق ج ص، تاريخ الاسلام للذهبي ج ص .

 () مختصر تاريخ دمشق ج ص .

 () البداية والنهاية لابن كثير ج ص، عثمان لابن عساكر ص بلفظ اخر: اول الفتن الدار واخرها الدجال.

 () البداية والنهاية لابن كثير ج ص، عثمان لابن عساكر  وفي اخره: "امن به في فترة"، مختصر تاريخ دمشق ج ص .

 () البداية والنهاية لابن كثير ج ص، عثمان لابن عساكر ، انساب الاشراف للبلاذري ق ج ص .


 () البداية والنهاية ج ص .

 () عثمان لابن عساكر  .

 () المصدر السابق  .

 () المصدر السابق  .


 () المصدر السابق  .

 () عثمان لابن عساكر ، مختصر تاريخ دمشق ج ص .

 () عثمان لابن عساكر ص .

 () المصدر السابق  .

 () المصدر السابق  .

 () عثمان لابن عساكر ص، البداية والنهاية / .

 () عثمان لابن عساكر ، البداية والنهاية /، مختصر تاريخ دمشق ج ص .


 () عثمان لابن عساكر ، تاريخ الاسلام للذهبي ج ص، انساب الاشراف للبلاذري ق ج ص .

 () عثمان لابن عساكر ، البداية والنهاية / .

 () عثمان لابن عساكر ص .


 () هو عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة الاموي، ابو عبد الرحمن رضي الله عنه ولي البصرة في ايام عثمان (ه) ولد بمكة سنة ه وتوفي بها سنة ، وهو ابن خالة عثمان بن عفان. انظر: الكامل لابن الاثير /، الاصابة /، الاعلام / .


 () قال ابو عبد الرحمن: انظر عقيدة الرافضة في ابن عباس رضي الله عنهما ص من كتابنا "الشيعة والمتعة" حيث اتهم باللصوصية والزيغ والضلال.


 () الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (كتاب التجارات، باب ما للرجل من مال ولده). وجاء في التعليق: "في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات علي شرط البخاري". واورد الهيثمي الحديث في كتاب البيوع في باب مال الولد / من عدة طرق وبالفاظ متقاربة وتكلم عليه. وقال السيوطي في "الجامع الصغير" عن الحديث ان ابن ماجه رواه عن جابر، وان الطبراني رواه عن سمرة وابن مسعود. وصحح الالباني الحديث في "صحيح الجامع الصغير" / وتكلم كلاما مفصلا علي طرقه والفاظه في "ارواء الغليل" / (رقم ).

 () الحديث عن ابن عمر وابن عباس رضي الله عنهم في: سنن ابي داود / (كتاب البيوع والاجارات، باب الرجوع في الهبة) ونصه: "لا يحل لرجل ان يعطي عطية او يهب هبة فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي لولده، ومثل الذي يعطي العطية ثم يرجع فيها كمثل الكلب ياكل فاذا شبع قاء ثم عاد في قيءه". والحديث بالفاظ مقاربة في :سنن الترمذي / (كتاب الولاء والهبة، باب ما جاء في كراهية الرجوع في الهبة) وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"، سنن النساءي / (كتاب الهبة، باب جوع الوالد فيما يعطي ولده)، المسند (ط. المعارف) الارقام: ، ،  وصحح احمد شاكر رحمه الله الحديث.


 () قال ابو عبد الرحمن: هم السبءية الذين ادعوا الالوهية في علي رضي الله عنه واحرقهم بالنار.

 وذكر الكشي في رجاله ص: عن مسمع بن عبد الله ابي سيار عن رجل عن ابي جعفر عليه السلام قال: ان عليا عليه السلام لما فرغ من قتال اهل البصرة اتاه سبعون رجلا من الزط فسلموا عليه وكلموه بلسانهم وقال لهم: اني لست كما قلتم، انا عبد الله مخلوق. قال: فابوا عليه وقالوا له: انت انت هو. فقال لهم: لءن لم ترجعوا عما قلتم في وتتوبوا الي الله لاقتلنكم. قال: فابوا ان يرجعوا او يتوبوا. فامر ان يحفر لهم ابار، فحفرت ثم خرق بعضها الي بعض ثم فرقهم فيها ثم طم رءوسها ثم الهب النار في بءر ليس فيها احد فدخل الدخان عليهم فماتوا.


 () هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن تومرت المصمودي البربري، الملقب بالمهدي، او بمهدي الموحدين. مءسس دولة الموحدين التي قامت علي انقاض دولة المرابطين. اختلف في سنة مولده. ولكنه توفي سنة ه وعمره يتراوح بين  عاما،  عاما. من كتبه كتاب "اعز ما يطلب". وقد نشره جولدتسيهر (الجزاءر، ) وكتاب "كنز العلوم" وهو مخطوط. و"المرشدة" وهي رسالة صغيرة طبعت ضمن بعض الكتب عدة مرات. وقد نشره الاستاذ عبد الله كنون حديثا ضمن كتاب "نصوص فلسفية مهداة الي الدكتور ابراهيم مدكور" ص، القاهرة  انظر عن حياة ابن تومرت ومذهبه: بحث الاستاذ عبد الله كنون المشار اليه، ص، كتاب "تاريخ فلسفة الاسلام في القارة الافريقية" للدكتور يحيي هويدي /. وانظر ايضا: وفيات الاعيان /، الكامل لابن الاثير /، الاعلام /.

 قال ابو عبد الرحمن: قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي في "مجموع الفتاوي" ج ص: ولهذا اختار كل مبطل ان ياتي بمخاريق لقصد اصلاح العامة، كما فعل "ابن التومرت" الملقب بالمهدي، ومذهبه في الصفات مذهب الفلاسفة لانه كان مثلها في الجملة، ولم يكن منافقا مكذبا للرسل معطلا للشراءع، ولا يجعل للشريعة العملية باطنا يخالف ظاهرها، بل كان فيه نوع من راي الجهمية الموافق لراي الفلاسفة، ونوع من راي الخوارج الذين يرون السيف ويكفرون بالذنب.


 () تكلم ابن تيمية علي البكري في غير موضع، فذكره في "تلخيص كتاب الاستغاثة في الرد علي البكري" ص، ط. السلفية، م، وذكره في "فتاوي الرياض" /. وهو ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد البكري المتوفي حوالي سنة ه. قال عنه الذهبي في "ميزان الاعتدال" /: "ذاك الكذاب الدجال واضع القصص التي لم تكن قط... ويقرا له في سوق الكتبيين كتاب "ضياء الانوار".. انظر ترجمته ايضا في: لسان الميزان /، الاعلام / .


 () الحديث عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه في: البخاري /، ، . (كتاب فضاءل اصحاب النبي..، باب حدثنا الحميدي، باب مناقب عمر بن الخطاب، باب مناقب عثمان بن عفان) واول الحديث.. اخبرني ابو موسي الاشعري انه توضا في بيته... ولفظ النبي صلي الله عليه وسلم: "اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه..." الحديث. وهو في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة باب من فضاءل عثمان)؛ سنن الترمذي /، (كتاب المناقب، مناقب عثمان بن عفان، باب رقم  حديث رقم )، المسند (ط. الحلبي) /، ،  .


 () ابو حازم هو سلمة بن دينار المخزومي، ابو حازم الاعرج، عالم المدينة وقاضيها كان عابدا زاهدا، توفي سنة ه. انظر ترجمته في: تهذيب التهذيب /، تذكرة الحفاظ /، الاعلام /. وانظر موعظته لسليمان بن عبد الملك في: حلية الاولياء /، صفة الصفوة / .


 () قال ابو عبد الرحمن: انظر "عثمان بن عفان" لابن عساكر ص. حيث ذكر ابن عساكر رحمه الله تعالي اقوال علي رضي الله عنه في قتلة عثمان رضي الله عنه. وانظر مقدمة هذا الجزء.


 () هو ابو الغادية الجهني. قال ابن الاثير في "اسد الغابة" /: "اختلف في اسمه فقيل: يسار بن ازيهر، وقيل: اسمه مسلم" وقال ابن عبد البر في "الاستيعاب" هامش /: "فقيل: يسار بن سبع، وقيل: يسار بن ازهر، وقيل: اسمه مسلم" وقال ابن حجر في "الاصابة" /: "سكن الشام... ابو الغادية الجهني قاتل عمار له صحبة، وفرق بينه وبين ابي الغادية المزني. انظر الاصابة /، /، الاستيعاب /، /، اسد الغابة /، /. وقال الذهبي في "العبر" / انه شهد صفين مع معاوية ابو غادية الجهني سنة ه، وذكره ابن حزم في "جوامع السيرة" مرتين، ص،  ضمن الصحابة رواة الحديث.


 () حديث اقامة الحد علي ماعز بن مالك جاء من وجوه كثيرة وهو في البخاري ومسلم، ولكن النص علي انه تاب وان الله قبل توبته جاء في حديث عن سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الحدود، باب من اعترف علي نفسه بالزنا) وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال عنه: "لقد تاب توبة لو قسمت بين امة لوسعتهم".


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب التوحيد، باب قوله تعالي: { يريدون ان يبدلوا كلام الله } (الفتح: ]، مسلم / (كتاب التوبة، باب قبول التوبة من الذنوب)، المسند (ط. المعارف) / (وانظر تعليق المحقق).


 () جاء الحديث بهذا اللفظ (بدون عبارة: يا معاذ) عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب البر والصلة، باب ما جاء في معاشرة الناس) وقال الترمذي: "وفي الباب عن ابي هريرة. هذا حديث حسن صحيح" ثم ذكر الترمذي حديثا بعده (ص) واول سنده: حدثنا محمود بن غيلان... عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. قال محمود: "والصحيح حديث ابي ذر". وجاء حديث ابي ذر في: سنن الدارمي / (كتاب الرقاق، باب في حسن الخلق)؛ المسند (ط. الحلبي) /. وفي اخره: "وقال وكيع: وقال سفيان مرة عن معاذ، فوجدت في كتابي عن ابي ذر وهو السماع الاول". وجاء الحديث مرة اخري /. وجاء الحديث عن ابي ذر فقط /. وجاء الحديث واوله "يا معاذ" عن معاذ في المسند (ط. الحلبي) /،  وحسن الالباني الحديث عن ابي ذر ومعاذ وانس في "صحيح الجامع الصغير" / .

 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الطهارة، باب الصلوات الخمس..)، سنن الترمذي / (كتاب الصلاة، باب ما جاء في فضل الصلوات الخمس) وقال الترمذي: "وفي الباب عن جابر وانس وحنظلة الاسيدي، حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح".


 () الحديث بهذا اللفظ فقط او مع زيادة: "ومن قام ليلة القدر ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الايمان، باب صوم رمضان احتسابا من الايمان)، / (كتاب الصوم، باب من صام رمضان ايمانا واحتسابا ونية)، / (كتاب فضل ليلة القدر، باب فضل ليلة القدر)، مسلم / (كتاب صلاة المسافرين، باب الترغيب في قيام رمضان..)، سنن ابي داود / (كتاب تفريع ابواب شهر رمضان، باب في قيام شهر رمضان).

 () الحديث  مع اختلاف في اللفظ. عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الحج، باب فضل الحج المبرور)؛ مسلم / (كتاب الحج، باب في فضل الحج والعمرة يوم عرفة). والحديث في سنن الترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي والمسند.


 () الحديث بدون كلمة "غمرا" عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب مواقيت الصلاة، باب الصلوات الخمس كفارة)، مسلم / (كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب المشي الي الصلاة..) واما كلمة "غمرا" فجاءت في حديث اخر بمعناه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في: مسلم / ونصه: "مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار غمر علي باب احدكم يغتسل منه كل يوم خمس مرات" قال: قال الحسن: وما يبقي ذلك من الدرن؟ وروي الامام احمد هذا الحديث في مسنده (ط. المعارف) / (رقم ) عن جابر رضي الله عنه ثم في الحديث الذي بعده / (رقم ) عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. والحديث عن جابر في: المسند (ط. الحلبي) /. وجاء حديث ثالث عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه في: المسند (ط. المعارف) / اوله: عن عامر بن سعد بن ابي وقاص: سمعت سعدا او ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقولون: كان رجلان اخوان... وفيه: فقال (النبي صلي الله عليه وسلم): الم يكن يصلي؟... وفيه: انما مثل الصلاة كمثل نهر جار بباب رجل غمر عذب، يقتحم فيه.. الحديث. وفي الشرح: الغمر  بفتح الغين وسكون الميم: الكثير ، اي يغمر من دخله ويغطيه.


 () الحديث عن معاذ بن جبل رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب الايمان، باب ما جاء في حرمة الصلاة) واوله: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر.. فقلت: يا رسول الله؛ اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني عن النار. قال: "لقد سالتني عن شء عظيم، وانه ليسير علي من يسره الله عليه.... الحديث وفيه: "والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء المار النار.." وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح". وجاء حديث معاذ ايضا في: سنن ابن ماجه / (كتاب الفتن، باب كف اللسان في الفتنة). وجاءت هذه العبارات ايضا في حديث اخر عن كعب بن عجرة رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب الجمعة: السفر، باب في فضل الصلاة) واوله: "اعيذك بالله يا كعب بن عجرة من امراء يكونون من بعدي.. الحديث وفيه: "والصوم جنة والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار" وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب..." كما جاءت هذه العبارات في حديث ثالث عن انس بن مالك رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب الحسد) واوله: "الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب، والصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار". وحديث معاذ بن جبل في المسند (ط. الحلبي) /، ، ، وحديث كعب بن عجرة في المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () الحديث عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما  مع اختلاف في اللفظ  في: مسلم / (كتاب الامارة، باب من قتل في سبيل الله..)؛ المسند (ط. المعارف) / .

 () هذه العبارة جزء من حديث عن ابي امامة رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (كتاب الجهاد، باب فضل غزو البحر) واوله.. سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "وشهيد البحر مثل شهيدي البر.. الحديث وفيه: "ويغفر لشهيد البر الذنوب كلها الا الدين، ولشهيد البحر: الذنوب والدين". وقال الالباني في: "ضعيف الجامع الصغير" /: "موضوع" وتكلم عليه في "سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة" / .

 () الحديث في "ارواء الغليل" / بلفظ "صوم يوم عرفة يكفر سنتين ماضية ومستقبلة ، وصوم عاشوراء يكفر سنة ماضية". وقال الالباني: رواه الجماعة الا البخاري ولم يخرجه النساءي في سننه الصغري والظاهر انه في سننه الكبري. وهذا الحديث عن ابي قتادة الانصاري رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الصيام، باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر..) واوله: رجل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: كيف تصوم؟ الحديث... وفيه: ... صيام يوم عرفة احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله والسنة التي بعده، وصيام يوم عاشوراء احتسب علي الله ان يكفر السنة التي قبله" وانظر كلام الالباني عليه في "ارواء الغليل" / (رقم ) وما ذكره من وجود الحديث في سنن ابي داود والترمذي وابن ماجه والمسند وسنن البيهقي بروايات مختلفة.


 () الحديث عن عمار بن ياسر رضي الله عنه في: سنن ابي داود / (كتاب الصلاة، باب ما جاء في نقصان الصلاة) ولفظه: "ان الرجل لينصرف وما كتب له الا عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، ربعها، ثلثها، نصفها". وحسن الالباني الحديث في "صحيح الجامع الصغير" / .

 () الحديث  مع اختلاف في اللفظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: سنن ابن ماجه / (كتاب الصيام، باب ما جاء في الغيبة والرفث للصاءم)، وجاء الحديث فيه بلفظ "رب صاءم ليس له من صيامه ... الخ. وهو في سنن الدارمي / (كتاب الرقاق، باب في المحافظة علي الصوم) ولفظه: "كم من صاءم ... وجاء الحديث في المسند (ط. المعارف) / وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: اسناده صحيح / وصححه ايضا، وصحح الالباني الحديث بروايتين له في "صحيح الجامع الصغير" / .


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن معاذ به جبل رضي الله عنه في: سن ابي داود / (كتاب الجهاد، باب فيمن يغزو ويلتمس الدنيا)؛ سنن النساءي / (كتاب الجهاد، باب فضل الصدقة في سبيل الله عز وجل)، / (كتاب البيعة، باب التشديد في عصيان الامير)؛ سنن الدارمي / (كتاب الجهاد، باب الغزو غزوان)؛ المسند (ط. الحلبي) / .


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما في: سنن الترمذي / (كتاب الايمان، باب فيمن يموت وهو يشهد ان لا اله الا الله) واوله فيه: "ان الله سيخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة.. الحديث. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب". وهو في: سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب ما يرجي من رحمة الله يوم القيامة)؛ المسند (ط. المعارف) /. وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله: "اسناده صحيح". وقال ان الحاكم رواه في المستدرك /... وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي. ونقله المنذري في "الترغيب والترهيب".. وقال: "رواه الترمذي.. وابن حبان في صحيحه والحاكم والبيهقي..".. السجل: بكسر السين وتشديد اللام: هو الكتاب الكبير، قال ابن الاثير. البطاقة: بكسر الباء الموحدة وتخفيف الطاء المهملة...: الرقعة، واهل مصر يقولون للبطاقة: رقعة.


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الشرب والمساقاة، باب فضل سقي الماء)، / (كتاب المظالم، باب الابار علي الطرق اذا لم يتاذ بها)؛ مسلم / (كتاب السلام، باب فضل ساقي البهاءم المحترمة واطعامها)؛ سنن ابي داود / (كتاب الجهاد، باب ما يءمر به من القيام علي الدواب والبهاءم)؛ الموطا / (كتاب صفة النبي صلي الله عليه وسلم، باب جامع ما جاء في الطعام والشراب)؛ والحديث في المسند.

 () الحديث  مع اختلاف في اللفظ  عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الانبياء، باب حدثنا ابو اليمان...) ونصه فيه: بينما كلب يطيف بركية كاد يقتله العطش اذ راته بغي من بغايا بني اسراءيل فنزعت موقها فسقته فغفر لها به" والموق: الخف. والحديث في مسلم / (كتاب السلام، باب فضل ساقي البهاءم المحترمة واطعامها) واوله فيه: "ان امراة بغيا.. الخ" المسند (ط. الحلبي) / .

 () في البخاري /؛ مسلم /. وادلع لسانه: ادلع ودلع لغتان: اي اخرجه من شدة العطش. الموق: الخف.


 () هذا هو الجزء الاول من حديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب البر والصلة والاداب، باب فضل ازالة الاذي عن الطريق)؛ سنن ابي داود / (كتاب الادب، باب في اماطة الاذي عن الطريق)؛ سنن الترمذي / (كتاب البر والصلة، باب ما جاء في اماطة الاذي عن الطريق). والحديث في الموطا والمسند.

 () الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب بدء الخلق، باب خمس من الدواب فواسق يقتلن في الحرم) وهو في موضعين اخرين في البخاري؛ مسلم / (كتاب البر والصلة والاداب، باب تحريم تعذيب الهرة ونحوها..) والحديث في موضعين اخرين في مسلم. والحديث في سنن النساءي وابن ماجه والدارمي وفي مواضع كثيرة من المسند.


 () لم اعرف مكن الحديث في سنن الترمذي.. ووجدت الحديث بالفاظ مقاربة عن عاءشة رضي الله عنها في سنن ابن ماجه / (كتاب الزهد، باب التوقي علي العمل)، المسند (ط. الحلبي) /،  .

 قال ابو عبد الرحمن: صدق المحقق رحمه الله تعالي وغفر له، فان هذا الحديث ليس في سنن الترمذي، ولكن ورد بالفاظ مقاربة: (صحيح الترمذي بشرح الامام ابن العربي المالكي ج ص، ابواب التفسير، ومن سورة المءمنون): حدثنا ابن ابي عمر حدثنا سفيان حدثنا مالك بن مغول عن عبد الرحمن بن سعيد بن وهب الهمداني ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية: { والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة } قالت عاءشة: هم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال: لا يا بنت الصديق ولكنهم يصومون ويصلون ويتصدقون وهم يخافون ان لا يقبل منهم اولءك الذين يسارعون في الخيرات.

 قال: وقد روي هذا الحديث عن عبد الرحمن بن سعيد عن ابي حازم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. اه وقد صحح الحديث العلامة الالباني في: صحيح سنن الترمذي ج ص، صحيح ابن ماجه ج ص، سلسلة الاحاديث الصحيحة ج ص وقال: اخرجه الترمذي (/) وابن جرير (/) والحاكم (/) والبغوي في تفسيره (/) واحمد (/ و)، وتكلم العلامة الالباني علي الحديث واسانيده، فمن شاء الاستزادة فليراجع كلام العلامة الالباني ص.


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا).

 مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب تحريم سب الصحابة).

 سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في النهي عن سب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم).

 سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب في من سب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم).

 المسند (ط. الحلبي) /، ،  .

 سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب فضل اهل بدر).

 وفي اللسان: "المد ضرب من المكاييل وهو ربع صاع، وهو قدر مد النبي صلي الله عليه وسلم والصاع خمسة ارطال. وقال النووي (شرح مسلم /): وقال اهل اللغة: النصيف النصف... ومعناه: لو انفق احدكم مثل احد ذهب ما بلغ ثوابه في ذلك ثواب نفقة احد اصحابي مدا ولا نصف مد".


 () جاء هذا الحديث في المسند (ط. الحلبي) / عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري، ولكنه في مسلم عن ابي بردة عن ابيه (وهو ابن لابي موسي الاشعري اسمه الحارث، وقيل: عامر، وقيل: اسمه كنيته. انظر: تهذيب التهذيب /؛ تذكرة الحفاظ /). ونص الحديث في: مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب بيان ان بقاء النبي صلي الله عليه وسلم امان لاصحابه...)؛ قال: صلينا المغرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قلنا: لو جلسنا حتي نصلي معه العشاء. قال: فجلسنا، فخرج علينا، فقال: "ما زلتم هاهنا؟" قلنا: يا رسول الله صلينا معك المغرب، ثم قلنا: نجلس حتي نصلي معك العشاء. قال: "احسنتم او اصبتم" قال: فرفع راسه الي السماء، وكان كثيرا ما يرفع راسه الي السماء فقال: النجوم امنة للسماء.. الحديث. وقال النووي ف شرحه علي مسلم /: "قال العلماء: الامنة: بفتح الهمزة والميم، والامن والامان بمعني. ومعني الحديث ان النجوم مادامت باقية فالسماء باقية، فاذا انكدرت النجوم وتناثرت في القيامة وهنت السماء فانفطرت وانشقت وذهبت. وقوله صلي الله عليه وسلم: "وانا امنة لاصحابي فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون" اي من الفتن والحروب وارتداد من ارتد من الاعراب واختلاف القلوب نحو ذلك مما انذر به صريحا، وقد وقع كل ذلك. قوله صلي الله عليه وسلم: "واصحابي امنة لامتي فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون": معناه ظهور البدع والحوادث في الدين والفتن فيه وطلوع قرن الشيطان وظهور الروم وغيرهم عليهم، وانتهاك المدينة ومكة وغير ذلك، وهذه كلها من معجزاته صلي الله عليه وسلم".


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الجهاد، باب من استعان بالضعفاء والصالحين)، / (كتاب المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام)، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الباب الاول)؛ مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم..)؛ المسند (ط. الحلبي) / .

 () قال ابو عبد الرحمن: ذكر ابن تيمية في منهاج السنة ج ص: وتواتر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم.

 وعلق المحقق رحمه الله تعالي علي هذه الرواية فقال:

 يذكر ابن تيمية هذا الحديث بهذا اللفظ الذي بدا بعبارة: وخير القرون قرني.. او "خير القرون القرن.. الخ في كثير من كتبه. وقد بحثت عن هذه الرواية بهذه الالفاظ طويلا فلم اجدها.

 وقد جاء الحدث عن عدد كبير من الصحابة منهم:

 ابو هريرة وعبد الله بن مسعود وعمران بن حصين وعاءشة والنعمان بن بشير وبريدة الاسلمي رضي الله عنهم. وجاء بالفاظ مختلفة منها: خيركم قرني، خير الناس قرني، خير امتي القرن.. خير هذه الامة القرن الذي انا فيهم. بعثت في خير قرون ادم، اي الناس خير؟ قال انا والذين معي.

 انظر: البخاري: / (كتاب الشهادات، باب لا يشهد علي شهادة جور اذا شهد)، /، / (كتاب فضاءل اصحاب النبي، باب فضاءل اصحاب النبي ومن صحب النبي صلي الله عليه وسلم او راه)، / (كتاب الرقاق، باب ما يحذر من زهرة الدنيا) / (كتاب الايمان والنذور، باب اذا قال اشهد بالله)، م (كتاب الايمان والنذور، باب اثم من لا يفي).

 مسلم / (كتاب فضاءل الصحابة، باب فضل الصحابة ثم الذين يلونهم..).

 سنن النساءي (بشرح السيوطي) / (كتاب الايمان والنذور، باب الوفاء بالنذر).

 سنن الترمذي (بتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان) / (كتاب الفتن، باب ما جاء في القرن الثالث)، / (كتاب الشهادات)، / (كتاب المناقب ، باب ما جاء في فضل من راي النبي صلي الله عليه وسلم).

 سنن ابي داود / (كتاب السنة، باب في فضل اصحاب رسول الله..).

 سنن ابن ماجه / (كتاب الاحكام، باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد).

 ترتيب مسند ابي داود الطيالسي، تحقيق الشيخ محمد عبد الرحمن البنا (ط. المنيرية بالازهر، /) / (كتاب الفضاءل، باب ما جاء في فضل القرون الاولي).

 المسند (ط. المعارف) /، /، ، ، /، /، المسند (ط. الحلبي) /، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، /، ، / .


 () قال ابو عبد الرحمن: سءل المعافي بن عمران: ايهما افضل معاوية او عمر بن عبد العزيز؟ فغضب وقال للساءل: اتجعل رجلا من الصحابة مثل رجل من التابعين؟ معاوية صاحبه وصهره وكاتبه وامينه علي وحي الله (تاريخ بغداد ج ص، البداية والنهاية لابن كثير ج ص) وكان عمر بن عبد العزيزر حمه الله تعالي يضرب بالسوط الذي يتناول من معاوية رضي الله عنه وذلك لان ابن عبد العزيز رحمة الله عليه يعرف مكانة معاوية رضي الله عنه، عن ابراهيم بن ميسرة قال: ما رايت عمر بن عبد العزيز ضرب انسانا قط الا انسانا شتم معاوية، فانه ضربه اسواطا. (البداية والنهاية لابن كثير ج ص).

 وسوف يرد باذن الله تعالي بعد صفات كلام بعض الاءمة في شان معاوية رضي الله عنه، وايضا في الجزء الخاص بمعاوية رضي الله عنه ضمن هذه السلسلة.


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الوصية، باب ما يلحق الانسان من الثواب بعد وفاته)؛ سنن ابي داود / (كتاب الوصايا. باب ما جاء في الصدقة عن الميت) سنن الترمذي / (كتاب الاحكام، باب ما جاء في الوقف) وقال الترمذي: "هذا حديث صحيح"؛ سنن النساءي / (كتاب الوصايا، باب فضل الصدقة عن الميت)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب ثواب معلم الناس الخير)؛ المسند (ط. المعارف) / .


 () جمع ابن تيمية هنا بين حديثين، الاول عن عاءشة رضي الله عنها ونصه: "ما من مصيبة يصاب بها المسلم الا كفر بها عنه حتي الشوكة يشاكها". والحديث  مع اختلاف في الالفاظ  في: مسلم / (كتاب البر والصلة والاداب ثواب المءمن فيما يصيبه ...) وجاءت احاديث اخري عنها وعن غيرها من الصحابة في الباب نفسه مقاربة في المعني واللفظ. والحديث ايضا في سنن الترمذي / (كتاب الجناءز، باب ما جاء في ثواب المرض) وقال الترمذي: "حديث عاءشة حديث حسن صحيح". والحديث الثاني في نفس المكان في: سنن الترمذي ونصه: "ما من شء يصيب المءمن من نصب ولا حزن ولا وصب حتي الهم يهمه الا يكفر الله به عن سيءاته" وهذا الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن في هذا الباب... وقد روي بعضهم هذا الحديث عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم". وجاء الحديث عنهما في: مسلم / .

 كما جاء عن ابي سعيد الخدري في: المسند (ط. الحلبي) ⁄، ، ،  .


 () انجعافها: اي انقلاعها. والحديث عن ابي هريرة وكعب بن مالك رضي الله عنهما بالفاظ مختلفة في: البخاري / (كتاب التوحيد، باب في المشيءة والارادة)؛ مسلم / في خمسة مواضع في (كتاب صفات المنافقين واحكامهم، باب مثل المءمن كالزرع ومثل الكافر كشجر الارز)؛ سنن الدارمي / (كتاب الرقاءق، باب مثل المءمن مثل الزرع)؛ المسند (ط. المعارف) /، /. والحديث بمعناه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه في المسند (ط. الحلبي / وعن كعب بن مالك في المسند (ط. الحلبي) / .


 () الحديث بالفاظ مقاربة عن معاذ بن جبل رضي الله عنه في: المسند (ط. الحلبي) / ونصه: "عن معاذ قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة فاحسن فيها القيام والخشوع والركوع والسجود وقال: "انها صلاة رغب ورهب، سالت الله فيها ثلاثا فاعطاني اثنتين وزوي عني واحدة. سالته ان لا يبعث علي امتي عدوا من غيرهم فيجتاحهم فاعطانيه، وسالته ان لا يبعث عليهم سنة تقتلهم جوعا فاعطانيه، وسالته ان لا يجعل باسهم بينهم فردها علي". وذكر السيوطي الحديث في "الجامع الصغير" بالفاظ مقاربة وفيه: "سالته ان لا يستحكم بعذاب اصابه من كان قبلكم فاعطانيها، وسالته ان لا يسلط علي بيضتكم عدوا فيجتاحها فاعطانيها، وسالته ان لا يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض فمنعنيها ". قال السيوطي (ع = مسند ابي يعلي، طب = الطبراني في الكبير، والضياء) عن خالد الخزاعي، (حم، ت، ن، حب، والضياء) عن خباب) وصحح الالباني (صحيح الجامع الصغير /) الحديث. وروي مسلم في صحيحه حديثا عن ثوبان واخر عن سعد بن ابي وقاص معناهما مقارب. انظر: مسلم / (كتاب الفتن واشراط الساعة، باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض). وجاء حديث ثوبان في: سنن ابي داود / (كتاب الفتن والملاحم، باب ذكر الفتن ودلاءلها)؛ سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب سءال النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا في امته) وروي الترمذي ايضا حديثا عن خباب بن الارت رضي الله عنه قال: "هذا حديث حسن صحيح، وفي الباب عن سعد وابن عمر. وجاء حديث سعد رضي الله عنه في: المسند (ط. المعارف) /، . والسنة العامة: القحط الذي يعم بلاد الاسلام.


 () الحديث عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه مع اختلاف في اللفظ في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة الانعام، قوله تعالي: {قل هو القادر..}، / (كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة، باب قول الله تعالي: {او يلبسكم شيعا}، سنن الترمذي / (كتاب التفسير، باب ومن سورة الانعام)، المسند (ط. الحلبي) /، تفسير الطبري (ط. المعارف) /، ،  (وانظر التعليقات).


 () ذكر الهيثمي هذا الخبر في "مجمع الزواءد" / ونسبه الي الاعمش ونصه: "وعن الاعمش قال: لو رايتم معاوية لقلتم: هذا المهدي. رواه الطبراني مرسلا وفيه يحيي الحماني وهو ضعيف".

 قال ابو عبد الرحمن: وذكره ابن كثير في البداية والنهاية ج ص بلفظ: لو رايتم...


 () هذا الاثر عن ابن عباس في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي..، باب ذكر معاوية رضي الله عنه) ونصه: "هل لك في امير المءمنين معاوية فانه ما اوتر الا بواحدة؟. قال: انه فقيه".


 () الاثر في "مجمع الزواءد" للهيثمي / وقال: "رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح غير قيس بن الحارث المذحجي، وهو ثقة".

 () ومن ذلك ما رواه الهيثمي في "مجمع الزواءد" / عن عبد الله بن عمرو وان معاوية كان يكتب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. رواه الطبراني باسناد حسن. ومن ذلك ما رواه الهيثمي / وجاء ايضا في "فضاءل الصحابة" / عن العرباض بن سارية وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم علم معاوية الكتاب والحساب وقه العذاب". وجاء الحديث من عدة طرق ضعيفة او مرسلة ولكن يقوي بعضها بعضا. وانظر ما ذكره ابن العربي في "العواصم من القواصم" وتعليق الاستاذ محب الدين الخطيب علي كلامه، ص، ط. السلفية، القاهرة،  .


 () الحديث عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب المظالم والغصب، باب قصاص المظالم) ونصه: "اذا خلص المءمنون من النار حبسوا بقنطرة بني الجنة والنار فيتقاصون مظالم كانت بينهم في الدنيا، حتي اذا نقوا وهذبوا اذن لهم بدخول الجنة، فوالذي نفس محمد صلي الله عليه وسلم بيده لاحدهم بمسكنه في الجنة ادل بمنزله في الدنيا".

 وجاء الحديث مرة اخري في البخاري / (كتاب الرقاق، باب القصاص يوم القيامة). وهو في المسند (ط. الحلبي) /، ، ،  .


 () الحديث عن ابن عمر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب مناقب عثمان..)، / (كتاب المغازي، باب قول الله تعالي: { ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان...}؛ سنن الترمذي / (كتاب المناقب، مناقب عثمان بن عفان)؛ المسند (ط. المعارف) /،  .


 () قال ابو عبد الرحمن: كان الوليد رحمه الله تعالي من القادة المجاهدين في سبيل الله تعالي، وكن من خير الولاة علي الكوفة وكان ضحية وشاية قام بها بعض الناقمين عليه لاه اقام حدود الله تعالي في بعض ابناءهم.

 وللعلامة محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي تحليل قيم لشخصية الوليد بن عقبة وما رم] به من اقتراف شرب الخمر، وانقل كلامه بتمامه لما اشتمل عليه من تحقيق دقيق لهذه الحادثة.

 قال العلامة محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي في تعليقه علي "العواصم من القواصم" ص وما بعدها:... اما الوليد بن عقبة المجاهد الفاتح العادل المظلوم (الذي كان منه لامته كل ما استطاعه من عمل طيب، ثم راي بعينه كيف يبغي المبطلون علي الصالحين وينفذ باطلهم فيهم، فاعتزل الناس بعد مقتل عثمان في ضيعة له منطقعة عن صخب المجتمع، وهي تبعد خمسة عشر ميلا عن بلدة الرقة من ارض الجزيرة التي كان يجاهد فيها ويدعو نصاراها الي الاسلام في خلافة عمر) فقد ان لدساءس الكذابين فيه ان ينكشف عنها عوارها. ولا يضير هذا الرجل ان يتاخر انكشاف الحق فيه ثلاثة عشر قرنا، فان الحق قديم ولا يءثر في قدمه احتجابه. اراد الوليد بن عقبة  منذ ولي الكوفة لامير المءمنين عثمان  ان يكون الحاكم المثالي في العدل والنبل والسيرة الطيبة مع الناس، كما كان المحارب المثالي في جهاده وقيامه للاسلام بما يليق بالذاءدين عن دعوته، الحاملين لرايته، الناشرين لرسالته. وقد لبث في امارته علي الكوفة خمس سنوات وداره  الي اليوم الذي زايل فيه الكوفة  ليس لها باب يحول بينه وبين الناس ممن يعرف او لا يعرف، فكان يغشاها كل من شاء، متي شاء، من ليل او نهار، ولم يكن بالوليد حاجة لان يستر عن الناس:

 فالستر دون الفاحشات ولا يلقاك دون الخير من ستر

 وكان ينبغي ان كون الناس كلهم محبين لاميرهم الطيب لانه اقام لغرباءهم دور الضيافة، وادخل علي الناس خيرا حتي جعل يقسم المال للولاءد والعبيد، ورد علي كل مملوك من فضول الاموال في كل شهر ما يتسعون به من غير ان ينقص مواليهم من ارزاقهم. وبالفعل كانت جماهير الشعب متعلقة بحب هذا الامير المثالي طول حكمه. الا ان فريقا من الاشرار واهل الفساد اصاب بنيهم سوط الشريعة بالعقاب علي يد الوليد، فوقفوا حياتهم علي ترصد الاذي له. ومن هءلاء رجال يسمي احدهم ابا زينب بن عوف الازدي، واخر يسمي ابا مورع، وثالث اسمه جندب ابو زهير، قبضت السلطات علي ابناءهم في ليلة نقبوا بها علي ابن الحيسمان داره وقتلوه، وكان نازلا بجواره رجل من اصحاب رسول الله ومن اهل السابقة في الاسلام وهو ابو شريح الخزاعي حامل راية رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش خزاعة يوم فتح مكة فجاء هو وابنه من المدينة الي الكوفة ليسيرا مع احد جيوش الوليد بن عقبة التي كان يواصل توجيهها نحو المشرق للفتوح ونشر دعوة الاسلام، فشهد هذا الصحابي وابنه في تلك الليلة سطو هءلاء الاشرار علي منزل ابن الحيسمان وادي شهادته هو وابنه علي هءلاء القتلة السفاحين. فانفذ الوليد فيهم حكم الشريعة علي باب القصر في الرحبة، فكتب اباءهم العهد علي انفسهم للشيطان بان يكيدوا لهذا الامير الرحيم. وبثوا عليه العيون والجواسيس ليترقبوا حركاته، وكان بيته مفتوحا داءما. وبينما كان عنده ذات يوم ضيف له من شعراء الشمال كان نصرانيا في اخواله من تغلب بارض الجزيرة واسلم علي يد الوليد، فظن جاسيس الموتورين ان هذا الشاعر الذي كان نصرانيا لابد ان يكون ممن يشرب الخمر ولعل الوليد ان يكرمه بذلك فنادوا ابا زينب وابا المورع واصحابهما، فاقتحموا الدار علي الوليد من ناحية المسجد، ولم يكن لداره باب، فلما فوجء بهم نحي شيءا ادخله تحت السرير. فادخل بعضهم يده فاخرجه بلا اذن من صاحب الدار، فلما اخرج ذلك الشء من تحت السرير اذا هو طبق عليه تفاريق عنب، وانما نحاه الوليد استحياء ان يروا طبقه ليس عليه الا تفاريق عنب، فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون من الخجل، وسمع الناس بالحكاية فاقبلوا يسبونهم ويلعنونهم. وقد ستر الوليد عليهم ذلك وطواه عن عثمان وسكت عن ذلك وصبر. ثم تكررت مكايد جندب وابي زينب وابي المورع، وكانوا يغتنمون كل حادث فيسيءون تاويله ويفترون الكذب. وذهب بعض الذين كانوا عمالا في الحكومة ونحاهم الوليد عن اعمالهم لسوء سيرتهم فقصدوا المدينة وجعلوا يشكون الوليد لامير المءمنين عثمان ويطلبون منه عزله عن الكوفة. وفيما كان هءلاء في المدينة دخل ابو زينب وابو المورع دار الامارة بالكوفة مع من يدخلها من غمار الناس وبقيا فيها الي ان تنحي الوليد ليستريح، فخرج بقية القوم، وثبت ابو زينب وابو المورع الي ان تمكنا من سرقة خاتم الوليد من داره وخرجا. فلما استيقظ الوليد لم يجد خاتمه، فسال عنه ززجتيه  وكانت في مخدع تريان منه زوار الوليد من وراء ستر  فقالتا ان اخر من بقي في الدار رجلان، وذكرتا صفتهما وحليتهما للوليد . فعرف انهما ابو زينب وابو المورع، وادرك انهما لم يسرقا الخاتم الا لمكيدة بيتاها، فارسل في طلبهما فلم يوجدا في الكوفة، وكان قد سافرا توا الي المدينة. وتقدما شاهدين علي الوليد بشرب الخمر (واكبر ظني انهما استلهما شهادتهما المزورة من تفاصيل الحادث الذي سبق وقوعه لقدامة بن مظعون في خلافة عمر) فقال لهما عثمان: كيف رايتما؟ قالا: كنا من غاشية، فدخلنا عليه وهو يقء الخمر. فقال عثمان: ما يقء الخمر الا شاربها. فجء بالوليد من الكوفة فحلف لعثمان واخبره خبرهم، فقال عثمان: نقيم الحدود. ويبوء شاهد الزور بالنار.

 هذه قصة اتهام الوليد بالخمر كما في حوادث سنة  من تاريخ الطبري وليس فيها  علي تعدد مصادرها القديمة  شء غير ذلك. وعناصر الخبر عند الطبري ان الشهود علي الوليد اثنان من الموتورين الذين تعددت شواهد غلهم عليه، ولم يرد في الشهادة ذكر الصلاة من اصلها فضلا من ان تكون اثنتين او اربعا. وزيادة ذكر الصلاة هي الاخري امرها عجيب، فقد نقل خبرها عن الحضين بن المنذر (احد اتباع علي) انه كان مع علي عند عثمان ساعة اقيم الحد علي الوليد، وتناقل الناس عنه هذا الخبر فسجله مسلم في صحيحه (كتاب الحدود ب ح ص) بلفظ شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد قد صلي الصبح (ركعتين) ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران انه شرب الخمر، وشهد اخر انه راه يتقيا". فالشاهدان لم يشهدا بان الوليد صلي الصبح ركعتين وقال ازيدكم، بل شهد احدهما بانه شرب الخمر وشهد الاخر بانه تقيا، اما صلاة الصبح ركعتين وكلمة ازيدكم فهي من كلام حضين، ولم يكن حضين من الشهود، ولا كان في الكوفة وقت الحادث المزعوم، ثم انه لم يسند هذا العنصر من عناصر الاتهام الي انسان معروف. ومن العجيب ان نفس الخبر الذي في صحيح مسلم وارد في ثلاثة مواضع من مسند احمد مرويا عن حضين، والذي سمعه من حضين في صحيح مسلم هو الذي سمعه منه في مسند احمد بمواضعه الثلاثة، فالموضعان الاول والثاني (ج ص و الطبعة الاولي  ج رقم  و الطبعة الثانية) ليس فيهما ذكر للصلاة عن لسان حضين فضلا عن غيره، فلعل احد الرواة من بعده ادرك ان الكلام عن الصلاة ليس من كلام الشهود فاقتصر علي ذكر الحد. واما في الموضع الثالث من مسند احمد (ج ص الطبعة الاولي  ج رقم ) فقد جاء فيه علي لسان حضين "ان الوليد صلي بالناس الصبح اربعا" وهو يعارض ما جاء علي لسان حضين نفسه في صحيح مسلم، ففي احدي الروايتين تحريف الله اعلم بسببه. وفي الحالتين لا يخرج ذكر الصلاة عن انه من كلام حضين، وحضين ليس بشاهد، ولم يرو عن شاهد، فلا عبرة بهذا الجزء من كلامه. وبعد ان علمت بامر الموتورين فيما نقله الطبري عن شيوخه، ازيدك علما بامر حمران، وهو عبد من عبيد عثمان كان قد عصي الله قبل شهادته علي الوليد فتزوج في مدينة الرسول امراة مطلقة ودخل بها وهي في عدتها من زوجها الاول، فغضب عليه عثمان، لهذا ولامور اخري قبله فطرده من رحابه واخرجه من المدينة، فجاء الكوفة يعيث فيها فسادا، ودخل علي العابد الصالح عامر بن عبد القيس فافتري عليه الكذب عند رجال الدولة وكان سبب تسييره الي الشام.

 وانا اترك امر هذا الشاهد والشاهدين الاخرين قبله الي ضمير القارء يحكم به عليهم بما يشاء، وفي اجتهادي ان مثل هءلاء الشهود لا يقام بهم حد الله علي ظنين من السوقة والرعاع، فكيف بصحابي مجاهد وضع الخليفة في يده امانة قطر وقيادة جيوش فكان عند الظن به من حسن السيرة في الناس وحسن الرعاية لامانات الله، وكان موضع الثقة عند ثلاثة من اكمل خلفاء الاسلام: ابي بكر وعمر وعثمان. وان قرابة الوليد من عثمان التي يزعم الكذبة انها سبب المحاباة منه لهم انما كانت بسبب التسامح من عثمان في عزلهم والقسوة عليهم لءلا يقول السفهاء ان له هوي في ذوي قرابته. وقد راينا الذين يتسلون باعراض الناس يتفكهون بابيات ستة منسوبة الي ماجن خسيس النفس وردت في ص من ديوانه، ولا تحملهم سليقة النقد علي الشهور بما في هذه الابيات من التضارب والتعارض، فاين مدحه فيها للوليد بقوله:

 وراوا شماءل ماجد انف

 يعطي علي الميسور والعسر

 فنزعت مكذوبا عليك ولم

 تردد الي عوز ولا فقر

 من بقية الابيات التي فيها:

 نادي وقد تمت صلاتهم

 اازيدكم ثملا وما يدري

 فالذي يقول البيت الاخير لا يقل ان يقول معه البيتين الاولين فيكون مادحا وذاما في قطعة واحدة لا تزيد علي ستة ابيات. وقد كانت لي مقالة مطولة عن "التخليط في الشعر" ضربت فيها الامثلة علي دس ابيات غريبة في قصاءد من وزنها ورويها لغير ناظمها.

 وعلي كل حال فالشهود الذين شهدوا بين يدي عثمان لم يدعوا حكاية الصلاة، مع انهم لم يكونوا ممن يخاف الله واليوم الاخر. والان اقلها لوجه الله صريحة مدوية: ان الوليد لو كان من رجال التاريخ الاوربي كالقديس لويس الذي اسرناه في دار ابن لقمان بالمنصورة لعدوه قديسا. لان لويس التاسع لم يحسن الي فرنسا كاحسان الوليد بن عقبة الي امته، ولم يفتح للنصرانية كفتح الوليد للاسلام، والعجب لامة تسء الي ابطالها، وتشوه جمال تاريخها، وتهدم امجادها كما يفعل الاشرار منها، ثم ينتشر كيد هءلاء الاشرار حتي يظن الاخيار انه هو الحق. اه.

 قال ابو عبد الرحمن: ذكر المالقي في "التمهيد والبيان في مقتل الشهيد عثمان" ص ان البيت الاخير قاله ابو مورع ونحله الحطيءة ليعاب به، وذكر خمسة ابيات هي:

 شهد الحطيءة حين يلقي ربه

 ان الوليد احق بالغدر

 نادي وقد نفدت صلاتهم

 اازيدكم ثملا وما يدري

 ليزيدهم خيرا لو قبلوا

 منه لزادهم علي العشر

 فابوا، ابا وهب ولو قبلوا

 لقرنت بين الشفع والوت

 خلعوا عنانك اذ جريت ولو

 تركوا عنانك لم تزل تجري

 وقد افاض في دحض هذه الفرية باسلوب لا يقل روعة عما ذكره العلامة الخطيب رحمه الله تعالي فضيلة العلامة الشيخ محمد الصادق العرجون رحمه الله تعالي رحمة واسعة وجزاه الله خير الجزاء عن رجال هذه الامة الذين دافع عنهم واوضح الحقيقة التاريخية بعد ان كانت فقط مبثوثة في ثنايا المتون التاريخية فقد ذكر العلامة العرجون رحمه الله تعالي في كتابه "الخليفة المفتري عليه عثمان بن عفان"  ملابسات هذه الفرية ونقد بعض الروايات الواهية والاقوال المكذوبة في قضية اتهام الوليد بن عقبة بشرب الخمر.

 وللحقيقة لم تقع عيناي علي مءلفات في تحليل الروايات التاريخية لا سيما في بيان مواقف رجالات الاسلام الذين يشار اليهم بالبنان مثل مءلفات هذا العالم الجليل لا سيما كتابيه "خالد بن الوليد" و"عثمان بن عفان" ودع عنك ما كتبه المغرضون والسبءيون الذي يحاولون تشوية امجاد وتاريخ سلف هذه الامة.


 () مسلم / (كتاب الحدود، باب حد الخمر)، وجاء هذا الاثر بمعناه في: سنن ابي داود / (كتاب الحدود، باب الحد في الخمر)، سنن ابن ماجه / (كتاب الحدود، باب حد السكران).

 () قال ابو عبد الرحمن: ان من يقرا سيرة هذا المجاهد يتعجب من كرم اخلاقه وجوده وجهاده في سبيل الله تعالي، ورغم هذه المكارم الا اننا نجد احفاد ابن سبا يحاولون اظهار شخصيته بمظهر المتهالك علي حطام الدنيا وان افعاله مشينة لا يمكن ان يتصف بها رجل يدين بالاسلام، ولا نعرف اي اسلام هذا الذي يزن الرجال الافذاذ بميزان الخسة والنذالة، الا ان يكون اسلام المجوس الذي يتسترون به، ولا عجب في ذلك فان صفوة الخلق بعد الانبياء عليهم السلام نالتهم سهام المجوس، افيكون ابن العاص بعيدا عن تلك السهام؟

 واضع بين يدي القراء الكرام ترجمة لهذا القاءد المسلم وذلك من المراجع الاسلامية، وبعد ذلك ادع له الحكم عليه، وصراحة اننا لا نستطيع وضع الرجال الافذاذ في المكانة التي يستحقونها اذا كانت مراجعنا في ذلك مءلفات المسعودي واليعقوبي وابن ابي الحديد وغيرهم من المءرخين الذين اكتووا بالاحقاد او علي اقل تقدير تاثرهم بعقاءد المجوس الرافضة في تقييم الرجال من سلف هذه الامة.

 قال عنه الذهبي (سير اعلام النبلاء ج ص): وكان اميرا، شريفا، جوادا، ممدحا، حليما، وقورا، ذا حزم، وعقل، يصلح للخلافة. ولي امرة المدينة غير مرة لمعاوية، وقد ولي امرة الكوفة لعثمان بن عفان، وقد اعتزل الفتنة، فاحسن، ولم يقاتل مع معاوية. اه.

 وكان رحمه الله تعالي ممن اقيمت عربية القران الكريم علي لسانه لانه اشبههم لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم (انظر: سير اعلام النبلاء للذهبي ج ص، مختصر تاريخ دمشق لابن منظور ج ص، والوافي بالوفيات للصفدي ج ص) وكان كريما الي حد كبير حتي انه لقب باكرم العرب والذي لقبه به هو سيد البشر صلي الله عليه وسلم، فقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ببرد فقالت: اني نويت ان اعطي هذا الثوب اكرم العرب، فقال: اعطيه هذا الغلام  يعني سعيد بن العاص  وهو واقف. فلذلك سميت الثياب السعدية (انظر: الوافي بالوفيات /، البداية والنهاية لابن كثير ج ص).

 وحكايات كرمه وجوده اكثر من ان تحصي، حتي انني عندما اطلعت علي ترجمته في ثنايا المراجع التي ترجمت له كدت لا اصدق ان يكون بهذه الصورة من الكرم والجود، ولكن بشارة المصطفي صلي الله عليه وسلم ووصفه باكرم العرب. ويقول ابن كثير في البداية /: وقد كان حسن السيرة، جيد السيريرة، وكان كثيرا ما يجمع اصحابه في كل جمعة فيطعمهم ويكسوهم الحلل، ويرسل الي بيوتهم بالهدايا والتحف والبر الكثير، وكان يصر الصرر فيضعها بين يدي المصلين من ذوي الحاجات في المسجد.

 ولان المجال لا يتسع لاكثر مما ذكر، فمن اراد الوقوف علي حقيقة هذا الامير رحمه الله تعالي فليرجع الي المراجع التالية لتتضح له الصورة بكاملها من النبع الصافي لا من المستنقعات الاسنة التي يقبع فيها احفاد ابن سبا:

 سير اعلام النبلاء للذهبي ج ص .

 التاريخ الكبير للامام البخاري ق ج ص ترجمة رم  .

 طبقات ابن سعد / .

 البداية والنهاية لابن كثير ج ص .

 انساب الاشراف للبلاذري، القسم الرابع، الجزء الاول ص .

 مختصر تاريخ دمشق لابن منظور ج ص .

 الوافي بالوفيات للصفدي ج ص .

 الخليفة المفتري عليه "عثمان بن عفان" للشيخ محمد الصادق العرجون  ففي هذه الصفحات تحليل وتدقيق لولاية سعيد بن العاص علي الكوفة.

 وغير ذلك من المراجع الاسلامية، وللدكتور محمد الصباغ حفظه الله تعالي بحثا قيما حول هذا القاءد المجاهد رحمه الله تعالي.


 () قال ابو عبد الرحمن: ان عزل عثمان رضي الله عنه لسعيد بن العاص لم يكن من ذنب اتي به سعيد، ولكن لما قامت الفتنة في الكوفة بقيادة بعض الموتورين امثال الاشتر وغيره من دعاة الفتنة واستنفار العامة، واصرار الغوغاء علي عزل سعيد بن العاص، وذلك لما ذهب ابن العاص الي عثمان رضي الله عنه يطلعه علي حقيقة الوضع في الكوفة وما اكتنفه من فوضي وعدم انضباط، فاستغل دعاة الفتنة فرصة غياب سعيد بن العاص عن الكوفة وبثوا الاكاذيب والاراجيف، والذي تولاها مالك بن الاشتر بعد الاعداد والتخطيط بمشاركة النفر الذين كانوا في صف عبد الله بن سبا.

 وصل الاشتر للكوفة ووقف علي المسجد وقال  وهو كاذب مفتر فيما قال :

 ايها الناس، قد جءتكم من عند امير المءمنين عثمان، وتركت سعيدا يريده علي نقصان نساءكم الي ماءة درهم، ورد اهل البلاء منكم الي الفين، ويقول: ما بال اشراف النساء وهذه العلاوة بين هذين العدلين، ويزعم ان فيءكم بستان لقريش، فقد سايرته مرحلة، فما زال يرتجز بذلك حتي فراقته، يقول:

 ويل لاشرف النساء مني صمحمح كاني من جن

 فاستخف الناس فاصغوا اليه، وقام عقلاء الكوفة ينهونهم عن الخروج ونبذ الجماعة، ولكن اني للعقول التي اعتراها الطمع والثار لمصالحهم الشخصية ان يستمعوا الي نداء العقل.

 وخرجوا الي خارج الكوفة ونزلوا مكانا يقال له الجرعة وهو بالقرب من الكوفة وقابلوا هناك سعيدا بن العاص وقالوا له: لا حاجة لنا بك، فقال سعيد: اما اختلفتم الا بي؟ انما كان يكفيكم ان تبعثوا الي امير المءمنين رجلا، او تضعوا له رجلا، وهل يخرج الالف لهم عقول الي رجل؟ وانصرف عنهم.

 وكتب الموتورون الي عثمان رضي الله عنه بان يولي عليهم ابا موسي الاشعري رضي الله عنه فاستجاب لهم.

 وللتفصيل انظر: التمهيد والبيان للمالقي ، تاريخ الطبري ج ص .

 ويقول الدكتور محمد السيد الوكيل في كتابه "جولة تاريخية في عصر الخلفاء الراشدين" ص عن الاشتر وذلك لتتضح الصورة للقارء الكريم حقيقة هذا الثاءر المتردد الذي يهوي الفتن ولو بالكذب والبهتان ليستهوي قلوب العامة والغوغاء:

 فقد كان يري نفسه كفءا لادارة اعمال المسلمين وكان يعتقد انه احق بالولاية من غيره ممن ولاهم امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  ولما لم يول ثار وحرض وارتكب الجراءم العظام حتي قتل عثمان، وكان من اواءل المبايعين لامير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ومن اكبر اعوانه املا ان ينال منه ما لم ينل في عهد عثمان ولكنه لم ينل ماربه حتي في عهد علي، لانه ليس الرجل الذي يتحمل عن المسلمين. وليس ادل علي تطلعه الي الولاية وغضبه لنفسه اذ لم يول من قوله وقد ولي علي ابن عمه عبد الله بن عباس البصرة، ولم يكد الخبر يطير الي اذان الاشتر حتي غضب وقال: علام قتلنا الشيخ، اذ اليمن لعبيد الله والحجاز لقثم والبصرة لعبد الله والكوفة لعلي.

 وهكذا يعرض الاشتر بولاة الخليفة الجديد الذي اسرع في بيعته، وتفاني في خدمته املا ان يصيبه شء من الامر الذي كان يعمل جاهدا للوصول اليه، فلما وجد امير المءمنين عليا عدل عنه وولاها الاكفاء من ابناء عمه تماما كما فعل عثمان ثار وغضب، وركب دابته وفارق الخليفة ولولا ان ادركه الامام، واغذ السير حتي لحق به، ما كان يدري الا الله ماذا كان سيعمل هذا الثاءر المتمرد. ان غضبة هذا وامثاله لم تكن في ساعة من الساعات خالصة لوجه الحق، ولم يرد بها قط تقويم الخليفة واعادته الي الجادة التي سلكها صاحباه من قبل، ولكنها كانت لهوي النفس، ونفثة من الشيطان.


 () قال ابو عبد الرحمن: ولاية عبد الله بن سعد علي مصر انما كانت رغبة من دعاة الفتنة اتباع عبد الله بن سبا، وذلك ان في ولاية عمرو بن العاص رضي الله عنه لم يستطيعوا ان يبثوا معتقداتهم واكاذيبهم ووقف منهم موقفا حازما، لذا اجتمعوا علي الكتابة الي عثمان رضي الله عنه بان يولي عليهم عبد الله بن سعد. ويذكر لنا المالقي في "التمهيد والبيان" ص تفاصيل ذلك فيقول:

 لما خرج ابن السوداء (ابن سبا) الي مصر اعتمر فيهم فاقام، فنزل علي كنانة بن بشر مرة وعلي سودان بن حمران مرة وانقطع. فشجعه الغافقي، فتكلم. واطاف به خالد بن ملجم وعبد الله بن زريرة واشباه لهم، فصرف لهم القول فلم يجدهم يجيبون الي شء مما يجيبون الي الوصية، فقال لهم: عمرو ناب العرب وحجرهم، ولسنا من رجاله، فاروه انكم تزرعون، ولا تزرعون العام شيءا حتي تنكسر مصر، فيشكونه فيعزل عنكم، ونسال من هو اضعف منه، ونخلوا بما نريد، ونظهر الامر بالمعروف. فكان اسرعهم الي ذلك واعملهم فيه محمد بن ابي حذيفة، وهو ابن خال معاوية وكان يتيما في حجر عثمان رضي الله عنه. فلما ولي استاذنه في الهجرة الي بعض الامصار فخرج الي مصر. وكان الذي دعاه الي ذلك انه سال العمل فقال: لست هناك. فعملوا ما امرهم به ابن السوداء. ثم انهم خرجوا ومن شاء الله منهم، فشكوا عمرو بن العاص، واستعفوا منه، فكلما نهنه عثمان عن عمرو قوما وسكنهم وارضاهم وقال: انما هو امين، انبعث اخرون بشء اخر، وكلهم يطلب عبد الله بن سعد بن ابي سرح، فقال لهم عثمان رضي الله عنه: اما عمرو فسننزعه عنكم لما زعمتم انه افسد، واما الحرب فسنقره عليها ونولي من سالتم. فولي عبد الله بن سعد خراج مصر وترك عمرا علي صلاتهم، فمشي في ذلك سودان بن حمران، وكنانة بن بشر وخارجة واشباههم فيما بين عمرو وعبد الله بن سعد واغروا بينهما، حتي احتمل كل واحد منهما علي صاحبه، وتكاتبا علي قدر ما ابلغوا كل واحد منهما، فكتب عبد الله بن سعد: ان خراجي لا يستقيم مادام عمرو علي الصلاة، وخرجوا فصدقوه واستعفوا من عمرو، وسالوا عبد الله. فكتب عثمان رضي الله عنه الي عمرو: انه لا خير لك في صحبة من يكرهوك، فاقبل. وجمع مصر لعبد الله صلاتها وخراجها. فقدم عمرو، فقال له عثمان رضي الله عنه: ابا عبد الله، ما شانك؟ استحيل رايك؟ فقال: يا امير المءمنين دعني، فوالله ما ادري من اين اتيت، وما اتهم عبد الله بن سعد، وان كنت لاهل عملي كالوالدة، وما قدر العارف الشاكر علي معونتي. اه.

 واما قصة الكتاب فالروايات مضطربة لا اساس لها، وانها من اختراع المتمردين وقد كشفها علي رضي الله عنه ومحمد بن مسلمة رضي الله عنه، وللوقوف علي حقيقة هذا الزعم الباطل انظر: الخليفة المفتري عليه للعلامة محمد الصادق عرجون رحمة الله عليه ص، حركات ومءامرات مناهضة في تاريخ الاسلام للاستاذ الدكتور احمد الحفناوي ص .


 () الحديث عن عوف بن مالك الاشجعي رضي الله عنه في:

 مسلم / (كتاب الامارة، باب خيار الاءمة وشرارهم)، سنن الدارمي / (كتاب الرقاق، باب في الطاعة ولزوم الجماعة)، المسند (ط. الحلبي) / .

 وجاء جزء من حديث اخر بمعني اخر معني هذا الحديث عن عمر رضي الله عنه في: سنن الترمذي / (كتاب الفتن، باب حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي) وقال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن ابي حميد ومحمد يضعف من قبل حفظه.


 () قال ابو عبد الرحمن: عبد الله بن عامر ابو عبد الرحمن من القادة الذين فتحوا اقليم خراسان واطراف فارس وكثير من المناطق الرازحة تحت سيطرة ملك الفرس يزدجرد، ولذا فان عداوة الفرس المجوس ومن يدين بدينهم يبغضونه اشد البغض، وينتحلون من الاكاذيب والاساطير ما يحاولون به تشويه سيرته التي قضاها فاتحا وعادلا في رعيته. اضافة الي قضاءه ومحاربته للموتورين من اتباع عبد الله بن سبا، لا سيما وانه هو الذي طرد ابن سبا من البصرة وايضا قاطع الطريق حكيم بن جبلة فيذكر لنا الطبري في تاريخه ج ص :

 لما مضي من امارة ابن عامر ثلاث سنين، بلغه ان في عبد القيس رجلا نازلا علي حكيم بن جبلة، وكان حكيم بن جبلة رجلا لصا اذا قفل الجيش خنس عنهم، فسعي في ارض فارس، فيغير علي اهل الذمة، ويتنكر لهم، ويفسد في الارض، ويصيب ما شاء ثم يرجع. فشكاه اهل الذمة واهل القبلة الي عثمان. فكتب الي عبد الله بن عامر: ان احبسه، ومن كان مثله فلا يخرجن من البصرة حتي تانسوا منه رشدا، فحبسه فكان لا يستطيع ان يخرج منها. فلما قدم ابن السوداء نزل عليه واجتمع اليه نفر فطرح لهم ابن السوداء ولم يصرح، فقبلوا منه، واستعظموه، وارسل اليه ابن عامر، فساله: من انت؟ فاخبره انه رجل من اهل الكتاب، رغب في الاسلام، ورغب في جوارك، فقال: ما يبلغني ذلك، اخرج عني. فخرج حتي اتي الكوفة فاخرج منها فاستقر بمصر، وجعل يكاتبهم ويكاتبونه، ويختلف الرجال بينهم.

 وقد اثني علي ابن عامر كثير من علماء هذه الامة ومءرخيها فيقول الذهبي في سير اعلام النبلاء ج ص :

 وكان من كبار ملوك العرب، وشجعانهم واجوادهم، وكان فيه رفق وحلم.

 ويقول ابن كثير في البداية والنهاية ج ص :

 ولد في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفل في فيه، فجعل يبتلع ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "انه لمسقاه"، فكان لا يعالج ارضا الا ظهر له الماء، وكان كريما ممدحا ميمون النقيبة.... وهو اول من اتخذ الحياض بعرفة واجري عليها الماء المعين والعين.

 ويقول العلامة محب الدين الخطيب رحمه الله تعالي في تعليقه علي "العواصم" ص :

 فلم يزل ملك اولاده (يقصد اول ملوك الفرس والمسمي جيومرت) منتظما علي سياق الي ان كان القضاء الاخير عليه بسلطان الاسلام في خلافة امير المءمنين بجهاد هذا العبشمي الاباء الهاشمي الخءولة عبد الله بن عامر بن كريز، وهي حرقة في قلوب اهل النزعة المجوسية علي الاسلام، وعلي عثمان، وابن كريز، فهم يحقدون علي هءلاء ويحاربونهم الي اليوم بسلاح الكذب، والبغض والدساءس وسيستمر ذلك الي يوم القيامة.... ونحن لا ندعي العصمة لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ونتوقع الخطا من كل انسان، صحابيا كان او من التابعين او الذين يتبعونهم باحسان. ولكن الذين ملاوا الدنيا بالحسنات كانها الجبال فان الذي يعمي عنها، ويدس انفه في مرمي القاذورات ليستخرج منها ما يذم العظماء به، وان لم يجد يختلق ويكذب، فان من كرامة المسلم علي نفسه ان يترفع عن الاصغاء لامثال هءلاء والانخداع لهم. ودع عنك فتوح عبد الله بن عامر بن كريز التي وصلت الي اقصي المشارق، وتقويضه اخر امل للامبراطورية المجوسية، فان حسناته الانسانية ايضا جديرة بالتسجيل.


 () قال ابو عبد الرحمن: ان استشهاد الخليفة رضي الله عنه لم يكن من جراء ذلك، بل من قبل حفنة من المتورين والحاقدين والذين اصابهم سوط الشريعة بخروجهم عن جادة الصواب، وقد تقدم بيان ذلك.

 () قال ابو عبد الرحمن: وذلك حينما اراد الموتورون اثارة الفتنة بطرح بعض الاحداث التي احدثها  علي حد زعمهم  عثمان رضي الله عنه. وقدموا الي المدينة بتخطيط مسبق مع بعضهم البعض، فاجتمع رءساءهم وقرروا مواجهة الخليفة رضي الله عنه ببعض التهم، ليمكن بعد ذلك اشاعة تلك المقولات وايهام الناس بان الخليفة قد اقرهم علي ما طرحوه من المءاخذات وانه قد وعد بالرجوع عنها. وهدفهم من ذلك التاكد علي ما زرعوه في قلوب الناس ثم يرجعون اليهم فيزعمون لهم انهم قرروه بها، فلم يتب منها ولم يظهر الندم علي ما وقع منه والتوبة، وبعد ذلك يخرجون كانهم يريدون الحج ويعرضون علي عثمان رضي الله عنه الخلع فان لم يستجب قاتلوه.

 ولما علم عثمان رضي الله عنه حقيقة اولءك القوم ارسل اليهم ونادي: الصلاة جامعة، وهم عنده في اصل المنبر، فاقبل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احاطوا بهم، فحمد الله واثني عليه، واخبرهم خبر القوم، وقام الرجلان، فقالوا جميعا: اقتلهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من دعا الي نفسه او الي احد وعلي الناس امام فعليه لعنة الله فاقتلوه". وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا احل لكم الا ما قتلتموه وانا شريككم. فقال عثمان: بل نعفو ونقبل ونبصرهم بجهدنا، ولا احد احدا حتي يركب حدا، او يبدي كفرا. ان هءلاء ذكروا امورا قد علموا منها مثل الذي علمتم، الا انهم زعموا انهم يذاكرونيها ليوجبوها علي عند من لا يعلم.

 وقالوا: اتم الصلاة في السفر، وكانت لا تتم، الا واني قدمت بلدا فيه اهلي، فاتممت لهذين الامرين. او كذلك؟ قالوا: اللهم نعم.

 وقالوا: وحميت حمي، واني والله ما حميت، حمي قبلي، والله ما حموا شيءا لاحد ما حموا الا غلب عليه اهل المدينة، ثم لم يمنعوا من رعاية احدا، واقتصروا لصدقات المسلمين يحمونها لءلا يكون بين من يليها وبين احد تنازع، ثم ما منعوا ولا نحوا منها احدا الا من ساق درهما، ومالي من بعير غير راحلتين، وما لي ثاغية ولا راغية، واني قد وليت اني اكثر العرب بعيرا وشاء، فمالي اليوم شاة ولا بعير غير بعيرين لحجي، اكذلك؟ قالوا: اللهم نعم.

 وقالوا: اني رددت الحكم وقد سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم والحكم مكي، سيره رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي الطاءف، ثم رده رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرسول الله صلي الله عليه وسلم سيره، ورسول الله صلي الله عليه وسلم رده، اكذلك؟ قالوا: اللهم نعم.

 وقالوا: استعملت الاحداث. ولم استعمل الا مجتمعا محتملا مرضيا، وهءلاء اهل عملهم، فسلوهم عنه، وهءلاء اهل بلده، ولقد ولي من قبلي احدث منهم، وقيل في ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما قيل لي في استعماله اسامة، اكذلك؟ قالوا: اللهم نعم، يعيبون الناس ما لا يفسرون.

 وقالوا: اني اعطيت ابن ابي سرح ما افاء الله عليه، واني انما نفلته خمس ما افاء الله عليه من الخمس، فكان ماءة الف وقد انفذ مثل ذلك ابو بكر وعمر رضي الله عنهما فزعم الجند انهم يكرهون ذلك، فرددته عليهم وليس ذاك لهم، اكذلك؟ قالوا: نعم.

 وقالوا: اني احب اهل بيتي واعطيهم، فاما حبي فانه لم يمل معهم علي جور، بل احمل الحقوق عليهم، واما اعطاءهم فاني ما اعطيتهم من مالي، ولا استحل اموال المسلمين لنفسي، ولا لاحد من الناس، ولقد كنت اعطي العطية الكبيرة الرغيبة من صلب مالي ازمان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما، وانا يومءذ شحيح حريص، افحين اتيت علي اسنان اهل بيتي، وفني عمري وودعت الذي لي في اهلي، قال الملحدون ما قالوا، واني والله ما حملت علي مصر من الامصار فضلا فيجوز ذلك لمن قاله، ولقد رددته عليهم، وما قدم علي الا الاخماس، ولا يحل لي منها شء، فولي المسلمون وضعها في اهلها دوني، ولا يتلفت من مال الله بفلس فما فوق، وما اتبلغ منه ما اكل الا مالي.

 وقالوا: اعطيت الارض رجالا، وان هذه الارضين شاركهم فيها المهاجرون والانصار ايام افتتحت، فمن اقام بمكان من هذه الفتوح فهو اسوة اهله، ومن رجع الي اهله لم يذهب ذلك ما حوي الله له، فنظرت في الذي يصيبهم مما افاء الله عليهم فبعته لهم بامرهم، انظر: تاريخ الطبري /، التمهيد والبيه للمالقي  .


 () قال ابو عبد الرحمن: انظر مقدمة هذا الجزء حيث اوردنا اقوال عاءشة رضي الله عنها في عثمان رضي الله عنه وفي قتلته.

 () قال ابو عبد الرحمن: لا يشك من لديه عقل في تزوير الكتاب، وانه من نسج المتمردين ليتخذه ذريعة في اثارة الفتنة.

 ولقد تكلم حول هذا الموضوع بعض النقاد مثل:

 العلامة محمد الصادق العرجون في كتاب "الخليفة المفتري عليه"  .

 ومسالة تزوير الكتب فهي اقدم من هذا الحادث وقد زور معن بن زاءدة كتابا ادعي انه من قبل عمر رضي الله عنه واصاب بذلك الكتاب المزور مالا من خراج الكوفة.

 ومن اشهر المزورين محمد بن ابي حذيفة  ربيب عثمان رضي الله عنه واحد الموتورين الحاقدين  الذي زور الكتب علي لسان امهات المءمنين رضي الله عنهن جميعا وخاصة ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها.


 () الحديث في سنن ابي داود / (كتاب الخراج والامارة والفء، باب في صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال) ونصه: عن ابي الطفيل قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها الي ابي بكر رضي الله عنه تطلب ميراثها من النبي صلي الله عليه وسلم قال: فقال ابو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله عز وجل اذا اطعم نبيا طعمة فهي للذي يقوم بعده".

 والحديث  مع اختلاف يسير في اللفظ  في المسند (ط. المعارف) / وصحح احمد شاكر رحمه الله الحديث.


 () قال ابو عبد الرحمن: ان بذل عثمان رضي الله عنه انما كان من ماله الخاص، وقد بين رضي الله عنه ذلك في خطبته التي ذكرناها قبل صفحات.

 ويقول العلامة العرجون في "الخليفة المفتري عليه" ص: حب عثمان لاقاربه، واحسانه اليهم، وعطفه عليهم، ورفع شان ذوي النبوغ منهم والاستعانة باهل القوة والمقدرة علي العمل فيهم ليس غريبا عن اوضاع الحياة وطبيعتها، بل الغريب من مالوف الحياة ومعهودها الا يحبهم ولا يكرمهم، ولا يرفع من شانهم، وقد اذلهم في اول الدعوة الاسلامية تقاعسهم عن السيف الي الاسلام، واعتزازهم بمعزات الجاهلية ليا بابصارهم عن بلج الحق، وسبقهم غيرهم ممن كان لا يلحق بهم في اولياتهم الجاهلية الي عزة الاسلام، فانزوي بعضهم، ولج في العناد اخرون حتي احتوشهم الايمان بجحافله، فدخلوا الي ساحة الاسلام طاءعين وكارهين، وقد وجدوا في نبيلهم عثمان بن عفان ركنا شديدا ياوون اليه بعد الايمان بالله ورسوله، وقد اعطاه الاسلام قيادة وولاه المسلمون امرهم عن رضا ومشورة منهم.


 () قال ابو عبد الرحمن: ان مسالة جمع القران من قبل عثمان رضي الله عنه من الماثر والمناقب التي يجب ان تكتب بمداد من الذهب في سجل تاريخ هذا الصحابي الجليل رضي الله عنه، لا ان تنقلب هذه الماثرة والمنقبة الي مثلبة يتفوه بها ويسطرها الحاقدون في ثنايا بحثهم عن حياة عثمان رضي الله عنه ويروجون لها ويجعلونها من المطاعن.

 واما الباعث علي اقدام عثمان رضي الله عنه علي جمع القران، فيروي البخاري في صحيحه (الفتح /): ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان، وكان يغازي اهل الشام في فتح ارمينية واذربيجان مع اهل العراق، فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة، فقال حذيفة لعثمان: يا امير المءمنين ، ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري. فارسل عثمان الي حفصة ان ارسلي الينا بالمصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك. فارسلت بها حفصة الي عثمان، فامر زيد بن ثابت وعبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام، فنسخوها في المصاحف، وقال عثمان للرهط من القرشيين الثلاثة: اذا اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القران فاكتبوه بلسان قريش فانما نزل بلسانهم، ففعلوا. حتي اذا نسخوا الصحف في المصاحف رد عثمان الصحف الي حفصة، فارسل الي كل افق بمصحف مما نسخوا، وامر بما سواه من القران في كل صحيفة او مصحف ان يحرق.

 وذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق (عثمان بن عفان رضي الله عنه ص وما بعدها) رواية اخري: عن محمد وطلحة قالا: وصرف حذيفة من غزو الري الي غزو الباب مددا لعبد الرحمن بن ربيعة، وخرج معه سعيد بن العاص فبلغ معه اذربيجان  وكذلك كانوا يصنعون، يجعلون للناس ردءا (العون والناصر)  فاقام حتي قفل حذيفة ثم رجعا. فقال له حذيفة: اني سمعت في سفرتي هذه اما لءن ترك الناس ليضلن القران ثم لا يقومون عليه ابدا. قال: وما ذاك؟ قال: رايت امداد اهل الشام حين قدموا علينا، فرايت اناسا من اهل حمص يزعمون لاناس من اهل الكوفة انهم اصوب قراءة منهم، وان المقداد اخذها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول الكوفيون مثل ذلك. ورايت من اهل دمشق قوما يقولون لهءلاء: نحن اصوب منكم قراءة، وقرانا، ويقول هءلاء لهم مثل ذلك. فلما رجع الكوفة دخل المسجد فتقوض اليه الناس فحذرهم ما سمع في غزاته تلك، وحذرهم ما يخاف، فساعده علي ذلك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن اخذ عنهم وعامة التابعين.

 وقال له اقوام ممن قرا علي عبد الله: وما تنكر؟ السنا نقرا علي قراءة ابن ام عبد، واهل البصرة يقرءون علي قراءة ابي موسي ويسمونها لباب الفءاد، واهل حمص يقرءون علي قراءة المقداد وسالم ؟ فغضب حذيفة من ذلك واصحابه واولءك التابعون وقالوا: انما انتم اعراب، وانما بعث عبد الله اليكم ولم يبعث الي من هو اعلم منه، فاسكتوا فانكم علي خطا. وقال حذيفة: والله لءن عشت حتي اتي امير المءمنين لاشكون اليه ذلك، ولامرنه، ولاشيرن عليه ان يحول بينهم وبني ذلك حتي ترجعوا الي جماعة المسلمين، والذي عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. وقال الناس مثل ذلك. فقال عبد الله: والله اذا ليصلين الله وجهك نار جهنم. فقال سعيد بن العاص: اعلي الله تالي (اي تحلف وتحكم) والصواب مع صاحبك؟ فغضب سعيد فقام، وغضب ابن مسعود فقام، وغضب القوم فتفرقوا، وغضب حذيفة فرحل الي عثمان حتي قدم عليه فاخبره بالذي حدث في نفسه من تكذيب بعضهم بعضا بما يقرا، ويقول انا النذير العريان (مثل يضرب في التحذير من خطر محدق بدلاءل واضحة مكشوفة) فادركوا. فجمع عثمان الصحابة واقام حذيفة فيهم بالذي راي وسمع، وبالذي عليه حال الناس، فاعظموا ذلك وراوا جميعا مثل الذي راي، وابوا ان يتركوا ويمضي هذا القرن لا يعرب القران. فسال عثمان: ما لباب الفءاد؟ فقيل: مصحف كتبه ابو موسي  وكان قرا علي رجال كثير ممن لم يكن جمع علي النبي صلي الله عليه وسلم، وسال عن مصحف ابن مسعود، فقيل له: قرا علي مجمع بن جارية. وخباب بن الارت جمع القران بالكوفة فكتب مصحفا. وسال عن المقداد، فقيل له: جمع القران بالشام، فلم يكونوا قرءوا علي النبي صلي الله عليه وسلم، انما جمعوا القران في امصارهم. فاكتتبت المصاحف وهو بالمدينة  وفيها الذين قرءوا القران علي النبي صلي الله عليه وسلم  وبثها في الامصار، وامر الناس ان يعمدوا اليها، وان يدعوا ما تعلم في الامصار، فكل الناس عرف فضل ذلك، اجمعوا عليه وتركوا ما سواه، الا ما كان من اهل الكوفة فان قراء قراءة عبد الله نزوا في ذلك حتي كادوا يتفضلون علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وعابوا الناس، فقام فيهم ابن مسعود فقال: ولا كل هذا، انكم والله قد سبقتم سبقا بينا، فاربعوا علي ظلعكم (اي ارفقوا علي انفسكم فيما تحاولونه).

 ولما قدم المصحف الذي بعث به عثمان علي سعيد واجتمع عليه الناس، وفرح به اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، بعث سعيد الي ابن مسعود يامره ان يدفع اليه مصحفه، فقال: هذا مصحفي، تستطيع ان تاخذ ما في قلبي؟ فقال له سعيد: يا عبد الله، والله ما انا عليك بمسيطر، ان شءت تابعت اهل دار الهجرة وجماعة المسلمين، وان شءت فارقتهم. وانت اعلم. اه.

 ولقد عز علي ابن مسعود رضي الله عنه ان لا يكون ضمن اللجنة التي كلفها عثمان رضي الله عنه، ولعثمان رضي الله عنه من الاعذار في ذلك الشء الكثير، ويقول الاستاذ الفاضل عبد الستار الشيخ في كتابه القيم "عبد الله بن مسعود" ص: وعثمان كان له العذر في ذلك لامور عدة:

   تم الجمع بالمدينة المنورة، وابن مسعود عندءذ بالكوفة، والامر لا يحتمل التاخير ريثما يرسل اليه عثمان ليحضر الجمع.

   ثم ان عثمان انما اراد نسخ الصحف التي كانت في عهد ابي بكر، وان يجعلها مصحفا واحدا، وكان الذي نسخ ذلك في عهد ابي بكر هو زيد بن ثابت لكونه كان كاتب الوحي، فكانت له في ذلك اولية ليست لغيره.

   وزيد  شهد  بيقين  العرضة الاخيرة التي بين فيها ما نسخ وما بقي، وكتبها لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقراها عليه، وكان يقرء الناس بها حتي مات، ولا يضيره انه كان في صلب رجل كافر عندما كان ابن مسعود يحفظ بضعا وسبعين سورة.

   ثم ان ابن مسعود قد اخذ من في النبي صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة، واستكمل القران من الصحابة فيما بعد، بينما حفظ زيد القران كله والنبي صلي الله عليه وسلم حي، وهذا مما يضاف الي مبررات عثمان بالاعتماد علي زيد.

   ثم ان زيدا كان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فهو امام في الرسم، وابن مسعود امام في الاداء، وجمع عثمان كان يقتضي الميزة التي عند زيد، لذا امر بالكتابة، وامر سعيد بالاملاء عليه، وسعيد اشبه الناس لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم، فتوفرت للجمع العثماني كافة الشروط: الرسم والاملاء، وهذا يعني ان عدم حضور ابن مسعود لن يحدث خللا في كفاءة وتكامل لجنة الجمع العثماني.

   ثم ان ابن مسعود رضي الله عنه يقرا بلهجة هذيل، والمصحف كتب بلغة قريش عند الاختلاف، وليس لعبد الله ان يحمل الامة علي ان يقرءوا بلهجته، بل لهجة النبي صلي الله عليه وسلم اولي بذلك، علما بان لعبد الله قراءات شاذة مثل (عتي حين) بدلا من (حتي حين).

   وناحية هامة هي ان رضي الصحابة رضي الله عنهم جميعا بصنيع عثمان في تحريق المصحف دليل خيرية ذلك الفعل وصوابه، فامة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تجتمع علي ضلالة. ومما يءكد هذه الناحية اجماع الخلفاء الراشدين علي جمع المصحف، واتفاق اخر خليفتين منهم علي تحريق ما سوي المصحف الامام. وفعلهم هذا واجب الاقتداء به كما قال عليه السلام: ”عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي“.

   زد علي ذلك انه علم الصحابة بموقف عبد الله ذاك، وانه امر بغل المصاحف، كرهوا ذلك منه، وما رضوه فقد قال الزهري: "فبلغني ان ذلك كرهه من قول ابن مسعود رجال من اصحاب رسول الله".

 وينقل ابن كثير عن علقمة قال: قدمت الشام فلقيت ابا الدرداء فقال: كنا نعد عبد الله حنانا، فما باله يواثب الامراء.

 ولكن لا يفهم من ذلك كله ان زيدا مقدم علي ابن مسعود، فليس رابط بين هذا وذاك، وعبد الله افضل من زيد، وفي ذلك يقول ابو بكر الانباري: ولم يكن لاختيار زيد من جهة ابي بكر وعمر وعثمان علي عبد الله بن مسعود في جمع القران  وعبد الله افضل من زيد، واقدم في الاسلام، واكثر سوابق، واعظم سوابق، واعظم فضاءل  الا لان زيد كان احفظ للقران من عبد الله، اذ وعاه كله ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي، والذي حفظه عنه عبد الله في حياة الرسول صلي الله عليه وسلم نيف وسبعون سورة، ثم تعلم الباقي بعد وفاة الرسول صلي الله عليه وسلم. فالذي ختم القران وحفظه ورسول الله صلي الله عليه وسلم حي اولي بجمع المصحف واحق بالايثار والاختيار. ولا ينبغي ان يظن جاهل ان في هذا طعنا علي عبد الله بن مسعود، لان زيدا اذا كان احفظ للقران منه، فليس ذلك موجبا لتقدمه عليه، لان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كان زيد احفظ منهما للقران، وليس هو خيرا منهما، ولا مساويا لهما في الفضاءل والمناقب.

 واما بالنسبة للمنهج الذي اتبعته اللجنة فيمكن تلخيصه علي النحو التالي (باختصار عن "الجمع الصوتي الاول للقران الكريم" للاستاذ لبيب السعيد ص وما بعدها).

   الاعتماد علي عمل اللجنة الاولي التي تولت الجمع علي عهد ابي بكر، اي علي ربعة حفصة والتي هي مستنده الي الاصل المكتوب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم.

   ان يتعاهد اللجنة خليفة المسلمين نفسه.

   ان ياتي كل من عنده شء من القران سمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم بما عنده، وان يشترك الجميع في علم ما جمع، فلا يغيب عن جمع القران احد عنده منه شء، ولا يرتاب احد فيما يودع المصحف، ولا يشك في انه جمع عن ملا منهم.

   اذا اختلفوا في اية اية، قالوا: هذه اقراها رسول الله صلي الله عليه وسلم فلانا، فيرسل اليه، وهو علي راس ثلاث من المدينة، فيقال له: كيف اقراك رسول الله صلي الله عليه وسلم اية كذا وكذا؟ فيقول: كذا وكذا... فيكتبونها، وقد تركوا لذلك مكانا.

   يقتصر  عند الاختلاف  علي لغة قريش.

   والمقصود من الجمع علي لغة واحدة: الجمع علي القراءة المتواترة المعلوم عند الجميع ثبوتها عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان اختلفت وجوهها، حتي لا تكون فرقة واختلاف، فان ما يعلم انه قراءة ثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يختلفون فيها، ولا ينكر احد منهم ما يقراه الاخر.

   وعند كتابة لفظ تواتر  عن النبي صلي الله عليه وسلم  النطق به، علي اكثر من وجه، تبقي اللجنة هذا اللفظ خاليا من اية علامة تقصر النطق به علي وجه واحد، لتكون دلالة اللفظ الواحد علي كلا اللفظين المنقولين المسوغين شبيهة بدلالة اللفظ الواحد علي كلا المعنيين المنقولين المفهومين.

   وخشية دخول الفساد والشبهة علي من ياتي بعد، يمنع عن كتابة ما ياتي، فضلا عن قراءته وسماعه:

 ( ا) ما نسخت تلاوته.

 ( ب ) وما لم يكن في العرضة الاخيرة.

 ( ج ) وما لم يثبت من القراءات، وما كانت روايته احادا.

 ( د ) وما لم تعلم قرانيته، او ما ليس بقران، كالذي كان يكتبه بعض الصحابة في مصاحفهم الخاصة، شرحا لمعني او بيانا لناسخ او منسوخ او نحو ذلك.

   فيما خلا ما يختلف فيه اعضاء اللجنة، وما تصدر تعليمات الخليفة المعبرة عن راي الصحابة صريحة الاقتصار فيه علي لغة قريش، يشتمل الجمع علي الاحرف التي نزل عليها القران وذلك علي النحو التالي:

 (  ) الكلمات التي اشتملت علي اكثر من قراءة تجعل خالية من اية علامات ضابطة تحدد طريقة واحدة للنطق بها، وبذلك تكون هذه الكلمات محتملة لما اشتملت عليه من القراءات، وتكتب برسم واحد في جميع المصاحف.

 (  ) الكلمات التي تضمنت قراءتين او اكثر، والتي لم تنسخ في العرضة الاخيرة، والتي لا يجعلها تجريدها من العلامات الضابطة محتملة لما ورد فيها من القراءات لا تكتب برسم واحد في جميع المصاحف، بل ترسم في بعض المصاحف برسم يدل علي قراءة، وفي بعضها برسم اخر يدل علي القراءة الاخري.

   في شان ترتيب ايات كل سورة يلتزم ما كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اتبعه في العرضة الاخيرة، في السنة التي توفي فيها، ويعتبر هذا الترتيب توقيفا من الله.

 وكذلك تلتزم اللجنة في ترتيب السور ما كان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم.

 وما لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم قد افصح بامر سورة براءة، ولم تكن مبدوءة بالبسملة، وهي علامة بدء كل سورة، فان هذه السورة تضاف الي الانفال اجتهادا من الخليفة.

   بعد الفراغ من كتابة المصحف الامام، وقبل حمل الناس علي كتابة المصحف علي نمطه، يراجعه زيد بن ثابت رضي الله عنه ثلاث مرات، ثم يراجعه خليفة المسلمين بنفسه، امانا من النسيان والخطا.

 وقد حدث بعد المراجعة الاولي من زيد رضي الله عنه انه لم يجد فيه اية (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا) قال زيد رضي الله عنه: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها، فلم اجدها عند احد منهم، ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها، فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها عند خزيمة بن ثابت، فكتبتها).

 وبعد المراجعة الثانية، لم يجد زيد رضي الله عنه هاتين الايتين: "لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم" الي اخر السورة، قال زيد ايضا: فاستعرضت المهاجرين، فلم اجدها عند احد منهم، حتي وجدتها مع رجل اخر يدعي خزيمة ايضا، فاثبتها في اخر براءة.

 اما المراجعة الثالثة فلم تكشف عن شء.


 () قال ابو عبد الرحمن: هذا غير صحيح، ولم تذكر كتب التاريخ هذا، بل وقعت مشادة كلامية بين ابن مسعود  رضي الله عنه  والوليد بن عقبة اثر افتراء جندب، ورهط من الموتورين امثاله الذين نال ابناءهم القصاص العادل لاقترافهم جريمة القتل لابن الحيسمان الخزاعي.

 ذكر الطبري (/)، والمالقي في "التمهيد" ص: عن الغصن بن القاسم، عن عمر بن عبد الله، قال: جاء جندب ورهط معه الي ابن مسعود، فقالوا: الوليد يعتكف علي الخمر، واذاعوا ذلك حتي طرح علي السن الناس، فقال ابن مسعود: من استترعنا بشء لم نتتبع عورته، ولم نهتك ستره، فارسل (اي الوليد بن عقبة) ايي ابن مسعود فاتاه فعاتبه في ذلك، وقال ايرضي من مثلك بان يجيب قوما موتورين بما اجبت علي، اي شء استتر به؟ انما يقال هذا للمريب، فتلاحيا وافترقا علي تغضب لم يكن بينهما اكثر من ذلك.

 ومما يدل علي عمق اواصر المحبة والتقدير بين ابن مسعود  رضي الله عنه  والوليد بن عقبة  رحمه الله تعالي ، ان الثاني كان يستشير الاول في كثير من الامور لا سيما التي تحتاج الي سعة فقه وتفكير مثل حادثة الساحر الذي كان بالكوفة، وذلك ان بعض الناس اتوا الي الوليد وقالوا له: ان بالكوفة رجلا يمارس السحر، فما كان من الوليد الا ان طلب الاتيان به، فلما حضر بين يديه، ارسل الي ابن مسعود  رضي الله عنه  يساله عن حده.

 وما كان لابن مسعود رضي الله عنه ان يفتي بامر حتي يقف علي حقيقته، لا سيما اذا كانت تلك الفتوي متعلقة بالحدود.

 فقال له الوليد: زعم هءلاء النفر  الذين جاءوا بالساحر  انه ساحر.

 قال ابن مسعود  رضي الله عنه : وما يدريكم انه ساحر؟

 قالوا: يزعم ذاك. فقال ابن مسعود  رضي الله عنه  للرجل: اساحر انت؟ قال: نعم، وثار الي حمار، فجعل يركبه من قبل ذنبه، ويريهم انه يخرج من فمه واسته!!

 وبعد هذه المشاهدة قال ابن مسعود  رضي الله عنه  للوليد: فاقتله. فانطلق الوليد، فنادوا في المسجد ان رجلا يلعب بالسحر عند الوليد، ولا يقصدون بذلك مسامرة ومجالسة الوليد لذلك الساحر، بل يقصدون ان الحكم قد صدر ضد ذلك الرجل بالقتل لفتوي ابن مسعود  رضي الله عنه ، وانتهز جندب هذا الامر واظهر غيرة متناهية في تطبيق الحدود، لا لاستحقاق ذلك الرجل، وانما لظنه السيء، وحرصه الشديد لاقتناص ادني فرصة للانتقام من الوليد  رحمه الله تعالي .

 فانطلق جندب وهو يصيح: اين هو؟ اين هو؟ حتي اريه، ثم ضرب ذلك الرجل ضربا اوجعه، فما كان من ابن مسعود رضي الله عنه، والوليد بن عقبة الا ان اجتمعا علي حبس جندب.

 ثم كتب الوليد الي عثمان رضي الله عنه، فاجابه ان استحلفوه بالله ما علم برايكم فيه. وانه لصادق بقوله فيما ظن من تعطيل حده. وعزروه، وخلوا سبيله. وتقدم الي الناس في الا يعملوا بالظنون، والا يقيموا الحدود دون السلطان، فانا نقيد المخطء، ونءدب المصيب.

 ففعل الوليد ما امره عثمان  رضي الله عنه ، وعاقب جندبا جزاء فعلته وتطاوله، واستهتاره في قضايا الحدود، وذلك لو ان كل انسان اقام الحدود بنفسه  لانتشرت الفوضي في المجتمع، وان اقامة الحدود فقط لامام المسلمين او من ينوب عنه.

 وبعد التعزير ثار وغضب جندب واصحابه، فخرجوا الي المدينة ومن اعضاء ذلك الوفد: ابي خشة الغفاري، وجثامة بن الصعب بن جثامة ومعهم جندب، وكان سبب خروجهم الي المدينة  عاصمة الخلافة  الطلب من امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  ان يقيل الوليد من امارة الكوفة، وقد ادرك عثمان  رضي الله عنه  سبب طلبهم في ذلك الاستعفاء، فما كان  رضي الله عنه  الا ان قال لهم: تعملون بالظنون، وتخطءون في الاسلام، وتخرجون بغير اذن، وارجعوا.

 وبعد رجوعهم الي الكوفة اجتمع اليهم كل موتور وكل حاقد، وبعد ذلك حاكوا قضية شرب الوليد رحمه الله تعالي للخمر، وقد سبق في هذا الجزء بيان المءامرة، وتم لهم ما ارادوا من عزل الوليد (انظر الطبري ج ص، التمهيد والبيان ).

 ولكن في عهد الوالي الجديد علي الكوفة "سعيد بن العصا رضي الله عنه"، حاول الموتورون من اتباع جندب، والاشتر، وعمير بن ضابء، وصعصعة بن صوحان، وابن الكواء، ان يثيروا المتاعب من جديد، لكن سعيد رضي الله عنه قضي علي تلك المتاعب بالحلم والصفح.

 لكن اني لهءلاء ان يستكينوا وهم يريدون اشعال الفتنة والنيل من الخليفة وواليه، وكان من امر اولءك ان ضربوا صاحب الشرطة في الكوفة عبد الرحمن الاسدي، وعبد الرحمن بن خنيس، ولم يكن لذلك الضرب من سبب، سوي مخالفة السدي وابن خنيس للموتورين في بعض القضايا المطروحة للمناقشة في ذلك السمر في سكن ابن العاص رضي الله عنه.

 وبعد ضربهما قامت القباءل، وبنو اسد بمحاصرة قصر الوالي من اجل تسليم الاشتر وصحبه للاقتصاص منهم علي يد الوالي، وكان الموتورون قد احتموا بابن العاص رضي الله عنه لحمايتهم من تلك الغضبة، وحاول سعيد  رضي الله عنه  ان يهدء الوضع، فقال: ايها الناس، قوم تنازعوا وتهاووا، وقد رزق الله العافية.

 وقابل المتورون صنيع سعيد بهم بالاساءة اليه والي خليفة المسلمين عثمان  رضي الله عنه ، فانهم قعدوا في بيوتهم، ونشروا الاكاذيب، وتطاولوا علي سعيد ، وعثمان رضي الله عنهما.

 ولم يابه سعيد رضي الله عنه بتلك الاراجيف ولكن اشراف الكوفة ووجهاءها ضاقوا بهذا الامر ذرعا، واستاذنوا سعيدا  رضي الله عنه  بالكتابة الي امير المءمنين عثمان  رضي الله عنه  باخراجهم من الكوفة وجاء الجواب من عثمان رضي الله عنه: اذا اجتمع ملءكم علي ذلك فالحقوهم بمعاوية.

 فاخرجوهم، فذلوا وانقادوا حتي اتوه  وهو بضعة عشر  فكتبوا بذلك الي عثمان  رضي الله عنه  وكتب عثمان الي معاوية رضي الله عنهما: ان اهل الكوفة قد اخرجوا اليك نفرا خلقوا، فارعهم وقم عليهم، فان انست منهم فاقبل منهم، وان اعيوك فارددهم عليهم.

 وحل وفد الفتنة علي معاوية  رضي الله عنه  وانزلهم كنيسة مريم، وعمل بما امره امير المءمنين عثمان رضي الله عنه من الاحسان اليهم ورعاية مصالحهم، فكان رضي الله عنه ملازما لهم فيتعشي معهم، وحاول رضي الله عنه بكل ما اوتي من العرب لكم اسنان والسنه، وقد ادركتم بالاسلام شرفا وغلبتم الامم وحويتم مراتبهم ومواشيهم، وقد بلغني انكم نقمتم قريشا، وان قريشا لو لم تكن عدتم اذلة كما كنتم، ان اءمتكم لكم الي اليوم جنة فلا تشذوا عن جنتكم، وان اءمتكم يصبرون لكم علي الجور، ويحتملون منكم المءونة، والله لتنتهن او ليبتلينكم الله بمن يسومكم، ثم لا يحمدكم علي الصبر، ثم تكونون شركاء لهم فيما جررتم علي الرعية في حياتكم وبعد موتكم.

 فقال رجل من القوم: اما ذكرت من قريش، فانها لم تكن اكثر العرب ولا امنعها في الجاهلية فتخوفنا، واما ما ذكرت من الجنة فان الجنة اذا اخترقت خلص الينا.

 فقال معاوية رضي الله عنه: عرفتكم الان، علمت ان الذي اغراكم علي هذا قلة العقول، وانت خطيب القوم، لا اري ل عقلا، اعظم عليك امر الاسلام، واذكرك به، وتذكرني الجاهلية، وقد وعظتك. وتزعم لما يجنك انه يخترق، ولا ينسب ما يخترق الي الجنة، اخز الله اقواما اعظموا امركم، ورفعوا الي خليفتكم، افقهوا  ولا اظنكم تفقهون  ان قريشا لم تعز في جاهلية ولا اسلام الا بالله عز وجل، لم تكن باكثر العرب ولا اشدهم، ولكنهم كانوا اكرمهم احسابا، وامحضهم انسابا، واعظمهم اخطارا، واكملهم مروءة، ولم يمتنعوا في الجاهلية والناس ياكل بعضهم بعضا الا بالله الذي لا يستذل من اعز، ولا يوضع من رفع، فبواهم حرما امنا يتخطف الناس من حولهم، هل تعرفون عربا او عجما او سودا او حمرا الا قد اصابه الدهر في بلده وحرمته بدولة، الا ما كان من قريش، فانه لم يردهم احد من الناس بكيد الا عل الله خده الاسفل، حتي اراد الله ان يتنقذ من اكرم واتبع دينه من هوان الدنيا وسوء مرد الاخرة، فارتضي لذلك خير خلقه، ثم ارتضي له اصحابا فكان خيارهم قريشا، ثم بني هذا الملك عليهم، وجعل هذه الخلافة فيهم، ولا يصلح ذلك الا عليهم، فكان الله يحوطهم في الجاهلية وهم علي كفرهم بالله، افتراه لا يحوطهم وهم علي دينه وقد حاطهم في الجاهلية من الملوك الذين كانوا يدينونكم، اف: لك ولاصحابك، ولو ان متكلما غيرك تكلم، ولكنك ابتدات.

 فاما انت يا صعصعة فان قريتك شر قري عربية، انتنها نبتا، واعمقها واديا، واعرفها بالشر، والامها جيرانا، لم يسكنها شريف قط ولا وضيع الا سب فيها، وكانت عليه هجنة، ثم كانوا اقبح العرب القابا، والامه اصهارا، نزاع الامم، وانتم جيران الخط وفعلة فارس، حتي اصابتكم دعوة النبي صلي الله عليه وسلم ونكبتك دعوته، وانت نزيع شطير في عمان، لم تسكن البحرين فتشركهم في دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، فانت شر قومك، حتي اذا ابرزك الاسلام، وخلطك بالناس، وحملك علي الامم التي كانت عليك، اقبلت تبغي دين الله عوجا، وتنزع الي اللامة والذلة. ولا يضع ذلك قريشا، ولن يضرهم ولن يمنعهم من تادية ما عليهم، ان الشيطان عنكم غير غافل، قد عرفكم بالشر من بين امتكم، فاغري بكم الناس، وهو صارعكم. لقد علم انه لا يستطيع ان يرد بكم قضاء قضاه الله، ولا امرا اراده الله، ولا تدركون بالشر امرا ابدا الا فتح الله عليكم شرا منه واخزي.

 ولقد حاول معاوية رضي الله عنه ان يثنيهم عن الفتنة وبين لهم مغبة ذلك ولكنهم لم ينصاعوا الي نصاءحه، وخرجوا الي حمص حيث كان الوالي هناك عبد الرحمن بن خالد بن الوليد، وذلك بعد ان كتب معاوية الي عثمان  رضي الله عنهما  بشان تلك الشرذمة.

 وللاستزادة حول هذا الموضوع انظر: تاريخ الطبري ج ص، التمهيد والبيان  .


 () قال ابو عبد الرحمن: روي البخاري (فتح الباري ج ص): عن علقمة قال: كنت مع عبد الله، فلقيه عثمان بمني، فقال: يا ابا عبد الرحمن ان لي اليك حاجة فخليا، فقال عثمان: هل لك يا ابا عبد الرحمن في ان نزوجك بكرا تذكرك ما كنت تعهد؟ فانتهيت اليه وهو يقول: اما لءن قلت ذلك لقد قال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء".


 () قال ابو عبد الرحمن: ان عثمان رضي الله عنه لم تغب عنه مكانة عمار رضي الله عنه وكذلك فضله وسابقته في الاسلام، وكان رضي الله عنه من احرص الناس علي ان لا يجرح شعور اي صحابي، ولكن اذا كانت المسالة تتعلق بحد او تعزير فانه لا تاخذه في ذلك لومة لاءم، وقد نسج القصاصون والاخباريون حول العلاقة التي كانت بين عثمان وعمار رضي الله عنهما اكاذيبا فاقت الخيال، وصوروا الصحابيين رضي الله عنهما بمظهر العداوة والبغضاء، مع ان الحقيقة خلاف ذلك، ولقد كانت المودة والمحبة ساءدة بينهما رضي الله عنهما. ولكي تتضح الصورة الحقيقية حول الافك المتداول في كتب القصاصين والاخباريين من ان عثمان ضرب عمارا رضي الله عنهما، نذكر بعض اقوال اهل العلم في ذلك.

 يقول ابن ابي بكر المالقي في المهيد ص: فان قيل: بان عثمان (رضي الله عنه) ضرب عمارا، قيل: هذا لا يثبت، ولو ثبت فان للامام ان يءدب بعض رعيته بما يراه وان كان خطا. الا تري ان النبي صلي الله عليه وسلم اقص من نفسه واقاد، وكذلك ابو بكر وعمر (رضي الله عنهما ) ادبا رعيتهما باللطم والدرة واقادا من انفسهما. وذلك لما اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بطن رجل بخشبة فجرحه. فرفع قميصه وقال: تعال فاقتص، فعفا عنه. وجاء رجل الي ابي بكر (رضي الله عنه) يستحمله فلطمه، فانكر ذلك الناس، فقال ابو بكر (رضي الله عنه): انه استحملني فحملته، فبلغني انه باعه، ثم قال له: دونك فاستقد. فعفا عنه. وضرب عمر (رضي الله عنه) جارية لسعد بالدرة فساء ذلك سعدا، فناوله عمر (رضي الله عنه) الدرة، وقال له: اقتص، فعفا. فان قيل: عثمان (رضي الله عنه) لم يقد من نفسه، قيل له: كيف ذلك؟ وقد بذلك من نفسه ما لم يبذله احد خصوصا يوم الدار، فانه قال: يا قوم، ان وجدتم في كتاب الله ان تضعوا رجلي في قيد فضعوهما. وقد ذكرنا ان عمارا تقاذف هو ورجل فجلدهما عثمان (رضي الله عنه) حد القذف.

 ولم اجد من ادلي بدلوه في هذه القضية من العاصرين خيرا من فضيلة العلامة محمد الصادق عرجون  رحمه الله تعالي  وجزاه الله تعالي عن صحابة النبي صلي الله عليه وسلم خير الجزاء وجعل ذلك في ميزان حسناته يوم القيامة، فانه رحمه الله تعالي فند كثيرا من الشبهات التي اثيرت حول تلك القضية، ولنفاسة ما خطته انامله انقل للقراء الكرام ما هو متصل بموضوعنا، فيقول رحمه الله تعالي في كتابه "الخليفة المفتري عليه" ص وما بعدها:

 وفي هذه الهنات التي احصوها علي عثمان قصة تتلاقي مع قصة ابي ذر في تقدير بطل روايتها، وان اختلفت عنها في موضعها، وتلك قصة عقد المنحرفون عروتها بناصية رجل من السابقين الاولين، وذلك هو عمار بن ياسر رضي الله عنه.

 روي ابو بكر بن ابي شيبة عن الاعمش قال: كتب اصحاب عثمان عيبه وما ينقم الناس عليه في صحيفة، فقالوا: من يذهب بها اليه؟ قال عمار: انا اذهب بها اليه، فلما قراها عثمان قال: ارغم الله انفك، قال عمار: وانف ابي بكر وعمر، فقام عثمان الي عمار فوطءه حتي غشي عليه ، ثم ندم عثمان، وبعث اليه طلحة والزبير يقولون له: اختر احدي ثلاث: اما ان تعفو واما ان تاخذ الارش، واما ان تقتص، فقال عمار: والله ما قبلت واحدة منها حتي القي الله، قال ابن ابي شيبة: فذكرت هذا الحديث لحسن بن صالح فقال: ما كان علي عثمان اكثر مما صنع.

 هذه الرواية امثل ما تعلق به المنحرفون في قصة عمار، وهي تدل علي ان عمارا حمل الي عثمان رسالة تعيبه، وتحصي عليه امورا نقمها الناس منه، ولا شك ان ذلك مما يسوء عثمان ويغضبه، وعثمان انسان يغضب مما يسوءه كما يغضب الناس، فنال من عمار  كما زعموا  بلسانه ويده، ثم ندم فبعث الي عمار رجلين من خيرة اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم وقادة المسلمين ليسترضيه بكل ما يحتمله مقام الاسترضاء، فابي عمار واصر علي ان يظل مغاضبا لعثمان حتي يلقي الله تعالي.

 فماذا كان علي عثمان في حق عمار رضي الله عنهما بعد ذلك؟ لم يكن عليه  كما قال الحسن بن صالح  اكثر مما صنع.

 وهناك رواية اخري كان عليها معول المنحرفين في قصة عمار تقول: اجتمع من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسون رجلا من المهاجرين والانصار، فكتبوا احداث عثمان وما نقموا عليه في كتاب، وقالوا لعمار: اوصل هذا الكتاب الي عثمان ليقرا، فلعله ان يرجع عن هذا الذي ننكره. وخوفوه انه ان لم يرجع خلعوه واستبدلوا به غيره، فلما قرا عثمان الكتاب طرحه، فقال عمار: لا ترم الكتاب وانظر فيه، فانه كتاب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واني لك والله ناصح، وخاءف عليك، فقال له عثمان: كذبت يا ابن سمية، وامر غلمانه فضربوه حتي وقع لجنبه واغمي عليه، ثم قام عثمان فوطء بطنه ومذاكيره حتي اصابه الفتق واغمي عليه اربع صلوات، قضاها بعد الافاقة، واتخذ لنفسه تبانا (سراويل صغيره تستر العورة) تحت ثيابه لاجل الفتق، فغضب لذلك بنو مخزوم، وقالوا: والله لءن مات عمار من هذا لنقتلن من بني امية شيخا عظيما، ويعنون عثمان.

 اشرنا فيما سبق ان تدوين التاريخ الاسلامي باسلوب القصص دون نقد وتمحيص يرد الاشباه الي نظاءرها والامور الي مصادرها  كان بلية عظيمة علي الحقاءق في سيرة رجالات الاسلام خصوصا في مراحل الاضطرابات والانقلابات السياسية، وقد كان لسيرة امير المءمنين عثمان رضي الله عنه من ذلك الحظ الاوفر، ورواية قصة عمار علي هذا النهج الملتوي بعض ما نال السرة النيرة من تحريف المنحرفين وتشويه الثاءرين. واخلاق عثمان في سنه وايمانه وحياءه ولين عريكته، ودماثة طبعه وسابقته وجليل مكانه في الاسلام  اجل من ان تنزل به الي هذا الدرك من التصرف مع رجل من اجلاء النبي صلي الله عليه وسلم، يعرف له عثمان سابقته وفضله مهما كان بينهما من اختلاف في الراي.

 افيرضي عثمان لنفسه، وهو الذي ابي علي الناس ان يقاتلوا دونه، ورضي بالموت قتلا صابرا محتسبا اتقاء الفتنة العامة، ان يصنع بعمار بن ياسر  وهو اعرف الناس بمكانه في الاسلام  ما زعمته هذه الرواية الباطلة؟ يامر غلمانه بان يضربوه حتي يغمي عليه، ثم يقوم عثمان في هذه الحال فيطا بطنه ويصنع به ما تحكيه هذه الرواية السقيمة الفاسدة؟

 او ترضي اخلاق عثمان وحياءه ان يعير عمارا بانه ابن سمية، وهو الذي يعرف شرف انتساب عمار الي سمية اول شهيدة في الاسلام؟ واي شرف اشرف لعمار من انه ابن سمية، وهي من عرف الناس قوة ايمانها ويقينها وشرفها في الاسلام ومكانتها في الاسلام يعنون بنقد هذه الروايات وتبيين زيفها، بتطبيقها علي ما عرف من خصاءص اولءك الاعلام، اذن كان لهم اصدق ميزان في النقد وابرعه في الكشف عن دخاءل الوضاعين المفترين.

 وقصة عمار في حقيقتها كما يحدثنا بها سيدنا عثمان نفسه في الرواية الصحيحة انه قال: جاء عمار وسعد الي المسجد، وارسلا الي ان اءتنا فانا نريد ان نذكرك اشياء فعلتها، فارسلت اليهما: اني عنكما اليوم مشغول فانصرفا وموعدكما يوم كذا، فانصرف سعد وابي عمار ان ينصرف، فاعدت اليه رسولي، فابي، ثم اعدته اليه فابي، فتناوله رسولي بغير امري، والله ما امرته ولا رضيت بضربه، وهذه يدي لعمار فليقتص مني ان شاء.

 وفي هذه الرواية الصحيحة امور تكشف عن وجه الحق في موقف عثمان رضي الله عنه من قصة عمار:

 الامر الاول: ان عمار بن ياسر وسعد بن ابي وقاص  بما لهما من المكانة وعليهما من واجب النصيحة لاءمة المسلمين وعامتهم  وقد وصل الي علمهما ما تهامس به الناس في مجالسهم  ارسلا الي الخليفة ان يوافيهما بالمسجد ليذاكراه في اشياء تحدث بها الناس في غير رضاء عنها واطمءنان اليها، وقد ارادا من مذاكرة عثمان في هذه الامور تعرف وجه المصلحة فيها، وتبين قصد الخليفة منها، وابلاغه صدي ما يتردد علي السنة الناس حتي يتدارك الامر قبل ان يضطرب حبل الامن ويستفحل الخطب، وهذا واجب كل مسلم، مءكد في حق العلماء والقادة وذوي الراي.

 الامر الثاني: ان الخليفة اعتذر الي سعد وعمار من عدم استطاعته مقابلتهما في يومها، وحدد لهما موعدا يوما عينه لهما، وذلك اقل ما يتصور في حق الافراد من عامة الناس، بله الخليفة الاعظم، فانصرف سعد، وكان انصرافه مفهوما ومعقولا، وابي عمار، وكان اباءه مخالفا لصاحبه محل ريبة وحذر، فاعاد امير المءمنين اليه الرسول يءكد اليه الاعتذار مرة اخري وهو يابي الا ان ياتيه امير المءمنين الي المسجد في يومه وساعته، وهنا قد يتدخل الخيال، او يجب ان يتدخل، ليفصل ما اجملته موقف عمار واصراره علي ان يجء له عثمان، علي رغم تكرار الاعتذار مع تحديد موعد اخر للملاقاة. ويستطاع في يسر ان يتصور ما في الاصرار الذي انفرد به عمار عن صاحبه من الاحراج، ولا يخلو موقف كهذا من مقاولة ومجادلة بين عمار ورسول عثمان، قد تعنف وتشتد وقد يلقي فيها رسول عثمان من عمار رضي الله عنه عنيفا قد يتعداه الي داءرة الخلافة واعمالها ونظام الحكم في الامة وسيرة الولاة والعمال والامراء مما يتصل بالامور التي جاء عمار وصاحبه لمذاكرة الخليفة فيها، وحينءذ يسهل ان يتصور استفزاز رسول عثمان بما عسي ان يكون قد لحقه من اذي في نفسه او حمية لامير المءمنين، فتناول عمارا بغير اذن عثمان ولا رضاه. ونحن في جهالة من هذا الرسول، من يكون لنحكم علي فعله حكما متصلا بالخليفة يحمله ثقله وتبعاته؟ اما ان هذا الذي وقع من الرسول منكر  ان كان قد وقع  فهو ما لا يستطيع مسلم انكاره، ولكن ما ذنب عثمان وما حيلته؟.

 الامر الثالث: ان عثمان رضي الله عنه خلف حين عوتب انه ما امر رسوله يتناول عمار، وانه ما رضي ذلك بل كرهه اذ بلغه، وليس في شراءع الله تعالي طريق لتبرءة عثمان من تبعة فعل رسوله غير ذلك لو انصف التاريخ واستقامة موازين العقول.

 الامر الرابع: ان امير المءمنين لم يقف من عمار عند هذا الحد، بل اسرع اليه بابلغ ما يقع به التراضي في اشد الخصومات، فقال علي سمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهذه يدي لعمار فليقتص مني ان شاء. وفي ذلك تقدير من عثمان لعمار، لانه كافاه بنفسه اذ جعل القصاص منه ولم ويجعله من رسوله الي عمار، وبتدبر هذه الامور ندرك مدي ما تصنع الروايات الزاءفة في تشويه التاريخ وندرك حقيقة موقف عثمان رضي الله عنه فيما اخذوه عليه.


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن عمار بن ياسر رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي...، باب فضل عاءشة ...)، / (كتاب الفتن؛ باب حدثنا عثمان بن الهيثم...)؛ المسند (ط. الحلبي) / .


 () لم اجد الحديث بهذا اللفظ، ولكن جاءت احاديث كثيرة عن حب رسول الله صلي الله عليه وسلم له. انظر: سنن الترمذي / (كتاب المناقب، باب مناقب اسامة)، مجمع الزواءد للهيثمي /، فضاءل الصحابة /، ترتيب مسند ابي داود الطيالسي، تاليف احمد عبد الرحمن البنا /، ط المنيرية بالازهرية، ، المسند (ط. الحلبي) /،  وفيه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياخذه والحسن ويقول: "اللهم اني احبهما فاحبهما".


 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الوصايا، باب هل يدخل النساء والولد في الاقارب) واوله: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله عز وجل عليه: {وانذر عشيرتك الاقربين} قال: "يا عشر قريش  او كلمة نحوها  اشتروا انفسكم لا اغني عنكم من الله شيءا... يا عباس بن عبد المطلب لا اغني عنك من الله شيءا... ويا فاطمة بنت محمد سليني ما شءت من مالي لا اغني عنك من الله شيءا: والحديث في: البخاري / (كتاب التفسير، سورة الشعراء، باب "وانذر عشيرتك الاقربين" [سورة الشعراء: ])، سنن النساءي / (كتاب الوصايا، باب اذا اوصي لعشيرته الاقربين)، سنن الدارمي / (كتاب الرقاق، باب وانذر عشيرتك الاقربين).


 () الحديث عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها في: سنن ابي داود / (كتاب المناسك، باب المحرم يءدب غلامه) ولفظه: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حجاجا... وكانت زمالة ابي بكر وزمالة رسول الله صلي الله عليه وسلم مع غلام لابي بكر، فجلس ابو بكر ينتظر ان يطلع عليه، فطلع وليس معه بعيره، قال: اين بعيرك؟ قال: اضللته البارحة. قال: فقال ابو بكر: بعير واحد تضله؟ قال: فطفق يضربه ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبتسم ويقول: "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع". قال ابن ابي رزمة: فما يزيد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يقول "انظروا الي هذا المحرم ما يصنع" ويبتسم. والحديث في: سن ابن ماجه / (كتاب المناسك، باب التوفي في الاحرام) وذكر الحديث ابن الاثير في جامع الاصول /، وقال المحقق رحمه الله: "قال المنذري: واخرجه ابن ماجه، وفي اسناده محمد بن اسحاق".


 () هذا حديث منقطع رواه ابو بكر بن ابي زهير الثقفي (من صغار التابعين) عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه في: المسند (ط. المعارف) / الارقام ، وهو في: تفسير الطبري (ط. المعارف) / (وانظر تعليق الاستاذ محمود شاكر ص)، تفسير ابن كثير / والحديث في المستدرك وفي سنن البيهقي وغير ذلك. قال احمد شاكر رحمه الله: "اللاواء: الشدة وضيق المعيشة... وهو في المستدرك / وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وهو عجب منهما فان انقطاع سنده بين!".

 () لم اجد حديثا بهذا اللفظ ولكني وجدت ان الهيثمي في كتابه "مجمع الزواءد" / قد خصص بابا بعنوان "باب هل تكفر الحدود الذنوب ام لا؟" اورد فيه حديثا عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ادري الحدود كفارات ام لا؟" ثم قال: "رواه البزار باسنادين رجال احدهما رجال الصحيح غير احمد بن منصور الرمادي، وهو ثقة" ثم اورد احاديث تفيد ان الحدود كفارات، منها: عن خزيمة بن ثابت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما عبد اصاب شيءا مما نهي الله عنه، ثم اقيم عليه حده كفر عنه ذلك الذنب"، وفي رواية: "من اصاب ذنبا واقيم عليه حد ذلك الذنب كفارته". ثم قال الهيثمي: "رواه الطبراين واحمد بنحوه، وفيه راو لم يسم، وهو ابن خزيمة، وبقية رجاله ثقات، ورواه موقوفا. وذكر احاديث اخر اكثرها ضعيف.


 () الحديث  مع اختلاف في اللفظ  عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الايمان، باب حدثنا ابو اليمان..)، / (كتاب مناقب الانصار، باب وفود الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وبيعة العقبة) /،  (كتاب الحدود، باب الحدود كفارة، باب توبة السارق)، مسلم / (كتاب الحدود، باب الحدود كفارات لاهلها)، سنن النساءي / (كتاب البيعة، باب ثواب من وفي بما بايع عليه)، سنن الدارمي / (كتاب السير، باب في بيعة النبي صلي الله عليه وسلم).


 () قال ابو عبد الرحمن: انظر "الخليفة المفتري عليه" للعلامة محمد الصادق عرجون  .


 () الحديث عن عاءشة وابن عباس رضي الله عنهم في: البخاري / (كتاب الجهاد والسير، باب فضل الجهاد والسير)، مسلم / (كتاب الامارة، باب المبايعة بعد فتح مكة...)، سنن الترمذي / (كتاب السير، باب ما جاء في الهجرة) وقال الترمذي: "وفي الباب عن ابي سعيد وعبد الله بن عمرو بن حبشي"، المسند (ط. المعارف) /، /، .

 والحديث في مواضع اخري في البخاري والنساءي وابن ماجه والدارمي والمسند.


 () الحديث عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما في: البخاري / (كتاب الهبة، باب الهدية للمشركين)، مسلم / (كتاب الزكاة، باب فضل النفقة والصدقة علي الاقربين والزوج...)، سنن ابي داود / (كتاب الزكاة، باب الصدقة علي اهل الذمة)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () في: سنن الدارمي / (كتاب الوصايا، باب الوصية لاهل الذمة): "حدثنا ابو نعيم، حدثنا سفيان، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان صفية اوصت لنسيب لها يهودي".


 () قال ابو عبد الرحمن: ذكر الدكتور محمد رشاد سالم رحمه الله تعالي في تعليقه علي "منهاج السنة" ج ص حول هذه الرواية: "وان الله اوحي الي... الخ، فلم اجده". فالرواية بهذا اللفظ لم اجدها انا ايضا رغم البحث والتنقيب، ولكنني وجدت رواية قريبة منها ذكرها الذهبي في "سير اعلام النبلاء" ج ص: شريك، عن ابي ربيعة الايادي، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت بحب اربعة، واخبرني الله تعالي انه يحبهم" قلت: من هم يا رسول الله؟ قال: علي، وابو ذر، وسلمان، والمقداد بن الاسود.

 وقال الشيخ شعيب الارناءوط في تعليقه: اخرجه احمد /، وابو ربيعة الايادي، قال فيه ابو حاتم: منكر الحديث.

 () قال ابو عبد الرحمن: ان ابا ذر رضي الله عنه سكن الربذة باختياره دون اكراه من عثمان رضي الله عنه وللمزيد حول ذلك انظر:

 سير اعلام النبلاء للذهبي ج ص، ، ، ،  .

 وقد فصل القول في ذلك تفصيلا دقيقا من المعاصرين:

 العلامة محمد الصادق العرجون رحمه الله تعالي في كتابه "الخليفة المفتري عليه" ص،  .

 والاستاذ الفاضل علي بن ثاءب العمري في كتابه القيم "النبذة في ترجمة ابي ذر وتاريخ الربذة"  .


 () هذان جزءان من حديث واحد عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه مع اختلاف في الالفاظ في: البخاري / (كتاب الاستقراض، باب اداء الديون)، / (كتاب الرقاق، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: ما احب ان لي مثل احد ذهبا)، / (كتاب الاستءذان، باب من اجاب بلبيك وسعديك)، مسلم / (كتاب الزكاة، باب الترغيب في الصدقة).

 () قال ابو عبد الرحمن: انظر قول المفسرين للايتين ،  من سورة التوبة للوقوف علي معني الكنز، لا سيما: تفسير الطبري وابن كثير والقرطبي واضواء البيان للشنقيطي.


 () الحديث  مع اختلاف في الالفاظ  عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب الزكاة، باب ما ادي زكاته ليس بكنز)، مسلم / (كتاب الزكاة، اول الكتاب)، سنن ابي داود / (كتاب الزكاة، باب ما تجب فيه الزكاة)، المسند (ط. الحلبي) /، ، . والحديث في سنن الترمذي والنساءي وابن ماجه والدارمي.


 () الحديث عن ابي ذر الغفاري رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب الامارة، باب كراهة الامارة بغير ضرورة)، سنن ابي داود /،  (كتاب الوصايا، باب ما جاء في الدخول في الوصايا).

 () الحديث عن ابي هريرة رضي الله عنه في: مسلم / (كتاب القدر، باب في الامر بالقوة وترك العجز...)، سنن ابن ماجه / (المقدمة، باب في القدر)، / (كتاب الزهد، باب التوكل واليقين)، المسند (ط. الحلبي) /،  .


 () قال ابو عبد الرحمن: انظر "الخليفة المفتري عليه" للعلامة الصادق عرجون ص .

 () هذه العبارات في الحديث الذي جاء عن عمرو بن ميمون رضي الله عنه في: البخاري / (كتاب فضاءل اصحاب النبي....، باب قصة البيعة) وهذه العبارات في ص .


 () في لسان العرب: "ربا القوم يربءهم ربا، وربا لهم: اطلع لهم علي شرف. ورباتهم اي رقبتهم، وذلك اذا كنت لهم طليعة فوق شرف... والربيءة: الطليعة".

 () في "اللسان": "الناطر والناطور، من كلام اهل السواد: حافظ الزرع والتمر والكرم. قال بعضهم: وليست بعربية محضة. وقال ابو حنيفة: هي عربية" وفي "اللسان" ايضا: "والناظر: الحافظ. وناظور الزرع والنخل وغيرهما: حافظه، والطاء نبطية".


 () الاثر عن حضين بن المنذر في: مسلم / (كتاب الحدود، باب حد الخمر) ونصه قال: شهدت عثمان بن عفان واتي بالوليد قد صلي الصبح ركعتين، ثم قال: ازيدكم؟ فشهد عليه رجلان احدهما حمران: انه شرب الخمر، وشهد اخر انه راه يتقيا. فقال عثمان: انه لم يتقيا حتي شربها. فقال: يا علي قم فاجلده. فقال علي: قم يا حسن فاجلده. فقال الحسن: ول حارها من تولي قارها (فكانه وجد عليه... الخ الاثر، وهو في سنن ابي داود / (كتاب الحدود، باب الحد من الخمر)؛ سنن ابن ماجه / (كتاب الحدود، باب حد السكران). وقد ناقش الاستاذ محب الدين الخطيب هذا الخبر في "العواصم من القواصم " ص،  وهو يري: "ان الشهود علي الوليد اثنان من الموتورين الذين تعددت شواهد غلهم عليه" ويقول: "اما صلاة الصبح ركعتين وكلمة "ازيدكم" فهي من كلام حضين ولم يكن حضين من الشهود، ولا كان في الكوفة وقت الحادث المزعوم، ثم انه لم يسند هذا العنصر من عناصر الاتهام الي انسان معروف.. الخ وانظر باقي كلام الاستاذ الخطيب، وانظر كلامه عن استبعاده ان يكون قوله تعالي: {ان جاءكم فاسق بنبا...} قد نزلت في الوليد بن عقبة (العواصم ص).


 () قال ابو عبد الرحمن: قد ادرك ذو النورين رضي الله عنه حقيقة الطاءفة الموتورة، وكشف عن حقيقتهم في كتابه الذي قرء علي حجاج بيت الله الحرام قبل يوم التروية بيوم ولاهمية هذا الخطاب والذي تجاهله كثير من الذين يدعون الموضوعية في تناول الاحداث، ولبيان حقيقة الزمرة الباغية التي قامت بالفتنة، نذكر هذا الخطاب بنصه:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 من عبد الله عثمان امير المءمنين الي المءمنين والمسلمين. سلام عليكم، فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو.

 اما بعد ..

 فاني اذكركم بالله جل وعز الذي انعم عليكم وعلمكم الاسلام، وهداكم من الضلالة، وانقذكم من الكفر، واراكم البينات، واوسع عليكم من الرزق، ونصركم علي العدو، واسبغ عليكم نعمته، فان الله عز وجل يقول وقوله الحق: { وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار } [ابراهيم: ]. وقال عز وجل: { يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واعتصموا بحبل الله جميعا } الي قوله: { لهم عذاب عظيم } [ال عمران: ]. وقال وقوله الحق: { واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا } [الماءدة: ].

 وقال وقوله الحق: { يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا } الي قوله: { فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم } [الحجرات: ]، وقوله عز وجل: { ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا } الي {ولهم عذاب اليم } [ال عمران: ]. وقال وقوله الحق: { فاتقوا الله ما استطعتم } الي { فاولءك هم المفلحون } [التغابن: ].

 وقال وقوله الحق: { ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها } الي قوله: { ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون } [النحل: ]. وقال وقوله الحق: { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } الي { واحسن تاويلا } [النساء: ].

 وقال وقوله الحق: { وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات } الي قوله: { ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون } [النور: ]. وقال وقوله الحق: { ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله } الي { فسيءتيه اجرا عظيما } [الفتح: ].

 اما بعد، فان الله عز وجل رضي لكم السمع والطاعة والجماعة، وحذركم المعصية والفرقة والاختلاف، ونباكم ما قد فعله الذين من قبلكم، وتقدم اليكم فيه ليكون له الحجة عليكم ان عصيتموه، فاقبلوا نصيحة الله عز وجل واحذروا عذابه، فانكم لن تجدوا امة هلكت الا من بعد ان تختلف، الا ان يكون لها راس يجمعها، ومتي ما تفعلوا ذلك لا تقيموا الصلاة جميعا، وسلط عليكم عدوكم، ويستحل بعضكم حرم بعض، ومتي يفعل ذلك لا يقم لله سبحانه دين، وتكونوا شيعا، وقد قال الله جل وعز لرسوله صلي الله عليه وسلم: { ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون } [الانعام: ].

 واني اوصيكم بما اوصاكم الله، واحذركم عذابه، فان شعيبا صلي الله عليه وسلم قال لقومه: { ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح } الي قوله: { رحيم ودود } [هود: ، ].

 اما بعد، فان اقواما ممن كان يقول في هذا الحديث، اظهروا للناس انما يدعون الي كتاب الله عز وجل والحق، ولا يريدون الدنيا ولا منازعة فيها، فلما عرض عليهم الحق اذا الناس في ذلك شتي، منهم اخذ للحق، ونازغ عنه حين يعطاه، ومنهم تارك للحق ونازل عنه في الامر، يريد ان يبتزه بغير الحق، طال عليهم عمري، وراث عليهم.

 املهم الامرة، فاستعجلوا القدر، وقد كتبوا اليكم انهم رجعوا بالذي اعطيتهم، ولا اعلم اني تركت من الذي عادتهم عليه شيءا، كانوا زعموا انهم يطلبون الحدود، فقلت: اقيموها علي من علمتم تعداها في احد، اقيموها علي من ظلمكم من قريب او بعيد.. قالوا: كتاب الله يتلي، فقلت: فليتله من تلاه غير غال فيه بغير ما انزل الله في الكتاب.

 وقالوا: المحروم يرزق، والمال ليوفي ليستن فيه السنة الحسنة، ولا يعتدي في الخمس ولا في الصدقة، ويءمر ذو القوة والامانة، وترد مظالم الناس الي اهلها. فرضيت بذلك واصطبرت له، وجءت نسوة النبي صلي الله عليه وسلم حتي كلمتهن، فقلت: ما تامرنني؟ فقلن: تءمر عمرو بن العاص وعبد الله بن قيس وتدع معاوية، فانما امره امير قبلك، فانه مصلح لارضه، وارض جنده، واردد عمرا، فان جنده راضون به، وامره فليصلح ارضه. فكل ذلك فعلت. وانه اعتدي علي بعد ذلك، وعدي علي الحق.

 كتبت اليكم واصحابي الذين زعموا في الامر، واستعجلوا القدر، ومنعوا مني الصلاة، وحالوا بيني وبين المسجد، وابتزوا ما قدروا عليه بالمدينة.

 كتبت اليكم كتابي هذا، وهم يخيرونني احدي ثلاث: اما يقيدونني بكل رجل اصبته خطا او صوابا، غير متروك منه شء، واما اعتزل الامر فيءمرون اخر غيري، واما يرسلون الي من اطاعهم من الاجناد واهل المدينة فيتبرءون من الذي جعل الله سبحانه لي عليهم من السمع والطاعة.

 فقلت لهم: اما اقادتي من نفسي فقد كان من قبلي خلفاء تخطء وتصيب، فلم يستقيد من احد منهم، وقد علمت انما يريدون نفسي، واما ان اتبرا من الامارة فلان يلبوني احب الي من ان اتبرا من عمل الله عز وجل وخلافته. واما قولكم: يرسلون الي الاجناد واهل المدينة فيتبرءون من طاعتي، فلست عليكم بوكيل، ولم اكن استكرهتهم من قبل علي السمع والطاعة، ولكن اتوها طاءعين، يبتغون مرضاة الله عز وجل واصلاح ذات البين، ومن يكن منكم انما يبتغي الدنيا بناءل منها الا ما كتب الله عز وجل له، ومن يكن انما يريد وجه الله والدار الاخرة وصلح الامة وابتغاء مرضات الله عز وجل والسنة الحسنة التي استن بها رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتان من بعده رضي الله عنهما، فانما يجزي بذلكم الله، وليس بيدي جزاءكم، ولو اعطيتكم الدنيا كلها لم يكن في ذلك ثمن لدينكم. ولم يغن عنكم شيءا، فاتقوا الله واحتسبوا ما عنده، فمن يرض بالنكث منكم فاني لا ارضاه له، ولا يرضي الله سبحانه ان تنكثوا عهده.

 واما الذي يخيرونني فانما كله النزع والتامير. فملكت نفسي ومن معي، ونظرت حكم الله وتغيير النعمة من الله سبحانه، وكرهت سنة السوء وشقاق الامة وسفك الدماء، فاني انشدكم بالله والاسلام الا تاخذوا الا الحق وتعطوه مني وترك البغي علي اهله، وخذوا بيننا بالعدل كما امركم الله عز وجل، فاني انشدكم الله سبحانه الذي جعل عليكم العهد والمءازرة في امر الله، فان الله سبحانه قال وقوله الحق: { واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا } [الاسراء: ]، فان هذه معذرة الي الله ولعلكم تذكرون.

 اما بعد، فاني لا ابرء نفسي { ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم } [يوسف: ]، وان عاقبت اقواما فما ابتغي بذلك الا الخير، واني اتوب الي الله عز وجل من كل عمل عملته، واستغفره انه لا يغفر الذنوب الا هو، ان رحمة ربي وسعت كل شء، انه لا يقنط من رحمة الله الا القوم الضالون، وانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات ويعلم ما يفعلون. وانا اسال الله عز وجل ان يغفر لي ولكم، وان يءلف قلوب هذه الامة علي الخير ويكره اليها الفسق. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ايها المءمنون والمسلمون.

 انظر: الطبري ج ص .
 