

اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية
 (يطبع كاملا لاول مرة)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 جديع بن محمد الجديع  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب    فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع

  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا محمد وعلي اله
 وصحبه اجمعين، اما بعد:
 فهذه طبعة جديدة متميزة لكتاب (السياسة الشرعية في اصلاح الراعي
 والرعية) لشيخ الاسلام ابي العباس احمد بن عبدالسلام ابن تيمية رحمه الله
 تعا لي. ووجه تميزها من امور:
   انها الطبعة الكاملة الاولي للكتاب؛ اذ كانت طبعات الكتاب السابقة
 مختصرة؛ لانها اعتمدت علي نسخ مختصرة او مهذبة عن النسخة الاصلية
 الكاملة للكتاب التي نخرجها اليوم ضمن سلسلة اثار شيخ الاسلام (وسياتي
 الحديث بالتفصيل عن ميزات الطبعة في ص  ).
   انها اول طبعة للكتاب تخرجه محققا تحقيقا علميا يليق بالكتاب،
 مستوفيا ما تتطلبه مهمة التحقيق.
 ومما ينبغي لفت النظر اليه بادء ذي بدء ان الشيخ رحمه الله لم يكن غرضه
 في تاليف هذا الكتاب ان يلم فيه بكل تفاصيل ما يمكن ان يدخل في موضوع
 ((السياسة الشرعية))، ولا ن يسير علي طريقة الكتب التقليدية في الفن، ككتاب
 الماوردي او القاضي ابي يعلي؛ بل الشان كما ذكر في المقدمة: ان هذه الرسالة  تتضمن جوامع من السياسة الالهية والايالة النبوية. اي: اصول قضاياه والامور
 الجامعة فيه.
 وهذا هو ما اقتضاه الحال والزمان؛ فالحال: ان هذه الرسالة كتبت لاحد
 الامراء (كما سياتي تفصيله ص ) اما بطلب منه او بما تقتضيه النصيحة لولاة الامر.
 والزمان: ان الشيخ الفه في ليلة واحدة!
 وبعد فقد صار هذا الكتاب من اهم ما الف في السياسة الشرعية، وهو
 معدود في مضمار الكتب الاساسية في الفن ان لم يكن قد ربي عليها. قال
 هنري لاءوست: ((ان هذا الكتاب الجليل لهو احد الاثار الاسلامية الكبري في
 القانون الدولي، وانا من جانبي لا اتردد مطلقا في وضعه في مستوي الاحكام
 السلطانية للماوردي)) ().
 وسيكون حديثنا في صدر هذه الطبعة في النقاط الاتية:
 * تقرير معني السياسة الشرعية من كلام المصنف وتلميذه ابن القيم.
 * اسم الكتاب.
 * سبب تاليفه ولمن الف.

 * تاريخ تاليفه.
 * اثبات نسبته للمءلف.
 * ترتيب الكتاب وموضوعاته.
 * ميزات هذه الطبعة.
 * نشرات الكتاب.
 * مخطوطات الكتاب.
 * منهج التحقيق.
 كتبه
 علي بن محمد العمران
 في مكة المكرمة حرسها الله في شعبان   
  AUTO * تقرير معني السياسة الشرعية من كلام المصنف
 وتلميذه ابن القيم
 للمصنف وتلميذه ابن القيم رحمهما الله تعا لي كلام مفيد في عدة مواضع
 في السياسة الشرعية، رايت من ا لخير ان اصدر به ا لحديث عن الكتاب، اذ فيه ما
 ليس في رسالتنا هذه.
 * قال المصنف في ((مجموع الفتاوي)): ( /    ): ((وهذا
 كما يوجد في كمير من خطاب بعض اتباع الكوفيين وفي تصانيفهم اذا احتج
 عليهم محتج بمن قتله النبي! ي!، او امر بقتله كقتله اليهودي الذي رض رالس
 الجارية، وكاهداره لدم السابة التي سبته وكانت معاهدة، وكامره بقتل اللوطي
 ونحو ذلك. قالوا: هذا يعمله سياسة. فيقال لهم: هذه السياسة ان قلتم: هي
 مشروعة لنا. فهي حق وهي سياسة شرعية، وان قلتم: ليست مشروعة لنا. فهذه
 مخالفة للسنة.
 ثم قول القاءل بعد: ((هذا سياسة))؛ اما ن يريد ان الناس يساسون بشريعة
 الاسلام، ام هذه السياسة من غير شريعة الاسلام؟ فان قيل بالاول فذلك من
 الدين، وان قيل بالثا ني فهو الخطا.

 ولكن منشا هذا الخطا ان مذهب الكوفيين فيه تقصير عن معرفة سياسة
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسياسة خلفاءه الراشدين. وقد ثبت في الصحيح عنه انه قال: ((ان
 بني اسراءيل كانت تسوسهم الانبياء، كلما مات نبي قام نبي، وانه لا نبي بعد!
 وسيكون خلفاء يكثرون)) قالوا: فما تامرنا؟ قال: ((اوفوا بيعة الاول فالاول
 واعطوهم حقهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم)).
 فلما صارت الخلافة في ولد العباس واحتاجوا ا لي سياسة الناس، وتقلد
 لهم القضاء من تقلده من فقهاء العراق، ولم يكن ما معهم من العلم كافيا في
 السياسة العادلة = احتاجوا حينءذ ا لي وضع ولاية المظالم، وجعلوا ولاية حرب
 غير ولاية شرع، وتعاظم الامر في كثير من امصار المسلمين، حتي صار يقال:
 الشرع والسياسة، وهذا يدعو خصمه ا لي الشرع، وهذا يدعو ا لي السياسة، سوغ
 حاكما ان يحكم بالشرع والاخر بالسياسة.
 والسبب في ذلك: ان الذين انتسبوا ا لي الشرع قصروا في معرفة السنة،
 فصارت امور كثيرة اذا حكموا ضيعوا ا لحقوق وعطلوا ا لحدود، حتي تسفك
 الدماء وتءخذ الاموال وتستباح المحرمات. والذين انتسبوا ا لي السياسة صاروا
 يسوسون بنوع من الراي من غير اعتصام بالكتاب والسنة، وخيرهم الذي يحكم
 بلا هوي وتحري العدل، وكثير منهم يحكمون بالهوي ويحابون القوي ومن
 يرشوهم ونحو ذلك.
   وكذلك كانت الامصار التي ظهر فيها مذهب اهل المدينة، يكون فيها من
 الحكم بالعدل ما ليس في غيرها؛ من جعل صاحب الحرب متبعا لصاحب
 الكتاب ما لا يكون في الامصار التي ظهر فيها مذهب اهل العراق ومن اتبعهم،
 حيث يكون في هذه والي الحرب غير متبع لصاحب العلم. وقد قال الله تعا لي
 في كتابه: <لنذ ارلسلعا رسلنا بالبيتت ونزتنا معهوالد> [الحديد/  ]
 الاية، فقوام الدين بكتاب يهدي وسيف ينصر، وكفي بربك هاديا ونصيرا.
 ودين الاسلام: ان يكون السيف تابعا للكتاب، فاذا ظهر العلم بالكتاب
 والسنة وكان السيف تابعا لذلك كان امر الاسلام قاءما، واهل المدينة او لي
 الامصار بمثل ذلك؛ اما علي عهد ا لخلفاء الراشدين فكان الامر كذلك، واما
 بعدهم فهم في ذلك ارجح من غيرهم. واما اذا كان العلم بالكتاب فيه تقصير،
 وكان السيف تارة يوافق الكتاب وتارة يخالفه = كان دين من هو كذلك بحسب
 ذلك ... )). اه الغرض من كلام شيخ الاسلام ().
 * وقال ابن القيم رحمه الله في ((بداءع الفواءد)): (/       ): ((قال
 ابن عقيل: جري في جواز العمل في السلطنة الشرعية بالسياسة:
 هو ا لحزم، فلا يخلو منه امام.

 قال شافعي: لا سياسة الا ما وافق الشرع.
 قال ابن عقيل: السياسة ما كان فعلا يكون معه الناس اقرب ا لي الصلاح
 وابعد عن الفساد، وان لم يضعه الرسول ولا نزل به وحي. فان اردت بقولك:
 ((الا ما وافق الشرع)) اي لم يخالف ما نطق به الشرع  فصحيح. وان اردت ما
 نطق به الشرع فغلط وتغليط للصحابة، فقد جري من الخلفاء الراشدين من القتل
 والمثل ما لا يجحده عالم بالسنن، ولو لم يكن الا تحريق المصاحف كان رايلا
 اعتمدوا فيه علي مصلحة، وتحريق علي في الاخاديد وقال:
 ا ني اذا شاهدت امرا منكرا اججت ناري ودعوت قنبرا
 ونفي عمر نصر بن حجاج.
 قلت: هذا موضع مزلة اقدام، وهو مقام ضنك ومعترك صعب، فرط فيه
 طاءفة فعطلوا ا لحدود وضيعوا ا لحقوق وجراوا اهل الفجور علي الفساد،
 وجعلوا الشريعة قاصرة لا تقوم بها مصالح العباد، وسدوا علي نفوسهم طرقا
 عديدة من طرق معرفة المحق من المبطل، بل عطلوها مع علمهم قطعا وعلم
 غيرهم بانها ادلة حق، ظنا منهم منافاتها لقواعد الشرع.
 والذي اوجب لهم ذلك نوع تقصير في معرفة الشريعة، فلما راي ولاة
 الامر ذلك، وان الناس لا يستقيم امرهم الا بشء زاءد علي ما فهمه هءلاء من
 الشريعة = احدثوا لهم قوانين سياسية ينتظم بها امر العالم، فتولد من تقصير
   اولءك في الشريعة واحداث هءلاء ما حدثوه من اوضاع سياستهم شعر طويل
 وفساد عريض، وتفاقم الامر وتعذر استدراكه.
 وافرطت طاءفة اخري فسوغت منه ما ينافي حكم الله ورسوله، وكلا
 الطاءفتين اتيت من تقصيرها في معرفة ما بعث الله به رسوله. فان الله ارسل رسله
 وانزل كتبه ليقوم الناس بالقسط، وهو العدل الذي به قامت السماوات والارض،
 فاذا ظهرت امارات العدل وتبين وجهه باي طريق كان فثم شرع الله ودينه، والله 
 تعالي لم يحصر طرق العدل وادلته وعلاماته في شء، ونفي غيرها من الطروا
 التي هي مثلها او قوي منها، بل بين بما شرعه من الطرق ان مقصوده اقامة العدل
 وقيام الناس بالقسط، فاي طريق استخرج بها العدل والقسط فهي من الدين.
 لا يقال: ((انها مخالفة له))، فلا تقول: ان السياسة العادلة مخالفة لما نطق
 به الشرع، بل موافقة لما جاء به، بل هي جزء من اجزاءه، ونحن نسميها سياسة تبعا
 لمصطلحكم، وانما هي شرع حق. فقد حبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تهمة، وعاقب
 في تهمة؛ لما ظهر امارات الريبة علي المتهم. فمن اطلق كل متهم وخلي سبيله
 مع علمه باشتهاره بالفساد في الارض، ونقبه البيوت وكعرة سرقاته، وقال: لا
 اخذه الا بشاهدي عدل = فقوله مخالف للسياسة الشرعية. وكذلك منع النبي  صلي الله عليه وسلم 
 الغال من سهمه من الغنيمة، وتحريق ا لخلفاء الراشدين متاعه كله، وكذلك اخذه
 شطر مال مانع الزكاة، وكذلك اضعافه الغرم علي سارق ما لا يقطع فيه وعقوبته
 با لجلد، وكذلك اضعافه الغرم علي كاتم الضالة. وكذلك تحريق عمر حانوت
   الخمار، وتحريقه قرية خمر، وتحريقه قصر سعد بن ابي وقاص لما احتجب فيه
 عن الرعية، وكذلك حلقه راس نصر بن حجاج ونفيه، وكذلك ضربه صبيغا،
 وكذلك مصادرته عماله، وكذلك الزامه الصحابة ان يقلوا ا لحديث عن رسول
 الله؛ ليشتغل الناس بالقران فلا يضيعوه. ا لي غير ذلك من السياسة التي ساس بها
 الامة فصارت سنة ا لي يوم القيامة وان خالفها من خالفها.
 ومن هذا تحريق الصديق للوطي، ومن هذا تحريق عثمان للصحف
 المخالفة للسان قريش. ومن هذا اختيار عمر للناس الافراد با لحج ليعتمروا في
 غير اشهره؛ فلا يزال البيت ا لحرام مقصودا، ا لي اضعاف اضعاف ذلك من
 السياسات التي ساسوا بها الامة وهي بتاويل القران والسنة.
 وتقسيم الناس ا لحكم ا لي شريعة وسياسة كتقسيم من قسم الطريقة ا لي
 شريعة وحقيقة، وذلك تقسيم باطل؛ فا لحقيقة نوعان: حقيقة هي حق صحيح،
 فهي لب الشرعية لا قسيمتها. وحقيقة باطلة، فهي مضادة للشريعة كمضادة
 الضلال للهدي.
 وكذلك السياسة نوعان: سياسة عادلة، فهي جزء من الشريعة وقسم من
 اقسامها لا قسيمتها. وسياسة باطلة، فهي مضادة للشريعة مضادة الظلم للعدل.
 ونظير هذا: تقسيم بعض الناس الكلام في الدين ا لي الشرع والعقل هو
 تقسيم باطل؛ بل المعقول قسمان: قسم يوافق ما جاء به الرسول، فهو معقول
   كلامه ونصوصه لا قسيم ما جاء به. وقسم يخالفه، فذلك ليس بمعقول؛ وانما هو
 خيالات وشبه باطلة يظن صاحبها نها معقولات وانما هي خيالات وشبهات.
 وكذلك القياس والشرع، فالقياس الصحيح هو معقول النصوص،
 والقياس الباطل المخالف للنصوص مضاد للشرع.
 فهذا الفصل هو فرق ما بين ورثة الانبياء وغيرهم، واصله مبني علي حرف
 واحد، وهو عموم رسالة النبي! م بالسنة ا لي كل ما يحتاج اليه العباد في
 معارفهم وعلومهم وعمالهم التي بها صلاحهم في معاشهم ومعادهم، ونه لا
 حاجة ا لي احد سواه البتة، وانما حاجتنا ا لي من يبلغنا عنه ما جاء به. فمن لم
 يستقر هذا في قلبه لم يرسخ قدمه في الايمان بالرسول، بل يجب الايمان بعموم
 رسالته في ذلك كما يجب الايمان بعموم رسالته بالنسبة ا لي المكلفين ه فكما لا
 يخرج احد من الناس عن رسالته البتة فكذلك لا يخرج حق من العلم والعمل
 عما جاء به، فما جاء به هو الكا في الذي لا حاجة بالامة ا لي سواه، وانما يحتاج
 ا لي غيره من قل نصيبه من معرفته وفهمه، فبحسب قلة نصيبه من ذلك تكون
 حاجته، والا فقد توفي رسول الله ع! حم وما طاءر يقلب جناحيه في السماء الا وقد
 ذكر للامة منه علما وعلمهم كل شء. . .
 وبا لجملة فقد جاءهم بخير الدنيا والاخرة بحذافيره، ولم يجعل الله بهم
 حاجة ا لي احد سواه. ولهذا ختم الله به ديوان النبوه، فلم يجعل بعده رسولا
 لاستغناء الامة به عمن سواه، فكيف يظن ان شريعته الكاملة المكملة محتاجة
   ا لي سياسة خارجة عنها، او ا لي حقيقة خارجة عنها، او ا لي قياس خارج عنها، ا وا لي معقول خارج عنها؟!
 فمن ظن ذلك فهو كمن ظن ان بالناس حاجة ا لي رسول اخر بعده، وسبب
 هذا كله خفاء ما جاء به علي من ظن ذلك. قال تعا لي: < اولءيكفهض انا اففقا
 علتلث الستتف ني لخهء ات في ذ لث لرخصه وذتحرء لقءويءصمنوت
 ! > العنكبوت:  ]. وقال تعا لي < ويءم نخعث فيص مة شهيدا عليهم من
 انفسهءم وخصا برص ش! يدا فيهولاء ونجزفا علث الصتت لءيعا لكل شءء
 ورخمة وبمثري! دفي! > [النحل: ]. وقال تعا لي: < ان هذا القرءالن
 يهدي للي هي قوم > [الاسراء: ]. وقال تعا لي: <يايها افاس قد جا تي موعظة
 من ربكتم وشفاء لمافي لصدوروهدي ورحمة لفمءمنين! > [يونس: ]. وكيف
 يشفي ما في الصدور كتاب لا يفي بعشر معشار ما الناس محتاجون اليه علي
 زعمهم الباطل؟
 ويا لله العجب كيف كان الصحابة والتابعون قبل وصسع هذه القوانين
 واستخراج هذه الاراء والمقاييس والاقوال؟ هل كانوا مهتدين بالنصوص ام
 كانوا علي خلاف ذلك حتي جاء المتاخرون اعلم منهم واهدي منهم؟! هذا ما لا
 يظنه من به رمق من عقل او حياء نعوذ بادده من الخذلان، ولكن من اوتي فهما في
 الكتاب واحاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  استغني بهما عن غيرهما بحسب ما وتيه من
   الفهم، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. .))  انتهي المراد
 من كلام ابن القيم ().
 ***

 * اسم الكتاب
 لم يسم المءلف كتابه في مقدمته كما هي عادته في عامة كتبه، فهو لا
 يحفل بذلك ولا يهتم له؛ لكن جاءت تسمية الكتاب في مصادر اخري، وتكاد
 هذه المصادر تتفق علي اصل التسمية مع اختلاف قليل بينها، وسنذكر ما وقفنا
 عليه من ذلك ونختار ما نراه الاقرب.
   فقد جاءت تسميته بعنوان: ((السياسة الشرعية في اصلاح الراعي
 والرعية)) في كتاب العقود الدرية ()، ومختصر طبقات علماء ا لحديث ()؛
 كلاهما لتلميذه ابن عبد الهادي (ت  )، وفي جزء للذهبي في ترجمة
 المصنف (). ومثله وقع علي النسخ ا لخطية ذوات الرموز (س، ي، ز، ونسخة
 الازهر ). وهكذا جاءت التسمية في ((كشف الظنون)) () و((هدية
 العارفين)) ().
 وهذا العنوان هو ما اخترناه تسمية علمية للكتاب.

   وسمي في ((اسماء مءلفات ابن تيمية)) () لتلميذه ابن رشيق ( )
 ب: ((السياسة الشرعية لاصلاخ الراعي ولرعية)). فهو مثل ما سبق مع تغيير يسير
 في كلمة الاصلاح).
 اما النسخ الخطية الاخري فجاءت التسمية فيها كما يلي:
   نسخة الاصل: ((جوامع من السياسة الشرعية في صلاخ الراعي
 والرعية))، وقد طبع الكتاب اول ما طبع بعنوان قريب من هذا في طبعته الاو لي
 بالهند كما سياتي. وواضح ان هذا الاسم مستفاد من قول المءلف في المقدمة:
 ((فهذه. . جوامع من السياسة الالهية. .)).
   نسخة ال): ((السياسة الشرعية في صلاخ الراعيين والرعية)). كذا
 بياءين علي صفحة العنوان، وفي الصفحة التي تليها وهي بد ية الكتاب بياء
 واحدة (الراعين).
   نسخة (ظ): ((السياسة الشرعية والقواعد النبوية في اصلاخ الراعي
 وا لرعية)).
   اما نسخة (ب) فاقتصرت علي صدر العنوان: (السياسة الشرعية). ومثله
 ابن فضل الله العمري (ت  ) تلميذ المصنف في ((مسالك الابصار)) ().

 * سبب تاليف الكتاب، ولمن الف
 اما سبب تاليفه، فقد افصح عنه المصنف في مقدمته بقوله: ((فهذه
 رسالة تتضمن () جوامع من السياسة الالهية والايالة النبوية. . .،
 اقتضاها () من اوجب الله نصحه من ولاة الامور، كما قال النبي! م
 فيما ثبت عنه من غير وجه : ((ان الله يرضي لكم ثلاثة: ان تعبدوه ولا
 تشركوا به شيءا، ون تعنصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا
 من ولاه الله امركم)).
 فاتضح ان السبب هو طلب بعض الامراء تاليف رسالة في هذا
 ا لخصوص. اما من يكون ذلك الامير؟ فقد جاء علي صفحة العنوان من
 نسخة ليدن ال)  الا تي وصفها  بيان ذلك الامير المكتوبة له الرسالة،
 اذ فيها: ((كتاب السياسة الشرعية. . علةها  رحمه الله حين ساله الامير
 قيس (كذا) المنصوري فاجابه ا لي ذلك. وعلقها في ليلة واحدة رضي الله
 عنه ورضاه)).
 كذا ورد اسمه علي النسخة (الامير قيس المنصوري)! وليس من
 امير في عصر ابن تيمية ولا بعده يسمي ((قيسا))، وارجح ان يكون الاسم
 محرفا عن (اقش. .) ويكتب ايضا: (اقوش) باشباع الضمة، فالظاهر ان  كاتب النسخة وجد الاسم هكذا (اقش) فلم يحسن قراءته فجعله
 (قيس). وهو رسم قريب.
 وهو: الامير جمال الدين اقش الرحبي  بالراء وا لحاء المهملة
 والباء الموحدة  المنصوري ().
 تولي الولاية بدمشق نحوا من احدي عشرة سنة، من سنة تسع
 وسبعماءة حتي سنة تسع عشرة وسبعماءة، وكان قبلها قد باشر نيابة الكرك
 من سنة تسعين وستماءة ا لي سنة تسع وسبعماءة وله بها ثار حسنة. ثم
 انتقل ا لي شد الدواوين بالقاهرة مدة اربعة اشهر قبل وفاته. توفي سنة
 (  ).
 وكان هذا الامير حسن السيرة محبوبا عند الناس، فرح اهل دمشق
 بمقدمه اليهم اميرا سنة (  )، قال ابن كثير: ((وجاءت مراسيمه (اي
 السلطان) فقرءت علي السدة، وفيها الرفق بالرعايا والامر بالاحسان
 اليهم، فدعو له، وقدم الامير جمال الدين اقش الافرم ناءبا علي دمشق،
 فدخلها يوم الاربعاء قبل العصر ثا ني عشرين جمادي الاو لي، فنزل بدار
 السعادة علي العادة، وفرح الناس بقدومه، واشعلوا له الشموع)).

 والثناء علي هذا الامير كثير، قال البرزا لي: ((وكان مشكور السيرة
 قريبا ا لي الناس، فيه تواضع وحسن خلق، وكان الناس يحبونه ولا
 يختارون غيره في الولاية)).
 وقال الصفدي: ((كان مشكور السيرة، خير السريرة، سهل الانقياد،
 لا يزال من الخير في ازدياد، طالت مدته في ولاية دمشق وكل يحبه. .))
 وقال ابن كثير: ((وكان محبوبا ا لي العامة مدة ولايته)).
 وقد كان شيخ الاسلام رحمه الله كثير المكاتبة للامراء والملوك
 واصحاب الولايات، بطلب منهم احيانا، وابتداء احيانا اخري قياما
 بواجب البيان والنصيحة.
 فمن ذلك: ما ساله ((بعض ولاة الامور وفقه الله تعا لي لمعا لي
 الامور. . . = ان يبين له سبيل حكم الولاية علي قواعد بناء الشرع المطهر
 بسبب تهمة وقعت في سرقة ليكتب شيءا في ذلك ... )) ().
 ومن ذلك: ((كتاب كتبه شيخ الاسلام ابن تيمية ا لي الامير شمس
 الدين سنقرجاه () المنصوري () لما تولي صفد المحروسة في شهر  شوال من سنة اربع وسبعمءة)) ().
 وكتب الشيخ رسالة ا لي البحرين وملوك العرب، ورسالة ا لي ملك
 مصر، ورسالة ا لي ملك حماة، ورسالة ا لي صاحب قبرص في مصالح
 تتعلق بالمسلمين ().
 * تاريخ تاليفها
 تعيين اسم هذا الامير ومتي تولي نيابة دمشق؛ يقودنا ا لي الكشف
 عن تاريخ تاليف هذه الرسالة. فقد وافقت سنة تو لي الامير اقش نيابة
 دمشق سنة خروج شيخ الاسلام ابن تيمية من الحيس بمصر وهي سنة
 (  ). فالظاهر انه استكتبه في هذا الوقت او قريب منه، فكتب له الشيخ
 هذه الرسالة.

 * اتبات نسبتها للمءلف
 يمكن اثبات نسبة الكتاب لشيخ الاسلام ابن تيمية بعدة امور:
   نسبه له عدد من تلاميذه، كابن عبد الهادي في ترجمة شيخه () وفي
 مختصر طبقات علماء ا لحديث، وابن رشيق في اسماء مءلفات
 الشيخ، والذهبي في جزء له في ترجمته، وابن فضل الله في مسالك
 الابصار ()، وابن الوردي في تتمة المختصر ()، وغيرهم.
   ان النسبة ا لي مصنفها شيخ الاسلام ثابتة في جميع النسخ الخطية
 التي وقفنا عليها.
   ان نسخة الاصل التي اعتمدناها المكتوبة سنة ( ) فد نقلت من
 نسخة اصلها منقول من خط شيخ الاسلام ابن تيمية نفسه كما في
 خا تمة ناسخها (ق ).
   ان اسلوب المءلف الذي درج عليه في عامة كتبه، ويعرفه من له خبرة
 بمصنفاته، ظاهر في هذه الرسالة  تطابق الكثير من المساءل والاختيارات التي في الكتاب مع ما في كتب
 الشيخ الاخري، وقد اشرنا ا لي ذلك في كثير من تلك المواضع.
 ان المءلف له رسالة ارسلها ا لي الامير سنقرجاه المنصوري
 (ت   ) لما تولي امارة صفد سنة (  )، وهذه الرسالة اشبه ما
 تكون بتلخيص لافكار المءلف في كتابه هذا في بناءها وتقسيماتها،
 وان كنت اجزم بانه الفها قبل السياسة الشرعية، كما سنفصله في
 موضعه المناسب وهذه الرسالة في المجموعة السابعة من جامع
 المساءل  بتحقيقي.
 نقل العلماء من الكتاب فقد نقل منه محمد بن محمد الموصلي
 (ت ) في كتابه ((حسن السلوك ا لحافظ دولة الملوك)) في عدة
 فصول منه ()، والمرداوي في ((الانصاف)): (/  ) في توريث
 المولي من اسفل، وفي (/   )، (/ )، ( /  ) في
 الحشيشة، وا لحجاوي في ((الاقناع)): (/ )، وفي ((شرح منتهي
 الارادات)): (/ )، والشربيني في ((مغني المحتاج)): (/ )
 في مسالة الحشيشة، والصنعاني في ((سبل السلام)): (/  ) في
 ا لحشيشة ايضا، وابن ضويان في ((منار السبيل)): (/  ،  )
 فيها، ونقل منه الطحاوي في ((حاشيته علي مراقي الفلاح)): (/ )  في مسالة كفر تارك الصلاة وهو في رسالتنا (ص/  )، وفي ((عون
 المعبود)): ( / ) في مسالة ا لحد في الحشيشة.
 ***
   * ترتيب الكتاب وموضوعاته
 اما ترتيب الكتاب؛ فقد رتبه المصنف ترتيبا بديعا يدل اولا علي عمق
 الفكرة وتمام التصور للموضوع الذي تكلم فيه. ويدل ثانيا علي قدرة شيخ
 الاسلام العجيبة علي حسن البيان والترتيب والتقسيم ()، وسنزداد عجبا واعجابا
 اذا علمنا انه الف هذه الرسالة في ليلة واحدة! كما جاء علي غلاف نسخة ليدن.
 وان كان هذا ليس بمستغرب علي هذا الامام، فانه قد الف عدة كتب كذلك اما
 في ليلة او قعدة ().
 بدا المصنف كتابه  وكان موفقا غاية التوفيق  بالاصل الذي بني عليه
 هذه الرسالة ثم بانتزاع الدلالة منه قال: ((وهذه رسالة مبنية علي اية الامر () في
 كتاب الله وهي قوله تعا لي: <انالله يامركم ان تءدوا ا لامتت الت افلها واذا
 حكمتص بتن ا لنا س ان تخكموا لا ءعدلن ا لله نعيا يعظ! لص!! ا للهكان! يعابصيرا! يا يها
 لذين ءا منوا اطحعو الله واطيعو الرسول واولي ا لامر منكل فان تنازغخم في شءء فردوه ان لله  والرسول ننملءمنون بالله واليءم ا لاخرذ لك خير واحسن تاوللا! > [لنساء/  
  ه].
 فبين ان الاية نزلت في ولاة الامور، ونها اوجبت عليهم اداء الامانات ا لي
 اهلها، وا لحكم بالعدل، وهذان الامران هما جماع السياسة العادلة والولاية
 الصا لحة، وهو مقصود هذه الرسالة.
 فالسياسة العادلة والولاية الصالحة لها ركنان:
 * الرنر الامد: اداء الامانات ()
 والامانات نوعان:
 * النوع الاول: الولايات، ولها ركنان: القوة والاماذة. ()
  فالقوة اما ان تكون في امارة ا لحرب؛ فهي ترجع ا لي عدة امور. واما ن
 تكون في ا لحكم بين الناس، وهي ترجع ا لي عدة امور.
  مقصود القوة في الولاية. ()
  والامانة ترجع ا لي ثلاثة اشياء.
  المقصود الواجب بالولايات امران:
 الامر الاول: اصلاح دين ا لخلق.
   الامر الثا ني: اصلاح ما لا يقوم الدين الا به من امور الدنيا، وهو نوعان:
 قسم المال بين مستحقيه، وعقوبة المعتدين.
 * النوع الثا ني (من الامانات): الاموال. وهي قسمان: الاعيان،
 والديون ا لخاصة. ( )
  ما يجب علي ولي الامر في المال. ()
  الاموال السلطانية ثلاثة اصناف: الغنيمة  والصدقة  والفء.
 ! ي الركن الحا ني: ا لحكم بالعدل ()
 وهو ثلالة انواع:
 النوع الاول: الحدود والحقوق غير المعينة ()
 ذكر المءلف منها (قطاع الطريق  المحاربين ، والسرقة، والزنا، والتلوط،
 وشرب الخمر، والقذف، والمعاصي التي لا حد فيها).
 * النوع الثا ني: الحدود والحقوق لقوم معينين ( )
 وذكر منها:
  الدماء، وانواع القتل الثلاثة (العمد  ا لخطا  شبه العمد).
  القصاص في الجروح.
  القصاص في الاعراض.
    الابضاع من الحقوق (حقوق المراة  حقوق الرجل).
 * النوع الثالث: الحكم في الاموال ( )
  وذكر ما يجب علي ولي الامر وغيره.
  وتكلم علي الغش في المعاملات وانواعه.
  وتكلم علي الكيمياء والسيمياء.
 * فصل في الكلام علي الشوري واهميتها.
 * فصل في ولاية امر الناس وانها من اعظم الواجبات.
 اقسام الناس في ارادة العلو والفساد.
 ***
   * ميزة هذه الطبعة
 تمتاز هذه الطبعة عن سابقاتها الكثيرة بكونها الطبعة الكاملة الوحيدة
 للكتاب، فقد يسر الله بمنه الوقوف علي نسخة خطية في مكتبة شهيد علي رقم
 (  ) بتركيا، وفيها زيادات كميرة ليست موجودة في عامة مخطوطات
 الكتاب، وهذه الزيادات تبلغ نحو ثلاثين صفحة في عدة مواضع من الكتاب.
 ؟ قد اشرنا ا لي كل هذه الزيادات في هوامش الكتاب، وهي انواع؛ فمنها
 الكلمة او اكمر، والسطر او اكءر، والصفحة او ااكعر، ومنها الفصل الكامل من
 صفحات عدة.
 وسنتكلم علي هذه الزيادات من جهتين:
 الاولي: اثبات ان هذه الزيادات للشيخ:
 وذلك بامور:
   ان ناسخ الاصل يقول: انه نسخها من نسخة نقلت من نسخة منقولة
 من خط مصنفها شيخ الاسلام.
   ان هذه الزيادات فيها من تغيير العبارات، وزيادات في المباحث
 والمساءل والاختيارات ما يقطع بكونها من مءلف الكتاب وليست
   زيادات من غيره من المطالعين او المحشين او غيرهم.
   ان هذه الزيادات متطابقة مع ما في كتب الشيخ الاخري؛ اسلوبا واراء
 واختيارا.
   ان هذه الزيادات متساوقة مع سياق نصوص الكتاب لا تشذ عنها.
   ان النص في الظبعات السابقة يدل علي ن هناك من عمد ا لي الكتاب
 فاختصره وهذبه، فحذف هذه النصوص  الزيادات في نسختنا ،
 وغير ايضا في سياق بعض العبارات ليستقيم له الكلام فيبدو متالفا لا
 حذف فيه ولا نقص، وهذا الامر هو ما سنبحثه في الفقرة التالية.
 الثانية: عن طبيعة هذه الزيادات
 وهي تحتمل امرين:
 احدهما: ان المصنف الف الرسالة علي صورتها التي طبعت واشتهرت
 بها، ثم زاد عليها هذه الزيادات التي في نسختنا. يعني ان نسختنا هذه هي
 الاخراج الثا ني للكتاب، وما طبع عليه سابقا هو الاخراج الاول للكتاب، وهو
 الذي انتشر بايدي النساخ فكثرت به النسخ.
 ثانيهما: انه الف الكتاب من اول الامر كما هو ا لحال في نسختنا، ثم عمد
 احدهم فاختصرها وهذبها؟ والميل ا لي هذا الاحتمال الثا ني اكبر، وذلك لامور:
     ان في مقدمة الطبعات السابقة المختصرة ما يشير ا لي ذلك، اذ فيها: ((
 فهذه رسالة مختصرة فيها جوامع من. .))؛ بينما في النسخة الكاملة: ((فهذه رسالة
 تتضمن جوامع. . .)).
 فالظاهر ان عبارة ((مختصرة)) قد ضافها من انتقي من الكتاب اوهذبه،
 ومن البعيد جدا ان تكون من كلام المصنف في اول الامر، ثم حذفها لاحقا
 لمجرد كونه زاد زيادات وان كثرت.
   ان التهذيب والانتقاء قد طال ديباجة المصنف التي لا علاقة لها
 بموضوع الكتاب، بل هي في الثناء علي الله عز وجل، فهذا من غير صنيع الشيخ
 بلا شك.
   ان بعض الفصول مختصرة اختصارا مخلا! فبينما هو في نسختنا في
 سبع صفحات او نحوها؛ هو في النسخ المختصرة في صفحة او نحوها، كما في
 (ص/    و ). وقد اثبتنا الفصول المختصرة برمتها في حواشي الكتاب،
 حتي يعرف الفرق بين ما هو في طبعتنا وبين صنيع المختصر وطريقته في
 ا لاختصار.
 ***
   مطبوعات الكتاب
 للكتاب طبعات كثيرة نذكر اهمها:
   طبع اولا بعنوان: ا لجوامع في السياسة الالهية والايات النبوية. طبع
 في بومبي، مطبعة الاخبار عام (   ه،  م) في () صفحة
 طبع الحجر ().
   السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية المطبعة ا لخيرية
 () في () صفحة ().
   طبع ضمن ((مجموع الفتاوي)): (/     ) لابن تيمية.
   طبع بتحقيق سعود بن خلف الشمري في مجلدين سنة    في
 نحو (  ) صفحة، وليس عليه اسم الدار الناشرة؛ لانه فيما يظهر
 طبع علي نفقة محققه. ومحقق هذه النشرة لم يعتمد علي اي اصل
 خطي، بل اعتمد نص ((مجموع الفتاوي)) وقابله بالطبعات التي في  الاسواق  علي ما ذكر في مقدمته . وقد اطاله جدا بتخريج احاديثه
 بما لا طاءل من وراءه.
   طبعة دار الفلاح، (   م).
   طبعة دار الفكر اللبنا ني، تحقيق ابراهيم رمضان (   م).
   دار الافاق ا لجديدة.
   دار ا لجيل، تحقيق عصام الحرستا ني. وطبعها المحقق نفسه في
 داري نشر اخريين.
   دار الفكر ا لحديث.
    دار الفكر العربي بمصر.
    دار الفيحاء، تحقيق بشير عيون.
 وغيرها كثير. وفد احصيت له ما يزيد علي الاربعين نشرة لا فاءدة من
 ذكرها هنا.
 ***
   * مخطوطات الكتاب
 للكتاب مخطوطات كعيرة في مكتبات العالم بلغت اكثر من ثلاثين،
 نبدا اولا بالمخطوطات التي اعتمدناها في التحقيق، ثم نشير ا لي غيرها.
   نسخة شهيد علي بتركيا (الاصل) ضمن مجموع برقم ( )
 يحتوي علي ثلاث رساءل للمصنف يقع في (   ورقة): اولها السياسة
 الشرعية، ثم قاعدة في ا لحسبة، وقاعدة في الشطرنج. ونسختنا تقع في
 () ورقة، في كل صفحة ( ) سطرا، جاء علي صفحة العنوان:
 ((جوامع من السياسة الشرعية في صلاح الراعي والرعية، تاليف الشيخ
 . .)) وعلي ا لجانب الايمن للعنوان تملك نصه: ((ساقه ساءق التقدير
 حتي انتظم في سلك ملك احمد بن البصري؟. . الفقير الحقير)). وبعده:
 ((ثم انتقل ا لي ملك ولده عمر. . في شعبان سنة (  ))). وعلي ورقة
 العنوان ايضا تدوين عدد من تواريخ المواليد والوفيات لمن تملكوا
 النسخة.
 وكتب الناسخ في اخرها: ((نقلت من نسخة نقلت جلها بخط المصنف
 نفع الله به))، ثم ذكر تاريخ الفراغ من نسخها: ((كان الفراغ من نسخها
 بكرة ا لجمعة ثامن شهر ربيع الاول سنة ثمانين وسبعماءة)). وخطها
 نسخي واضح، ولم يفصح الناسخ عن اسمه، وواضح من قراءة النسخة ان
   ناسخها ليس من اهل العلم؛ اذ اشتملت علي الكثير من التصحيفات
 والاخطاء والاسقاط في بعض الاحيان، وقد عزو بعض ذلك ا لي النسخة
 المنقولة منها؛ لان تلك الاخيرة نقلت من خط شيخ الاسلام ولا تخفي
 صعوبته واغلاقه. وهنا ثحمكر فضيلة الشيخ الدكتور عثمان ضميرية علي
 اسهامه في تصوير هذه النسخة من تركيا علي () فجراه الله خيرا.
   نسخة بارش! الاولي (ي) رقم (   )، وتقع في ( ورقة) في
 كل صفحة من (  ا لي ) سطرا، في كل سطر نحو عشر كلمات. كتب
 علي صفحة العنوان: ((رسالة كتاب السياسة الشرعية في اصلاخ الراعي
 والرعية، تاليف شيخ الاسلام. .))، وتحت العنوان كتبت بعض التملكات
 فمنها: ((من كتب عبد القادر بن احمد () لطف الله به "، وكتب بعده: " ا لحمد
 لله ثم في دول يحيي بن صالح البصير سا محه الله تعا لي بالشراء من المولي
 العلامة الوجيه وجهه الله لكل خير بتاريخ شهر رليع الاول سنة     ". وبعده
 تملكات ثلاثة.

 وهي نسخة متقنة قليلة الخطا، نسخت في اليمن في مدينة ذمار بتاريخ
 ()، جاء في ختامها: ((نسخ برسم السيد ا لحبر. . العلامة الصدر
 الالمعي وحيد عصره ونسيح وحده العزي عز الدين سلالة الاباء
 الطاهرين وارث علوم الط. . . محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان
 الحمزي نسبا ولعد لي مذهبا. فرغ من نسخه بذمار المحروسة في النصف
 الاخر من ذي ا لحجة من شهور سنة اثنتين وثمانين وسبع مءة، غفر الله
 لمالكه ول!. . . ولوالديهم وللمسلمين. .)) ثم علي جانب الصفحة: ((بلغ
 مقابلة بحسب الامكان علي الام المنسوخ هو منها. . .)). وهذه النسخة
 متوافقة مع النسخة الازهرية الاتي وصفها (ز).
   نسخة الازهرية (ز) وهي نسخة خزاءنية تقع في ( ورقة) في كل
 صفحة () سطرا في كل سطر نحو عشر كلمات، وقد كتب علي غلافها
 المذهب المزخرف في اطار مستطيل: ((كتاب السياسة الشرعية في
 اصلاح الراعي والرعية)) ثم كتب تحته في اطار داءري: ((رسم المقام
 الشريف مولانا القان الملك الطاهر محمد ابو سعيد اعز الله انصاره)) ثم
 كتب تحته في اطار مستطيل: ((تاليف الشيخ الامام تقي الدين بن
 عبدالسلام ابن تيمية رحمه الله)). وعلي ا لجانب الايسر من صفحة العنوان
 نص وقفبة طويلة لم يظهر اولها لكنها مءرخة بخامس شوال المبارك سنة
 اثنتين وتسعين وثمانماءة. وفي راس الورقة التي تليها كتبت وقفية اخري
 فيها: ((اوقف وحبس وتصدق به لوجه الله تعا لي ا لجناب المكرم والملاذ
   المفخم امير اللواء حسن بيك قردغلي وقفا صحيحا لا يباع ولا يوهب ولا
 يحيس، فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله
 سميع عليم)). وقد كرر هذا الكاتب عبارة ((وقف لله تعا لي)) عدة مرات
 في صفحات مختلفة من الكتاب.
 والنسخة خطها نسخي نفيس مضبوط غالبها بالشكل، وهي قليلة الخطا،
 تتفق كعيرا مع نسخة (ي) السالفة، كتب في خا تمتها: ((نجز من كتابته
 مستهل شهر رمضان المعظم سنة خمس وخمسين وثمانماءة علي يد العبد
 الضعيف المءمل با لجنات ان يدخلها والمسلمين ويرتقي: محمد بن علي
 بن محمد الازرقي، حامدا ومسلما)).
   نسخة المكتبة الظاهرية بدمشق رقم ( )، وتقع في (  ورقة)
 في كل صفحة ( ) سطرا؛ الا نه قد سقط منها عدة صفحات تبدا من
 (ق  ب) وهو في مطبوعتنا من (ص    ) من قوله: ((وفيما يدق
 حكمه. .)) ا لي: ((وغيرهم من مال)). والظاهر انه سقط قديم لان الترقيم
 القديم في النسخة متسلسل لا خرم فيه. كتب علي ورقة العنوان  بعد
 البسملة وبه ثقتي : ((كتاب السياسة الشرعية والقواعد النبوية في اصلاح
 الراعي والرعية، تاليف الشيخ الامام. .)) وكتب بعده بعض الكلمات التي
 لم تظهر بسبب الطمس او ا لحبر المنتشر، وفيه ايضا اثبات مطالعة لاحد
 القراء.
   وهي نسخة جيدة لولا السقط المشار اليه، وخطها نسخي نادر الاعجام،
 كتبت سنة ()، جاء في اخرها: ((انهاه تعليقا لنفسه العبد الفقير ا لي الله
 تعالي: محمد بن محمد بن علي. . عفا الله عنه وعن المسلمين اجمعين،
 ووافق الفراغ منه يوم ا لخميس المبارك الرابع عشر من شهر الله المحرم
 سنة ست وخمسين وسبع مءة. حسبنا الله ونعم الوكيل))، ثم كتب تحته
 بخط مقارب: ((فرغه نسخا الفقير محمد بن. . . . . في شهر صفر سنة
 ())). وقد رمزت لها ب (ظ).
   النسخة الباريسية الثانية رقم ()، وهي تقع في ( ورقة)، في كل
 صفحة من (   ) سطرا. وحالة النسخة جيدة الا ما وقع في
 الورقة الاو لي من اثار بلل او نحوه، وكذلك ما وقع من طمس او
 اختفاء للكلمات الاخيرة في ظهر الاوراق (   ) ولعله بسبب
 التجليد والتصوير. كتب علي ورقة العنوان: ((كتاب السياسة
 الشرعية، تاليف الامام العالم. . .)) وعلي جانبها الايسر تملك لكن
 لم يظهر بسبب تاكل الورقة. وفي اخرها بعد الثناء علي الله والتصلية
 علي رسوله: ((كتب بتاريخ ثا ني عشرين شهر جمادي الاولي سنة
 ست وسبعين وثمانماءة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة
 والسلام، وحسبنا الله ونعم الوكيل)). وتحته فاءدة في سءال هرقل
 لكسري في دوام الملك كيف يكون. وقد رمزت لها برمز (ب).
     نسخة ليدن رقم ()، وهي تقع في ( ورقة) في كل صفحة
 (   ) سطرا. كتب علي صفحة العنوان: ((كتاب السياسة
 الشرعية في صلاح الراعيين () والرعية)). ثم كتب تحت العنوان فاءدة
 لم توجد الا في هذه النسخة با لخط نفسه: ((علقهن [كذا] رحمه الله
 حين ساله الامير الكبير قيس () المنصوري فاجابه ا لي ذلك، وعلقها
 في ليلة () واحدة رضي الله عنه وارضاه امين. .)).
 والنسخة خطها ضعيف، ليس عليها تاريخ نسخ ولا اسم الناسخ، وهي من
 منسوخات القرن الثا ني عشر تقديرا، وبطهر لي انه قد تعاور علي نسخها
 اكثر من ناسخ لاختلاف ا لخطوط، ويحتمل ان يعود ذلك ا لي اختلاف
 الاقلام او حالات الناسخ. وقد وقع في الاوراق (،  ) في نصفها
 الاسفل طمس يهسر في كلماتها، سببه اما تاكل في النسخة او نحو ذلك.
 وهي نسخة مقابلة عليها العديد من علامات اللحق والمقابلة وتصحيح
 القراءة، فهي جيدة في ا لجملة من حيث الصحة، وبطهر لي انها الاصل
 الذي طبع عنه الكتاب في مجموع الفتاوي للتوافق الكبير بينهما في النص .
 وقد رمزت لها بال).

   نسخة باريس الثالثة رقم (   )، وهي تقع في ( ورقة) في كل
 صفحة ( ) سطرا، وهي نسخة ناقصة من اولها بعد ورقة العنوان
 عدة اوراق، ومن الاخر كذلك، وليس علي النسخة اي اثر للمقابلة ا والتصحيح، وهي اقل النسخ جودة؛ ولذا لم اقابلها كاملة بل استفدت
 منها في مواضع. كتب علي ورقة عنوانها: ((كتاب السياسة الشرعية
 في اصلاح الراعي والرعية، تاليف الشيخ الامام. .)). ثم كتب تحته
 تملك نصه: ((انتقل هذا الكتاب ا لي ملك كاتبه محمد بن. . الحنبلي
 بالبيع من محمود بن الزكي الد. . بثمن قدره اثنا عشر قطعة فضة في
  صفر الخير سنة  )). وقد رمزت لها ب (س).
 وهنا نتقدم بالشكر ا لجزيل لمركز الملك فيصل للبحوث
 والدراسات الاسلامية بالرياض علي تفضله بتصوير مجموعة من
 المخطوطات التي اعتمدناها هنا، ونخص قسم المخطوطات ومديره
 الصديق الفاضل الشيخ عبد العزيز بن فيصل الراجحي علي تعاونهم
 المثمر مع الباحثين.
 * اما النسخ الاخري فهي عديدة كما سبق ().
 ***

 * فواءد تتعلق بالكتاب
   كتاب السياسة الشرعية ترجمه: بير محمد بن علي العاشق، المتوفي
 سنة؟؟ لاعلام حاله ا لي السلطان سليم خان وبيان عجزه عن القضاء،
 وسماه: (معراج الايالة ومنهاج العدالة)، وزاد فيه اشياء متعلقة با لحرب
 وبيت المال ().
   قال العلامة صديق حسن القنوجي:
 كتاب (السياسة الشرعية لاصلاح الراعي والرعية) لشيخ الاسلام احمد
 ابن تيمية الحراني رضي الله عنه وارضاه، مختصر وجدته في مكة المكرمة
 واستنسختها بيدي لنفسي ولمن اخلفه وهو موجود في دار الكتب لي. ودده
 الحمد ().
   شرحه الشيخ العلامة محمد بن صالح العثيمين (ت   ) رحمه الله
 تعا لي، وطبع هذا الشرح باسم: ((التعليق علي السياسة الشرعية)).

 * منهج التحقيق
 يتلخص في الاتي:
   اعتمدنا النسخة الاصل في اثبات جميع الزيادات الواردة فيها علي
 النسخ الاخري بعدما ثبت لدينا انها لشيخ الاسلام ابن تيمية، وان
 النسخ الاخري اما منتقاة او مهذبة من الاصل (كما سبق تفصيله). الا نه
 قد تكررت في ثلاثة مواضع من الاصل عبارات قد سبقت بنصها،
 فاما ان يكون الناسخ قد سبق قلمه بتكراره ، او كان لحقا في الاصل
 لم يدر موضعه فكرره، او نحو ذلك من الاحتمالات. وقد نبهنا علي
 ذلك في مواضعه انظر (ص/   ،      ، ).
   ولكون نسختنا هذه فريدة في الزيادات المشار اليها؛ فقد واجهنا بعض
 الصعوبات في قراءة بعض نصوصها، وقد صححنا ما تمكنا من
 معرفة وجهه ونبهنا علي ما اشكل في مواضعه.
   اما بقية نصوص الكتاب فاعتمدنا النص المختار في اثبات النص،
 ولم نلتزم نسخة بعينها؛ لان نسخة الاصل كما شرحنا  ليمست
 با لجودة التي يركن اليها، وقي النسخ التي اعتمدناها ما هو اكثر جودة
   منها. ولم نغفل الافادة من طبعة الكتاب المدرجة ضمن ((مجموع
 الفتاوي))، واليها الاشارة برمز (ط).
   خرجنا الاحاديث والاثار وعزونا النصوص ا لي اصولها ما امكن.
   اثبتنا في هوامش الكتاب بعض التعليقات التي تناسب المقام من
 شرح الشيخ العلامة محمد بن عثيمين رحمه الله تعا لي، وكان في
 اصله مسجلا علي الاشرطة ثم فرغ وطبع باسم ((التعليق علي
 السياسة الشرعية)) ().
   صنعنا مقدمة للكتاب تكلمنا فيها علي بعض المساءل المتعلقة
 بالكتاب؛ كاسمه، وسبب تاليفه، ولمن الف، واثبات نسبته للمءلف،
 وعن الزيادات ا لجديدة في نسختنا، وميزة هذه الطبعة علي سابقاتها،
 ثم عرضنا موضوعات الكتاب وترتيب المءلف له، ثم مطبوعاته
 ومخطوطا ته.
 وفي ختامه صنعنا الفهارس الشاملة بنوعيها اللفظية والعلمية.
 وا لحمد لله علي توفيقه، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي االه
 وصحبه اجمعين.

  AUTO نماذج من النسخ
 الخطية  
 ورقة العنوان من نسخة شهيد علي  
 الصفحة الاولي من نسخة شهيد علي (الاصل)  الصفحة الاخيرة من نسخة شهيد علي (الاصل)
   ورقة العنوان من النسيخة الباريسية (ي)
   الورقة الاولي من النسخة الباريسية (ي)
   الورقة الاخيرة من النسخة الباريسية (ي)
   ورقة العنوان من نسخة الازهر
   الورقة الاولي من نسخة الازهر (ز)
   
 ورقة العنوان من نسخة الظاهرية (ظ)
   الورقة الاولي من النسخة الظاهرية (ظ)
   الورقة الاخيرة من النسخة الظاهرية (ظ)
   ورقة العنوان من النسخة الباريسية الثانية (ب)
   الورقة الاولي من النسخة الباريسية الثانية (ب)
   الورقة الاخيرة من النسخة الباريسية الثانية (ب)
   الورقة الاولي من نسخة ليدن (ل)
   الورقة الاولي من نسخة ليدن (ل)
   الورقة الاخيرة من نسخة ليدن (ل)
   ورقة العنوان من النسخة الباريسية الثالثة (س)
   الورقة الاولي من النسخة الباريسية الثالثة (س)
   الورقة الاخيرة من النسخة الباريسية الثالثة (س)
   اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
  AUTO السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية
 (يطبع كاملا لاول مرة)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 السياسة الشرعية في اصلاح الراعي والرعية
 (يطبع كاملا لاول مرة)
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله ()
 الحمد دثه الذي اوضح () لنا معالم الدين، ومن علينا بالكتاب
 المبين. شرع لنا من الاحكام، وفصل بين الحلال والحرام، فتقدرت به
 مصالح الخلق، وثبتت به قواعد الحق، ووكل الي ولاة الامور ما احسن
 فيه التقدير واحكم به التدبير، فله الحمد علي ما قدر ودبر.
 واشهد ن لا اله الا الله وحده لا شريك له، ارسل رسله بالبينات
 وانزل معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط، < وانزلنا () الحديد
 فيه باس شديد ومنفع لنلن وليعلم ادله من ينصره ورسل! باءغيمب ن الله فوي
 عزيز! >  لحديد/ ].
 وختمهم بمحمد نبينا () ع! يم الذي ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره  علي الدين كله ويده بالسلطان النصير، الجامع معني العلم والقلم
 للهداية والحجة ومعني القدرة والسيف للنصرة () والتعزيز ().
 وبعد؛ فهذه رسالة تتضمن () جوامع من السياسة الالهية والايالة ()
 ()
 النبوية، لا () يستغني عنها الراعي والرعية، اقتضاها من اوجب الله نصحه
 من ولاة الامور ()، كما قال النبي! ير  فيما ثبت عنه من غير وجه : "ان
 الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل
 الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم " ().

 وهذه () رسالة مبنية علي اية الامراء () في كتاب الله وهي قوله
 تعالي: <! ان دله يامركغ ان تءذو الاءءمق [لم ] الي+ افلها واذا حكمتص بين
 الناس ان تخكمو يالعدذ ان لله لغما يعظ! بف! اق الله كان! يغا بصيما! يايها الذين
 ءامنوا اطيعو ادءهص واطمعو الرسول وافيلي! ض منكل مان تنزعتم في ثء فردوه الي ادله
 والرسولر ان كمءم تءمنون بادلو واليءم لاص ذلك خا وجن تاوللا!) [النساء/
   ].
 قال العلماء: نزلت الاية الاولي في ولاة الامور، عليهم ان يءدوا
 الامانات الي اهلها واذا حكموا بين الناس ان يحكموا بالعدل، ونزلت
 الثانية في الرعية من الجيوش وغيرهم، عليهم طاعة () اولي الامر
 الفاعلين لذلك في قسمهم وحكمهم ومغازيهم وغير ذلك، الا ان يامروا
 بمعصية الله عز وجل. فاذا امروا بمعصية الله عز وجل () فلا طاعة
 لمخلوق في معصية الخالق، فان تنازعوا في شء ردوه الي كتاب الله
 وسنة رسوله جمير.
 وان لم تفعل ولاة الامر ذلك اطيعوا فيما يامرون به من طاعة الله؛
 لان ذلك من طاعة الله ورسوله، وديت حنتهم اليهم كما امر الله
 ورسوله، واعينوا علي البر والتقوي، ولا يعانون علي الاثم  والعدوان ().
 واذا كانت الاية قد اوجبت اداء الامانات الي اهلها، والحكم
 بالعدل، فهذان جماع السياسة العادلة، والولاية الصالحة.
 * * *

 فصل
 اما اداء الامانات ففيه نوعان:
 احدهما: الولايات، وهو كان سبب نزول الاية.
 فان النبي ع! ي! لما فتح مكة وتسلم مفاتيح الكعبة من بني شيبة ()،
 طلبها منه العباس ليجمع له بين سقاية الحاج وسدانة البيت، فانزل الله
 هذه الاية، فد () مفاتيح الكعبة الي بني شيبة ().
 فيجب علي ولي الامر ان يوثي علي كل عمل من اعمال المسلمين
 اصلح من يجده لذلك العمل. قال النبي! شب!: "من ولي من امر
 المسلمين شيءا، فولي رجلا وهو يجد من هو اصلح للمسلمين منه، فقد
 خان الله ورسوله وخان () المءمنين لما رواه الحاكم في " صحيحه " ().

 وفي رواية (): "من قفد رجلا عملا علي عصابة وهو يجد في تلك
 العصابة ارضي منه فقد خان الله ورسوله وخان المءمنين ".
 وروي بعضهم () انه من قول عمر لابن عمر، روي ذلك عنه ().
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : من ولي من امر المسلمين
 شيءا فولء رجلا لمودة او قرابة بينهما، فقد خان الله ورسوله
 والمسلمين.
 وهذا واجب عليه، فيجب عليه البحث عن المستحقين
 للولايات من نوابه علي الامصار، من الامراء الذين هم نواب ذ ي
 السلطنة ()، والقضاة ونحوهم، ومن () امراء الاجناد ومقدمي
 العساكر الكبار و لصغار، وولاة الاموال؛ من الوزراء والكتاب  والشادين () والسعاة علي الخراج والصدقات، وغير ذلك من الاموال
 التي للمسلمين.
 وعلي كل واحد من هءلاء ان يستنيب ويستعمل اصلح من يجده،
 وينتهي ذلك الي اءمة الصلاة، والمءذنين، والمقرءين، والمعلمين،
 ومراء الحاج، والبرد، والعيون  الذين هم القصاد  وخزان الاموال،
 وحراس الحصون، والحدادين  الذين هم البوابون علي الحصون
 والمداءن  ونقباء العساكر  لم ] الكبار والصغار، وعرفاء القباءل
 والاسواق، وروساء القري  الذين هم الدهاقين .
 فيجب علي كل من ولي شيءا من امر المسلمين، من هءلاء وغيرهم
 ان يستعمل فيما تحت يده في كل موضع اصلح من يقدر عليه، ولا يقدم
 الرجل لكونه طلب الولاية ()، او سبق في الطلب، بل ذلك سبب المنع.
 فان في "الصحيحين" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ان قوما دحلوا عليه فسالوه  ولاية، فقال: " ادا لا نوليء امرنا هذا من طلبه ".
 وقال لعبدالرحمن بن سمرة: "يا عبدالرحمن، لا تسال الامارة،
 فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة
 وكلت اليها" اخرجاه في "الصحيحين " ().
 وقال: " من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه، ومن لم يطلب
 القضاء ولم يستعن عليه، انزل الله اليه ملكا يسذده " رواه اهل السنن ().
 فان عدل عن الاحق الاصلح الي غيره، لاجل قرابة بينهما او ولاء
 عتاقة، او صداقة، او موافقة في بلد او مذهب او طريقة او جنس،  كالعربية والفارسية والتركية والرومية، او لرشوة ياخذها منه من مال او
 منفعة او غير ذلك من الاسباب، او لضغني في قلبه علي الاحق، ا وعداوة بينهما = فقد خان الله ورسوله والمءمنين، ودخل فيما نهي عنه في
 قوله تعالي: < يايها الذفي ءامنوا لا تخوءوا الله والرسول وتخوءوا امءتي وانتم
 تعلمون!) ثم قال: < وعلمو انما اقولخ واولدكءم فتنة وات الله
 عنده، اتجرعظيم!) [الانفال /   ].
 فان الرجل لحبه لولده او لعتيقه، قد يءثره في بعض الولايات، او
 يعطيه مالا يستحقه، فيكون قد خان امانته. وكذلك قد يءثر زيادة ماله او
 حفظه () باخذ مالا يستحقه، او محاباة من يداهنه في بعض الولايات،
 فيكون قد خان الله والرسول وامانته ().
 ثم ان المءدي للامانة  مع مخالفة هواه  مريمبته () الله فيحفظه في
 اهله وماله بعده. والمطيع لهواه يعاقبه الله بنقيض قصده فيذل اهله
 ويذهب ماله.
 وفي ذلك الحكاية المشهورة: ان بعض حلفاء بني العباس سال
 بعض العلماء ان يحدثه عن بعض ما ادرك، فقال: ادركت عمر بن
 عبدالعزيز وقد قيل له: يا مير المءمنين افرغت () افواه بنيك من هذا
 المال، وتركتهم فقراء لا شء لهم ()  وكان في مرض موته  فقال:

 ادحلوهم علي، فادحلوهم  وهم بضعة عشر ذكرا () ليس فيهم بالغ
 فلما راهم ذرفت عيناه، ثم قال: يا بني والله ما منعتكم حفا هو لكم، ولم
 اكن بالذي اخذ اموال الناس فادفعها اليكم، وانما نتم احد رجلين: اما
 صالح فالله يتولي الصالحين، واما غير صالح فلا احلف له ما يستعين به
 علي معصية الله، قوموا عني ().
 قال: فلقد رايت بعض ولده حمل علي مءة فرس في سبيل الله.
 يعني: اعطاها لمن يغزو عليها.
 قلت: هذا وقد كان خليفة المسلمين من اقصي المشرق ببلاد الترك
 الي اقصي المغرب بالاندلس وغيرها، ومن جزيرة قبرص وثغور الشام
 والعواصم كطرسوس ونحوها الي اقصي [لم ] اليمن. وانما خذ كل
 واحد من اولاده من ماله () شيءا يسيزا يقال: اقل من عشرين درهما.
 قال: وحضرت بعض الخلفاء وقد اقتسم تركته بنوه، فاخذ كل
 واحد منهم ستمءة الف دينار. ولقد رايت بعضهم يتكفف الناس  اي:
 يسالهم بكفه . وفي هذا الباب من الحكايات () والوقاءع المشاهدة في
 هذا الزمن، والمسموعة عما قبله، ما فيه عبرة () لكل ذي لب.

 وقد دلت سنة رسول الله مج! ي! علي ان الولاية امانة يجب اداوها قي
 مواضع: مثل ما تقدم، ومثل قوله لابي ذر  رضي الله عنه  في الامارة
 التي هي الولاية (): " انها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة، الا من
 اخذها بحقها، وادي الذي عليه فيها" رواه مسلم ().
 وروي البخاري في "صحيحه" () عن ابي هريرة رضي الله عنه ان
 النبي مج! ي! قال: " اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة " قيل: يا رسول الله وما
 اضاعتها؟ قال: " اذا وسد الامر الي غير اهله فانتظر الساعة " ().
 وقد اجمع المسلمون علي معني هذا، فان وصي اليتيم، وناظر
 الوقف، ووكيل الرجل في ماله، عليه ان يتصرف له بالاصلح فالاصلح،
 كما قال الله: < ولا نقربوا مال اليتيم الا بالتي هي اخسن)  الاسراء/ ] ولم
 يقل: الا () بالتي هي حسنة.

 وذلك لان () الوالي راع علي الناس، بمنزلة راعي الغنم، كما قال
 النبي  صلي الله عليه وسلم : "كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، فالامام الذي علي
 الناس راع وهو مسءول عن رعيته، والمراة راعية في بيت زوجها وهي
 مسءولة عن رعيتها، والولد راع في مال ابيه وهو مسءول عن رعيته،
 والعبد راع في مال سيده وهو مسءول عن رعيته، الا فكلكم راع وكلكم
 مسءول عن رعيته " (). اخرجاه في "الصحيحين " ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "ما من راع يسترعيه الله رعيهب يموت يوم يموت وهو
 غالش لها الا حرم الله عليه راءحة الجنة " رواه مسلم ().
 ودخل ابو مسلم الخولاني علي معاوية بن ابي سفيان فقال: السلام
 عليك ايها الاجير، فقالوا: قل: السلام عليك ايها الامير. فقال: السلام
 عليك ايها الاجير. فقالوا: قل: السلام عليك ايها الامير. فقال السلام
 عليك ايها الاجير، فقالوا: قل: ايها الامير (). فقال معاوية: دعوا ابا
 مسلم فانه اعلم بما يقول. فقال: انما انت اجير استاجرك رب هذه
 الغنم لرعايتها، فان انت هنات جرباها، وداويت مرضاها، وحبست
 اولاها علي اخراها وفاك سيدها اجرك، وان انت لم تهنا جرباها،  ولم تداو مرضاها، ولم تحبس اولاها علي اخراها عاقبك سيدها ().
 وهذا ظاهر الاعتبار، فان الخلق عباد الله، والولاة نواب الله علي
 عباده، وهم وكلاء العباد علي نفوسهم، بمنزلة احد الشريكين مع
 الاخر، ففيهم معني الولاية والوكالة.
 ثم الولي والوكيل متي استناب في اموره رجلا وترك من هو
 اصلح () للتجارة او العقار منه، او باع السلعة بثمن، وهو يجد من
 يشتريها بخير () من ذلك الثمن، فقد خان صاحبه، لا سيما ان كان بينه  وبين من حاباه مودة او قربة، فان صاحبه يبغضه ويذمه، ويري انه قد
 خانه وداهن قريبه () [لم ق ه] او صديقه.
 اذا عرف هذا فليس عليه ان يستعمل الا اصلح الموجود، وقد لا
 يكون في موجوده من هو اصلح () لتلك الولاية، فيختار الامثل فالامثل
 في كل منصب بحسبه. واذا فعل ذلك بعد الاجتهاد التام، واخذه للولاية
 بحقها، فقد ادي الامانة، وقام بالواجب في هذا، وصار في هذه
 المواضع من اءمة العدل والمقسطين () عند الله.
 وان اختلت بعض الامور بسب! من غيره اذا لم يمكن الا ذلك، فان
 الله سبحاث وتعالي يقول: < فاءقو لله ما ستطعغ) [التغابن/ ]، وقال عز
 وجل: < لايكف لله نفسا وها>  البقرة/ ]، وقال جل جلاله
 في الجهاد: < فقعل في سبيل لله لا تكف الا نفسك وحعض انومنين>  النساء/
 ]، ولمحال عز وجل: < يايها الذين ءامنو علءكتم انفسكءم لا يصزكم من ضل ذا
 اهتدنمو)  الماندة/   ].
 فمن ادي الواجب المقدور عليه فقد اهتدي، وقال النبي مج! يه: "اذا
 امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ". اخرجاه في " الصحيحين " ()، لكن  ان كان منه عجز فلا () حاجة اليه، او خيانة عوقب علي ذلك ().
 وينبغي ان يعرف الاصلح في كل منصب، فان الولاية لها ركتان:
 القوة، والامانة، كما قال تعالي: <ات خير من اشمخرت القوي
 الامين *> [القصص/ ]. وقال صاحب مصر ليوسف عليه الصلاة
 والسلام: < نك اليوم لديخا مكيما امين *> [يوسف/ ]، وقال تعالي في
 صفة جبريل عليه السلام: < ان! لقول رسولم كرو! ذي فولم عند ذي العرش
 مكين * مظاع ثم امايز *> [ا لتكو ير/     ].
 والقوة () في كل ولاية بحسبها، فالقوة في امارة الحرب ترجع
 الي شجاعة القلب، والي () الخبرة بالحروب، والمخادعة فيها  فان
 الحرب خدعة  و[الي] () القدرة علي انواع القتال؛ من رمي وطعن
 وضرب، وركوب وكر وفر، ونحو ذلك، كما قال تعالي: <واعدوا
 لهم ما ستظعتم من قءء ومن زباط المحل) [الانفال/ ]. وقال النبي
 لمجيم: "ارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ومن تعلم
 الرمي ثم نسيه فليس منا " (). وفي رواية: "فهي نعمة  جحدها" () رواه مسلم.
 والقوة في الحكم بين الناس ترجع الي العلم بالعدل الذي دل عليه
 الكتاب والسنة، والي القدرة () علي تنفيذ الاحكام.
 والامانة ترجع الي خشية الله تعالي وترك خشية الناس ()، والا
 يشتري باياته ثمنا قليلا، وهذه الخصال الثلاث التي اخذها الله علي كل
 حكم علي الناس، في قوله تعالي: < فلاتخشو افاس واخشون ولا
 لمحثءزوا ءايتء ثمناقليلا ومن لءمجكم بما انزل لله فاولعك هم لبهفرون!)
 [الماءدة/ ]. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "القضاة ثلاثة: قاضيان في النار
 وقاض في الجنة. فرجل عرف () الحق وقضي بخلافه فهو في النار،
 ورجل قضي للناس علي جهل فهو في النار، ورجل علم الحق وقضي به
 فهو في الجنة ". رواه اهل السنن ().

 فالقاضي اسم لكل من حكم بين اثنين ()، سواء سمي خليفة او
 سلطانا وناءبا وواليا، او كان منصوبا ليقضي بالشرع، او ناءبا له، حتي
 من يحكم بين الصبيان في الخطوط اذا تخايروا. هكذا ذكر اصحاب
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو ظاهر.
 فصل
 اجتماع القوة والامانة في الناس قليل؛ ولهذا كان عمر بن الخطاب
  رضي الله عنه  يقول: اللهم اشكوا اليك جلد الفاجر وعجز الثقة ().
 فالواجب في كل ولاية الاصلج بحسبها، فاذا عين () رجلان
 احدهما  لمق ] اعظم امانة والاخر اعظم قوة، قدم انفعهما لتلك
 الولاية، وقلهما ضررا فيها، فيقدم في امارة الحروب الرجل القوي
 الشجاع وان كان فيه فجور  علي الرجل الضعيف العاجز وان كان
 امينا، كما سءل الامام احمد () عن الرجلين يكونان اميرين في الغزو،  واحدهما قوي فاجر والاخر ضعيف صالح، مع ايهما يغزي ()؟ فقال:
 اما الفاجر القوي فقوته للمسلمين وفجوره علي نفسه، وما الصالح
 الضعيف فصلاحه لنفسه وضعفه علي المسلمين، يغزي مع القوي
 الفاجر. وقد قال النبي لمجييه: " ان الله يويد هذا الدين بالرجل الفاجر" ()،
 وروي: "باقوام لا خلاق لهم" () فاذا لم يكن فاجزا كان اولي بامارة
 الحرب ممن هو اصلح منه في الدين اذا لم يسد مسده.
 ولهذا كان النبي ع! يستعمل خالد بن الوليد علي الحرب منذ
 اسلم، وقال: " ان خالذا سيف سله الله علي المشركين " (). مع انه احيانا  قد كان يعمل ما ينكره النبي! شيم، حتي انه مرة رفع يديه الي السماء
 وقال: " اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد" () لما ارسله الي جذيمة،
 فقتلهم وخذ اموالهم بنوع شبهة، ولم يكن يجوز ذلك، ونكره عليه
 بعض من كان () معه من الصحابة، حتي وداهم النبي مج! ي! وضمن
 اموالهم. ومع هذا فما زال يقدمه في امارة الحرب؛ لانه كان اصلج في
 هذا الباب من غيره، وفعل ما فعله بنوع تاويل.
 وكان ابو ذر  رضي الله عنه  اصلج منه في الامانة والصدق، ومع
 هذا فقال له النبي! رر: "يا ابا ذر اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما
 احسث لنفسي، لا تافرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم ". رواه مسلم ().
 ونهي ابا ذر عن الامارة والولاية لانه راه ضعيفا ه مع انه قد روي: "ما
 اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر" ().

 وامر النبي ع! م! م مرة عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل
  استعطافا لاقاربه الذين بعثه اليهم  علي من هم افضل منه (). وامر
 اسامة بن زيد  لاجل طلب ثار ابيه (). وكذلك كان يستعمل الرجل
 لمصلحة راجحة، مع انه قد كان يكون مع الامير من هو افضل منه في
 العلم والايمان.
 وهكذا كان ابو بكر خليفة رسول الله! م! ر  رضي الله عنه  ما زال
 يستعمل خالدا في حرب اهل الردة، وفي فتوح العراق والشام، وبدت 
 منه هفوات كان له فيها تاويل، وقد ذكر له عنه انه كان له فيها هوي، فلم
 يعزله من اجلها، بل عتبه () عليها لرجحان المصلحة علي المفسدة في
 " () .
 ءه، ولي غيره لم يكن يقوم مقامه؛ لان المتولي الكبير اذا كان خلقه
 يميل الي الشدة ()، فينبغي ان يكون خلق ناءبه يميل الي اللين، واذا كان
 خلقه يميل الي اللين، فينبغي ان يكون خلق ناءبه يميل الي الشدة،
 ليعتدل الامر.
 ولهذا كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه  يوثر استنابة خالد،
 وكان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يءثر عزل خالد واستنابة ابي  عبيدة بن الجراح؛ لان خالدا كان شديدا كعمر، وابا عبيدة كان لينا كابي
 بكر، فكان [لم ق ] الاصلح لكل منهما ان يولي من ولاه؛ ليكون امره
 معتدلا، ويكون بذلك من خلفاء رسول الله! شيم الذي هو معتدل، حتي
 قال رسول الله ع! يم: " انا نبي الرحمة، انا نبي الملحمة " ().

 < الفمداء علي الكفاررحماء بينهتم) ] لفتح /  ]، وقال تعالي: < اص لة علي اءمومنين
 اعض علي الكفرين)  ا لما ءدة /  ].
 ولهذا لما ولي ابو بكر وعمر  رضي الله عنهما  صارا كاملين في
 الولاية، واعتدل منهما ما كانا ينسبان فيه الي احد الطرفين في حياة النبي
 جم! م من لين احدهما وشدة الاخر، حتي قال فيهما النبي! ي! م: "اقتدوا
 باللذين من بعدي ابي بكر وعمر" ().

 وظهر من ابي بكر من شجاعة القلب في قتال اهل الردة وغيرهم ما
 برز به علي عمر وساءر الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ().
 وان كانت الحاجة في الولاية الي الامانة اشد قدم الامين ()، مثل
 حفظ الاموال ونحوها. فاما استخراجها وحفظها () فلا بد فيه من قوة
 وامانة، فيولي عليها شاد () قوي يستخرج الاموال بقوته ()، وكاتب
 امين يحفظها بخبرته وامانته. وكذلك في امارة الحرب اذا امر الامير
 بمشاورة اولي العلم والدين جمع بين المصلحتين. وهكذا في ساءر
 الولايات اذا لم تتم المصلحة برجل واحد جمع بين عدد، فلابد من
 ترجيح الاصلح او تعدد المولي اذا لم تقع الكفاية بواحد تام.
 ويقدم في ولاية القضاء الاعلم الاورع الاكفا، فان كان احدهما
 اعلم والاخر اورع قلام فيما قد يظهر حكمه ويخاف فيه الهوي 
 الاورع! )، وفيما يدلي حكمه ويخاف فيه الاشتباه الاعلم. ففي الحديث  عن النبي! يم انه قال: " ان الله يحب البصر الناقد () عند ورود الشبهات
 ويحب العقل الكامل عند حلول الشهوات " ().
 ويقدمان علي الاكفا ان كان القاضي مءيدا تاييدا تاما من جهة والي
 الحرب او العامة.
 ويقدم الاكفا ان كان القضاء يحتاج الي قوة واعانة للقاضي اكثر من
 حاجته الي مزيد العلم والورع؛ فان القاضي المطلق يحتاج ن يكون
 عالما عادلا قادرا، بل وكذلك كل وال للمسلمين، فاي صفة من هذه
 الصفات نقصت، ظهر الخلل بسببه. والكفاية: اما بقهر ورهبة ()، واما
 باحسان ورغبة، وقي الحقيقة فلا بد منهما.
 وسءل بعض العلماء: اذا لم يوجد من يتولي القضاء الا عالم
 فاسق () او جاهل دين ()، فايهما يقدم؟ فقال: ان كانت الحاجة الي  الدين اكثر لغلبة الفساد، قدم الدين، فان كانت الحاجة الي العلم اكثر
 لخفاء الحكومات، قدم العالم ().
 وكثر العلماء يقدمون ذا الدين، فان الاءمة متفقون علي انه لابد في
 المتولي من ان يكون عدلا اهلا للشهادة ().
 واختلفوا في اشتراط العلم () هل يجب ان يكون مجتهدا، او يجوز
 ان يكون مقلدا؟ او الواجب تولية الامثل فالامثل كيفما تيسر؟ علي ثلاثة
 اقوال (). وبسط الكلام علي ذلك في غير هذا الموضع.
 ومع انه يجوز تولية غير الاهل () للضرورة اذا كان اصلح الموجود،
  لم ق ] فيجب مع ذلك السعي في اصلاخ الاحوال، حتي يكمل في الناس
 ما لا بد منه من امور الولايات والامارات ونحوها، كما يجب علي
 المعسر السعي في وفاء دينه، وان كان في الحال لا يطلب منه الا ما يقدر
 عليه، وكما يجب الاستعداد للجهاد باعداد القوة ورباط الخيل في وقت
 سقوطه للعجز، فان ما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، بخلاف
 الاستطاعة في الحج ونحوها، فانه لا يجب تحصيلها؛ لان الوجوب
 هناك لا يتم الا بها.

 فصل
 والمهم () في هذا الباب معرفة الاصلح () وذلك انما يتم بمعرفة
 مقصود الولاية، ومعرفة طريق المقصود، فاذا عرفت المقاصد والوساءل
 تم الامر. فلهذا لما غلب علي اكثر الملوك قصد الدنيا دون الدين قدموا
 في ولايتهم من يعينهم علي تلك المقاصد، وكان من يطلب رءاسة نفسه
 يءثر تقديم من يقيم رءاسته ().
 وقد كانت السنة ان الذي يصلي بالمسلمين الجمعة والجماعة
 ويخطب بهم هم امراء الحرب، الذين هم نواب ذي السلطان علي
 الجند، ولهذا لما قذم النبي ع! يم ابا بكر في الصلاة، قدمه المسلمون في
 امارة الحرب وغيرها.
 وكان النبي ع! مم اذا بعث اميرا علي حرب () كان هو الذي يءم
 الصلاة () باصحابه. وكذلك اذا استعمل رجلا ناءبا علي مدينة كما
 استعمل عتاب بن اسيد علي مكة، وعثمان بن ابي العاص علي الطاءف،
 وعليا ومعاذا وبا موسي علي اليمن، وابا سفيان () [و] عمرو بن حزم  علي نجران = كان ناءبه هو الذي يصلي بهم، ويقيم فيهم الحدود وغيرها
 مما يفعله امير الحرب.
 وكذلك () خلفاءه بعده، ومن بعدهم من الملوك الامويين وبعض
 العباسيين؛ وذلك لان اهم امر الدين الصلاة والجهاد، ولهذا كانت اكثر
 الاحاديث عن النبي ط! في الصلاة والجهاد. وكان اذا عاد مريضا يقول:
 " اللهم اشف عبدك يشهد لك صلاة وينكا لك عدوا" ().
 ولما بعث النبي ع! ي! م معاذا الي اليمن قال: "يا معاذ ان اهم امرك
 عندي الصلاة " ().
 وكذلك كان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يكتب الي عماله:
 ان اهم اموركم عندي الصلاة، فمن حفظها وحافط عليها حفظ دينه،
 ومن ضيعها كان لما سواها من عمله اشد اضاعة ().

 وذلك لان النبي ع! يم قال: "الصلاة عماد الدين " (). فاذا اقمام
 المتولي عماد الدين، فالصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وهي التي
 تعين الناس علي ما سواها من الطاعات، كما قال سبحانه وتعالي:
 < واستعينوا بالصبر والصلوء وانها لكبيرة الا علي الحشعين!) [البقرة/ ].
 وقال: < جمايها الذين ءامنو ستعينوا بالصبر والصلوة ن الله ءالصبريهن!)
 [البقرة/ ]، وقال عز وجل لعبده ونبيه () ع! ير: < وامر اهالث بالصلءء
 ط ء ءكصط وص ءصظ ء.
 واصطبر عليها لا لشلك دءقا نخن نززقك والمجقبة! وي!) [طه/ ]، وقال
 سبحانه وتعالي: < وما خلقت اتجن ولادش الا ليغبدون * ما ارلل!! هم من ز!
 وما ارلد ان يالعمون! ان دده  لم ق ] هوالرزا! ذو الموة المتين!) [الذاريات /
   ].
 والمقصود الواجب بالولايات: اصلاح دين الخلق الذين متي فاتهم
 خسروا خسرانا مبينا، ولم ينفعهم ما نعموا به في الدنيا، واصلاح مالا
 يقوم الدين الا به من امر دنياهم، وهو نوعان: قسم المال بين مستحقيه،  وعقوبات المعتدين ().
 فمن لم يعتد اصلح له دينه ودنياه؛ ولهذا كان عمر بن الخطاب
  رضي الله عنه  يقول: انما بعثت عمالي اليكم ليعلموكم كتاب ربكم،
 وسنة نبيكم، ويقسموا بينكم فياكم ().
 فلما تغيرت الرعية من وجه، والرعاة من وجه، تناقضت () الامور.
 فاذا اجتهد الراعي في اصلاح دينهم ودنياهم بحسب الامكان، كان من
 افضل اهل زمانه، وكان من افضل المجاهدين في سبيل الله تعالي، فقد
 روي: "يوم من امام عادل افصل من عبادة ستين سنة" ()، وفي  "المسند" () ل! مام احمد عن النبي لمجيم انه قال: "احب الخلق الي الله
 امام عادل، وابغض الخلق الي الله () امام جاءر" ().
 وفي "الصحيحين" () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال
 رسول الله! ي!: " سبعة يطلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل،
 وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي
 يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل
 ذكر الله خالءا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال ()
 فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي
 لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ".
 وفي " صحيح مسلم " () عن عياض بن حمار  رضي الله عنه  قال:
 قال رسول الله كليم: " اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط، ورجل رحيم
  (). .
 رديق القلب بكل ذي قربي ومسلم، ورجل غني عفيف متصدق ".

 وفي "السنن" () عنه! لخي! انه قال: "الساعي علي الصدقة بالحق
 كالمجاهد في سبيل الله ".
 وقد قال سبحانه وتعالي  لما امج بالجهاد : < وقءلوهم حني لا
 تكون فتنة ويون الدين! ل! لله> [ لانفال/ ].
 وقيل للنبي جم! يه: يا رسول الله، الرجل يقاتل شجاعة، ويقاتل
 حمية، ويقاتل رياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون
 كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله ". اخرجاه في " الصحيحين " ().
 فالمقصود ان يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله هي العليا.
 وكلمة الله: اسم جامع لكلماته التي تضمنها كتابه ()، وهكذا قال الله
 تعالي: < لقد ارسلنا رسلنا بادءت وانزلنا معهو لكءب ولميزات ليقوم
 لناس بالقسط > [الحديد/ ]. فالمقصود من ارسال الرسل وانزال
 الكتب ان يقوم الناس بالقسط في حقوق الله وحقوق خلقه. ثم قال  تعالي: < ونزلنا الحديد فيه باسي فصديد ومءغ للناس وليعلم الله من ينصره
 ورشالهباتغتمب). فمن عدل عن الكتاب قوم بالحديد، ولهذا كان قوام
 الدين بالمصحف والسيف.
 وقد روي عن جابر بن عبدالله  رضي الله عنهما  انه قال: امرنا
 رسول الله صلي الله عليه [لم ق ] وسلم ان نضرب بهذا  يعني السيف
 من عدل عن هذا  يعني المصحف ().
 فاذا كان هذا هو المقصود فانه! سوسل اليه بالاقرب فالاقرب، وينظر
 الي الرجلين ايهما كان اقرب الي المقصود ولي، فاذا كانت الولاية
 مثلا امامة صلاة فقط، قذم من قدمه النبي! يو، حيث قال: "يءم
 القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة،
 فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء
 فاقدمهم سنا، ولا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يجلس علي تكرمته الا  باذنه ". رواه مسلم ().
 فاذا تكافا رجلان، او خفي اصلحهما قرع بينهما، كما اقرع
 سعد بن ابي وقاص بين الناس يوم القادسية لما تشاجروا علي الاذان ()،
 متابعة لقوله ع! ي!: "لو يعلم الناس ما قي النداء والصف الاول، ثم لم
 يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا () " ().
 فاذا كان التقديم بامر الله اذا ظهر، او بفعله () وهو ما يرجحه
 بالقرعة اذا خفي الامر  كان المتولي قد ادي الامانات في الولايات ()
 الي اهلها.
 فصل ()
 القوة قي الولايات تجمع قوة المرء في نفسه ، وقوته علي غيره؛
 فقوته علي نفسه بالحلم والصبر، كما روي عن النبي جميط في الحديث
 الصحيح: "ليس الشديد بالصرعة، وانما الشديد الذي يملك نفسه عند  الغضب " (). وهذا هو السيد الذي قال الله تعالي فمه: < وستهاوحصورا)
 [ال عمران / ]، وقال النبي ع! ي! م عن الحسن: " ان ابني هذا سيد وسيصلح
 الله به بين طاءفتين عطيمتين من المسلمين " ().
 فبين النبي! يم ان الرجل الشديد القوي ليس هو القوي في بدنه الذي
 يصرع الناس ويغلبهم كثيرا، وانما هو القوي في نفسه الذي يملك نفسه
 ويغلبها عند الغضب.
 واما قوته علي غيره؛ فالشجاعة في نفسه، والخبرة وساءر اسباب
 القوي من الرجال والاموال، كما دل عليه قوله تعالي: < واعدوا لهم ما
 ستظعتم من قوء ومن زباط الجل > [الانفال /  ].
 وروي مسلم في " صحيحه " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:
 قال رسول الله! مم: "المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن
 الضعيف وفي كل خير، احرص علي ما ينفعك واستعن بالله ولا تعجز،
 وان اصابك شء فلا تقل: لو اني فعلت لكان كذا وكذا، ولكن قل: قدر
 الله وما شاء فعل، فان لو تفتح عمل الشيطان ".
 فبالقوة الاولي يصير المرء من المهاجرين الذين هجروا ما نهي الله
 عنه، ومن المجاهدين الذين جاهدوا نفوسهم في الله، وهو جهاد العدو
 الباطن من الشيطان والهوي.

 وبالقوة الثانية يصير من المهاجرين المجاهدين في سبيل الله، الذين
 جاهدوا اعداءه ونصروا الله ورسوله، وبهم يقوم الدين.
 وكثيرا ما يحصل للرجل احدي القوتين دون الاخري، فيختل من
 امره بحسب ذلك؛ ولهذا وصي العلماء لمن ولي القضاء وغيره من
 الولايات: ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، بمنزلة كف
 الانسان [يم ق ] اجتمعت فيه القوة واللين، ليس يابسا في قوته كالعظم
 والحجر، ولا ضعيفا في لينه كالدم والماء، فان من كان قويا علي الناس
 ولم يكن قويا علي نفسه حتي يكون حليما كريما لينا للناس صبورا علي
 اذاهم = كان فيه من الهلع والضيق ما يصير به عاسفا لهم ولنفسه حتي قد
 تهلكه شجاعته.
 ومن كان قويا علي نفسه مخالفا لهواه، الا انه ليس فيه قوة علي
 الناس وسلطان يحملهم به علي الحق = خرجوا عن الحق، ولم يءدوا
 الواجبات ولم يتركوا المحرمات.
 وقد يكون الرجلان متصفين بالصفات الحميدة، وبعضهم اكمل في
 بعضها من بعض، فان الخلفاء الراشدين كل منهم موصوف بالفضاءل
 التي سبقوا بها الخلق، وكان عثمان وعلي رضي الله عنهما
 متفاضلين () في الحلم والشجاعة، وفي الزهد في المال والزهد في
 الرياسة، وفي الجهاد بالنفس () والجهاد بالمال، وفي العلم بالكتاب
 والعلم بالسنة، فيظهر فضل احدهما في احد النوعين كما يظهر فضل
 الاخر في النوع الاخر، وكما يطهر فضل ابي بكر وعمر في عامة ذلك  عليهما، وكما يطهر فضلهم رضوان الله عليهم  علي من سواهم في
 عامة ذلك، وكما يطهر هدي محمد! ير علي هدي موسي وعيسي
  صلوات الله عليهم اجمعين .
 وهءلاء الاربعة هم الذين يجب علي المسلمين عموما وعلي العلماء
 والامراء خصوصا ان ينظروا في سيرتهم ويقتدوا بهديهم بعد النبي! م،
 فانه قد ثبت في "السنن) " عن العرباض بن سارية انه قال: خطبنا رسول
 الله ع! يد خطبة ذرقت منها العيون ووجلت منها القلوب، فقال قاءل: يا
 رسول الله كان هذه خطبة مودع فماذا تعهد الينا؟ فقال: " اوصيكم بتقوي
 الله تعالي وعليكم بالسمع والطاعة، فانه من يعش منكم بعدي فسيري
 اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي
 تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ واياكم ومحدثات الامور فان كل
 بدعة ضلالة " ().
 وثبت ايضا في "السنن " عن سفينة مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه
 قال: " تكون الخلافة من بعدي ثلاثين سنة ثم تصير ملكا" ().

 وكان عمر بن عبدالعزيز  وضي الله عنه  الذي شهد له المسلمون
 بانه كان خليفة راشدا يقول: سن رسول الله ع! يم وولاة الامر بعده سننا
 الاخذ بها تصديق لكتاب الله، واستكمال لطاعة الله، وقوة علي دين الله،
 ليس لاحد تغييرها ولا تبديلها ولا النظر في راي من خالفها، من اهتدي 
 بها فهو مهتدي، ومن استنصر بها فهو منصوو، ومن خالفها واتبع غير
 سبيل المءمنين ولاه الله ما تولي وصلاه جهنم وساءت مصيرا ().
 وهذه الاصول الثلاثة: كتاب الله، وسنة وسوله، وسبيل عباده
 المءمنين، هي دين الله، وصراطه المستقيم، وحبله المتين، الذي هو
 افضل الاديان، وهله اكرم الامم علي الله، وخير امة اخرجت للناس،
 ووجبت  لم ق ] علي اهل الاوض الدخول فيه علما وعملا، بحيث لا
 يخرج منه ما دخل فيه، ولا يدخل فيه ما خرج منه.
 نسال الله العظيم ان يهدينا اليه كله، وجم! بتنا عليه باطنا وظاهرا،
 وساءر اخواننا انه جواد كريم.

 فصل
 القسم الثاني من الامانات (): الاموال، كما قال الله سبحانه وتعالي
 في الديون: < فان من بعض! بعضا فليوثذ الدب اوتمن امنت! وليتق لله ربم)
  لبقرة/ ].
 ويدخل في هذا القسم: الاعيان، والديون الخاصة والعامة، مثل ر د
 الوداءع، ومال الشريك، والموكل، والمضارب، ومال المولي من اليتيم
 واهل الوقف، ونحو ذلك. وكذلك وفاء الديون من اثمان المبيعات،
 وبدل القرض، وصدقات النساء، واجور المنافع، ونحو ذلك.
 وقد قال الله سبحانه وتعالي: <! ان الانسنن خلق ه! عا! ذامسه لمثر
 جزوعا *! يذ مسه الحير منوعا *الا المصقين! لذين هءم علي صلاتهم داءمون!
 والذدي في مءلهتم حق معلوم! للساءل ولمخروم!) الي قوله: < والذين!
 لاضض وعهد! زعون!)  المعارج/   ]. وقوله تعالي: < انا انزلنا
 اليك الكمف بالحق لتخكم بين لنابد بما ارنك النه ولا تكن لفخالنين
 حصيما*>  النساء/ ]. اي: لا تخاصم عنهم.
 وقال النبي لمجيم: "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك"
 رواه اهل " السنن " ().

 وقال لمجي!: "المءمن من امنه المسلمون علي دماءهم واموالهم،
 والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي
 الله عنه، والمجاهد من جاهد نفسه في ذات الله ". وهو حديث صحيح
 بعضه في " الصحيحين () " () وبعضه صححه الترمذي ().
 وقال! لمجم: " من اخذ اموال الناس يريد اداءها داها الله عنه، ومن
 اخذها () يريد اتلافها اتلفه الله ". رواه البخاري ().

 واذا كان الله تعالي قد اوجب اداء الامانات التي قبضت بحق ففيه 
 ()
 تنبيه علي وجوب اداء الغصب والسرقة والخيانة ونحو ذلك من
 المطالم، وكذلك اداء العارية. وقد خطب () النبي! يم () في حجة
 الوداع، وقال في خطبته: "العارية مءداة، والمنحة مردودة، والذين
 مقضي، والزعيم غارم، ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية
 لوارب " ().
 وهذا القسم يتناول الرعاة () والرعية، فعلي كل منهما ان يءدي الي
 الاخر ما يجب اداءه اليه؛ فعلي كل ذي السلطان ونوابه في العطاء ان
 يءتوا كل ذي حق حقه، وعلي جباة الاموال  كاهل الديوان  ان يءدوا
 الي كل ذي السلطان ما يجب ايتاءه اليه، وكذلك علي الرعية الذين تجب
 عليهم الحقوق.
 وليس للرعية ان يطلبوا من ولاة الاموال ما لا يستحقونه، فيكونون  من جنس من قال الله سبحانه وتعالي فيه: < ومنهم من بلمزك في لصدق!
 ف! ن اغالو متها رضو! ن لم يعطو مءها! ذا هم يممتخالون! ولو انهم رضو ما
 ءاتيهم لله ورشوله وقالوا ح! بنا لمحه سيءتينا لله من فض! ورسوله، انا
 الي الله ريخبون *! انما لضدقت للفقراء ولمسبهين [لمق ]
 ولعاملين علءها ولمءلفة فلوبهع! وفي لرقاب والقرمين وفي سبيل الله وابن
 السب! يل فريضة صت لله والله عليم! يم! ()) [التوبة /   ].
 ولا لهم ان يمنعوا السلظان ما يجب دفعه من الحقوق وان كان
 ظالما كما امر النبي ع! يم لما ذكر جور الولاة، فقال: " ادوا اليهم الذي
 لهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم ". ففي "الصحيحين" () عن ابي
 هريرة  رضي الله عنه  عن النبي ع! يم قال: "كانت بنو اسراءيل تسوسهم
 الانبياء ()، كلما هلك نبي خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي، وسيكون
 خلفاء فنكثر () " قالوا: فما تامرنا؟ فقال: "فوا () ببيعة الاول فالاول،
 ءم اعظوهم حقهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم ".
 وفيهما () عن ابن مسعود  رضي الله عنه  قال: قال لنا رسول الله  ع! يو: "انكم سترون بعدي اثرة ومورا تنكرونها" قالوا: فما تامرنا يا
 رسول الله؟ قال: " ادوا اليهم حقهم، واسالوا الله حقكم ".
 وليس لولاة الاموال ان يقسموها بحسب اهواءهم كما يقسم المالك
 ملكه، فانما هم امناء ونواب ووكلاء، ليسوا ملاكا، قال رسول الله! لخيم:
 "اني والله لا اعطي احدا ولا امنع احدا، وانما انا قاسم اضع حيث
 امرت ". رواه البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  بنحوه ().
 فهذا رسول رفي العالمين قد اخبر انه ليس المنع والعطاء بارادته
 واختياره، كما يفعل ذلك المالك الذي ابيح له التصرف في ماله، وكما
 تفعل الملوك الذين يعطون من احبوا ويمنعون من احبوا ()، وانما هو
 عبدالله يقسم المال بامره، فيضعه () حيث امره الله سبحانه وتعالي.
 وهكذا قال رجل لعمر بن الخطاب رضي الله عنه : يا امير
 المءمنين لو وسعت علي نفسك في النفقة من مال الله تعالي؟ فقال له
 عمر: اتدري ما مثلي ومثل هءلاء؟ كمثل قوبم كانوا في سفر، فجمعوا
 منهم () مالا وسلموه الي واحد ينفقه عليهم، فهل يحل لذلك الرجل ان
 يستاثر عنهم من اموالهم ()؟! لا
 وحمل مرة الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه  مال عظيم من  الخمس فقال: ان قوما ادوا الامانة في هذا لا! مناء، فقال له بعض
 الحاضرين: انك اديت الامانة الي الله تعالي فادوا اليك الامانة، ولو
 رتعت لرتعوا ().
 وينبغي ان يعرف ان ولي الامر كالسوق ما نفق فيه جلب اليه، هكذا
 قال عمر بن عبدالعزيز ()، فان نفق فيه الصدق والبر والعدل والامانة
 جلب اليه ذلك، وان نفق فيه الكذب والفجور والجور والخيانة جلب
 اليه ذلك. والذي علي ولي الامر: ان ياخذ المال من حله، ويضعه في
 حقه، ولا يمنعه من مستحقه.
 وكان علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  اذا بلغه ان بعض نوابه
 ظلم يقول: اللهم اني لم امرهم ان يظلموا حلقك او يتركوا حقك () 
 فصل ()
 الاموال السلطانية التي اصلها في الكتاب والسنة ثلاثة اصناف:
 ] لغنيمة، والصدقة، والفء.
 فاما] لغنيمة: فهي () المال الماخوذ من الكفار بالقتال ()، ذكرها  الله سبحانه وتعالي في سورة الانفال التي انزلت في غزوة بدر، وسميت
 انفالا؛ لانها زيادة في اموال المسلمين [لم ق ] فقال: < لمجءلونك عن
 ءكل
 الانفال قل لانفال لله والرسول. . .) الي ان قال: <! واعل! واءماغنمتم من
 شء فان لله خمسه وللرسولر ولذي القزبي واليتمي والمساكين وابف
 السبيل   ) الاية [الانفال/    ]، وقال في اثناءها: < فكوا مءاغنضتم
 طلا طءبا واءفوا الله اث الله غفورزحيم *> [لا نفال/  ].
 وفي "الصحيحين" () عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما  ان
 النبي! يم قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي: نصرت بالرعب
 مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي
 ادركته الصلاة فليصل، وحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي،
 واعطيت الشفاعة، وكان النبيء يبعث الي قومه خاصة وبعتت الي الناس
 عامة ".
 وقال النبي! ي!: " بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده
 لا شرياش له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي
 من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم " رواه احمد في " المسند" ()  عن ابن عمر. ()
 والواجب في المغنم تخميسه، وصرف الخمس الي من ذكره الله
 تعالي، وقسمة الباقي بين الغانمين. قال عمر بن الخطاب  رضي الله
 عنه : الغنيمة لمن شهد الوقعة ().
 وهم الذين شهدوها للقتال، قاتلوا او لم يقاتلوا. ويجب قسمها
 بينهم بالعدل، فلا يحابي احد لا لرياسته () ولا لنسبه ولا لفضله، كما
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وحلفاءه يقسمونها.
 وفي " صحيح البخاري " () ان سعد بن ابي وقاص راي له فصلا علي
 من دونه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ".
 وفي "مسند احمد" () عن سعد بن ابي وقاص قال: قلت: يا رسول  الله الرجل يكون حامية القوم، فيكون سهمه وسهم غيره سواء؟! قال:
 " ثكلتك امك ابن ام سعد، وهل ترزقون وتنصرون لا بضعفاءكم "؟
 ومازالت الغناءم تقسم بين الغانمين في دولة بني امية وبني العباس،
 لما كان المسلمون يغزون الروم والترك والبربر، لكن يجوز للامام ان
 ينفل من ظهر منه زيادة نكاية، كسرية تسرت من الجيش، او رجل صعد
 حصنا عاليا ففتحه، او حمل علي مقدم العدو فقتله فهزم () العدو،
 ونحو ذلك؛ فان النبي لمجي! وخلفاءه كانوا ينفلون لذلك.
 وكان ينفل السرية في البد ة () الربع بعد الخمس، وفي الرجعة
 الثلث بعد الخمس ().
 وهذا النفل قد قال بعض العلماء: انه يكون من الخمس، وقال
 بعضهم: انه يكون من خمس الخمس، لءلا يفضل بعض الغانمين علي  بعض، والصحيح انه يجوز من اربعة الاخماس () وان كان فيه تفضيل
 بعضهم علي بعض لمصلحة دينية لا هوي النفس، كما فعل النبي غ! يم غير
 مرة. وهذا قول فقهاء الشام ()، وابي حنيفة، واحمد وغيرهم ().
 وعلي هذا فقد قيل: انه ينفل الربع والثلث بشرط وغير شرط،
 وينفل الزيادة علي ذلك بالشرط، مثل ان يقول: من دلني علي قلعة فله
 كذا، ومن جاء براس فله كذا، ونحو ذلك. وقيل: لا ينفل زيادة علي
 الثلث، ولا ينفله الا بالشرط، وهذان قولان لاحمد وغيره ().
 وكذلك  علي القول الصحيح  للامام ان يقول [لم قه ]: من اخذ
 شيءا فهو له، كما روي عن النبي لمجيم انه قال في غزوة بدر ()، اذا راي
 المصلحة () راجحة علي المفسدة.
 واذا كان الامام يجمع الغنيمة ويقسمها، لم يجز لاحد ان يغل منها  شيءا < ومن يغلل يات يما غل توم القيمة >  ال عمران / ]، فان الغلول
 خيانة. ولا تجوز النهبة، فان النبي! شي! نهي عنها ()، فان () ترك الامام
 الجمع والقسمة وذن في الاخذ اذنا جاءزا، فمن اخذ شيءا بلا عدوان
 حل () له بعد تخميسه، وكل ما دل علي الاذن فهو اذن.
 وما اذا لم ياذن او ذن اذنا غير جاءز = جاز للانسان ان ياخذ مقدار
 ما يصيبه بالقسمة متحريا للعدل في ذلك.
 ومن حرم علي المسلمين جمع المغانم والحال هذه  او اباج
 للامام ان يفعل فيها ما شاء، فقد تقابل القولان () تقابل الطرفين، ودين
 الله وسط.
 والعدل في القسمة: ان يقسم للراجل سهم، وللفارس ذي الفرس
 العربي ثلاثة اسهم؛ سهم له وسهمان لفرسه، هكذا قسم النبي  صلي الله عليه وسلم  عام
 خيبر ().
 ومن الفقهاء من يقول: للفارس سهمان، والاول هو الذي دلت
 عليه السنة الصحيحة؛ ولان الفرس يحتاج الي مءونة نفسه وساءسه ()،
 ومنفعة الناس () به اكثر من منفعة راجلين. ومنهم من يقول: يسوي بين  الفرس العربي والهجين في هذا. ومنهم من يقول: بل الهجين يسهم له
 سهم واحد، كما روي عن النبي! يو وصحابه ().
 والفرس الهجين: الذي تكون امه نبطية، ويسمي في هذا الزمان:
 التتري ()، سواء كان حصانا او حجرا، ويسمي الرمكة، او خصيا
 ويسمي الاكديش ().
 كان السلف يعدون للقتال الحصان لشدته ولقوله وحدته، وللاغارة
 والبيات الحجر ()؛ لانه ليس لها صهيل ينذر العدو فيحترزون، وللسير
 الخصي لانه اصبر علي السير.
 واذا كان المغنوم مالا قد كان للمسلمين قبل ذلك من عقار او  منقول، وعرفه صاحبه قبل القسمة، فانه يرد اليه باجماع المسلمين.
 وتفاريع الغناءم () واحكامها فيه اثار وقوال اتفق المسلمون علي
 بعضها وتنازعوا في بعض ذلك، ليس هذا موضعها، وانما الغرض ذكر
 الجمل الجامعة.
 واما الصدقات؛ فهي لمن سمي الله سبحانه وتعالي في كتابه، فقد
 روي عن النبي! يم: ان رجلا ساله من الصدقة فقال: " ان الله لم يرض في
 الصدقة بقسم نبي ولا غيره، ولكن جزاها ثمانية اجزاء، فان كنت من
 تلك الاجزاء اعطيتك " ().
 ف (الفقراء والمساكين) يجمعهما معني الحاجة الي الكفاية ()، فلا
 تحل الصدقة لغني ولا لقوي مكتسب.
 (والعاملون عليها) هم الذين يجبونها، ويحفظونها، ويكتبونها ()،
 ونحو ذلك.

 (والمءلفة قلوبهم) سنذكرهم  ان شاء الله تعالي  في مال الفء.
 (وفي الرقاب) يدخل فيه اعانة المكاتبين، وافتداء الاسري، وعتق
 الرقاب، هذا اقوي الاقوال فيها.
 (والغارمون) هم الذين عليهم ديون لا يجدون وفاءها، فيعطون وفاء
 دينهم () ولو كان كثيرا، الا ن يكونوا غرموه في معصية الله تعالي ()،
 فلا يعطون حتي يتوبوا.
 (وفي سبيل الله) هم [لم ق ] الغزاة الذين لا يعطون () من مال الله
 ما يكفيهم لغزوهم، فيعطون ما يغزون به، او تمام ما يغزون به، من خيل
 وسلاح ونفقة وجرة. والحج من سبيل الله، كما قال النبي صلي الله عليه
 وسلم ().

 (وابن السبيل) هو الذي يجتاز () من بلد الي بلد ().
 واما الفء، فاصله ما ذكره الله سبحانه وتعالي في سورة الحشر التي
 انزلها في غزوة بني النضير بعد بدر في قوله: < وفا اقا لله عك رسودمتهم
 فما اءجفتء علته من خءل ولاركاب ولبهن دله يسلة رسله علي من يمثتاج ولله
 عك! ل شءكل قدير * ما افا الله علي رسولمه من هل القري فدله وللرسول! ر ي
 لقربء واليتمء ولمسبهين واسبن السبيل كق لا يكون دولهيم بين الاصكنيا منكتم وما
 ءانءكم الرسولم فخذو وما نهمغ عنه فاننهوا واتقو الله ن الله شديد اءعقا+!
 للفقراء المفجرين الذين اخرجوا من دلرهم واموالهء تتتغون فضلا من الله ورضونا
 وينصروبء لله ورشوله، ولثك هم القءدقون! والذين لبوءو الدار ولايمن من فتل!
 عءون مق هاجرالتهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتو ويءثرون علي
 انفسهتم ولو كان بهم خصحاصة ومن يوق شح نفسهفاولءك هم المقلحون!
 والذلي جا ومن بعدهم يقولوت ربخا اغقر فا ولاصننا الذيف سبقونا
 بالايمن ولا تجعل في قلوشا غلا لذين ءامنوا ربنا انك رءوف حجم * >
 [الحشر/  ].

 فذكر الله سبحانه وتعالي المهاجرين والانصار، والذين جاءوا من
 بعدهم علي ما وصف، فدخل في الصنف الثالث كل من جاء علي هذا
 الوجه الي يوم القيامة، كما دخلوا في قوله تعالي: < والذيء ءامنوا صت بعد
 وهاجرو وبخهدو معكءم قاءليهك منكء) [الانفاد/ ]، وفي قوله: < والذفي
 اتبعوهم باخر > [ لتربة/ ]، وفي قوله تعالي: < واخرين متهم لما
 يلحقو بهم وهو اتعنينرالمحكيم *> [الجمعة / ].
 ومعني قوله: < فما اءجقتض عل! ءه من خءل ولاركالب) اي: ما حركض
 ولا سقتم خيلا ولا ابلا، ولهذا قال الفقهاء: الفء هو ما خذ من الكفار
 بغير قتال؛ لان ايجاف الخيل والركاب هو معني القتال.
 وسمي فيءا لان الله سبحانه وتعالي افاءه علي المءمنين ()، اي: رده
 عليهم من الكفار، فان الاصل ان الله  تعالي  انما خلق الاموال اعانة
 علي عبادته؛ لانه انما حلق الخلق لعبادته، فالكافرون به اباح نفوسهم
 التي لم يعبدوه بها، واموالهم التي لم يستعينوا بها علي عبادته لعباده ()
 المءمنين الذين يعبدونه، واعاد عليهم () ما يستحقونه، كما يعاد علي
 الرجل ما غصب من ميراثه، وان لم يكن قبضه قبل ذلك.
 وهذا مثل الجزية التي علي اليهود والنصاري، والمال الذي يصالح
 عليه العدو، او يهدونه الي سلطان المسلمين ()، كالحمل الذي يحمل
 من بلاد النصاري ونحوهم، وما يءخذ من تجار اهل الحرب وهو  العشر، ومن تجار اهل الذمة اذا اءجروا في () غير بلادهم وهو نصف
 العشر. هكذا كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه () ياخذ (). وما
 يءخذ () من اموال من ينقصل العهد منهم، والخراج الذي كان مضروبا
 في الاصل عليهم، وان كان قد صار بعضه [لمق ] علي بعض
 المسلمين.
 ثم انه يجتمع مع الفء جميع الاموال السلطانية التي لبيت مال
 المسلمين؛ كالاموال التي ليس لها مالك معين، مثل من يموت من
 المسلمين وليس له وارث معين، وكالغصوب، والعواري، والوداءع ()
 التي تعذر معرفة اصحابها، وغير ذلك من اموال المسلمين العقار
 والمنقول ().

 فهذا ونحوه مال المسلمين، وانما ذكر الله سبحانه وتعالي في القران
 الفء فقط؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ما كان يموت علي عهده ميت الا وله وارث
 معين؛ لظهور الانساب في اصحابه.
 وقد مات مرة رجل من قبيلة فدفع ميراثه الي كبير () تلك القبيلة ()،
 اي: اقربهم نسبا الي جدهم. وقد قال بذلك طاءفة من العلماء كالامام
 حذ في قول منصوص وغيره ().
 ومات رجل ولم يخلف الا عتيقا له فدفع ماله لعتيقه (). وقال بذلك  طاءفة من العلماء () من اصحاب احمد وغيرهم.
 ودفع ميراث رجل الي رجل من اهل قريته (). وكان النبي! يو هو
 ()
 وحلفاءه يتوسعون في دفع ميراث الميت الي من بينه وبينه سبب كما
 ذكرناه.
 ولم يكن ياخذ من المسلمين الا الصدقات، وكان يامرهم بان
 يجاهدوا في سبيل الله باموالهم ونفسهم، كما امر الله تعالي به في كتابهه
 ولم يكن للاموال المقبوضة والمقسومة ديوان جامع علي عهده
 وعهد ابي بكر  رضي الله عنه ، بل كان يقسم المال شيءا فشيءا، فلما
 كان في زمان عمر  رضي الله عنه  كثر المال، واتسعت البلاد، وكثر
 الناس، فجعل ديوان العطاء للمقاتلة وغيرهم.

 وديوان الجيش  في هذا الزمان  مشتمل علي اكثر ذلك الديوان،
 وهو () اهم دواوين المسلمين.
 وكان للامصار دواوين الخراج والفء لما يقبض من الاموال، وكان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه يحاسبون العمال علي الصدقات، والفء، وغير
 ذلك.
 فصارت الاموال في هذه الازمان وما قبله ثلاثة انواع:
 نوع () يستحق الامام قبضه بالكتاب والسنة والاجماع، كما
 ذكرناه.
 وقسم يحرم اخذه بالاجماع، كالجبايات () التي تءخذ من اهل ()
 القرية لبيت المال؛ لاجل قتيل قتل بينهم وان كان له وارث، او يءخذ من
 الرجل علي حد ارتكبه ()، وتسقط عنه العقوبة بذلك، وكالمكوس التي
 لا يسوغ وضعها اتفاقا.
 وقسم فيه اجتهاد وتنازع ()، كمال من له ذو رحم ليس بذي فرض  ولا عصبة، ونحو ذلك.
 وكثيرا ما يقع الظلم من الولاة والرعية؛ هءلاء ياخذون مالا يحل،
 وهءلاء يمنعون ما يجب، كما قد يتظالم الجند والفلاحون، وكما قد
 يترك بعض الناس من الجهاد ما يجب، ويكنز الولاة من مال الله مما لا
 يحل كنزه، وكذلك العقوبات علي اداء الاموال؛ فانه قد يترك منها ما
 يباج ويجب، وقد يفعل مالا يحل.
 والاصل في ذلك: ان كل من عليه مال يجب اداءه؛ كرجل عنده
 وديعة، او مضاربة، او شركة، او مال لموكله، او مال يتيم ()، او مال
 وقف، او مال لبيت المال، او عنده دين هو قادر علي اداءه، فانه اذا
 امتنع [لم ق ] من اداء الحق الواجب من عين او دين، وعرف انه قادر
 علي اداءه  فانه يستحق العقوبة حتي يطهر المال او يدل علي موضعه،
 فاذا عرف المال وصبر علي () الحبس = يستوفي () الحق من المال ولا
 حاجة الي ضربه.
 وان امتنع من الدلالة علي ماله ومن الايفاء ضرب حتي يءذب الحق
 او يمكن من اداءه. وكذلك لو امتنع من اداء النفقة الواجبة عليه مع  القدرة عليها؛ لما روي عمرو بن الشريد () عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه
 قال: " لي الواجد يحل عرضه وعقوبته ". رواه اهل السنن (). وقال  صلي الله عليه وسلم :
 " مطل الغني ظلم ". اخرجاه في " الصحيحين " ()، واللي: هو المطل.
 والظالم يستحق العقوبة والتعزير، وهذا اصل متفق عليه: ان كل من
 فعل محرما او ترك واجبا استحق العقوبة، فان لم تكن مقدرة بالشرع كان
 تعزيرا يجتهد فيه ولي الامر فيعاقب الغني الماطل () بالحبس، فان اصر
 عوقب بالضرب حتي يءدي الواجب، وقد نص علي ذلك الفقهاء من
 اصحاب مالك والشافعي واحمد وغيرهم، ولا علم فيه خلافا ().
 وقد روي البخاري في "صحيحه" () عن ابن عمر رضي الله  عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما صالح اهل خيبر علي الصفراء والبيضاء والسلاح
 سال بعض اليهود  وهو سعية () عم حيي بن اخطب  عن كنز حيي بن
 اخطب؟ فقال: اذهبته النفقات والحروب، فقال: " العهد قريب، والمال
 اكثر من ذلك" فدفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سعية الي الزبير، فمسه بعذاب،
 فقال: قد رايت حييا يطوف في خربة ههنا، فذهبوا فطافوا، فوجدوا
 المسك في الخربة.
 وهذا الرجل كان ذميا، والذمي لا تحل عقوبته الا بحق، وكذلك
 كل من كتم ما يجب اظهاره من دلالة واجبة وغير ذلك عوقب () علي
 ترك الواجب.
 وما اخذ ولاة الاموال () وغيرهم من مال () المسلمين بغير حق،  فلولي الامر العادل استخراجه منهم، كالهدايا التي ياخذونها بسبب
 العمل، قال ابو سعيد الخدري رضي الله عنه : هدايا العمال
 غلول ().
 وروي ابراهيم الحربي في كتاب " الهدايا" () عن ابن عباس  رضي
 الله عنهما  ان النبي جميم قال: " هدايا الامراء غلول " ().
 وفي "الصحيحين" () عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه
 قال: استعمل النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الازد يقال له: ابن اللتبية علي الصدقة،
 فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدي الي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما بال الرجل
 نستعمله علي العمل مما ولانا الله فيقول: هذا لكم وهذا اهدي الي؟!

 فهلا جلس في بيت ابيه او بيت امه فينظر ايهدي اليه ام لا؟ والذي نفسي
 بيده لا ياخذ منه شيءا الا جاء به يوم القيامة يحمله علي رقبته؛ ان كان
 بعيرا له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة تيعر" ثم رفع بيده حتي راينا
 عفرة () ابطيه: "اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت " ثلاثا.
 وكذلك محاباة الولاة في المعاملة؛ من المبايعة والمءاجرة
 والمضاربة، والمساقاة والمزارعة، ونحو ذلك  هو من نوع الهدية،
 ولهذا شاطر عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  من عماله من كان /ق ]
 له فضل ودين لا يمهم بخيانة، وانما شاطرهم لما كانوا خصوا به لاجل
 الولاية من محاباة وغيرها، وكان الامر يقتضي ذلك؛ لانه كان امام عدل
 يقسم بالسوية ().

 فلما تغير الامام والرعية، كان الواجب علي كل انسان ان يفعل من
 الواجب ما يقدر عليه، ويترك ما حرم عليه، ولا يحرم عليه ما اباح الله
 له.
 وقد يبتلي الناس من الولاة بمن يمتنع من الهدية ونحوها، ليتمكن
 بذلك من استيفاء المظالم منهم، ويترك ما اوجبه الله من قضاء
 حواءجهم، فيكون من اخذ منهم عوضا علي كف ظلم وقضاء حاجة
 مباحة احب اليهم من هذا، فان الاول قد باع اخرته بدنيا غيره، وخسر
 الناس صفقة من باع اخرته بدنيا غيره.
 وانما الواجب كف الظلم عنهم بحسب القدرة، وقضاء حواءجهم
 التي لا تتم مصلحة الناس الا بها؟ من تبليغ ذي السلطان حاجاتهم،
 وتعريفه بامورهم، ودلالته علي مصالحهم، وصرفه عن مفاسدهم بانواع
 الطرق اللطيفة وغير اللطيفة، كما يفعل ذوو الاغراض من الكتاب
 ونحوهم في اغراضهم، ففي حديث هند بن ابي هالة  رضي الله عنه
 عن النبي ع! ير انه كان يقول: " ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها، فانه
 من ابلغ ذا سلطان حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي
 الصراط يوم تزل الاقدام " ().

 وقد روي الامام احمد وبو داود في "سننه" عن ابي امامة "الباهلي
 رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شفع لاخيه شفاعة
 فاهدي له عليها هدية فقبلها، فقد تي بابا عظيما من ابواب الربا" ().
 وروي ابراهيم الحربي () عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه
 قال: الشحت ان يطلب الحاجة للرجل، فتقضي له، فيهدي اليه
 فيقبلها ().
 وروي ايضا عن مسروق: انه كلم ابن زياد في مظلمة فردها، فاهدي
 له صاحبها وصيفا قرده عليه وقال: سمعت ابن مسعود يقول: من رد عن
 مسلم مظلمة فرزاه () عليها قليلا او كثيرا فهو سحت. فقلت: يا ابا  عبدالرحمن ما كنا نري السحت الا الرشوة في الحكم، قال: ذاك
 كفر ().
 فاما اذا كان ولي الامر يستخرج من العمال ما يريد ان يختص به هو
 وذويه، فلا ينبغي عانة واحد منهما، اذ كل منهما ظالم، كلمسرق من
 لص، وكالطاءفتين المقتتلتين علي عصبية ورءاسة، ولا يحل للرجل ان
 يكون عوءا علي ظلم، فان التعاون نوعان ():
 [الاول]: تعاون علي البر والتقوي؛ من الجهاد، واقامة الحدود،
 واستيفاء الحقوق، واعطاء المستحقين، فهذا مما امر الله به ورسوله.
 ومن امسك عنه خشية ان يكون من اعوان الظلمة = فقد ترك فرضا علي
 الاعيان، او علي الكفاية، متوففا انه متورع، وما اكثر ما يشتبه الجبن
 والفشل () بالورع؛ اذ كل منهما كف! وامساك.
 والثاني: تعاون علي الاثم والعدوان، كالاعانة علي دم معصوم، او
 اخذ مالي مغصوب ()، او ضرب من لا يستحق الضرب، ونحو ذلك،
 فهذا الذي حرمه الله ورسوله.

 نعم، اذا كانت الاموال قد اخذت بغير حق، وقد تعذر ردها الي
 اصحابها، ككثير من الاموال السلطانية، [ا/ق ] فالاعانة علي صرف
 هذه الاموال في مصالح المسلمين ()؛ كسداد الثغور، ونفقة المقاتلة،
 ونحو ذلك من الاعانة علي البر والتقوي؛ اذ الواجب علي السلطان في
 هذه الاموال اذا لم يمكن معرفة اصحابها وردها عليهم ولا علي
 ورثتهم  ان يصرفها مع التوبة ان كان هو الطالم  الي مصالح
 المسلمين.
 هذا قول جمهور العلماء كمالك وبي حنيفة وحمد، وهو منقول
 عن غير واحد من الصحابة، وعلي ذلك دلت الدلالة () الشرعية، كما
 هو مبسوط في موضع اخر ().
 وان كان غيره قد خذها، فعليه هو ان يفعل بها كذلك ()، وكذلك
 لو امتنع السلطان من ردها، كان الاعانة علي انفاقها في مصالح اهلها ()
 اولي من تركها بيده ومن () يضيعها علي اصحابها وعلي المسلمين ().

 فان مدار الشريعة علي قوله تعالي: < فالقو ده ما سمظعغ) [التغابن/
 ]، ذر لقوله: < اتقو) الءه حق تقاده> [ ل عمران /] رذ قول
 النبي لمجييه: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " اخرجاه في 
 "الصحيحين" ().
 وعلي ان الواجب تحصيل المصالح وتكميلها، وتبطيل () المفاسد
 وتقليلها. فاذا تعارضت كان تحصيل اعظم المصلحتين بتفويت ادناهما،
 ودفع اعظم المفسدتين مع احتمال ادناهما هو المشروع.
 والمعين علي الاثم والعدوان: من اعان الظالم علي ظلمه، اما من
 اعان المظلوم علي تخفيف الظلم عنه، او علي اداء المظلمة، فهو وكيل  المظلوم لا () وكيل الظالم ()، بمنزلة الذي يقرضه او الذي يتوكل في
 حمل المال له الي الظالم.
 مثال ذلك: ولي اليتيم والوقف اذا طلب ظالم منه مالا فاجتهد في
 دفع ذلك بما هو () اقل منه اليه او الي غيره، بعد الاجتهاد التام في الدفع
 فهو محسن، وماعلي المحسنين من سبيل.
 وكذلك وكيل المالك من المنادين () والكتاب () وغيرهم، الذي
 يتوكل لهم في العقد والقبض ودفع ما يطلب منهم، لا يتوكل للظالمين
 في الاخذ.
 وكذلك لو وضعت مظلمة علي اهل قرية او درب او سوق او مدينة،
 فتوسط رجل محسن في الدفع عنهم بغاية الامكان، وقسطها عليهم ()
 قدر طاقتهم من غير محاباة لنفسه ولا لغيره ولا ارتشاء، بل توكل لهم في
 الدفع عنهم والاعطاء = كان محسنا.
 لكن الغالب ان من يدخل في ذلك يكون وكيل الظالمين، محابيا  مرتشيا مخفرا لمن يريد، واخذا ممن يريد، وهذا من اكبر الظلمة الذي
 يحشرون في توابيت من نار، هم وعوانهم واشباههم، ثم يقذفون في
 النار ().
 فصل
 واما المصارف؟ فالواجب ان يبتدا في القسمة بالاهم فالاهم من
 مصالح المسلمين العامة، كعطاء من يحصل للمسلمين به منفعة عامة.
 فمنهم المقاتلة الذين هم اهل النصرة والجهاد، وهم احق الناس
 بالفء؟ لانه لا يحصل الا بهم، حتي اختلف الفقهاء في مال الفء: هل
 هو مختص بهم او مشترك في جميع المصالح؟ واما ساءر الاموال
 السلطانية فلجميع المصالح وفاقا، الا ما خص به نوع كالصدقات
 والمغنم.
 ومن المستحقين: ذوو () الولايات عليهم؛ كالولاة، والقضاة،
 والعلماء، والسعاة علي المال جمعا وحفظا وقسمة ونحو ذلك، حتي
 اءمة الصلاة والمءذنين ونحو ذلك.
 وكذلك صرفه في الاثمان والاجور [لم ق ] لما يعم نفعه؛ من سداد
 الثغور بالكراع () والسلاح ، وعمارة ما يحتاج الي عمارته من طرقات
 الناس، كالجسور والقناطر، وطرقات المياه كالانهار.

 ومن المستحقين: ذوو الحاجات، فان الفقهاء قد اختلفوا: هل
 يقدمون في غير الصدقات من الفء ونحوه علي غيرهم؟ علي قولين في
 مذهب احمد وغيره؛ منهم من قال: يقدمون، ومنهم من قال: المال
 استحق بالاسلام، فيشتركون فيه كما يشترك الورثة في الميراث.
 والصحيح انهم يقدمون، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقدم ذوي الحاجات، كما
 قدمهم في مال بني النضير.
 وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ليس احد احق بهذا المال
 من احد، انما هو الرجل وسابقته، والرجل وغناوه، والرجل وبلاوه،
 والرجل وحاجته ().
 فجعلهم عمر  رضي الله عنه  اربعة اقسام:
 [الاول]: ذوو السوابق الذين بسابقتهم حصل المال.
 و[الثاني]: من يغني عن المسلمين في جلب المنافع لهم،
 كالساسة () والعلماء الذين يجلبون لهم منافع الدين والدنيا.
 و[الثالث]: من يبلي بلاء حسنا في دفع الضرر عنهم، كالمجاهدين
 في سبيل الله، من الاجناد والعيون الذين هم القصاد المناصحون ()
 ونحوهم.
 والرابع: ذوو الحاجات.

 واذا حصل من هءلاء متبرع فقد اغني الله به، والا اعطي ما يكفيه او
 قدر عمله. واذا عرفت ان العطاء يكون بحسب منفعة الرجل، وبحسب
 حاجته في مال المصالح وفي الصدقات  ايضا  فما زاد علي ذلك لا
 يستحقه الرجل الا كما يستحقه نظراوه، مثل ان يكون شريندا في غنيمة او
 ميراث.
 ولا يجوز للامام ان يعطي احدا ما لا يستحقه لهوي نفسه؛ من قرابة
 بينهما، او مودة، ونحو ذلك، فضلا ان يعطيه لاجل منفعة محرمة منه؛
 كعطية المخنثين من الصبيان المردان؛ الاحرار والمماليك ونحوهم،
 والبغايا، والمغنين، والمساخر، ونحو ذلك، او اعطاء العرافين من
 الكهان والمنجمين ونحوهم.
 لكن يجوز، بل يجب الاعطاء لتاليف من يحتاج الي تاليف قلبه،
 وان كان هو لا يحل له اخذ ذلك، كما اباح الله سبحانه وتعالي في القران
 العطاء للمولفة قلوبهم من الصدقات، وكما كان النبي لمجيم يعطي المءلفة
 قلوبهم () من الفء ونحوه، وهم السادة المطاعون في عشاءرهم، كما
 كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي الاقرع بن حابس سيد بني تميم، وعيينة بن حصن
 سيد بني فزارة، وزيد الخير () الطاءي سيد بني نبهان، وعلقمة بن علاثة  العامري سيد بني كلاب. ومثل سادات قريش من الطلقاء؛ كصفوان بن
 امية، وعكرمة بن ابي جهل، وبي سفيان بن حرب، وسهيل بن عمرو،
 والحارث بن هشام، وعدد كثير.
 ففي " الصحيحين " () عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال:
 بعث علي وهو باليمن بذهيبة بتربتها الي رسول الله! ي!، فقسمها رسول
 الله! لخيم بين اربعة نفر: الاقرع بن حابس الحنظلي، وعيينة بن بدر ()
 الفزاري، وعلقمة بن علاثة العامري احد () بني كلاب، وزيد الخير ()
 الطاءي احد بني نبهان.
 قال: فغضبت قريش والانصار فقالوا: يعطي صناديد نجد ويدعنا؟!
 فقال رسول الله! يو  لم ق ]: " اني انما فعلت ذلك لاتالفهم "، فجاء رجل
 ك! اللحية، مشرف الوجنتين، غاءر العينين، ناتء الجبين، محلوق
 الراس، فقال: اتق الله يا محمد، فقال رسول الله! ي!: " فمن يطع الله ا ن
 عصيته؟ ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني؟ ".
 قال: ثم ادبر الرجل، فاستاذن رجل من القوم في قتله  ويرون انه
 خالد بن الوليد  فقال رسول الله ع! يم: "ان من ضءضء هذا قوما يقروون
 القران لا يجاوز حناجرهم، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل
 الاوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرميه، لءن ادركتهم  لاقتلنهم قتل عاد".
 وعن رافع بن خديح قال: اعطي رسول الله لمجيم ابا سفيان بن حرب،
 وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، كل انسان
 منهم مءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك، فقال عباس بن
 مرداس:
 اتجعل نهبي ونهب العبب! بين عيينة والاقرع
 فما كان حصن () ولا حابس يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت () دون امرء منهما ومن تخفض اليوم لا يرفع
 قال: فاتم له رسول الله ع! ير مءة. رواه مسلم (). والعبيد: اسم فرس
 له.
 والمءلفة قلوبهم نوعان: كافر، ومسلم.
 فالكافر اما ان يرجي بعطيته منفعة؛ كاسلامه، او دفع مضرته اذا لم
 يندفع الا بذلك.
 والمسلم المطاع يرجي بعطيته المنفعة ايضا؛ كحسن اسلامه، او
 اسلام نظيره، او جباية المال ممن لا يعطيه الا لخوف، او النكاية في
 العدو، او كفث ضرره عن المسلمين اذا لم ينكف الا بذلك.
 وهذا النوع من العطاء، وان كان ظاهره اعطاء الرءساء وترك  الضعفاء، كما يفعل الملوك، فالاعمال بالنيات؛ فاذا كان القصد بذلك
 مصلحة الدين واهله، كان من جنس عطاء النبي جمع! م وحلفاءه، وان كان
 المقصود العلو في الارض والفساد، كان من جنس عطاء فرعون، وانما
 ينكره () ذو الدين الفاسد، كذي الخويصرة الذي انكره علي النبي! لخير،
 حتي قال فيه ما قال.
 وكذا حزبه الخوارج انكروا علي امير المءمنين علي رضي الله
 عنه  ما قصد به المصلحة من التحكيم، ومحو اسمه، وما تركه من سبي
 نساء المسلمين وصبيانهم (). وهءلاء امر النبي! ك! يو بقتالهم؛ لان معهم
 دينا فاسدا لا يصلح به دنيا ولا اخرة.
 وكثيرا ما يشتبه الورع القاسد بالجبن والبخل، فان كلاهما () فيه
 ترك، فيشتبه ترك الفساد لخشية الله تعالي بترك ما يءمر به من الجهاد
 والنفقة: جبنا وبخلا، وقد قال النبي! ييه: "شر ما في المرء شح هالع
 وجبن خالع " (). قال الترمذي. حديث صحيح.

 كذلك قد يترك الانسان العمل ظنا، او اظهارا انه ورع، وانما هو
 كبر وارادة للعلو، وقول النبي! ي!: "انما الاعمال بالنيات " () كلمة
 جامعة كاملة، فان النية للعمل كالروح للجسد، والا فكل واحد من
 الساجد دله والساجد للشمس والقمر، قد وضع جبهته علي الارض،
 فصورتهما واحدة، ثم هذا اقرب الخلق الي الله تعالي، وهذا ابعد الخلق
 عن الله.
  لم ق ] وقد قال الله عز وجل: < وتوا! وا بالحق وتواصءا بالصبر) ()
 [ لعصر/ ]، < ولواع! وا بالفءن وتواصوا باءمرحمة *>  لبلد/ ]. وفي الاثر:
 "افضل الايمان: السماحة والصبر" (). فلا تتم رعاية الخلق وسياستهم
 الا بالجود الذي هو العطاء، والنجدة التي هي الشجاعة، بل لا يصلح
 الدين والدنيا الا بذلك.

 ولهذا كان من لم يقم بهما سلبه الله الامر ونقله الي غيره، كما قال
 الله تعالي: " < يايها لذلرر ءامنوا ما لكء اذا قيل لكل نفروا في سييل الله
 اثاقلتء الي لارضن ارضيتم بالحيءة لديخا مف الاخرح فمامتع الحيءه
 لدشا في لاخرء الا ظيل! الا شفروا يعذءحم عذابا االما
 صءص ء صيص
 ويستبدل فوءا رصم ولا تضزوه شءا ولده علي  سص قديرص!)
 [التوبة /   ].
 وقال تعالي: < هانتم طءلا ضذعءن لننفقو في سبيل لله فمنحم من
 لخلي ومن يتخل لمحانما تتجل عن! س! ولله الغني واشم ءفقراص! وات تتولوا
 ! متدصدذقءما عترصدم ثص لايكونوا امصلصص!) [محمد/ ].
 وقد قال سبحانه وتعالي: < لا يستتوي منكم من انفق من فءل الفتح وقءل
 اولحك اغظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقتلوا وكا وعد لله الحسءء) [الحديد/
 ] فعلصب الامر بالانفاق الذي هو السخاء، والقتال الذي هو الشجاعة.
 وكذلك قال في غير موضع: <وجفدوا في سبيل الله لهاءواالم وانفسهم>
 [التوبة/  ].
 وبنر ان البخلص من الكباءر في قوله تعالي: < ولاتحسبن اللدين صخلون
 بما ءاتيهم لله من قضلههوخءرا فثم بل هو لثير التم سيطء! ون ما مصاو به دءم
 نصمة >  ال عمران / ]، وفي قوله تعالي: <ولذجمت يكتروصت
 الذهب ولقضة ولا ينفقونها في سبيل دله فبمثءزهم بذا+اليم! > الاية
 [التوبة /  ].
 وكذلك الجبن في مثاص قوله تعالي: < ومن دولهم يومعدص دبر! الا
 متحرفا لقءال او متخا اف فءءفقذباء بغضمي مصت لده وماوءه جهءم
 وبءسي لهصير!) [الانفال/ ]، وفي قوله: <وءحلفون بالله انهم
   لمم وما هم منكم ولبههم قءم دقرقورن!) [التربة/ ]، وهو كثير
 في الكتاب والسنة، وهو مما اتفق عليه اهل الارض، حتي انهم يقولون
 في الامثال العامية: لا طعنة ولا جفنة ()، ويقولون: لا فارس الخيل ولا
 وجه العرب ().
 لكن افترق الناس هنا ثلاث فرق:
 * فريق غلب عليهم ححث العلو في الارض او الفساد، فلم ينظروا
 في عاقبة المعاد، وراوا ان السلطان لا يقوم الا بعطاء، وقد لا يتاتي
 العطاء الا باستخراج اموال من غير حلها، فصاروا نهابين وهابين.
 وهءلاء يقولون: لا يمكن ان يتولي علي الناس الا من ياكل
 ويطعم، فانه اذا تولي العفيف () الذي لا ياكل ولا يطعم، سخط عليه 
 الروساء وعزلوه، ان لم يضروه في نفسه وماله. وهءلاء نظروا في عاجل
 دنياهم وهملوا الاجل من دنياهم واخرتهم، فعاقبتهم عاقبة رديءة في
 الدنيا والاخرة، ان لم يحصل لهم ما يصلح اخرتهم () من توبة ونحوها
 مما يعتقدونه فينجوا منه ().
 * وفريق عندهم خوف من الله تعالي، ودين يمنعهم عما يعتقدونه  قبيحا، من ظلم الخلق وفعل المحارم، فهذا حسن واجب، لكن قد
 يعتقدون مع ذلك ان السياسة لا تتم الا بما يفعله اولءك من الحرام،
 فيمتنعون او يمنعون عنها مطلفا، وربما كان في نفوسهم جبن او بخل،
 او ضيق خلق عاضد لما () معهم من الدين، فيقعون احيانا في ترك
 واجب يكون تركه اضر عليهم من بعض المحرمات، او يقعون في النهي
 عن واجب، يكون النهي عنه من الصد عن سبيل الله.
 وقد يكونون متاولين، وربما اعتقدوا ان انكار ذلك واجب ولا يتم
 الا بالقتال، فيقاتلون المسلمين كما فعلت الخوارج؛ فهءلاء لا تصلح
 بهم الدنيا ولا الدين الكامل، لكن قد يصلح بهم كثير من انواع الدين
 وبعض امور الدنيا، وقد يعفي عنهم في بعض ما () اجتهدوا فيه
 فاخطاوا، ويغفر لهم قصورهم، وقد يكونون من الاخسرين اعمالا الذين
 ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا.
 وهذه طريقة من لا ياخذ لنفسه ولا يعطي غيره، ولا يري ان يتالف
 الناس من الكفار والفجار لا بمال ولا بنفع ()، ويري ان اعطاء المولفة
 قلوبهم من نوع الجور والعطاء المحرم.
 * الفريق الثالث: الامة الوسط، وهم اهل دين محمد ع! ي!،
 وخلفاوه علي عامة الناس وخاصتهم الي يوم القيامة، وهو: انفاق المال
 والمنافع للناس  وان كانوا روساء  بحسب الحاجة الي صلاح الاحوال  لاقامة () الدين، والدنيا التي يحتاج اليها الدين ه وعفته في نفسه فلا
 ياخذ مالا يستحقه، فيجمعون بين التقوي والاحسان < ان الله ء لذين
 تقوا ءا لذين هم ءحسنوت!) [النحل /   ].
 فلاتتم السياسة الدينية الا بهذا، ولا يصلح الدين والدنيا الا بهذه
 الطريقة، وهذا هو الذي يطعم الناس ما يحتاجون الي اطعامه ()، ولا
 ياكل هو الا الحلال الطيب، ثم هذا يكفيه من الانفاق اقل مما يحتاج اليه
 الا"ول، فان الذي ياخذ لنفسه تطمع فيه النفوس مالا تطمع في العفيف،
 ويصلح به الناس في دينهم مالا يصلحون بالثاني، فان العفة مع القدرة
 تقوكي حرمة الدين.
 وفي " الصحيحين " () عن ابي سفيان بن حرب ان هرقل ملك الروم
 قال له عن النبي ع! ير: بماذا يامركم؟ قال: يامرنا بالصلاة والصدقة
 والعفاف والصلة.
 وفي الاثر: ان الله اوحي الي رسوله ابراهيم الخليل  صلي الله علي
 نبينا وعليه وعلي كافة الانبياء والمرسلين : يا ابراهيم اتدري لم
 اتخذتك خليلا؟ لاني رايت العطاء احب اليك من الاخذ ().

 وهذا الذي ذكرناه في الرزق والعطاء الذي هو السخاء وبذل المنافع=
 نظيره في الصبر والغضب الذي هو الشجاعة ودفع المضار: ان الناس ثلاثة
 اقسام: قسم يغضبون لنفوسهم ولربهم، وقسم لا يغضبون لنفوسهم ولا
 لربهم، والثالث وهو الوسط  ان يغضب لربه لا لنفسه كما في
 " الصحيحين " () عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: "ما ضرب رسول الله
 "لجر بيده خادما له، ولا امراة، ولا دابة، ولا شيءا قط الا ان يجاهد في
 سبيل الله، ولا نيل منه شء فانتقم لنفسه، الا ان تنتهك حرمات الله، فاذا
 انتهكت حرمات الله لم يقم لغضبه شء حتي ينتقم لله تبارك وتعالي ".
 فاما من يغضب لنفسه لا لربه، او ياخذ لنفسه ولا يعطي غيره
  لم قه ]، فهذا القسم الرابع شز الخلق لا يصلح بهم دين ولا دنيا.
 كما ان الصالحين ارباب السياسة الكاملة، هم الذين قاموا
 بالواجبات وتركوا المحرمات، وهم الذين يعطون ما يصلح الدين
 بعطاءه، ولا ياخذون الا ما ابيح لهم، ويغضبون لربهم اذا انتهكت
 محارمه، ويعفون عن حظوظهم، وهذه اخلاق رسول الله! ير في بذله
 ودفعه، وهي اكمل الامور، وكلما كان اليها اقرب كان افضل.
 فليجتهد المسلم في التقرب اليها بجهده، ويستغفر الله تعالي بعد
 ذلك من قصور او تقصير، بعد ان يعرف كمال ما بعث الله به محمدا  صلي الله عليه وسلم 
 من الدين.

 فهذا في قوله تبارك وتعالي : <! ان الله يامركغ ان تءدو الاءءمق الي+
 اهلها>  لانساء/ ].
 فصل
 واما قوله تعالي: < و! ذا حكمتو بين لناس ان تخكلوا يالدذ) [العساء/
 ] فان الحكم بين الناس يكون في الحدود والحقوق، وهما قسمان:
 فالقسم الاول: الحدود والحقوق التي ليست لقوم معينين، بل
 منفعتها لمطلق المسلمين، او نوع منهم، وكلهم محتاج اليها، وتسمي
 حدود الله وحقوق الله ()، مثل: حد قطاع الطريق، والسراق، والزناة
 ونحوهم، ومثل: الحكم في الامور السلطانية، والوقوف والوصايا التي
 ليست لمعءن، فهذه من اهم امور الولايات؛ ولهذا قال علي بن ابي
 طالب  رضي الله عنه : لابد للناس من امارة برة كانت او فاجرة، فقيل:
 يا مير المءمنين، هذه البرة قد عرفناها فما بال الفاجرة؟ فقال: تقام بها
 الحدود، وتامن بها السبل، ويجاهد بها العدو، ويقسم بها الفي ء ().
 وهذا القسم () يجب علي الولاة البحث عنه ()، واقامته من غير
 دعوي احد به، وكذلك تقام الشهادة فيه من غير دعوي احد به، وان كان
 الفقهاء قد اختلفوا في قطع يد السارق: هل يفتقر الي مطالبة المسروق  بماله؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره، ولكنهم متفقون علي انه لا
 يفتقر الي مطالبة المسروق بالحد، بل اشترط بعضهم المطالبة بالمال ()
 لءلا يكون للسارق فيه شبهة. لا
 وهذا القسم يجب اقامته علي الشريف والوضيع، والقوي
 والضعيف، ولايحل تعطيله لا بشفاعة ولا بهدية ولا بغيرهما، ولا تحل
 الشفاعة فيه، ومن عطله لذلك وهو قادرعلي اقامته  فعليه لعنة الله
 والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا، وهو ممن
 اشتري بايات الله ثمنا قليلا.
 روي ابو داود في "سننه" () عن عبدالله بن عمر  رضي الله عنهما
 قال: قال رسول الله! ي!: " من حالت شفاعته دون حا من حدود الله فقد
 ضاد () الله في امره، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط
 الله حتي ينزع، ومن قال في مسلم ماليس فيه حيس في ردغة الخبال حتي
 يخرج مما قال ". قيل: يا رسول الله، وما ردغة الخبال؟ قال: "عصارة
 اهل النار".
 فذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الحكام، والشهداء، والخصماء، وهءلاء اركان  وفي "الصحيحين" () عن عاءشة رضي الله عنها: "ان قريشا
 اهمهم شان المخزومية التي سرقت، فقالوا: من يكلم فيها رسول الده؟
 فقالوا: ومن يجترء عليه الا سامة بن زيد، قال: يا سامة، اتشفع في
 حد من حدود الله؟ [لم ق ] انما هلك بنوا اسراءيل انهم كانوا اذا سرق
 فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي
 نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".
 ففي هذه القصة عبرة، فان اشرف بيت كان في قريش بطنان: بنو
 مخزوم، وبنو عبد مناف، فلما وجب علي هذه القطع بسرقتها، التي هي
 جحود العارية علي قول بعض العلماء، او سرقة اخري غير هذه علي قول
 اخرين، وكانت من اكبر القباءل وشرف البيوت، وشفع فيها حب رسول
 الله! لمجي! ه اسامة = غضب رسول الله! يه، وانكر عليه دخوله فيما حرمه الله،
 وهو الشفاعة في الحدود، ثم ضرب المثل بسيدة نساء العالمين  وقد
 براها الله من ذلك  فقال: "لو ن فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها".
 وقد روي: ان هذه المراة التي قطعت يدها تابت، وكانت تدخل
 بعد ذلك علي النبي! يء فيقضي حاجتها ().
 فقد روي: "ان السارق اذا تاب سبقته يده الي الجنة، وان لم يتب
 سبقته يده الي النار" ()  وروي مالك في "الموطا" (): ان جماعة امسكوا لصا ليرفعوه الي
 عثمان، فتلقاهم الزبير فكلمهم فيه، فقالوا: اذا رفع الي عثمان فاشفع
 فيه عنده، فقال: اذا بلغت الحدود السلطان فلعن الله الشافع والمشفع.
 يعني الذي يقبل الشفاعة.
 وكان صفوان بن امية ناءما علي رداء له في مسجد النبي! شيو، فجاء
 لصن فسرقه، فاخذه فاتي به النبيء! شمو، فامر بقطع يده، فقال: يا رسول
 الله، اعلي رداءي تقطع يده؟ انا اهبه له، قال: " فهلا قبل ان تاتيني به () "
 ثم قطع يده. رواه اهل السنن ().

 رفع الي فلا يجوز تعطيل الحد لا بعفو ولا بشفاعة ولا بهبة ولا غير
 ذلك.
 ولهذا اتفق العلماء فيما علم  علي ان قاطع الطريق واللص
 ونحوهما اذا رفعوا الي ولي الامر ثم تابوا بعد ذلك لم يسقط الحد
 عنهم، بل تجب اقامته وان تابوا. فان كانوا صادقين في التوبة كان الحد
 كفارة لهم، وكان تمكينهم من ذلك من تمام التوبة، بمنزلة رد الحقوق
 الي اهلها، والتمكين من استيفاء القصاص في حقوق الادميين.
 واصل هذا في قول الله سبحانه وتعالي: <فن لمجثتقع شقعة حسنة
 يكن لمر فصيب منها ومن يشفغ شقعة سيءة يكن ل! كفل منها وكان الله علي كل
 لثءي مميءا!) [النساء/ ]. فان الشفاعة هي: اعانة الطالب حتي يصير
 معه شفعا بعد ن كان وترا، فان اعانته () علي بر وتقوي كانت شفاعة
 حسنة، وان اعانته علي اثم وعدوان كانت شفاعة () سيءة. والبز: ما
 امرت به، والاثم: ما نهيت عنه، وان كانوا كاذبين فان الله لا يهدي كيد
 الخاءنين.
 وقد قال الله تعالي: < تماجز ءا الذين! كاربرن الله ورسولهويسعءن في
 الارضق فسادا ان يقءلو اء! تءبو او تقظح اتديهء وارجلهم من ضءف
 اءيخفو من الارضن ذلث لهز خز في الدنيا ولهء في لاخرة عذاب
 علء! الا الذجمن تابو من قتل ان تندروا [لم ق ] علتهخ فاغلمو ات دده
 بر *
 عمور رحير! >  الماءدة/   ] فاستثني التاءبين قبل القدرة عليهم  فقط، فالتاءب بعد القدرة عليه باق فيمن وجب عليه الحد ()؛ للعموم
 والمفهوم والتعليل.
 هذا اذا كان قد ثبت بالبينة، فاما اذا كان باقرار، وجاء مقرا بالذنب
 تاءبا، فهذا فيه نزاع مذكور في غير هذا الموضع، وظاهر مذهب احمد:
 انه لا تجب اقامة الحد في مثل هذه الصورة، بل ان طلب اقامة الحد عليه
 اقيم، وان ذهب لم يقم عليه حد، وعلي هذا حمل حديث ماعز بن مالك
 لما قال: "فهلا تركتموه " ()، وحديث الذي قال: " اصبت حدا فاقمه
 علي" ()، مع اثار اخر ().
 وفي "سنن ابي داود" والنساءي عن عبدالله بن عمر رضي الله
 عنهما  ان رسول الله! يم قال: " تعافوا الحدود فيما بينكم، فما بلغني من
 حد فقد وجب " ().

 وفي " سنن النساءي " وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن
 النبي! ي! قال: "حد يعمل به في الارض خير لاهل الارض من ان
 يمطروا اربعين صباحا" ().
 وهذا لان المعاصي سبب لنقص الرزق والخوف من العدو، كما
 يدل عليه الكتاب ولسنة، فاذا اقيمت الحدود، ظهرت طاعة الله ونقصت
 معصيته، فحصل الرزق والنصر.
 () ء،
 ولا ينبعي ان يءخد من الزاني او السارق او قاطع الطريق
 ونحوهم مال () يعطل به الحد، لا لبيت المال ولا لغيره. وهذا المال
 الماخوذ لتعطيل الحد سحت خبيث، واذا فعل ولي الامر ذلك فقد جمع
 فسادين عظيمين.
 احدهما: تعطيل الحد، والثاني: اكل السحت. فترك الواجب
 وفعل المحرم، قال الله تعالي: < لولا ينهيهم لربنيوت والاخبار عن فولهم
 الاتو وكلهص لشخمت لبتسي ماكانوا يقحنعون!) [الماءدة/ ]، وقال تعالي
 عن اليهود: < سءعون لدف اكنون للسحتت) [الماءدة/ ]؟ لانهم
 كانوا ياكلون السحت من الرشوة التي تسمي: البرطيل ()، وتسمي
 حيانا: الهدية وغيرها، ومتي اكل ولي الامر الشحت احتاج ان يسمع  الكذب من الشهادة الزور وغيرها، وقد " لعن رسول الله ءلمجيم الراشي والمرتشي
 والراءش "، وهو الواسظة الذي يمشي بينهما. رواه اهل السنن ().
 وفي "الصحيحين (): "ان رجلين اختصما الي النبي غ! ي! فقال
 احدهما: يا رسول الله، اقض بيننا بكتاب الله، فقال صاحبه  وكان افقه
 منه : نعم يا رسول الله، اقر بيننا بكتاب الله واذن لي، فقال: " قل"،
 فقال: ان ابني كان عسيفا في اهل هذا  يعني اجيزا  فزني بامراته،
 فافتديت منه بمءة شاة وخادم، واني سالت رجالا من اهل العلم
 فاخبروني ان علي ابني جلد مءة وتغريب عام، ون علي امراة هذا
 الرجم. فقال: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله: المءة
 والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد مءة وتغريب عام، واغد يا نيس
 علي امراة هذا فاسالها فان اعترفت فارجمها"، فسالها فاعترفت
 فرجمها".
 ففي هذا الحديث انه لما بذل عن المذنب هذا المال لدفع الحد
 عنه، امر النبي! لمجيم بدفع المال الي صاحبه، ومر باقامة الحد، ولم ياخذ
 المال للمسلمين؛ من المجاهدين والفقراء وغيرهم.

 وقد اجمع المسلمون علي ان تعطيل الحد بمالي يءخذ او غيره لا
 يجوز، واجمعوا علي ان  لم ق ] المال الماخوذ من الزاني، والسارق،
 والشارب، والمحارب قاطع الطريق ()، ونحو ذلاش، لتعطيل الحد=
 مال سحت خبيث.
 وكثير مما يوجد من فساد امور الناس، انما هو لتعطيل الحد بمال او
 جاه، وهذا من اكبر الاسباب في فساد اهل البوادي والقري والامصار،
 من الاعراب والتركمان والاكراد والفلاحين، وهل الاهواء، كقيس
 ويمن، وهل الحاضرة؛ من روساء الناس وغنياءهم وفقراءهم، وامراء
 الناس ومقدميهم وجندهم. وهو سبب سقوط حرمة المتولي، وسقوط
 قدره من القلوب، وانحلال امره، فاذا ارتشي وتبزطل علي تعطيل حد
 ضعفت نفسه ان يقيم حدا اخر، وصار من جنس اليهود الملعونين.
 واصل البرطيل هو: الحجر المستطيل، سميت به الرشوة لانها تلقم
 المرتشي عن التكلم بالحق، كما يلقمه الحجر الطويل (). كما قد جاء
 في الاثر: اذا دخلت الرشوة من الباب خرجت الامانة من الكوة ().
 يعني: الطاقة ().

 وكذلك اذا اخذ مالا للدولة علي ذلك، مثل هذا الشحت الذي
 يسمي: التاديبات، الا تري ان الاعراب المفسدين اذا اخذوا مالا لبعض
 الناس، ثم جاءوا الي ولي الامر، فقادوا اليه خيلا فيقدمونها له، او
 غيرها= كيف يقوي طمعهم في الفساد، وتنكسر حرمة الولاية
 والسلطنة، وتفسد الرعية!
 وكذلك الفلاحون وغيرهم، وكذلك شارب الخمر اذا اخذ فدفع
 بعض ماله، كيف يطمع الخمارون فيرجون اذا امسكوا ان يفتدوا ببعض
 اموالهم، فياخذها ذلك الوالي سحتا لا يبارك فيها، والفساد قاءم.
 وكذلك ذوو الجاه () اذا حموا احدا ان يقام عليه الحد، مثل ان
 يرتكب بعض الفلاحين جريمة، ثم ياوي الي قرية ناءب السلطان، او
 ء ().
 مير ديحتمي علي الله ورسوله، فيكون ذلك الذي حماه ممن لعنه الله
 ورسوله، فقد روي مسلم في "صحيحه" () عن علي بن ابي طالب
  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله جمي: " لعن الله من احدب حدثا، او
 اوي محدثا". فكل من اوي محدثا من هءلاء المحدثين فقد لعنه الله
 ورسوله.
 واذا كان النبي! ير قد قال: "ان من حالت شفاعته دون حا من 
 حدود الله فقد ضاد الله في امره " () فكيف بمن منع الحدود بقدرته ويده،  واعتاض من () المجرمين بسحت من المال ياخذه؟! لا سيما الحدود
 علي سكان البر، فان من اعظم فسادهم: حماية المعتدين منهم بجاه او
 مال، سواء كان المال الماخوذ لبيت المال او للوالي سرا او علانية،
 فذلك جميعه محرم باجماع المسلمين، وهو مثل تضمين الحانات
 والخمر ()، فان من مكن من ذلك او عان احدا عليه بمال ياخذه،
 فهم () من جنس واحد.
 والمال الماخوذ علي هذا شبيه بما يءخذ من مهر البغي، وحلوان
 الكاهن، وثمن الكلب، وجرة المتوسط في الحرام الذي "يسمي:
 القواد، قال النبي ع! ير: "ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث،
 وحلوان الكاهن خبيث ". رواه البخاري ().
 فمهر البغي هو الذي يسمي: جذور القحاب ()، وفي معناه ما
 يعطاه المخنثون الصبيان من المماليك او الاحرار علي الفجور بهم
 [لم ق ]. وحلوان الكاهن مثل حلاوة المنجم ونحوه، علي ما يخبر به
 من الاخبار المبشرة بزعمه، ونحو ذلك.
 وولي الامر ذا ترك انكار المنكرات واقامة الحدود عليها بمال  ياخذه = كان بمنزلة مقدم الحراميه الذي يقاسم المحاربين علي
 الاخيذة ()، وبمنزلة القواد الذي ياخذ ما ياخذه ليجمع بين اثنين علي
 فاخنة. وكانت حاله شبيها بحال عجوز السوء امراة لوط التي خانته،
 نت تدل الفجار علي ضيفه التي قال الله فيها: < قاءحيءه وافله، الا
 ()
 ضاتا كانت من لفبرين *> [الاعراف/ ]، وقال تبارك وتعالي:
 < فاشرباهلثءلقطع من الءل ولايفءفت منم احا الا اءصالك نه مصيجهاما
 اصابهم > [هود/ ]، فعذب الله عجوز السوء القوادة بمثل ما عذب القوم
 السوء الذين كانوا يعملون الخباءث، وهذا لان هذا جميعه اخذ مال
 للاعانة علي الاثم والعدوان، وولي الامر انما نصب ليامر بالمعروف
 وينهي عن المنكر، وهذا هو مقصود الولاية، فاذا كان الوالي يمكن من
 المنكر بمال ياخذه  كان قد اتي بضد المقصود، مثل من نصبته ليعينك
 علي عدوك، فاعان عدوك عليك، وبمنزلة من اخذ مالا ليجاهد به في
 سبيل الله تعالي، فقاتل به المسلمين!!
 يوضج ذلك: ان صلاح البلاد والعباد بالامر بالمعروف والنهي 
 عن المنكر ()، فان صلاح المعاش والمعاد () في طاعة الله ورسوله،
 ولا يتم ذلك الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبه صارت هذه
 الامة خير امة اخرجت للناس، قال الله تعالي: < كنتم خير افة اخرجت
 للءاس ياون باءمعروف وتدهءن عن المر! [ال عمران /   ]،
 وقال تعالي: < ولتكن منكم امة يذعون لي الخءر ويامروبء يالمغروفي وينهءن عن  المانكر) [ال عمران /   ]، وقال تعا لي: < ولمءمنون والمءمتت بعض! اءلماء
 بعفن ياصون بالمعروف وينهون عن لمن!) [التوبة/ ] ()، و! ال الله
 تعالي عن بني اسراءيل: < سلنوا لا يستناهوت عن سر فملوه لبءسن
 ما! انوا يفعلون!) [الماءدة/ ]، وقال تعالي: <فلما نسوا ما
 ذءحرو قي انجينا لذين ينهون عن دسوص واخذنا ا يف ظدو بعذابط لءمبي بما
 كانوا يفسقوت!) [الاعراف /   ].
 فاخبر الله تعالي ان العذاب لما نزل نجي الذين ينهون عن السيءات،
 واخذ الظالمين بالعذاب الشديد.
 وفي الحديث الثابت: ان ابا بكر الصديق  رضي الله عنه  خظب
 الناس علي منبر رسول الله لمجو فقال: ايها الناس، انكم تقرءون هذه الاية
 وتضعونها علي جمير موضعها: < ياءها ا ين ءامنوا علءكتم انفسكءم لا لضركم من
 ضل اذا اقتدتتو ()) [الماءدة/ ] واني سمعت رسول الله ءلمجو يقول:
 "ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب ()
 منه". ()  وفي حديث اخر: "ان المعصية اذا خفيت () لم تضر الا صاحبها،
 ولكن اذا ظهرت فلم تنكر ضزت العامة " ().
 وهذا القسم الذي ذكرناه من الحكم في حدود الله وحقوقه
 مقصوده () الاكبر هو: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. فالامر
 بالمعروف مثل: الصلاة، والزكاة، والصيام، والحح، والصدقة،
 والامانة، وبر الوالدين، وصلة الارحام، وحسن العشرة مع الاهل
 والجيران، ونحو ذلك.
 فالواجب علي ولي الامر ان يامر بالصلوات المكتوبات جميع من
 يقدر علي امره، ويعاقب التارك باجماع المسلمين.
 فان كان التاركون طاءفة ممتنعة [لم ق ] قوتلوا بتركها () باجماع
 المسلمين، وكذلك يقاتلون علي ترك الزكاة، والصيام، وغيرهما،
 وعلي استحلال ما كان من المحرمات الظاهرة المجمع عليها؛ كنكاح
 ذوات المحارم، والفساد في الارض، ونحو ذلك. فكل طاءفة ممتنعة
 عن التزام شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة والمتواترة يجب جهادها
 حتي يكون الدين كله لله، باتفاق العلماء ().

 والط كان التارك للصلاة واحدا، فقد قيل: انه" يعاقب بالضرب
 والحبس حتي يصلي، وجمهور () العلماء علي انه يجب قتله اذا امتنع
 من الصلاة بعد ان يستتاب كما يستتاب المرتد ()، فان تاب وصلي والا
 قتل. وهل يقتل كافرا، او مسلما فاسقا ()؟ فيه قولان، واكثر السلف
 علي انه يقتل كافرا، وهذا كله مع الاقرار بوجوبها. اما اذا جحد وجوبها
 فهو كافر باجماع المسلمين، وكذلك من جحد ساءر الواجبات المذكورة
 والمحرمات التي يجب القتال عليها، فالعقوبة علي ترك الواجبات،
 وفعل المحرمات هو مقصود الجهاد في سبيل الله، وهو واجب علي
 الامة بالاتفاق ()، كما دل عليه الكتاب والسنة، وهو من افصل
 الاعمال.
 قال رجل: يا رسول الله، دلني علي عمل يعدل الجهاد في سبيل
 الله، قال: "لا تستطيعه  او لا تطيقه "، قال: اخبرني به، قال: "هل
 تستطيع اذا خرج المجاهد ان تصوم لا تفطر وتقوم لا تفتر"؟ قال: ومن
 يستطيع ذلك؟ قال: " فذلك الذي يعدل الجهاد في سبيل الله " ().
 وقال (): " ان في الجنة لمءة درجة، من () الدرجة الي الدرجة كما  بين السماء والارض اعذها الله للمجاهدين في سبيله " (). كلاهما في
 "الصحيحين".
 وقال النبي ع! ي!: "راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة
 سنامه الجهاد في سبيل الله " ().
 وقال سبحانه وتعالي: < انما المءمنون اءذين ءامنوا بالله ورسولا يم لم
 يرتابوا وخهدوا بافوالهم وانفسهء في سليل الله اوليهك هم الضنهدقون *>
  الحجرات/ ]، وقال سبحانه وتعالي: <! اجعلتتم سقاية الهاح وعارة
 المسجد الحرام كمن ءامن بالله واليءو الاخر وبخهد في سبيل الله لا يستوبء عند الله
 والله لايهدي لقوم الظلمين * لذين ءامنو وهاجرو وجفدو في سبيل الله لهاءءالم  وانقستغ عظم درجة عند الله واول! ك هم الفالزون جمج يبشرهم ربهو برحمه منه
 ورضبون وجنمتي لهم فيها نميم مقيم! خدبي فجها ابدا ن الله عنده  اخز
 عظيم *> [التوبة /    ].
 فصل
 فمن ذلك عقوبة المحاربين قطاع الطريق، الذين يعترضون الناس
 بالسلاح في الطرقات ونحوها ليغصبوهم المال مجاهرة؛ من الاعراب،
 او التركمان، او الاكراد، او الفلاحين، او فسقة الجند، او مردة
 الحاضرة، او غيرهم، قال الله تعالي فيهم: < نماجش ء الذين! كاربرن الله
 ورسولهولمجمتعون في لارض فسادا ان يقتلو اءلمجحلبو اء! ظح اتم يهم
 وارجلهم من فذف اوبنفو مف لارضن ذ لث لهءضر في لدليا ولهء
 في لاخرة عذاب عظيم!) [الماءدة/ ].
 وقد روي الشافعي  رضي النه عنه [لم ق ] في " مسنده " () عن ابن
 عباس  رضي الله عنه  في قطاع الطريق: اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا
 وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا المال قتلوا ولم يصلبوا، واذا اخذوا
 المال ولم يقتلوا قطعت () ايديهم وارجلهم من خلاف، واذا اخافوا
 السبيل ولم ياخذوا مالا نفوا من الارضه
 وهذا قول كثير من اهل العلم كالشافعي واحمد، وهو قريب من قول  ابي حنيفة. ومنهم من يسوع للامام ان يجتهد فيهم، فيقت! من راي قتله
 مصلحة منهم () وان كان لم يقتل، مثل ان يكون رءيسا مطاعا فيهم،
 ويقطع من راي قطعه مصلحة وان كان لم ياخذ المال، مثل ان يكون ذ ا
 جلد وقوة في اخذ المال.
 كما ان منهم من يري انه اذا اخذوا المال قتلوا وقطعوا وصلبوا،
 والاول قول الاكثر، فمن كان من المحاربين قد قتل فانه يقتله الامام
 حدا، لا يجوز العفو عنه بحال باجماع العلماء، ذكره ابن المنذر (). ولا
 يكون امره الي ورثة المقتول، بخلاف مالو قتل رجل رجلا لعداوة بينهما
 او خصومة، او نحو ذلك من الاسباب الخاصة، فان هذا دمه لاولياء
 المقتول ان احبوا قتلوا ()، وان احبوا عفوا، وان احبوا اخذوا الدية؛
 لانه قتله لغرض خاص.
 واما المحاربون فانما يقتلون لاخذ اموال الناس، فضررهم عام
 بمنزلة السراق؛ فكان قتلهم حدا لله، وهذا متفق عليه بين الفقهاء.
 حتي لو كان المقتول غير مكافء للقاتل؛ مثل ان يكون القاتل حرا
 والمقتول عبدا، او القاتل مسلما والمقتول ذميا ومستامنا ()، او ولد
 القاتل ()، فقد اختلف الفقهاء هل يقتل في المحاربة؟ والاقوي انه
 يقتل، كقول مالك واحمد في احدي () روايتيه والشافعي في قول  له ()؛ لانه يقتل للفساد العام حدا، كما يقطع اذا اخذ اموالهم، وكما
 يحبس بحقوقهم ().
 صماذا كان المحاربون الحرامية جماعة () فالواحد منهم باشر القتل
 بنفسه والباقون اعوان له وردء له، فقد قيل: انه يقتل المباشر فقط،
 والجمهور علي ان الجميع يقتلون ولو كانوا مءة، ون الردء والمباشر
 سواء، وهذا هو الماثور عن () الخلفاء الراشدين، فان عمر بن الخطاب
  رضي الله عنه  قتل ربيءة المحاربين (). والربيءة هو: الناظر () الذي
 يجلس علي مكان عال ينظر منه لهم من يجء؛ ولان المباشر انما تمكن
 من قتله بقوة الردء ومعونته.
 والطاءفة اذا انتصر بعضها ببعفيي حتي صاروا ممتنعين، فهم
 مشتركون في الثواب والعقاب كالمجاهدين، فان النبي ع! يم قال:
 "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من
 سواهم، ويرد متسريهم علي قاعدهم " ().

 يعني ان جيش المسلمين اذا برزت منهم () سرية فغنمت مالا، فان
 الجيش يشاركها فيما غنمت؛ لانها بطهره وقوته تمكنت، لكن تنفل عنه
 نفلا، فان النبي ع! يم كان ينفل السرية اذا كانوا في بداءتهم الربع بعد
 الخمس، فاذا رجعوا الي اوطانهم وتسرت سرية نفلهم الثلث بعد
 الخمس (). وكذلك لو غنم الجيش غنيمة شاركته السرية؛ لانها في
 مصلحة الجيش  لم ق ] كما قسم النبي ع! يو لطلحة والزبير ()  رضي الله
 عنهما  يوم بدر؛ لانه كان قد بعثهم في مصلحة الجيش. فاعوان الطاءفة
 المتمنعة ونصارها منها فيما لهم وعليهم.
 وهكذا المقتتلون علي باطل لا تاويل فيه، مثل المقتتلين علي
 عصبية ودعوي جاهلية، كقيس ويمن ونحوهما، هما ظالمتان، كما قال
 النبي! لخيم: "اذا التقي المسلمان بسيفيهما قالقاتل والمقتول في النار"، 
 قيل: يا رسول الله، هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: "انه اراد قتل
 صاحبه ". اخرجاه في "الصحيحين " ().

 وتضمن كل طاءفة ما تلفت للاخري () من نفس ومال، وان لم
 يعرف عين القاتل؛ لان الطاءفة الواحدة المتمنع بعضها ببعض كالشخص
 الواحد ().
 واما اذا اخذوا المال فقط ولم يقتلوا  كما قد يفعله الاعراب كثيزا 
 فانه يقطع من كل واحد يده اليمني ورجله اليسري، عند كثر العلماء
 كابي حنيفة والشافعي وحمد وغيرهم. وهذا معني قول الله تعالي: < او
 تقظح اتديهم وارجلهم من خنف> [الماءدة / ] تقطع اليد التي يبطش
 بها، والرجل التي يمشي عليها، وتحسم يده ورجله بالزبت المغلي
 ونحوه، لينحسم الدم ولا يخرج، لتفضي الي تلفه ()، وكذلك تحسم يد
 السارق بالزيت ().
 وهذا القدر () قد يكون ازجر من القتل، فان الاعراب وفسقة الجند  وغيرهم، اذا راوا داءما بينهم من هو مقطوع اليد والرجل تذكروا بذلك
 جرمه فارتدعوا، بخلاف القتل فانه قد ينسي، وقد يءبر بعض النفوس
 الابيه قتله علي قطع يده ورجله من خلاف، فيكون هذا اشد تنكيلا له
 ولامثاله.
 وما اذا شهروا السلاخ ولم يقتلوا نف! ا ولم ياخذوا مالا ثم اغمدوه
 وهربوا ()، او تركوا الحراب () فانهم ينفون، فقيل: نفيهم تشريدهم فلا
 يتركون ياوون () في بلد، وقيل: هو حبسهم، وقيل: هو ما يراه الامام
 اصلح من نفي او حيس او نحو ذلك.
 والقتل المشروع هو: ضرب الرقبة بالسيف ونحوه؛ لان ذلك
 اوحي () انواع القتل، وكذلك شرع الله قتل ما يباج قتله من الادميين
 والبهاءم اذا قدر عليه علي هذا الوجه، وقال النبي جم! ي!: "ان الله كتب
 الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا
 الذبحة، وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ". رواه مسلم ().
 وقال: " ان اعف الناس قتلة اهل الايمان " ().

 فصل ()
 وما الصلب المذكور فهو: رفعهم علي مكان عال ليراهم الناس
 ويشتهر امرهم، وهو بعد القتل عند جمهور العلماء، ومنهم من قال:
 يصلبون ثم يقتلون وهم مصلوبون.
 وقد جوز بعض الفقهاء قتلهم بغير السيف، حتي قال بعضهم:
 نتسركون علي المكان العالي حتي يموتوا حتف انوفهم () بلا قتل.
 فاما التمثيل في القتل؛ فلا يجوز الا علي وجه القصاص، وقد قال
 عمران بن حصين  رضي الله عنه : ما خطبنا رسول الله ع! يم خطبة الا
 امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة ().
 حتي الكفار اذا قتلناهم فانا لا نمثل بهم بعد القتل، ولا نجدع انفهم
 واذانهم ولا نبقر بطونهم، الا ن يكونوا [لم ق ] فعلوا ذلك بنا، فنفعل
 بهم مثل مافعلوا، والترك افضل، كما قال الله سبحانه وتعالي: <وابء
 عاقتتء فعاقبوا بمثل ما عوقتتم به ولين صبزتم لهو خز للصخبريي! >
 [النحل/ ] قيل: انها () نزلت لما مثل المشركون بحمزة وغيره من  شهداء احد، فقال النبي! يم: "لءن اظفرني الله بهم لامثلن بضعفي ما
 مثلوا بنا" () فانزل الله هذه الاية وان كانت قد نزلت [قبل ذلك] ()
 بمكة، مثل قوله: < و! ءلونث عن الروح قل لروح من اضر بءي) [الاسراء/
 ]، وقوله: < واقم الصلءة طرفي النهار وزلفا من الءلا ان لحسءت دذبن
 السيات> [هود/ ]، وغير ذلك من الايات التي نزلت بمكة، ثم جري
 بالمدينة سبب يقتضي الخطاب فانزلت مرة ثانية ()  فقال النبي! شييه: " بل
 نصبر".
 وفي "صحيح مسلم " () عن بريدة بن الحصيب قال: كان رسول الله
 ! شميه اذا بعث اميرا علي سريه او جيش اوصاه في خاصة نفسه بتقوي الله
 تعالي وبمن معه من المسلمين خيرا، ثم يقول: "اغزوا بسم الله، وفي
 سبيل الله، قاتلوا من كفر بالته، لا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثكوا، ولا
 تقتلوا وليدا".
 وقد يتنازع الاءمة في بعض انواع القتل، كالتحريق بالنار عند شدة  الذنوب، فيجءزه بعضهم؛ لان ابابكر الصديق  رضي الله عنه  امر
 بتحريق ناس من المرتدين ()، وكذلك علي بن ابي طالب  رضي الله
 عنه  حرق المغالية الذين ادعوا الاهيته (). ومنعه اخرون؛ لما روي عن
 النبي ءلمجي! من النهي عن تحريق من كان امر بتحريقه () ().
 ولو شهر المحاربون السلاح في البنيان  لا في الصحراء  لاخذ
 المال، فقد قيل: انهم ليسوا محاربين بل هم بمنزلة المختلس
 والمنتهب؛ لان المطلوب يدركه الغوث اذا استغاب بالناس. وقال
 الاكثرون: ان حكمهم في البنيان والصحراء واحد، وهذا قول مالك
  في المشهور عنه ، والشافعي، وكثر اصحاب احمد وبعض اصحاب
 ابي حنيفة، بل هم في البنيان احق بالعقوبة منهم في الصحراء؛ لان
 البنيان محل الامن والطمانينة، ولانه محل () تناصر الناس وتعاونهم،
 فاقدامهم عليه يقتضي شدة المحاربة () والمغالبة؛ ولانهم يسلبون الرجل
 في داره جميع ماله، والمسافر لا يكون معه  غالبا  ا لا بعض ماله.

 في الشام ومصر : المنسر ()، وكانوا يسمون ببغداد: العيارين ().
 ولو حاربوا بالعصي والحجارة المقذوفة بالايدي او المقاليع
 ونحوها، فهم محاربون ايضا، وقد حكي عن بعض الفقهاء: لا محاربة
 الا بالمحدد، وحكي بعضهم الاجماع علي ان المحاربة تكون بالمحذد
 والمثمل. وسواء كان فيه خلاف او لم يكن فالصواب الذي عليه جماهير
 المسلمين: ان من قاتل علي اخذ الاموال باي نوع كان من انواع القتال
 فهو محارب قاطع، كما ان من قاتل المسلمين من الكفار باي نوع كان
 من انواع القتال () فهو حربي، ومن قاتل الكفار من المسلمين بسيف او
 رمج او سهم او حجارة او عصا؛ فهو مجاهد قي سبيل الله تعالي.
 واما اذا كان يقتل النفوس سرا لاخذ المال، مثل الذي يجلس في
 خان يكون () لابناء السبيل، [لم ق ] واذا انفرد بقوم منهم قتلهم واخذ  اموالهم. او يدعوا الي منزله من يستاجره لخياطة او طب او نحو ذلك،
 فيقتله وياخذ ماله. وهذا القتل يسمي: قتل غيلة، وتسميهم العامة:
 المعرضين ().
 فاذا كان لاخذ المال فهل هم كالمحاربين، او يجري عليه حكم
 القود؟ ففيه قولان للفقهاء:
 احدهما: انهم كالمحاربين؛ لان القتل بحيلة كالقتل مكابرة،
 كلاهما لا يمكن الاحتراز منه، بل قد يكون ضرر هذا اشد لانه لا يدري
 والثاني: ان المحارب هو المجاهر بالقتال، ون هذا المغتال يكون
 امره الي ولي الدم. والاول اشبه باصول الشريعة، بل قد يكون ضرر هذا
 اشد؛ لانه لا يدري به.
 واختلف الفقهاء ايضا قيمن يقتل السلطان؛ كقتلة عثمان، وقاتل
 علي  رضي الله عنهما : هل هم كالمحاربين فيقتلون حدا، او يكون
 امرهم الي اولياء الدم؟ علي قولين في مذهب احمد وغيره ()؛ لان في
 قتله فسادا عاما ().

 وهذا كله اذا قدر عليهم، فاما اذا طلبهم السلطان او نوابه لاقامة
 الحد بلا عدوان فامتنعوا عليه، فانه يجب علي المسلمين قتالهم باتفاق
 العلماء حتي يقدر عليهم كلهم، ومتي لم ينقادوا الا بقتال يفضي الي
 قتلهم كلهم قوتلوا وان افضي الي ذلك ()، سواء كانوا قد قتلوا او لم
 يقتلوا، ويقتلون في القتال كيفما امكن في العنق وغير العنق.
 ويقاتل من قاتل معهم ممن يحميهم ويعينهم، وهذا قتال وذاك اقامة
 حد ه وقتال هءلاء من اكد () قتال الطواءف الممتنعة عن شراءع الاسلام،
 فان هءلاء قد تحزبوا لفساد النفوس والاموال، وهلاك الحرث والنسل،
 ليس مقصودهم اقامة () دين ولا ملك، وهءلاء كالمحاربين الذين ياوون
 الي حصن، او مغارة، او راس جبل، او بطن واد، ونحو ذلك؛ يقطعون
 الطريق علي من مر بهم، واذا جاءهم جند ولي الامر يطلبهم للدخول في
 جماعة المسلمين والطاعة لاقامة الحدود  قاتلوهم ودفعوهم، مثل
 الاعراب الذين يقطعون الطريق علي الحاج () او غيره من الطرقات،
 وكالجبلية الذين يعتصمون برووس الجبال او المغارات لقطع الطريق،
 وكالاحلاف الذين تحالفوا لقطع الطريق بين الشام والعراق ويسمون
 ذلك: النهيضة = فانهم يقاتلون كما ذكرنا؛ لكن قتالهم ليس بمنزلة قتال  الكفار اذ لم يكونوا كفارا، فلا تءخذ اموالهم () الا ن يكونوا اخذوا
 اموال الناس بغير حق، فان عليهم ضمانها، فيءخذ منهم بقدر ما خذوا
 وان لم يعلم عين الاخذ، وكذلك لو علم ()، فان الردء والمباشر سواء
 كما قلناه ()، لكن اذا عرف عينه كان قرار الضمان عليه.
 ويرد ما خذ منه علي ارباب الاموال، فان تعذر الرد اليهم كان
 لمصالح المسلمين من رزق الطاءفة المقاتلة لهم، وغير ذلك.
 بل المقصود من قتالهم التمكن منهم لاقامة الحدود، ومنعهم من
 الفساد، فاذا جرح الرجل منهم جرحا مثخنا لم يجهز عليه حتي يموت الا
 ان يكون [لم قه ] قد وجب عليه القتل، فاذا هو هرب وكفانا شره لم نتبعه
 الا ان يكون عليه حد ونخاف عاقبته.
 ومن اسر منهم اقيم عليه الحد الذي يقام علي غيره، ومن الفقهاء
 من يشدد فيهم حتي يري غنيمة اموالهم وتخميسها، وكثرهم يابون ()
 ذلك ().
 فاما اذا تحيزوا الي مملكة طاءفة خارجة علي شريعة الاسلام  وعانوهم علي المسلمين  قويلوا كقتالهم.
 واما"من كان لا يقطع الطريق لكنه ياخذ خفارة او ضريبة من ابناء
 السبيل علي الرءوس والدواب والاحمال ونحو ذلك؛ فهذا نخاس ()
 مكاس عليه عقوبة المكاسين.
 وقد اختلف الفقهاء في جواز قتله، وليس هو من قطاع الطريق، فان
 الطريق لا تنقطع به، مع انه من اشد الناس عذابا يوم القيامة، حتي قال
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في الغامدية: "لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر
 له" ().
 ويجوز للمظلومين () الذين تراد اموالهم قتال المحاربين باجماع
 المسلمين، ولا يجب ان يبذل لهم من المال شي () اذا امكن قتالهم،
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد،
 ومن قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد" ().

 ولاية، فاذا كان مطلوبه المال جاز دفعه () بما يمكن، فاذا لم يندفع الا
 بالقتال قوتل ()، وان ترك القتال واعطاهم شيءا من المال جاز.
 وانما اذا كان مطلوبه الحرمة؛ مثل ان يطلب الزنا بمحارم الانسان،
 او يطلب من المراة او الصبي المملوك او غيره الفجور به، فانه يجب
 عليه ان يدفع عن نفسه بما يمكن ولو بالقتل ()، ولا يجوز التمكين
 بحال، بخلاف المال فانه يجوز التمكين منه؛ لان بذل المال جاءز،
 وبذل الفجور بالنفس او الحرمة غير جاءز ().
 واما اذا كان مقصوده قتل الانسان جاز له الدفع عن نفسه، وهل
 يجب عليه؟ علي قولين للعلماء في مذهب احمد وغيره ().
 وهذا اذا كان للناس سلطان، وما اذا كان  والعياذ بادله  فتنة مثل
 ان يختلف سلطانان للمسلمين ويقتتلان علي الملك؛ فهل يجوز للانسان
 اذا دخل احدهما بلد الاخر وجري السيف ان يدفع عن نفسه في الفتنة او
 يستسلم ولا يقاتل فيهما ()؟ علي قولين لاهل العلم في مذهب احمد
 وغيره ().

 فاذا ظفر السلطان  لم ق ] بالمحاربين الحرامية وقد خذوا الاموال،
 فعليه ان يستخرج منهم الاموال التي للناس ويردها عليهم، مع اقامة
 الحد علي ابدانهم، وكذلك السارق. فان امتنعوا من احضار المال بعد
 ثبوته عليهم، عاقبهم بالحيس والضرب حتي يمكنوا من اخذه باحضاره،
 او توكيل من يحضره، او الاخبار عنه بمكانه، كما يعاقب كل ممتنع عن
 حق وجب عليه اداوه ()، فان الله قد باح للرجل في كتابه ان يضرب
 امراته اذا نشزت فامتنعت من الحق الواجب عليها حتي توفيه، فهءلاء
 اولي وحري.
 وهذه المطالبة والعقوبة () حق لرب المال، فان اراد هبتهم المال
 اوالمصالحة عليه او العفو عن عقوبتهم علي ذلك؛ فله ذلك بخلاف
 اقامة الحد عليهم، فانه لا سبيل الي العفو عنه بحال. وليس للامام ان
 يلزم رب المال بترك شء من حقه.
 وان كانت الاموال قد تلفت بالاكل وغيره عندهم او عند
 السارق، فقيل: يضمنونها لاربابها كما الغاصبون () وهو قول
 الشافعي واحمد رضي الله عنهما ()  وتبقي مع الاعسار في  ذمتهم () الي ميسرة، وقيل: لا يجمع بين القطع والغرم، وهو قول ابي
 حنيفة، وقيل: يضمنونها مع اليسار فقط دون الاعسار، وهو قول
 مالك ().
 ولا يحل للسلطان ان ياخذ من ارباب الاموال جعلا علي طلب
 المحاربين، واقامة الحدود ()، وارتجاع اموال الناس () منهم، ولا علي
 طلب السارقين، لا لنفسه ولا للجند الذين يرسلهم في طلبهم، بل طلب
 هءلاء من نوع الجهاد في سبيل الله، فيخرج فيه جند المسلمين كما
 يخرج () في غيره من الغزوات التي تسمي: البيكار ().
 وينفق علي المجاهدين في هذا من المال الذي ينفق منه علي ساءر
 الغزاة ()، فان كان لهم اقطاع او عطاء يكفيهم () والا اعطوا تمام كفايتهم
 لغزوهم () من مال المصالح ومال الصدقات، فان هذا من سبيل الله.

 فان كان علي ابناء السبيل الماخوذين زكاة، مثل التجار الذين قد
 يءخذون، فاخذ الامام زكاة اموالهم وانفقها في سبيل الله تعالي، كنفقة
 الذين يطلبون المحاربين  جاز.  لا
 ولو كانت لهم شوكة قوية تحتاج الي تاليف فاعطي الامام من الفء
 او المصالج او الزكاة لبعض رءساءهم، ليعينه علي احضار الباقين، او
 لترك () شزه فيضعف الباقون ()، ونحو ذلك = جاز، وكان هءلاء من
 المءلفة قلوبهم، وقد ذكر مثل ذلك غير واحد من الاءمة كاحمد وغيره،
 وهو ظاهر بالكتاب والسنة واصول الشريعة.
 ولا يجوز ان يرسل الامام من يضعف عن مقاومة الحرامية، ولا من
 ياخذ مالا من الماخوذين؛ التجار وغيرهم من ابناء السبيل، بل يرسل من
 الجند الاقوياء الامتاء، الا ن يتعذر ذلك فيرسل الامثل فالامثل.
 فان كان بعض نواب السلطان او رءساء القري ونحوهم من يامر
 الحرامية في الباطن بالاخذ او الظاهر ()، حتي اذا اخذوا شيءا قاسمهم
 ودافع عنهم، وارضي [لم ق ] الماخوذين ببعض اموالهم او لم يرضهم=
 فهذا اعظم جرفا من مقدم الحرامية؛ لان ذلك يمكن دفعه بدون ما يدفع
 به هذا.
 والواجب ان يقال فيه ما يقال في الردء والعون لهم، فان قتلوا قتل هو
 علي قول عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واكثر اهل العلم، وان اخذوا
 ()  المال قطعت يده ورجله، وان قتلوا وخذوا المال قتل وصلب. وهو علي
 قول طاءفة من اهل العلم يقطع ويقتل ويصلب، وقيل: يخير بين هذين.
 فهذا ليس بمنزلة الذي اذن لهم ابتداء، وان كان جرمه من اعظم
 الجراءم، فيعاقب بما دون ذلك ().
 ومن اوي محاربا وسارقا وقاتلا ونحوهم ممن وجب عليه حد او
 حق لله سبحانه وتعالي او لادمي، ومنعه ممن () يستوفي منه الواجب بلا
 عدوان = فهو شريكه في الجرم ()، وقد لعنه الله ورسوله، روي مسلم
 في "صحيحه" عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه  قال: قال
 ()
 رسول الله! شي!: "لعن الله من احدث حدثا واوي محدثا".
 واذا ظفر بهذا الذي اوي المحدث، فانه يطلب منه احضاره او
 الاعلام به، فان امتنع عوقب بالحبس والضرب مرة بعد مرة حتي يمكن
 من ذلك المحدث، كما ذكرنا انه يعاقب الممتنع من اداء المال الواجب ().
 فما وجب حضوره من النفوس والاموال يعاقب من منع حضورها.
 ولو كان رجل يعلم () مكان المال المطلوب بحق، او الرجل  المطلوب بحق وهو لم يمنعه؛ فانه يجب عليه الاعلام به، والدلالة
 عليه، ولا يجوز كتمانه، فان هذا من باب التعاون علي البر والتقوي
 وذلك واجب، بخلاف مالو كان النفس او المال مطلوبا بباطل، فانه لا
 يحل الاعلام به؛ ولانه من () التعاون علي الاثم والعدوان، بل يجب
 الدفع عنه لان نعحر المظلوم واجب. وفي " الصحيحين " () عن انس بن
 مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله! يم: " انصر اخاك ظالما او
 مظلوفا" قلت: يا رسول الله، انصره مظلوما فكيف انصره ظالما؟ قال:
 "تمنعه من الظلم فذلك نصرك اياه ".
 وروي مسلم نحوه عن جابر ().
 وفي "الصحيحين " () عن البراء بن عازب قال: امرنا رسول الله ع! ي!
 بسبع، ونهانا عن سبع: امرنا بعيادة المريض، واتباع الجناءز، وتشميت
 العاطس، وابرار القسم او المقسم، واجابة الدعوة، ونصر المظلوم،
 [وافشاء السلام]. ونهانا عن خواتيم الذهب، وعن شرب بالفضة، وعن
 المياثر، وعن لبس الحرير، والقسي، والاستبرق، والديباج.
 فان امتنع هذا العالم به من الاعلام بمكانه جاز عقوبته بالحيس
 وغيره حتي يخبر به؛ لانه امتنع من حق وجب () عليه لا تدحله النيابة،  فعوقب كما تقدم، ولا تجوز عقوبته علي ذلك الا اذا عرف انه عالم به.
 وهذا مطرد فيما يتولاه الولاة والقضاة وغيرهم في كل من امتنع
 من واجب من قول او فعل، وليس هذا بمطالبة للرجل بحق وجب
 ()
 علي غيره، ولا عقوبة علي خيانة () غيره حتي يدخل في قوله: < ولالزر
 واززة وتر اخرممط) [الانعام/ ] [لم ق ]، وفي قول النبي! ي!: "الا لا
 يجني جان الا علي نفسه " (). وانما ذاك مثل ان يطلب بمال قد وجب
 علي غيره، وهو ليس وكيلا ولا ضامنا ولا له عنده مال، او يعاقب
 بجريرة لمحريبه او جاره، من غير ان يكون هو قد اذنب لا بترك واجب
 () 
 ولا فعل محرم، فهذا الذي لا يحل.
 فاما هذا فانما يعاقب علي ذنب نفسه، وهو ان يكون قد علم مكان
 الظالم الذي بطلب حضوره لاستيفاء الحق، او يعلم مكان المال الذي قد
 تعلق به حقوق المستحقين، فيمتنع من الاعانة والنصرة الواجبة عليه
 بالكتاب والسنة والاجماع؛ اما محاباة وحمية لذلك الظالم، كما قد
 يفعل اهل المعصية بعضهم لبعض، واما معاداة وبغضا للمظلوم، وقد
 قال الله تعالي: < ولا يشرمنحم شءان قوم علي لا لقدلوا اعدلوا هو  اقرب للتقوء> [الماءدة/ ]. واما اعراضا عن القيام لله، والقيام بالقسط
 الذي اوجبه الله تعالي، او جبنا وفشلا وخذلانا لدينه، كما يفعله
 التاركون لنصر دين الله ورسوله وكتابه ()، الذين اذا قيل لهم: انفروا في
 سبيل الله ا"داقلوا الي الارض.
 وعلي كل تقدير فهذا الضرب يستحق العقوبة باتفاق العلماء. ومن
 لم يسلك هذا السبيل () عكل الحدود، وضيع الحقوق، واكل القوي
 الضعيف. وهو يشبه من عنده مال الظالم الماطل () من عين او دين،
 وقد امتنع من تسليمه لحاكم () عادل يوفي به دينه، او يءدي منه النفقة
 الواجبة عليه لاهله او لاقاربه او مماليكه او بهاءمه.
 وكثيرا مايجب علي الرجل حق بسبب () غيره، كما تجب عليه
 النفقة بسبب حاجة قريبة، وكما تجب الدية علي عاقلة القاتل. وهذا
 الضرب من التعزير عقوبة لمن علم ان عنده مالا او نفسا يجب احضاره
 وهو لا يحضره؛ كالقالاع والسراق وحماتهم، او علم انه خبير به وهو لا
 يخبر بمكانه.
 فاما ان امتنع من الاخبار والاحضار؛ لءلا يعتدي () عليه الطالب او
 يطلمه؛ فهذا محسن، وكثيرا ما يشتبه احدهما بالاخر، وتجتمع شبهة  وشهوة، والواجب تمييز الحق من الباطل.
 وهذا يقع كثيرا في الرءساء من اهل البادية والحاضرة اذا استجار
 () ء
 بهم مستجير، او كان بينهما قرابة او صداقة، فانهم يرون الحمية
 الجاهلية، والعزة بالاثم، والسمعة عند الاوباش  انهم ينصرونه ويحمونه
 وان كان ظالما مبطلا  علي المحق المظلوم، لا سيما ان كان المظلوم
 رءيسا يناوءهم ويناوءنه ()، فيرون ان في تسليم المستجير () بهم الي من
 يناوءهم ذلا وعجزا، وهذا  علي الاطلاق  جاهلية محضة، وهي من
 اكبر اسباب فساد الدين والدنيا، وقد ذكر انه انما كان سبب حروب من
 حروب الاعراب؛ كحرب البسوس، التي كانت من () بني بكر وتغلب الا
 نحو هذا، وكذا سبب دخول الترك المغول () الي دار الاسلام،
 واستيلاوهم علي ملوك ما وراء النهر وخراسان = كان سببه نحو هذا.
 ومن اذل نفسه لله تعالي فقد عزها، ومن بذل الحق من نفسه فقد
 اكرم نفسه [لم ق ]، فان اكرم الخلق عند الله اتقاهم. ومن اعتز () بالظلم
 ()  ه
 من منع الحق وفعل الاثم، فقد ذل نفسه واهانها، قال الله تعالي:
 < من كان يرلد العزة فدله الع! ة جميعا) [فاطر/ ]، وقال تعالبم عن 
 المنافقين: < يقولون لين رحنا الي المديخة لحرجن لاعز منها الادذ هبده  تعزة ولرسوله ء وللمءمنين ولبهن لمتفقب لا يعلمون) [المانافقون/ ]
 وقال جل جلاله في صفة هذا الضرب: < ومن الناس من يعجبث قولم في
 لحيوة الدليا ويثتهد دله عك ما في قفبهءوهبم لد الخصام! دهاذا توذ سعي في
 الارض ليفسد فيها دي! هلف الحرث والبل والله لا يحب الفساد! واذا قيل له
 اتق دله اخذتة العزة با فيث! فح! بو جهخ ولبءس المحهاد) [البقرة /       ]
 وانما الواجب علي من استجار به مستجير: ان كان مظلوما ينصره،
 ولا يثبت انه مظلوم بمجرد دعواه، فطالما اشتكي الرجل وهو ظالم، بل
 يكشف خبره من خصمه وغيره، فان كان ظالما رده عن الظلم بالرفق ا ن
 امكن، اما من صلح او حكم بالقسط، والا فبالقوة.
 وان كان كل منهما ظالما مظلوما؛ كاهل الاهواء من قيس ويمن
 ونحوهم، واكثر المتداعين من اهل الامصار والبوادي، وكانا جميعا
 غير ظالمين لشبهة () او تاويل او غلط وقع فيما بينهما = سعي بينهما
 بالاصلاح او الحكم، كما قال تعالي: <! ن طايفءان من لمءمين اقنتلوا
 فاضلحوا تءنهما مان بغت اضدلفما علي الاخري فقملوا الني تبني حتء تفءالي+ اقر الءم
 فان فاءت فاضلوا بتنهما بالعدل واقسطوا ان ادده يحب المند * انما المءمنون
 اخو فاصلحوا بين اخوييه! واثقوا الله لعل! لزخون *> [الحجرات /    ]،
 وقال تعالي: <! لا ختن في صثير من نجولهخ الا من مر بصدقة او
 معروف اء اضغ بنر لءاسن ومن يفعل ذ لد اءتغا مرضات ادله فمف
 نءنيه اجرا عظيما!) [النساء/   ].
 وقد روي ابو داود في "السنن) " () عن النبي كلي! انه قيل له: امن  العصبية ان ينصر الرجل قومه في الحق؟ قال: "لا، ولكن العصبية ان
 ينصر الرجل قومه في الباطل ".
 وقال: " خيركم المدافع () عن قومه مالم ياثم " ().
 وقال: "مثل الذين ينصر قومه في الباطل كبعير تردي في بءر فهو
 يجر بذنبه". ()
 وقال: "من سمعتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا
 تكنوا" (). اي: قولوا له: عض اير ابيك ().

 وكل ما خرج عن دعوة الاسلام والقران من نسب او بلد او جنس،
 او مذهب او طريقة؛ فهو من عزاء الجاهلية. بل لما اختصم رجلان من
 المهاجرين والانصار فقال المهاجري: يا للمهاجرين، وقال الانصاري:
 يا للانصار. قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ابدعوي الجاهلية ونا () بين اظهركم؟ " ()،
 وغضب لذلك غضبا شديدا.
 ***

  AUTO فصل
 واما السارق؛ فيجب قطع يده اليمني بالكتاب والسنة والاجماع،
 قال الده تعالي: < والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزا م بماكسبالكر
 من لله والده! يزحكيم! لمحن تاب مر؟ بعد ظقهواصلح فماث لله يتوب عليه
 ان الله غفوورحيء!) [الماءدة /   ]، ولا يجوز بعد ثبوت الحد عليه
 بالبينة او الاقرار تاخيره لا بحيس،  لم ق ] ولا مال يفتدي به، ولا غيره،
 بل تقطع يده في الاوقات المعظمة وغيرها.
 فان اقامة الحدود () من العبادات كالجهاد في سبيل الله، وينبغي ان
 يعرف ان اقامة الحد رحمة من الله بعباده، فيكون الوالي شديدا في اقامة
 الحد، لا تاخذه رافة في دين الله فيعطله. ويكون قصده رحمة الخلق
 بكف الناس عن المنكرات، لا شفاء () غيظه وارادته للعلو علي الخلق.
 بمنزلة الوالد اذا ادب ولده، فانه لو كف عن تاديب ولده كما تشير به
 الام  رفة ورافة  لفسد الولد، وانما يودبه رحمة به واصلاحا لحاله، مع
 انه يود ويوثر ان لا يحوجه الي تاديب. وبمنزلة الطبيب الذي يسقي
 المريض الدواء الكريه. وبمنزلة قطع العضو المستاكل ()، والحجم،
 وقطع العروق بالفصاد، ونحو ذلك. بل بمنزلة شرب الانسان الدواء
 الكريه وما يدخله علي نفسه من المشقة لينال به الراحة.
 فلهذا () شرعت الحدود، وهكذا ينبغي ان تكون نية الوالي في  اقامتها، فانه متي كان قصده صلاح الرعية، والنهي عن المنكرات بجلب ()
 المنفعة لهم، ودفع الضرر () عنهم، وابتغي بذلك وجه الله تعالي وطاعة
 امره = لين () الله سبحانه وتعالي له القلوب، وتيسرت له اسباب الخير،
 وكفاه العقوبة اليسيرة ()، وقد يرضي المحدود اذا اقام عليه الحد.
 وما اذا كان غرضه العلو عليهم ()، واقامة رياسته ليعظموه ()، او
 ليبذلوا له ما يريد من الاموال = انعكس عليه مقصوده.
 يروي ان عمر بن عبدالعزيز رضي الله عنه  قبل ان يلي الخلافة
 كان ناءبا للوليد بن عبدالملك علي مدينة النبي! ير، وكان قد ساسهم
 سياسة صالحة، فقدم الحجاج من العراق وقد سامهم سوء العذاب، فسال
 اهل المدينة عن عمر: كيف هيبته فيكم؟ قالوا: ما نستطيع ان ننظر اليه
 هيبة، قال: كيف محبتكم له؟ قالوا: هو احب الينا من اهلنا، قال:
 فكيف ادبه فيكم؟ قالوا: ما بين الثلاثة الاسواط الي العشرة، قال: هذه
 هيبته، وهذه محبته، وهذا ادبه، هذا امر من السماء ()!

 واذا قطعت يده حسمت، ويستحب () ان تعلق في عنقه ()، فان
 سرق ثانيا قطعت رجله اليسري، فان سرق ثالثما ورابعا؛ فيه قولان
 للصحابة ومن بعدهم من العلماء:
 احدهما: تقطع اربعته في الثالثة والرابعة، وهو قول ابي بكر  رضي
 الله عنه  ومذهب الشافعي وحمد في احدي () الروايتين.
 والثاني: انه يحبس، وهو قول علي بن ابي طالب  رضي الله عنه
 والكوفيين، ومذهب ابي حنيفة () واحمد في روايته الاخري.
 وانما تقطع يده اذا سرق نصابا، وهو ربع دينار او ثلاثة دراهم عند
 جمهور العلماء من اهل الحجاز وهل الحديث وغيرهم؛ كمالك
 والشافعي واحمد. ومنهم من يقول: دينار او عشرة دراهم. فمن سرق
 ذلك قطع بالاتفاق.
 وفي "الصحيحين " () عن ابن عمر  رضي الله عنهما : ان رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم.

 وفي لفظ لمسلم (): قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم.
 والمجن الترس.
 وقي "الصحيحين" () عن عاءشة رضي الله عنها[ا/ق ]
 قالت: قال رسول الله! ير: " تقطع يد () السارق في ربع دينار فصاعدا".
 وقي رواية لمسلم (): " لا تقطع يد السارق الا قي ربع دينار فصاعدا".
 وقي رواية البخاري () قال: " اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو
 ادني من ذلك". وكان ربع الدينار يومءذ ثلاثة دراهم، والدينار اثنا عشر
 درهما.
 ولا يكون السارق سارقا حتي ياخذ المال من حرني، فاما المال
 الضاءع من صاحبه، والثمر الذي يكون في الشجر في الصحراء بلا
 حافط () والماشية التي لا راعي عندها، ونحو ذلك = فلا قطع فيه لكن
 يعزر الاخذ، ويضاعف عليه الغرم كما جاء به الحديث ().
 وقد اختلف اهل العلم في التضعيف، وممن قال به: احمد وغيره،
 قال رافع بن خديج: سمعت رسول الله! لمجيم يقول: " لا قطع في ثمر ولا
 كثر" (). والكثر: هو الجمار جمار النخل. رواه اهل السنن.

 وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: سمعت رجلا من مزينة
 يسال رسول الله! ي! قال: يارسول الله جءت اسالك عن الضالة من الابل؟
 قال: " معها حذاءها وسقاوها تاكل الشجر وترد الماء فدعها حتي ياتيها
 باغيها". قال: الضالة من الغنم؟ قال: "لك او لاخيك او للذءب تجمعها
 حتي ياتيها باغيها". قال: الحريسة () التي تءخذ من مراتعها؟ قال:
 " فيها ثمنها مرتين وضرب نكال، وما اخذ من عطنه ففيه القطع اذا بلغ ما
 صيوخذ من ذلك ثمن المجن". قال: يا رسول الله، فالثمار وما اخذ منها
 من اكمامها؟ قال: "من اخذ بفمه ولم يتخذ خبنة () فليس عليه شء،
 ومن احتمل فعليه ثمنه مرتين وضربا ونكالا ()، وما اخذ من اجرانه ففيه
 القطع اذا بلغ ما يءخذ من ذلك ثمن المجن، ومالم يبلغ ثمن المجن ()
 ففيه غرامة مثليه وجلدات نكال ". رواه اهل السنن لكن هذا سياق
 النساءي ().

 وكذلك () قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس علي المنتهب، ولا علي
 المختلس، ولا الخاءن قطع " ().
 فالمنتهب: الذي ينهب الشء والناس ينظرون، والمختلس:
 الذي () يجتذب الشء فيعلم به قبل اخذه. فاما الطرار وهو البطاط
 الذي يبط الجيوب والمناديل والاكمام ونحوها؟ فانه يقطع علي
 الصحيح.
 فصل
 واما الزاني: فان كان محصنا فانه يرجم بالحجارة حتي يموت، كما
 رجم النبي  صلي الله عليه وسلم  ماعز بن مالك الاسلمي، ورجم الغامدية، ورجم
 اليهوديين ()، ورجم غير هءلاء. ورجم المسلمون بعده.

 وقد اختلف العلماء هل يجلد قبل الرجم مءة؟ علي قولين في مذهب
 احمد وغيره ().
 وان كان غير محصن فانه يجلد مءة جلدة بكتاب الله ويغرب عاما
 بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ()، وان كان () بعض العلماء لا يري وجوب
 التغريب ().
 ولا يقام عليه الحد حتي يشهد عليه اربعة شهداء، او يشهد علي
 نفسه اربع شهادات عند كثير من العلماء او كثرهم، ومنهم من يكتفي
 بشهادته () علي نمسه مرة واحدة. ولو اقر علي نفسه ثم رجع ()، فمنهم
 من يقول: يسقط عنه الحد، ومنهم من يقول: لا يسقط.
 والمحصن: من وطء  لم ق ] وهو حر مكلف لمن تزوج () نكاحا
 صحيحا في قبلها ولو مرة واحدة ()، فان وطء كامل ناقصة او  بالعكس، ففي احصان الكامل تنازع بين الفقهاء، ومتي وطءها مرة صار
 محصنا يرجم اذا زني ولو لم يكن حين الزنا متزوجا ().
 [وهل يشترط ان تكون الموطوءة مساوية للواطء في هذه
 الصفات؟ علي قولين للعلماء. وهل () تحصن المراهقة البالغ ()
 وبالعكس؟
 فاما اهل الذمة فانهم يحصنون ايضا عند اكثر العلماء () كالشافعي
 وحمد؛ لان النبي جمي! رجم يهوديين علي باب مسجده، وذلك اول رجم
 في الاسلام] ().
 واختلفوا في المراة اذا وجدت حبلي ولم يكن لها زوج ولا سيد،
 ولم تدع () شبهة في الحبل؛ ففيها قولان عند () احمد وغيره؛ قيل ():
 لا حد عليها لانه يجوز ان تكون حبلت مكرهة، او بتحمل ()، او بوطء  شبهة. وقيل: بل تحد، وهذا الماثور عن الخلفاء الراشدين، وهو
 الاشبه باصول الشريعة، وهو مذهب اهل المدينة، فان الاحتمالات
 النادرة لا يلتفت اليها، كاحتمال كذبها وكذب الشهود.
 وما التلوط؛ فمن العلماء من يقول: حده حد الزاني، وقد قيل دون
 ذلك، والصحيح الذي اتفقت عليه الصحابة: انه يقتل الاثنان الاعلي
 والاسفل، سواء كانا محصنين او غير محصنين ().
 فان اهل السنن رووا عن ابن عباس عن النبي ع! يو قال: "من
 وجدتموه يفعل فعل () قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به " ().
 وروي ابو داود () عن ابن عباس  رضي الله عنه  في البكر () يوجد
 علي اللوطية، قال: يرجم.

 وروي عن () علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  نحو ذلك ().
 ولم تختلف الصحابة في قتله لكن تنوعوا فيه؛ فروي عن الصديق
  رضي الله عنه  انه امر بتحريقه، وعن غيره: قتله، وعن بعضهم: انه
 يلقي () عليه جدار حتي يموت تحت الهدم ، وقيل: يحبسان في انتن
 موضع حتي يموتا، وعن بعضهم: ان يرفع علي اعلي جدار في القرية
 ويرمي منه ويسبع بالحجارة، كما فعل الله بقوم لوط. وهذه رواية عن ابن
 عباس  رضي الله عنه  والرواية الاخري قال: يرجم، وعلي هذا اكثر
 السلف، وهو مذهب اهل المدينة والشام واكثر فقهاء الحديث كاحمد
 في اصح روايتيه والشافعي في احد قوليه ().
 قالوا: لان الله رجم قوم لوط، وشرع رجم الزاني تشبيها برجم قوم
 لوط. ويرجم الاثنان سواء كانا حرين او مملوكين، او كان احدهما
 مملوك الاخر () اذا كانا بالغين، فان كان احدهما غير بالني عوقب بما
 دون القتل، ولا يرجم الا البالغ.
 فصل
 واما حد الشرب؛ فانه ثابت بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واجماع  المسلمين، فقد روي اهل " السنن " عن النبي! ي! من وجوه انه قال: " من
 شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه ()،
 ثم ان شرب في الرابعة فاقتلوه " ().
 وثبت عنه انه جلد الشارب غير مرة () هو وخلفاوه والمسلمون بعده.

 والقتل عند كثر العلماء منسوخ، وقيل: هو محكم، وقد يقال: هو
 تعزير يفعله الامام عند الحاجة.
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ضرب في الخمر بالجريد والنعال
 اربعين، وضرب ابو بكر اربعين، وضرب عمر في خلافته ثمانين. وكان
 علي  وضي الله عنه  يضرب مرة اوبعين ومرة ثمانين ().
 فمن العلماء من يقول: يجب ضرب  لم ق ] الثمانين، ومنهم من
 يقول: الواجب اربعون، والزيادة يفعلها الامام عند الحاجة، اذا ادمن
 الناس الخمر او كان الشارب ممن لا يرتاع بدونها، ونحو ذلك.
 فاما مع قلة الشاوبين وقرب امر الشارب فتكفي الاربعون، وهذا
 اوجه القولين، وهو قول الشافعي واحمد في احدي الروايتين ().
 وقد كان عمر  رضي الله عنه  لما كثر الشرب زاد فيه النفي وحلق
 الراس، مبالغة في الزجر عنه ()، فلو عزر الشارب مع الاربعين بقطع
 خبزه () او عزلي عن ولايته = كان حسنا، فان عمر بن الخطاب  رصي
 الله عنه  بلغه عن بعض نوابه انه تمثل بابيات في الخمر فعزله ().

 والخمر التي حرمها الله تعالي ورسوله، ومر النبي بجلد شاربها:
 كل شراب مسكر من اي اصل كان، سواء كان من الثمار؛ كالعنب
 والرطب والزبيب () والتين، او الحبوب؛ كالحنطة والشعير، او
 الطلول؛ كالعسل، او الحيوان؛ كلبن الخيل. بل لما نزل الله تعالي علي
 نبيه! يم تحريم الخمر لم يكن عندهم بالمدينة () من خمر العنب
 شء ()؛ لانه لم يكن بالمدينة () شجر عنب، وانما () كانت تجلب من
 الشام، فكان عامة شرابهم من نبيذ التمر، وقد تواترت السنة عن النبي
  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه وصحابه انه حرم كل مسكر وبين انه خمر ().
 وكانوا يشربون النبيذ الحلو، وهو ان ينبذ في الماء تمر او زبيب،
 اي يطرح فيه [والنبذ: الطرح] ()  ليحلو الماء، لا سيما كثير من مياه
 الحجاز، فان فيه ملوحة، فهذا النبيذ حلال باجماع المسلمين؛ لانه لا
 يسكر، كما يحل شرب عصير العنب قبل ان يصير مسكرا.

 وكان النبي! لمجيم قد نهاهم ان ينبذوا () هذا النبيذ في اوعية الخشب او
 الجر  وهو ما يصنع من التراب  او القرع او الظروف المزفتة، ومرهم
 ان ينبذوا في الظروف التي تربط افواهها بالاوكية ()؛ لان الشدة تدب في
 النبيذ دبيبا خفيا ولا يشعر الانسان، فربما شرب الانسان () ما قد دب فيه
 الشدة المطربة وهو لا يشعر، فاذا كان في سقاء موكتا انشق الظرف اذا
 غلا فيه النبيذ، فلا يقع الانسان في محذور، وتلك الاوعية لا تنشق.
 وروي عنه انه رخص بعد هذا في الانتباذ في الاوعية، وقال: "كنت
 قد نهيتكم عن الانتباذ قي الاوعية فانتبذوا () ولا تشربوا مسكرا" ().
 فاختلف الصحابة ومن بعدهم من العلماء: منهم من لم يبلغه النسخ او لم
 يثبته، فنهي عن الانتباذ في الاوعية، ومنهم من اعتقد ثبوته وانه
 ناسخ ()، لمحرخص في الانتباذ في الاوعية، لمحسمع طاءفة من الفقهاء ان
 بعض الصحابة كانوا يشربون النبيذ، فاعتقدوا انه المسكر، فرخصوا في
 شرب انواع من الاشربة التي ليست من العنب والتمر، وترخصوا في
 المطبوخ من نبيذ التمر والزبيب اذا لم يسكر الشارب.
 والصواب ما عليه جماهير المسلمين: ان كل مسكر خمر يجلد  شاربه، ولو شرب منه قطرة واحدة لتداوي او غير تداوي، فان النبي! ي!
 سءل عن الخمر ايتداوي بها؟ فقال: " انها داء وليست بدواء" ()، و"ان
 الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها" ().
 والحد واجب اذا قامت البينة [لم ق ] او اعترف الشارب.
 فان وجدت منه راءحة الخمر، او رصلي وهو يتقيءها ونحو ذلك؛ فقد
 قيل: لا يقام عليه الحد؛ لاحتمال انه شرب ما ليس بخمير، او شربها
 جاهلا بها او مكرها ونحو ذلك. وقيل: بل يجلد () اذا عرف ان ذلك
 مسكر. وهذا الماثور () عن الخلفاء الراشدين وغيرهم من الصحابة،
 كعثمان وعلي وابن مسعود  رضي الله عنهم ، وعليه تدل سنة رسول الله
 لمجير، وهو الذي يصلح عليه الناس، وهو مذهب مالك وحمد قي غالب
 نصيهما () وغيرهما ().

 والحشيشة المصنوعة من ورق القنب () حرام، يجلد صاحبها ()
 كما يجلد شارب الخمر، وهي اخبث من الخمر من جهة انها تفسد العقل
 والمزاح، حتي يصير في الرجل تخنث ودياثة وغير ذلك من
 المفاسد (). والخمر اخبث من جهة انها تفضي لي المخاصمة
 والمقاتلة، وكلاهما تصد عن ذكر الله وعن الصلاة.
 وقد توقف بعض الفقهاء المتاخرين في حدها، وراي ان اكلها يعزر
 بما دون الحد، حيث ظنها تغير العقل من غير طرب، بمنزلة البنح، ولم
 يجد () للعلماء المتقدمين فيها كلاماه وليس كذلك، بل اكلوها
 ينتشون () عنها ويشتهونها كشراب الخمر وكثر، واكلها تصده () عن
 ذكر الله تعالي وعن الصلاة اذا اكثر () منها، مع مافيها من المفاسد
 الاخر؛ من الدياثة، والتخنث، وفساد المزاج والعقل، وغير ذلك.
 لكن لما كانت جامدة مطعومة ليست شرابا؛ تنازع الفقهاء في
 نجاستها علي ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره؛ فقيل: هي نجسة  كالخمرة المشروبة، وهذا () هو الاعتبار الصحيح، وقيل: لا،
 لجمودها، وقيل: يفرق بين جامدها وماءعها. وبكل حال فهي داخلة
 فيما حرم الفه ورسوله من الخمر والمسكر لفظا او معني.
 قال ابو موسي الاشعري  رضي الله عنه : يا رسول الله، افتنا في
 شرابين كنا نصنعهما باليمن : البتع  وهو من العسل ينبذ حتي يشتد ،
 والمزر  وهو من الذرة والشعير ينبذ حتي يشتد  قال: وكان رسول الله
 !! يم قد اعطي جوامع الكلم بخواتيمه فقال: "كل مسكر حرام ". متفق
 عليه في "الصحيحين" ().
 وعن النعمان بن بشير قال: قال رسول الله لمجيم: "ان من الحنطة
 خمرا، ومن الشعير خمرا، ومن الزبيب خمرا، ومن التمر خمرا، ومن
 العسل خمرا، ونا () انهي عن كل مسكر". رواه ابو داود وغيره ().
 ولكن هذا في "الصحيحين " () عن عمر موقوفا عليه: انه خطب به  علي منبر رسول الله ع! يم فقال: " الخمر ما خامر العقل " ().
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما  ان النبي ع! يه قال: "كل مسكر
 خمر وكل مسكر حرام ". وقي رواية: "كل مسكر خمر وكل خمر
 حرام ". رواهما مسلم في " صحيحه " ().
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله جم! يه: "كل
 مسكر حرام، وما سكر الفرق منه فملء الكف منه حرام " (). قال
 الترمذي: حديث حسن.
 وروي () اهل السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه انه قال: "ما اسكر
 كثيره فقليله حرام " (). وصححه الحفاظ ().

 وعن جابر  رضي الله عنه : ان رجلا سال النبي! ير عن شراب
 يشربونه بارضهم من الذرة يقال له: المزر؟ فقال: "امسكر هو"؟ قال:
 نعم [لم قه ] فقال: "كل مسكر حرام، ان علي الله عهدا لمن يشرب
 المسكر ان يسقيه من طينة الخبال () "، قالوا: يا رسول الله، وما طينة
 الخبال؟ قال: "عرق اهل النار، او عصارة اهل النار". رواه مسلم في
 "صحيحه". ()
 وعن ابن عباس رضي الله عنه  عن النبي لمجم! م قال: "كل مخمر
 خمر وكل مسكر حرام " رواه ابو داود ().
 والاحاديث في هذا الباب كثيرة ومستفيضة، جمع رسول الله! ير
  بما اوتيه من جوامع الكلم كل ما غطي العقل واسكر، ولم يفرق بين
 نوع ونوع، ولا تاتير لكونه ماكولا ومشروبا، علي ان الخمر قد
 يصطبغ () بها، وهذه الحشيشة قد تذاب في الماء وتشرب، فالخمر
 يشرب ويءكل، والحشيشة تءكل وتشرب ()، وكل ذلك حرام. وانما لم
 يتكلم المتقدمون في خصوصها؛ لانه انما حدث اكلها من قريب في
 اواخر المءة السادسة او قريبا من ذلك، كما انه قد حدثت اشربة مسكرة
 بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكلها داحلة في الكلم الجوامع من الكتاب والسنة.

 فصل ()
 من الحدود التي جاء بها الكتاب والسنة واجمع عليها المسلمون:
 حد القذف ()، فاذا قذف الرجل محصنا بالزنا او اللواط، وجب عليه
 الحد ثمانون جلدة.
 والمحصن هنا هو: الحر العفيف، وفي باب حد الزنا هو: الذي
 وطء وطءا كاملا في نكاح تام.
 فصل
 واما المعاصي التي ليس فيها حد مقدر ولا كفارة ()، كالذي يقبل
 الصبي والمراة الاجنبية، او يباشر بلا جماع، او ياكل ما لا يحل كالدم
 والميتة، او يقذف الناس بغير الزنا، او يسرق () من غير حرز، او ()
 شيءا يسيرا، او يخون امانته، كولاة اموال بيت المال، والوقوف،
 ومال اليتيم، ونحو ذلك اذا خانوا فيها. وكالوكلاء والشركاء اذا خانوا،
 او يغش في معاملته كالذين يغشون () في الاطعمة والثياب ونحو ذلك،
 او يطفف الكيل () والميزان، او يشهد بالزور، او يلقن شهادة  الزور ()، او يرتشي في حكمه، او يحكم بغير ما انزل الله سبحانه
 وتعالي، او يعتدي علي رعيته، او يتعزي بعزاء الجاهلية، كقوله:
 يالقيس ياليمن ()، او يلبي داعي الجاهلية، الي غير ذلك من انواع
 المحرمات = فهءلاء يعاقبون تعزيرا وتنكيلا وتاديبا بقدر ما يراه الوالي
 علي حسب كثرة ذلك الذنب في الناس وقلته، فاذا كان كثيرا زاد في
 العقوبة، بخلاف ما اذا كان قليلا.
 وعلي حسب حال المذنب، فاذا كان من المدمنين علي الفجور زيد
 في عقوبته بخلاف المقل من ذلك.
 وعلي حسب كبر الذنب وصغره، فيعاقب من يتعرض لنساء الناس
 واولادهم مالا يعاقب () من لم يتعرض الا لامراة واحدة وصبي
 واحد ().
 وليس لاقل التعزير حد، بل هو بكل ما () فيه ايلام للانسان من قول
 وفعل، وترك قول وترك فعل، فقد يعزر الرجل بوعظه وتوبيخه
 والاغلاظ له، وقد يعزر بهجره وترك السلام عليه حتي يتوب ان كان ذلك
 هو المصلحة، كما هجر النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه الثلاثة الذين خلفوا ()، وقد
 يعزر بعزله عن ولايته، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه يعزرون بذلك، وقد  يعزر بترك استخدامه في جند المسلمين [ام ق ] كالجندي المقاتل اذا فر
 عن الزحف، فان الفرار من الزحف من الكباءر، وقطع خبزه نوع تعزيبر
 له، وكذلك الامير اذا فعل ما يستعظم فعزله عن الامارة تعزير له ().
 وقد يعزر بالحبس، وقد يعزر بالضرب، وقد يعزر بتسويد وجهه
 واركابه علي دابة مقلوبا، كما قد روي عن عمر بن الخطاب  رضي الله
 عنه  انه امر بذلك () في شاهد الزور ()؛ فان الكاذب اسود الوجه
 فيسود () وجهه، وقلب الحديث فقلب ركوبه.
 واما اعلاه؛ فقد قيل: لا يزاد علي عشرة اسواط، وقال كثير من
 العلماء: لا يبلغ به الحدود.
 ثم هم علي قولين؛ منهم من يقول: لا يبلغ به ادني الحدود؛ لا يبلغ
 بالحر ادني حدود الحر، وهي الاربعون او الثمانون. ولا يبلغ بالعبد
 ادني حدود العبد، وهي العشرون او الاربعون.
 وقيل: بل لا يبلغ بكل منهما حد العبد.
 ومنهم من يقول: لا يبلغ بكل ذنب حد جنسه وان زاد علي حد
 جنس اخر، فلا يبلغ باخذ المال () من غير حرز قطع اليد، وان ضرب  اكثر من حد القاذف، ولا نفعل () بمن فعل مادون الزنا حد الزاني وان
 زاد علي حد القاذف ().
 كما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : ان رجلا نقش
 علي خاتمه، واخذ بذلك من بيت المال، فامر به فضرب مءة، ثم ضربه
 في اليوم الثاني مءة، ثم ضربه في اليوم التالث مءة ().
 وروي عن الخلفاء الراشدين في () رجل وامراة وجدا في لحاف:
 يضربان مءه ()
 وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الذي ياتي جارية امراته: " ان كانت احلتها
 له: جلد مءة، وان لم تكن احلتها له: رجم" ().

 وهذا القول اظهر الاقوال ()، وهذه الاقوال في مذهب احمد
 وغيره، والقولان الاخران () في مذهب الشافعي رضي الله عنه
 وغيره. واما مالك وغيره فحكي عنه: ان من الجراءم ما يبلغ به القتل،
 ووافقه بعض اصحاب احمد في مثل الجاسوس المسلم اذا جس ()
 للعدو علي المسلمين، فان احمد توقف في () قتله، وجوز مالك وبعض
 الحنبلية كابن عقيل قتله، ومنعه ابو حنيفة والشافعي وبعض الحنبلية
 كالقاضي ابي يعلي ().
 وجوز طاءفة من اصحاب الشافعي وحمد وغيرهما قتل الداعية الي
 البدع المخالفة للكتاب والسنة، وكذلك كثير من المالكية ()، قالوا:
 انما جوز مالك وغيره قتل القدرية لاجل الفساد في الارض لا لاجل
 الردة.
 وكذلك قد قيل في قتل الساحر، فان اكثر العلماء علي انه يقتل،
 وقد روي () الترمذي عن جندب موقوفا ومرفوعا ان: "حد الساحر  ضربة بالسيف " ()
 وعن عمر وعثمان وحفصة وعبدالله بن عمر وغيرهم من الصحابة
  رضي الله عنهم  قتله، قال بعضهم (): لاجل الكفر، وقال بعضهم:
 لاجل الفساد في الارض، لكن جمهور هءلاء يرون قتله حدا ().
 وكذلك ابو حنيفة يعزر بالقتل فيما تكرر من الجراءم، اذا كان جنسه
 يوجب القتل، كما يقتل من تكرر منه التلوط، او اغتيال النفوس لاخذ ()
 المال، ونحو ذلك.
 وقد يستدل علي ان المفسد متي لم ينقطع شره الا بقتله فانه يقتل
 بما رواه مسلم في "صحيحه" () عن عرفجة الاشجعي قال: سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من اتاكم ومركم علي رجل واحد يريد ان يشق  عصاكم ويفرق جماعتكم [لم ق ] فاقتلوه ". وقي رواية: " ستكون هنات
 وهنات، فمن اراد ان يفرق امر هذه الامة وهي جميع فاضربوه بالسيف
 كاءنا من كان " ().
 وكذلك قد يقال في امره بقتل شارب الخمر في الرابعة؛ بدليل ما
 رواه احمد في "المسند) " عن ديلم الحميري قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 فقلت: يا رسول الله، انا بارض نعالج بها عملا شديدا، وانا نتخذ شرابا
 من القمح نتقوي به علي اعمالنا وعلي برد بلادنا، فقال: "هل يسكر"؟
 قلت: نعم، قال: "فاجتنبوه) "، قلت: ان الناس غير تاركيه، قال: "فان
 لم يتركوه فاقتلوهم " ().
 وهذا لان المفسد كالصاءل، فاذا لم يندفع الصاءل الا بالقتل قتل.
 وجماع ذلك ان العقوبة نوعان:
 احدهما: علي ذنب ماض جزاء بما كسب نكالا من الله؛ كجلد
 الشارب والقاذف ()، وقطع المحارب والسارق، وكذلك تعزير من
 سرق دون النصاب من غير حرز، وتعزير الخاءن ومزور الشهادة والعلامة
 ونحو ذلك ().
 والثاني: العقوبة لتادية حق واجب او ترك محرم في المستقبل، كما
 يستتاب المرتد حتي يسلم، فان تاب والا قتل، وكما يعاقب تارك الصلاة  والزكاة وحقوق الادميين حتي يءديها، فالتعزير في هذا الضرب امثل ()
 منه في الضرب الاول؛ ولهذا يجوز ان يضرب هذا مرة بعد مرة حتي
 يءدي الصلاة الواجبة عليه ().
 والحديث الذي في "الصحيحين" () عن النبي لمجيم انه قال: "لا
 يجلد فوق عشرة اسواط الا في حد من حدود الله " قد فسره طاءفة من اهل
 العلم بان المراد ب"حدود الله " بما حرم لحق الله، فان الحدود في لفط
 الكتاب والسنة يراد بها الفصل بين الحلال والحرام، مثل اخر الحلال
 وول الحرام، فيقال في الاول: < لك حدود دله فلا تعتدوها) [البقرة/
 ]، ويقال في الثاني: <تقك حدود لله فلا تقربوها) [البقرة/ ].
 وما تسمية العقوبة المقدرة () حدا فهو عرف حادث ().
 ومراد الحديث: ان من ضرب لحق () نفسه، كضرب الرجل امراته
 في النشوز لا يزيد علي عشر جلدات ().

 فصل
 والجلد الذي جاءت به الشريعة: هو الجلد المعتدل بالسوط، فان
 خيار الامور اوسطها، قال علي  رضي الله عنه : ضرب بين ضربين،
 وسوط بين سوطين ().
 ولا يكون الجلد بالعصي ولا المقارع، ولا يكتفي فيه بالدرة، بل ()
 الدرة تستعمل في التعزير.
 اما الحدود فلابد فيها من الجلد بالسوط، وكان عمر بن الخطاب
  رضي الله عنه  يودب بالدرة فاذا جاءت الحدود دعا بالسوط.
 ولا تجرد ثيابه كلها، بل ينزع عنه ما يمنع الم الضرب من الحشايا
 والفراء ونحو ذلك، ولا يربط اذا لم يحتج الي ذلك، ولا يضرب وجهه،
 فان النبي جم! يه قال: " اذا قاتل احدكم فليتق الوجه " (). ولا يضرب مقاتله
 فان المقصود تاديبه لا قتله. ويعطي كل عضو حقه () من الضرب؛
 كالظهر والاكتاف والفخذين ونحو ذلك.

 فصل
 العقوبات التي جاءت بها الشريعة لمن عصي الله ورسوله نوعان:
 احدهما: عقوبة المقدور عليه من الواحد والعدد، كما تقدم.
 والثاني: عقاب الطاءفة الممتنعة [يم ق ] كالتي لا يقدر عليها الا
 بقتال. فاصل هذا هو جهاد الكفار اعداء دين الله ورسوله، فكل من
 بلغته () دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي دين الله الذي بعثه به، فلم يستجب له،
 فانه يجب قتاله، حتي لا تكون فتنة ويكون () الدين كله لله.
 وكان الله  لما بعث نبيه ع! يو ومره بدعوة الخلق الي دينه  لم ياذن
 له في قتل احد علي ذلك ولا قتاله، حتي هاجر لي المدينة فاذن له
 وللمسلمين بقوله سبحانه وتعالي: < ان للذين يقتلون باءهم ظلموار! ان
 الله علي نضرهز لقديز! الذين اخرجوا من دلرهم بغءر حق الا ات بنولوا ربخا
 الله ولولا دغ الءه الناس بعضهم يصق لهدمت صحوء رييع وصلوات ومس!
 لذكرفمها سم لله! ميرا ولينصربر الله من يخصرهج ن الله لقو
 عريز! ا ين ان مكنهتم في لارض اقاموا الصحلوة وءاتوا لز! ءة وامروا
 لالمعروف ونهءاعن تمنكرولله عقبه لامو*> [الحج/   ].
 ثم انه بعد ذلك اوجب عليهم القتال بقوله سبحانه وتعالي: < كتب
 يخم لقتال وهو كق لكغ ودمي ان تكرهوا شءا وهوخيز لكم وعسي ان
 تحءوا شث! وهوشر لكتم ولله يغلم وانتم لا لغلمون *> [البقرة /   ].

 ووكد الايجاب وعظم امر الجهاد في عامة السور المدنية، وفغ
 التاركين له ووصفهم بالنفاق ومرض القلوب، فقال سبحانه وتعالي:
 < قل ان كان ءاباءكتم وءناء! م وخونكم وازءج! وعشيرت! وقول افترفتموها
 وتضرة تخشون كسادها و! شكن ترضمءنها احب ال! م مف دله ورسولي
 وجهاد في سبيله فتربصوا صتء ياني لله ياضم! ولله لا ءهدي لقوم
 لقشقين *> [ دتوبة/ ]، وقال سبحانه وتعالي: < انما المءمنون
 الذين ءامنوا بالءه ورشوله ثم لم يرتابوا ولجهدوا بامولهم وانفسهم فيسيل الله
 اولبهلت هم الصدقوت *> [دحجرات/ ]، وقال سبحانه وتعالي:
 <فاذا انزلت سورة تحكلة وذكر فبها لقمال ر يف الذين في قوبهم مرض
 يخظرون التك نظر المغشي عليه من ءمءس! ا فاءلي لهم * طاعهيه وقوليور معرو! ت
 ! اذا عزم الاقرفلوصصدقوا لءه لكل خةيم لهم *> [محمد/     ]. وهذا
 كثير في القران.
 وكذلك تعظيمه وتعظيم اهله كقوله (): < ياءها لذين ءامنو هل ادل! علي
 تجزه ءنجي! من عذا+ اليم! تءمنون بالله ورسويم! وتجهدون في سبيل لله بافوالكم وانفسكتم
 ذل! ضترلكم ان بهءتم ءغلون! يغفر ل! ذنوقي ولدضفكءجنمء تخري من تخءها لانهز
 ومسبهق طيبة في نجتا عددز ذلك اءفوز اءعظيم * واخري تحءونها نضر من الءه وفعح قريب
 وبمثر المءمنين *> [الصف/    ]، وكقوله تعالي: <! جعلتم سقاية
 المحاج وعارة المسمد الحرام كمن ءامن بالله والءمص الاخر وبخهد في سييل الله لا
 يستوبء عند الله والله لا حمفدي لقوم ادطلمد! الذين ءامنوا وهاجمر وجفدو في
 سبيل الله باموالم وانقستهم اعظم درجة عند لله واولءك هم لفا! وبء! يبمثرهم ربهو
 برخمء منه ورضواق وجنمء فم فيها نعيص مقيم! خلدبي فيها ابدا ان الله  عند ، اخز عظيم!) [التوبة /    ]، وقوله: < من يرتد منكم عن دينه
 فسوف ياقي الله بقء [لم ق ] يحءهم ويحبونه، اذلة كل المومنين اعءء علي الكفرين
 مجفدوت في يسبيل الله ولا يخانون لومة لالو ذ لك فضل الله يءيه من يشاء واله وسمع
 عليم! ()) [الماءدة/ ]، وقال سبحانه وتعالي: <ذلف لاصء لا
 يصيبهم ظما ولانصمب ولا نحمصة في سبيل الله ولا طوت موطتا يغيظ
 لكقار ولا ينالون من عدو لتلا الا كءب لهص بمه عمل صبح ان لله
 لا يضيع اخر لمخسنين! ولا ينققون نفقة صغير ولا! بيرص ولا
 يذون واديا الاكتب لهم ايجزيهو الله اجن ما صانوا يغمثون!)
 [التوبة /       ].
 فذكر ما يولده عن () اعمالهم وما يباشرونه من الاعمال.
 والامر () بالجهاد وذكر فضاءله في الكتاب والسنة اكثر من ان
 تحصر؛ ولهذا كان افضل ما تطوع به الانسان، وكان باتفاق العلماء
 افضل من الحج والعمرة، ومن الصلاة التطوع ولصوم التطوع، كما د ل
 عليه الكتاب والسنة، حتي قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " راس الامر الاسلام، وعموده
 الصلاة، وذروة سنامه الجهاد" ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " ان في الجنة لمءة درجة مابين الدرجة الي الدرجة كما
 بين السماء والارض اعدها الله للمجاهدين في سبيله " متفق  عليه ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم : " من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار" رواه
 البخاري ().
 وقال: " رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات جري
 عليه عمله الذي كان يعمله، واجري عليه رزقه، وامن الفتان " رواه
 مسلم ().
 وفي "السنن ": " رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه
 من المنازل " ().
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "عينان لا تمسهما النار: عين بكت من خشية الله، وعين
 باتت تحرس في سبيل الله " (). قال الترمذي: حديث حسن.
 وفي " مسند احمد" (): " حرس ليلة في سبيل الله افضل من الف ليلة  يقام ليلها ويصام نهارها".
 وفي " الصحيحين " (): ان رجلا قال: يا رسول الله، اخبرني بشء
 يعدل الجهاد في سبيل الله، قال: "لا تستطيعه "، قال: فاخبرني به،
 قال: " هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان تصوم لا تفطر وتقوم لا تفتر؟ "،
 قال: لا، [قال]: "فذلك الذي يعدل () الجهاد".
 وفي "السنن ": انه قال: "ان لكل امة سياحة وسياحة امتي الجهاد
 في سبيل الله " ().
 وهذا باب واسع لم يرد في ثواب الاعمال وفضلها مثل ما ورد فيه،
 وهو ظاهر عند الاعتبار؛ فان نفع الجهاد عام لفاعله ولغيره في الدين
 والدنيا، ويشتمل علي جميع انواع العبادات الباطنة والظاهرة، فانه
 يشتمل علي ما يحبه () الله عز وجل، والاخلاص له، والتوكل عليه،
 وتسليم النفس والمال له، والصبر والزهد، وذكر الله سبحانه وتعالي،  وساءر انواع الاعمال = علي مالا يشتمل عليه عمل اخر.
 والقاءم به من الشخص والامة بين احدي الحسنيين داءما؛ اما النصر
 والظفر، واما الشهادة والجنة.
 ثم ان الخلق لابد لهم من محيا وممات، ففيه يستعمل محياهم
 ومماتهم في غاية سعادتهم في الدنيا والاخرة، وفي تركه ذهاب
 السعادتين او نقصهما، فان من الناس من يرغب في الاعمال الشديدة في
 الدين والدنيا مع قلة منفعتها، فالجهاد انفع فيهما () من كل عمل شديد،
 وقد يرغب في ترفيه نفسه حتي يصادفه الموت [لم قاه] فموت الشهيد
 ايسر من كل ميتة، وهي افضل () الميتات.
 واذا كان اصل القتال المشروع  وهو الجهاد  ومقصوده: هو ان
 يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله هي العليا، فمن منع هذا قوتل
 باتفاق المسلمين. واما من لم يكن من اهل الممانعة والمقاتلة؛ كالنساء
 والصبيان، والراهب والشيخ الكبير، والاعمي والزمن ونحوهم؛ فلا
 يقتل عند جمهور العلماء الا ان يقاتل بقوله او قعله، وان كان بعضهم
 يري اباحة قتل الجميع بمجرد الكفر، الا النساء والصبيان لكونهم مالا
 للمسلمين، والاول () هو الصواب، فان () القتال هو لمن يقاتلنا اذا
 اردنا اظهار دين الله، كما قال سبحانه وتعالي: < وقتلوا في سبيل) لله  الذين يقءدوفي ولا لفتدوا ان الله لا يحمث المعتديي!) [البقرة/
 ].
 وفي "السنن " () عنه جميو: " انه مر علي امراة مقتولة في بعض مغازيه
 قد وقف عليها الناس، فقال: "ما كانت هذه لتقاتل "، وقال لاحدهم:
 "الحق خالدا فقل له: لا تقتلوا ذرية ولا عسيفا"  يعني اجيرا () .
 وفيها عنه ع! يد انه كان يقول: "لا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا
 صغيرا ()، ولا امراة " ().
 وذلك ان الله تعالي اباج من قتل النفوس ما يحتاج اليه في صلاح
 الخلق، كما قال سبحانه وتعالي: < والفتنة اكبر من القتلا> [البقرة/
 ]، اي: ان القتل وان كان فيه شر وفساد، ففي فتنة الكفار من الشر
 والفساد ماهو اكبر منه.
 فمن لم يمنع المسلمين من اقامة دين الله، لم تكن مضرة كفره الا  ()
 لمسه، ولهذا قال الفقهاء: ان الداعية الي البدع المخالفة للكتاب
 والسنة يعاقب بما لايعاقب به الساكت.
 وجاء في الحديث: " ان الخطيءة اذا اخفيت () لم تضر الا صاحبها،
 ولكن اذا ظهرت فلم تنكر ضرت العامة " ().
 ولهذا اوجبت الشريعة قتال الكفار، ولم توجب قتل () المقدور
 عليه منهم، بل اذا اسر الرجل [منهم] () في القتال او غير القتال، مثل ان
 تلقيه السفينة الينا، او يضل الطريق، او يءخذ بحيلة؛ فانه يفعل به ()
 الامام الاصلح؛ من قتله، او استعباده، او المن عليه، او مفاداته بمال او
 نفس عند اكثر الفقهاء، كما دل عليه الكتاب والسنة. وان كان من الفقهاء
 من يري المن عليه ومفاداته منسوخاه
 فاما اهل الكتاب والمجوس فيقاتلون حتي يسلموا او يعطوا الجزية
 من يد وهم صاغرون. ومن سواهم؛ فقد اختلف الفقهاء في اخذ الجزية
 منهم، الا ان عامتهم لا ياخذونها من العرب.
 ويما طاءفة ممتنعة انتسبت الي الاسلام، وامتنعت من بعض شراءعه
 الظاهرة المتواترة؛ فانه يجب جهادها باتفاق المسلمين، حتي يكون
 الدين كله لله، كما قاتل ابو بكر الصديق وساءر الصحابة رضي الله  عنهم  مانعي الزكاة، وقد كان قد توقف في قتالهم بعض الصحابة ثم
 اتفقوا، حتي قال عمر بن الخطاب لابي بكر  رضي الله عنهما : كيف
 تقاتل النالس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس  يم ق ] حتي
 يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني
 دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله "؟ فقال له ابو بكر
 رضي الله عنه : فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني عناقا كانوا
 يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها. قال عمر (): فما هو الا
 ان رايت قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعلمت انه الحق ().
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من وجوه كثيرة انه امر بقتال الخوارج، وفي
 "الصحيحين" () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه  قال: سمعت
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان،
 سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، لا يجاوز ايمانهم
 حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما
 لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة ".
 وفي رواية لمسلم () عن علي  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "يخرج قوم من امتي يقروون القران ليس قراءتكم الي  قراءتهم () بشء، ولا صلاتكم الي صلاتهم بشء، ولا صيامكم الي
 صيامهم بشء، يقرءون القران يحسبونه انه لهم وهو عليهم، لا تجاوز
 صلاتهم () تراقيهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لو
 يعلم الجيش الذين يصيبونهم ما قضي لهم علي لسان نبيهم، لنكلوا عن
 العمل ".
 وعن ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث: "يقتلون اهل
 الاسلام ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد". متفق
 عليه ().
 وفي رواية لمسلم (): " تكون امتي فرقتين، فتخرج من بينهما مارقة
 تلي قتلهم اولاهما بالحق ".
 فهءلاء الذين قتلهم امير المءمنين علي  رضي الله عنه  لما خرجت
 الفرقة بين اهل العراق والشام، وكانوا يسمون: الحرورية = بين النبي
  صلي الله عليه وسلم  ان كلا الطاءفتين المفترقتين من امته، ون اصحاب علي اولي
 بالحق، ولم يحرض الا علي قتال اولءك المارقين () الذين خرجوا من
 الاسلام، وفارقوا الجماعة، واستحلوا دماء من سواهم من المسلمين
 وموالهم. وثبت بالكتاب والسنة واجماع الامة انه يقاتل من خرج عن  شريعة الاسلام صمان تكلم بالشهادتين.
 وقد اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة، لو تركت السنة الراتبة
 كركعتي الفجر هل يجوز قتالها؟ علي قولين.
 فاما الواجبات والمحرمات الظاهرة المستفيضة، فيقاتل عليها
 بالاتفاق، حتي يلتزموا ان يقيموا الصلوات المكتوبات ()، ويءدوا
 الزكاة، ويصوموا شهر رمضان، ويحجوا البيت، ويلتزموا ترك
 المحرمات؛ من نكاج المحرمات ()، وكل الخباءث، والاعتداء علي
 المسلمين في النفوس والاموال، ونحو ذلك.
 وقتال هءلاء واجب ابتداء بعد بلوغ دعوة النبي [لم ق ] صلي الله عليه وسلم  اليهم بما
 يقاتلون عليه، فاما اذا بدووا المسلمين فيتاكد قتالهم، كما ذكرناه في
 قتال الممتنعين من المعتدين قطاع الطريق وابلغ ().
 الجهاد () الواجب للكفار والممتنعين عن بعض الشراءع، كمانعي
 الزكاة والخوارج ونحوهم = يجب ابتداء ودفغا؛ فاذا كان ابتداء فهو
 فرض علي الكفاية اذا قام به من يكفيه سقط الفرض عن الباقين، وكان
 الفضل لمن قام به، كما قال تعالي: < لا يستوي القعدون من اءمءمنين غير اءلي
 الضرر والمجفدون في سيل الله > () [النساء/  ].

 فاما اذا اراد العدو الهجوم علي المسلمين، فانه يصير دفعه واجبا
 علي المقصودين كلهم، وعلي غير المقصودين لاعانتهم، كما قال
 تعالي: <! ن اش! وكتم في الدين لن! م النصر) [الانفال / ]، وكما
 امر النبي! سيم بنصر المسلم، وسواء كان الرجل من المرتزقة للقتال او لم 
 يكن.
 وهذا يجب بحسب الامكان علي كل احد بنفسه وماله، مع القلة
 والكثرة، والمشي والركوب، كما كان المسلمون () لما قصدهم العدو
 عام الخندق لم ياذن الله في تركه لاحد، كما اذن في ترك الجهاد ابتداء
 لطلب العدو الذي قسمهم فيه الي قاعد وخارج، بل ذم الذين يستاذنون
 النبي! لمجير: <يقولون ان بيوتا عءرة وما هي بعودغ ان يرلدون الا ءارا * >
 [الاحزاب/ ].
 فهذا دفع عن الدين والحرمة والانفس، وهو قتال اضطرار، وذلك
 قتال اختيار للزيادة في الدين واعلاءه لارهاب () العدو، كغزاة تبوك
 ونحوها، فهذا النوع من العقوبة هو للطواءف () الممتنعة.
 فاما غير الممتنعين من اهل ديار الاسلام ونحوهم، فيجب الزامهم
 بالواجبات التي هي مباني الاسلام الخمس، وغيرها من اداء الامانات
 والوفاء بالعهود في المعاملات وغير ذلك.
 فمن كان لا يصلي من جميع الناس: رجالهم ونساءهم، فانه يءمر  بالصلاة، فان امتنع عوقب حتي يصلي باجماع العلماء. واكثرهم ()
 يوجبون قتله اذا لم يصل، فيستتاب فان صلي والا قتل. وهل يقتل كافرا
 او مرتدا او فاسقا؟ علي قولين مشهورين في مذهب احمد وغيره،
 والمنقول عن اكثر السلف يقتضي كفره، وهذا مع الاقرار بالوجوب،
 فاما من () جحد الوجوب فهو كافر بالاتفاق.
 بل يجب علي الاولياء ان يامروا الصبي بالصلاة اذا بلغ سبعا،
 ويضربوه عليها لعشر، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "مروهم بالصلاة لسبع،
 واضربوهم علي () تركها لعشر، وفرقوا بينهم في المضاجع " ().
 وكذلك ما تحتاج اليه الصلاة من الطهارة الواجبة ونحوها.
 ومن تمام ذلك تعاهد مساجد المسلمين واءمتهم، وامرهم بان  يصلوا بهم صلاة رسول الله! ع! ر حيث قال: "صلوا كما رايتموني اصلي"
 رواه البخاري ().
 وصلي مرة باصحايه علي طرف المنبر فقال: "انما فعلت هذا
 لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي " ().
 وعلي امام الناس في الصلاة وغيرها ان ينظر لهم، فلا يفوتهم ما
 يتعلق بفعله من كمال دينهم، بل علي امام الصلاة ان يصلي بهم صلاة
 كاملة، ولا يقتصر علي ما يجوز لمنفرد [لم ق ] الاقتصار () عليه من قدر
 الاجزاء الا لعذر.
 وكذلك علي امامهم في الحج، وكذلك اميرهم في الحرب. الا
 تري ان الوكيل والوليء في البيع والشراء عليه ان يتصرف لموكله ولموليه
 علي الوجه الاصلح له في ماله، وهو في مال نفسه يفوت نفسه ماشاء،
 فامر الدين اهم، وقد ذكر الفقهاء هذا المعني.
 ومتي اهتمت الولاة باصلاح دين الناس؛ صلح للطاءفتين دينهم
 ودنياهم، والا اضطربت الامور عليهم. وملاك ذلك كله: حسن النية
 للرعية، واخلاص الدين كله لله، والتوكل عليه. فان الاخلاص والتوكل
 جماع () صلاح الخاصة والعامة، كما امرنا ن نقول في صلاتنا:

 < اتاك نعبد واياك دنمتتعب *> [ دفاتحة/ ] فان ها تين الكلمتين
 قد قيل: انهما () تجمعان معاني الكتب المنزلة من السماء.
 وقد روي ان النبي! يم كان مرة في بعض مغازيه فقال: " يامالك يوم
 الدين اياك نعبد واياك نستعين " فجعلت الرووس تندر () عن
 كواهلها ().
 وقد ذكر ذلك في غير موضع من كتابه كقوله: < فاعبذه وتو علءة) ()
 [هود/ ]، وقوله تعالي: < علنه توكت واليه انيب *> [هود/ ]. وكان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا ذبح اضحيته يقول: " اللهم منك ولك " ().

 واعظم عون لولي الامر خاصة ولغيره عامة ثلاثة امور:
 احدها: الاخلاص () لله، والتوكل عليه بالدعاء وغيره، وصل
 ذلك المحافظة علي الصلوات بالقلب والبدن.
 والثاني: الاحسان الي الخلق بالنفع والمال الذي هو الزكاة.
 والثالث: الصبر علي اذي () الخلق وغيره من النواءب؛ ولهذا
 يجمع الله بين الصلاة والصبر كثيرا، كقوله في موضعين: <واستعينوا
 بالصبر والصلوة >  البقرة/ ، ]، وكقوله تعالي: < وقم الصلءه طرفي
 النهار وزلفا من اقل ان لحستت يذهءن السءالء ذ لك تجري لذبهريي *واضبز
 ف! ن الله لا يضيع اجر لمحسنين! >  هود/   ]، وقوله تعالي:
 < فاضبر عك ما يقولون وسبح مجمد رفي قءل طلوع الثمل وفثل ك! ويها) [طه/
 ] وكذلك في سورة ق: < فاصبز علي ما يقولون وسبح عمد ربك فثل
 طلوع الشمس وقبل اتغروب!) [ق/ ]، وقال: < ولقد نعلي اءك يضيتي
 صذرك بما يقولون * فسبح بحمد ربك وكن من السجدين!) [الحجر/
   ].
 واما قرانه بين الصلاة والزكاة في القران فكثير جدا، فالقيام ()
 بالصلاة والزكاة والصبر يصلح حال الراعي والرعية، اذا عرف الانسان ما  دخل () في هذه الاسماء الجامعة، مثلما يدخل في اسم () الصلاة؛ من
 ذكر الله تعالي، ودعاءه، وتلاوة كتابه، واخلاص الدين له، والتوكل
 عليه. وفي الزكاة؛ الاحسان الي الخلق بالمال والنفع، من نصر
 المظلوم، واغاءة () الملهوف، وقضاء حاجة المحتاج. ففي
 " الصحيحين " () عن النبي ع! ي! انه قال: "كل معروف صدقة ".
 ويدخل فيه كل احسان ولو ببسط الوجه والكلمة الطيبة، ففي
 "الصحيحين " () عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله ع! ب! و: "ما منكم
 من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه حاجب ولا ترجمان فينظر ايمن
 منه فلا يري الا شيءا قذمه، وينظر اشام [لم قه ه] منه فلا يري الا شيءا
 فدمه، وينظر امامه فتستقبله النار، فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو
 بشق تمرة فليفعل، فان لم يستطع () فبكلمة طيبة ".
 وقي " السنن " قال  صلي الله عليه وسلم : " لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي
 اخاك ووجهك اليه منبسط، ولو ان تفرغ من دلوك في اناء
 المستسقي () " ().

 وقال ()  صلي الله عليه وسلم : " ان اثقل () ما يوضع في الميزان الخلق الحسن " ().
 وروي عنه انه قال [لام] () سلمة: "يا ام سلمة ذهب حسن الخلق
 بخير الدنيا والاخرة " ().
 وفي الصبر: احتمال الاذي، وكظم الغيظ، والعفو عن الناس،
 ومخالفة الهوي، وترك الاشر والبطر، فان الصبر علي السراء اشد من  الصبر علي الضراء ()، كما قال سبحاذه وتعالي: < ولبن اذفنا لالحم! ن! ا
 رخمة ثم نزعتها ف انه لءوس!! قور * ولبن اذقته نعماء ب
 ضراء مسته ليقولن ذهب السءات عني انه لفرح فبور! الا الذين جموا
 وعملوا الصملخت اولحك لهم مغقت واجر! بل!!) [هود/    ]، وقال
 لنبيه! ي!: < ضذ لعفو وامي يالعرف وعرض عن لجهلب!) [الاعراف/
 ]. وقال تعالي: <! وسارعوا لي مغقرو من ربكم وجنة ع! ا
 السمءت والارض اعدت للمتقين! لذين ينفقون في لمسراء والضراء
 والظمين تغيظ واتعافين عن افاس والله يحب المحسنين!) [ال
 عمران /   ]، وقال تعالي: < ولا ثتمءتوي الحسنة ولا السيءه اد ض!
 بالتي هي احسن فاذا ا ي بءنك وبءنهعدوة؟ ءو هلي حميم! وما"لجقنها لا
 الذين صبروا وما يلقنها الا ذو ح! عظيم! و! ما ينزغنك من الشتطن نرخ
 فاستعذ بالله ان! هو الء! ميع العليص!) [فصدت/   ]، وقال تعالي:
 < وجزءا سيءعم سءهير مثها فمن عفا وفحلح فاتجرلم علي الله انمر لا مجب الطدين!)
 [ا لشوري /  ].
 قال الحسن البصري: اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان
 العرش: الا ليقم من وقع () اجره علي الله، ولا يقوم الا من عفا
 واصلح ().

 وليس حسن النية للرعية والاحسان اليهم ان يفعل ما يهوونه ويترك
 ما يكرهونه، فقد قال الله تعالي: <ولو تبع الحق اهوا هم لفسدت
 السءءت والازضي ومن فيهرربر) [المومنون/ ]، وقال تعالي للصحابة:
 < وعلمو ان فيكم رسول الله لء يطيعكل في كتير من الامي لعنتم) [الحجرات/ ].
 وانما الاحسان اليهم فعل ما ينفعهم في الدين والدنيا، ولو كرهه من
 كرهه، لكن ينبغي له ان يرفق بهم فيما يكرهونه، ففي "الصحيح" () عن
 النبي لمجر انه قال: "ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان العنف في
 شء الا شانه ". وقال: "ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي الرفق
 مالا يعطي علي العنف " ().
 وكان عمر بن عبدالعزيز  رضي الله عنه  يقول: والله اني اريد ان
 اخرج لهم المرة من الحق فاخاف ان ينفروا عنها، فاصبر حتي تجء
 الحلوة من الدنيا، فاخرجها معها، فاذا نفروا لهذه سكنوا لهذه ().
 وهكذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اتاه طالب حاجة لم يرده  وكان محتاجا
 الا بها وبميسور من القول ().
 وساله مرة بعض اقاربه ان يوليه علي الصدقات ويرزقه منها فقال:

 " ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد" (). فمنعهم اياها وعوضهم
 من الفء.
 وتحاكم اليه علي وريد وجعفر [لم ق ] رضي الله عنهم  في ابنة
 حمزة، فلم يقض بها لواحد منهم ولكن قضي بها () لخالتها، ثم انه
 طءب قلب كل واحد منهم بكلمة حسنة، فقال لعلي: "انت مءي ونا
 منك "، وقال لجعفر: " اشبهت حلقي وخلقي "، وقال لزيد: " انت اخونا
 ومولانا". ()
 فهكذا ينبغي لولي الامر في قسمه وحكمه، فان الناس داءما ()
 يسالون ولي الامر مالا يصلح بذله من الولايات، والاموال ()، والمناع
 والجور، والشفاعة في الحدود، وغير ذلك؛ فيعوضهم من جهة اخر!
 ان امكن، او يردهم بميسور من القول مالم يحتج الي الاغلاظ، فان ر د
 الساءل يءلمه، خصوضا من يحتاج الي تاليفه، وقد قال تعالي: < واقا
 الشالل فلا ءنهز *> [الضحي/  ]، وقال تعالي: < وءات ذا القربث حفبما
 والمشكين وابن السبيل ولا لنذز ءبذيي! ان المبذرفي كا نوا خون الشيطين ويمن
 لشءطن لربه كفورا *وءاماتعرضن عنهم شغا رحمء ضن رءك لرضها فقل لهم! ولا  ميسورا!) () [ا لاسرا ء/     ].
 واذا حكم علي شخص () فانه قد يتاذي، فاذا طءب نفسه بما يصلح
 من القول والعمل؛ كان ذلك تمام () السياسة، وهو نظير ما يعطيه
 الطبيب للمريض من الاليب () الذي يسوع الدواء الكريه، وقد قال الله
 تعالي لموسي! يم لما ارسله الي فرعون: < ققولا لمل قءلا لءنالعل! يتذكراو
 يخشء*> [طه/ ].
 وقال النبي ع! يه لمعاذ وابي موسي  لما بعثهما الي اليمن : " يشرا
 ولا تعشرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا" ().
 وبال مرة اعرابي في المسجد فقام اصحابه اليه، فقال: " لا تزرموه"
  اي لا تقطعوا عليه بوله  ثم امر بدلو من ماء فصث عليه، وقال: " انما
 بعثتم ميشرين ولم تبعثوا معسرين " (). والحديثان في " الصحيحين ".
 وهذا يحتاج اليه الرجل في سياسة نفسه وهل بيته ورعيته، فان
 النفوس لا تقبل () الحق الا بما تستعين به من حظوظها التي هي محتاجة  اليها، فتكون تلك الحظوظ عبادة لله وطاعة له مع النية الصالحة، الا تري
 ان الاكل والشرب واللباس واجب علي الانسان؟ حتي لو اضطر الي
 الميتة وجب عليه الاكل عند عامة العلماء، فان لم ياكل حتي مات دخل
 النار؛ لان العبادات لا تءدي الا بهذا، ومالا يتم الواجب الا به فهو
 واجب.
 ولهذا كانت نفقة الانسان علي نفسه واهله مقدمة علي غيره، ففي
 "السنن" عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال: قال رسول الله مج! ي!:
 " تصدقوا"، فقال رجل: يارسول الله، عندي دينار، فقال: " تصدق به
 علي نفسك " قال: عندي اخر، قال: " تصدق به علي زوجتك "، قال:
 عندي اخر، قال: " تصدق به علي ولدك " ()، قال: عندي اخر، قال:
 " تصدق به علي خادمك "، قال: عندي اخر، قال: " انت ابصر به " ().
 وفي "صحيح مسلم " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة، ودينار
 تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمهما اجزا الذي
 انفقته علي اهلك ".

 وقي "صحبح مسلم " () عن ابي امامة قال: قال رسول الله ع! ير: " يا
 ابن ادم ا"نك ان تنفق الفضل خير لك، وان تمسكه شر لك، ولا تلام علي
 كفاف، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي،.
 وهذا تاويل قوله تعالي: < ولمجءلونف ماذا [لم ق ] بنمتون فر ءعفو)
  لبقرة/ ]، اي: الفضل، وذلك لان نفقة الرجل علي نفسه وهله
 فرض عين، بخلاف النفقة في الغزو وقي () المساكين، فانه في الاصل
 اما فرض علي الكفاية، واما مستحب. وان كان قد يصير متعينا اذا لم
 يقم غيره به ()، فان اطعام الجاءع واجب، ولهذا جاء في الحديث: " لو
 صدق الساءل لما افلح من رده" () ذكره الامام احمد، وذكر انه اذا علم
 صدقه وجب اطعامه ().
 وقد روي ابو حاتم البستي () في "صحيحه" () حديث ابي  ذر () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  الحديث الطويل الذي فيه انواع من العلم والحكمة،
 وفيه: "انه كان في حكمة ال () داود: حق علي العاقل ان تكون [له
 اربع] () ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه،
 وساعة يخلو فيها باصحابه الذين يخبرونه بعيوبه، ويحدثونه عن ذات
 نفسه، وساعة يخلو قيها بلذته () فيما يحل ويجمل، فان () في هذه
 الساعة عوءا علي تلك الساعات، وينبغي للعاقل ان يكون عارفا بزمانه،
 حافالا للسانه، مقبلا علي شانه " (). فبين انه لابد من اللذات المباحة  الجميلة، فانها تعين علي تلك الامور.
 ولهذا ذكر الفقهاء ان العدالة هي: الصلاح في الدين، والمروءة.
 وفسروا المروءة باستعمال ما يجمله ويزينه، وتجنب ما يدنسه ويشينه ().
 وكان ابو الدرداء يقول: اني لاستجم نفسي بالشء من الباطل
 لاستعين به علي الحق ().
 والله سبحانه وتعالي انما خلق الشهوات في الاصل واللذات لتمام
 مصلحة الخلق، فانه بذلك () يجتلبون ما ينفعهم، كما خلق الغضب
 ليدفعون به ما يضرهم. وحرم منها () ما يضر تناوله، وذم من اقتصر
 عليها، واشتغل بها عن مصلحة دينه، ومن اسرف فيها في النوع او
 القدر، كما قال تعالي: <ولا دتءرفوا اصنو لا يحمث الممءرفين!)
  لانعام/ ]، وقال: < ولذفي اانفقوا لم يممترفوا ولم يقتروا و! ان بتن
 ذ لف قواما!) [الفرقان/ ]، وقال: < ولا ءذز تذيرا! ان المبذربء
 كانوا اخون لشنطين وكان الثمءطن لربه ءكفورا) [الاسراء/   ]. حتي
 حجرت الشريعة عند الجمهور علي المبذر الذي يصرف المال فيما لا ينفعه.
 وذم () ايضا من ترك ما يحتاح اليه منها، حتي قال تعالي: < جمايها  الذين ءامنوا لاتحزموا طيءت ما لمل الله لكم > [الماندة/ ].
 وقي " الصحيحين " () عن النبي! يم انه لما بلغه عن اصحابه انه قال
 بعضهم: اما انا فاصوم لا افطر، وقال الاخر: اما انا فاقوم لا انام، وقال
 اخر: اما انا فلا اتزوج النساء، وقال اخر: اما انا فلا اكل اللحم، فقال
 النبي! لخير: "لكني اصوم وفطر، واقوم ونام، وتزوج النساء، واكل
 اللحم، فمن رغب عن سنتي فليس مني ".
 ونهي امته عن الوصال في الصيام، وقال: " من صام الدهر فلا صام
 ولا افطر" (). وقال: " افضل الصيام صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر
 يوما ولا يفر اذا لاقي " ().
 وذم الرهبانية التي في ترك النساء واللحم، كما يقوله الجهال في
 مدح بعض الناس: مانكح ولا ذبح (). فان مدح مثل هذا من الرهبانية
 التي ابتدعها النصاري ليست من دين الاسلام، بل قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان
 لكل امة رهبانية ورهبانية امتي  لم ق ] الجهاد في سبيل الله " (). ().

 وجعل من استعانه بالمباح الجميل علي الحق من () الاعمال
 الصالحة؟ ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح: " في بضع احدكم
 صدقة "، قالوا: اياتي احدنا شهوته ويكون له اجر؟ قال. " ارايتم لو 
 وضعها في حرام اما كان يكون عليه وزر"؟ قالوا: بلي، قال: "فلم
 تحتسبون بالحرام ولا تحتسبون بالحلال " ().
 وروي احمد في " مسنده " وابن خزيمة في " صحيحه " عن ابن عمر
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يحمث ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي
 معصيته" () ()
 وقي "الصحيحين " () عن سعد بن ابي وقاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له:
 " انك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا ازددت بها درجة ورفعة، حتي
 اللقمة تضعها في () في امراتك ".

 والنصوص () في هذا كثيرة، فالمءمن اذا كانت له نية اثيب علي
 عامة () افعاله، وكانت المباحات من صالح اعماله لصلاح قلبه ونيته،
 والمنافق لفساد قلبه ونيته يعاقب علي ما يطهره من صور العبادات
 رياء ()، فان في () "الصحيحين" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الا ان في
 الجسد مضغة اذا صلحت صلح لها ساءر الجسد، واذا فسدت فسد لها
 ساءر الجسد، الا وهي القلب ".
 وكما ن العقوبات شرعت داعية الي فعل الواجبات ()، وترك
 المحرمات، فقد شرع ايضا كل ما يعين علي ذلك، فينبغي تيسير طريق
 الخير والطاعة، والاعانة عليه والترغيب فيه () بكل ممكن، مثل ان يبذل
 لولده او هله او رعيته ما يرغبهم في العمل الصالح من مال او ثناء او
 غيره.
 فان الله تعالي بعث محمدا جمي! بشيرا ونذيرا، وكان يءلف الناس
 بالنفع والمال علي الاسلام وشراءعه، ويثني علي من احسن فيه، كما  اثني علي غير واحد من اصحابه، ويدعو ايضا لمن اتي بما يستحق
 الدعاء، كما قال الله تعالي له: <خذ من امولهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها
 وصحل علءهتم ان صلءتك سكن الءم) [التوبة/  ]، ولهذا قال الفقهاء: ينبغي
 للامام اذا قبض الصدقة ان يدعو لمن اعطاها، مثل ان يقول: اجرك الله
 فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا ().
 وكذلك ايضا ذكر فضاءل الاعمال الصالحة وثوابها ومنفعتها في
 الدنيا والاخرة، فان الكتاب والسنة مملوءة من ذلك، وهذا انفع في
 الحقيقة لمن استجاب له () من الرهبة بالعقوبة الدنيوية فقط، وانما ()
 يصار الي العقوبة الدنيوية اذا ظلم الخلق بالنكول عن هذه الطريقة، كما
 قال الله تعالي: <! ولاتجدلوا اهر التاب الابالني هي حسن لا الذين
 ظلموا ضهض) [العنكبوت/ ].
 ولاجل الرغبة في مصالح الدين () شرعت المسابقة بالخيل
 والابل، والمناضلة بالسهام، واخذ السبق فيها؛ لما فيه من الترغيب في
 اعداد القوة، ورباط الخيل للجهاد في سبيل الله تعالي، حتي قال () النبي  جمييه فيما رواه اهل السنن: " لا سبق الا في خف او حافر او نصل" ()،
 وكان النبي جمييه يستق بين الخيل () هو وخلفاوه الراشدون، ويخرجون
 الاسباق من بيت المال للسابقين، وكذلك اعطاء المءلفة قلوبهم.
 وقد روي: " ان الرجل كان يسلم اول النهار رغبة [لم ق ] في الدنيا،
 فلا يجء اخر النهار الا والاسلام احب اليه مما طلعت عليه
 الشمس " ().
 وكذلك شرع في الشر والمعصية حسم مادته ()، وسد ذريعته،
 ودفع ما يفضي اليه اذا لم يكن فيه مصلحة راجحة، مثل () مانهي عنه
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيطان " ().
 وقال: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر مسيرة
 يومين الا ومعها زوج او ذو محرم " (). فنهي عن الخلوة بالاجنبية  والسفر بها؛ لانه ذريعة الي الشر.
 وروي عن الشعبي: ان وفد عبدالقيس لما قدموا علي النبي! يو كان
 فيهم غلام ظاهر الوضاءة، فاجلسه خلف ظهره، وقال: "انما كانت
 خطيءة داود النظر" ().
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه  يعس () بالمدينة فسمع
 امراة تغني () بابيات وتقول فيها:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ام من سبيل الي نصر بن حجاج
 ففتش عليه () فوجده شابا حسنا، فحلق راسه فازداد جمالا، فنفاه
 الي البصرة لءلا يفتن النساء ().
 وروي عنه: انه بلغه ان رجلا يجلس اليه الصبيان فنهي عن
 مجالسته.

 وهذا لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نفي المخنث الذي كان يدخل علي ازواجه ()،
 ومر بنفي المخنثين من المدينة ()، واذن ان يدخلوا يوم الجمعة ليسالوا
 النالس عما يبتاعون () به، ونص علي اتباع هذه السنة الفقهاء كالشافعي
 واحمد ()، وقالوا: ثبت عن النبي جميو نفي الزاني ونفي المخنث، مع انه
  صلي الله عليه وسلم  لعن المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، والمتشبهين من
 الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال، [وجل] () هذه
 الاحاديث في الصحيح. فلم يكتف باللعنة حتي نفاه؛ لان فيه مضرة علي
 النساء وعلي الرجال ().

 فاذا كان من الصبيان من تخاف () فتنته علي الرجال او النساء، منع
 وليه من اظهاره لغير حاجة، او تحسينه () لا سيما تبريجه () وتجريده
 في الحمامات، واحضاره مجالس اللهو والاغاني، فان هذا مما ينبغي
 التعزير عليه.
 وكذلك من ظهر منه الفجور يمنع من تملك الغلمان المردان
 الصباح ()، ويفرق بينهما وان لم يقر او يعمد () فيه بفجوره، فان ماكان
 مقصوده الي دفع المنكر لا عقوبة فاعله فيكتفي فيه بالدلالة، حتي
 ()
 تمق الفقهاء علي انه لو شهد شاهد به عند الحاكم، وكان قد استفاض
 عنه نوع من انواع الفسوق القادحة في الشهادة، فانه لا يجوز قبول
 شهادته، بل يجرحه الجارح عند الحاكم بذلك بناء علي الاستفاضة وان
 لم يره، فقد ثبت عن النبي عفيو انه مر عليه بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال:
 "وجبت وجبت "، ومر عليه بجنازة فاثنوا عليها شرا فقال: "وجبت
 ()
 وجبت "، فسالوه عن ذلك فقال: "هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا
 فقلت: وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا، فقلت:
 وجبت لها النار، انتم شهداء الله في الارض " ().

 مع انه كان في زمانه امراة تفعل () الفجور، فقال: " لو كنت راجما
 احدا بغير بينة لرجمت هذه". هكذا في الحديث الصحيح (). فبين ان
 الحدود لا تقام الا بالبينة.
 واما الحذر من الرجل في شهادته ومانته ونحو ذلك؛ فتكون
 [ب]المظنة، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا
 ذي غمر () علي اخيه [لم ق.] ولا تجوز شهاد القانع لاهل البيت " ().
 وعنه انه قال: " لا تجوز شهادة ظنين  اي متهم  في ولاء او قرابة " () ().

 والاستفاضة () كافية في ذلك وماهو دون الاستفاضة، حتي انه يستدل
 علي الرجل باقرانه، كما قال ابن مسعود: اعتبروا الناس باخدانهم ().
 وذلك لان النبي ع! ير قال: "المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من
 يخالل" (). فان المقصود من () هذا دفع شره، مثل الاحتراز من العدو.
 وقد قال عمر  رضي الله عنه : احترسوا من الناس بسوء الظن (). ولا
 تجوز عقوبة المسلم بسوء الظن يه ().
 لهذا ينبغي للوالي والعالم ان يكون خبيرا بالشر وسبابه وعلاماته،
 مثل الخبرة بالكفر والفسوق واحوال العدو في دينهم ودنياهم؛ ليحترس
 من شر ذلك ()  الي العدو، والمعرفة بطريق الكفر، كما قد ورد عن بعض السلف انه
 قال: انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا
 يعرف الجاهلية (). وهذا لان من لا يعرف الامراض وسبابها قد يغتر
 بالعافية، ولا يحترز من اسباب المرض او ذاته، وعرف سببه وعلامته
 فانه يصلح للطبيب ().
 والولاة والعلماء اطباء الخلق، كما كتب سلمان الي ابي الدرداء،
 لما تولي القضاء: بلغني انك قعدت طبيءا فاياك ان تقتل مسلفا ().
 وكان عمر رضي الله عنه  يقول: لست بذب ولا يخدعني
 الخب ().

 والاخلاق الردية؛ من النفاق والغل والحسد والبخل والجبن وشهوة الزنا
 والكبر ونحو ذلك.
 فاما الجهل بالحقاءق فليس في نفسه محمودا؛ اذ العلم صفة كمال،
 وما ينتفع به اما واجب واما مستحب. والسياسة بالر ي والخبرة اعظم
 من السياسة بالشجاعة والقوة () ونفع.
 وبذلك يرفع الله الدرجات، كما قال في خبر يوسف عليه السلام:
 < نر درخمخ! ت لمحشا وفوق  ذي علو عليم! >  يوسف/ ]، وقال
 في ذي القرنين: <وءانيته من ص شءء سببا!) [الكهف/ ] قالوا:
 علما ().
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحرب خدعة " (). ومن حكمة الشعر عن ابي
 الطيب ():
 الراي قبل شجاعة الشجعان هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس مرة بلغت من العلياء كل مكان
 لكن لابد للوالي من التغافل عن العقوبة علي ما يعمله الناس من  الذنوب التي لا تضر الا صاحبها، كما روي معاوية  رضي الله عنه  عن
 النبي جم! ي!: " ان الوالي اذا ابتغي الريبة في الناس الا كاد يفسدهم " ().
 قال الحسن (): كلمة سمعها معاوية من النبي ع! يم نفعه الله بها.
 وقال النبي ع! يو: "من ابتلي من هذه القاذورات بشء فليستتر بستر
 الله، فانه من يبد لنا صفحته نقم عليه كتاب الله " ().
 ولا ينبغي له ان يطهر للناس انه يعرف ما اخفوه من سيءاتهم اذا لم
 يعاقب عليه، فان ذلك يغير قلوبهم ويحرك الفتنة بلا فاءدة.
 فصل
 حقوق الله: اسم جامع لكل مافيه منفعة عامة لا تختص بمعين، او
 دفع مضرة عامة بما يتعلق بالدين او الدنيا، كالنظر في المساجد واءمتها  ومءذنيها، والوقوف والطرقات والضياع، واحياء السنن النبوية،
 واماتة [لم ق ] البدع المضلة، وتقديم () من ينتفع به في ذلك وغيره من
 خيار الناس، وهل الدين والعلم، والبر والتقوي من كل صنف من
 اصناف الناس، ومجانبة ذوي الاثم والعدوان، وهل الحيلة والخديعة،
 والكذب والادهان، وغير ذلك من المصالح العامة. وقد كان النبي جمير
 يتولي بنفسه عامة ذلك، ويستنيب فيما بعد عنه، ويوكل في بعض الامور
 لمن حضر عنده.
 وكان المسلمون يتعاونون علي ذلك، وكان خلفاوه قريءا من ذلك،
 وكانوا يستخلفون في مصرهم قاضءا فيما يتفق حكمهم فيه، فاذا نزل
 بالقاضي مافيه شكال يراجع الخليفة، كما كان زيد يراجع عمر في
 مساءل الجد والطلاق وغير ذلك ().
 واما بعد الخلفاء؛ فتنوعت العادات في ذلك في الاعصار والامصار
 بحسب قلة الحاجة وكثرتها، وبحسب قدرة الوالي الكبير وعجزه،
 وقيامه بالامر واعراضه واسباب اخر، فصار بعض هذه الامور يتولاها
 والي الحرب الذي هو صاحب الشرطة.
 وكان صاحب الشرطة مثل المنفذ لامر الولي الكبير الذي يقال له:
 "ناءب السلطان ". قال. انس بن مالك: كان سعد من النبي جمير بمنزلة
 صاحب الشرطة من الامير ().

 وبعضها يتولاها المحتسب الذي ولي الامر بالمعروف والنهي عن
 المنكر، وولايته قد تدخل في ولاية القاضي. وبعضها يتولاها القاضي.
 وفي شء من الولايات عمل فيه بطاعة الله ورسوله كانت ولاية
 شرعية، وافي شء عمل فيهابخلاف ذلك، او ترك فيها ما يجب لم تكن
 شرعية، لكن لما كان القاضي اقرب الي العلم واهله () [و] اكثر معرفة
 بالشريعة = صار كثير من الناس يطن انه ليس من الولايات ما يجب ا ويقع فيها حكم الشرع الا هي، وصاروا يفهمون ان الشرع ما حكم به
 القاضي، وربما فروا من هذا الشرع؛ اما خروجا منهم عن الحق، او
 لتقصير يقع من بعض القضاة، وليس الامر كذلك، بل الشرع اسم لما
 بعث الله تعالي به رسوله محمدا ع! ي! من الكتاب والحكمة، وحكمه لازم
 جميع الخلق.
 فعلي كل والت ان يتبع هذا الشرع، وكثيزا ما يوافقه الناءب والوالي
 والمحتسب، كما انه كثيرا ما يخالفه بعض القضاة؛ اما لعدم معرفته، او
 لغرض مذموم، او لتقليد عالم او غير ذلك، فان الموافق له من غير
 القضاة. وقد يوافقه لظهور الحق الذي اتفقت عليه العقول او الاديان او
 شريعتنا، او لمعرفته بذلك من الكتاب والسنة، او لصحة رايه، او لتقليد
 مصيب في ذلك، او هو اتفافا من غير سلوك طريق صحيح، لكن موافقة
 الشرع في القضاء اكثر من موافقته في غيره من الولايات.
 وقد روي من الولاة من هو خير من اكثر القضاة، وروي من القضاة
 من هو شز من فساق الولاة. وعموم هذه الولايات وخصوصها هو  بحسب ما يمكن من المولي، فان المقصود هو امانة الدين في جميع
 الاشياء، ولا يتم ذلك الا بالاجتماع والسلطان، فاذا جعل سلطان يقام به
 الدين علي الوجه المشروع، كان ذلك مقصود الولاية.
 وقد ذكر طواءف من الفقهاء ان ولاية القضاء المطلقة تقتضي عدة
 انواع، واختلفوا في شياء، وهذا بحسب مقتضي لفظ الولاية وعرفها،
 فان ذلك يختلف [باختلاف] معاني [لم ق ] العرف حتي قالوا: ذلك
 يقتضي هذا، فان موجبات العقود كلها تتلقي من اللفظ او العرف اذا لم
 يكن الشرع قد جعل لها حدا.
 وكل ما كان من باب الوكالات والولايات التي تستفاد بالشرط لا
 بالشرع، كالوصية، والقضاء، وامارة الحرب، وولاية الامصار، ونحو
 ذلك، فان عمومها وخصوصها يستفاد من المولي لفظا وعرفا () علي ما
 يثبت بالشرع، كولاية () الاب علي ابنه، فان عموم ذلك يستفاد بنفس
 الشرع ().

 فصل
 واما الحقوق والحدود التي لادمي معين ():
 فمنها : الدماء ()، قال الله تعالي: <! قل تعالنا اتل ما حزم
 رءبم عيءحخ الا تمثركوا به شءا وبالو لدتن احشنا ولا تقتلوا
 اءلد! ت افءء نخن نرزقكم واياهم ولا تقرلبي الفوخش ما ظهر
 منها وصما بطن ولاتقتلوا الءفسرر لتي حرم الله! لا بالم! د لكم وصءكم به
 لعلكم ءعقلون! ولا نقربو مال ليتيم الا بالتي هي شسن حتي يتبغ اشده واوفوا
 لتل ولميزان بالق! لا نكف! سا الا وشعها واذا قلتص فاعدلوا ولو
 ! ان ذا ققفي وبعهد الله اوفوا ذ لكم وصءكم به لعلكم تذكاولت! ون
 هذا صزطي ششقيمافاتبعو ولاقءمعو الشبل فعفزق بكم عن سبيلة ذ لكم
 وصمكم به لعايم تءقون!) [الانعام/      ].
 وقال تعالي: < وماكان لمومن ان يقتل مءمنا لا خانا ومن فل
 مءمنا خانا) الي قوله (): < ومن يقتل مومنا فتعمدا فجزاء؟
 جهنص خلاصا فيها وغضب لله علته ولعن! واعد لهعذاءا عظيما * >
 [النساء/   ].
 وقال تعالي: < من اضل ذ لك! تتنا عك بتي! شر يل انه من قل نفمصا
 بغتر ذفس اءفسا، في لاضض فيانما قتل لءاس جصيعاومن اخياها
 فانما اخيا الناس حميعاص! [الماءدة/ ].

 وفي الحديث () الصحيح عن النبي! لخيم انه قال: " اول ما يقضي بين
 الناس يوم القيامة في الدماء" ().
 وقد قال العلماء: اكبر الكباءر بعد الكفر: قتل النفس التي حرم الله
 بغير الحق ().
 والقتل ثلاثة انواع:
 احدها: العمد المحض، وهو ان يقصد () من يعلمه معصوما بما
 يقتل غالبا، سواء كان يقتل بحده كالسيف ونحوه، او بثقله كالسندان ()
 وكوذين القصار ()، او بقطع النفس عنه، كالتغريق والخنق، او بغير
 ذلك كالحريق والالقاء من مكالب شاهق، وامساك الخصيتين حتي تخرج
 الروج، ويستقي السموم القتالة ()، ونحو ذلك في الافعال.

 فهذا اذا فعله القاتل وهو بالغ عاقل، والمقتول معصوم مكافء له=
 وجب فيه القود، وهو ان يمكن اولياء المقتول من القاتل، فان احبوا
 قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية، وان احبوا عفوا.
 وهل لهم ان يعفوا عن الدية بغير رضي القاتل؟ فيه خلاف مشهور
 بين الفقهاء، وليس لهم ان يقتلوا غير القاتل () لا من قبيلته ولا من
 غيرهم، قال الله تعالي: < ولا ءقتلو النفس لني حرم الله لا بالحق ومن دنل
 مظلوما فقد جعانا لوليه  ستطنا فلا يسترف في القتلا انو كان منصحورا!)
 [الاسراء/ ] قالوا في التفسير: لا يقتل غير قاتله ().
 وعن ابي شريح الخزاعي قال: قال رسول الله ع! برو: " من اصيب بدم
 او خبل  والخبل الجراح  فهو بالخيار بين احدي ثلاث  فان اراد
 الرابعة فخذوا علي يديه : ان يقتل، او يعفو، او ياخذ الدية. فمن فعل
 شيءا من ذلك فعاد، فان له نار جهنم خالدا [لم ق ] مخلدا فيها بدا" ().
 رواه اهل " السنن ". قال الترمذي: حديث حسن صحيح ()  فمن قتلي بعد العفو او اخذ الذية، فهو اعظم جرما ممن قتل ابتداء،
 حتي قال بعض العلماء: انه يجب قتله حدا، ولا يكون امره الي اولياء
 المقتول، قال الله تعالي: <كءب عدءكما القصا! في المنلي الخز بالحز وانعبد
 لالعءد والانثي يا لاني فمن عني له مق اخيه لثء! وفانءاع بالمعروفي وادابم اليه باخسز
 ذ لك تخقيف من ربكخ ورخمة فمن اعتدء بعد ذلك فل! عذاب اليم! ولكم في
 القصحاص حيوه ياءلي لا لبف لعل! م تتقون!) [البقرة /   ].
 قال العلماء: ان اولياء المقتول تغلي قلوبهم بالغيط، حتي يءثروا ان
 يقتلوا القاتل وولياءه، وربما لم يرضوا بقتل القاتل، بل يقتلون كثيرا ()
 من اصحاب القاتل، كسيد القبيلة، ومقدم الطاءفة، فيكون القاتل قد
 اعتدي في الابتداء، ويتعدي () هولاء في الاستيفاء، كما كان يفعله اهل
 الجاهلية، وكما يفعله اهل الجاهلية () الخارجون عن الشريعة في هذه
 الاوقات، من الاعراب والحاضرة وغيرهم.
 وقد يستعظمون قتل القاتل لكونه عظيما اشرف من المقتول،
 فيفضي ذلك الي ان () اولياء المقتول يقتلون من قدروا عليه من اولياء
 القاتل، وربما حالف هءلاء قوما واستعانوا بهم وهولاء قوما، فيفضي
 الي الفتن والعداوات العظيمة.
 وسبب ذلك: خروجهم عن سنن العدل الذي هو القصاص في  القتلي، فكتب الله علينا القصاص  وهو المساواة والمعادلة ()  وخبر
 ان فيه حياة بحقن دم غير القاتل من اولياء الرجلين.
 ويضا: فاذا علم من يريد القتل انه يقتل كف عن القتل، وقد روي
 عن علي بن ابي طالب وعبدالله بن عمرو () عن رسول الله لمجير انه قال:
 " المءمنون تتكافا دماءهم ()، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم
 ادناهم، الا لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده " (). رواه احمد
 وابو داود وغيرهما من اهل السنن.
 فقضي رسول الله ع! يم ان المسلمين تتكافا دماءهم  اي تتساوي
 وتتعادل  ولا يفضل عربيء علي عجمي، ولا قرشي او هاشمي علي غيره
 من المسلمين، ولا حو اصلي علي مولي عتيق، ولا عالم او امير علي
 امي او مامور ()، كما قضي انهم يتساوون في الاموال في مثل
 المواريث، فان البنين يتساوون في ارثهم من افهم وان تفاضلوا في الدين
 والدنيا.
 وهذا الذي قضاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من العدل بين المسلمين في النفوس
 والاموال () متفق عليه بين المسلمين، بخلاف ما عليه اهل الجاهلية  وحكام اليهود، فانه كان بقرب مدينة النبي جمي! صنفان من اليهود: قريظة
 والنضير، وكان النظير تفضل () علي قريطة في الدماء، فتحاكموا الي
 النبي! لخب! م في ذلك، وفي حد الزاني، فانهم كانوا قد غيروه من الرجم الي
 التحميم، فقالوا: ان حكم بينكم () بذلك كانت لكم حجة، والا فانتم
 قد تركتم حكم التوراة، قانزل الله تعالي: < ياءها الرسولي لا تحزنك
 الذلص يسرعون في الكفر من الذين! الو ءامنا بافءهالم > الي قوله:
 <ومن لء! م بما انرل الله فاوليهك [لم ق ] هم اطلمون!) ()
  لماءدة/    ].
 بين سبحانه وتعالي انه سوي بين نفوسهم ولم يفضل نف! ا علي
 اخري كما كانوا يفعلونه. الي قوله: < فا! م ءتنهم يما انزل الله ولا
 تتبغ اهواء هتم عناجاء ك من ا لحق لني جعفنا منكخ شزعة ومنهاجا) ا لي قوله:
 < افحكم الجهلية يبغودط ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون!)  الماءدة/
   ]. فحكم الله في دماء المسلمين انها () سواء، خلاف ما عليه
 اهل الجاهلية.
 واكثر سبب الاهواء الواقعة بين الناس في البوادي والحواضر
 هو () البغي وترك العدل، فان احدي الطاءفتين تصيب  من الاخري دما او مالا، او تعلو عليها بالباطل فلا تنصفها، ولا
 ()
 تقتصر الاخري علي () استيفاء الحق.
 والواجب في كتاب الله تعالي الحكم بين () الناس في الدماء
 والاموال وغيرها بالقسط الذي امر الله تعالي به، ومحو () ماكان عليه
 كثير من الناس من حكم الجاهلية. واذا اصلح مصلح () بينهم فيصلح!
 بالعدل، كما قال تعالي: < د! ن طايفنان من المءمنين اقنتلوا فاض! لحوا ءثيهما
 فان نخا اضدلهما علي الاخري فقعلوا التي تبني حتي تفء الي+ اقر دلو فان فاءت
 فاضلوا بتنهما باتعدل وقسالو ان افه لمجمث المقسطب * انما المءمنون اخغ
 فاصلحوا تين اخوءيهء وثقو الله لعل! ترخون *> [الحجرات /    ].
 وينبغي ان يطلب العفو من اولياء المقتول، فانه افضل لهم، كما قال
 تعالي: < والجروح قصاص! فمن تصدهبه ههر! فار! له>  الماءدة/
 ].
 قال انس: ما رفع الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر فيه القصاص الا امر فيه
 بالعفو. رواه ابو داود وغيره ()
 وروي مسلم في " صحيحه " () عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:

 قال رسول الله حير: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا
 عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله ".
 وهذا الذي ذكرناه من التكافء هو في المسلم الحر مع المسلم الحر،
 فاما الذمي؛ فجمهور العلماء علي انه ليس بكفء للمسلم، كما ان
 المستامن الذي يقدم من بلاد () الكفار رسولا وتاجرا ونحو ذلك ليس
 بكفء له وفاقا. ومنهم من يقول: بل هو كفء له. وكذلك النزاع في
 قتل الحر بالعبده
 ولا تعتبر المكافاة في العدد عند جماهير العلماء، بل لو قتل عدد
 واحدا قتلوا به، كما قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لو تمالا
 عليه اهل صنعاء لاقدتهم به (). وكذلك قال علي بن ابي طالب  رضي
 الله عنه  في الذين شهدوا علي رجل بالسرقة، فقطعه، ثم رجعوا عن
 الشهادة، فقال: لو اعلم انكم تعمدتم لقطعتكما ().
 وكذلك يقتل الذكر بالانثي عند الجماهير، كما قتل النبي مج! ي! الرجل
 اليهودي بالمراة قصاصا ().

 والنوع الثاني: الخطا الذي يشبه () العمد، قال عليه السلام : " الا
 ان في قتل الخطا شبه () العمد ماكان بالسوط والعصا: مءة من الابل،
 منها اربعون حلفة في بطونها اولادها" (). فسماه: شبه العمد؛ لانه
 قصد العدوان عليه بالجناية () لكنها لا تقتل غالبا، فقد تعمد العدوان ولم
 يتعمد ما يقتل. وهذا لا قود فيه عند الجمهور كما ذكر  صلي الله عليه وسلم . وهل هي علي
 القاتل او علي عاقلته؟ فيه نزاع بين الفقهاء في مذهب احمد وغيره.
 والنوع () الثالث: الخطا المحض وما يجري مجراه، مثل ان يكون
  لم قه ] يرمي صيدا او هدفا فيصيب به انسانا بغير علمه ولا قصده، فهذا
 ليس فيه قود وانما فيه الدية علي عاقلة القاتل، وفيه الكفارة في ماله،
 وفي هذه الابواب مساءل كثيرة معروفة في كتب اهل العلم ().
 فصل
 والقصاص في الجراح  ايضا  ثابت بالكتاب والسنة والاجماع
 بشرط المساواة، فاذا قطع يده اليمني من مفصل فله ان يقطع يده كذلك،  واذا قلع سنه فله ان يقلع سنه، واذا شج في راسه او وجهه فاوضح العظم
 فله ان يشجه كذلك، فاما اذا لم يمكن المساو ة، مثل ان يكسر له عظما
 باطنا او شجه دون الموضحة، فلا يشرع () القصاص، بل تجب الدية
 المحدودة [او الارش] () = ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فكل عضو
 او منفعة ليس في الانسان فيه الا واحد؛ ففيه دية كاملة، كاللسان،
 والانف، والذكر، والكلام والعقل.
 وكل مافي الانسان منه اثنان ففيهما الدية، وفي احدهما نصفها،
 كالعينين ونظرهما، والاذنين والسمع، واليدين، والرجلين.
 وما في الانسان فيه ثلاثة؛ ففي احدها ثلث الدية، كجانبي الانف،
 والحاءل بينهما.
 ومافيه منه اربعة؟ ففي احدها ربع الدية، كالاجفان الاربعة.
 وما فيه اكثر من ذلك كالاصابع العشرة؛ في كل اصبع عشر الدية،
 وفي كل سن نصف عشر الدية. واذا شج ر سه او وجهه حتي ظهر العظم
 ووضح؛ ففيه نصف عشر الدية، وان كانت الشجة دون ذلك مثل ان
 تبضع () اللحم، فانه يقوم المجروح كانه عبد وهو سليم، ثم يقوم وهو
 مجروح قد اندمل جرحه، فما نقصت قيمته اعطي الجناية من ديته ().
 وما القصاص في الضرب بيده او بعصاه او سوطه، مثل ان  يلطمه ()، او يلكمه، او يضربه بعصي، ونحو ذلك؛ فقد قال طاءفة من
 العلماء: لا قصاص فيه بل فيه تعزير؛ لانه لا يمكن المساواة فيه.
 وقال اخرون: بل فيه القصاص، وهذا هو () الماثور عن الخلفاء
 الراشدين وغيرهم من الصحابة والتابعين: ان القصاص مشروع في
 ذلك، وهو نص احمد وغيره من الفقهاء، وبذلك جاءت سنة رسول الله
  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصواب.
 قال ابو فراس: خطب عمر بن الخطاب رضي الله عنه  فذكر
 حديثما قال فيه: الا اني والله ما ارسل عمالي اليكم ليضربوا ابشاركم ولا
 لياخذوا اموالكم، ولكن ارسلهم () اليكم ليعلموكم دينكم وسنة
 نبيكم ()، فمن فعل به سوي ذلك فليرفعه الي، فوالذي نفسي بيده اذا
 لاقصنه منه.
 فوثب عمرو بن العاص فقال: يا امير المءمنين، ان كان رجل من
 المسلمين علي رعية، فادب رعءته اءنك لمقصه () منه؟
 قال: اي والذي نفس محمد بيده اذا لاقصنه منه، الي لا اقصه منه
 وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقص من نفسه؟! الا لا تضربوا المسلمين
 فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم. رواه احمد وغيره ().

 ومعني هذا اذا ضرب المتولي رعيته ضربا مبرحا غير جاءز، فاما
 الضرب المشروع فلا قصاص فيه بالاجماع، وهو واجب او مستحب او
 جاءز.
  AUTO فصل
 والقصاص في الاعراض مشروع ايضا [لم ق ] وهو ان الرجل اذا
 لعن رجلا او دعا عليه، فله ان يفعل به كذلك، وكذلك اذا شتمه شتيمة
 لا كذب فيها، والعفو افضل، قال الله تعالي: < وجزءاسءءء سءءة مثها فمن
 عفا واضدح فاجرلم علي الله انه لا يحب الطدين! ولمن التصر بعد ظدم! فاولسك ما
 علءهم من سبيل * انما السبيل علي الذين يظدون الناس ويءغون في الازض بغءر الحق)
 [الشوري /     ].
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " المستبان ما قالا فعلي البادء منهما مالم يعتد ()
 المظلوم " ()  ويسمي هذا: الانتصار .
 والشتيمة التي لا كذب فيها: مثل الاخبار عنه بما فيه من القباءح ، او
 تسميته بالكلب او الحمار ونحو ذلك علي وجه الاهانة ().
 فاما ان افتري عليه لم يحل له ان يفتري عليه، ولو كفره او فسقه
 بغير حق لم يحل له ان يكفره او يفسقه بغير حق، ولو لعن اباه او قبيلته
 او هل بلده ونحو ذلك، لم يحل ان يعتدي () علي اولءك اذا لم يعينوه  علي ظلمه ()، فانهم لم يظلموه، قال الله تعالي: < ياايها ا يف ءامنوا
 كونوا هءمين لله شهد! با لقسط ولايخو! حم شءان قومعلي لالعدلوا
 اعدلوا هواقرب للتقرء) [الماءدة / ].
 فكيف يجوز للمسلم ان يتعدي علي مسلم لبغضه اياه بغضا جاءزا او
 غير جاءز؟!
 وجماع ذلك: ان كل ما كان من الكلام في عرضه محرما لحقه ما لم
 يلحقه من الاذي جاز الاقتصاص منه مثله ()، كالدعاء عليه مثل ما دعا
 عليه من لعن وغيره، وكالاهانة في الكلام، وكاظهار () مساوءه في
 وجهه وهو الهمز، او في مغيبه وهو الغيبة.
 ولا يجوز الاعتداء عليه بان يسب اكثر مما يسبه ()، او اشد مما
 سبه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما قالا فعلي البادء منهما ما لم يعتد
 المظلوم " ()، فعلم ان المكافء لا اثم عليه الا اذا اعتدي.
 وما ما كان من الكلام محرما لحق الله، بحيث يحرم ولو لم يكن فيه
 ايذاء له، كالكذب عليه بالقذف والتكفير والفسق وغير ذلك؛ فهذا لا
 يجوز المقابلة بمثله، لكن يعزر علي ذلك، بمنزلة ماليس فيه قصاص من
 الجوارح. وقد اختلف العلماء هل يجوز الصلح علي ذلك بمال؟ علي
 قولين.

 ونظير هذا: مالو مثلي بغيره في القتل، مثل ان يحرقه او يقطع يديه
 ورجليه، فهل يفعل به كما فعل او لا قود الا السيف؟ فيه قولان
 مشهوران للفقهاء؛ اشبههما بالكتاب والسنة والعدل: انه يفعل به كما
 فعل مالم يكن الفعل محرما في نفسه، كتجريع الخمر، والتلوط به،
 ونحو ذلك. ()
  AUTO فصل
 واذا كانت المظلمة في العرض مما لا قصاص [فيه كالفرية] ()
 وغيره؛ فيه العقوبة بالحد في القذف، وبالتعزير في غيره.
 اما حد () القذف؛ فانه ثابحت بالكتاب والسنة والاجماع، قال الله
 تعالي: < وا ين يزمويء اتمخصنت ثءم لءياتو بازلبة شهدا فا! دو! ي ثمءين طدص ولا نقبلوا
 لهم ثءهدة ابدصا وولءك هم القسقويء *الا الذين تابوا من بعد ذلك وضلحو فان الله غفور  رحيو *> [النور/    ] ().
 () وهذا الحد  حد القذف  مستحقه المقذوف، فلا يستوفي الا
 بطلبه باتفاق الفقهاء، فان عفا عنه سقط عند جمهور العلماء، كمالك
 والشافعي واحمد في المشهور عنه؛ لان المغلب فيه حق الادمي،
 كالقصاص والاموال. وقيل: لا يسقط تغليبا لحق الله تعالي  لم ق ]
 لعدم المماثلة كساءر الحدود، وهو قول ابي حنيفة وحمد في رواية ().
 وانما يجب حد القذف اذا كان المقذوف محصنا؛ وهو المسلم،
 الحر، العفيف، وما المشهور بالفجور فلا حد علي قاذفه، وكذلك
 الكافر والرقيق ()، لكن يعزر القاذف.
 وهذا في غير الزوج، اذ لا حاجة به الي القذف وان كان صادقا؛ لان
 الله تعالي يقول: < ان الذين مجبون ن دشيع لمحشة في ا لءامنوا التم
 عذاب اليم في لديا والاخرح واطه يعلوواش! لا تعلمون!) [النور/  ].
 فاما () الزوج فانه يجوز له ان يقذف المراة اذا زنت ولم تحبل من
 الزنا، فان حبلت منه وولدت، فعليه ان يقذفها وينفي ولدها؛ لءلا يلتحق  به من ليس منه، ويصير ذا رحم لاقاربه ومحرما لنساءه.
 فاذا قذفها فاما ان تقر هي بالزنا واما ن تنكر، فان انكرت فله ان
 يلاعنها، كما ذكر الله في الكتاب، وذكر في السنة.
 ولو كان القاذف عبدا فعليه نصف حد الحر، وكذلك في جلد ()
 الزنا والشرب؛ لان الله تعالي قال في الاماء: <فعلضون نضف ما علي
 المخصءت حت لعذالمحط) [النساء/ ]. واذا كان الواجب القتل او
 القطع لليد؛ فانه لا ينصف.
  AUTO فصل ()
 ومن الحقوق: الابضاع، فالواجب الحكم بين الزوجين بما امر الله  تعالي به من امساك بمعروف او تسريح باحسان، وعليها طاعته وحفظ
 الغيب في نفسها وماله كما امر الله تعالي ه ويجب علي كل من الزوجين
 ان يءدي الي الاخر حقوقه بطيب نفس وانشراح صدر.
 () فاما] لمراة؛ فلها عليه حق في ماله ، ولها حق في بدنه؛ فاما
 ] لمال؛ فالصداق والنفقة بالمعروف. فان كان الصداق حالا  وهو الذي
 يسمي: المقدم  فتستحق مطالبته به قبل الدخول. وما المءجل الي
 اجل مسمي  وهو الذي تسميه الناس: المءخر قد جرت عادة
 البواهل () هذا الزمان بان يتزوجوا المراة علي مهر مقدم ومهر مءخر،
 ويشترطا علي ذلك قبل العقد عند الخطبة غالبا، ثم اذا عقدوا النكاح
 سموا الجميع واطلقوا، ولم يتعرضوا للفظ مقدم ولا مءخر.
 والشرط المتقدم علي العقود بمنزلة المقارن () عند عامة السلف،
 وهو المشهور من قول مالك وحمد وغيرها، وعليه يدل الكتاب والسنة.
 واذا تزوجها علي مقدم ومءخر ولم يسم اجلا، فقد اختلف الفقهاء
 في صحة هذه التسمية، وكثر السلف علي صحتها؛ لان ما يقابلها من
 المنفعة ليس بمءجل الي اجل مسمي، بخلاف المنفعة في الاجارة.
 ثم تنازعوا متي يحل المءجل؟ فقال كثير منهم  او اكثرهم : يحل
 اذا تفرقا بموت او طلاق ونحوه، وهذا مذهب احمد وغيره. وعلي هذا
 فلا يستحق عامة نساء هذه الازمان مطالبة الزوج بالمءخر من الصداق  حتي يتفارقا، وهذا هو الصواب؛ فان الرجل لم يدخل علي انه حال عليه
 بمنزلة المقدم، وبمنزلة ما يحل من الايمان والاجور، ولا المراة
  ايضا  دحلت علي انها تتقاضي ما كان لها حالا من المقدم والثمن
 والاجرة وانما تتقاضاه حاليا عند مضارة الرجل لغرض فاسد يريد ان
 يفعله، او لتخليه الي طلاقها، او الي منعه () من نفسها، او ان تذهب
 حيث شاءت. وكثر الضرار الحاصل من [لم ق ] النكاج من جهة تكثر
 المراة من المطالبة بالمءخر من الصداق.
 ومن تامل احوال الناس علم ما في ذلك من الفساد الذي لا تاتي به
 سياسة عاقل فصلا عن شريعة الاسلام، حتي تنكره العامة بطباعها، لا
 سيما اذا اضيف الي ذلك قبول قولها في عدم قبض النفقة مع عدم سكنها
 في منزله خمسين سنة، وليس لها جهة معلومة الا هو، ونحو ذلك من
 الاحكام التي قد زل بعض العلماء فحصل منهم من تلك المزلة من الشر
 ما ينافي الشريعة.
 وما النفقة فهي () بالمعروف في ذلك المكان في ذلك الزمان،
 وهي عند جمهور الفقهاء كابي حنيفة ومالك وحمد لي! ست مقدرة بالشرع
 قدرا [و] لا حدا ()، بل هي معلومة بعرف، تزيد وتنقص بحسب حال
 الزوج، وفي اعتبارها بحال المراة خلاف في مذهب احمد وغيره.
 وهل يجب تمليك المراة ذلك  وهو الذي يسمي: الاكل كالفرض  ام يكفي تمكينها من الاكل في المنزل كما جرت به اعراف () الناس
 وعادتهم قديما وحديثما؟ فيه قولان للفقهاء، والثاني اشبههما بالكتاب
 والسنة، فانه لم يعرف علي عهد السلف امراة كانت تاكل بالفرض، وهذا
 هو المعروف الذي امر الله به ().
 واختلفوا ايضا هل وجبت النفقة علي وجه الصلة () كنفقة
 الاقارب، ام علي وجه المعاوضة كالصداق والاجرة؟ علي قولين،
 فالاول قول ابي حنيفة وحمد في رواية عنه. والثاني هو قول الشافعي
 وحمد في المشهور عنه.
 وبنوا علي ذلك انها علي القول الاول تسقط بمضي الزمان اذا لم
 يفرضها حاكم، ولا تستحق فسخ العقد باعسار () الزوج. وعلي الثاني
 لا تسقط بمضي الزمان كالاجرة، وتستحق الفسخ بعجزه عنها، كعجزه
 عن الوطء، وكذلك بامتناعها منه في الصحيح.
 واما حقها في بدنه فشيءان: العشرة والمتعة، بحيث لو كان عاجزا
 عن الوطء، لكونه مجبوبا استحقت الفسخ عند العلماء قاطبة، وكذلك
 لو كان عنينا علي خلاف شاذ فيه.
 ولو الي منها  وهو ان يحلف بالله انه لا يطءها مطلقا او مدة تكون
 اكثر من اربعة اشهر  فانها تستحق الفرقة باتفاق المسلمين، كما دل عليه
 القران العظيم في قوله تعالي: < لفذين يءلون من دتسابهتم ترءض اربعة اشهر! ان  فاءو مان الله غفور رحيو! وءان عزموا الظنق فان الله جمخ عليو!) [البقرة/
   ] لكن اكثرهم يقولون: اذا مضت اربعة اشهر فاما ن يمكن
 واما ن يطلق، ومنهم من يقول: بل يقع الطلاق بمضي اربعة اشهر اذا لم
 يفء منها.
 والعشرة التي هي القسم ابتداء، والمتعة التي هي الوطء = واجط
 عليه كما دل عليه الكتاب والسنة والاصول، بل هو مقصود النكاح،
 و قتضاء الطبع لا ينافي الوجوب، كما لا ينافي وجوب الاكل والشرب،
 وقد قال النبي لمجيم لعبدالله بن عمرو ()  رضي الله عنهما  لما راه يسرد
 الصوم: "ان لزوجك عليك حفا" ()، ولولا استحقاق الوطء لما ملكت
 فسخ النكاح بعجزه عن الوطء، وامتناعه بالدين.
 ثم قد قيل: الواجط مرة في كل اربعة اشهر؛ لانها مدة التربص في
 الايلاء. وقيل: يجب وطءها بالمعروف علي قدر قوله وحاجتها، كما
 تجب النفقة بالمعروف كذلك، وكما ان الواجط له يستحقه بالمعروف
 علي [لم ق ] قدر قوتها وحاجته. والحاكم يقدر ما تستحقه من الوطء
 عند التنازع، كما يقدر ما يستحقه هو، وكما يقدر النفقة ومهر المثل،
 وكلا القولين في مذهب احمد وغيره. والثاني اشبه بالكتاب والسنة
 والاصول ومصلحة الخلق، ولا تقضي حاجة الناس ويزول الضرر ا لا به.
 واما حق] لرجل عليها؛ فقد روي مسلم في "صحيحه" () ان النبي
 ع! يم قال في خطبته لمجيم: "اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم،  ونكم () اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم
 ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير
 مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف " ه
 وقال جم! ي!: " ما من امراة يدعوها زوجها الي فراشه فتابي عليه الا كان
 الذي في السماء ساخطا عليها حتي تصبح " اخرجاه في
 "الصحيحين" ().
 وقا ل:
 لزوجها " ()
 "لو كنت امرا احدا بالسجود لامرت المراة ان تسجد
 وروي احمد وابن ماجه عن عبدالله بن ابي اوفي قال: قدم معاذ
 الشام فر ي النصاري تسجد لبطارقتها وساقفتها، فراي في نفسه ان
 رسول الله لمجي! احق ان يعظم، فلما قدم قال: يا رسول الله رايت النصاري
 تسجد لبطارقتها وساقفتها، فرايت في نفسي انك احق ان تعظم فقال:
 " لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ولا
 تءدي المراة حق الله تعالي كله حتي تءدي حق زوجها كله، ولو سالها
 نفسها علي ظهر قتب لاعطته اياه " ().

 وهذا متفق عليه بين الفقهاء: ان له ان يستمتع بها متي ما شاء مالم
 يضر بها او يشغلها عن فرض، فعليها ان تمكنه.
 كذلك ولا تخرج من منزله الا باذنه او اذن الشارع، فانها عانية
 عنده، والعاني: الاسير.
 وينبغي له اذا استاذنته ان تخرج الي الصلاة ان لا يمنعها اذا لم يكن
 فيه مفسدة. قال النبي لمجير: " لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وبيوتهن خير
 لهن" (). وكذلك لا يمنعها عيادة () مرضي اهلها وتعزيتهم.
 وهل له حق في بدنها من الخدمة، مثل الفرش والكنس والطبخ
 ونحو ذلك؟ اختلف الفقهاء فيه، فقيل: يجب عليها، وقيل: لا يجب،
 وقيل: يجب الخفيف منه، كالذي اقتضاه العرف، وهو يختلف باختلاف
 عادات الناس.
 ***

 فصل ()  وما الحكم في () الاموال؛ فيجب الحكم بين الناس فيها بالعدل
 كما مر الله ورسوله، مثل قسم المواريب بين الورثة علي ماجاء به
 الكتاب والسنة.
 () قال النبي! شي!: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه، ولا وصية
 لوارث " () ولما ذكر الله الفراءض  فراءض عمود النسب من الاصول
 والفروع وفراءض الاطراف من الزوجين والكلالة  قال سبحانه وتعالي:
 < تف حدود الله ومف يطع الله ورسوله يدخله جءمخ تخره
 من تحتها الافهر خلديف فيها وذلف الفوز العظيم!
 ومف يغص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله ءارا خلدا فيها ولم
 عذامب لمحهين!) [النساء/     ].
 فيمنع المريض ان يخص بعض الورثة بعطية او وصية، او يحتال
 علي ذلك، او يشهدوا علي اقرار قد [لم ق ] لقنوه او عرفوا بطلانه،  ولذلك تورث النساء والصغار بخلاف ما كان عليه اهل الجاهلية، وما قد
 عاد اليه كثير من الاعراب، ويسوي بين من سوي الله بينه وبين ولد الحرة
 وا لامة.
 وقد تنازع الصحابة ومن بعدهم في بعض مساءل الفراءض، كالجد
 مع الاخوة والمشركة والعمريتين وغير ذلك.
 وكذلك العلم بالعدل [في] () المعاملات؛ من البياعات ()
 والاجارات والوكالات والمشاركات والهبات والوقوف والوصايا،
 ونحو ذلك من المعاملات المتعلقة بالعقود والقبوض، فان العدل فيها
 هو قوام العالمين لا تصلح الدنيا والاخرة الا به.
 فمن العدل فيها ما هو ظاهر يعرفه كل احد بعقله، وهو من المعروف
 الذي قال الله تعالي: < يامرهم ادغروف) [الاعراف/ ]، كوجوب
 تسليم الثمن علي المشتري، وتسليم المبيع علي الباءع، وتحريم تطفيف
 المكاييل والموازين، ووجوب الصدق والبيان، وتحريم الكذب
 والخيانة والغش، وان جزاء القرض الوفاء والحمد ().
 ومنها ما هو خفي علي العقول حتي جاءت به الشراءع وشريعتنا اهل
 الاسلام، فان جمهور مانهي عنه الكتاب والسنة من المعاملات تعود
 الي تحقيق العدل والنهي عن الظلم دقه وجله، مثل اكل المال
 بالباطل الذي حرمه القران، وذكر جنسيه: الربا والميسر، ومثل انواع  الربا () والميسر التي نهي عانها النبي ع! يم؛ مثل بيع الغرر، وبيع حبل
 الحبلة، وبيع الطير في الهواء، والسمك في الماء، والبيع الي اجل غير
 مسمي، وبيع المصراة، وبيع المدلس، وبيع الملامسة، والمنابذة،
 والمزابنة، والمحاقلة، والنجش، وبيع الثمر قبل بدو صلاحه، وغير
 ذلك، وهي نحو اربعين نوغا من البيع.
 وما نهي عنه من انواع المشاركات الفاسدة؛ كالمخابرة بزرع بقعة
 من الارض، ومن ذلك ما قد تنازع فيه المسلمون لخفاءه () او اشتباهه.
 وقد يري احدهما ان العقد والقبض عدل لا جور فيه، فيكون
 صحيحا، وان كان الاخر يظن انه مشتمل علي جور يكون به فاسدا. وقد
 قال الله تعالي: < يايها الذين ءامنو اطيعوا ادلهص واطيعوا الرسول واءلي الاءر منتم مان
 تنزعنم في شء فرذوه الي الله والرسول ان كننم تءمنون بالله واتيوم الاص ذلك خءن!
 وخسن تاوللا! > [النساء/ ].
 والاصل في هذا: انه لا يحرم علي الناس في المعاملات التي
 يحتاجون اليها الا مادل الكتاب والسنة علي تحريمه، كما لا يشرع لهم
 من العبادات التي يتقربون بها الي الله الا ما دل الكتاب او السنة علي
 شرعه؛ اذ الدين ما شرعه الله والحرام ما حرمه الله، بخلاف الذين ذمهم
 الله، حيث حرموا من دون الله مالم يحرمه وشركوا بالله مالم ينزل به
 سلطانا، وشرعوا من الدين مالم ياذن به الله. اللهم فوفقنا لان نجعل
 الحلال ما حللته، والحرام ما حرمته، والدين ما شرعته.

 وعلي ولي الامر ان يتقدم بالنهي عن المعاملات المحرمة وعقوبة
 فاعليها مثل الغش، فقد روي مسلم في "صحيحه" () عن ابي هريرة
  رضي الله عنه  ان رسول الله ع! يم مر علي صبرة طعام فادخل يده فيها
 فنالت () اصابعه [لم ق ] بللا فقال: " ما هذا يا صاحب الطعام " ا؟ قال:
 اصابته السماء يا رسول الله، قال: "افلا جعلته فوق الطعام حتي يراه
 الناس، من غش فليس مني" وقي رواية (): "من غشنا فليس مءا".
 والغشق: اسم جامع لكل من اظهر من المبيع خلاف باطنه، مثل
 الذين يحسنون ظاهر الاطعمة من الثمار والحبوب ونحوها،" ويجعلون
 الردء في باطنها، ويفعلون مثل ذلك في الحيوان؟ كتصرية الابل
 والغنم، وهو ان يجمع اللبن في ضرعها يومين وثلاثة ثم يبيعها، فيظن
 المشتري انها تحلب كل يوم بقدر مافي الضرع، قال النبي! يم: "لا
 تصروا الابل والغنم، فمن ابتاعها بعد فانه بخير النظرين بعد ان يحلبها،
 ان رضيها مسكها وان سخطها ردها وصاعا من تمر" اخرجاه في
 "الصحيحين" ().
 ومثال ذلك: تحمير وجه الجارية، وتسويد شعرها وتجعيده.
 وكذلك الغش في الصناعات، كمن يصنع للناس بالاجرة، او من ()  يصنع لنفسه ثم يبيع الناس؛ من النساجين، والطباخين، والخبازين،
 والشواءين، والطحانين، والمناديين، والسماسرة  فان الغش يكثر في
 هءلاء، وهو من الخيانة وعدم النصيحة.
 وفي " الصحيح " () عن جرير بن عبدالله قال: بايعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 علي النصح لكل مسلم.
 وفي " الصحيحين " () عن حكيم بن حزام قال: قال رسول الله! يو:
 "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك في بيعهما وان كذبا
 وكتما محقت بركة بيعهما".
 ومن اعظم الغش: الغش في جنس الاثمان؛ من الدراهم والدنانير
 والمصوغ منهما، فلا يمكن احدا ان يضرب الدراهم والدنانير بامر
 السلطان خوفا من الغش، ولا يجوز لذي سلطان ان يكسر سكة المسلمين
 ليربح فيها، او لاجل كتابة اسم، فقد روي ابو داود في " سننه " (): ان
 النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس.

 وقال بعض السلف: كسر سكة المسلمين من الفساد في الارض.
 وقد قيل: انه مما عايه الله عز وجل علي قويم شعيب حيث قال:
 < ولاتءخسوا فاس اشياءهم ولاتعثوا ف ا لارض مفسدين > [هود/ ].
 نعم يجوز كسر السكة المغشوشة، فان الناس اذا مكنوا من ذلك لم
 يتبين مقدار الغش. وقد روي الحسن عن النبي ع! يم: انه نهي عن شوب
 اللبن بالماء للبيع (). يعني انه يجوز ان يشاب اللبن للشرب، فاما البيع
 فلا يجوز وان علم المشتري انه مشوب؛ لانه لا يتبين مقدار الشوب.
 ومن اعظم انواع الغش: الكيمياء ()، وهو عمل ما يشبه الذهب
 والفضة، وكذلك يعمل ما يشبه الجواهر والطيب من المسك والزعفران
 والعنبر وغير ذلك. ومعني الكيمياء: الشبه. فان ذلك كله محرم، اذ لا
 يكون المصنوع مثل المخلوق قط، وانما غايته ان يشبه به في الظاهر وفي
 بعض صفاته.
 ولم يخلق الله شيثا وجعل للخلق سبيلا ان يخلقوا كخلقه ولا
 اقدرهم [لم ق ] علي [ان] ينقلوا نوعا من انواع حلقه الي نوع اخر، وانما
 صنع الناس الزجاج؛ لان الله لم يخلق زجاجا كما حلق ذهبا وفضة.
 وقد اتفق عقلاء بني ادم علي ان غاية الكيمياء الزغل الجيد الذي لا  ينكشف الا بعد مدة طويلة، ولا يتعلق بها الا احد رجلين: قليل العقل
 يعتقد صختها، او قليل الدين يستحل انفاق المغشوش. وما يذكر فيها
 من الحكايات الصحيحة غايته المغشوش الجيد الذي يروج علي خلق من
 النقاد، فالانكار علي هذا الضرب وعقوبتهم من اعظم الواجبات. وكثر
 ما فسد حال كثير من الناس من هذا الوجه، ولهذا لم يذكر الفقهاء ما
 يجب في الكيمياء كما يجب في المعدن والركاز، اذ كان للركاز حقيقة،
 وهي الكنوز العادية التي تسمي المطالب، وليس للكيمياء حقيقة.
 ومن ادعي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  او علي موسي عليه السلام  انه كان
 يعملها او يعلمها فقد كذب وافتري. وجابر بن حيان الذي تعزي () اليه
 مصنفاتها مجهول كثير التخليط والتناقض ().

 والكيمياء من جنس السيمياء، وهو السحر الذي يخيل الشء
 بخلاف ما هو عليه، كما حكي الله تعالي عن سحرة قوم فرعون انهم قالوا
 لموسي: < اما ان تلقي رلفا ان مجون اول من القء * قال بل الفوا فاذا حبالهم
 هعصيهم عل الته من سخرهءم اكا لشعي!) [طه/     ].
 فيقال (): انهم تحيلوا علي ذلك بزءبق وضعوه فيها، فلما حمي
 الحز تحرك الزءبق بها. وهو نظير ما يفعله رهبان النصاري من البحاريق
 والمصعون ()، فمن () ينسب الي الصلاح بلا حقيقة. وكل هذا من نوع
 الكذب والنفاق والغش والخديعة والمكر، وكل هءلاء يستحق العقوبة
 البالغة؛ لما فيهم من الضرر علي انفسهم وعلي الناس في دينهم ودنياهم.
 فاما معرفة هذه الاشياء بلا غش! () لاحد لكن لمعارضة المبطل
 وكشف () غشه وتدليسه = فانه قد ينتفع بذلك، اذ لولا معرفة ذلك عند
 اهل الحق لنفق () الباطل عند كثير ممن لا يعرفها.
 نعم قد يخرق العادة لمن شاء من عباده بمعجزات الانبياء وذكر
 ايات الصالحين، ولكن ذلك لا يقف علي الاسباب التي يتعاطاها اهل
 الغش من الكيمياوية والسحرة، بل قد يقلب الله الباذنجان والحصي ذهبا
 وفضة لمن شاء، مع ان عامة هءلاء ينفقون منها ولو قلبها الله لهم.

 ومما يتعين ايضا علي ولي الامر: النظر في ولاة الحسبة وما
 يدخلون لله () من اسعار المسلمين ومداهنة باعة الدقيق وغيره لما ينالهم
 من الشحت، فان مضرة هذا عامة. وان لم يكن ناظر الحسبة ممن يخشي
 الله ويوثق بامانته، والا فما يبذل له من المال يزلزل امثاله، فان هءلاء
 الذين يبخسون الناس اشياءهم ويعثون في الارض مفسدين، فجعلهم
 غرض عظيم فيما يحصلونه من المال الخبيث، فيبذلون فيه عظيما، وهو
 قليل من كثير، فقد قال سلفهم قديما لشعيب  صلي الله عليه وسلم : < اصعلءتف تاصك ان
 ءترك ما يغبد ءاباءنا او ن ءقعا! في اموفا ما لشءا انك لانت الحليم
 الرشيد*> [هود/ ].
 مع ان هذه الاشياء هي من الحقوق العامة التي يجب القيام بها ابتداء
 كامر حقوق الله ليست حالا لادمي معين  لمق ] لكن كثيرا ما يقع
 الشكوي فيها من المعينين، فهي داحلة في الحكم بين الناس في الاموال
 والقضاء، والحكم فيها كامثالها، والله اعلم.

  AUTO فصل
 لا غني لولي الامر عن المشاورة، فان الله امبم بها نبيه، قال سبحانه
 وتعالي: < فاعف عءنهغ وستغفرلهتم وشاورهم في لاض فا اعهت فتوكل علي دءه
 ن لله مجب انمتوكين *> () [ال عمران / ].
 وقد روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: لم يكن حد اكثر
 مشاورة لاصحابه من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقد قيل: ان الله تعالي امر بها نبيه  صلي الله عليه وسلم  لتاليف قلوب اصحابه،
 وليقتدي به من بعده، وليستخرج () منهم الراي فيما لم ينزل فيه وحي
 من امر الحروب والامور الحربية () وغير ذلك؛ فغيره! لخيم اولي
 بالمشاورة.
 وقد اثني الله سبحانه وتعالي علي المءمنين بذلك، فقال تعالي:
 <وامرهم شوري بءمنهتم ومما رزقنهم ينفقون!) () [الشوري/ ]. واذا
 استشارهم، فان بين له بعضهم ما يجب اتباعه من كتاب الله وسنة
 رسوله، او اجماع المسلمين؛ فعليه اتباع ذلك، ولا طاعة لاحد في  خلاف ذلك، وان كان عظيما في الدين او الدنيا، قال الله تعالي: < جماءها
 الذين ءامنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي! مر منكل فان تنزعتم في شء فردوه الي ادءه
 والرسول ان كنءم تومنون بالله واليءم الاخر ذلك ختما وخسن تاولين!)
  النساء/].
 وان كان امرا قد تنازع فيه المسلمون؛ فينبغي ان يستخرج من كل
 واحد منهم رايه ووجه رايه، فاي الاراء كان اشبه بكتاب الله وسنة رسوله
 عمل به، كما قال تعالي: < فان تنزغم في شء فردوه الي ادءه والرشول ان كننم
 لومنون بالله واليءم لاخر> ().
 واولو الامر صنفان؛ الامراء والعلماء ()، وهم الذين اذا صلحوا
 صلح الناس، فاكثر ما يخاف علي الناس ضررهما، وكان السلف
 يحذرون فتنتهما: فتنة المبتدع في دينه، والفاجر في دنياه، صاحب هوي
 قد اعماه هواه، وصاحب دنيا قد اغوته دنياه، فتنة الذين استمتعوا
 بخلاقهم كما استمتع الذين من قبلهم بخلاقهم، وفتنة الذين خاضوا كما
 خاض الذين من قبلهم.
 وكانوا يقولون: من نجا من فتنة اهل الباع، وفتنة ذي السلطان
 نجا ().
 فعلي كل منهما ن يتحري بما () يقوله ويفعله طاعة الله ورسوله،  واتباع كتاب الله وسنة رسوله ()، ومتي امكن في الحوادث المشكلة
 معرفة ما دل عليه الكتاب والسنة = كان هو الواجب، وان لم يمكن ذلك
 لضيق الوقت، او عجز الطالب، او تكافء الادلة عنده، او غير ذلك؛ فله
 ان يقلد من يرتضي علمه ودينه. هذا اقوي الاقوال.
 وقد قيل: ليس له التقليد بكل حال ()، وقيل: له التقليد بكل حال،
 والاقوال الثلاثة في مذهب احمد وغيره.
 وكذلك ما يشترط في القضاة والولاة من الشروط، يجب فعله
 بحسب الامكان، بل وساءر شروط () العبادات؛ من الصلاة والجهاد
 وغير ذلك، كل ذلك واجب مع القدرة، فاما مع العجز فان الله لا
 يكلف  لم ق ] نفسا الا وسعها؛ ولهذا امر الله المصلي ان يتطهر بالماء،
 فان عدمه او خاف الضرر باستعماله لشدة البرد او لجروج به () او غير
 ذلك = تيمم الصعيد () الطيب؛ فمسج بوجهه ويديه منه، وقال النبي لمجي! ر
 لعمران بن حصين: "صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا فان لم تستطع
 فعلي جنب" ().
 فقد اوجب الله تعالي الصلاة في الوقت علي اي حال امكن، كما
 قال تعالي: <خقظءاعلي لصلءت و) لصبلءة الوشطء وقوجمو لله قشين*

 ! اق خفتم فرط لا وركبانا فاذ امنغ فاذ! روا الله كما علمم ما لتم
 تكونوا تعلموبر! > [البقرة /   ].
 فاوجب الله الصلاة علي الامن والخاءف، والصحيح والمريض،
 والغني والفقير، والمقيم والمسافر، وخففها علي المسافر والخاءف ()
 والمريض والفقير الذي لا يجد طهورا او لا يجد ميسرة ()، كما جاء به
 الكتاب والسنة.
 وسقط ما يعجز عنه العبد من واجباتها؛ من الطهارة، واستقبال
 الكعبة، وقراءة الفاتحة، وتكميل الركوع والسجود والقيام ().
 فلو انكسرت سفينة بقوم، او سلبهم المحاربون ثيابهم؛ صلوا
 عرا\) بحسب احوالهم، وكان () امامهم وسطهم؛ لءلا يري الباقون
 عورته.
 ولو اشتبهت () القبلة اجتهدوا في الاستدلال عليها ()، فلو عميت
 الدلاءل صلوا كيف امكنهم، كما قد روي انهم فعلوا ذلك علي عهد  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 وكذلك لو حبس بمكان ضيق، او كان حال [مساورة العدو] ()
 وغير ذلك ()، فهكذا الجهاد والولايات وساءر امور الدين، وذلك كله
 في قوله تعالي: < فاءقو الله ما ستظعغ) [التغابن/ ]. وفي قوله ع! يم: " اذا
 امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم " ().
 كما ان الله تعالي لما حرم المطاعم الخبيثة قال: <فمن الر غير
 لايخ ولاعا ص فلا اثم علية) [البقرة / ]، وقال تعالي: (وما جعل علاكل في
 الدين من صخ >  الحج/ ]، وقال تعالي: < ما يريد لله لمجعلي
 علنحم من حرج) [الماندة/ ]، فلم يوجب ما لايستطاع، ولم يحرم ما
 يضطر اليه اذا كانت الضرورة بغير معصية من العبد.

  AUTO فصل
 ولاية () امر الناس من اعظم واجبات الدين، بل لا تمام () للدين
 والدنيا الا بها، فان بني ادم لا تتم مصلحتهم الا بالاجتماع لحاجة
 بعضهم الي بعض تعاونا وتناصرا؛ يتعاونون علي جلب المنفعة،
 ويتناصرون لدفع المضرة، اذ الواحد منهم لا يقدر وحده علي جلب
 جميع منافعه، ودفع جميع مضاره ().
 ولابد () لهم عند الاجتماع من راس، حتي قال النبي! ير: "اذا
 خرج ثلاثة في سفر فليءمروا () احدهم " رواه ابو داود من حديث ابي
 سعيد وابي هريرة ().
 وروي الامام احمد في "المسند" () عن ابن عمر ()  رضي الله
 عنهما  () ان النبي ءلمجمر قال: دالا يحل لثلاثة يكونوا بفلاة من الارض الا
 امروا عليهم احدهم ".

 فاوجب لمجيم تامير الواحد في الاجتماع القليل العارض في السفر،
 تنبيها بذلك علي ساءر انواع الاجتماع التي هي اكثر ودوم، ولان الله
 تعالي اوجب () الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، ولا يتم ذلك الا
 بقوة وامارة، وكذلك ساءر ما اوجب [لم قه ] من الجهاد والعدل، واقامة
 الحح والجمع والاعياد، ونصر المظلوم، واقامة الحدود  لا تتم الا
 بالقوة والامارة؛ ولهذا روي: "ان السلطان ظل الله في الارض " ()،
 ويقال: " ستون سنة من امام جاءر اصلح من ليلة واحدة بلا سلطان " ().
 والتجربة تبين ذلك، فان الوقت والمكان الذي يعدم فيه السلطان
 بموت او قتل، ولم يقم غيره، او تجري فيه فتنة بين طاءفتين، او يخرج
 اهله عن حكم سلطان، كبعض اهل البوادي والقري  يجري فيها من
 الفساد في الدين والدنيا، ويفقد فيه من مصالح الدنيا والدين مالا يعلمه
 الا الله.
 ولهذا كان السلف كالفضيل بن عياض، واحمدبن حنبل،
 وسهل بن عبدالله التستري وغيرهم  يعبهمون قدر نعمة الله به، ويرون 
 الدعاء له ومناصحته من اعظم ما يتقربون به الي الله تعالي، مع عدم
 الطمح في ماله ورءاسته، ولا لخشية منه، ولا لمعاونته علي الاثم  وا لعد وا ن ().
 () وقد قال رسول الله ع!: " ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا
 تشركوا به شيءا، ون تعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا، وان تناصحوا
 من ولاه امركم " ().
 وقال: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله،
 ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من
 وراءهم () " ().

 وفي الصحيح () عنه انه قال: "الدين النصيحة، الدين النصيحة،
 الدين النصيحة ()، قالوا: لمن يارسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله
 ولاءمة المسلمين وعامتهم ".
 وان كان اكثر من يدخل فيها لايقصد العبادة. . () والتقرب، بل
 لما في النفوس من حب الشرف والعلو. فكما ان اكثر من ياكل ويشرب
 وينكح لا يقصد العبادة المحضة  وهو من الواجبات . بل من اكثر من
 يءدي الامانات الظاهرة، كقضاء دين الناس، وما عنده من اموال
 المضاربات والشركات انما يقصد بها قيام حرمته وجاهه عندهم  وهي
 من الواجبات  فنظيره كثير ().
 فالواجب اتخاذ الامارة () دينا وقربة يتقرب بها بالعمل الصالح
 فيها () الي الله تعالي، فان التقرب اليه فيها بطاعته وطاعة رسوله من
 فضل القربات، وانما فسد فيها حال اكثر الناس لابتغاء الرءاسة او المال
 بها فقط.
 وقد روي كعب بن مالك عن النبي لمجمم انه قال: "ماذءبان جاءعان  ارسلا في غنم () بافسد [لها] من حرص المرء علي المال والشرف
 لدينه " (). قالي الترمذي: حديث حسن صحيح.
 فاخبر ان حرص المرء علي المال والرءاسة يفسد دينه، مثل او اكثر
 من افساد الذءبين الجاءعين لزريبة الغنم.
 وقد اخبر الله تعالي عن الذي يءتي كتابه بشماله انه يقول: < ييثنني لم
 اوت كتءية * ولم ار ما حسابيه * ءيتتها كانت القاضية! ما اغف عتي مايي*
 فلك عني سلطءيه * ())  لحا قة/     ].
 وقالي الله تعالي: <! اولءم يسيرو في لازض فينظروا كءف كان عقبه
 لذين؟ نو من قءلهض كاءو هم اشد منهم قءه وءاثارا في الارض فاضذ! الله
 بذنوبهم وما كان لهم من ادده من واق *>  غافر/  ]، وقالي تعالبم: < لك
 الدار اف! خزه ءحعلها لذين  لم ق ] لا يريدون علءا في الارض ولا فساصا والفقبة
 للمءقين *>  القصص/ ].

 فالناس اربعة اقسام:
 قوم يريدون العلو علي الناس والفساد في الارض، وهو معصية الله
 ()
 تعالي، وهءلاء الملولب والروساء المفسدون، كفرعون وحزبه،
 وهءلاء شر الخلق، قال الله تعالي: < ان فرغءت علافي لارضي وجعل اهلها
 شيعا يشتقععف طايفهير منهم يذبح اتنا هم ودستس دنسان هم ن! كان من
 المقسدين*> لقصص/ ].
 وروي مسلم في "صحيحه" () عن ابن مسعود رضي الله عنه
 قال: قال رسول الله! شيم: " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من
 كبر، ولا يدخل النار من في قلبه ذرة من ايمان "، فقال رجل: يا رسول
 الله، اني احب ان يكون ثوبي حسنا ونعلي حسنا افمن الكبر ذالب؟ قال:
 " لا ()، الكبر بطر الحق وغمط الناس ".
 فبطر الحق: جحده ()، وغمط الناس: احتقارهم وازدراوهم.
 فهذه حال من يريد العلو في الارض والفساد.
 والقسم الثاني: الذين يريدون الفساد بلا علو، كالسراق والمجرمين
 من سفلة الناس ونحوهم.
 والثالث: يريدون العلو بلا فساد، كالذين عندهم دين يريدون ان
 يعلوا به علي غيرهم من الناس، وهو اكثر في المتعلقة بنوع من العلم او  نوع من الورع ().
 واما القسم الرابع: فهم اهل الجنة، الذين لا يريدون علوا في
 الارض ولا فسادا، مع انهم قد يكونون اعلي من غيرهم، كما قال
 تعالي: < ولا تهنوا ولا تخزنوا واشم الاعلون ن كنتم مومنين!) [ال
 عمران / ]، وقال تعالي: < فلا تهنوا وتذعو لي السلم وانتم لاشنهلون والمحه
 معكتم ولن يتركم اضلكتم!) [محمد/ ]، وقال: <هبله تعزة ولرسوله
 وللمءمنين) [دم / ].
 فكم ممن يريد العلو ولا يزيده ذلك الا سفولا ()، وكم ممن
 جعل () من الاعلين () وهو لا يريد العلو ولا الفساد، وذلك لان [ارادة
 العلو علي الخلق ظلم ()؛ لان الناس من جنس واحد] () فارادة الانسان
 ان يكون هو الاعلي ونظيره تحته ظلم له. ثم مع انه ظلم فالناس
 يبغضون () من يكون كذلك () ويعادونه؛ لان العادل منهم مايحب ان
 يكون مقهورا لنظيره، وغير () العادل منهم يوثر ان يكون هو القاهر.
 فمريد العلو فسد عليه دينه ودنياه بطلم الناس ومعاداتهم لذلك،  فيحتاج لذلك الي اعوانه يدفعون اعداءه، والاعوان في الحقيقة اعداء
 له، انما يعينونه لما ينالونه من اهواءهم، فلهذا كان من طلب الرياسة اليه
 احمق جاهلا، وانما المطلوب منها ما يدفع به الانسان عنه الضرر في
 دينه ودنياه، وهو في الحقيقة دفع علو غيره عنه بالباطل، لا ارادة منه
 علوا علي غيره. . () الا يسمي الا برياسة.
 واما من دخل فيه ديانة كما يدخل الرجل في الجهاد باذلا نفسه
 وماله، فهذا هو الذي يعد اعتقاده. . () ادفع ما فيها من الفتنة في الدين
 الا من عصم الله، والمضرة في الدنيا الا لمن اتده الله تعالي ().
 ولا بد ()  في العقل والدين  من ان يكون بعضهم فوق بعض، كما
 قد بيناه ()، كما ان الجسد لا يصلح الا براس فقال تعالي: < وهو الذي
 جعلحم خليهف الاضض ور بعضكتم فوق بعفي درجمخ ليتلوكءم في ما ءاتنك!)
 [الانعام/ ]، وقال تعالي [لم ق ]: < نحن قسفنا بينهم معيشغ في الجءة
 الدءيا ورفعنا بعفحهم فوق بنر درجمز ليتخذ بصم بعضا سخريا > [الزخرف /
 ]، فلذلك جاءت الشريعة بجعل () السلطان والمال في سبيل الله
 تعالي عونا علي دين الله ().

 فاذا كان المقصود بالسلطان والمال هو التقرب الي الله واقامة دينه،
 وا نفاق ذلك في سبيله = كان ذلك صلاح الدين والدنيا، وان انفرد السلطان
 [عن الدين] () او الدين عن السلطان فسدت احوال الناس في الاموال.
 وانما يتميز اهل طاعة الله عن اهل معصية الله بالنية والعمل الصالح،
 كما جاء في "الصحبح" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الله لا ينظر الي
 صوركم وموالكم، وانما ينظر الي قلوبكم واعمالكم " ().
 ولما غلب علي كثير من ولاة الامور ارادة المال والشرف، وصاروا
 بمعزلي عن حقيقة الايمان [في ولايتهم = راي كثير من الناس ان
 الامارات () تنافي الايمان ()] () وكمال الدين.
 ثم منهم من غلب الدين واعرض عما لا يتم الدين الا به من ذلك،
 ومنهم من راي حاجته الي ذلك فاخذه معرضا عن الدين؛ لاعتقاده انه
 مناف () لذلك، وصار الدين عنده () في محل الرحمة والذل، لا في
 محل العلو والعز.
 وكذلك لما غلب علي كثير من اهل الديانين () العجز عن تكميل  الدين، والجزع لما قد يصيبهم في اقامته من البلاء = استضعف طريقهم
 واستذلها من واي () انه لا تقوم مصلحته ومصلحة غيره بها ().
 وهذان السبيلان الفاسدان: سبيل من انتسب الي الدين ولم يكمله
 بما يحتاج اليه من السلطان والجهاد والمال، وسبيل من اقبل علي
 السلطان والمال والحرب، ولم يقصد بذلك اقامة الدين  هما سبيل
 المغضوب عليهم والضالين، الاول للضالين النصاوي، والثانية
 للمغضوب عليهم اليهود ().
 وما () الصراط المستقيم؛ صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين
 والصديقين والشهداء والصالحين، هي سبيل نبينا محمد ع! ي!، وسبيل
 خلفاءه وصحابه، ومن سلك سبيلهم، وهم: <ولشبمون لاولون من
 لمحفجرين ولانصارو لذين ءبعوهم باخشز رضي الله عنهم ورضوا عنه وعذ
 لهم جتت تجري تختها الافهرخلدين فيها ابدا ذلك لفوز لعظيم *>
 [التوبة/   ].
 فالواجب علي المسلم ان يجتهد في ذلك بحسب وسعه، فمن ولي
 ولايمب قصد بها طاعة الله، واقامة مايمكنه من دينه، ومصالح المسلمين،
 وقام فيها مايمكنه من الواجبات، واجتنب مايمكنه من () المحرمات =  لم يءاخذ بما يعجز عنه.
 فان تولية الابرار خير للامة من تولية الفجار، ومن كان عاجزا عن
 اقامة الدين بالسلطان والجهاد، ففعل ما يقدر عليه () بقلبه، والدعاء
 للامة، ومحبة الخير وهله ()، وفعل مايقدر عليه من الواجبات = لم
 يكلف بما يعجز عنه، فان قوام الدين بالكتاب الهادي والحديد الناصر،
 كما ذكر الله تعالي.
 فعلي كل احد الاجتهاد في اتفاق القران والحديد لله، ويطلب ما
 عنده مستعينا بالله في ذلك. ثم الدنيا تخدم الدين، كما قالي معاذ بن
 جبل: ابن ادم انت محتاج الي نصيبك من الدنيا، ونت الي نصيبك من
 الاخرة احوج، فان بد ت بنصيبك من الاخرة مر بنصيبك من الدنيا
 فانتظمته انتظاما، وان بدات بنصيبك من الدنيا فاتك نصيبك من الاخرة،
 وانت من الدنيا علي خطر ().
 ودليل ذلك: ما رواه الترمذي () عن النبي! ير انه قالي: " من اصبح
 والاخرة اكبر همه جمع له شمله، وجعل غناه في قلبه، واتته الدنيا وهي  راغمة. ومن اصبح والدنيا اكبر همه فرق الله عليه ضيعته، وجعل فقره
 بين عينيه، ولم ياته من الدنيا الا ماكتب له ".
 واصل ذلك كما () قال الله تعالي: <وما خلقت الجن وافينسي! لا
 ليعبدون! ما ارلل! متهم من زرق وما ارلد ان يطعموق! ن الله هوالرزاق ذو الموة
 المتين!) االذاريات /    ].
 فنسال الله العظيم ان يوفقنا وساءر اخواننا، وجميع المسلمين، لما
 يحبه لنا ويرضاه من القول والعمل، فانه لا حول ولا قوة الا به، والحمد
 لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 كثيرا ().
 ***
 جاء في اخر الاصل:
 نقلت من نسخة نقلت جلها بخط المصنف نفع الله به.
 وكان الفراغ من نسخها بكرة الجمعة ثامن شهر ربيع سنة ثمانين
 وسبعماءة، والحمد لله وحده.

  AUTO الفهارس المفصلة
 اولا: الفهارس اللفظية:
   فهرس الايات
   فهرس الاحاديث
   فهرس الاثار
   فهرس الاعلام
   فهرس الكتب
   فهرس الشعر
 ثانيا: الفهارس العلمية:
   فهرس مساءل العقيدة
   فهرس التفسير وعلومه
   فهرس السياسة الشرعية
   فهرس المساءل الفقهية
   فهرس الاجماعات
   فهرس الفواءد المتفرقة
   فهرس المراجع
   فهرس الموضوعات
 

  AUTO * فهرس الايات
 <اباك لغبد واياك فعتعين! >  الفاتحة: ]
 <وستعينوابالصبروالصلةه ونها .. ) [البقرة: ]
 < وستعينوا با لصبر وا لصلةة >  البقرة:  ]
 < ياءها الذلن ءامنو ستعينوا بالصتروالضلءة >  البقرة:  ]
 <فمن اضطزغيربايخ ولاعا  فلا ثم عليه >  لبقرة: ]
 ! ءب علءكم القصاص في القءلي. . .) [البقرة:   ]
 <تفك حدود الله فلا تفربوها >  البقرة: ]
 < وقتلوا في برادله الذين لقتلونسب >  لبقرة:  ]
 < ومن ا فاس من يعجبث قوله  في الحيءة الديخا. . .) [البقرة:       ]
 <كتب عليم القتاله وهوكق لكخ. . .) [البقرة:  ]
 <والمحتنة اكي من القتل) [البقرة:  ]
 < لذين يولون من لمحسابهم ترتض. . . >  ا لبقرة:   ]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   <و! لونك ماذا ينفقون قل العفو > [لبقرة:   ]
 < ظاط حدود لله فلا تعتدوها > [البقرة:   ]
 <خقظوا علي الضلءت والضلءة الوشطء > [البقرة:  
 ]
 < فان امن بعض! بعفما ففيود الذي اءتمن امنته  > [البقرة: ]
 < لا يكف ا لله نفسا ا لا وشعها > [البقرة: ]
 < وسيد ا وحصورا) [ا! عمران:  ]
 <اتقوا الءه حق تقاته  > ا! عمران:   ]
 < ولتكن منكم امة يذعون الي الحيز ويامروبء > [ا! عمران:   ]
 < جمتم خير امة اخرجت للنا! ط تامرون باءمعروف > [! عمران:   ]
 <وسارعوا اك مغفرء من ريكم وجءة ع! ضيها > [ال عمران:
 ]
 <ولاتهنوا ولا تخزنو وانتم ا لاعلون > [ا! عمران: ]
 < فاعف عهم واطرلهءم وشاورهغ. . .) [ال عمران:  ه ]
 <ومن يغلل يات بما غل يءم القيمة > [! عمران: ]
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   < ولا! همبن الذين شخلون بما  اتتفم الله من > [اال عمران: ]
 < تف حدود الله ومنيطع اللهورسوله  > [النساء:    ]
 <فعلءهن نضفما علي المخصءت مي تعذا+ > [النساء: ه ]
 <ان الله يامركم ان تءذو ا لامنهت الي+ هلها. . .) [العساء: ]
 < يايها الذين امنوا اظيعو افه واطيعو الرسول ... ) [العساء: ]
 < من لمجثتفغ شقعة حسنة ه. .) [النساء: ]
 <وماكات لمءمن ان يعتل مومنا. . .) [النساء: ]
 < لا يسنوي اءقعدون من اتمءينين غير اءلي > [النساء: ]
 <لاخءر في صثير من ءونهغ ا لا صن امر بصدقة > [النساء:   ]
 <ما يرلد لله ليخعل علءحم من حرح) [الماءدة: ]
 <ولايخومءم شءان قوم عك الالغدلوا > [ لماءدة: ]
 
 
 
 ،
 
 
 
 
 
   ،
 < مقاضل ذ لك! تتنا عك بتء اشرس يل. . .) [الماءدة: ]
 < نما جزء اءذين مجاربون الله ورسوله  ه .. ) [الماءدة:  
 ]
 
 
 
  ،،  < والسارق والشارقه فاقطعوا ايديهما جزاءم. . .) [الماءدة:   ]
 <! ياءها الرسول! تحزنك الذيف ... ) ا لي قوله: <فاولبهك
 هم اطلمون! > [الماءدة:     ]
 <سضون للكذب اكءون للسخت > [ لماءدة: ]
 <فلا تخشو افاس واخشون ولا! تشترو ءايني > [ لماءدة: ]
 <والجرخ قصاص! فمن لصدف بهء فهو! فاره له > [ دماءدة:
 ]
 
 
 
 
 
 <قا! م تتنهم لحما انزل الءه ولا تثبغ. . .)! لي قوله: <من الله حكما   
 لقءم يوقنون! > [الماءدة:     ]
 <من يزتد منكخ عن دينه فسوف ياني الله بقءم > [ لماءدة: ]  ،  
 < لولا ينهحهم ا لربنيوت وا لاحبار عن قولهص ا لاثص > [الماءدة: ]  
 <كانو لا يءناهءت عن منر فعلوه لبثسن ما! انو >  
 [الماءدة: ]
 < يايها الذين ءامنو عليكغ انفسكءم لاجمزكم > [الماندة:   ]
 < ولا لتترفوا افه لا مجب ا لمءمرفب! > [الانعام:   ]
 
 ،
   <فل تعالءا اتل ماحرم رءبم علء! غ. . .) [الانعام:   ]
 < ولا تزر وازرء وت! اخري > [ا لانعام:   ]
 <وهو ا ي جعلنمعون الازض. . .) [الانعام: ]
 < فانجءته واهله، لا تراتهكانت من لفبرين! > [الاعراف:]
 <يامرهم با لمعروف > [الاعراف:  ]
 <فلعا لنسوا ما ذكروا قي انجتعا الذين ينهءن > [الاعراف: ]
 < ضذ العقمص وامر يا تعيف واعرض عن > [الاعراف:  ]
 <لمجءلونك عن الانفال قل ... الي: <واعلمو انما غنضتم من شء فان
 لله ه. .) [الانفال:    ]
 < ومن يوصلهم يومبذ دبره لامتحرفا لقنال امص متحيزا) [الانفال: ]
 < ياجها الذين ءامنوالا عونوا الله. . .) [الانفال:   ]
 < وقءلوهم حتي لاتكون فتنة ويون الدتص > [ لارو! ال: ]
 <واعدو لهم ما ستظعتم من قءء > [الانفال:  ]
 < فكلو مما غنضتم حءلاطيبا واتقوا الله > [ لانفال:  ]
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
   <وابء اشستن! وكخ في الذين! شط! م النضر >  الانفال: ]
 < وا لذين ءا منوا مي بعد وهاجروا وجهدو معكغ >  الانفال:  ]
 < جعلغ سقاية المحاح وعارة الم! عد الحرام. . .) [التوبة:   ]
 
 
   ،
 
 < قل ان كان ءاباءكءم واءناو! م واخونكءم > [التوبة:  ]
 <والذلي يكنزون الذهب وامصي ولاينفمونها >  التوبة: ]
 < ياءها لذلرر ءامنو ما لكم اذا قيل لكم اذفرو > التوبة: 
 ]
 <وخهدوا بامولم ونفسكم في سبيل دله > [التوبة:  ]
 <وءحلفون بالله نهم لمم وما هم منكل > التوبة: ]
 < ومنهم ءن يلمزك في لصدقت فمان اغالوا. . .) [التوبة:    ]
 < ولمومنون والمءشة بعضتم اولا ببذ >  التوبة: ]
 <ولشءبقوت الاءلون من المحفجرين وا لانصاروا يناتبعوهم >  التوبة:
   ]
 <خذ من امواالم صدقة تطهرهم وتزكبهم >  لتوبة:  ]
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
   <ذ لف بانفص لا يصيبهم ظما ولا نصب >  لتوبة:     ]
 <ولتنا قنا اقيدنشن! ا رحمة ثم نزعتها ف. . .) [هود:    ]
 < فاشر باهلث ءلقظع من الءل ولا يفتفت مبتم > هود: ]
 <ولاتتخسوااقاس اسبا هغ >  هود: ]
 <اصلءتف تاضك اننترك ما >  هود: ]
 <عليه توكت رافه انيب! >  هود: ]
 < وقم الصلءه طرفي النهار وزلفا من الءل) [هود:   ]
 <فاغبذه وتوكل عليه >  هود: ]
 <انك ا ليءم لدينا مكين امين >  يوسف:  ]
 < نر د جمز من لحشاء. . .) [يوسف: ]
 < ولقذ نعلم اءك يضيتي صذرك بما يقولون! >  الحجر:   ]
 <ر! ن عاقسصقعاقبوا بمثل ما عوقتتم ببهياولين >  لانحل: ]
 < ن لله ءالذين اتقوا ولن هم ءحسنوت! > النحل:]
 < وءات ذا القزفي حقهوالمشكين وابن السيل) [الاسر ء:  ]
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
     < ولاشذرشذيرا! ان المبذربء كانوا) [ا! سراء:    ]
 < ولاتقتلوا النفس الء حرم الله لا بالحق >  الاسراء: ]
 < ولانقربو ما ل اليتيم الابالي هي احسن >  الاسراء: ]
 < ولمجثءلونث عن الروح قل الزوح من امر ربء >  الاسراء: ]
 <واننته منص شيصسببا! >  الكهف:  ]
 < فقولا له قولا لءنا لعلا يتذكر اويخشني! >  طه:  ]
 <واما ان تكون اول مق القء ! >  طه:   ]
 < فاضبرعك ما يقولون وسبح عمد رءك > [طه:   ]
 < وامراهلك بالصلءءواصطبزعلءها لالنتءلك دايا >  طه: ]
 <اذن للذين يقعلون بانهم ظلموا ... ) [الحج: ]
 < وماجعل عليكء في ا لدين من حح > [ دحج: ]
 < ولو اتبع الحق هواء هم لقشدت السمءت >  المءمنون: ]
 < وا لذين يرمون المخصنث ثم لزياتوا >  النور:   ]
 < ان الذين مجبرن ان! تثميع ا لقخشة >  لنور:  ]
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   < والذفي ذا اءفقوالم يسرفو ولم > [الفرتان: ]
 < ولاغدلوا افل التاب ا لا با لتي هي احسن > [ لعنكبوت:  ]
 < انفرغوت علافي لارض! وجعل هيا > [القصص: ]
 <ان خير من اسمخرت القوي الامين > [القصص: ]
 < لك الذار الاخزه نجعلها لذين > القصص: ]
 < يقولون ان بتوتناعءز وما هي بعءيي ان يرلويء > [ لاحزاب: ]
 < منكان يرلد اءعزة فلله العق جميعا > [ناطر:  ]
 <اولءم لمجسيروا في لازض فينظرو > [غافر:  ]
 < ولالت! ءتوي الحسنة ولا لشيعه اذغ با لتي > [فصدت:  ]
 < وامرهم شوري بءنهءم ومما رزقنهم يخفقون! > [الشوري: ]
 < وجزءا سءءء سيته ءثلها فمن عفا > [لشوري:  ]
 < نحن! متنا ءينهم معيشتهم في اليزة الذءيا. . .) [الزخرف: ]
 <فاذا انزلمت سور! تحكمة وذكرفبها القتال ... ) [محمد:    ]
 < فلا تهنو وتدعوا الي السلم وانتم ا لاصكلون > [محمد:  ]
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   <هانترهترلاء تذعون لتنفقوا في سبيل الله > [محمد: ]
 < اشداه علي ا ءكقار رحمايم ءثنهتم > [الفتح:  ]
 <واعلموا ان فيكم رسول الءه لءءطيعكل > [ لحجر  ت: ]
 < د! ن طايقءان من المءمنين اقمتلو فاضلحوا ... ) [الحجر  ت:
   ]
 <انما المءمنون الذين ءامنو بالده ورسوله ءم > [الحجرات:  ]
 < فاضبزعلي ما يقولون وشءح مجمد > [ق: ]
 < وما خلقت تجن والادش الا ليعبدون!. . .) [الذاريات:   ]
 <لايستتوي منكم من انقق من قثل الفمح >  لحديد:  ]
 <لقد ارسلنا رسلنا بالبتنث وانزلنا معهم الكتب>
  لحديد:]
 < وما افا الده عك رسودثنهم فتا اءجقتز علءه. . . > [ا لحشر:    ]
 < ياءها الذيء ءامنو هل ديلا عليتجزوءنجكم > [ لصف:    ]
 < وء اخرين ءنهم لضا يلحمءا بهتموهوا تعنينر لحكيم! > [ لجمعة: ]
 
 
 
 
 ،
 ،
 
 ،
 
 ،  
 ،
 
   يمولون لن رجغناالي لمديخو ليخرجف لاعكز ... )
  لمنافقون: ]
 < فاءقواالله ما استطعتم >  التغابن:  ]
 < ينءنني لم وتكتءيه! ولما ور. . .) [ا لحاقة:     ]
 < ان ا لانسان خلق هلوعا . .)  المعارج:    ]
 <انه لقول رسولمفيكل! ذيقو، عند. )  التكوير:    ]
 < ونواصءا با لصبر وتواصو با لمرخمة! >  البلد: ]
 < واما السءايل فلا تنهر! >  الضحي:  ]
 <ونواصءا بالحق وتواصوا بالصبر! >االعصر:]
 
 ،
 ،،
 
 
 
 
 

  AUTO * فهرس الاحاديث النبوية
 ابدعوي ا لجاهلية واناءنبيكم بين اظهركم
 ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها
 اتقوا الله في النساء فانهن عوان
 احب ا لخلق ا لي الله امام عادل
 ا الامانة ا لي من اثتمنك ولا تخن
 ادوا اليهم الذي لهم، فان الله ساءلهم
 اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل
 ذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم
 اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا
 اذا ضيعت الامانة فانتظر الساعة
 اذا قاتل احدكم فليتق الوجه ولا يضرب مقاتله
 ارموا واركبوا، وان ترموا احب
 اصبت حدا فاقمه علي
 اعطي رسول الله! ي! ابا سفيان بن حرب
 اعطيت خمسا لم يعطهن نبي قبلي
 افصل الايمان السماحة والصبر
 افضل الصيام صيام داود، كان يصوم يوما
 اقتدوا باللذين من بعدي بي بكر وعمر
 
 
 
 
 
 
 
 ،،
 
 
 
 
 
 
 
   اقطعوا في ربع دينار ولا تقطعوا فيما هو دني من ذلك
 الا ان في ا لجسد مضغة اذا صلحت صلج لها
 الا ان في قتل الخطا شبه
 الا لا يجني جان الا علي نفسه
 مم  ء
 امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله
 امرنا رسول الله! شم! م بسبع ونهانا عن سبع
 امرنا رسول الله! شهم ان نضرب بهذا
 امن العصبية ان ينصر الرجل قومه في ا لحق
 ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به
 ان اثقل ما يوضع في الميزان الخلق الحسن
 ان اع! الناس قتلة اهل الايمان
 ان خالدا سيف سله الله علي المشركين
 ان الخطيءة اذا اخفيت  ان المعصية
 ان الرجل كان يسلم اول النهار رغبة
 ان رسول الله! شم! وقطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم
 ان السارق اذا تاب سبقته يده ا لي ا لجنة
 ان السلطان ظل الله في الارض
 ان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لال محمد
 ان في ا لجنة لمءة درجة ما بين الدرجة ا لي
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،  ان كانت احلتها له: جلد مءة، وان لم تكن احلتها
 ان لزوجك عليك حقا
 ان لكل امة رهبانية
 ان لكل امة سياحة وسياحة امتي ا لجهاد في سبيل الله
 ان الله اوحي ا لي رسوله ابراهيم الخليل
 ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي علي
 ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه
 ان الله كتب الاحسان علي كل لثء
 ان الله لا ينظر ا لي صوركم واموالكم
 ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها
 ان الله لم يرض في الصدقة بقسم نبي ولا غيره
 ان الله يويد هذا الدين بالرجل الفاجر
 ان الله يحب البصر الناقد () عند ورود الشبهات
 ان الله يحب ان توتي رخصه كما يكره ان توتي
 ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به
 ان المعصية اذا خفيت لم تضر الا صاحبها
 ان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه
 ان الوا لي اذا ابتغي الرلمة في الناس
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
   ان من الحنطة خمرا، ومن الشعير خمرا
 ان من ضءضء هذا قوما
 انا الضحوك القتال
 انا نبي الرحمة، انا نبي الملحمة
 انا لا نولي امرنا هذا من طلبه
 انصر اخاك ظالما ومظلوما
 نك ان تنقو نفقة تبتغي بها وجه الله
 انكم سترون بعدي اثرة وامورا تنكرونها
 انما الاعمال بالنيات
 انما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين
 انما فعلت هذا لتا تموا بي و! وا صلاتي
 انما كانت خطيءة داود النظر
 انه كان في حكمة ال داود: حق علي العاقل ان
 انها امانة، وانها يوم القيامة خزي وندامة
 انها داء وليست بدواء
 ا ني والله لا اعطي احدا ولا امنع احدا
 اهل ا لجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط ..
 اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء
 بال مرة اعرا بي في المسجد فقام اصحابه اليه، فقال: لا تزرموه
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   بايعت رسول الله! شم! م علي النصح لكل مسلم
 بعث علي وهو باليمن بذهيبة بتربتها ا لي رسول الله ع! ب! م
 بعثت بالسيف بين يدي الساعة
 بلغ عمر ان بعض نوابه تغزل في الخمر فعزله
 البيعان با لخيار ما لم يتفرقا
 تامير اسامة بن زيد لطلب ثار ابيه
 تامير عمرو بن العاص في غزوة ذات السلاسل
 تحاكم ا لي النبي ع! يد علي وزيد وجعفر
 تحريق ابي بكر لناس من المرتدين
 تحريق علي للمغالية الذين ادعوا الهيته
 تصدقوا، فقال رجل: يا رسول الله، عندي دينار
 تعافوا ا لحدود فيما بينكم
 تقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا
 تكون الخلافة من بعدي ثلاثين سنة
 تكون امتي فرقتين، فتخرج من بينهما مارقة
 ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم
 ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث
 ا لحج والعمرة من سبيل الله
 حد الساحر ضربة بالسيف
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   حد! يعمل به في الارض خير لاهل الارض
 حديث ابي سفيان مع هرقل ملك الروم
 حديث اشتباه القبلة علي بعض الصحابة في ليلة مظلمة
 حديث تسليم مفاتيح الكعبة لبني شيبة
 حديث جلد النبي! م شارب ا لخمر
 حديث رجم الغامدية
 حديث رجم ماعز بن مالك
 حديث رجم اليهودلمن
 حديث قسمة الغناءم يوم خيبر
 ا لحرب خدعة
 حرس ليلة في سبيل الله افصل من الف ليلة ويمام ليلها ويصام نهارها
 خطبنا رسول الله عفت! وخطبة ذرفت منها العيون
 الخمر ما خامر العقل
 خيركم المدافع عن قومه ما لم ياثم
 دفع ميراث رجل ا لي رجل من اهل قريته
 الدين النصيحة، الدين النصيحة
 دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبة
 راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة
 رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه من المنازل
 
  
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه
 الساعي علي الصدقة با لحق كالمجاهد
 سبعة يطلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله
 ستكون هنات وهنات
 سيخرج قوم في اخر الزمان حداث الاسنان
 شر ما في المرء شح هالع وجبن خالع
 صل قاءما فان لم تستطع
 الصلاة عماد الدين
 صلوا كما رايتموني اصلي
 ضرب النبي! يفي الخمر با لجريد والنعال. .
 ضربع بين ضربين، وسوط بين سوطين
 العارية مءداة، والمنحة مردودة
 العهد قريب، والمال ااكثر من ذلك
 عينان لا تمسهما النار: عين بكت
 فهلا تركتموه
 فهلا قبل ان تاتيني به
 في بضع احدكم صدقة
 قتل النبي! ع! ر الرجل اليهودي بالمراة قصاصا
 قدم معاذ  لشام فراي النصاري تسجد لبطارقتها
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   قسم النبي! ي! لطلحة وسعيد بن زيد يوم بدر
 قصة تحاكم اليهود ا لي النبي لمجفي حكم الزاني
 القضاة ثلاثة: قاضيان في النار وقاض في ا لجنة
 قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم
 كان رسول الله! ير اذا بعث اميرا علي سرية او جيش
 كان رسول الله مج! يط ينفل السرية في البداة الربع
 كان سعد من النبي ع! م! ر بمنزلة صاحب الشرطة
 كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء
 كل مخمر خمر وكل مسكر حرام
 كل مسكر حرام
 كل مسكر حرام، ان علي الله عهدا لمن
 كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه
 كل مسكر خمر وكل خمر حرام
 كل مسكر خمر وكل مسكر حرام
 كل معروف صدقة
 كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته
 كنت قد نهيتكم عن الانتباذ في الاوعية
 لءن اظفرني الله بهم لامثلن
 لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   لا تجوز شهادة ظنين  اي متهم  في ولاء او قرابة
 لا تحقرن من المعروف شيءا، ولو ان تلقي
 لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها
 لا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا صغيرا ولا امراة
 لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا
 لا تمنعوا اماء الله مساجد الله
 لا سبق الا قي خف او حافر او نصل
 لا قطع في ثمر ولا كر
 لا يجلد فوق عشرة اسواط الا قي حد
 لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تساقر
 لا يحل لثلاثة يكونوا بفلاة من الارض ا لا امروا
 لا يخلون رجل بامراة فان ثالثهما الشيظان
 لا يدخل ا لجنة من كان في فلبه مثقال ذرة
 لعن الله من احدث حدثا، او اوي محدثا
 لعن النبي! ك! رو المتشبهين من الرجال بالنساء
 لعن النبي ع! ع! والمخ! سين من الرجال، والمترجلات
 لعن رسول الله! شيو الراشي والمرتشي والراءش
 لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له
 لكني اصوم وفطر ، واقوم وانام، وتزوج
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 
   لم يكن احد اممثر مشاورة لاصحابه
 لما كثر الشرب زاد فيه عمر النفي والحلق
 اللهم اشف عبدك يشهد لك صلاة وينكا لك عدوا
 اللهم ا ني ابرا اليك مما فعل خالد
 اللهم منك ولك
 لو صدق الساءل لما افلح من رده
 لو كنت امرا احدا بالسجود لامرت
 لو كنت راجما احدا بغير بينة لرجمت هذه
 لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول
 لي الواجد يحل عرضه وعقوبته
 ليس الشديد بالصرعة، وانما الشديد
 ليس علي المحمهب، ولا علي المختلس
 المءمن القوي خير واحمث ا لي الله
 المءمن من امنه المسلمون علي دماءهم واموالهم
 المءمنون تتكافا دماءهم وهم يد علي = المسلمون تتكافا. .
 ما اسكر كثيره فقليله حرام
 ما اظلت ا لخضراء ولا افلت الغبراء اصدق
 ما بال الرجل نستعمله علي العمل مما ولانا الله
 ما خطبنا رسول الله عيء خطبة الا امرنا بالصدقة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد
 ما ر! ع ا لي رسول الله! شم! م امر فيه القصاص
 كان رسول الله! ر ينفل السرية في البداة الربع
 ما ضرب رسول الله! ه بيده خادما
 ما كان الرفق في سدء الا زانه
 ما من امراة يدعوها زوجها
 ما من راع يسترعيه الله رعية يموت
 ما منكم من احد الا سيكلمه ربه ليس بينه وبينه
 ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا
 ما هذا يا صاحب الطعام؟
 مات رجل من خزاعة فاتي النبي! بميراثه
 مات رجل ولم يخلف الا عتيقا له
 مثل الذين ينصر قومه في الباطل
 مر النبي ع! ع! وعلي امراة مقتولة في بعض مغازيه
 مر علي النبي! يه! بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال. . .
 المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل
 مروهم بالصلاة لسبع، واضربوهم
 المستبان ما قالا فعلي البادء منهما
 المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذفتهم
 
   
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 ،  مطل الغني ظلم
 من ابتلي من هذه القاذورات بشء فليستتر
 من اتاكم وامركم علي رجل واحد يريد
 من اخذ اموال الناس يريد اداءها داها الله عنه
 من اصبح والاخرة اكبر همه جمع له شمله
 مع
 من اصيب بدم او خبل  وا لخبل ا لجراح  فهو با لخيار
 من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار
 من تعلم الرمي ثم نسيه
 من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد
 من رد عن مسلم مظلمة فرزاه
 من سمعتموه يتعزي بعزاء ا لجاهلية فاعضوه
 من شرب الخمر فاجلدوه، ثم ..
 من شفع لاخيه شفاعة فاهدي له عليها
 من صام الدهر فلا صام ولا افطر
 من طلب القضاء واستعان عليه وكل اليه
 من غشنا فليس منا
 من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا
 من قتل دون ماله فهو شهيد
 من قتل قتيلا فله سلبه
 
 ،
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   من قلد رجلا عملا علي عصابة وهو يجد
 من وجد تموه يفعل فعل قوم لوط
 من ولي من امر المسلمين شيءا
 نفي النبي! مير المخنث الذي كان يدخل علي ازواجه
 نهي كلم! ر عن الانتباذ قي اوعية الخشب وا لجر
 نهي النبي! ه عن كسر سكة المسلمين
 النهي عن التحريق بالنار
 هدايا الامراء غلول
 هل تستطيع اذا خرج المجاهد ان
 هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم
 والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله
 يءم القوم اقروهم لكتاب الله
 يا با ذر ا ني اراك ضعيفا، واني احب لك
 يا ابن ادم انك ان تنفق الفضل احب اليك
 يا اسامة، اتشفع في حد من حدود الله
 يا م سلمة ذهب حسن الخلق
 يا رسول الله، اخبرني بشء يعدل ا لجهاد في سبيل
 يا رسول الله، افتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن: البتع
 يا رسول الله، انا بارض نعالج بها عملا شديدا
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   يا رسول الله، جءت اسالك عن الضالة من الابل
 يا رسول الله، دلني علي عمل يعدل ا لجهاد
 يا رسول الله، الرجل يكون حامية القوم
 يا عبد الرحمن، لا تسال الامارة
 يا مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين
 يا معاذ ان اهم امرك عندي الصلاة
 يخرج قوم من امتي يقرءون القران ليس
 يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا
 يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان
 يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين سنة
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 

  AUTO * فهرس الاثار
 ابن ادم انت محتاج ا لي نصيبك من الدنيا
 احترسوا من الناس بسوء الظن
 ادركت عمر بن عبد العزيز وقد قيل له
 اذا دخلت الرشوة من الباب خرجت الامانة
 اذا قتلوا وخذوا المال قتلوا وصلبوا
 اذا كان يوم القيامة ينادي مناد من بطنان
 اعتبروا الناس باخدانهم
 ان اهم اموركم عندي الصلاة
 ان جماعة امسكوا لصا ليرفعوه ا لي عثمان
 ان رجلا نقش علي خا تمه، واخذ بذلك من (عمر)
 ان عمر قتل ربيءة المحاربين
 ان قوما ادوا الامانة في هذا لامناء
 انما بعثت عما لي اليكم ليعلموكم كتاب ربكم
 انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام
 ا ني لاستجم نفسي بالشء من الباطل
 بلغني انك قعدت طبيبا فاياك ان تقتل مسلما
 تعزير شاهد الزور باركابه علي دابة مقلوبا (عمر)
 تفسير (واتيناه من كل شء سببا)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 
   دخل بو مسلم الخولاني علي معاوية
 سال الحجاج هل المدينة عن عمر بن عبد العزيز: كيف هيبته
 فيكم ..  (
 ستون سنة من امام جاءر اصلح من ليلة واحدة بلا
 السحت ان بطلب ا لحاجة للرجل
 سن رسول الله! رر وولاة الامر بعده سننا
 شاطر عمر اموال بعض من ولاهم
 الغنيمة لمن شهد الوقعة
 في البكر يوجد علي اللوطية: يرجم (عن ابن عباس وعلي)
 في رجل وامر ة وجدا في لحاف: يضربان مءة
 كان زيد يراجع عمر في مساءل ا لجد
 كان عمر اورع من ان يخدع وعقل من ان يخدع
 كان عمر ياخذ من تجار اهل ا لحرب. .
 كان عمر بن الخطاب يءدب بالدرة فاذا جاءت
 كان عمر بن ا لخطاب يدس بالمدينة فسمع امراة
 كسر سكة المسلمين من الفساد في الارض
 لا بد للناس من امارة بغ كانت او قاجرة
 لست بحت ولا يخدعني الخب
 اللهم اشكوا اليك جلد الفاجر وعجز الثقة
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   اللهم ا ني لم امرهم ان يطلموا خلقك او
 لو اعلم انكم تعمدتم لقطعت
 لو تمالا عليه اهل صنعاء لاقدتهم به
 ليس احد احق بهذا المال من احد
 من نجي من فتنة اهل البدع
 من ولي من امر المسلمين شيءا فولي رجلا
 نهي النبي! لخرو عن شوب اللبن بالماء
 هدايا العمال غلول
 ولي الامر كالسوق ما نفق فيه جلب اليه
 يا امير المءمنين لو وسعت علي نفسك
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

  AUTO * فهرس الاعلام
 ابراهيم عليه السلام  
 ابراهيم ا لحربي  
 احمد بن حنبل  ، ،  ،  ، . ،  ، ، ، ، ، ،
   .  ،   ،   ،  ،   ،   ،  ،  ،
  ، ، ، ،،   ،  ،   ،  ،
  ، ،  . ،  ،   ،   ،   ،   ،
  ،   ،   ،   ، ، 
 اسامة بن زيد  ،  
 الاقرع بن حابس ،  
 ابو امامة الباهلي  . 
 انس بن مالك   ،  ،   
 البخاري ،  ،  ،   ،   
 البراء بن عازب   
 بريد بن الحصيب   
 ابو بكرالصديق ، ،  ، ، ، ، . ،  ،
 ، ، ،  ، 
 الترمذي  ، ،   ،  ،  ،  ، ، 
   جابر بن حيان (صاحب الكيمياء)   
 جابر بن عبد الله ، ،  ، 
 جرير بن عبد الله 
 جعفر بن ابي طالب 
 جندب بن عبدالله 
 ابو حاتم ابن حبان البستي 
 ا لحاكم
 ا لحسن البصري  ،   ، 
 ا لحسن بن علي  
 حفصة بنت عمر 
 حكيم بن حزام 
 ابو حميد الساعدي  
 ابو حنيفة  ، ،   ،   ،   ،   ،  ، ،   ،
   ،  ،   
 حيي بن خطب  
 خالد بن الوليد  ،  ،  
 ابن خزيمة 
 ذوالخويصرة  
 داود عليه السلام ، 
   ابو د اود
 ابو الدرداء
 ديلم الحميري
 ابو ذر الغفاري
 ذو القرنين
 رافع بن خديج
 رجل من مزينة
 الزبير بن العوام
 ابن ريلاد
 زيد ا لخير (ا لخيل)
 فلد بن حارثه
 سعد بن ابي وقاص
 ابو سعيد الخدري
 سعية عم حتي
 ابو سفيان بن حرب
 سفينة مولي رسول الله
 سلمان الفارسي
 ام سلمة
 
 ، ، ،،   ،،
 ،  ،
 ، 
 
 ، ،
 
 ،
 
 ،
 
 ، 
 ، 
 ،، ، 
 ، ،  ، 
 
 ، ، ، 
 
 
   سهل بن عبدالله 
 الشافعي  ، ،   ،  .   ،   ،  ، ، ،
 ،  ، ،  ،  
 ابو شريح الخزاعي 
 الشعبي 
 شعيب عليه السلام 
 بني شيبة
 صاحب مصر  
 صفوان بن امية  ، ،  
 طلحة بن عبيدالله   
 ابو الطيب المتنبي   
 عاءشة بنت الصديق . ،  ،   
 عباس بن عبد المطلب
 عباس بن مرداس  
 عبد الرحمن بن سمرة  
 عبد الله بن ابي اوفي   
 عبد  دثه بن عباس ، ، ، ، 
 عبد الله بن عمر ، ،  ، ، .  ،   ،   ،
  ، 
   عبد الله بن مسعود ، ،، ، 
 عبدالله بن عمرو   ،   
 ابو عبيدة بن ا لجراح  
 عتاب بن اسيد  
 عثمان بن ابي العاص  
 عثمان بن عفان ، ، ،  ،   
 عدي بن حاتم   
 العرباض بن سارية  
 عرفجة الاشجعي   
 ابن عقيل ا لحنبلي 
 عكرمة بن ابي جهل  
 علقمة بن علاثة العامري  
 علي بن ابي طالب ، ،  ، ، ، ،  ،   ،  ،
  ،  ،،، ،   ،  ، ،
  ،   
 عمر بن الخطاب ،  ، ، ،  ، ، ، ، ،  ، ،
 ، ،  ، .   ،   ، ،   ،   ،
  ،  ،  ،   ،، ،   ،  ،
   ،   
   عمر بن عبد العزيز
 عمران بن حصين
 عمرو بن العاص
 عمرو بن حزم
 عمرو بن الشريد
 عمرو بن شعيب
 عياض بن حمار
 عيسي عليه السلام
 عيينة بن بدر = عيينة بن بدر
 عيينة بن حصن
 الغامدية
 فاطمة بنت النبي
 ابو فراس
 فرعون
 فضيل بن عياض
 كعب بن مالك
 ابن اللتبية
 ا بن ماجه
 ماعز بن مالك
 
  ،،،، 
 
 ،
 
 
 
 
 
 ، ، 
 
 
 
 ، ، 
 
 
 
 ،
 ،   مالك بن انس
 ا لمخزومية
 مسرو ق
 ابو مسلم الخولاني
 مسلم بن الحجاج
 معاذ بن جبل
 معاوية بن ابي سفيان
 ابن المنذر
 ابو موسي الاشعري
 موسي عليه السلام
 النساءي
 نصر بخه حجاج
 النعمان بن بشير
 هرقل
 ،،،   ، ،،،،
 ،،
 
 
 
 ،،،،،،،،،،
 ،،،،،،،،
 ، ،،، ،،،
 ،
 ،، ،
 ،
 ،،
 ، ، ، 
 ،
 
 
 
   ا بو هريرة
 هند بن ابي هالة
 الوليد بن عبدالملك
 ابو يعلي القاضي
 يوسف عليه السلام
 ،،،،، ،   ،
 ،، 
 
 
 
 ،
 

  AUTO * فهرس الكتب
 السنن  ،،،، ،،، ،،،،
 ، ،،،،،،،،
 سنن ابي داود ، ،  ،   ،   
 سنن النساءي  
 الصحيح  ،   ،  ،   
 صحبح البخاري ،  ،  
 صحبح ا لحاكم
 صحبح ابن حبان 
 صحبح ابن خزيمة   
 مسند احمد ،  ،  ،   ،  ،  ، 
 مسند الشافعي  
 الموطا، لمالك  
 الهدايا، للحربي  
 

  AUTO * فهرس الشعر
 اتجعل نهبي ونهب العبيد
 فما كان حصن ولا حابس
 وما كنت دون امرء منهما
 الراي قبل شجاعة الشجعان
 فاذا هما اجتمعا لعبد مرة
 وا لا قرع
 ا لمجمع
 يرفع
 ا لثا ني
 مكان
 
 
 
 
 
 

  AUTO * الفهارس العلمية
   فهرس العقيدة 
   فهرس التفسير وعلومه 
   فهرس السياسة الشرعية 
   فهرس مساءل الفقه 
   فهرس الاجماعات 
   فهرس الفواءد المتفرقة 
   فهرس المراجع 
   فهرس الموضوعات 
 

  AUTO * فهرس العقيدة
  تعريف "كلمة الله " صهيم!
 ما المقصود من ارسال الرسل وانزال الكتب؟ صهيم!
  وجوب الاقتداء بسنة الخلفاء الاريعة    
  دصن الله، وصراطه المسمقيم لمني علي ثلاثة اصول: كناب الله، وسنة رسوله،  
 وسبيل عباثه المومنين
  الثناء علي دين الاسلام ومكانته  
  الخوارج وما انكروه علي علي رضي الله عنه  
  امر النعي بقتال الخوارج لان معهم دينا فاسدا  
  قد يترك الانسان العمل ظنا انه ورع وانما هوكبر واراثة علو  
 ! ر تارك الصلاة  
  قتل الداعية! لي البدع  
  معاقبة الداعية ا لي البدع   
  اهمية الاخلاص لله    
  التوكل علي الله 
  المومن اذا كانت له نية اثيب علي عامة افعاله حتي المباحات   
  المناقق لفساد نيته وقلبه يعاقب علي ما يظهر من صور العبادات رياء   
  لا يشرع من العبادات التي يمقرب بها الا ما دل الكناب والسنة علي شرعه    
 

  AUTO * فهرس التفسير وقواعده
  تفسير قوله تعا لي: <ان الله بامركغ ان تءدو الاءنءق > ا لي <واسن
 تاوللا! > [النساء:   ]
  وقوله < ولا لقربوا ما ل ايتير الا بالتي هي احسن > [الانعام:   ]  
  وقوله: < لقد ارسلنا رسلنا بالبينث. . .) [ا لحديد: ه ]    
  وقوله: < وسيدا وحصورا)  ال عمران: ]  
  وقوله: <واعدو لهم ما ستظعتم من قءء >  الانفال:  ]  
  وقوله:< ولاتكن لقخاينين خصيمما! > [النساء:   ]  
  وقوله:<فما اءجفتز علثه من خءل ولا ركاب > [الحشر: ]  
  وقوله:< قن يمثتفغ شقعة حسنة يكن له نصيب ءءها ... ) [العساء:  
 ]
  وقوله: <سمعون للكذب اءخلون للسح! ... ) [الماءدة: ]
  وقوله:< جمتم خير اقة اخرجت لءاس. . .) [ال عمران:   ]
 وقوله:<او دنطع اددهص وارجدس من خنف > [الماءدة: ]
 وقوله:< وافتنة اضبر من القتل > [البقرة:  ]
 وقوله:< ولمجثلونف ماذا يءفقون قل العفو > [البقرة:   ]
 
 
 
 
 
   وقوله:< ولانقتلوا النقس التي حرم الله لا لالحق >  الاسراء: ] 
 وقوله:< فاءقو الله ما اسثطعتم >  لتغابن:  ]   
 وقوله:<لا يستوي الفعدون من اءمءينين غير اءلي الضرر )   
  النساء: ه ]
  سبب نزول اية: <ان الله يامركغ   )  النساء: ]
  نزول الاية مرتين لامر يقتضي ذلك
  يجمع الله في القران بين الصلاة والصبر كثيرا، وبين الصلاة
 والزكاة اكر
 
 
 
   

  AUTO * فهرس السياسة الشرعية
  واجبات ولي الامر
  واجب الرعية
  ما علي الرعية اذا امروا بمعصية الله
  جماع السياسة العادلة: اداء الامانات ا لي اهلها، وا لحكم بالعدل
  اداء الامانات نوعان: الولايات، والاموال
  يجب تولية احسن من يوجد لذلك العمل
  يجب البحث عن المستحقين للولايات في كل اصناف الوظاءف
  لا يقدم احد لكونه طلب الولاية، بل ذلك سبب للمنع
  من عدل عن الاصلح لسبب دنيوي فقد خان الله
 ورسوله والمومنين
  دلت السنة ان الولاية امانة يجب اداوها
  الوا لي راع علي الناس بمنزلة راعي الغنم
  اثرابي مسلم الخولاني في تسمية الامير بالاجير
  الولاة فيهم معني الولاية والوكالة
  لا يكلف الوا لي الا ان يستعمل اصلح الموجود
  ان اختلت بعض امور الولاية بسبب من غيره فلا يكلف فوق طاقته
  الولاية لها ركنان: القوة والامانة
 
 
 
 
 
 ،
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
    القوة في كل ولاية بحسبها؛ فامير الحرب ترجع ا لي الشجاعة،
 والخبرة والمخادعة وغيرها، والحاكم ترجع الي العلم والقدرة
 علي التنفيذ
  الامانة في ا لحكم ترجع ا لي ثلاث خصال
  ايهما يقدم الاعظم امانة او الاعظم قوة؟ يقدم في كل ولاية
 بحسبها فما احتاج ا لي القوة قدم الاقوي، وما احتاج ا لي الامانة قدم
 الامين
  يقدم الفاجر الاقوي ان لم يوجد من يسد مسده من الصا لحين
  استعمال النبي ع! ع! ر لخالد بن الوليد مع وجود من هو اتقي لله منه
  توليه المفضول مع وجود الفاضل لمصلحة، ومثلته
  المتولي الكبير اذا كان يميل ا لي الشدة فينبغي ان يكون خلق ناءبه
 يميل ا لي اللين، وبالعكس، ليعتدل الامر، ومثاله
  اذا لم تتم المصلحة برجل و حد جمع بين عدد لتتم الكفاية
  يجوز تولية غير الاهل للضرورة ان كان اصلج الموجود
  معرفة الاصلح يتم بمعرفة مقصود الولاية، وطريق المقصود
  لما غلب علي الملوك قصد الدنيا قدموا في ولايتهم من يعينهم
 علي تلك المناصب
  السنة ان امراء الحرب هم من يصلي بالناس الجمعة والجماعة
 ويخطب بالمسلمين
 
   
 
 
   
 
   
 
 
 
 
    من كان يوليهم النبي علي الامصار كانوا هم من يقيم الصلاة
 وا لحدود وغيرها
  استمرت هذه السنة حتي ملوك بني العباس
  مقصود الولايات: اصلاح دين الخلق، واصلاح مالا يقوم الدين
 الا به من امر الدنيا
  مالا يقوم امر الدين الا به من امر الدنيا قسمان: قسم المال،
 وعقوبات المعتدين
  اذا اجتهد الراعي في اصلاح دين الخلق ودنياهم كان من افضل
 اهل زمانه وافصل المجاهدين في سبيل الله، ودلة ذلك
  المقصود من الولاية ان يكون الدين لله، وان تكون كلمة الله هي
 العليا
  اذا كان مقصود الولاية قد علم فينظر اي الرجلين اقرب الي
 المقصود فيولي
  اذ خقي الاصلح وتكافءا اقرع بينهما
  القوة في الولايات ما المقصود بها؟ قوة المرء في نفسه، وقوته
 علي غيره
  اهمية الموازنة بين القوتين
  ا لخلفاء الاربعة يجب علي العلماء والامراء الاقتداء بهم
  اداء امانات الاموال يتناول الرعاة والرعية
 
   
 
 
   
   
 
 
 
 
 
      يجب علي السلطان ان يعطي كل ذي حق حقه، وعلي جباة
 الاموال والرعية اد اء ما عليهم
  ليس للرعية ان يطالبوا مالا يستحقونه من الاموال، ولا يمنعوا
 ما يجب دفعه
  الولاة امناء ووكلاء ونواب وليسوا ملاكا
  ولي الامر كالسوق ما نفق فيه جلب اليه
  الذي علي ولي الامر في المال: ان ياخذه من حله، ويضعه في
 حقه، ولا يمنعه من مستحقه
  الاموال السلطانية هي: الغنيمة، والصدقة، والفء
  كثيرا ما يقع الظلم بين الولاة والرعية في الاموال
  ما خذه ولاة الاموال بغير حق فلو لي الامر استخراجه منهم
  شاطر عمرعماله ممن كان له فصل ودين ولايتهم
  اذا كان ولي الامر يستخرج الاموال ليختص بها فلا تجوز اعانته
  من ترك التعاون علي البر والتقوي خشية ان يكون من اعوان
 الظلمة = فقد ترك فرضا
  لا تتم سياسة الناس الا بالجود والنجدة، بل لا تصلح الدنيا الا
 بذلك
  من لم يكن جوادا ولا شجاعا سلبه الله الامر ونقله ا لي غيره
  الادلة علي اهمية (ا لجود والشجاعة) للولاية
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
      افترق الناس ثلاث فرق في كيفية تولي الناس وسياستهم في   
 الاموال ونحوها
  سبب امتناع بعض اهل الديانة عن السياسة  
  المنهج الوسط في مسالة انفاق المال، ونه لاتتم السياسة الدينية الا به  
  افترق الناس ثلاث فرق في الغضب والشجاعة، وايها احق  
 بالصواب
  صفة الصا لحين ارباب السياسة الكاملة  
  من اهم امور الولايات اقامة ا لحدود وا لحقوق التي منفعتها لعامة  
 المسلمين
  ولي الامر انما نصب ليامر بالمعروف وينهي عن المنكر (وهذا هو  
 المقصود من الولاية)
  اهمية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر     
  اذا اختلف سلطانان من المسلمين واقتتلا علي الملك فما العمل؟ 
  مايجب علي ولي الامر الزام الناس به     
  متي اهتم ولاة  لامور لاصلاح دين الناس صلح للطاءفتين دينهم 
 ودنياهم
  خلاصة هذا الاصلاح في: حسن النية، والاخلاص لله،   
 والتوكل عليه، وشرح ذلك
    اعظم عون لولي الامر ثلاثة امور: الاخلاص لله، والاحسان   
 الي الخلق، والصبر علي اذاهم، وما يدخل في هذه الثلاثة من
 اعمال البر الكثيرة.
  معني حسن النية للرعية ان يفعل ما ينفعهم في الدين والدنيا، لا ما 
 يهوونه
  الرفق بالرعية حتي فيما ينفعهم، ودفع ما يضرهم ومثلته   
  اذا حكم علي شخص قد يتاذي فلا باس ان يطيب نفسه بما يصلح 
 من القول والعمل
  علي الوا لي ان يكون خبيرا بالشر واسبابه وعلاماته ليحترس منه 
  ارسال العيون ا لجواسيس 
  تغافل الوا لي عما يفعله بعض الناس     
  اختلاف امور الولايات وتنظيمها بحسب العصور    
  اي شء من الولايات عمل فيها بطاعة الله كانت شرعية، والعكس 
 كذلك
  اختلاف مدلول لفظ (الولاية) بحسب العرف  
 علي ولي الامر ان يتقدم بالنهي عن المعاملات المحرمة وعقوبة   
 فاعليها مثل الغش
  يتعين علي ولي الامر النظر في ولاة الحسبة وان يكونوا ممن 
 يخشي الله ...
    الشوري، وانه لا غني لولي الامر عنها   
  اولو الامر صنفان: الامراء والعلماء، وا لحديث عنهما 
  ولاية الناس من اعظم واجبات الدين 
  لابد عند اجتماع الناس من راس   
  ساءر ما اوجب الله من الجهاد والعدل والحدود انما يتم بالقوة 
 والامارة
  اهمية السلطان، واختلال مصالح الدين والدنيا عند فقده،   
 والدعاء له
  عامة من يدخل في الولاية لا يقصد العبادة، بل حب الشرف   
 والعلو
  الولاة واختلافهم في غلبة المال والشرف او الدين علي   
 اغراضهم
  السبيلان الفاسدان في الحكم   
  من انتسب للدين ولم يكمله بما يحتاجه من السلطان والجهاد 
 والمال
  من اقبل علي السلطان وا لحرب والمال ولم يقصد اقامة الدين   
  صراط الذين انعم الله عليه هي سبيل محمد والخلفاء بعده، 
 والاجتهاد فيها
  الواجب تولية الاخيار   
   *القضاء:
  صفات من يقدم لولاية القضاء
  ايهما يقدم في القضاء: الاعلم ام الاورع
  يقدم الاكفا، والكفاية اما بقهر ورهبة او باحسان ورغبة، ولابد
 منهما
  اذا لم يوجد من يتولي القضاء الا عالم فاسق، او جاهل دين
  ما يشترط في القضاة والولاة من الشروط تجب بحسب الامكان
  هل يجب ان يكون القاضي مجتهدا
  تعيين القضاة، ورجوعهم ا لي ا لخليفة () فيما اشكل عليهم
  سبب ظن بعض الناس ان ماحكم به القاضي هو الشرع فقط
  سبب فرار بعض الناس من الشرع
  موافقة الشرع في القضاء اكثر من موافقته في غيره من الولايات
  ولاية القضاء المطلقة
  من فعل ما يقدر عليه من الولاية، وعجز عن بعض الواجب لم
 يكلف بما يعجز عنه
 () اذ] كان مجتهدا.
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 

  AUTO * فهرس المساءل الفقهية
 * الصلاة
  الصلاة تنهي عن الفحشاء و لمنكر وتعين علي ما سواها من الطاعات  
  بعض الاحاديث والايات في ا لحث علي الصلاة   
  اقامة الصلوات وهميتها ومعاقبة تاركها  
  الصلاة واهميتها والامر بها 
  حكم تارك الصلاة 
  امر الصبيان بالصلاة وما تحتاج اليه من طهارة ونحوها     
  علي الامام في الصلاة ان ينظر للناس ويصلي به مصلاة كاملة 
  كفر تارك الصلاة  
  عقوبة التارك للصلاة، با لحبس والقتل  
  اهم امور الدين الصلاة وا لجهاد، وكانت ااكثر الاحاديث فيهما  
  وجوب الصلاة في الوقت علي اي حال امكن      
  حكم الصلاة عراة   
  اذا اشتبهت القبلة علي الناس 
  عمل القرعة عند تكافء الرجلين في الولاية، وكذلك في اذا تشاجروا  
 في الاذان
   * الجهاد
  جهاد الكفار وحكمه ومتي شرع ودلة ذلك 
  تعظيم امر ا لجهاد، وذم التاركين له ووصفهم بالنفاق     
  اشتمال ا لجهاد علي كل انواع العبادات    
  مقصود ا لجهاد ان يكون الدين كله لله، وكلمة الله هي العليا 
  الانفاق علي المجاهدين في الغزو، او في طلب المحاربين   
  حكم قتال من لم يكن من اهل الممانعة، كالنساء والصبيان 
  اباح الله من قتل النفوس ما يحتاج اليه من صلاح ا لخلق 
  اوجبت الشريعة قتال الكفار الذين يمنعون انتشار الدين بخلاف 
 المقدور عليه منهم
  اسري المشركين   
  الجزية وممن تءخذ   
  قتال الطاءفة الممتنعة عن بعض شراءع الاسلام الظاهرة   ، 
 المتواترة
  قتال مانعي الزكاة. . .   
  قتال الخوارج. .     
  ا لجهاد والواجب للكفار يجب ابتداء ودفعا 
  ما يجب علي المسلمين من دفع عدوان العدو من القتال والاعانة عليه  
    يجب الاستعداد للجهاد باعداد القوة
  الاعداد للجهاد
  با لجهاد والمجاهدين يقوم الدين
  اهم امور الدين الصلاة وا لجهاد، وكانت اكثر الاحاديث فيهما
  مقصود ا لجهاد هو العقوبة علي ترك الواجبات وفعل المحرمات
  الادلة علي فضاءل ا لجهاد في سبيل الله  
  من هو الحربي؟
  من هو المجاهد؟
  اذا غنمت السرية مالا فان ا لجيش يشاركها فيما غنمت، والعكس
  تنفيل السرية في بداءتهم واذا رجعوا
  احق الناس بالفء المقاتلة اهل ا لجهاد
  هل يختص الفء باهل الجهاد؟
  تعريف الغنيمة  
  الواجب في المغنم تخميسه، وصرف الخمس فيمن ذكرهم الله،
 والباقي يوزع بالتساوي
  يجوز التنفيل من المغنم
  هل يكون التنفيل من ا لخمس او من اربعة الاخماس؟  
  التنفيل بدون شرط وحدوده
 في قول الامام: من اخذ شيءا فهو له
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    في الغلول من الغنيمة    
  حكم النهبة  
  اذا اذن الامام في الاخذ من الغنيمة، او لم ياذن  
  العدل في القسمة للراجل والفارس    
  المفاضلة في القسمة بين الفرس الهجين والعربي  
  حكم ما اذا كان المغنوم مالا كان للمسلمين قبل ذلك    
  اهم دواوين المسلمين ديوان ا لجيش  
  الفء واصله في كتاب الله  
  معني الفء ولماذا سمي بذلك  
  الاموال التي تدخل في الفء: ا لجزية، وما يصالح عليه العدو. . .     
  يجتمع مع الفء جميع الاموال السلطانية التي ليست مال المسلمين  
  اباح الله نفوس الكفار لانهم لم يعبدوه، واموالهم لانهم لم يستعينوا  
 بها علي عبادته
 * الاموال وقسمتها
  لم يكن هناك ديوان علي عهد النبي وبي بكر، وانشا في علي عهد عمر  
  انواع الاموال التي يجب اداءها  
  وجوب الوفاء بالامانات من الاموال     
  مسالة اد اء الغصب والسرقة وا لخيانة والعارية  
  الاموال السلطانية ثلاثة: الغنيمة، الصدقة، القء  
    تنقسم الاموال من حديث جواز اخذها وعدمه! لي ثلاثة انواع  
  عقوبة من امتنع من اداء ما يجب عليه من الاموال  
  من امتنع من الدلالة علي ماله ومن الايفاء ضرب    ،   ، 
  عقوبة من امتنع عن اداء النفقة الواجبة عليه    
  العقوبة ان لم تكن مقدرة بالشرع، كان تعزيرا يجتهد فيه ولي الامر  
  هدايا العمال و ستردادها    
  يدخل في هدايا العمال محاباتهم في المعاملة من مبايعة وغيرها  
  الاموال التي اخذت بغير حق، وتعذر ردها ا لي اصحابها  
  الاموال التي امتنع السلطان من ردها، الاعانة علي انفاقها في مصالح  
 اهلها او لي من تركها بيده
  التخفيف عن المظلوم بتقليل ظلمه واعطاء الظالم بعض المال   
 لاخذ باقيه حسن، وبعض صور ذلك 
  غالب من يدخل في هذه المساءل يكون وكيلا للظالمين  
  كيف تصرف الاموال، ومن يقدم؟  
  صرف المال فيما يعم نفعه من سداد الثغور وعمارة الطرقات  
 والجسور ...
  ترتيب الناس في الاخذ من بيت المال، وتقسيم عمر لهم الي   
 اربع مراتب
    لايجوز للامام ان يعطي المال لمن لا يستحقه، فضلا عن اعطاءه فيما  
 يحرم
  مسالة اعطاء المءلفة قلوبهم
  المولفة قلوبهم نوعان
 * ا لحدود
  اقامة حدود الله وحقوقه العامة لا تحتاج ا لي دعوي احد بها
  تقام الشهادة في ا لحدود وا لحقوق العامة من غير دعوي احد
  قطع يد السارق هل تحتاج ا لي مطالبة المسروق بماله
  اتفقوا علي عدم اشتراط المسروق المطالبة با لحد
  يجب اقامة ا لحدود علي الشريف والوضيع، ولا يحل تعطيله
  اركان ا لحكم ثلاثة: ا لحكام، الشهداء، الخصماء
  معني الشفاعة
  منع الشفاعة في حدود الله
  توية السارق
  انعفو عن السارق بعد الاتيان به ا لي الامام
  ان جاء السارق او نحوه مقرا بذنبه تاءبا هل يقام عليه ا لحد؟
  فاءدة اقامة ا لحدود
  لا يجوز ان يوخذ من الزا ني والسارق مال تعطل به ا لحدود
  اذا فعل ذلك ولي الامر وقع في فسادين عظيمين
 
   
 
 
 
   
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
    خطورة اكل ولي الامر السحت   
  ضرر تعطيل ا لحدود  
  اذا ارتشي ولي الامر لتعطيل الحد ضعفت نفسه عن اقامة حد اخر  
  الاموال السحت التي تاخذها الدولة لتعطيل الحدود وتسمي  
 التاديبات
  حماية ذوي ا لجاه لمرتكبي ا لجراءم وا لحدود   
  تضمين الحانات والخمر  
  الاموال الخبيثة مثل مهر البغي، حلوان الكاهن، ثمن الكلب  
  ولي الامر اذا ترك انكار المنكرات واقامة الحدود بمال ياخذه = كان  
 بمنزلة مقدم ا لحرامية او القواد
  قتال الطاءفة الممتنعة عن الشراءع الظاهرة او استحلال المحرمات  
  عقوبة قطاع الطريق (المحاربين)     
  اذا قتل المحارب فانه يقتل حدا بالاجماع، بخلاف القتل لاسباب   
 خاصة فان لاولياء المقتول الخيار
  لا تشترط المكافءة بين القاتل والمقتول في المحاربين   
  الخلاف في قتله اذا كان القاتل والد المقتول       
  اذا كان المباشر للقتل واحد فهل تقتل ا لجماعة معه؟       
  الطاءفة اذا انتصر بعضها ببعض وصاروا ممتنعين فهم مشتركون في   
 الثواب والعقاب كالمجاهدين
    حكم المتقاتلين علي باطل لا تاويل فيه
  تضمن كل طاءفة ما اتلفت للاخري من نفس ومال
  اذا اخذ قطاع الطريق المال ولم يقتلوا فما ا لحكم
  القطع قد يكون ازجر من القتل عند الاعراب وقسقة ا لجند
  اذا شهر المحاربون السلاح فما ا لحكم
  القتل المشروع وصفته
  الصلب وصفته
  التمثيل في القتل وحكمه، والمعاملة بالمثل
  القتل بغير السيف للمحاربين
  حكم التحريق بالنار لعقوبة من اشتد ذنبه
  حكم مالو شهر المحاربون السلاح في البنيان لا في الصحراء
  حكم مالو حاربوا بالعمي وا لحجارة المقذوقة بالايدي
  من هو المحارب القاطع للطريق؟
  حكم من كان يقتل الناس سرا لاخذ المال
  حكم من يقتل السلطان كقتلة علي وعثمان
  حكم ما لو طلب السلطان المحاربين فامتنعوا
  من يحميهم ويعينهم قوتل معهم
  ضمان المحاربين للاموال التي ياخذونها
  هل يتبع جريح المحاربين او يقتل؟
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
   
 
 
 
   
    حكم من يءسر منهم، وحكم اموالهم   
  حكم المحاربين اذا تحيزوا الي مملكة طاءفة خارجة عن   
 شريعة الاسلام
  حكم من ياخذ ضريبة علي ابناء السبيل علي الرووس والدواب   
  من تراد اموالهم لهم ان يقاتلوا المحاربين بالاجماع   
  تعريف الصاءل
  الاختلاف في التعامل مع المحارب اذا كان مطلوبه: المال او الحرمة 
 او القتل
  رب المال المسروق له حق المطالبة به وعدمها، وليس له ذلك في 
 الحد
  اذا تلف المال بيد السارق فهل يضمن؟       
  حكم من يعاون الحرامية او قطاع الطريق من الامراء   
 ونحوهم
  تاليف قلوب بعض رووس ا لحرامية   
  حكم من اوي محاربا او سارقا او قاتلا 
  من امتنع عن الاخبار والاحضار لءلا يعتدي الطالب او يظلمه      
 فلا باس
  من اوي المحدث وامتنع من الدلالة عليه عوقب حتي يعترف 
    يجب الدلالة علي مكان المال المطلوب بحق، بخلاف المال      
 او النفس المطلوب بباطل
  كثيرا ما يجب علي الرجل حق بسبب غيبره ومثلته   
  حد السارق ودليله  
  اقامة ا لحدود من العبادات كا لجهاد في سبيل الله   
  ا لحكمة في اقامة ا لحدود، وفاءدتها للمجتمع    
  لا يجوز تاخير اقامة ا لحدود، لا بحال ولا حبس ولا غيره   
  فاءدة اقامة ا لحدود لسلطان المسلمين، وغرضه منها     
  ما العمل بعد قطع يد السارق؟ 
  اذاتكررت السرقة منه ثانيا وثالثا ورابعا    
  نصاب القطع في السرقة 
  لا يكون سارقا حتي ياخذ المال من حرزه 
  الخلاف في مضاعفة الغرم علي الاخذ للماشية او الثمر 
  ضالة الابل والغنم وا لحكم فيها  
  القول في المنتهب والطرار   
  حد الزا ني   
  هل يجلد الزاني المحصن قبل الرجم؟ 
  بعض شروط ثبوت الزنا   
  من هو المحصن؟ وما صفة الموطوءة التي تحصن؟ 
    المراة اذا وثجدت حبلي ولم يكن لها زوج
  حكم التلوط والحد فيه
  شرب الخمر، وا لحد فيه
  هل يقتل شارب الخمر اذا تكرر منه؟
  صفة الخمر التي حددها الله ورسوله
  النبيذ الذي لا يسكر حلال بالاجماع
  الترخيص في الانتباذ في الاوعية
  حكم ما لو وجدت به قراءن شرب من راءحة ونحوه
  كل ما غطي العقل واسكر فهو حرام
  حد القذف
  دليله وبعض تفاصيل احكامه
  قذف الزوج لزوجته
  المعاصي التي لا حد فيها وهي كثيرة  يعاقب صاحبها تغريرا
  لا حد لاقل التعزير، بل هو بكل مافيه ايلام. . . وامثلة ذلك
  الخلاف في الحد الاعلي للتعزير
  هل يبلغ التعزير ا لي القتل؟
  قتل الداعية ا لي البيم
  قتل الساحر
  المفسد متي لم ينقطع شره الا بقتله
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    العقوبة نوعان: علي ذنب ماض، او لتادية حق واجب او ترك
 محرم في المستقبل
 تسمية العقوبة المقدرة حد عرفث حادث
  الجلد الذي جاءت به الشريعة وصفته
  ا لجلد في الحدود
  العقوبات التي جاءت بها الشريعة لمن عمي الله ورسوله نوعان:
   عقوبة المقدور عليه   عقوبة الطاءفة الممتنعة
  نفقة الانسان علي نفسه وهله مقدمة علي غيره
  تعريف العدالة
  المسابقة بالخيل والابل والمناضلة بالسهام مشروعة وحكمة
 ذلك
  المخنثون ونفيهم
  من يخاف فتنته من الصبيان
  من ظهر فجوره يمنع تملكه الغلمان المردان
  العقوبات وا لحدود لا تقام الا بالبينة
  ا لدماء وتحريمها
  القتل ثلاثة انواع
  القتل العمد وبعض احكامه
  العدل بين المسلمين في النفوس والاموال متفق عليه
 
   
 
 
 
 
   
 
   
 
 
 
 
 
 
 
      هل الذمي كفء للمسلم؟   
  المكافاة في العدد هل هي معتبرة؟   
  قتل الذكر بالانثي   
  القتل الخطا شبه العمد 
  القتل الخطا المحض 
  القصاص في الجراح ثابت بالكتاب والسنة والاجماع   
 وتفاصيل احكامه
  القصاص في الاعراض مشروع، وتفاصيل ذلك   
 تجوز المقابلة بالمثل في الكلام اذا كان محرما لحقه لا لحق الله تعا لي 
  التمثيل في القتل 
 *متقرقات
  تفاصيل حقوق الزوجين، من مهر ونفقة ومبيت وغيرها       
  ضرب الزوج لزوجته   
  ما يجب علي وصي اليتيم، وناظر الوقف، ووكيل الرجل في ماله  
  الولي والوكيل وما يجب عليه من النظر في مصلحة موكله  
  لا يجب تحصيل الاستطاعة في الحج  
  يجب علي المعسر السعي لوفاء دينه  
  تعريف الغش، والنهي عنه، وبعض صوره      
  كسر سكة المسلمين   
    الكلام علي الكيمياء     
  الكلام علي السيمياء   
  التداوي با لخمر 
  الحشيشة وحكم متعاطيها، وهل هي نجسة     
  تحريم المطاعم الخبيثة، وحلها عند الاضطرار  
  شهادة من استفاض عنه نوع من الفسوق   
  موجبات العقود تتلقي من اللفظ او العرف 
  الذمي لا تحل عقوبته الا بحق  
  دفع الميراث ا لي كبير القبيلة اذا لم يعرف له وارث  
  مات رجل فلم يخلف الا عتيقا فدفع رسول الله الميراث له  
  كان النبي والخلفاء يتوسعون في دفع الميراث ا لي من له به سبب  
 * ضوابط وقواعد
  (قاعدة) شرع في الشر حسم مادته وسد ذريعته ودفع ما يفضي   
 اليه، وامثلة ذلك
  (ضابط) من كان مقصوده دفع المنكر لاعقوبة فاعله اكتفي فيه بالدلالة 
  (قاعدة) الاصل انه لا يحرم علي الناس في المعاملات التي يحتاجون   
 اليها لا ما دل الكتاب والسنة علي تحريمه
  (ضابط) الامور المتنازع فيها، تجمع فيها اراء الناس، فايها اشبه 
 بالكتاب والسنة عمل به
    (ضابط) ساءر شروط العبادات تجب بحسب القدرة، اما مع العجز  لا
 فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها
  (ضابط) كل ما كان من باب الولايات والوكالات تستفاد بالشرط لا 
 بالشرع
  (قاعدة) الواجب تحصيل المصالح وتكمليها وتبطيل المفاسد  
 وتعطيلها
  (قاعدة) عند التعارض تحصيل اعظم المصلحتين، ودفع اعظم  
 المفسدتين هو المشروع
  (ضابط) جمهور ما نهي عنه الكتاب والسنة       
 من المعاملات تعود لتحقيق العدل وشريعة الاسلام
 

  AUTO * فهرس الاجماعات
  اجمع المسلمون علي معني ان يتصرف الرجل بالاصلح
 فالاصلح فيما يتولي ويوكل
  اذا كان المغنوم مالا كان للمسلمين وعرفه صاحبه فانه يرد اليه
 با لاجماع
  عقوبة من فعل محرما او ترك واجبا امر متفق عليه
  اتفق اهل الارض علي اهمية ا لجود والشجاعة
  اتفقوا علي عدم اشتراط المسروق المطالبة با لحد، بل تكفي
 المطالبة بالمال
  اتقق العلماء علي ان قاطع الطريق واللص اذا رفعوا ا لي ولي الامر
 ثم تابوا لم يسقط الحد عنهم
  اجمع المسلمون علي ان تعطيل ا لحد بمال لا يجوز
  اجمعوا علي المال الماخوذ لتعطيل الحد سحت لا يجوز
  يعاقب التارك للصلاة داجماع المسلمين
  ا لجهاد واجب علي الامة بالاتفاق
  المحارب اذا قتل فانه يقتل حدا، ولا يجوز العفو عنه بالاجماع
  اذا طلب السلطان المحاربين لاقامة ا لحد فامتنعوا يجب قتالهم
 بالاجماع
 
 
   
 
 
 
 
 ،
 
 
    لا خلاف في قتل المتلوط، لكن الخلاف في كيفيته
  النبيذ الذي لا يسكر حلال باجماع المسلمين
  اجمع المسلمون علي حد القرق
  ا لجهاد افصل ما تطوع به الانسان باتفاق العلماء
  من منع ان يكون الدين لله، وكلمة الله هي العليا قوتل باتفاق
 المسلمين
  اتفق الفقهاء انه لا يجوز شهادة من استفاض عنه نوع من انواع
 القسوق
  الذي قضاه رسول الله من العدل بين المسلمين في النفوس
 والاموال متفق عليه بين المسلمين
 
 
 
 
 ،
 
 
 

  AUTO * فهرس الفواءد متفرقة
 سبب تاليف الرسالة
 الرسالة مبنية علي قوله تعا لي: <انالله يامركغ ان تودو >
 المءدي للامانة يثيبه الله، والمطيع لهواه يعامل بنقيض قصده
 حكاية لعمر بن عبدالعزيز في المعني السابق
 من اد ي الواجب المقدور عليه فقد اهتدي
 القوة في امارة ا لحرب ترجع ا لي عدة امور
 القوة في ا لحكم ترجع ا لي العلم والقدرة علي التنفيذ
 الامانة ترجع لي ثلاثة امور
 اجتماع القوة والامانة في الناس قليل
 ابوبكر وعمر صارا كاملين في الولاية، وامر النبي بالاقتداء بهما
 شجاعة ابي بكر في قتال اهل الردة
 اذا عرفت المقاصد والوساءل تم الامر
 اكثر الاحاديث عن النبي في الصلاة وا لجهاد
 لما تغيرت الرعية من جهة والرعاة من جهة تناقضت الامور
 معني قوة الانسان في نفسه وقوته علي غيره
 قد تحصل للمرء احدي القوتين دون الاخري
 وصية العلماء لمن ولي القضاء
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    المفاضلة بين علي وعثمان رضي الله عنهما
  شهد المسلمون بان عمر بن عبدالعزيز خليفة راشد
  شرح حديث: (ا ني والله لا اعطي احدا ولا امنع احدا. . .)
  ما كان يموت علي عهد رسول الله احد الا وله وارث معين، لظهور
 الانساب
  قد يفضل الناس من يرتشي ويقضي حواءجهم علي من لا يرتشي لكن لا
 يقضي حاجات الناس
 اخسر الناس صفقة من باع اخرته بدنيا غيره
  ا لحث علي قضاء حواءج الناس، وعدم اخذ الاجر علي ذلك
  التعاون نوعان: علي البر والتقوي، وعلي الاثم والعدوان
  ما اكثر ما يشتبه ا لجبن والفشل بالورع
  تخفيف الظلم عن المظلوم، وبعض صوره
  شرج حديث (انما الاعمال بالنيات)
  العفة مع القدرة تقوي حرمة الدين
  المعاصي سبب لنقص الرزق والموت من العدو
  معني البرطيل
  معني المنسر
  معني العياردن
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    معني المعرضين ()   
  معني البيكار   
  من اسباب وقوع الحروب، وغزو الكفار هو حماية الظالم ونصرته 
 بالباطل
  من اذ ل نفسه لله فقد اعزها، ومن بذل ا لحق من نفسه فقد ااكرم نفسه   
  الواجب علي من استجار به مستجير 
  السعي بالاصلاح بين المتخاصمين او المتقاتلين "  
  (قاعدة) كل ما خرج عن دعوة الاسلام والقران من نسب او بلد    
 او جنس. . . فهو من عزاء ا لجاهلية
  يجمع الله بين الصبر والصلاة كثيرا 
  يجمع الله بين الصلاة والزكاة كثيرا جدا 
  النفوس لا تقبل الحق الا بما تستعين به من حظوظها التي هي محتاجة 
 اليها
  الاستعانة بشء من الملذات والمباحات لانها تعين علي الامور   
  اللذات والشهوات وما ابيح منها وما حرم، وحكمة ذلك   
  ذم الشارع من ترك ما يحتاج من الشهوات واللذات   
  ينبغي الترغيب في فعل الخير بكل ممكن بالمال والكلام الطيب   
 وغيره   الولاة والعلماء اطباء ا لخلق
  سلامة القلب المحمودة ماهي؟
  العلم صفة كمال، وا لجهل بالحقاءق ليس في نفسه محمودا
  تعريف حقوق الله تعا لي
  سبب الاهواء الواقعة بين الناس في البوادي والحواضر بسبب
 البغي وترك العدل
  من العدل ماهو ظاهر، ومن العدل ما هو خفي
  الكلام علي الكيمياء والسيمياء
  اقسام الناس من حيث ارادة العلو والفساد في الارض اربعة
 
 
 
 
 
   
 
   
   

  AUTO * فهرس المراجع
 الاحاد والمثا ني، لابن ابي عاصم، ت الجوابرة، دار الراية، ط الاو لي    .
 الاجماع، لابن المنذر، دار الكتب العلمية.
 الاحاديث المختارة، للضياء المقدسي، ت ابن دهيش، دار خضر، ط الثالثة    .
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لابن بلبان، ت شعب الارناءوط، مءسسة
 الرسالة، ط الاو لي    .
 احكام الاحكام، لابن حزم، ت احسان عباس، دار الافاق ا لجديدة، ط الثانية،
    .
 الاختيارات الفقهية من فتاوي ابن تيمية، للموصلي، ت الخليل، دار العاصمة، ط
 ا لاو لي    .
 اخلاق الوزيرين، للتوحيدي، محمد الطنجي، دار صادر    .
 الادب المفرد، للبخاري، ت رفعت فوزي، دار الخانجي، ط الاو لي    .
 الاذكار، للنووي، ت عبد القادر الارناءوط، دار الهدي، ط الثانية    .
 ارشاد الفقيه! لي ادلة التنبيه، لابن كءير، مءسسة الرسالة، ط الاو لي    .
 ارواء الغليل تخريج احاديث ممنار السبيل، للالبا ني، المكتب الاسلامي.
 الاستقامة، لابن تيمية، ت محمد رشاد سالم، تصوير مكتبة ابن تيمية.
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، دار الفكر .
 اسماء الرسول يك! ه ومعانيها، لابن فارس، مركز احياء التراث بالكويته
 الاصابة في معرفة الصحابة، لابن حجر، ت محمد البجاوي، دار ا لجيل، ط الثانية
   .
   الاعتصام، للشاطبي، ت احمد عبد الشا في، دار الكتب العلمية، ط الاولي    .
 الاعتقاد، للبيهقي، ت احمد ابو العينين، دار ابن حزم، ط الاو لي    
 اعتلال القلوب، للخراءطي، دارالكتب العلمية، ط الاولي    .
 الاعلام، للزركلي، دار العلم للملايين، ط الثامنة    .
 اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم، ت مشهور سلمان، دار ابن عفان، ط
 الاو لي    . 
 اعيان العصر وعوان النصر، للصفدي، ت جماعة، مركز جمعة الماجد بدبي، ط
 الاو لي    .
 اغاثة اللهفان، لابن القيم، ت عفيفي، المكتب الاسلامي والخاني، ط الثانية    .
 اقتضاء الصراط المستقيم مخالفة اصحاب ا لجحيم، لابن تيمية، ت ناصر العقل،
 توزيع وزارة الشءون الاسلامية، ط السابعة    .
 الاقناع، لابن المنذر، ت عبد ادله الجبرين، مكتبة الرشد، ط الثانية    .
 الاقوال الكافية والفصول الشافية في الخيل، للملك الرسولي، ت يحيي الجبوري،
 دار الغرب الاسلامي، ط الاو لي    .
 اجممال (في المشتبه)، للامير ابن ماكولا، ت عبدالرحمن المعلمي، تصوير دار
 الكتب العلمية.
 الفاظ ا لحضارة في القرن الرابع الهجري، لرجب عبد ا لجواد، دار الافاق العربية، ط
 الاو لي   .
 الام، للشافعي، ت رفعت فوزي، دار الوفاء، ط الاو لي    .
 ا لاما لي، للمحاملي،
 الامام في معرفة احاديث الاحكام، لابن دقيق العيد، ت سعد ا لحميد، دار المحقق،
   ط ا لاو لي    .
 الاموال، لابي عبيد الهروي، ت محمد الهراس، دار الكتب العلمية، ط الاولي
    .
 الاموال، لابن زنجوية، ت شاكر فياض، مركز الملك فيصل، ط الاو لي    
 الانصاف، لعلاء الدين المرداوي، ت محمد الفقي، دار احياء التراث العربي    .
 الاوسط، لابن المنذر، ت صغير احمد، دار طيبة.
 بداع الصنا ، للكاساني، دار الكتب العلمية.
 بداح الفواءد، لابن القيم، ت علي العمران، دار عالم الفواءد، ط الاو لي    
 البداية والنهاية، لابن كءير، ت عبد الله التركي، دار هجر، ط الاو لي   .
 البدر المنير في تخريج احاديث الشرح الكبير، لابن الملقن، ت جماعة، دار الهجرة،
 ط ا لاو لي    .
 بغية الباحث بزواءد مسند الحارث، للهيثمي، ت حسن الباكري، ا لجامعة الاسلامية،
 ط ا لاو لي   .
 بغية المرتاد، لابن تيمية، ت موسي الدويش، مكتبة العلوم وا لحكم، ط الثالثة
    .
 بلوغ المرام في احاديث الاحكام، لابن حجر، ت سمير الزهيري، دار اطلس، ط
 الثالثة    .
 بيان الدليل علي بطلان التحليل، لابن تيمية، ت الخليل، دار ابن ا لجوزي، ط
 ا لاو لي    .
 البيان شرج المهذب، للعمراني، ت قاسم النوري، دار المنهاج، ط الاولي    .
 البيان والتحصيل، لابن رشد، ت جماعة، دار الغرب الاسلامي، ط الثانية    .
   بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، لابن القطان، ت حسين ايت سعيد،
 دار طيبة، ط الاو لي    .
 تاويل مختلف ا لحديث، لابن قتيبة، ت محمد الاصفر، المكتب الاسلامي، ط
 الثانية    .
 تاج التراجم، لابن قطلو بغا، ت محمد خير رمضان، دار القلم ط الاولي   .
 تاج العروس، للزبيدي، ت علي شيري، دار الفكر    .
 التاج واكليل (بهامش مواهب ا لجليل)، للحطاب، دار الكتب العلمية    
 تاريخ الاسلام، للذهبي، ت عمر تدمري، دار الكتاب العربي.
 تاريخ الامم والملوك، لابن جرير الطبري، دار الكتب العلمية.
 التاريخ الاوسط للبخاري، ت اللحيدان، دار الصميعي، ط الاولي    .
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، دار الكتب العلمية.
 تاريخ دمشق، لابن عساكر، دار الفكر، تحقيق العمروي.
 التبيان في اداب حملة القران، للنووي، ت الارناءوط، مكتبة دار البيان، ط الاو لي
    .
 تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للمزي، ت عبد الصمد شرف الدين، الدار القيمة
    .
 التحقيق في احاديث التعليق، لابن ا لجوزي، دارالكتب العلمية
 تذكرة الموضوعات، للهندي، دار الكتب العلمية.
 الترغيب والترهيب، للمنذري، ت مصطفي عمارة، دار الريان للتراث    .
 التعليق علي السياسة الشرعية، لمحمد العثيمين، مدار الوطن للنشر، ط
 الاو لي    .
   تغليق التعليق، لابن حجر، ت القزقي، المكتب الاسلامي، ط الاولي    .
 تفسير ابن ابي حاتم، ت اسعد طيب، مكتبة نزار الباز، ط الثالثة    .
 تفسير ابن المنذر، ت سعد السعد، دار الماثر، ط الاولي  .
 تفسير القران العظيم، لابن كثير، ت محمد ابراهيم البنا، دار ابن حزم، ط الاولي
   .
 تفسير عبد الرزاق الصنعا ني، ت مصطفي مسلم، مكتبة الرشد، ط الاولي    .
 التلخيص ا لحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، لابن حجر، ت شعبان
 اسماعيل، تصوير مكتبة ابن تيمية.
 التمهيد، لابن عبد البر، ت جماعة، وزارة الاوقاف المغربية.
 تكملة المعجم، لدوزي، ت النعيمي، العراق  .
 تنزيه الشريعة المرفوعة، لابن عراق، دار الكتب العلمية.
 تهذيب التهذيب، لابن حجر، صورة عن الهندية.
 تهذيب الكمال في معرفة الرجال، للمزي، ت بشار عواد، مءسسة الرسالة، ط
 الاو لي    .
 تهذيب المدونة، لابي سعيد البراذعي، ت محمد الامين، دار البحوث بدبي، ط
 الاو لي    .
 التوبيخ والتنبيه، لابي الشيخ، ت حسن المندوه، مكتب التوعية الاسلامية    .
 التوحيد، لابن خزيمة، ت الشهوان، دار طيبة.
 الثقات، لابن حبان، داءرة المعارف العءمانية.
 جامع ابي عيسي الترمذي ، ت احمد شاكر، دار الكتب العلمية.
 جامع البيان في تفسير القران، لابن جرير، ت عبد الله التركي، دار هجر، ط الاولي.
   جامع العلوم وا لحكم، لابن رجب، ت شعيب الارناءوط ومابراهيم باجس،    .
 جامع المساءل، لابن تيمية، ت محمد عزير شمس، دار عالم الفواءد، ط
 الاو لي    .
 جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر، ت الزهيري، دار ابن ا لجوزي، ط الثالثة
   .
 ا لجامع لاحكام القران، للقرطبي، دار الكتب العلمية، ط الاو لي    .
 ا لجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية، لعلي العمران ومحمد عزير، دار عالم الفواءد،
 ط الثانية    .
 ا لجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي، داءرة المعارف العثمانية.
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي خير الانام، لابن القيم، ت زاءد
 النشيري، دار عالم الفواءد، ط الاو لي   .
 ا لجمع بين الصحيحين، للحميدي، ت البو  ب، دار ابن حزم، ط الاولي    .
 جمهرة انساب العرب، لابن حزم، ت عبد السلام هارون، تصوير دار الكتب العلمية.
 ا لجهاد، لابن ابي عاصم، ت سعد الراشد، دار القلم، ط الاو لي    .
 ا لجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح، لابن تيمية، ت ا لحمد ورفاقه، دار
 العاصمة، ط الثانية    .
 ا لجواهر المضية في تراجم الحنفية، للقرشي، ت ا لحلو، مءسسة الرسالة، ط الثانية
   .
 ا لحدود والتعزيرات عند ابن القيم، لبكر ابو زيد، دار العاصمة، ط الثانية    .
 حلية الاولياء، لابي نعيم، دار الريان، والكتاب العربي، ط ا لخامسة    .
 ا لحماسة، لابي تمام، ت عبد الله عسيلان، جامعة الامام ن ط الاولي   .
   الخراج، ليحتي بن ادم، ت احمد شاكر، المطبعة السلفية، ط الثانية .
 خلق افعال العباد، للبخاري، ت البدر، مكتبة البخاري.
 الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي، دار الكتب العلمية، ط الاولي    .
 درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية، ت محمد رشاد سالم، جامعة الامام.
 الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر، دار الكتب العلمية.
 الدعاء، للطبراني، دار الكتب العلمية    .
 دلاءل النبوة، للبيهقي، دار الكتب العلمية، ط الاولي    .
 ديوان الاسلام، للغزي، دارالكتب العلمية.
 ديوان السموال، دار صادر .
 ديوان المتنبي، دار صادر.
 الذخيرة، للقرا في، ت جماعة، دار الغرب الاسلامي، ط الاو لي    .
 ذم الهوي، لابن ا لجوزي، ت احمد عظا، دار الكتب العلمية، ط الاو لي    .
 الذيل علي طبقاب الحنابلة، لابن رجب، ت عبد الرحمن العثيمين، مكتبة العبيكان،
 ط الاو لي    .
 الرد علي البكري، لابن تيمية، ت السهلي، دار المنهاج، ط الاو لي    .
 الرد علي المنطقيين، لابن تيمية، ت عبد الصمد شرف الدين، ادارة ترجمان السنة،
 ط الرابعة    .
 رد المحتار علي الدر المختار، لابن عابدين، ت عبد المجيد طعمه، دار المعرفة، ط
 ا لاو لي    .
 الروح، لابن القيم، ت يوسف بديوي، دار ابن كثير، ط الرابعة    .
 رياض الصا لحين، للنووي، ت شعيب الارناءوط، موسسة الرسالة ط الثالمة   .
   زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن القيم، ت الارناءوطين، مءسسة الرسالة، ط
 الثالثة والعشرون    .
 زبدة الحلب من تاريخ حلب، لعمر بن ابي جرادة، ت سهيل زكار، دارالكتاب
 العربي، ط الاو لي    .
 الزهد، لابن المبارك، ت الاعظمي، دار الكتب العلمية.
 الزهد، لاحمد بن حنبل، دارالكتب العلمية.
 الزهد، لوكيع بن ا لجراح، ت الفريواءي، مكتبة الدار، ط الاولي    .
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، للالباني، دار المعارف  الرياض.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة، للالبا ني، دار المعارف  الرياض.
 سنن سعيد بن منصور، ت الاعظمي، دار الكتب العلمية.
 سنن ابن ماجه، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، دار الريان للتراث.
 السنن الكبري، للبيهقي، داءرة المعارف العثمانية.
 السنن الكبري، للنساءي، ت الارناءوط وجماعة، مءسسة الرسالة، ط الاو لي
    .
 سنن النساءي، ترقيم ابو غدة، مكتب المطبوعات بحلب، ط الرابعة    .
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، ت جماعة، مءسسة الرسالة، ط السادسة    
 سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز، لابن ا لجوزي، ت نعيم زرزور، دار الكتب
 العلمية،    .
 السيرة النبوية، لابن هشام، مطبعة البابي الحلبي وشركاه، ط الثانية .
 شرح الاصفهانية، لابن تيمية، ت محمد السعوي، رسالة دكتوراه لم تطبع.
 شرح حديث ما ذءبان جاءعان، لابن رجب، ضمن رساءل ابن رجب، ت الحلواني،
   دار الفاروق الحديثة.
 شرح صحيح البخاري، لابن بطال، ت ابو تميم ورفيقه ، مكتبة الرشد، ط الاولي
    .
 شرح السنة، للبغوي، ت شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي، ط الثانية   .
 شرح مشكل الاثار، للطحاوي، ت شعيب الارناءوط، موسسة الرسالة، ط الثانية
    .
 الشريعة، للاجري، ت الدميجي، دار الوطن، ط الاولي    .
 شعب الايمان، للبيهقي، ت عبد العلي حامد، مكتبة الرشد، ط الاو لي   .
 شفاء العليل في الحكمة والتعليل، لابن القيم، ت عمر الحفيان، مكتبة العبيكان، ط
 ا لاو لي    .
 الشماءل، للترمذي، ت ماهر الفحل، دار الغرب، ط الاولي    .
 صحبح ابن خزيمة، ت الاعظمي، المكتب الاسلامي، ط الاولي .
 صحيح البخاري (مع الفتح) ترقيم فءاد عبد الباقيه
 صحيح مسلم، ترقيم فءاد محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي.
 الصفدية، لابن تيمية، ت محمد رشاد سالم، دار الهدي النبوية ودار الفضيلة، ط
 الاو لي    .
 الصمت، لابن ابي الدنيا،
 الضعفاء، للعقيلي، ت قلعجي، دار الكتب العلمية    .
 طبقات الشافعية الكبري، للسبكي، ت الطناحي و لحلو، تصوير دار الكتب العلمية.
 طبقات الصوفية، للسلمي، ت نور الدين بن شريبة، مكتبة الخانجي، ط الثالثة
   .
   الطبقات الكبري، لابن سعد، ت محمد علي عمر، دار الخانجي، ط الاو لي
 العزلة، للخظا بي، ت ياسين السواس، دار ابن قتيبة، ط الثانية    .
 العقد، لابن عبد ربه، ت الزين واحمد امين، لجنة التاليف والترجمة والنشر .
 العقود الدرية من ترجمة ابن تيمية، لابن عبد الهادي، ت الفقي، تصوير مكتبة
 المعارف  الطاءف.
 العلل، لاحمد بن حنبل، ت وصي الله عباس، دار الخا ني، ط الثانية    .
 العلل، لابن ابي حاتم، ت الدباسي، مكتبة الرشد، ط الاو لي    .
 العلل، للدارقطني، ت محفوظ الرحمن السلفي، دار طيبة.
 العلل الكبير، للترمذي ترتيب ابي طالب المكي، ت، مكتبة الاقمي، ط الاولي
    .
 العلل المتناهية، لابن ا لجوزي، ت ارشاد ا لحق الاثري، تصوير دار الكتب العلمية.
 عمل اليوم والليلة، لابن السني، ت عبد الرحمن البرني، مءسسة علوم القران.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر، ت ابن باز، دار الريان للتراث.
 فتح القدير، لابن الهمام،
 الفتوحات الربانية شرح الاذكار النبوية، لابن علان، دار الفكر.
 الفصول في سيرة الرسول ، لابن كثير، ت الخطراوي وزميله، دار الكلام الطيب، ط
 العا شرة    .
 فضاءل الصحابة، للامام احمد، ت وصي الله عباس، مركز احياء التراث بمكة، ط
 ا لاو لي    .
 فضيلة العادلين، لابي نعيم، مع تخريجه للسخاوي، ت مشهور حسن، دار الوطن،
   ط الاو لي    .
 الفقه الاقتصادي لعمر بن ا لخطاب، لجريبة الحارثي، دار الاندلس الخضراء، ط
 ا لاو لي    .
 الفواءد، لابن القيم، ت بشير عيون، مكتبة دارالبيان، ط الاو لي    .
 الفواءد البهية في تراجم الحنفية، للكنوي،
 القاموس المحيط، للفيروزابادي، مءسسة الرسالة، ط الثانية    .
 قصد السبيل في معرفة الدخيل، للمحبي، ت عثمان الصيني، مكتبة التوبة    .
 الكاف الشاف في تخريج احادش! الكشاف، لابن حجر، مطبوع باخر الكشاف، دار
 المعرفة.
 الكا في في الفقه، لابن قدامة، ت، المكتب الاسلامي، ط ا لخامسة   .
 الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، دار الفكر، ط الثالثة    .
 الكباءر، للذهبي، ت مشهور حسن سلمان، دار الفرقان، ط الثانية    .
 كتاب التمام، لابن ابي يعلي، ت عبد الله الطيار وزميله، دار العاصمة، ط الاولي
    .
 كشف الاستار في زواءد البزار، للهيثمي، ت الاعظمي، مءسسة الرسالة، ط الثالثة
     
 كشف الخفاء ومزيل الالباس، للعجلوني، ت احمد القلاثر، مءسسة الرسالة، ط
 الثالثة    .
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، دار الكتب العلمية.
 لسان العرب، لابن منظور، دار صادر، بدون تاريخ.
 لسان الميزان، لابن حجر، ت ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، ط الاولي   .
   المبسوط في القراءات، لابن مهران، ت سبيع حاكمي، مءسسة علوم القران ودار
 القبلة    .
 المجروحين، لابن حبان، دار الوعي بحلب    .
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، مءسسة المعارف    .
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية، عالم الكتب،    
 مختصر اختلاف العلماء، للجصاص، ت عبد الله نذير، دار البشاءر الاسلامية، ط
 الثانية    .
 مختصرزواءد مسند البزار، لابن حجر، ت صبري ابو ذر، مءسسة الكتب الثقافية، ط
 الاو لي    .
 المراسيل، لابي داود، ت شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، ط التانية   .
 مدارج السالكين، لابن القيم، دار ا لحديث.
 المدونة، لابن القاسم،
 مساءل عبد الله بن احمد لابيه، ت المهنا، مكتبة الدار، ط الاولي    .
 مساءل ابن هانء للامام احمد، ت زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، ط الاو لي
    .
 مستدرك ا لحاكم، طبعة داءرة المعارف العثمانية.
 مسند بي داود الطيالسي، ت محمد التركي بالتعاون مع مركز دار هجر، دار هجر، ط
 الاو لي   
 مسند ابي يعلي الموصلي، ت ارشاد ا لحق الاءري، دار القبلة ومءسسة علوم القران،
 ط الاو لي    .
 مسند احمد، ت شعيب الارناءوط وجماعة، توزيع وزارة الشءون الاسلامية
   بالمملكة.
 مسند احمد، بتحقيق وشرح احمد شاكر، دار المعارف بمصر، ط الثالثة .
 مسند البزار، ت محفوظ الرحمن السلفي، مكتبة العلوم وا لحكم، ط الاولي    .
 مسند الحميدي، ت حسين سد، دار المامون ودار المغني، ط الثانية  .
 مسند الشهاب، للقضاعي، ت حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، ط الاو لي    .
 المصنف، لعبد الرزاق الصنعا ني، ت حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي،
 ط الثانية    .
 المصنف، لابن ابي شيبة، دار التاج، ط الاو لي    .
 مصباح الزجاجة بزواءد رجال ابن ماجه، ت ا لحوت، دار الكتب الثقافية
 المصباح المنير، للفيومي، مكتبة لبنان  .
 المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر، ت يا سر تميم ورفيقه، دار
 الوطن، ط الاو لي    .
 المطلع علي ابواب المقنع، للبعلي، ت ياسين الخطيب ورفيقه، مكتبة السوادي، ط
 ا لاو لي   .
 مكارم الاخلاق، للخراءطي، ت سعاد خندقاوي، مطبعة المدني، ط الاو لي    .
 معالم التنزيل في محاسن التاويل، للبغوي، ت عثمان جمعة وزملاءه، دار طيبة، ط
 الرابعة.
 معجم الادباء، ليافوت الحموي، ت احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، ط
 الاو لي    .
 المعجم الاوسط، للطبرا ني، ت محمود الطحان، دار المعارف  الرياض.
 المعجم الكبير، للطبراني، ت حمدي السلفي، مكتبة ابن تيمية.
   المعجم الكبير، لاحمد تيمور باشا، دار الكتب ولوثاءق القومية، ط الثانية  .
 معجم المصطلحات والالقاب التاريخية، للخطيب، مءسسة الرسالة، ط الاولي
    .
 معجم المطبوعات العربية، لسركيس، دار صادر.
 المعجم المفهرس، لابن حجر، ت يوسف المرعشلي، دار المعرفة، ط الاولي
    .
 معرفة الصحابة، لابي نعيم الاصبها ني، ت مسعد السعدني ورفيقه، دار الكتب
 العلمية، ط الاو لي    .
 المعرفة والتاريخ، للبسوي، ت اكرم العمري، مكتبة الدار، ط الاولي    .
 المغني، لابن قدامة المقدسي، ت ا لحلو والتركي، دار عالم الكتب، ط الثالثة
   .
 المغني عن حمل الاسفار في الاسفار، للعراقي، ت اشرف عبد المقصود، دار
 طبرية، ط الاو لي    .
 مقدمة ابن خلدون، ت مصطفي و قي، دار نهضة مصر    .
 مفتاح دار السعادة، لابن القيم، ت علي الحلبي، دار ابن عفان، ط الاو لي    .
 المقاصد ا لحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، للسخاوي، دار الهجرة بمصر
 منهاج السنة النبوية، لابن تيمية، ت محمد رشاد سالم، جامعة الامام، ط الثانية
    .
 موارد ابن تيمية العقدية، للبراك، طبع جامعة الملك سعود    .
 الموطا، لمالك بن انس، ت بشار عواد، دار الغرب الاسلامي، ط الاو لي    .
 ميزان الاعتدال، للذهبي، ت البجاوي، دار الفكر العربي.
     نتاءج الافكار بتخريج الاذكار، لابن حجر، ت حمدي السلفي، دار ابن كثير، ط
 ا لاو لي   .
 نشوار المحاضرة، للتنوخي، ت عبود الشا لجي، دار صادر، ط الثانية   .
 نصب الراية، للزيلعي، دار ا لحديث.
 النهاية في غريب ا لحديث، لابن الاثير، ت الظناحي والزاوي، دار الفكره
 النهجة السوية في الاسماء النبوية، للسيوطي، ت احمد باجور، الدار المصرية
 اللبنانية، ط الاو لي    .
 نور الاقتباس من مشكاة وصية النبي! م! م لابن عباس، لابن رجب، ت محمد
 العجمي، دار البشاءر الاسلامية.
 هداية الحياري في اجوبة اليهود والنصاري، لابن القيم، ت احمد ا لحاج، دار القلم،
 ط    .
 الوا في بالوفيات، للصقدي، تحقيق، جماعة من المستبهرقين وغيرهم، جمعية المستشرقين
  ه.
 الوسيط، للغزا لي، تحقيهب محمد تامر ورفيقه، دار السلام، ط الاولي   .
 الوسيط في تفسير القران المجيد، للواحدي، دار الكتب العلمية، ط الاولي    .
 وفيات الاعيان، لابن خلكان، ت احسان عباس، دار الفكر.
   
  AUTO * فهرس الموضوعات
 مقدمة التحقيق
 تقرير معني السياسة الشرعية من كلام المصنف وتلميذه ابن القيم
 اسم الكتاب
 سبب تاليفه ولمن الف
 تارلخ تاليفه
 اببات نسته للمءلف
 ميزة هذه الطبعة
 مطبوعات الكتاب
 مخطوطات الكتاب
 فواءد تتعلق بالكتاب
 منهج التحقيق
 نماذج النسخ ا لخطية
 مقدمة المءلف
 ما تضصط الرسالة، وسبب تاليفها
 علي ما بنيت الرسالة، وتفسير <انالله يامركم ان تءدو ا لاءنت اك افلها>
 فصل: اد اء الامانات نوعان
 احدهما: ا لولايات
 بعض الاحاديث والاثار في تولية الاصلح
 وجوب تقديم الاصلج في كل الولايات
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   لا يو لي من بطلب الولاية
 من عدل عن الاحق بسبب دنيوي فقد خان الله. . .
 المءدي للامانة يثبته الله ويحفظه
 دلت السنة ان الولاية ان امانة يجب اداوها
 ا لحكام فيهم معني الولاية والوكالة
 فصل: ليس عليه الا ان يستعمل اصلح الموجود
 الولاية لها ركنان: القوة والامانة
 ا لي اي شء ترجع القوة والامانة
 فصل: اجتماع القوة والامانة في الناس قليل
 يقام في كل ولاية الاصلح بحسبها، وتفصيل ذلك وامثلته
 في استعمال النبي ع! م! م لخالد بن الوليد مع وجود من هو صلح منه
 معرفة الاصلح تتم بمعرفة مقصود الولاية، وطريق المقصود
 المقصود الواجب بالولايات: صلاح الدين، وما لابد من امر لدنيا
 اجتهاد الراعي في اصلاح دين رعيته ودنياهم كان من فضل اهل
 زمانه، وحسنهم جهادا
 اذا تكافا رجلان وخفي الاصلح اقرع بينهما
 القوة في الولاية تجمع قوة المرء في نفسه وقوته علي غيره
 كثيرا ما يحصل للرجل احدي القوتين دون الاخري
 ا لخلفاء الراشدين وصفات الكمال فيهم مع تفاوتها
 فصل: القسم الثا ني من الامانات: الاموال
 هذا القسم يتناول الرعاة والرعية
 
   
 
   
 
 
 
 
   
   
   
 
   
 
   
 
     ليس لولاة لاموال ان يقسموها بحسب اهواءهم
 فصل: الاموال السلطانية التي اصلها في الكتاب و[لسنة ثلاثة اصناف
   الغنيمة، وتفصبل احكامها
   فصل: ا لصدقات، وتفصيلها
   الفء، وذكر مصا دره
 يجتمع مع الفء جميع الاموال السلطانية التي لبيت مال المسلمين
 لم يكن للاموال المقبوضة والمقسومة ديوان جامع
 صارت الاموال في هذا الزمان وما قبله ثلاثة انواع
 كثيرا ما يقع الظلم من الولاة والرعية
 الظالم يستحق العقوبة والتعزير
 ماياخذه ولاة الاموال من اموال المسلمين بغير يستخرج منهم
 محاباة الولاة في المعاملة من المبايعة وغيرها. .
 قد يبتلي الناس بمن يمتع عن الهدية. . لكن يترك قضاء حواءج الناس
 التعاون نوعان
 اذا كانت الاموال اخذت بغير حق وتعذر ردها ا لي اصحابها
 وكيل الظالم من اعانه علي العدوان، لكن وكيل المظلوم من اعانه
 علي تخفيف ظلمه، ومثلته
 فصل: المصارف وما الواجب فيها ومن يستحقها
 جعل عمر المستحقين للمال اربعة اصناف
 لا يجوز للامام ان يعطي احدا ما لا يستحقه لهوي او لغيره
 مسالة عطاء المءلفة قلوبهم
 
 
 
   
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
   المءلفة قلوبهم نوعان: كافر ومسلم
 كءيرا ما يشتبه الورع الفاسد با لجبن والبخل
 لا تتم رعاية الخلق الا با لجود (العطاء) والنجدة (الشجاعة)
 افترق الناس في مسالة العطاء والمنع ثلاث فرق
 افتراق الناس في مسالة الشجاعة ودفع المضار اربع فرق
 فصل في قوله تعا لي (واذا حكمتم بين الناس. .)
 ا لحكم بين الناس يكون في ا لحدود وا لحقوق، وقسام ذلك
 القسم الاول: ا لحدود وا لحقوق التي ليس لقوم معينين
 هذا القسم يجب اقامته علي ا لجميع ولا يحل تعطيله ولا  لشفاعة فيه
 اذا جاء الشخص مقرا بالذنب هل يقام عليه ا لحد؟
 ولا ينبغي ان يءخذ من الزا ني او السارق مال يعطل به ا لحد
 كءير مما يوجد من فساد امور الناس انما هو بتعطيل ا لحدود
 صلاخ البلاد والعباد بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر
 الواجب علي ولي الامر الامر بالصلوات ومعاقبة التارك
 الطاءفة الممتنعة عن الشراءع الظاهرة تقاتل
 العقوبة علي ترك الواجبات فعل المحرمات هو مقصود ا لجهاد،
 وذكر فضاءل ا لجهاد
 فصل: عقوبة المحاربين قطاع الطريق
 اذا كان المحاربون ا لحرامية جماعة
 الطاءفة اذا انتصر بعضها ببعض صاروا ممتنعين
 المقتتلون علي باطل لا تاويل فيه
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   اذا اخذوا المال ولم يقتلوا
 اذا شهروا السلاح ولم يقتلوا نفسا
 القتل المشروع وصفته
 فصل: الصلب
 التمثيل في القتل
 النزاع في بعض انواع القتل
 لو شهر المحاربون السلاح في البنيان
 من كان يقتل النفوس لاخذ المال
 الاختلاف فيمن يقتل السلطان كقاتل عثمان
 فصل: هذا كله اذا قدر عليهم، اما اذا طلبهم فامتنعوا عليه فيطلبون،
 وتفاصيل احكامهم
 اذا ظفر السلطان بالمحاربين وقد اخذوا الاموال
 ذا كانت الاموال قد تلفت بالاكل وغيره
 لا يحل للسلطان ان ياخذ جعلا لطلب المحاربين
 اذا كانت لهم شوكة جاز ان يتالف بعض رءساءهم
 حكم نواب السلطان الذين ياخذون من ا لحرامية
 من اوي محاربا وسارقا. .
 من علم بالمال المطلوب. .
 الواجب علي من استجار به مستجير
 فصل: في السارق
 اقامة ا لحدود واهميتها
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   احكام قطع السارق
 اذا قطعت يده حسمت
 ان سرق ثانيا وثالثا ورابعا
 تقطع يده اذا سرق نصابا
 لا يكون سارقا حتي ياخذ المال من حرز
 في المنتهب والمختلمس والطرار
 فصل: في الزاني
 حد الزاني المحصن
 حد الزاني غير المحصن
 متي يقام الحد علي الزاني
 من هو المحصن؟
 المراة اذا وجدت حبلي ولا زوج لها ولا سيد
 في التلوط وحده
 فصل في حد الشرب
 ما هي الخمر التي حرمها الله ورسوله؟
 متي يجب اقامة حد الشرب؟
 في ا لحشيشة وحكمها
 فصل: في حد القذف
 فصل: في المعاصي التي لا حدود فيها مقدرة
 اقل التعزير واعلاه
 هل يبلغ التعزير القتل؟
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
   
   
   العقوبة نوعان: علي ذنب ماض، او لتادية حق واجب او ترك محرم
 فصل: في ا لجلد الذي جاءت به الشريعة
 فصل: العقوبات التي جاءت بها الشريعة نوعان: عقوبة المقدور
 عليه، عقاب الطاءفة الممتنعة
 جهاد الكفار وتشريعة وفضاءله
 ما مقصود ا لجهاد ومن هو الذي يقاتل؟
 قتال الطاءفة الممتنعة المس! سبة ا لي الاسلام
 ثبت عن النبي الامر بقتال الخوارج
 الطاءفة الممتنعة لو تركت السنة الراتبة
 ا لجهاد الواجب للكفار يجب ابتدا ا ودفعا
 غير الممتنعين من اهل ديار الاسلام يجب الزامهم بالواجبات
 متي اهتم الولاة باصلاح دين الناس صلح للطاءفتين الدين و لدنيا
 اعظم عون لولي الامر خاصة وغيره ثلاثة امور
 الكلام علي الصبر وفضاءله
 ما ينبغي لولي الامر في قسمه وحكمه وسياسته في ذلك
 نفقة الانسان علي نفسه واهله مقدمة علي غيره
 اجمام النفس بشء من المباحات ا لجميلة، وذم من يبالغ في الترك
 فصل: فيما يعين علي سبل الخير والطاعة
 حسم مادة الشر وسد الذريعة اليه، وامثلتها
 شهادة الرجل علي ا لحدود ونحوها ومتي تقبل
 من اعظم المصالح؟ ازجاء العيون! لي العدو
 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
   
 
 
   
   
 
   
   
 
 
   لا بد للوالي التغافل عن العقوبة التي لا تضر الا صاحبها
 فصل: في حقوق الله
 اي ولاية عمل فيها بطاعة الله فهي ولاية شرعية
 فصل: ا لحدود وا لحقوق التي لادمي معين
 القتل ثلاثة انواع
 ا لاول: العمد المحض
 من قتل بعد العفو او اخذ الدية
 المسلمون تتكافء دماءهم
 يجب الحكم بين الناس في الدماء والاموال بالقسط
 النوع الثا ني
 النوع الثالث
 فصل في القصاص في الجراح، وتفصيلها
 فصل في القصاص في الاعراض
 اذا كانت المظلمة في العرض مما لا قصاص فيه
 حد القذف
 فصل: الكلام علي الابضاع، وحقوق الزوجين
 الكلام علي حقوق المراة في مال الرجل وبدنه
 الكلام علي حقوق الرجل عليها
 فصل: في الحكم في الاموال
 الاصل انه لا يحرم علي الناس من المعاملات الا بدليل من الكتاب
 والسنة
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
   ولي الامر يجب عليه النهي عن المعاملات المحرمة وعقوبة من يغش
 طاءفة من انواع الغنر في المعاملات وغيرها
 الكلام علي السيمياء
 الكلام علي الكيمياء
 فصل: الامر بالشوري
 اولو ا لامر صنفان: الامراء وا لعلماء
 كل الامور الواجبة انما تفعل بحسب الامكان
 فصل في ولاية امر الناس وانها من اعظم الواجبات، وبعض مساءلها
 الواجب اتخاذ الامارة دينا وقربة
 ما يفسد الولاية ا لحرص علي المال والرياسة
 اقسام الناس في ارادة العلو والفساد اربعة
 شرح ما غلب علي كثير من الولاة من ارادة المال والشرف
 * الفهارس المفصلة
   فهرس الايات
   فهرس الاحاديث
   فهرس الاثار
   فهرس الاعلام
   فهرس الكتب
   فهرس الشعر
 ثانيا: الفهارس العلمية
   فهرس مساءل العقيدة
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
     فهرس التفسير وعلومه 
   فهرس السياسة الشرعية 
   فهرس مساءل الفقه 
   فهرس الاجماعات 
   فهرس الفواءد المتفرقة 
   فهرس المراجع 
   فهرس الموضوعات 
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () في بحث له بعنوان: النشاة العلمية عند ابن تيمية وتكوينه الفكري. منشور في كتاب ((اسبوع

 الفقه الاسلامي ومهرجان الامام ابن تيمية)): (ص/ ). وهنري لاءولست مستشردتي

 فرنسي متخصص في ابن تيمية، وكانت رسالته الدكتوراة عن اراء ابن تيمية السياسية

 والاجتماعية، وقد طبعت في ثلاثة مجلدات. انظر ((موسوعة المستشرقين)): (ص/   

   ) لعبدالرحمن بدوي.


 () وانظر ايضا ((مجموع الفتاوي)): (/   )، و((منهاج السنة)): (/ ). وللمصنف

 رسالتان مختصرتان في الموضو ء نفسه، مطبوعتان في المجموعة السابعة من ((جامع

 المساءل)).

 


 () وانظر ايضا كلام ابن القيم في ((اعلام الموقعين)): (/   )، و((بداءع الفواءد)):

 (/  )، و((الطرق الحكمية)): (/   وما بعدها).

 


 () (ص/ )

 () (ص/    ضمن ا لجامع لسيرة ابن تيمية).

 () (ص/    ضمن مجموع رساءل)

 () (ص/    ).

 () (ص/   ).

 


 () (ص/    ضمن ا لجامع لسيرة  بن تيمية).

 () (ص/    ضمن ا لجامع).

 


 () في غير الاصل ((مختصرة فيها)).

 () اي الباعث له علي كتابتها وتاليفها.

 


 () ترجمته في: ((المقتفي علي كتاب الروضتين)): (/   ) للبرزا لي، ((اعيان

 العصر)): (/   ) للصفدي، ((البداية والنهاية)): (/ ، ، ).

 ((الدرر الكامنة)): (/   ) لابن حجر.

 


 () وهذه الرسالة تسمي: ((الرسالة في احكام الولاية)) وهي مطبوعة في المجموعة السابعة من

 جامع المساءل، بتحقيقي.

 () وتكتب ايضا ((سنقرشاه)).

 () ترجمته في ((اعياد العصر)): (/   )، ((الدرر الكامنة)): (/ ).

 


 () وهذه الرسالة مطبوعة في المجموعة السابعة من جامع المساءل، بتحقيقي.

 () انظر ((ا لجامع لسيرة ابن تيمية)): (ص/     مءلفات ابن تيمية لابن رشيق).

 


 () ((العقود ا لدرية)): (ص/  ).

 () ((ا لجامع)): (ص/   ).

 () ((ا لجامع)): (ص/  ).

 


 () طبع الكتاب في دار الوطن سنة (   ). بتحقيق فءاد عبد المنعم احمد.

 


 () كما شهد له غير واحد، منهم كمال الدين ابن الزملكا ني، انظر ((ا لجامع)): (ص/  ).

 ) كالواسطية وا لحموية ورسالة في الحروف، انظر ((المداخل لاثار شيخ الاسلام ابن تيمية)):

 (ص/   ط الثانية) لشيخنا العلامة بكر ابو زيد.

 () (ي، ز) ((اية الامراء))، والاصل ((انه الامر))، و(ط) ((ايتين من)) ورجحه الشيخ العلامة

 محمد العتيمين في ((شرحه: ))، والمثبت من (ظ) وبعض النسخ.

 


 () انظر ((معجم المطبوعات العربية في شبه القارة الهندية)): (ص/ ) للدكتور احمد خان.

 () انظر ((معجم المطبوعات)). (/ ) لسركيس.

 


 () هو العلامة المجتهد عبد القادر بن احمد بن عبد القادر الكوكباني اليماني

 (    ) احد اعلم من راهم الشوكاني قال عنه ((وبا لجملة فلم تر

 عيني مثله في كمالاته، ولم اجد احدا يساويه في مجموع علومه، ولم يكن بالديار

 اليمنية في اخر مدته له نظير))  انظر ((البدر الطالع)): (/   ).

 


 () كذا في النسخة بياءين، بينما كتب في راس الصفحة التي تليها وهي بداية الكتاب ((الراعين))

 بياء واحدة.

 () كذا في النسخة وصوابه اقش كما تقدم (ص ).

 () في النسخة (الية)) سهو.

 


 () انظر ((الفهرس الشامل للتراث)): (/       ).

 


 () ((كشف الظنون)): (ص/    ).

 () ((ابجد العلوم)): (/  )

 


 () له طبعتان: دار بن حزم، ومدار الوطن، وكان العزو للاخيرة منهما لانها المعتمدة من مءسسة

 الشيخ العثيمين، الا في مواضع اشرت اليها.

 


 () افتتاحية (ظ): "بسم الله الرحمن الرحيم، وصلواته علي سيدنا محمد واله. قال

 الشيخ الامام العالم العلامة تقي الدين ابو العباس احمدبن عبدالحليم بن

 عبدالسلام بن عبد  دثه بن بي القاسم بن تيمية الحراني  رضي الله عنه . . . ".

 وقي (ي) بعد البسملة: "وبه نستعين، رلث يسر، وصلي الله علي محمد و له

 وسلم، وما توفيقي الا بالله. الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، قال

 الشيخ الامام العالم، الصدر الاوحد الكامل، العلامة مفتي الفرق، اوحد عصره

 وفريد دهره، ابو العباس احمد ابن تيمية الحراني تغمده الله برحمته. . . ".

 وفي (ز) بعد  لبسملة: "وبه كتفي، قال الشيخ العلامة شيخ الاسلام تقي

 الدين احمد ابن تيمية  رضي الله عنه . . . ".

 () من هنا الي قوله: "لا شريك له" من الاصل فقط.

 () بقية النسخ: "ونزل".

 () من الاصل.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "النصير"، والمثبت من بقية النسخ.

 الاصل و(ظ، ي، ط): اوالتعزير"، والمثبت من (ز، ب، ل). ورجحه الشيخ

 العثيمين في "شرحه:    "، ويويده السجع في بقية النسخ غير الاصل كما

 سياتي. و لتعزيز من العزة ه وبعده في بقية النسخ: "واشهد ن لا اله الا الله وحده لا

 شريك له شهادة خالصة خلاص الذهب الابريز، وشهد ن محمدا عبده ورسوله

 صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا يكون صاحبه في حرذ! حريز".

 (ظ، ي، ز): "اما بعد".

 في غير الاصل: "مختصرة فيها".

 (ظ): "الاثار"، و(ط): "الايات"، وعلق في هامش (ز): "لعلها الولاية كما

 يدل عليه اخر الكلام ". والصواب المثبت من باقي النسخ، والايالة هي: السياسة،

 انظر "اللسان": (/ )، وصرح بذلك المصنف في "مجموع الفتاوي ":

 (/ )، وابن القيم في "جلاء الافهام ": (ص/   عالم الفوالد).

 الاصل و(ي): "ولا".

 جاء علي ورقة العنوان في نسخة ال) بيان اسم الامير المكتوبة له الرسالة

 وفيها: "كتاب السياسة. . . علقها رحمه الله حين ساله  لامير قيس (كذا

 وصوابه:] قش) المنصوري فاجابه الي ذلك. وعلقها في ليلة واحدة رضي الله

 عنه ورضاه". وراجع المقدمة في تصحيح اسمه والتعريف به.

 اخرجه مسلم رقم () من حديث بي هريرة  رضي الله عنه .


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ز): "مبنية". وعلق في الهامش: "قوله مبنية صفة د (رسالة). وقوله:

 (الرسالة) لعله: اي الرسالة. وكان بالهامش فالحق بالصلب ".

 المثبت من (ي، ز) ويويده قول المصنف في رسالة مخطوطة: "اية ولاة

 الامور"، والاصل: "انه الامر"، و(ط): "ايتين من" ورجحه العثيمين في

 "شرحه:  " و(ظ) وبعض النسخ: "اية الامر".

 (ي، ظ، ز): "ان يطيعوا".

 "فاذا امروا بمعصية الله عز وجل" ليست في (ي، ز).


 () في (ظ، ط) بدلا من العبارة الاخيرة قوله تعالي: <وتعاونو علي البر والنقوء ولا

 نعاولو مل الابم و لعذءر) [ا لما ءدة / ].


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ز): "بني ابي طلحة " وكذا في الموضع الثاني، وهو صحيح. والذي سلم

 مفاتبح الكعبة للانبي علا! ثم ردها اليه هو عثمان بن طلحة بن ابي طلحة

 العبدري، ومن ولده: شيبة، والنسبة اليه الشيبي، ومعهم مفاتبح الكعبة الي

 يومنا هذا. انظر "تفسير] لطبري ": (/ )، و"جمهرة الانساب ":

 (ص/ ) لابن حزم، و"الاصابة": (/   ).

 (ظ): "فاعاد".

 خرجه ابن جرير: (/ )، وابن المنذر في "تفسيره": (/ ) عن ابن

 جريج، وخرجه ابن مردويه كما في "الدر المنثور: / " عن ابن

 عباس.

 (وخان" من الاصل.

 "المستدرك": (/   )، وخرجه ابن ابي عاصم في "السنة" رقم

 ()، وابن عدي في "الكامل": (/ )، و لعقيلي في "الضعفاء":

 (/ ) من طريق حسين بن قيس الرحبي عن عكرمة عن ابن عباس رضي=


 = الله عنهما.

 قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وتعقبه الذهبي بان

 حسين بن قيس ضعيف. وفال العقيلي في ترجمة الرحبي: وله غير حديث لا

 يتابع عليه ولا يعرف الا به. وقال: ان هذا الحديث يروي من كلام عمر بن

 الخطاب.

 ورواه البيهقي: (/ )، والطبراني في "الكبير": رقم (ا )،

 وبونعيم في "فضيلة العادلين ": (ص/)، والخطيب في "تاريخه":

 (/ ) من طرق اخري عن ابن عباس، وكلها ضعيفة. انظر "نصب الراية ":

 (/  ا)، و"السلسلة الضعيفة " رقم ().

 ()

 ()

 ()

 ()

 لم اجد هذا اللفظ.

 ذكره العقيلي: (/ ) بدون اسناد.

 هذه الفقرة سقطت من (ظ). وفي (ي): "لان ابن عمر".

 بقية النسخ: "السلطان".

 الاصل: "من".


 () شاد، مفرد جمعه مشدية، من الشد بمعني الضبط والتفتيش. والشاد موجمف

 من العصرين الايوبي والمملوكي، كانت الدولة تعهد اليه القيام ببعض الاعمال

 التي يضاف اسمها الي هذا اللقب، فيقال: شاد الحوش للمسءول عن اصلاح

 حوش القلعة ونحوه، وشاذ الخاص للذي كان اليه النطر في استخلاص المال

 وما يحتاجه السلطان، وشاد الزردخاناه وهو المسءول عن الات الحرب

 بانواعها، وهو المسءول امام السلطان عن العاملين في مجال صناعة الاسلحة.

 ومنهم شاد الاوقاف، وشاد الزكاة، وغيرهم. انظر "معجم المصطلحات

 والالقاب التاريخية ": (ص/) للخطيب، و"المعجم الكبير": (/ )

 و(،/ ) لاحمد تيمور باشاه

 () ليست في (ظ، ي).

 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي موسي

 الاشعري  رضي الله عنه .


 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث

 عبدالرحمن بن سمرة  رضي الله عنه .

 اخرجه احمد رقم (،)، وبو داود رقم ()، والترمذي

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، و لبيهقي:

 (/  ) و لضياء في "المختارة" رقم (، ) من حديث اسراءيل

 عن عبدالاعلي بن عامر الثعلبي عن بلال بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري

 عن انس  رضي الله عنه  به. وصححه الحاكم. لكن عبدالاعلي ضعيف.

 وخرجه الترمذي رقم ()، والبيهقي: (/ ) من حديث ابي

 عوانة عن عبدالاعلي بن عامر عن بلال بن مرداس عن خيثمة عن انس به.

 وهذا الطريق فيه  اضافة الي عبدالاعلي  بلال بن مرداس مجهول، وخيثمة

 قال فيه ابن معين: ليس بشء.

 وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب، وهو اصج من حديث اسراءيل

 عن عبدالاعلي. وتعجب ابن القطان من كلام الترمذي وقال: ان اسراءيل احد

 الحفاظ، ولولا ضعف عبدالاعلي، كان هذا الطريق خيرا من طريق ابي عوانة

 الذي فيه خيثمة وبلال بن مرداس. اهمن "بيان الوهم والايهام":

 (  / ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في بعض النسخ: "يورث زيادة. . ."، و(ي): "زيادة حفظه او ماله ". وفي

 المطبوعة مع شرح العثيمين: "زيادة حظه" ولم يشر الي مصدر التغيير.

 بقية النسخ: "وخان امانته".

 (ظ): " يثيبه ".

 (ي، ظ، ز): "افغرت"، وفي "ل": "افقرت".

 سقطت من الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي): " رجلا ذكرا ".

 اخرج القصة بنحوها البسوي في "المعرفة والتاريخ ": (/ ،)، وابن

 عساكر في "تاريخ دمشق ": (/ ،/ )، وابن الجوزي في "سيرة

 عمر بن عبدالعزيز": (ص/ )، وخرجها ابن سعد: (/ ) مختصرة.

 (ي، ظ، ز): "تركته"، وسقطت من ال، ب).

 ليست في الاصل.

 (ي): "عبر".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "التي هي الولاية " من الاصل.

 رقم ().

 قال الشيخ ابن عثيمين في "شرحه: " تعليقا علي الحديث: (فلابد من

 امرين  ي لجواز تولي الولايات  مر سابق ومر مقارن، الامر السابق: هو

 ان ياخذها بحقها بحيث يكون اهلا لها. والثاني المقارن: ان يءدير ما اوجب

 الله عليه فيها، فمن لم يكن اهلا فانه لا يحل له ان يتولاها حتي لو عرضت

 عليه، ومن كان اهلا ولكن خاف ان لا يعدل فانه ايضا لا يجوز له ان يتولاها؛

 لان الله تعالي قال في العدل بين الانساء وهو دون ذلك : <فلي قفنتم لانعمدا

 فءحدة >  النساء/ ]. . . فكيف بالولاية؟ ا).

 رقم ().

 هذا الحديث سقط من (ي).

 ليست في (ظ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي):"ان".

 "الا. . . رعيته " ليست في الاصل و(ي).

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ) من حديث ابن عمر  رضي الله عنهما .

 برقم ()، واخرجه البخاري رقم () من حديث معقل بن يسار

 رضي الله عنه .

 في النسخ خلاف في عدد المرات التي رد فيها علي بي مسلم، والمءبت من

 الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 اخرج القصة ابو نعيم قي "الحلية": (/ )، وابن عساكر في "تاريخ

 دمشق ": (/ )، (/ ) وقال: هذه الحكاية محفوظة عن بي مسلم

 الخولاني.

 قوله: "هنات جرباها" الهناء هو القطران، يقال: هنات البعير اذا طليته

 لعلاجه بالقطران. انظر "النهاية في غريب الحديث ": (/ ).

 وقوله: "حبست اولاها علي اخراها" ي: تمنع علية القوم ان يتقدموا علي

 من دونهم، بل تجعلهم سواسية لا يتقدم احد علي احد.

 علق الشيخ العميمين علي القصة في "شرحه: " بما حاصله: (هذا الكلام

 العجيب يدل علي امرين:

 الاول: جراة السلف علي مجابهة الملوك والخلفاء، ومن دونهم من باب

 اولي، وهي جراة بصراحة ومامهم ليست جراة من وراء الجدران.

 الثاني: حلم الخلفاء السابقين، وعلمهم بانهم كما يقال لهم، فهو يقول:

 هو اعلم بما يقول. وهذا اقرار من معاوية علي ماقاله ابو مسلم الخولاني. . .

 فابو مسلم جرء، ولا يعد هذا جفاء منه علي الولاة اذ الولاة في وقتهم

 يتحفلون مثل هذا، ويرون في هذا مصلحة لهم، حيث يقول لهم الناصح امام

 الناس مثل هذا الكلام وهم صابرون وموافقون عليه.  ) اهبتصرف.

 (ي، ظ): "اصلح منه".

 (ظ): "بثثر".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ظ): " قرابته ".

 (ي، ظ، ز): "صالح ".

 (ي، ز): "و لمقسطين ".

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، من حديث ابي هريرة رضي

 الله عنه .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا ني الاصل و(ظ، ب)، وني (ي، ز): "ولا"، وني (ب، ط): "بلا".

 (ظ): "علي كل".

 (ي، ظ): "والقوي".

 ليست في (ي، ظ).

 من بقية النسخ.

 ساق المءلف هذا اللفط مساق حديث واحد، ولم اجده كذلك.

 والشطر الاول جزء من حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه  خرجه احمد

 رقم ( )، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم. وفي=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 سنده اختلاف، والحديث قال فيه الترمذي: هذا حديث حن صحيح. وقال

 الحاكم: صحيح الاسناد.

 والشطر الثاني خرجه مسلم رقم () من حديث عقبة بن عامر رضي

 الله عنه .

 جزء من حديث عقبة المتقدم في "السنن" لكن بلفط: ". . . فانها نعمة تركها

 او قال: كفرها". ولفط المولف جاء من حديث ابي هريرة اخرجه الطبراني في

 "الصغير": (/ )، والخطيب في " تاريخ بغداد": (/ ) وغيرهم. قال

 ابو حاتم الرازي في "العلل" رقم (): هذا حديث منكر. ولي! ست هذه

 الرواية عند مسلم.

 الاصل "القوة" وما في النسخ اصح.

 قوله: "وترك خشية الناس " مكانها بعد قوله: "قليلا" في (ي، ظ، ز).

 بقية النسخ: "علم" وهو في بعض الفاظ الحديث.

 اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والانساءي في

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 "الكبري" رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )،

 والبيهقي: (/ ) وغيرهم من طرق متعددة بالفاظ مختلفة من حديث

 بريدة  رضي الله عنه .

 قال ابو داود: "وهذا اصج شء فيه، يعني: حديث ابن بريدة: القضاة

 ءلاثةا، وقال الحاكم: هذ ] حديث صحيح الاسناد، وصححه ابن حزم في

 "الاحكام": (/ )، وابن الملقن في "البدر المنير": (/ ) والعراقي

 في "تخريج الاحياء": (/ )، وفرد طرقه الحافظ ابن حجر في جزء.

 (ظ، ل، ب، ط): "من قضي بين اثنين او حكم بينهما".

 لم اجده، وقد ذكره المصعف ايضا في "منهاج السنة ": (/  ). ولم يعزه.

 (ظ، ي، ط): "تعين".

 لم اجد نص الرواية، وانظر في معناها "المغني": (/ )، و"الكافيا: =

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (/   )، و" ا لانصا ف ": (/   ).

 (ي): " نغزو "، (ظ): " يغزو ".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

 رضي لثه عنه .

 روي بهذا اللفظ عن عدد من الصحابة، حسنها حديث الحسن عن انس،

 اخرجه الترمذي في "العلل الكبير": (/   )، والبزار رقم ()،

 والطبراني في "الاوسط! رقم ()، و"الصغير": (/ ). وحكي

 الترمذي عن البخاري نه قال: حديث حسن.

 واخرجه الانساءي في "الكبري" رقم ()، وابن حبان رقم ()،

 والبزار رقم ()، والطبراني في "الاوسط " رقم () جميعا من حديث

 ابي قلابة عن انس. صححه ابن حبان والعراقي في "نخريج الاحياء"، وقال

 الهيثمي: رجاله ثقات.

 وخرجه احمد رقم ()، وابن عدي في "الكامل": (/ )،

 والطبراني كما في "المجمع": (/ ) عن الحسن عن ابي بكرة. قال

 الهيثمي: رجالهما ثقات.

 اخرجه احمد رقم ()، وابن بي عاصم في "الاحاد والمثاني " رقم ()،

 والطبراني رقم ()، و لحاكم: (/ ) من حديث ابي بكر  رضي الله=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 عنه . قال الهيثمي في اسناد احمد والطبراني في "المجمع": (/ ):

 رجالهما ثقات. وله شواهد عن عدد من الصحابة، وخرج البخاري رقم

 () من حديث انس في قصة مءتة: (. .. حتي اخذ الراية سيف من

 سيوف الله حتي فتح الله عليهم).

 اخرجه البخاري رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله عانهما  ه

 من الاصل.

 رقم ().

 اخرجه احمد رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم

 ()، و لحاكم: (/ ) من حديث عبد  دثه بن عمرو  رضي الله عنهما .

 قال الترمذي: حديث حسن.

 واخرجه الترمذي رقم ()، وابن حبان رقم ()، ولحاكم:

 (/ ) من حديث ابي ذر رضي الله عنه . قال الترمذي: حديث حسن

 غريب، وصححه ابن حبان، والحاكم علي شرط مسلم، وفيه نظر. وصححه=


 = الالباني.

 وللحديث شواهد عن عدد من الصحابة.

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اصله في البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، وانظر "سيرة ابن

 هشام ": (ق / /  ).

 انظر "سيرة ابن هشام ": (ق / /   ).

 (ي): "عاتبه"، (ظ): "لم يعبه ".

 (ظ، ل، ب): "ابقاءه".

 في بعض الانسخ خلاف في تقديم وتاخير كلمتي "الشدة واللين ".

 


 ()

 ()

 وقال: " انا الضحوك القتال " ()، ومته وسط، قال الله تعالي فيهم:

 اخرجه البخاري في "الاوسط": (/ )، وبو يعلي رقم ()، ومن

 طريقه ابن حبان رقم () من طريق الاعمش، والطبراني في "الاوسط"

 رقم () من طريق مسعر  كلاهما عن عمرو بن فرة عن ابي عبيدة عن

 ابي موسي الاشعري بلفظه. لكن اخرجه مسلم رقم () من طريق

 الاعمش عن عمرو به بلفط: (. . . نبي التوبة، ونبي الرحمة)، واخرجه احمد

 رقم () وابن ابي شيبة: (/ ) وغيرهما من طريق المسعودي عن

 عمرو به بلفط: (. . . نبي التوبة، ونبي الملحمة).

 وخرج الطيالسي رقم () من حديث جبير بن مطعم بلفط حديث مسلم،

 وزوي نحوه عن غيره من الصحابة.

 نسبه المصنف حديثا في عدد من كتبه مثل "المنهاج: / "، و"الدرء:

 /   "، وكذا ابن كثير في موضع من " تفسيره ": (/ ). وقال الذهبي في

 "تاريخ الاسلام ": (ص/  السيرة): انه جاء في بعض الاثار عنه مجيم. . .،

 ومثله ابن كثير في "التفسير": (/   ) و"الفصول ": (ص/ ).

 ولم نجد  لحديث، وانما وجدنا اءرا عن ابن عباس خرجه ابن فارس في

 "اسماء رسول الله يجمه ومعانيها": (ص/، ) قال: حدثنا سعيدبن

 محمد بن نصر، حدثنا بكر بن سهل الدمياطي، قال حدثنا عبدالغني بن سعيد،

 عن موسي بن عبدالرحمن، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس. وعن

 مقاتل عن ابن عباس قال: (] سمه في التور  ة: احمد الضحوك القتال، يركب

 ] لبتير، وبلبس الشانلة، ويجتزء بالكشرة، سيفه علي عاتقه).

 ونسبه ابن القيم في "هداية الحياري ": (ص/) الي بعض الكتب=

 


 = المتقدمة. و نظر "النهجة السوية ": (ص/، ) للسيوطي.

 وفي معني "الضحوك القتال " قال ابن فارس: (وانما سمي الضحوك؛ لانه

 كان طيب النفس فكها علي كثرة من ياتيه ويفد عليه من جفاة العرب. . . وانما

 سمي بالقتال؛ لحرصه علي الجهاد ومسارعته الي القراع). وقال ابن القيم في

 "هداية الحياري ": (وما صفته! في بعض الكتب المتقدمة بانه "الضحوك

 القتال " فالمراد به انه لا يمنعه ضحكه وحسن خلقه  اذا كان حذا لله وحفا له

 ولا يمنعه ذلك عن تبسمه في موضعه فيعطي كل حال ما يليق بتلك الحال،

 فترك الضحك بالكلية من الكبر و لتجبر وسوء الخلق، وكثرته من الخفة

 والطيش، والاعتدال بين ذلك).

 وما كيفية اطلاق الاسمين فقال ابن القيم في "الزاد": (/ ): (وما

 الضحوك القتال فاسمان مزدوجان لا يفرد احدهما عن الاخر، فانه ضحوك في

 وجوه المءمنين غير عابس ولا مقالب ولا غضوب ولا فظ. قثال لاعداء الله لا

 تاخذه فيهم لومة لاءم). وانظر "شرح العثيمين:  ط ابن حزم".

 () اخرجه احمد رقم ()، و لترمذي رقم ( )، وابن ماجه رقم ()، و بن

 حبان رقم ()، والحاكم: (/ ). من طريق ربعي بن خراش عن حذيفة

  رضي الله عنه . قال الترمذي: هذا حديث حسن، وقال العقيلي في "الضعفاء":

 (/   ): (يروي عن حذيفة باسانيد جياد تثبت)، وصححه ابن حبان، وقال

 الحاكم: (هذا حديث من اجل ما روي في فضاءل الشيخين، وقد قام هذا الاسناد عن

 الثوري. . . فثبت بما ذكرنا صحة هذا الحديث، وان لم يخرجاه) اه. وحشنه ابن=

 


 = الملقن في "البدر المنير": (/ ).

 وله شاهد من حديث ابن مسعود اخرجه الترمذي رقم ()، والبزار

 "الكشف " رقم ( )، والطبراني في "الكبير": رقم ( )، و"الاوسط " رقم

 ()، والحاكم: (/   ). قال الترمذي: (هذا حديث حسن كريب من

 هذا الوجه من حديث ابن مسعود لا نعرفه الا من حديث يحي بن سلمة بن كهيل،

 ويحي بن سلمة يضعف في الحديث) اه، وقال الحاكم: باسناد صحيح.

 () انظر: "معهاج  لسنة ": (/   ).

 () (ي): "قدم الامير الامين ".

 () (ظ، ب): "من متحفظها".

 () تقدم تفسيرها ص .

 () (ظ، ط): "يستخرجها بقوته "، (ي، ز): "يستخرج بقوته ".

 () من هنا الي (ص/ ) ساقط من (ظ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ط، ز): "النافذ"، وهو كذلك في اكثر المصادر، ويبدو ن الخلاف قديم ففي

 "تاج العروس ": (/ ): (البصير الناقد هكذا بالقاف و لدال في ساءر

 المسخ، والذي في التكملة وغيرها: النافذ في كل شء بالفاء) اه.

 اخرجه القضاعي في "مسند الشهاب " رقم (،)، والبيهقي في

 "الزهد الكبير" رقم ()، وبو نعيم في "الحلية": (/ ) من حديث

 عمران بن حصين. قال البيهقي: تفرد يه عمر بن حفص، قال العراقي في

 "تخريج الاحياء": (/ ): وقيه عمر بن حفص العدني ضعفه الجمهور.

 وقال المصنف: مرسل. "مجموع الفتاوي ": (/  ).

 ليست في (ز).

 (ز): "فاسق محالم".

 هل المقصود بالجاهل هنا المقلد الذي يقابل المجتهد ولعامي؟ فيه نزاع.

 انظر: "رد المحتار": (/ )، و"شرح العثيمين: ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 علق الشيخ العثيمين في "شرحه: " بقوله: "يعني اذا كانت المساءل مشتبهة

 مشتبكة تخفي، وتحتاج الي عالم جيد؛ فهنا يقذم العالم علي الذين، واذا كان الهوي

 و لشر والفساد والرشوة فاشية يقذم الدءن علي العالم، وكل منهما هل للقضاء".

 انطر: " البيان ": ( /  ) للعمراني، و" المغني ": ( /     ).

 (ي): " العالم ".

 الخلاف في ذلك مع ابي حنيفة اذ اجاز تولية المقلد، انطر: "رد المحتار":

 (/   )، و"المغني ": ( / )، و" البيان ": (/  ).

 فوقها في (ي) علامة ** وكتب في الهامش: (الطاهر: الامثل).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ط): "وهم ما".

 (كب): "الاصلاح" وكتب فوقها: لظاهر: الاصلح.

 علق الشيخ العثيمين في "شرحه: ": (ولهذا تجد الملوك ورءساء البلدان

 يقربون من العلماء من يو  فقهم علي اهواءهم، وان كان في البلد من هو علم

 ودين ممن قربوه؟ لانهم انما يريدون الوصول الي اهواءهم. . .).

 (ي): "الحرب ".

 (ي، ز، ب، ل): "يءفره للصلاة ".

 قوله: "ابا سفيان " من الاصل فقط. وقد ذكر غير واحد من العلماء ان النبي

 !! توفي وبو سفيان و ل له علي نجران بعد عمرو بن حزم. لكن قال 

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 الواقدي: (اصحابنا ينكرون ذلك ويقولون: كان ابو سفيان بمكة وقت وفاة

 النبي ع!، وكان عاملها حيءتذ عمرو بن حزم) اه. وقال ابن حجر: ولا يثبت.

 انظر "معرفة الصحابة ": (/ ) لابي نعيم، و"اسد الغابة ": (/ ) لابن

 الاثير، و"الاصابة في معرفة الصحابة ": (/ ) لابن حجر.

 (ز): "وكذلك كان".

 اخرجه احمد رقم ( )، وبو داود رقم ( )، وابن حبان رقم ()،

 والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث عبد  دثه بن عمرو  رضي الله عنهما .

 و لحديث صححه ابن حبان، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ولم يتعقبه

 الذهبي. لكن في سنده حي بن عبدالله المعافري لم يخرج له مسلم وفيه ضعف،

 وقال ابن عدي (/  ) ان عامة احاديثه بهذا الاسناد لا! ذابع عليها.

 لم اجده.

 اخرجه مالك في "الموطا" رقم ()، وعبدالرزاق في "المصنف": رقم=

 


 ()

 ()

 (  )، والبيهقي في " الكبري ": (/ ).

 اخرجه البيهقي في "الشعب" رقم () بسند ضعيف من حديث عكرمة عن

 عمر مرفوعا، ونقل عن شيخه الحاكم انه قال: عكرمة لم يسمع من عمر،

 قال: وظنه اراد عن ابن عمر. وقال النووي في التنقيح: منكر باطل. وتعقبه

 ابن حجر في "التلخيص": (/ ) بقوله: (وليس كذلك، بل رواه ابو نعيم

 شيخ البخاري في "كتاب الصلاة " عن حبيب بن سليم، عن بلال بن يحيي،

 قال: "جاء رجل الي الانبي غ! فه فساله، فقال: الصلاة عمود الدين ". وهو

 مرسل رجاله ثقات) اه. ويشهد له حديث: "راس الامر الاسلام، وعموده

 الصلاة    " وسياتي تخريجه. وانظر: " المقاصد الحسعة ": (ص/     ).

 (ي، ز): "وقال تعالي لنبيه ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي): " المتعدين ".

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والحاكم: (/ )،

 ولبيهقي: (/ ) من طريق ابي فراس عن عمر بن الخطاب، واسحاق في

 "مسنده كما في المطالب العالية: " من طريق عطاء قال: "كان

 عمر. . . " الاثر، وغيرهم مطولا، ورواه غيرهم مختصرا. قال الحاكم: صحيح

 علي شرط مسلم، ولم يتعقبه لذهبي، لكن مسلم لم يخرج لابي فراس.

 وصححه احمد شاكر في تعليقه علي المسند: (/ ). ولفظة: "ويقسموا

 بينكم فياكم" جاءت في رو  ية الحاكم واسحاق.

 (ي، ز، ل): "تناقصت".

 اخرجه الطبراني في "الكبير" رقم () و"الاوسط" رقم ()،

 وبو نعيم في "فضيلة العادلين " رقم ()، والبيهقي في "الكبري": (/ )

 و"الشعب" رقم () من طريق عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما

 الحديث. قال الطبراني: الم يرو هذا الحديث عن عكرمة الا عفان بن جبير،

 تفرد يه جعفر بن عون، ولا يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد). وقال

 الهيثمي في "المجمع": (/ ): (فيه زريق بن السخت ولم اعرفه).

 وضعفه الالباني في "السلسلة الضعيفة " رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رقم ().

 (ي): "وابغضهم اليه ".

 وخرجه الترمذي رقم ()، والبيهقي: (/ ) من حديث عطية العوفي

 عن ابي سعيد الخدري. قال الترمذي: (حديث حسن غريب لا نعرفه الا من

 هذا الوجه)، وقال ابن القطان في "بيان الوهم ": (/ ): (وعطية العوفي

 يضعف، وقال ابن معين فيه: صالح، فالحديث حسن) اه .

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ).

 (ز) زيادة: "الي نفسها".

 رقم (). ولفطه: (اهل الجنة ثلاثة: ذو سلطان مقسط متصدق موفق،

 ورجل رحيم رقيق القلب لكل ذي قربي ومسلم، وعفيف متعفف ذو عيال).

 ليست في (ز).

 


 ()

 ()

 ()

 خرجه احمد رقم ()، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، و بن ماجه رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي (/ ). من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه

 بلفظ: (العامل علي الصدقة. . .). قال الترمذي: حديث حسن صحيح، وقال

 الحاكم: صحبح علي شرط مسلم. وفي سنده محمد بن اسحاق صاحب

 السيرة، وفيه كلام معروف.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي موسي الاشعري

  رضي الله عنه .

 وشرجها المصنف ايضا بقوله: (وكلمة الله هي: خبره وامره، فيكون امره

 مطاعا مقدما علي امر غيره، وخبره مصذق مقدم علي خبر غيره). "مجموع

 الفتاوي ": (/ ).

 


 () اخرجه ابن عساكر في "تاريخ دمشق ": (/ ). ولفظه: عن عمرو بن

 دينار قال: رايت جابر بن عبدالله وبيده السيف والمصحف وهو يقول: امرنا

 رسول الله بم! م ان نضرب بهذا من خالف ما في هذا). لكن اخرجه سعيد بن

 منصور في "سننه": (/ )، والحاكم: (/ )، وابن عساكر:

 (/ ) بسياق اخر ليس من قول جابر، عن عمرو بن دبنار قال: سمعت

 جابر بن عبدادله يقول: بعثانا عثمان في خمسين راكبا واميرنا محمد بن مسلمة،

 فلما  نتهينا الي ذي خشب استقبلعا رجل في عنقه مصحف، متقلدا سيفه،

 تذرف عيناه، فقال: ان هذا يامرنا ان نضرب بهذا يعني السيف  علي مافي

 هذا، فقال له محمد: "اجلس فنحن قد ضربنا بهذا علي مافي هذا قبلك او قبل

 ان تولد" قال: فلم يزل يكلمهم حتي رجعوا. وصححه الحاكم علي شرط

 الشيخين.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رقم () من حديث ابي مسعود الانصاري  رضي الله عنه .

 اخرجه الطبري في "تاريخه": (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ ).

 وعلقه  لبخاري في باب الاستهام علي الاذان بصيغة التمريض. وقال الحافظ

 عن سند لبيهقي: انه منقطع. "فتح الماري ": (/ ).

 (ي، ز، ب، ل) زيادة: " عليه ".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه .

 المثبت من ال). و لمعني: اي بفعل الامير. ووقع في الاصل و(ز): "ظهر

 ويفعله "، (ي): "ظهر بفعله "، (ب): "ظهر وبفعله ".

 "في الولايات " ليس في (ز).

 هذا الفصل الي ص/ من الاصل فقط.

 


 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

  رضي الله عنه .

 () اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .

 () رقم ().

 


 () ا لاصل: " متفا ضلا ن ".

 () تكررت في الاصل.

 


 ()

 ()

 اخرجه احمد رقم ()، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم ()،

 والحاكم: (/   ) وغيرهم. قال الترمذي: حديث حسن صحبح.

 وصححه ابن حبان والحاكم والبزار والمصنف في "الفتاوي": (/ )،

 وغيرهم.

 خرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، ولترمذي رقم

 ()، والانساءي في "الكبري" رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم

 ()، و لحاكم: (/ ،ه )، وغيرهم من طرق عن سعيد بن جمهان

 عن سفينة به بالفاظ متقاربة. والحديث صححه الامام احمد كما قي "السنة":

 


 = () للخلال، ونقله ابن عبدالبر في "جامع بيان العلم ": (/ )،

 والمصنف في "الفتاوي": (/ )، وقال الترمذي: (هذا حديث حسن قد

 رواه غير واحد عن سعيدبن جمهان، ولا نعرفه الا من حديث سعيدبن

 جمهان)، وصححه ابن حبان، وقال المصنف في "الفتاوي": (/ ):

 (وهو حديث مشهور من رواية حماد بن سلمة وعبدالوارث بن سعيد والعوام بن

 حوشب وغيرهم عن سعيد بن جمهان عن سفينة. . . واعتمد عليه الامام احمد

 وغيره في تقرير خلافه الخلفاء الراشدين الاربعة، وثبته احمد واستدل به علي

 من توقف في خلافة علي) اه.

 () اخرجه الاجري في (الشريعة" رقم ()، و للالكاءي رقم ()، وابن

 عبدالبر في "الجامع" رقم ().

 


 ()

 ()

 (ي، ب): "في امانات ".

 قوله: "رواه اهل السنن " من الاصل. والحديث اخرجه احمد: / ،

 وبو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والدارقطني: (/ )،

 و لحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من رواية سريك

 وقيس بن الربيع كلاهما عن ابي صالح، والحارث من رواية الحسن كلاهما عن

 بي هريرة. قال الترمذي: حسن غريب، وقال الحاكم: صحيح علي شرط =


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 مسلم، ولكن قد اعله ابن حزم وكذا ابن القطان والبيهقي. وقال ابو حاتم: انه

 منكر، وقال الشافعي في "الام": (/ ): انه ليس بثابت عند هله، وقال

 حمد: هذا حديث باطل لا اعرفه عن النبي يلمجيد من وجه صحيح، وقال ابن

 ماجه: وله طرق ستة كلها ضعيفة. وضعفه ابن الجوزي من جميع طرقه. انظر

 "المحلي": (/ )، و"العلل المتاناهية": (/ )، و"البدر المنير":

 (/   )، و"المقاصد الحسنة ": (ص/ ).

 وله شواهد من حديث جماعة من الصحابة؛ كانس وابي امامة وبي بن كعب،

 وجميعها فيها مقال، لكن قال السخاوي: انه بانضمامها يقوي الحديث.

 (ي): " الصحبح ".

 وهو قوله: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده) وزاد البخاري:

 (والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه). البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 من حديث عبدالله بن عمرو  رضي الله عنهما .

 (ب، ل، ط): "في سنن الترمذي ". اخرجه الترمذي رقم ()، واحمد رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم ()،

 والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث فضالة بن عبيد رضي الله عنه . قال

 الترمذي: حديث حسن صحيح، وصححه الحاكم وابن حبان. وله شواهد

 بنحوه من حديث جماعة من الصحابة.

 الاصل: "اخذ اموال الناس ".

 رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في (ي) كتب فوقها: "في الام: بينة ".

 (ي): "وقد قال في خطبته خطبة النبي. . ." وكتب فوق (خطبته): صح.

 (ب، ل) زيادة: " المسلمين ".

 في ال) زيادة: "رواه بو داود وغيره ".

 وهذا الحديث روي من طريق جماعة من الصحابة، منها حديث ابي امامة

 الباهلي رضي الله عنه  اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم

 ()، والترمذي رقم ()، وبن ماجه رقم (). مطولا

 ومختصرا. قال الترمذي: حديث حسن صحيح. (وفي التحفة ولبدر: حسن

 ققط). قال ابن الملقن: وهو كما قال؛ لانه من رواية اسماعيل بن عياش عن

 شرحبيل بن مسلم، وهو حمصي من هل الشام. انظر "البدر المنير":

 (  / ).

 كذا في الاصل، وفي بقية النسخ: "الولاة".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " عزيز حكيم ".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

  رضي الله عنه .

 علق الشيخ العميمين في "شرحه: ": (في هذا دليل علي ان الشريعة

 سياسة؛ لان الانبياء ياتون بالشراءع سياسة؟ لان فيه اصلاح الخلق في معاملة

 الله، واصلاحهم في معاملة عباد الله، وهذه هي السياسة) اه.

 سقطت من (ب)، وال): "تعرفون وتنكرون ".

 (ب، ل): " اوفوا".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 


 () رقم ().

 () ال ): "من ابغضوا". وكتب فوق "احبوا" في (ي): "مانعه " يعني: احبوا مانعه،

 وهو يصلح ان يكون لحقا وشرحا.

 () ليست في (ز).

 () كتب فوقها في (ي): "نسخة: بينهم. صح".

 () لم اجده.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابو اسحاق الفزاري في "السير" رقم ()، وابن عساكر في "تاريخ

 دمشق ": ( / ) بنحوه.

 خرجه الخطيب في "تاريخ بغد د": (/ ).

 لم جده.

 للمصنف رسالة خاصة في الاموال السلطانية، وهي مطبوعة ضمن اثار شيخ

 الاسلام "جامع المساءل ": (المجموعة الخامسة /  ).

 الاصل و(ز): "فهو".

 وذكر المصنف ان المال الماخوذ من المرتدين والخارجين عن شريعة الاسلام =

 


 ()

 ()

 يسمي فيءا ونفالا، علي تفصيل في ذلك. "جامع المساءل: (/ ).

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 رقم ()، وخرجه ابو داود رقم () مختصرا، وابن بي شيبة في

 "المصنف": (/ )، والطحاوي في "شرح المشكل " رقم () وغيرهم

 من طريق عبدالرحمن بن ثوبان، عن حسان بن عطية، عن ابي منيب الجرشي

 عن ابن عمر به. وفيه ابن ثوبان مختلف فيه، ومدار الحديث عليه، والحديث

 احتبء به الامام احمد، وجءده المصنف في "الاقتضاء": (/ )، وقال

 الذهبي في "السير": (/ ): اسناده صالح، وصححه العراقي في=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "تخريج الاحياء": (/ )، وحسنه ابن حجر في "الفتج": (/ ).

 لكن ضعف سنده السخاوي في "المقاصد": (ص/) من اجل ابن ثوبان،

 ومال الي تقويته بشواهده، فله شواهد من حديث حذيفة وبي هريرة ونس،

 ومن مرسل طاووس. والمرسل حسنه الحافط في "الفتح": (/ )،

 و"التغليق": (/ ).

 (ي، ز) زيادة: "و ستشهد به البخاري ". قلت: في كتاب الجهاد، باب ما قيل

 في الرماج قبل رقم ().

 اخرجه عبدالرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ )، وسعيدبن

 منصور: (/ )، و بن المنذر في "الاوسطدا: (/ )، والبيهقي في

 "الكبري": (/ ). وصحح اسناده ابن حجر في "الفتح": (/ ). وقد

 جاء ايضا من قول ابي بكر الصديق وغيره.

 الاصل: "لرياسة ".

 رقم ().

 رقم (). وخرجه عبدالرزاق: (/ ) من طريق مكحول عن سعد

 


 ()

 ()

 ()

 به، ومكحول لم يسمح من سعد.

 ال): "او هزمه ".

 (ز، ب): "البداية". قال الزبيدي  بعد ان ذكر ان البداءة والبداءة بالفتح والضم

 لغتان صحيحتان : (ما البداية  بالكسر ولتحتيه بدل الهمزة  فقال المطرزفي:

 لغة عافءة، وعذها ابن بزفي من الاغلاط، ولكن قال ابن القطاع: هي لغة

 انصارجمة ). انظر "تاج العروس ": (/      ).

 اخرج احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، وابن حبان "الاحسان"

 رقم ()، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من

 حديث حبيب بن مسلمة  رضي ادله عنه . وقد صححه ابن حبان والحاكم.

 واخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان رقم

 () من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله عنه . قال الترمذي: حديث

 حسن، وصححه ابن حبان، وابن الملقن في "البدر المنير": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "الاربعة اخماس ".

 (ي، ز): "فقهاء الثغر". وهم فقهاء الشام، لان كثيرا من الثغور كانت هناك.

 انظر " مجموع الفتاوي ": (/ ) و(/   ،).

 انظر " المغني ": (/   ).

 انظر "المغمي": (/ )، و"الانصاف": (/ )  ولقول الءاني هو

 الصحيح في المذهب المنصوص عليه.

 كذا في الاصل، وفي باقي النسخ: "كما روي ان النبي ع! م كان قد قال

 في. . .". والمصنف يشير الي ما خرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم

 () من حديث عبدالرحمن بن عوف في معركة بدر لما قضي النبي ع! يم

 بسلب ابي جهل لمعاذبن عمرو ومعاذبن عفراء لاشتراكهما في قتله. اما

 حديث ابي قتادة: (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه) فهو في غزوة حنين.

 خرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 باقي النسخ: "راي ذلك مصلحة ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 بقية النسخ: "فاذا".

 (ي): "فهو".

 الاصل: "القولين"!

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عبدالله بن

 عمر  رضي الله عنهما .

 ال): "الي مءنة وسياسة ".

 غير الاصل: "الفارس" وهو بعيد في المعني.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 خرج ابو داود في "المراسيل" رقم ()، ولبيهقي في "السنن الكبري ":

 (/ ) عن مكحول: ان النبي ع! ييم عرب العربي وهجن الهجين، للعربي

 سهمان وللهجين سهم. ثم نقل عن الشافعي انه قال: "وقد ذكر عن النبي ع! ي!

 نه فضل العربي علي الهجين ون عمر فعل ذلك، ولم يرو ذلك الا مكحول

 مرسلا والمرسل لا تقوم بمثله عندنا حجة". وخرجه البيهقي موصولا من

 جديث حبيب بن سلمة، وقال: ان المرسل اصج.

 (ي، ز): "ويسمي البرذون، وبعضهم يسميه: التتري". اقول: كذا وقع في

 النسخ "التتري" وجاء في كتاب "الاقوال الكافية " للرسولي (ص/):

 "الشهري: وهي ما بين المقرف ولبرذون".

 الحجر: هي الانثي من الخيل "القاموس: "، والرمكة: هي الفرس

 والبرذونة تتخذ للنسل "القاموس: "، والاكديش: لكديش من الخيل

 خلاف الجواد، يمتهن بالركوب ولحمل، جمعه كدش واكاديش. و لكديش

 وما بعده من كلام العامة، انظر "الاقوال الكافية والفصول الشافية ":

 (ص/ ) للملك الرسولي، و"تكملة المعاجم ": (/ ) لدوزي.

 (ي، ز): " الحجرة ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "المغانم".

 خرجه ابوداود رقم ()، والطبراني في "الكبير" رقم ()،

 والدارقطني: (/ )، والبيهقي: (/ ) من طريق عبدالرحمن بن

 زيادبن نعم، عن زيادبن نعيم الحضرمي نه سمع زياد بن الحارث الصد  ءي

 به. وفيه عبدالرحمن بن انعم كثر العلماء علي تضعيفه.

 وفي مقدار الكفاية اقوال، منها ان يعطي مقدار ما يكفيه سنة كاملة.

 يعني من قبل الامام او ولي الامر، لا من يوكله احاد الناس في توزيع

 زكواتهم.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية الانسخ: " ديونهم ".

 كمن غرمه في معاملة محرمة كالقمار او الربا، او اشتري به محرما او غير ذلك.

 في (ي) كتب فوقها علامة ك! وكتب في لهامش: " الظاهر: لا يجدون ".

 ولفظه: عن ابي بكر بن عبدالرحمن بن الحارث قال: رسل مروان الي م معقل

 الاسدية يسالها عن هذا الحديث فحدثته: ن زوجها جعل بكرا لها في سبيل الله

 ونها ارادت العمرة، فسالت زوجها البكر، فابي فاتت النبي ع! يم فذكرت ذلك له

 فامره ان يعطيها، وقال النبي لمج! م: " الحج والعمرة من سبيل دثه ".

 خرجه احمد رقم () وهذا لفظه (ولفطة العمرة شاذة)، والطيالسي

 رقم ()، وبوداود رقم ()، والترمذي رقم ()، وابن خزيمة

 رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من طرق عن ام معقل. قال

 الترمذي: حسن غريب، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، قال الزيلعي: وفيه

 نظر، فان فيه رجلا مجهولا، وابراهيم بن مهاجر متكلم فيه. والحديث له

 شواهد من حديث ابن عباس وجابر وغيرهم، وهو صحيح بشواهده.

 وما رخحه المصنف من جواز اعطاء الزكاة من لم يجد نفقة الحج هو حد=

 


 ()

 ()

 القولين فيها، والقول الاخر لا يعطي معها لان الفقير لم يجب عليه الحج

 فيكون هو والمتطوع بالحج سواء. انظر: تعليق الشيخ العثيمين في "شرحه:

   ".

 (ز): "هو المجتاز".

 علق الشيخ العميمين في "شرحه: ": (الاصناف الاربعة الاولي يعطون

 الزكاة تمليكا، ولهذا دخلت "اللام" في استحقاقهم: <! انما لضدقت للفقراء

 ولمسبهين ولعاملين علءهاو لمءلفة للوبهم > فيملكون ما يعطون، ويكون ملكا

 لهم. اما  لذين دخلت عليهم "في ": < وفي الرقاب والفرمين وفي س! يل ادءه وءي

 لسي> فانه اذا فصل منه شء وجب عليهم رده. . . ان كانوا يعلمون الذي

 اعطاهم ردوه اليه، وان كانوا لايعلمونه صرفوه في اهل الزكاة) اه.

 


 ()

 ()

 ()

 (ط):"المسلمين ".

 الاصل: "كعباده"، والصواب ما في بقية النسخ.

 بقية النسخ: " افاء اليهم ".

 سقطت من الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي):"الي ".

 الاصل زيادة "كان".

 اخرجه البيهقي: (/ ) عن انس عن عمر، وعبدالرزاق في "المصنف":

 (/ ) عن ابن عمر عن ابيه، ويحي بن ادم في "الخراج" رقم () عن

 بي موسي عن عمر.

 (ي): "اخذ".

 الاصل: "والوديعة".

 وهل تدفع هذه الاموال وغيرها كالزكاة الي السلطان او يقسمها بنفسه؟ فقد

 سءل احمد عن ذلك فقال: لا تدفع اليهم بل يقسمها بنفسه، وساق ثرا عن

 ابن عمر في ذلك. انظر "مساءل ابنه عبدالله " رقم (،).

 وقد سءل المصنف عن ذلك فاجاب: (اما ما ياخذه ولاة المسلمين من

 العشر، وزكاة الماشية، والتجارة، وغير ذلك، فانه يسقط ذلك عن صاحبه اذا

 كان الامام عادلا يصرفه في مصارفه الشرعية باتفاق العلماء. فان كان ظالما لا

 يصرفه في مصارفه الشرعية، فينبغي لصاحبه ان لا يدفع الزكاة اليه، بل يصرفها=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 هو الي مستحقيها، فان اكره علي دفعها الي الظالم بحيث لو لم يدفعها اليه

 لحصل له ضرر، فانها تجزءه في هذه الصورة عاند اكثر العلماء) اه. من

 "مجموع الفتاوي ا: (/ )، وتعليق الشيخ العثيمين في "شرحه:

   ".

 ال): "اكبر"، (ز): "كبر"، (ط): "اكبر رجل من".

 ولفظه: (مات رجل من خزاعة فاتي النبي سكتح بميراثه فقال "التمسوا له وارثا او

 ذا رحم" فلم يجدو  له و رثا ولا ذا رحم، فقال رسول الله عنم! ر "اعطوه الكبر

 من خزاعة ") وفي لفظ: (اكبر خزاعة). اخرجه احمد رقم ()،

 وبو داود رقم ()، والنساءي في "الكبري رقم (  )،

 و لبيهقي: (/ ) من طرق عن بي بكر جبريل بن حمر عن ابن بريدة عن

 بيه به . قال النساءي: جبريل بن احمر ليس بالقوي، والحديث منكر. نقله

 المزي في "تحفة الاشراف ا: (/ ). وله شاهد من حديث عاءشة خرجه

 حمد رقم () وغيره، ومن حديث ابن عباس الاتي.

 انظر: " المغانيا: (/   ).

 بقية النسخ: "ميراثه الي عتيقه". ولفظه: (ان رجلا مات ولم يدع وارثا الا

 غلاما له كان اعتقه فقال رسول الله! م: "هل له احد؟ " قالوا: لا الا غلاما له

 كان اعتقه، فجعل رسول الله ع! ه ميراثه له). اخرجه ابو داود رقم ()،

 والترمذي رقم ( )، والحاكم: (/ ). قال الترمذي: حديث حسن، =

 


 ()

 ()

 ()

 وقال الحاكم: حديث صحيح علي شرط البخاري.

 "من العلماء" من الاصل.

 ولفظه: (عن عاءشة  رضي الله عنها : ان مولي للنبي جمي! مات وترك شيءا ولم

 ياع ولدا ولا حميفا فقال رسول ادده لج: "اعطوا ميراثه رجلا من اهل قريته ".

 اخرجه احمد رقم ()، ابو داود رقم () وهذا لفظه، و لترمذي

 رقم ()، و] بن ماجه رقم ()، والبيهقي: (/ ). قال

 الترمذي. هذا حديث حسن.

 وقد علق البغوي علي هذا الحديث بقوله: اليس هذا عند اهل العلم علي

 سبيل توريث اهل القرية والقبيلة، بل مال من لا وارث له لعامة المسلمين،

 يضعه الامام حيث يراه علي وجه المصلحة، فوضعه النبي جميم في اهل قبيلته

 علي هذا الوجه) اه. "شرح السنة ": (/   ).

 الاصل و(ب): "نسب". والمثبت من (ي، ل) ورجحه العثيمين في "شرحه:

  "، وزاد في (ي): "ادني سبب".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "علي اكثره، وذلك الديوان هو".

 من بقية النسخ.

 الاصول: "الجنايات"، والصواب ما اثبت. ورجحه الشيخ العثيمين في

 "شرحه: ".

 من بقية النسخ.

 بقية النسخ: "او علي حد اريمب".

 وهذا القسم جعله المصنف نوعين في رسالته "الاموال السلطانية ": (/  

 جامع المساءل) فقال: (ومنها ما هو اجتهاد يسوغ بين العلماء، وقد يسقط

 


 الوجوب باعذار، ويباح المحظور باسباب. . . ومنها ما هو اجتهاد، لكن

 صدوره لعدوان من المجتهد وتقصير منه شاب الراي فيه الهوي، فاجتمعت فيه

 حسنة وسيءة، وهذا النوع كثير جدا).

 () تحرفت في الاصل الي: "بينهم"!

 () (ز): اوصبر في"، وفي "شرح العثيمين: " اشارة الي ان في نسخة:

 "وصءر في".

 () بقية النسخ : "فانه يستوفي ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 تحرفت في الاصل الي "الشريك"!

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والعساءي رقم

 ()، و بن ماجه رقم ()، وابن حبان (الاحسان" رقم ()،

 والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ )، وعلقه البخاري كتاب

 الاستقراض، باب لصاحب الحق مقال.

 والحديث صححه ابن حبان، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه

 العراقي في "تخريج الاحياء": (/ )، وابن الملقن قي "البدر المنير":

 (/ )، وحسنه الحافط في "الفتح": (/ ) وفي "التغليق": (/ ).

 خرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه .

 (ي): "المماطل".

 انظر "مجموع الفتاوي ": (،/ )، (/  ).

 ذكر البخاري بعد رقم () سنده فقط دون متنه وقال: (اختصره)، وقد

 عزاه الحميدي مطولا للبخاري في "الجمع بين الصحيحين ": (/ )،

 وعزاه المءلف في "الفتاوي": (/ ) للصحيح، وشيخ الاسلام كثير=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاعتماد علي كتاب الحميدي، بل هو من اواءل محفوظاته، فالغالب انه اعتمد

 عليه في العزو، وقد نبه الحافظ بن حجر في "الفتح": (/ ) الي صنيع

 الحميدي في هذا الحديث فقال: (تنبيه: وقع للحميدي نسبة رواية حماد بن

 سلمة مطولة جدا الي البخاري، وكانه نقل السياق من مستخرج البرقاني كعادته

 وذهل عن عزوه اليه، وقد نبه الاسماعيلي علي ان حمادا كان يطوله تارة

 ويرويه تارة مختصر ) اه. والحديث اخرجه ابو داود رقم ( )، وابن حبان

 "الاحسان" رقم ()، والبيهقي: (/ )، و بن المنذر في "الاوسط":

 (/ ). من رواية حماد بن سلمة، قال: حدثنا عبيدالله بن عمر فيما

 يحسب ابو سلمة  عن نافع، عن ابن عمر به. صححه ابن حبان، وقال

 الحافظ: رجاله ثقات. "الفتح ": (/ ).

 الاصل و(ب): "شعية " وهو تصحيف، انظر "الاكمال ": (/ ) لابن ماكولا.

 بقية النسخ:  ونحو ذلك يعاقب ".

 (ط): "وما اخذه العمال ".

 هنا ينتهي السقط الطويل من نسخة (ظ) وكانت بدايته ص .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف": (/ ).

 ذكره ياقوت في ترجمته باسم (الهدايا والسنة فيها) " معجم الادباء": (/ )،

 والحافط في "المعجم المفهرس ": (/ )، ونقل منه في "الفتح".

 اخرجه الطبراني في "الاوسط" رقم () بلفظ: (الهدية الي الامام غلول).

 قال الهيثمي: فيه يمان بن سعيد وهو ضعيف. "المجمع": (/ ).

 وله شاهد من حديث ابي حميد الساعدي اخرجه احمد رقم ()،

 والبزار رقم ()، والبيهقي: (/ ) وضعفه الهيثمي في "المجمع":

 ( /  )، والحافظ في "التلخيص ": (/  ).

 ومن حديث ابي هريرة خرجه الطبراني في "الاوسط" رقم () قال

 الهيثمي في "المجمع": (/ ): (وقيه حميدبن معاوية الباهلي وهو

 ضعيف). وقال الحافط: انه اشد ضعفا من حديث ابي حميد.

 ومن حديث جابر اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، و لطبراني في"الاوسط"

 رقم () وقال: لم يرو هذا الحديث عن عطاء الا ليث تفرد به قيس. قال

 الهيثمي: استاده حسن. "المجمع": ( / ).

 اخرجه البخاري رقم ( )، ومسلم رقم ().

 


 ()

 ()

 الاصل و(ي، ز، ظ، ل): "عفر"، والمثبت من (ب) ومصادر الحديث. والعفرة

 البياض ليس بالناصيع. انظر "النهاية ": (/ ).

 وقال المءلف في "الاختيارات": (ص/): (ثبت ان عمر شاطر عماله

 كسعد وخالد وابي هريرة وعمروبن العاص ولم يتهمهم بخيانة بينة، بل

 بمحاباة اقتضت ان جعل اموالهم بينهم وبين المسلمين، ومن علم تحريم ما

 ورثه او غيره وجهل قدره قسمه نصفين) اه.

 وقد اخرج ابو عبيد في "الاموال" رقم ()، وابن زنجويه في "الاموال"

 رقم () عن ابي فريرة نه لما قدم من البحرين وكان اميرا عليها ساءله

 عمر عما بيده من المال، ونه قبضه منه.

 وذكر الحافظ ابن حجر في "الاصابة": (/ ) ان الزبير اخرج في

 "الموفقيات" عن جعفر مولي ابي هريرة قال: عزل عمر ابا موسي عن البصرة،

 وقدامة بن مظعون، وبا هريرة، والحارث بن وهب احد بني ليث بن بكر،

 وشاطرهم اموالهم، فذكر القصة وفيها: وقال للحارث: ما عبد وقلاص بعتها

 بماءة دينار؟ قال: خرجت بنفقة معي فتجرت فيها، قال: انا والله ما بعثناك =

 


 ()

 للتجارة في اموال المسلمين. . وانظر "الفقه الاقتصادي لعمر بن الخطاب ":

 (ص/  ).

 وهذه المشاطرة مبعية علي معرفة ماله قبل الولاية، فقد كان عمر اذا استعمل

 عاملا كتب ماله. اخرجه ابن سعد في "الطبقات": (/ ).

 اخرجه الترمذي في "الشماءل" رقم ()، و لاجري في "الشريعة" رقم

 ()، و لطبراني في "الكبير" (/رقم )، وابن عدي: (/ )،

 و لبيهقي في "الدلاءل": (/   )، و"الشعب": رقم () من

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 حديث رجل من بني تميم من ولد بي هالة زوج خديجة يكني با عبدالله، عن

 ابن لابي هالة، عن الحسن بن علي قال: سالت خالي هند بن ابي هالة وكان

 وصافا عن حلية رسول الله لجيم فذكره مطولا. قال المزي في "تهذيب

 الكمال ": (/ ): (في اسناد حديثه بعض من لا يعرف، وحديثه من

 احسن ما روي في وصف حلية رسول الله ع! يم. وقال ابو عبيد الاجري: سمعت

 با داود وذكر حديث ابن ابي هالة، فقال: اخشي ان يكون موضوعا) اه.

 خرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والطبراني في "الكبير"

 وقم (). ضعفه ابن الجوزي في "العلل المتناهية ": (/ )، وابن

 القطان في "بيان الوهم ": (/ )، وقال الحافظ في "بلوغ المرام ":

 (/ ): اسناده فيه مقال.

 هذا الاثر وما بعده لعله في كتاب (الهدايا) للحربي الذي سلف نقل المءلف

 عنه قريبا.

 اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره": (/ ).

 (ي، ظ، ل): "فرزقه "، (ب): "فرزي ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه عبدالرزاق: (/ )، و لبيهقي في "الشعب" رقم () من طريق

 عمار الدهني، عن سالم بن ابي الجعد، عن مسروق بنحو لفظه، واسناده

 صحبح. ومن طريق اخر خرجه ابن سعد في "الطبقات": (/ ) بنحوه.

 وبدون ذكر قصة ابن زياد اخرجه ابن ابي حاتم في "تفسيره": (/ )،

 والطبراني قي "الدعاء": (ص/ ) وغيرهم.

 من بقية النسخ.

 (ي): "البخل".

 (ظ، ز، ب، ل، ط): "معصوم"، و لمثبت من الاصل و(ي).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ليست في الاصل، ال).

 (ي، ز): "الادلة ".

 من قوله: "هذا قول" الي هنا ساقط من (ظ، ب، ك).

 (ظ، ب): "ذلك".

 بقية النسخ: "اصحابها".

 بقية النسخ: "بيد من".

 للمصنف رسالة في الاموال التي لا يعرف صاحبها، وما يجب العمل بها انظرها

 في "مجموع الفتاوي ": (/   فما بعدها). وقد ذكر الاقوال في هذا

 النوع من الاموال، وود علي من وي حبسها وعدم صرفها فقال: (هذا مثل

 اتلافها، فان الاتلاف انما حرم لتعطيلها عن انتفاع الادميين بها، وهذا تعطيل=

 


 ()

 ()

 ايضا، بل هو اشد منه من وجهين؛ احدهما: انه تعذيب للنفويس بابقاء ما

 يحتاجون اليه من غير انتفاع به.

 الثاني: ن العادة جارية بان مثل هذه الامور لابد ان يستولي عليها حد من

 الظلمة بعد هذا اذا لم ينفقها هل العدل والحق، فيكون حبسها اعانة للظلمة

 وتسليما في الحقيقة الي الظلمة، فيكون قد منعها هل الحق وعطاها هل

 الباطل، ولا فرق بين القصد وعدمه في هذا، فان من وضع انسانا بمسبعة فقد

 قتله، ومن لقي اللحم بين السباع فقد اكله، ومن حبس الاموال العظيمة لمن

 يستولي عليها من الظلمة، فقد اعطاهموها. فاذا كان اتلافها حراما وحبسها

 اشد من اتلافها تعءن نفاقها، وليس لها مصرف معين فتصرف في جميع جهات

 البر والقرب التي يتقرب بها الي الله؟ لان ادله خلق الخلق لعبادته، وخلق لهم

 الاموال ليستعينوا بها علي عبادته فتصرف في سبيل الله) اه.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله

 عنه .

 (ط): "وتعطيل".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ظ):"لان".

 (ي): اوكيل للمطلوم لا وكيل للظالم ".

 (ظ): "بدفع ماهو" و(ي): "بماهو، ثم كتب: ظ: بدفع ما".

 كذا في الاصل و(ز، ل، ظ) وهم الدلالون، و(ي، ب): "الشادين". وزاد بعده

 في (ظ): (والدلالين ".

 علق في هامش (ي) ما نصه: (ظن هذا مثل كبراء القري والعرفاء، وكبراء

 القوافل وشباههم، فهم كالوكلاء للملاك، مفاصلون عنهم ويتاقون (كذا)

 عليه، ويوزعون ويقسطون ما يضرب عليهم، والله اعلم) اه.

 ال، ب، ط): "بينهم علي".

 


 () وانظر للمزيد عن هذه المو  زنات " مجموع الفتاوي ": (/   ).

 () الاصل: " ذوي ".

 () الكراع: اسم جامع للخيل وعدتها وعدة فرسانها. انظر "المصباج المنير":

 (ص/).

 


 () اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، وقد صحح اسناده احمد

 شاكر في تعليقه علي المسند: (/ )، وفي اسناده مقال.

 () (ي، ز): "كولاة لامر".

 () بقية النسخ: "من القصاد و لمناصحين".

 


 () في هامش (ي) تعليق نثبت ما ظهر منه: ([كان] يءلف اجل ... واما بعد

 قوة. . . فلم يءثر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تالف مسلما، ولا وقع بعده من احد من الخلفاء

 الاربعة، حتي قال بعض العلماء: انه قد نسخ التاليف و. . . المصارف بعد

 سبعة) اه.

 () (ي، ز): "الخيل" وهذا اسمه قبل اسلامه ثم سماه النبي يلمج! زيد الخير. انظر

 "الاصابة ": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () واللفظ له.

 (ظ، ب): "بن حصن"، وفي هامش! (ي): (الظاهر:

 حد بن بدر).

 (ي، ز): "ثم احد"، وكذلك ما بعدها في (ز) فقط.

 (ي، ز): "الخيل" انظر ما سبق في الصفحة الماضية.

 

 عيينة بن حصن بن


 () في صحيح مسلم: "بدر" وهو نسبة الي جده.

 () سقطت من الاصل.

 () رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اي يانكر اعطاء المءلفة قلوبهم، وفي هامش (ي) حاشية نصها: (يعني

 المقصود به المصلحة).

 انظر ما انكره الخوارج علي علي رضي الله عنه  في "المعرفة والتاريخ ":

 (  / ) للبسوي، و"المساند" رقم ()، و"البداية والنهاية ":

 (  / ).

 (ي): "كلا منهما". وتشبه في الاصل: "كليهما". وقد جرت عادة الشيخ علي

 الزام (كلا) الالف كما هو ثابت بخطه.

 اخرجه احمد رقم ()، وابو داود رقم ()، وابن بي شيبة:

 (/ )، و بن حبان "الاحسان" رقم ()، والبيهقي: (/ ) من

 طريق عليء بن رباح عن عبدالعزيزبن مرو ن قال سمعت ابا هريرة به.

 


 ()

 ()

 ()

 والحديث صححه ابن حبان، والمصنف في "الفتاوي": (/ )، وقال

 العراقي في "تخريج الاحياء": (/ ): سنده جيد. ولم اجد الحديث في

 الترمذي كما شار المصنف، ولعله سبق قلم.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمر بن الخطاب

  رضي الله عنه .

 هذه الاية من الاصل فقط.

 اخرجه احمد رقم ()، والخراءطي في "مكارم الاخلاق " رقم ()،

 والبخاري في "خلق افعال العباد" رقم ()، وابن ابي عاصم في "الجهاد"

 رقم () ولفظهما مختصر، وغيرهم من حديث عبادة بن الصامت  رضي الله

 عنه  ولفظه عند احمد والخراءطي: ان رجلا اتي النبي غ! ي! م فقال: يا نبي الله،

 ي العمل افضل؟ قال: "الايمان بادثه، وتصديق به، وجهاد في سبيله "، قال:

 اريد هون من ذلك يا رسول الله، قال: "السماحة والصبر. . . " الحديث. وفي

 اسناد احمد والخراءطي ابن لهيعة، وفي اسناد غيره من يضغف.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 والمعني: لا شجاعة ولا كرم. وفي الاصل: "لاطعته ولاخفته "! وهو تحريف.

 بمعني المثل السابق، وقد انشد السراج (ت ) لنفسه كما قي "اعيان

 العصر": (/ ):

 قال وقد ابصر شخصي مقبلا لا فارس الخيل ولا وجه العرب

 (ي): "الضعيف".

 بقية النسخ: "عاقبتهم".

 "مما يعتقدونه فينجوا منه" من الاصل فقط.

 


 () المثبت من (ي، ز)، الاصل: "عامد لما معهم "، ال): (مع ما معهم "، (ب):

 "ضيق حلق معهم ".

 () بقية النسخ: "عانهم فيما".

 () الاصل: "ولا بمنع ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: دزولاقامة".

 (ي، ز، ل): "طعامه ".

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 وردت في ذلك اثار عن جماعة من السلف، عن يوسف بن اسباط اخرجه

 ابو نعيم في "الحلية": (/ )، وعن وهب بن منبه اخرجه ابن عساكر في

 "تاريخ دمشق ": (/   )، وغيرهما كما في "الدر المنثور":

 (  / ).

 


 () بهذا اللفط اخرجه مسلم رقم ()، وخرج البخاري رقم () من

 حديثها بلفط: (ما خير النبي ع! ح بين امرين الا ختار ايسرهما مالم ياثم فاذا

 كان الاثم كان ابعدهما منه، والله ما انتقم لنفسه في شء يءتي اليه قط حتي

 تنتهك حرمات الله فينتقم لله).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "حدود وحقوق الله ". وسياتي القسم الثاني (ص/ ).

 خرجه البيهقي في "شعب الايمان " رقم () بنحوه، وفي سنده ليث بن

 ابي سليم. وروي نحوه عن ابن مسعود مرفوعا عند الطبراني قم ().

 يعني اقامة الحدود والحقوق المذكورة وغيرها. وقارن بما ذكره الشيخ العثيمين

 في "شرحه:  ".

 هنا تعليق في (ي) لكن معظمه لم يطهر.

 


 ()

 ()

 ()

 (ب، ل) زيا د ة: " له ".

 رقم ()، وخرجه احمد رقم ()، وعبدالرزاق: (/ )،

 ولحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ )، وغيرهم. قال الحاكم: صحيح

 الاسناد، وجود اسناده المانذري في "الترغيب": (/ )، وابن القيم في

 " اعلام الموقعين ": (/ )، والذهبي في "الكباءر": (ص/ )، وصححه

 احمد شاكر في تعليقه علي "المسند": (/ ).

 (ظ): "حاد"، الاصل: " ضار".

 


 ()

 ()

 ()

 البخاري رقم (،)، ومسلم رقم ().

 جاء ذكر ذلك في الحديث السالف في الصحيحين.

 لم اجده بهذا اللفظ، لكن اخرج ابن عدي في "الكامل": (/   ) من=

 


 ()

 ()

 ()

 يعني عصييه: انك لو عفوت عنه قبل ان تاتيني به لكان، فاما بعد ان

 حديث ابي هريرة مرفوعا: (اذا قطعت يد السارق وقعت في لانار، فان تاب

 استشلاها، وان مات ولم يتب تبعها) ومعني استشلاها: استرجعهاه وقال عنه:

 منكر، تفرد به اسيدبن يزيد وهو لا يعرف. وقال الذهبي في "الميزان":

 (/ ): ليس بصحيح. وخرج عبدالرزاق في "المصنف": (/ ) نحوه

 من مرسل ابن المنكدر.

 رقم ()، قال الحافط: مانقطع، ورواه ابن ابي شيبة لعله في المسند

 بسند حسن كما قال الحافط.

 (ي، ز) زيادة: "عفوت عنه ".

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والنساءي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، والدارقطني: (/ )، و لحاكم :

 (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من طرق عن صفوان به بالفاظ

 مختلفة. قال الحاكم: صحيح الاسناد، وصححه ابن عبدالهادي في تنقيج

 التحقيق ": (/ )، وابن الملقن في "البدر": (/ ). ومجموع طرقه

 لا تخلو من مقال، ولذلك مال الي تضعيفها عبدالحق الاشبيلي، وابن القطان

 في "بيان الوهم والايهام": (/   ).

 


 ()

 ()

 (ي، ز، ل): " اعنته "، (ب): " اعا نه ".

 (ي): "شفاعته شفاعة ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "باق فيمن وجب عليه " سقط من (ز).

 اخرجه احمد رقم ()، ولترمذي رقم ()، والنساءي في "الكبري"

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، و بن حبان رقم ()، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي: (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه  قال

 الترمذي: حسن، وصححه الحاكم علي شرط مسلم.

 وخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، و لنساءي في

 "الكبري" رقم ()، والحاكم: (/ ) وغيرهم من حديث نعيم بن

 هزال  رضي الله عنه  صححه الحاكم، وروي ايضا من حديث جابر وغيره.

 خرجه البخاري رقم () من حديث انس، ومسلم رقم () من

 حديث عمران بن حصين رضي الله عنهما.

 من قوله: "هذا اذا كان. . . " الي هنا ساقط من (ظ).

 اخرجه ابوداود رقم ()، والنساءي رقم ()، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم. قال الحاكم: صحيح الاسناد،

 وقال الحافط: سنده الي عمرو بن شعيب صحيح. "الفتح": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد رقم ()، والانساءي رقم ()، وفي "الكبري" رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، وبن حبان "الاحسان" رقم ().

 وقد  ختلف في اسناده بين الرفع والوقف ورجح الدارقطنيء في "العلل":

 ( /  )، والنسالي الوقف.

 بقية النسخ: اولا يجوز".

 (ظ) "ما".

 سيذكر المءلف معناها ص/ .

 


 ()

 ()

 اخرجه احمد رقم ()، وبوداود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، و بن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم ()

 و لحاكم: (/   ) من حديث عبدالله بن عمرو رضي الله عنهما

 قال الترمذي: حسن صحيح، وصخح الحاكم اسناده، وقواه الحافظ في

 "الفتج": (/ ). وله شاهد من حديث جماعة من الصحابة منهم

 ابو هريرة، وعبدالرحمن بن عوف، وثوبان، وغيرهم رضي الله عنهم.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم (،) من حديث ابي هريرة

 وزيد بن خالد  رضي الله عنهما .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ظ، ل، ب): "وقاطع الطريق ".

 فاءدة: يقال: انه اول من اظهر البرطيل بالشام، ووقع عليه هذا الاسم هو:

 محمد بن صالح بن عبدالله بن صالح (ت ) والي حلب وقءسرين في خلافة

 الواثق وكانت سيرته غير محمودة، وكان لا يعرف قبل ذلك الا الرشوة علي

 غير اكراه. انظر: "زبدة الحلب من تاريخ حلب": (/ ).

 اخرجه احمد في "الزهد": (ص/) عن الحسن، وابن عساكر في

 "تاريخه ": (/ ) عن شريح.

 "يعني: الطاقة " من الاصل.

 


 () (ي): " ا لجا ها ت "، ال): " ا لحاجة ".

 () (ز): "امين" ومحتملة في (ب).

 () رقم ()، وخرجه البخاري ايضا رقم ().

 () تقدم تخريجه ص .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "عن".

 اوالخمر" ليست في الاصل.

 (ي): "فهو"، (ظ، ب، ل): "ياخذه منهم ".

 رقم ()، وخرجه مسلم ايضا رقم () من حديث ابي مسعود

 الانصاري  رضي الله عنه .

 انظر في استعمال هذا اللفظ: "اخلاق الوزيرين ": (ص/)، واستعمل ايضا

 في اجور المغانيات و لقيان، انظر "نشوار المحاضرة ": (/ ،، ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 هي الشء الماخوذ المغتصب. "اللسان ": (/ ).

 بقية النسخ: "التي كانت ".

 (ظ): "المنكرات ".

 الاصل: "الفاش و لعباد"! و لمثبت من بقية النسخ.

 


 () هذه الاية سقطت من الاصل.

 () في هامش (ي) تعليق نصه: (فدل قوله تعالي: < اذا اهتدءتض) علي المقصود

 ونها لا تتم الهداية الا بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر).

 () (ظ، ب، ل): " بعذاب ".

 () اخرجه احمد رقم ()، وبوداود رقم ()، والترمذي رقم

 (،)، والنساءي في "الكبري" رقم ()، وابن ماجه رقم

 ( )، و بن حبان "الاحسان" رقم () وغيرهم. قال الترمذي: حديث

 حسن صحبح، وصححه ابن حبان، والمصنف.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ز):"حمب ".

 اخرجه الطبراني فني "الاوسط" رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله

 عنه  مرفوعا. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد": (/ ): فيه مرو  ن بن

 سالم الغفاري وهو متروك. وخرجه البيهقي في "الشعب" رقم ()،

 وبو نعيم في االحلية": (/ ) وغيرهم من قول بلال بن سعد.

 الاصل: "ومقصوده ".

 بقية النسخ: "علي تركها".

 انظر "مجموع الفتاوي ": (/   .   ).

 


 () (ظ، ب): "وجمع "، ال): او كثر".

 () "كما يستتاب المرتد" من الاصل.

 () (ي): "او فاسقا ".

 () (ظ): "باتفاق المسلمين "، (ب): "علي الامير باتفاق المسلمين ".

 () اخرجه البخاري وقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي

 الله عنه .

 () سقطت من الاصل.

 () بقية النسخ: "مابين".

 


 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه ، ومسلم

 رقم () من حديث ابي سعيد  لخدري رضي الله عنه .

 اخرجه احمد رقم ( )، والترمذي رقم ()، و لنساءي في "الكبري"

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، والبيهقي:

 (/ ) وغيرهم من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة عن معاذ بن جبل  رضي

 الله عنه . قال الترمذي: حسن صحبح. وصححه الحاكم علي شرط

 الشيخين، والمصنف في "الفتاوي": (/ ).

 وقد تعقب ابن رجب من صحح الحديث من وجهين:

 الاول: اله لم يثبت سماع ابي واءل من معاذ، وان كان قد اد ركه بالشن،

 وكان معاذ بالشام، وبو واءل بالكوفة. وقد حكي ابو زرعة الذمشقي عن قوم

 اذهم توكفوا في سماع ابي و ءل من عمر، او نفوه، فسماعه من معاذ بعد.

 والثاني: اذه قد رواه حمادبن سلمة، عن عاصم بن ابي النجود، عن

 شهر بن حوشب، عن معاذ، خرجه الامام احمد مختصرا، قال الدارقطني

 "العلل: /   ": وهو شبه بالضواب؛ لاذد الحديث معروف من رواية

 شهر علي اختلاف عليه فيه. وله طر  اخري عن معاذ كلها ضعيفة. انطر

 "جامع العلوم والحكم ": (/ ). والحديث صحبح بشواهده.

 


 ()

 ()

 رقم (  مع تخريجه)، ومن طريقه البيهقي: (/ )، وفي سنده

 ابراهيم بن ابي يحتي لاسلمي واكثر العلماء علي تضعيفه. وله طريق اخري من

 رواية العوفيين عن ابن عباس اخرجها البيهقي: (/ ) وهي ضعيفة ايضا.

 الاصل: "قطعوا".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ] ضطرب مكان "معهم" في النسخ، والمثبت من الاصل و(ي، ز).

 انظر: "الاجماع": (ص/ )، و"الاقناع": (/ ) كلاهما لابن المنذر.

 "ان احبوا قتلوا" سقطت من (ي).

 (ظ): "ذمءا مستامنا".

 "او ولد القاتل " من الاصل.

 الاصل: "احد".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله: "كقول مالك. . ." الي هنا من الاصل.

 انظر: "المغتي": (/ ).

 تحرفت في الاصل الي: "حماقة"!

 ال) زيادة: "العلماء".

 ذكره في "المدونة": (/ )، و"تهذيبها": (/ ) للبراذعي، وقد ذكر

 المصنف في "الفتاوي": (/ )، (/ )، وفي "المنهاج ": (/ )

 ان عمر كان يامر بذلك.

 (ي، ز): "الناظور". والعبارة محرفة في ال) مع محاولة الناسخ اصلاجها.

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، ولنساءي رقم ()

 عن علي رضي الله عنه . وخرجه احمد رقم () ابو داود رقم=


 ()

 ()، والحاكم: (/ ) ولم يسق سنده  عن عمرو بن شعيب عن

 ابيه عن جده يه. وله شواهد من حديث عدد من الصحابة، وهو صحبح

 بشواهده.

 (ي): "سرت منه "، (ب): "سرت سرية "، (ز): "تسرت منهم "، (ظ): "تسرت

 منه ".

 () سبق تخريجه (ص/).

 () كذا في الاصول، وهو سبق قلم فان الزبير بن العوام ممن شهد بدرم (صحيح

 البخاري، باب تسمية من سمي من اهل بدر)، وصوايه: سعيد بن زيد، فان

 النبي مجبهي! ارسله وطلحة بن عبيدالله يج! ان له امر قريش. اخرجه البيهقي:

 (/ )، و بن عساكر في "تاريخه": (/ ).

 () البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي بكرة  رضي الله عنه .

 


 () بقية الانسخ: "اتلفته الاخري "، وفي هاسن (ي) كتب: "الطاهر: علي

 الاخري، وللاخري "، والمثبت من (س).

 () في ال، س، ط) زيادة: "وفي ذلك نزل قوله تعالي: <كءب عكءكما لقصاص في

 القءلي>.

 () (ظ، ب): "قتله".

 () "بالزيت" ليست في (ي، ز).

 وعلق الشيخ العثيمين في "شرحه: " علي مسالتين: (الاولي: في وقتنا

 الحاضر يوجد اشياء لايقاف الدم غير هذا، فهل نستعملها؟ الجواب: نستعملها

 ولابد؛ لان العلماء ذكروا ذلك وسيلة لايقاف الدم، وليس عندهم سواه، اما

 الان فهناك اسباب كثيرة بدون هذا التعذيب.

 الثانية: هل يبنج هذا الرجل عند قطع يده او رجله، او لا يبنج ليذوق

 الالم؟ والجواب: انه يبنج الا في القصاص. . . "اهباختصار وتصرف.

 () بقية العسخ: "الفعل".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ز، ب، ل): " او هربوا ".

 ال): " ا لحرب ".

 سقطت من (ي).

 كذا في جميع النسخ، وفي (ط): "اروج". ومعني وحي: اسرع ومضي.

 رقم () من حديث شداد بن اوس  رضي الله عنه .

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، وابن ماجه رقم

 ()، وابن حبان "الاحسان" رقم ()، ولبيهقي: (/ ) وغيرهم

 من حديث ابن مسعود رضي الله عمه . وفي اسناد الحديث اختلاف كثير،

 انطر "العلل": (/   ) للدارقطني، وضعفه الالباني في "السلسلة=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 الضعيفة " رقم (   ).

 "فصل" من الاصل فقط.

 (ظ، ب): "انفهم"، ال): "انفسهم".

 اخرجه احمد رقم (،)، وابو داود رقم ()، والحاكم:

 (/ )، والطبراني في "الكبير"  () وغيرهم. قال الحاكم: صحيح

 الاسناد. وقال الهيثمي: في "مجمع الزواءد": (/ ): رجال احمد رجال

 الصحيح. وقوي اسناده الحافط في "الفتح ": (/ )، وله شواهد كثيرة.

 "قيل انها" ليست في (ي، ز، ظ، ب).

 


 () خرجه الحاكم: (/ )، والطبراني في "الكبير" رقم ()، وابن عدي

 في "الكامل": (/ ) وغيرهم من حديث ابي هريرة ن رسول الله ع! ب! م قال

 لما راي حمزة قد فثل به: (اما والله لامثلن بسبعين مانهم ... ونزلت

 الاية. . .)، ولفظ "بضعفي" لم اجده. والحديث في سعده صالح المري وهو

 ضعيف، قال الحافظ في "الفتج": (/ ): اسناده فيه ضعف. وضعفه

 الهيثمي في "المجمع": (/ ). وله شواهد من حديث ابن عباس وبي بن

 كعب.

 () من (ي، ز).

 () من قوله: (وان كانت قد نزلت. . .) الي هنا ليس في (ظ، ب، ل).

 () رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 فهذا هو الصواب، لا سيما هءلاء المتحزبون الذين تسميهم العامة

 اخرج عبدالرزاق: (/ ) ان خالد بن الوليد حرق جماعة من المرتدين

 وقره ابو بكر علي ذلك، وانظر "فتح الباري ": (/ ).

 اخرجه البخاري رقم ( ).

 اخرجه البخاري رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 من قوله: (وقد يتنازع. .) الي هنا من الاصل فقط.

 "لانه محل" ليست في (ظ).

 (ي): "المعاقبة".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 المنسر: جماعة من الجيش اختلف في عددهم، وتكون في العادة متقدمة علي

 الجيش، ثم استعمل هذا المصطلح بمعني "العيارين"، انظر "اللسان!:

 (/   ، /   ). وانظر: بعض اخبارهم في (السلوك لدول الملوك) للمقريزي.

 العءارون: جمع عءار، وهو الكثير الحركة والتطواف، و ستعملته العرب في المدح

 و لذم، لكنه استعمل بعد ذلك في وصف جماعة من السزاق كانوا ينتهزون فرصة

 انشغال الدولة فيقومون بمهاجمة الدكاكين والمنازل وخذ الاموال وقتل الناس وغير

 ذلك من انواع الفساد، وكانت تقوي شوكتهم فيسيطرون علي اماكن كثيرة، وشتهر

 امرهم في العصر العباسي، وخبارهم كثيرة في تاريخ الطبري، والكامل لابن

 الاثير، والبداية والنهاية. انطر "الفاظ الحضارة في القرن الرابع الهجري ":

 (ص/ )، و" معجم المصطلحات التاريخية ": (ص/ ).

 من قوله: "فهو محارب. . . " الي هنا ساقط من ال)، وقوله "من انواع القتال

 ليست في (ز) ".

 في بقية النسخ: "يكريه".

 


 ()

 ()

 ()

 كذا في الاصل وفي نسخة كما في هامش (ط)، وفي (ي، ز، ب، س):

 "المعرخين"، وال، ط): "المعرجين"، وفي هامش (ط) الاشارة الي قراءة

 خري ففي نسخة "المفسد"، وفي اخري "المحترفون"، ولم اهتد الي اصحها.

 "في مذهب حمد وغيره " ليست في (ظ ).

 انظر "المغعي": (/   )، و" لبيان شرح المهذب ": (/ )

 للعمراني.

 


 () (ي): "افضي ذلك الي" ثم كتب في الهامش: (ظ: قتلهم).

 () (ز، ظ، ب، ل): "اوكد من "، وسقطت " من " في (ي).

 () (ي، ز، ظ، ب): "لا اقامة. . . ".

 () بقية النسخ: "طريق الحاج ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "فلا تءخذ اموالهم " سقطت من (ي، ز).

 (ي، ظ، ل): "علم عينه "، (ز، ب): "علم عين الاخذ".

 فيما تقدم (ص/ ).

 رسمها في الاصل و(ز): (ياتون) ا

 بعده في الاصل: " الا ان يكونوا اخذوا اموال الناس بغير حق فان عليهم ضمانها،

 فتوخذ منهم بقدر ما اخذوا وان لم يعلم عين الاخذ، وكذلك لو عرف عينه فان

 الردء والمباشر سواء كما قدمنا، لكن اذا عرف عينه كان قرار الفحمان عليه " وهذا

 المقطع تقدم قريءا بكامله، فلعل ناسخ الاصل سبق قلمه بتكراره.


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وهذا الذي تسميه الفقهاء: الصاءل، وهو الظالم بلا تاويل ولا

 (ز، ل):"بخاس".

 خرجه مسلم رقم () من حديث بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه .

 (ز، ب): "للمطلوبين".

 بقية النسخ بدل (شء): "لاقليل ولا كثير".

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، و لترمذي رقم

 ()، والنساءي رقم ()، وابن ماجه رقم () مختصزا من

 حديث سعيد بن زيد رضي الله عنه . قال الترمذي: حديث حسن صحيح.

 والجملة الاولي في البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث

 عبدالله بن عمرو  رضي الله عنهما .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لاصل: " د فعها ".

 الاصل و(ي، ز): "قوتلوا".

 (ي): "بالقتال ".

 اوبذل الفجور بالنفس او الحرمة غير جاءز" سقطت من (ي).

 انظر "المغني ": (/   ).

 بقية النسخ: "فيها".

 بعده في الاصل: (وما من كان لا يقطع الطريق، ولكنه ياخذ خفارة او ضريبة

 من بناء السبيل علي الرءوس و لدواب والاحمال وغير ذلك؛ فهذا مكاس عليه

 عقوبة المكاسين. وقد اختلف الفقهاء في جواز قتله، وليس هو من قطاع =

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 الطريق، فان الطريق لا تنقطع به، مع انه اشد الناس عقوبة يوم القيامة، حتي

 قال النبي ع! م! ر في الغامدية التي زنت: "لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس

 لغفر له"). وقد تقدم قريبا هذا النص برمته، فلعل ناسخ الاصل سبق قلمه

 بتكراره. وانظر ما سبق التنبيه عليه (ص/ ).

 انظر ما تقدم (ص/ ).

 (ي): اوالمعاقبة".

 بقية النسخ: "كما يضمن ساءر الغاصبين ".

 انظر "المغني": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ز):"ذممهم".

 انظر "المغني": (/   )، و"فتح القدير": (/   )، و"رد

 المحتار": (/ )، و"تهذيب المدونة ": (/ ) للبراذعي.

 (ي، ز، ظ، ب): "الحد".

 (ي): "اموالهم اليهم ".

 (ز): "حزخ ".

 (ب): "بيكار،"، وفي هامش (ي): (ظ: البيجار).

 والبيكار: اصطلاح عسكري اطلق في العصر السلجوقي علي الحملات

 العسكرية المكونة من المماليك و لاتراك، ومن مزاياها كونها محدودة العدد

 مامونة النتاءج. انظر " معجم المصطلحات والالقاب التاريخية ": (ص/ ).

 في هامش (ي): (ظ: الغزوات).

 (ي): "فان كفاهم ".

 بقية النسخ: "كفاية غزوهم ".

 


 ()

 ()

 (ظ، ي، ب):"ليترك".

 (ي): "فيضعف الباقين ".

 بقية النسخ: "بالاخذ في الباطن او الظاهر".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله: " فهذا ليس بمنزلة " الي هنا من لاصل فقط، مع اخطاء اصلحناها. ومكانه

 في بقية النسخ: (وان كانوا لم يءذن لهم لكن لما قدر عليهم قاسمهم (ظ: قاتلهم)

 (ي: زيادة " علي ") الا موال وعطل بعض الحقوق والحدود " ليست في ي ").

 (ز): " ان ".

 (ي، ظ، ل): "الحرام " واستظهر في هامش (ي) انها الجرم.

 رقم ()، وخرجه البخاري ايضا رقم ().

 انظر ما سبق (ص/   ، ).

 بقية النسخ: دة يعرف ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي، ب): "من باب".

 هو في البخاري رقم ()، ولم اجده في مسلم، وقد ذكره الحميدي في

 "الجمع بين الصحيحين " رقم () في افراد البخاري.

 رقم ().

 البخاري رقم () ومسلم رقم ().

 (ي، ز، ظ، ل): "واجب ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي):"عن ".

 بقية النسخ: "ولا عقوبته علي جناية ".

 اخرجه احمد رقم ()، و لترمذي رقم ()، والانساءي في "الكبري"

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، و لبيهقي: (/ )، وغيرهم من

 حديث عمرو بن الاحوص رضي الله عنه . قال الترمذي: حديث حسن

 صحيح. وللحديث شواهد من حديث جماعة من الصحابة. انظر "البدر

 المنير": (/   ).

 (ز): "بجريمة".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية الانسخ: "لنصر الله ورسوله ودينه وكتابه ".

 (ز، ظ): "هذه السبل ".

 (ز، ل): "المماطل".

 (ظ، ب، ل، س): "الي حاكم "، والاصل و(ي): "بحاكم" والمثبت من (ز).

 الاصل: "ليست"! (ي): "بسبب من".

 (ي، ظ، ب، ل): "يتعدي".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 دب من (ز)، (ب):"مجير".

 (ي): "ينادهم "، (ز، ط): "يناديهم ويناويهم ".

 الاصل: "المجير".

 بقية النسخ: "بين"، (ي): "التي بين".

 (ي، ب): "المغل".

 الاصل: "اغتر".

 الاصل: "ممن" والمثبت من (ي، ظ، ب، ل). وفي (ز): "فقد".

 


 ()

 ()

 (ي): "متداعين لشبهة ".

 رقم (). وخرجه احمد رقم ()، والبخاري في "الادب المفرد" =

 


 = رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والطبراني ( رقم ) من حديث

 واثلة بن الاسقع رضي الله عنه . وفي سنده ضعف، وله شاهد من حديث

 نس وغيره.

 () (ي، ز، ط،ل): "الدافع". وهي رواية ابن ابي عاصم في "الاحاد ولمثاني":

 رقم () من حديث عبدالله المدلجي رضي الله عنه.

 () اخرجه ابو داود رقم ()، ولطبراني في "الاوسط" رقم () من

 حديث سراقة بن مالك رضي الله عنه . وضعفه ابو داود بايوب بن سويد،

 وحكم عليه ابو حاتم الرازي بالوضع في "العلل" رقم ().

 () اخرجه ابو داود رقم (،)، والطيالسي رقم ()، وحمد رقم

 ()، و لبيهقي: (/ ) من حديث عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود

 رضي الله عنه  مرفوعا وموقوفا. وفي سماع عبدالرحمن من ابيه خلاف وان

 سمع منه في الجملة. وصححه احمد شاكر في "شرحه للمساند": (/ )،

 والالباني في "صحبح ابي داود".

 () اخرجه احمد رقم ()، والنساءي في "الكبري" رقم ()، وابن

 حبان "الاحسان" رقم ()، و لطبراني في "الكبير" رقم () وغيرهم

 حديث ابي بن كعب رضي الله عنه . صححه ابن حبان، وقال الهيثمي عن

 اسناد الطبراني: رجاله ثقات. "المجمع": (/ ).

 () الجملة بعد الحديث من الاصل فقط.

 


 () في الاصل: " وانا نبيكم ". وليست في شء من الفاظ الحديث.

 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جابر  رضي

 الله عنه.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 سقطت من الاصل.

 (ب): "لا لاشفاء"، ال): "لا لشفاء".

 كذا في الاصل و(ي، ز)، و(ظ، ب، ل، ط): "المتاكل".

 (ي): "فكذلك "، (ز، ظ، ب، لا: "فهكذا".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "طلب"، ويمكن ان تقرا في بعض النسخ: "لجلب".

 بقية النسخ: "المضرة".

 (ي، ز، ب): "الان".

 (ز) فقط: "البشرية" ورجحه الشيخ العثيمين في "شرحه: " وقال:

 (والمعني: ان الله يكفيه العقوبة البشرية التي تترتب علي الحد، بمعني ان مافي

 قلوبهم من الايمان يوجب استقامتهم فيقل الجرم، وحيسءذ لا يحتاجون الي

 عقوبة بشرية ااه . ووجه ما في ساءر النسخ: ان الله يكفي الوالي ما يوقعه من

 العقوبات التعزيرية اليسيرة عن العقوبات الشدكدة لاستقامة الخلق وصلاجهم.

 الاصل: "عنهم ".

 (ي): "ليعطوه ".

 لم اقف عليه.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: اواستحب".

 لحديث فضالة بن عبيد قال: اتي رسول الله! بسارق فقطعت يده ثم امر بها

 فعلقت في عنقه. اخرجه عبدالله في زواءد المسند رقم ()، وبو داود

 رقم ()، والترمذي رقم ()، و لنساءي رقم ()، و بن ماجه

 رقم (). قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب. وصححه ابن الملقن

 في "البدر": (/   ). وضعفه النساءي وابن العربي وابن القطان في

 "بيان الوهم ": (/ ).

 الاصل وال): "احد"، والمثبت من بقية النسخ.

 "ومذهب بي حنيفة " من الاصل فقط.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بعد الحديث بالرقم السابق.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم (/ ).

 بقية النسخ: "اليد".

 رقم (/ ).

 لم اجده في البخاري، وهو في مسند احمد رقم (    )، و لبيهقي: (/   ).

 (ط): "حاءط ".

 كما سيذكره المصنف قريبا.

 اخرجه احمد رقم ()، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()، والنساءي رقم ()، و بن ماجه رقم ()، وابن حبان رقم

 ()، و لبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث رافع بن خديج  رضي الله

 عنه  وقد  ختلف في وصله وارساله، والحديث صححه ابن حبان، وقال

 الطحاوي: هذا الحديث تلقت العلماء متنه بالقبول. وصححه ابن الملقن،

 وقال ابن عبد  لهادي: رجاله رجال الصحيحين. انظر "البدر المعير":

 (/   )، وصححه الالباني في "الارو ء" رقم ().

 الاصل: " العريبة "! (ز): "فالحرية "!

 الاصل: "حبة "! (ي، ب): "خبيءة ".

 (ي): "وضرب نكال "، (ز، ظ، ب): "وضرب ونكال ".

 "ومالم يبلغ ثمن المجن" سقط من (ز).

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، ولترمذي رقم ()

 مختصر ، وابن ماجه رقم ()، والنساءي رقم ()، وفي "الكبري" =

 


 = رقم () من طرق كثيرة عن عمرو بن شعيب به، واللفظ الذي ساقه

 المصنف قرب الي سياق احمد. قال الترمذي: حديث حسن. وبعض الفاظه

 في "الصحيحين".

 () (ي، ظ): "ولذلك".

 () اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، والنساءي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان

 "الاحسان" رقم (،) وغيرهم من طريق ابن جريج عن ابي الزبير

 عن جابر بن عبدادله رضي الله عنهما . وجمهور النقاد علي ن ابن جريج لم

 يسمع هذا الحديث من ابي الزبير، ون بينهما واسطة وهو ياسين الزيات وهو

 ضعيف، لكنه توبع علي روايته. قال الترمذي: حسن صحيح، والعمل علي

 هذا عند اهل العلم. اه، وصححه ابن حبان وابن الملقن. انظر "البدر

 المنير": (/   )، و"نصب الراية ": (/ ).

 () (ي، ظ، ب): "كالذي ".

 () حديث ماعز رواه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (). وحديث=

 


 = الغامدية اخرجه مسلم رقم ()، وحديث رجم اليهوديين اخرجه البخاري

 رقم ()، ومسلم رقم ().

 () انظر "المغني": (/   ).

 () من قوله: (ويغرب. . .) الي هانا سقط من (ي) وقد وضع الناسخ علامة ×

 لعله اشارة لذلك. والتغريب ثابت في صحيح مسلم رقم () من حديث

 عبادة بن الصامت  رضي الله عنه .

 () سقطت من الاصل.

 () كابي حنيفة ومحمد بن الحسن.

 () (ي): "بشهادة و حدة ".

 () الاصل: "رفع"! والمثبت من باقي النسخ.

 () بقية النسخ: "تزوجها".

 () بعده في الاصل: (عاقل بالغ في نكاج صحيح امراة مسلمة في قبلها) وهذه =

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 العبارة بمعني ما سبق في تعريف المحصن.

 من قوله: "فان وطء. . ." الي هنا من الاصل فقط.

 (ي، ز): "وقيل".

 (ي): "المميزة البالغة "، (ز): "المميزة للبالغ ".

 (ي، ز): "الفقهاء".

 ما بين المعكوفين ليس في الاصل وهو ثابت في باقي النسخ. وقد تقدم قريبا

 حديث رجم اليهوديين.

 (ي): "يك"، (ب): "يكن".

 بقية النسخ: "في مذهب ".

 الاصل: "وقيل".

 الاصل: "احتملت مكرهة او تتحمل "، ال): "تكون مكرهة ". وما اثبته من

 بقية النسخ، والمعني ماذكره في "المغني": (/ ) (ان المراة تحمل من

 


 = غير وطء، بان يدخل ماء الرجل في فرجها، اما بفعلها او بفعل غيرها؛ ولهذا

 تصور حمل البكر، فقد وجد ذلك) اه. وانظر: شرح العثيمين: ".

 () حكي اجماعهم صاحب "المغني": (/ ) وانما اختلفوا في صفة القتل.

 () (ي، ز، ظ، ب): "يعمل عمل".

 () اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، والدارقطني: (/ )، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي: (/   ). من طرق عن عكرمة عن ابن عباس

 رضي الله عنهما. نقل الحافط عن النساءي انه استنكر الحديث، وسءل

 الترمذفي البخارممق عن الحديث فقال: (عمرو بن ابي عمرو (الراوي عن عكرمة)

 صدوق، ولكن روي عن عكرمة مناكير، ولم يذكر في شء من ذلك انه سمع

 من عكرمة) اه. " العلل الكبير" رقم (). وقد صحح الحاكم اسعاده.

 () رقم ().

 () تحرفت في الاصل الي "المنكردا!

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله: "ابن عباس ه. . " الي هنا ساقط من (ز).

 خرجه عبدالرزاق: (/   )، والبيهقي: (/ ).

 (ظ، ب): "يلقي من شاهق، وعن بعضهم انه يرفع. . . ".

 انظر اثار الصحابة في هذه المسالة في مصانف ابن بي شيبة:

 (/   )، ومصنف عبدالرزاق: (/   ). ومن قوله: اوهو

 مذهب. . ." الي هنا من الاصل فقط.

 (ي، ظ، ب، ل): "مملوكا والاخر حرا".

 


 ()

 ()

 ()

 ثم ان شرب فاجلدوه" الثالثة ليست في بقية النسخ. وال): "ثم الي الرابعة ا ن

 شرب الرابعة. . . "

 جاء الحديث من رواية عدد من الصحابة: فقد اخرجه احمد رقم ()،

 وبو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي في "الكبري" رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ ) من حديث معاوية

 رضي الله عنه .

 وخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، و لنساءي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، و لبيهقي:

 (/ ) وغيرهم من طريق ابي سلمة بن عبدالرحمن عن ابي هريرة رضي

 الله عنه . وسنده ضعيف.

 وروي ايضا من حديث ابن عمر، وقبيصة بن ذويب، وجابر، والشريد،

 وبي سعيد الخدري، وعبدالله بن عمرو، وجرير، وابن مسعود، وشرحبيل بن

 اوس، وغطيف.

 قال الترمذي بعد ن ساق حديث معاوية: (روي الزهري عن قصيةبن

 ذويب عن النبي ع! ي! نحو هذا قال: فرفع القتل وكانت رخصة. والدمل علي

 هذا الحديث عند عامة اهل العلم لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك في القديم

 والحديث، ومما يقوي هذا ما روي عن النبي جمز من اوجه كثيرة انه قال: لا

 يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله وني رسول الله الا باحدي ثلاث؛

 النفس بالنفس والثيب الزاني و لتارك لدينه) اه. وللشيخ احمد شاكر بحث

 مطول حول قتل شارب الخمر في الرابعة في "شرح المسعد": (/   ).

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس  رضي

 الله عنه .

 


 () اخرجه مسلم رقم () من حديث علي رضي الله عنه .

 () (ي): "احد القولين ". انظر "المغني ": (/   ).

 () اخرجه عبدالرزاق: (/   ). عن عمر وغيره.

 () تحتمل في الاصل: "خبره" وهو كذلك في (ط)، وتحرف النص في ال).

 وسياتي ما يءيد ما اثبتناه (ص/ ).

 () هو النعمان بن عدي رضي الله عنهما  استعمله عمر علي ميسان، وكان يقول

 الشعر، فقال:

 الا هل اتي الحسناء ان خليلها بميسان يسقي في زجاج وحنخ

 اذا شءت غنتني دهافين قرية وصناجة تحدو علي كل ميسم

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اذا كنت ندماني فبالاكبر اسقني ولا تسقاني بالاصغر المتثفم

 لعل امير المءمنين يسوءه تنادمنا في الجوسق المتهذم

 اخرجه ابن سعد في "الطبقات": (/   ).

 "و لزبيب" من الاصل.

 في الاصل بعده: (شء) ولا مكان لها.

 كما ثبت في البخاري رقم () من حديث ابن عمر  رضي الله ععهما.

 "من خمر العنب شء؛ لانه لم يكن بالمدينة " ساقط من (كب).

 الاصل: اوربما "!

 سيذكر المصنف بعض تلك الاحاديث قريبا.

 من بقية النسخ.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في هامش (ي): "صوابه: ينتبذوا".

 اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه .

 والبخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله

 عنهما .

 "فربما شرب الانسان " سقطت من (ي).

 (ي، ظ، ب، ل): " ولا تشربوا".

 خرجه مسلم رقم () من حديث بريدة  رضي الله عنه .

 (ب): "ناسخ منتسخ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه مسلم رقم () من حديث طارق بن سويد  رضي الله عنه .

 اخرجه ابو يعلي رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم ()،

 والبيهقي: (/ )، والطبراني في "الكبير" ( رقم ). من حديث ا م

 سلمة  رضي الله عنها  مرفوغا. قال الهيثمي في "مجمع الزوالد": (/ ):

 (رجال ابي يعلي رجال الصحبح خلا حسان بن مخارق وقد وءقه ابن

 حبان) اه. وصححه المصنف في "الفتاوي": (/ ). وله شواهد من

 حديث عدد من الصحابة مرفوغا وموقوفا.

 (ي): "يحد".

 ال): تحتمل: "المشهور".

 بقية النسخ: "نصوصه".

  نظر: "المغني": (/   )، و"الذخيرة": (/   )

 للقرافي.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي، ز، ظ، ط، ل): "العنب". و لمثبت من الاصل و(ب). والقءب: بكسر

 القاف وضمها فالتشديد مع الفتج؟ ضرب من الكتان وهو الغليظ الذي تتخذ

 منه الحبال وما شبهها. وفي "المصباح": (ص/) القنب: يءخذ لحاه ثم

 يفتلي حبالا وله لب يسفي الشهدانج. وانظر "اللسان": (/ ).

 (ظ، ب): "اكلها".

 بقية النسخ: "الفساد".

 بعض النسخ: "نجد".

 (ظ ، ز، ب): "ينشون".

 بقية النسخ: "وتصدهم عن. . . ".

 بقية النسخ: "اكثروا".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: هوهل" والمثبت من النسخ.

 البخاري رقم ()، ومسلم كتاب الاشربة رقم (/ ).

 (ظ): "! انما".

 خرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، والنساءي في "الكبري" رقم ()، وبن ماجه رقم ()،

 وابن حبان "الاحسان" رقم ()، والحاكم: (/ ) من طرق عن عامر

 الشعبي عن النعمان به. قال الترمذي: هذا حديث غريب. ثم ساق الحديث

 من طريق ابي حيان عن الشعبي عن ابن عمر عن عمر موقوفا به كما سيذكره

 المصنف  ثم قال ة وهذا اصج من حديث ابراهيم بن مهاجر  يعني عن الشعبي

 عن النعمان . وصحج حديث النعمان ابن حبان، والحاكم وبن الملقن في

 "البدرا: (/ ).

  لبخاري رقم ()، ومسلم رقم ().


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله: "لكن هذا. . ." الي هنا سقط من (ظ).

 رقم ( / ،). وقوله (في صحيحه) من الاصل و(ز).

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، ولترمذي رقم

 ()، وبن حبان "الاحسان" رقم ()، والدارقطني: (/ )،

 وغيرهم. والحديث حسنه الترمذي، وصححه ابن حبان. ويشهد له ما بعده.

 (ي): "رواه ".

 اخرجه احمد رقم ()، والنساءي رقم ()، وابن ماجه رقم ()

 من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بنحوه.

 وخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، وغيرهم من حديث جابر بن عبدالله

 رضي الله عنهما بلفط: (ما سكر كثيره فالفرق منه حرام). قال الترمذي:

 هذا حديث حسن غريب من حديث جابر.

 وله شواهد من حديث ابن عمر، وعاءشة  السالف ، وسعد بن ابي وقاص

  رضي الله عنهم .

 انظر "البدر المنير": (/   )، و"نصب الراية ": (/ ).

 الاصل: "الحافظ "! وقي (ي، ز، ب): اوصححنه ".

 


 ()

 ()

 ()

 علق في هامش (ي): (الخبال وزنه سحاب، قاله المجد في قاموسه. تمت).

 رقم ().

 رقم (). ومن طريقه البيهقي: (/ ).

 ي: يءتدم بها.

 "فالخمر يشرب ويءكل، والحشيشة تءكل وتشرب " سقط من (ي).

 


 () هذا الفصل سقط من (ظ، ب، ل).

 () انظر: "الاجماع": (ص/ ) لابن المنذره

 () ما فيه حد تقدم بعضه، ومافيه الكفارة، كالجماع في نهار رمضان، ووطء

 الحاءض.

 () الاصل: "السرق"!

 () كذا في جميع الاصول، وفي المطبوع (ولو). وما في الاصول اصح، والمعني: او

 شيءا يسيرا لم يبلغ النصاب من حرز.

 () (ي): "كالذي يغش".

 () بقية النسخ: "المكيال".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "او يلقن شهادة الزور" سقطت من (ي).

 "كقوله: يالقيس ياليمن" من الاصل. والجملة بعدها ساقطة من (ي).

 (ي): "ما يعاقبه "، (ز، ب): "مالا يعافبه".

 (ظ، ب): "للمراة الواحدة " و(ظ) فقط: "او للصبي الواحد".

 (ي): "بفعل ما".

 (ي): "اصحابه. . . تخلفو يعزرون بذلك ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 قوله: "وكذلك. . . " الي هانا ساقط من (ي).

 (ظ، ل): "بمثل ذلك".

 اخرج نحوه عبدالرزاق في "المصنف": (/   )، وابن ابي شيبة:

 (/ ).

 بقية العسخ: "فسود".

 بقية التسخ: "يبلغ بالسارق ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "ولا يبلغ ".

 "وان زاد علي حد القاذف " سقط من (ز).

 ذكره في "المغني": (/ )، وبن بطال في "شرح البخاري ": (/ )

 نقلا عن ابن القصار بصيغة التمريض، وصاحب القصة مع عمر هو معن بن

 زاءدة. لكن معنا توفي سنة () فكيف ادرك عمر؟!

 الاصل: " وفي ".

 روي ذلك عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب  رضي الله عنهما  اخرجه

 عبدالرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة: (/ ). وخرج حمد رقم

 () عن الحسن البصري  شك في رفعه  نحوه.

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، والنساءي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والبيهقي:

 (/ )، وغيرهم من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنهما.

 قال الترمذي: حديث النعمان في اسناده اضطراب، سمعت محمدا اي

 البخاري  يقول: لم يسميع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث انما رواه عن

 خالدبن عرفطة. ونقل عنه ايضا نه قال: انا انفي هذا الحديث. "العلل=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الكبير": (/ ). وقال النساءي في "السنن الكبري ": (/ ) بعد ن

 ساق عدة احاديث في الباب: ليس في هذا الباب شء صحيح يحتج به.

 هذه الجملة من الاصل.

 بقية النسخ: "الاولان".

 بقية النسخ: "تجسس".

 الاصل: "من".

 انظر "المغني": (/   ).

 بقية النسخ: "اصحاب مالك ". وانظر كلام مالك في قتل القدرية في "تهذيب

 المدونة ": (/ )، و"التاج والاكليل بهامش مواهب الجليل ": (/ ).

 بقية النسخ: "روي" وبعد الحديث: "رواه الترمذي ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه الترمذي رقم ()، والطبراني في "الكبير" رقم ()،

 والدارقطني: (/   )، والحاكم: (/  )، والبيهقي: (/ )، كلهم من

 طريق اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن جندب بن عبدالله  رضي الله عنه .

 قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، واسماعيل بن

 مسلم المكي يضعف في الحديث. . والصحيح عن جندب موقوف. اهوقال

 في "العلل الكبير": (/ ): سالت محمدا يعني البخاري  عن هذا

 الحديث فقال: هو لا شء، وانما رواه اسماعيل بن مسلم، وضعف

 اسماعيل بن مسلم المكي جذا. اهه

 (ي، ز، ظ، ل): " الفقهاء"، (ب): "العلماء".

 الجملة الاخيرة سقطت من (ظ). وانظر بعض اثار السلف في قتل الساحر في

 "المصنف": (/   ) لعبد الرزاق، و"مصنف ابن ابي شيبة ":

 (  / ).

 (ي): "لاجل".

 رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 رقم (/ ).

 اخرجه احمد رقم ()، وابو داود رقم ()، والبيهقي: (/ ).

 وغيرهم، وسند احمد صحيح، انظر تخريج المسند: (/ ).

 (ي، ز): "كحد] لشرب والقذف ".

 من قوله: (وكذلك تعزير. . . " الي هنا من الاصل فقط.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "اشد".

 (ي، ز): "حتي يءدي الواجب عليه "، (ظ، ب، ل): "حتي يءدي الصلاة الواجمة

 او يءدي الواجب عليه ".

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي بردة الانصاري

  رضي الله عنه .

 (ز): "المعزرة".

 وقد  نتصر لهذا القول ابن القيم كما في "اعلام الموقعين ": (/   )،

 ونافشه ابن دقيق العيد كما في "فتح الباري ": (/ )، وانطر "جامع

 العلوم والحكم ": (/   )، و"الحدود والتعزيرات عند ابن القيم ":

 (ص/   ) لشيخنا بكر ابو زيده

 (ي، ز): "بحق".

 من قوله: "والحديث الذي في. . ." الي هعا ليس في (ظ، ب، ل).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 قال الحافظ في "التلخيص": (/ ): لم اره عنه هكذا.

 لكن اخرج عبدالرزاق: (/   )، والبيهقي: (/ ) عن ابي

 عثمان النهدي قال: اتي عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  برجل في حد، فاتي

 بسوط فيه شدة، فقال: ريد الين من هذا، ثم اتي بسوط فيه لين، فقال: اريد

 اشد من هذا، فاتي بسوط بين السوطين، فقال: اضرب. . .

 (ي): "فان".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

  رضي الله عنه .

 بقية النسخ: "حظه".

 


 ()

 ()

 (ي):"تبلغه ".

 (ز): "وحتي يكون ".

 


 () بقية النسخ: "كسورة  (ب، ل: في سورة)  الصف التي يقول فيها".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 وقع في الاصل و(ب، ي، ظ): اوالله ذو الفضل العظيم " وهو سبق قلم.

 كذا في الاصل و(ز، ل)، و(ي): "تولده اعمالهم "، و(ب): "يءكده من"،

 (ظ ): "يولده من".

 الاصل: "بالامر".

 تقدم تخريجه ص .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 تقدم تخريجه (ص/ ). .

 رقم () من حديث ابي عبس عبدالرحمن بن جبر  رضي الله عنه .

 رقم () من حديث سلمان  رضي الله عنه .

 اخرجه احمد رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي رقم )

 وغيرهم من طرق عن زهرة بن معبد عن ابي صالح مولي عثمان عن عثمان بن

 عفان به. قال الترمذي: حديث حسن صحيح غريب.

 اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ابي عاصم في "الجهاد" رقم ()

 وغيرهما من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما . والحديث حشنه الترمذي، وله

 شاهد من حديث انس، وبي ريحانة، وعثمان بن عفان  رضي الله عنهم .

 رقم ()، وخرجه ابن ماجه رقم ()، وابن ابي عاصم في "الجهاد"

 رقم (، )، و لطبراني في "الكبير" رقم ()، والحاكم: (/ )،

 وغيرهم من حديث عثمان رضي الله عنه  قال الحاكم: صحيح الاسناد ولم=

 


 = يخرجاه. وقد اختلف في ارساله ورفعه، ورجح الدارقطني في "العلل":

 (/ ) ان الارسال هو المحفوظ.

 ()

 ()

 ()

 ()

 تقدم تخريجه (ص/ ).

 الاصل: "لا يعدل "!

 اخرجه ابو داود رقم ()، والطبراني في "الكبير" رقم ()،

 و لحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ) من حديث ابي امامة رضي الله

 عنه . قال الحاكم: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، قال النووي: اسناده

 جيده انظر "رياض الصالحين ": (ص/)، وضعفه العراقي في "تخريج

  لاحياء": (/   ).

 (ي، ز، ظ): "مسمر من محبة "، (ب، ل): "مشتمل علي محبة ".

 


 () (ي، ظ):"فيها".

 () (ظ، ل):"خير"، (ب):"ايسر".

 () (ي) زا د: " اصح. . . ".

 () بقية النسخ: "لان".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد رقم ()، وابو داود رقم ()، و لنساءي في "الكبري"

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان رقم ()، والحاكم:

 (/ )، ولبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث رباج بن الربيع. قال

 الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وقد اختلف فيه علي المرقع بن صيفي،

 فقيل: عن جده رباج، وقيل: عن حنظلة بن الربيع، وذكر البخاري وبو حاتم

 (العلل رقم ) ان الاول اصج.

 (ظ، ب): (والعسيف: الاجير" وسقطت من (ي، ز، ل).

 (ي، ل): (ولا صغيرا".

 اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، وبو داود رقم ()، ومن طريقه

 البيهقي: (/ ) من حديث انس بن مالك رضي الله عنه . وفيه خالد بن

 الفزر، قال ابن معين: ليس بذاك .

 


 () (ي): "الا عليه ".

 () (ي، ظ، ب، ل): "خفيت".

 () تقدم تخريجه (ص/ ).

 () (ظ، ب، ل): "قتال".

 () من بقية النسخ.

 () بقية العسخ: "فيه".

 


 () من قوله: "القتال، مثل ان تفقيه السفينة الينا. . ." الي هنا ساقط من (ب).

 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

  رضي الله عانه .

 و نظر ما سبق في الطاءفة الممتنعة (ص/) وما سياتي (ص   ).

 () البخاري رقم ( )، ومسلم رقم ( ).

 () رقم ( / ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ظ، ي): "قراوكم الي قراءهم "، (ب): "قراءتهم الي قراءتكم " وهكذا ما

 بعدها.

 (ظ، ب): "قراءتهم"، وسقطت من ال).

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم (/ ).

 رقم ( / ).

 الاصل: "المارقون"!.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ظ، ب، ل) زيا دة: " ا لطا هرة ".

 "من نكاح المحرمات " ليست في (ز، ب).

 انظر ما سبق (ص/ وما بعدها).

 (ظ، ز، ب، ل): "و لجهاد".

 الاية بتمامها في (ظ، ب).

 


 () (ي): "كان الانبي ب! والمسلمون ".

 () (ي، ز، ظ، ي): (ولارهاب "، (ب): "وارهاب ".

 () (ز): " للطراءق ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "ثم ان اكثرهم ".

 (ز، ل): "مع".

 بقية النسخ: "عليها".

 اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، وبن خزيمة رقم

 ()، والدارقطني: (/ )، والحاكم: (/ )، و] لبيهقي في

 "الكبري": (/ ) من حديث عبد  لملك بن الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه

 عن جده.

 قال الترمذي: حسن صحيح. وصححه ابن خزيمة، وقال الحاكم: صحيح

 علي شرط مسلم. وقال عبدالحق في "الوسطي": هذا الحديث اصج ما في

 الباب. وصححه ابن الملقن، لكن عبدالملك ضعفه ابن معين وابن حبان

 وغيرهما، ووثقه العجلي وخرج له مسلم متابعة.

 والحديث اخرجه ابو داود رقم ()، و لحاكم: (/ ) من حديث

 عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. انظر "الامام": (/ ) لابن دقيق العيد،

 و"البدر المنير": (/ ) لابن الملقن.

 


 () رقم () من حديث مالك بن الحويرث رضي الله عنه . وهو في مسلم

 () بدون هذا اللفظ.

 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث سهل بن سعد

  رضي الله عنه .

 () سقطت من (ظ).

 () الاصل: "جماع في".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ظ، ب): "فقد قيل ان هاتين الكلمتين يجمعان ".

 الاصل: "تبدر".

 اخرجه الطبراني في "الاوسط" رقم ()، و"الدعاء" رقم ()، وابن

 السني في "عمل اليوم و لليلة" رقم () من حديث انس عن ابي طلحة

 ولفظه: "قال: كنا مع رسول الله ع! ه في غزاة فلقي العدو قسمعته يقول:

 يامالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين، قال: فلقد رايت الرجال تصرع

 تضربها الملاءكة من بين يديها ومن خلفها".

 قال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن ابي طلحة الا بهذا الاسناد تفرد به

 ابو الربيع، وسمعت موسي بن هارون يقول: سالت عثمان بن طالوت عن

 حنبل فقال زعموا انه رجل من بني قريع، وسالته عن عبدالسلام بن هاشم

 فقال: شيخ بصري، فقلت له: كان ثقة؟ قال: ما اعلم الا خيرا. اه. وفال

 الهيثمي في "المجمع": (/ ): رواه الطبراني في الاوسط وفيه

 عبدالسلام بن هاشم وهو ضعيف. واللفظ الذي ساقه المءلف لم اجده، وقد

 ساقه المءلف باللفظ الذي ذكرناه في كتابه "الكلم الطيب ": (ص/ ).

 سقطت الاية من (ز).

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، وابن ماجه رقم

 ()، والدارمي رقم ()، و بن خزيمة رقم ()، والحاكم:

 


 ()

 ()

 ()

 (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث جابر بن عبدالله رضي

 الله عنهما . والحديث صححه ابن خزيمة، وقال الحاكم: صحيح علي شرط

 مسلم. وصححه الالباني في "الارواء" رقم ().

 (ظ، ب): "اخلاص العمل ".

 (ظ، ب، ل): "الاذي من".

 (ي، ز، ظ، ل): "فبالقيام".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "يدخل".

 من الاصل.

 (ز، ل): "وءاعانة".

 البخاري رقم () من حديث جابر بن عبدالله، ومسلم رقم () من

 حديث حذيفة  رضي الله ععهما . ووقع في (ي): "الصحبح".

 ] لبخاري رقم ()، ومسلم رقم (  ).

 بقية النسخ: "يجد".

 (ي، ل): "دم".

 اخرجه احمد رقم (، )، والنساءي في "الكبري" رقم ( 

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وغيره)، وبو داود الطيالسي رقم ()، والبخاري في "الادب المفرد" رقم

 ()، وابن حبان رقم (،)، وغيرهم من حديث جابر بن سليم

 الهجيمي ابو جري رضي الله عنه  به. بلفط اتم وسياقات متعددة. وهو

 حديث صحيح.

 بقية النسخ: "وفي السنن عن. . . ".

 (ب، ظ): "افضل". وهو كذلك في رواية لاحمد.

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، ولترمذي رقم

 ()، والبخاري في "الادب المفرد" رقم ()، وابن حبان رقم

 ()، وغيرهم من حديث ابي الدرداء رضي الله عنه . قال الترمذي:

 حسن صحيح. وانظر في الكلام علي اختلاف اسانيده "علل الدارقطني ":

 (  / ).

 سقطت من الاصل.

 اخرجه الطبراني في "الكبير": ( رقم )، و"الاوسط" رقم () من

 حديث ام سلمة رضي ادله عنها. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد":

 (/ ): وفيه سليمان بن ابي كريمة ضعفه ابو حاتم وابن عدي.

 وقد روي من حديث ام حبيبة اخرجه عبدبن حميد "المنتخب" رقم

 ()، والعقيلي في "الضعفاء": (/ )، وابن عدي في "الكامل":

 (/ )، وغيرهم، قال ابن عدي: منكر. وفي سنده سنان بن هارون

 البرجمي قال العقيلي: حديثه غير محفوظ.

 


 ()

 ()

 ()

 من قوله: "فان الصبر. . ." الي هعا من الاصل فقط.

 (ي، ل): "وجب"، وسقطت من (ز، ب).

 لم اجده بهذا اللفظ عن الحسن، لكن اخرج البيهقي في "الشعب" رقم

 ()، والخطيب في "تاريخ بغداد": (/ ) عن الحسن، عن عمران بن

 حصين، ان رسول الله عيهء قال: "اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان

 العرش: الا ليقومن العافون من الخلفاء الي اكرم الجزاء، فلا يقوم الا من

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 عفا".

 اخرجه مسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها . وو في بقية

 النسخ: "الصحيحين". وليس في البخاري.

 اخرجه مسلم رقم () من حديث عاءشة  رضي الله عنها .

 لم اقف عليه.

 انظر "تفسير الطبري ": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه مسلم رقم (). ومن سال الانبي ع! ه هو ربيعة بن الحارث

 والعباس بن عمدالمطلب رضي الله عنهما.

 "لواحد منهم ولكن قضي بها" سقطت من (ز).

 اخرجه البخاري رقم ()، واصله في مسلم رقم () مختصرا دون

 الشاهد الذي ذكره المصانف.

 تحرفت في الاصل، وليست في (ي).

 من بقية النسخ.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاية الثانية ليست في (ي، ظ، ل).

 "واذا حكم علي شخص" تكررت في الاصل.

 (ظ، ب): "من تمام ".

 (ي، ظ، ب، ل، ط): "الطب".

 خرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 اخرجه البخاري رقم ()، من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  وخرجه

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس  رضي الله عنه

 وليس فيه قوله: (انما بعثتم ميسرين. . .).

 (ي): "تبذل".

 


 ()

 ()

 ()

 (قال: عندي اخر، قال: "تصدق به علي زوجتك ") ليست في الاصل، و(ز)،

 وما يتعلق بالولد تكرر في (ظ).

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، ولانساءي رقم

 ()، والبخاري في "الادب المفرد" رقم ()، وابن حبان رقم

 ()، والحاكم: (/ ). ولحديث صححه ابن حبان، وقال الحاكم:

 صحبح علي شرط مسلم. وحسنه الالباني في "الارواء" رقم ().

 رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رقم (). واخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من

 حديث حكيم بن حزام رضي الله عنه  ووقع في الاصل: ". . الفضل احب

 اليك "، وليس في شء من روايات الحديث.

 (ز، ظ، ب): "و"، ال): "او". وسقطت من الاصل.

 من بقية الانسخ.

 اخرجه ابن عبد  لبر في "التمهيد": (/   ) من طريق مالك عن

 جعفر بن محمد عن ابيه عن جده به مرفوعا. وقال: هذا حديث منكر لا اصل

 له في حديث مالك ولا يصج عنه. اه. وعده علي بن المديني في خمسة

 احاديث تروي ولا اصل لها، انظر "بداءع الفواءد": (/ )، و"المقاصد

 الحسانة": (ص/ ).

 ذكره ابن هاني ء في "مساءله"؟ (/ ) في قصة للامام مع احد الشوال.

 ليست في الاصل.

 رقم () في حديث طويل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وخرجه ابن حبان في "المجروحين": (/ )، وبو نعيم في "الحلية":

 (/   )، وغير! هم من طريق ابراهيم بن هشام بن يحتي الغساني عن

 ابيه عن جده عن ابي ادريس الخولاني عن ابي ذر. . . الحديث بطوله.

 وابراهيم هذا قال ابوحاتم وبوزرعة: كذاب. "الجرح والتعديل ":

 (/ )، لكن ذكره ابن حبان في "الثقات": (/ )، وتعقبه الذهبي في

 "الميزان": (/   ). وفرط ابن الجوزي فذكره في "الموضوعات"،

 وتعقبه ابن حجر، والسيوطي كما قي "الكاف الشاف": (/ )، و"الدر

 المنثور": (/ ). وللحديث طرق اخري، لكن قال ابن رجب في "فتح

 الباري ": (/ ):! وقد روي من وجوه متعددة عن ابي ذر، وكلها لا تخلو

 من مقال ". وذكر المصنف في "الفتاوي": (/ ) ما بقتضي ان هذا

 الحديث لم يثبت عند احمد  بن حنبل ومحمد بن نصر.

 الاصل: "ابي داود ابي ذر" وهو سهو!

 (ال) ليست في (ظ، ب، ل). وقول المصنف "حكمة ال داود" ليس في رواية ابي ذ ر

 للحديث، وانما جاءت في اثر وهب بن منبه  وهو نفس سياق المصنف  الذي

 اخرجه عبدالرزاق: ( / )، والبيهقي في "الشعب " رقم ().

 سقطت من الاصل.

 (ي): "بلذة نفسه ".

 الاصل زيادة "كان" ولا معني لها.

 من قوله : (وينبغي. . ." الي هنا من الاصل فقط، وهو في رواية ابن حبان 

 


 = وابي نعيم.

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر "الفتاوي ": (/ )، و"الاستقامة ": (/ ) كلاهما للمصنف.

 اخرجه البسوي في "المعرفة ولتاريخ": (/ )، وابن عساكر في

 "تاريخه": (/ ).

 بعده في (ي): "تتم مصلحة الخلق ويجتلبون. . .".

 (ي، ز): "من الشهوات ".

 كتب ناسخ الاصل كلمة مغايرة ثم اصلحها.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 البخاري رقم (  )، ومسلم رقم (   ) من حديث انس  رضي الله عنه .

 خرجه مسلم رقم () من حديث بي قتادة رضي الله عنه .

 خرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (/ ) من حديث

 عبدالله بن عمرو  رضي الله عنهما  وقوله: "ولا يفر اذا لاقي " غير محررة في

 الاصل.

 تكلم المصنف علي هذا النوع من الزهد في "مجموع الفتاوي ": ( /    ،

    ).

 تقدم تخريجه (ص/  ).

 من قوله: "واشتغل بها. . . " الي هنا من الاصل فقط.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 العبارة في الاصل: "وجعل لمن. . ."، وفي بقية النسخ: "فاما من استعان

 بالمباج الجميل فهذا من. . ".

 اخرجه مسلم رقم ( ) من حديث ابي ذر  رضي الله عنه .

 خرجه احمد رقم ()، وابن خزيمة رقم ()، وابن حبان رقم

 ()، و لبيهقي: (/ ) من حديث ابن عمر. وصححه ابن خزيمة

 وابن حبان. وخرجه ابن حبان رقم () من حديث ابن عباس رضي الله

 عنهما  وسنده صحيح. بلفظ: (. . . كما يحب ان تءتي عزاءمه).

 من قوله: "وروي حمد. . ." الي هنا من الاصل فقط.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، ووقع في (ي): "الصحيح"، وفي

 (ي، ز): ان العبي ب! قال لسعد.

 (ي، ز): "ترفعها الي ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "والاثار".

 ال): "صلحت عامة ".

 ليست في (ي).

 ال): "في الحديث الصحيح ". (ي، ز): "في الصحيح ".

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث النعمان بن بشير  رضي

 الله عنه .

 (ي): "الفعل الو  جب".

 الاصل: "عليه"، وسقطت "بكل" من (ب).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر " الام ": (/  ،   ) للشافعي، و" تفسير البغوي ": (/  ).

 وقد ثبت في البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث

 عبدالله بن ابي اوفي قال: كان رسول الله ع! اذا اتاه قوم بصدقتهم قال: اللهم

 صل عليهم، فاتاه بي ابو اوفي بصدقته فقال: اللهم صل علي ال ابي اوفي.

 الاصل: يه، ولعل الصواب ما اثبت.

 الاصل: واذا، ولعل الصواب ما ثبت.

 من قوله : "فان الله تعالي بعث. . . " الي هنا من الاصل فقط. وتبدا العبارة في

 بقية النسخ بقوله: (ولهذا شرعت. . .".

 الحديث من الاصل فقط.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابو داود رقم ()، والترمذي رقم ()، والنساءي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان رقم ()، والبيهقي:

 (/ ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه . قال الترمذي: حديث

 حسن، وصححه ابن حبان، وابن القطان، وابن دقيق العيد. انظر "البدر

 المنير": (/   ).

 اخرجه البخاوي رقم ( )، ومسلم رقم ().

 هذا من قول انس  رضي الله عنه  اخرجه مسلم عقب حديث رقم ().

 العبارة في بقية النسخ: "وكذلك الشر والمعصية ينبغي حسم. . . ".

 بقية النسخ: امثال ذلك".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن عباس

  رضي الله عنهما .

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي سعيد=

 


 = الخدري  رضي الله عنه .

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رواه ابن الجوزي في "ذم الهوي ": (ص/   )، والديلمي في مسنده عن

 مجالد بن سعيد عن الشعبي عن الحسن عن سمرة الحديث.

 قال المصنف في "الفتاوي": (/ ): حديث منكر، وقال ابن

 الصلاح: لا اصل له، وقال الزركشي: هذا حديث منكر، فيه ضعفاء ومجاهيل

 وانقطاع. انظر " تذكرة الموضوعات ": (ص/ ).

 (ي، ز): "وعمر. . لما كان يعس. .)، (ظ، ب): "انه كان. . . ".

 (ظ، ز): "تتغني".

 بقية النسخ: "فدعا به. . . ". والاصل: "ففتش. . . فوجد".

 اخرج قصة نصر بن حجاج ابن سعد في "الطبقات": (/ )، والخراءطي

 في "اعتلال القلوب ": (ص/ و) وسندها صحيح كما قال الحافظ في

 "الاصابة": (/ ). ووقع في باقي النسخ: "تفتتن النساء به  به النساء ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 خبره في البخاري رقم ()، ومسلم رقم () وفيهما النهي عن دخوله

 علي النساء، وما خبر نفيه فقد اخرجه المستغفري من مرسل ابن المنكدر،

 ذكره الحافط في "الفتح": (/ ).

 قيل انهم ثلاثة وقيل اكثر من ذلك، انطر "الفتاوي": (/   )،

 و"فتح الباري ": (/ ).

 الاصل: "يتبعون" ولعله ما اثبت.

 قال الشافعي في "الام": (/   ): (يروي عن النبي ع! ر مرسلا انه

 نفي مخنثين كانا بالمدينة يقال لاحدهما: هيت وللاخر ماتع، ويحفظ في

 احدهما انه نفاه الي الحمي، ونه كان في ذلك المنزل حياة النبي يك! ه وحياة

 ابي بكر وحياة عمر ونه شكا  لضيق فاذن له بعض الاءمة ان يدخل المدينة في

 الجمعة يوما يتسوق ثم ينصرف، وقد رايت اصحابنا يعرفون هذا ويقولون به

 حتي لا احفط عن احد منهم انه خالف فيه) اه.

 في الاصل: "وعلي" تصحيف.

 من قوله: "وهذا لان النبي. . ." الي هنا من الاصل فقط. و نظر تفصيل ضرر

 المخنث علي الرجال و لنساء في "الفتاوي": (/   ). وما اشار

 اليه المصنف من الاحاديث انطرها في البخاري ( و و).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: " يخلق " وهو تحريف.

 (ي): "او يحتبسه ".

 (ط): "بترييحه "، وقرب ما تكون في النسخ ما ثبته. وزاد في (ي) بعدها:! وتزيينه ".

 (ظ) زيا دة: " ا لوجوه ".

 كذا قر تها، وتحتمل غير ذلك.

 من قوله: "وان لم يقر. . ." الي هنا من الاصل فقط. وبقية النسخ: "ف! ن

 الفقهاء متفقون ".

 من قوله: "ومر عليه بجنازة. . ." الي هنا ساقط من (ز).

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم (  ) من حديث انس  رضي الله عنه .

  


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا في الاصل، وفي (ي، ز، ظ، ل): "تعلن"، (ب): "تعال".

 "هكذا في الحديث الصحيح " من الاصل. والحديث في البخاري ()،

 ومسلم رقم () عن ابن عباس رضي الله عنهما .

 تحرفت في الاصل الي: "عز".

 خرجه احمد رقم (،)، وابو د ود رقم ()، ولدارقطني:

 (/ )، ولبيهقي: ( /  ) من حديث عمرو بن شعيب عن بيه عن جده.

 قال ابن كثير في "ارشاد الفقيه ": (/ ): اسناده جيد. وقال ابن حجر

 في "التلخيص": (/ ): سنده قوي.

 وله شاهد من حديث عاءشة  الاتي ، وابن عمر  رضي الله عنهم . انظر

 "البدر المنير": (/   ).

 قطعة من حديث اخرجه الترمذي رقم ()، والدارقطني: (/ ) بدون

 هذا اللفط، والبيهقي: (/ ) من حديث عاءشة  رضي الله عنها .

 قال الترمذي: (هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث يزيدبن زياد

 الدمشقي ويزيد يضعف في الحديث ولا يعرف هذا الحديث من حديث الزهري

 الا من حديثه. . . ولا يصح عندي من قبل اساناده) اه. وقال ابو زرعة الرازي

 في "العلل" رقم (): منكر ولم يقرا علينا. اهوضعفه اكثر الحفاظ. انظر

 "البدر المنير": (/   ).

 من قوله: "فتكون المظنة. . . " الي هنا من الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وكان من اعظم المصالح: ازجاء العيون  الذين هم الجواسيس

 العبارة في بقية الانسخ: "فلا يحتاج الي المعاينة بل الاستفاضة. . . ".

 خرجه الطبراني في "الكبير" رقم ().

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، والترمذي رقم ()

 وغيرهم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . قال الترمذي: حسن غريب،

 وصححه النووي في "الرياض": (ص/ )، وحسنه السيوطي في "اللالء

 المصنوعة "، وصححه الالباني في "الصحيحة " رقم ().

 من قوله: اوذلك لان النبي. . ." الي هنا من الاصل. وتبد العبارة في باقي

 النسخ: "فهذا لدفع شره. . . ".

 اخرجه الخطابي في "العزلة": (ص/). وقد روي موقوفا علي مطرف بن

 عبدالله، ومرفوعا من حديث انس. انظر "المقاصد": (ص/)، و"الضعيفة"

 رقم ().

 العبارة قي (ي، ز): "فهذا امر عمر مع انه لا تجوز عقوبة الحاكم بسوء الظن

 به". وهي ساقطة من (ب)، وال): "ولا تجوز عقوبة المسلم بسوء".

 ولمزيد بيان لهذه المسالة انظر "الفو  ءد": (ص/   ) لابن القيم.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وقالوا: كان عمر اورع من ان يخدع واعقل من ان يخدع ().

 وسلامة القلب المحمودة: هي سلامته من الامراض، كالشبهات

 لم اعثر عليه، وقد ذكره المصنف في عدد من كتبه منسوبا الي عمر، وكذا

 تلميذه ابن القيم. لكن اخرج معناه ابن ابي شيبة: (/ )، وابن سعد:

 (/ ) والحاكم: (/ )، وابو نعيم في "الحلية": (/ ) عن

 عمر بن الخطاب قال: قد علمت ورلث الكعبة متي تهلك العرب. فقام اليه

 رجل من المسلمين فقال: متي يهلكون يا مير المءمنين؟ قال: حين يسوس

 امرهم من لم يعالج امر الجاهلية ولم يصحب الرسول ع! ه.

 كذا في الاصل.

 اخرجه احمد في "الزهد": (ص/ ).

 لم اجده عن عمر، ووجدته عن اياس بن معاوية اخرجه ابن عساكر في

 "تاريخه ": ( / )، و لمزي في "تهذيب الكمال ": (/ ).

 القاءل هو المغيره بن شعبة، ذكره عنه احمد في "فضاءل الصحابة ":

 (/ )، وابن قتيبة في "تاويل مختلف الحديث ": (ص/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لاصل: " للقوة ".

 اخرجه ابن المنذر و بن بي حاتم عن ابن عباس رضي الله عنهما كما في

 "الدر المنثور": (/ ).

 خرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة.

 وخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جابر بن

 عبدالله الانصاري  رضي الله عنهم .

 "ديوانه": (ص/ ). ووقع في الاصل: "لعبد مرة بلغا. . ".

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري في "الادب المفرد" رقم ()، وبو داود رقم ()،

 وابن حبان رقم ()، ولطبراني في "الكبير": ( رقم ) وغيرهم.

 وله شاهد من حديث المقدام بن الاسود وبي امامة، اخرجه احمد رقم

 ()، وبو داود رقم ()، والحاكم: (/ )، وغيرهم.

 ولفط الحديث في الاصل: "الا كان" وقبلها بياض بقدر كلمة، ولعل

 الصواب ما ثبت بدليل ان في بعض الفاظ الحديث: ". . . في الناس افسدتهم

 او كدت تفسدهم ". فلعل مافي الاصل مصخف منه.

 الذي في المصادر نسبة هذا القول لابي الدرداء  رضي الله عنه .

 اخرجه مالك في "الموطا" رقم ()، ومن طريقه الشافعي في "الام":

 (  ،/ )، والبيهقي: (/ ) من مرسل زيد بن اسلم. قال

 الشافعي: "هذا حديث منقطع، ليس مما يثبت به هو نفسه حجة".

 وخرجه الحاكم: (/ ) بنحوه عن ابن عمر رضي الله عنهما  وقال:

 صحيح علي شرط الشيخين.

 


 ()] لاصل: (وتقد م ".

 () كما اخرجه الحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ).

 () اخرجه البخاري رقم ().

 


 () الاصل: (وهلها ".

 


 () انظر "الطرق الحكمية ": (/ ).

 () كذا العبارة في الاصل، ولعل في الكلام سقطا.

 () من قوله (ص/ ): "لهذا ينبغي للوالي. . . " الي هنا من الاصل فقط.

 


 ()

 ()

 ()

 وهذا هو القسم الثاني من اقسام الحدود والحقوق، وتقدم الاول (ص/ ).

 بقية العسخ: "النفوس ".

 في الاصل: "الي قوله: (وساءت مصيرا) " وهذه نهاية اية () ولا علاقة لها بكلام

 المءلف.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي، ز، ب): "وفي الصحيح ".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () عن عبدالله بن مسعود

 رضي الله عنه .

 هذه الفقرة من الاصل.

 (ي): "مر".

 قال البعلي في "المطلع علي الفاظ المقنع ": (ص/ ): (السندان لم اره في

 شء من كتب اللغة، فالظاهر انه مولد، وهو عبارة عن الالة المعروفة من

 الحديد  لثقيل يعمل عليها الحداد صناعته).

 قال في "المطلع": (ص/): (وما الكوذين فلفظ مولد يضا، وهو عند

 اهل زماننا عبارة عن الخشبة الثقيلة التي يدق بها الدقاق الثياب).

 النص في (ي، ظ، ز، ب، ل): " وبغير ذلك كالتحريق والتغريق والالقاء من

 مكان شاهق والخنق وامساك الخصيتين حتي تخرج الروح، وغم الوجه حتي

 يموت، وسقي السموم ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 بقية النسخ: "قاتله".

 جاء ذلك عن ابن عباس وغيره، انظر "الدر المنثور": (/ ). وهذه الفقرة

 موجودة في النسخ لكن مع زيادة واختلاف في الاصل.

 اخرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم ()، وابن ماجه رقم

 ()، والدارقطني: (/ )، و لبيهقي: (/ ) وغيرهم. وفي اسناده

 محمدبن اسحاق، وفيه كلام وان كان قد صرح بالتحديث. وفيه ايضا

 سفيان بن ابي العوجاء، قال البخاري: في حديثه اضطراب، ليس حديثه

 بالقاءم. وانظر "ارشاد الفقيه ": (/ ) لابن كثير.

 لم اجد قول الترمذي. وهو انما ذكره في "الجامع" بعد رقم

 () (ق/   نسخة الكروخي) بدون اسناد ببعض لفظه، ولم يتكلم عليه

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 بشء.

 (ي):"كبير ا".

 (ي، ظ، ب): " ويعتد ي "،  ل): " وتعدي ".

 "وكما يفعله اهل الجاهلية " سقط من (ي، ز، ظ، ب، ط).

 "ان" من بقية العسخ، و"الي" ليست في (ي).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي، ل) زيادة: "في القتل "، (ز، ظ، ب): "في القتلي ".

 في بقية العسخ: "وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ". ووقع في الاصل: "عمر".

 (ظ، ب): " واموالهم ".

 مد تخريجه (ص/   ).

 (ي) سقطت: "علي امي "، وسقطت جملة: " من المسلمين. . . " الي هنا من (ب).

 من قوله: "كما قضي ه. . " الي هنا من الاصل فقط. ولاجل الاختصار الواقع

 في بقية النسخ عدل النص الي: "وهذا متفق عليه. . .".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ز):"تتفضل ".

 (ز، ب):"نبيكم ".

 اخرجه مسلم رقم ( ) من حديث البراء بن عازب  رضي الله عنه .

 وفي النسخ اختلاف فيما ثبتته من الايات وما اختصرته، وهذا سياق

 الاصل. وكذلك الفقرة  لتي بعدها.

 بقية النسخ: "انها كلها".

 (ز، ب، ل) ة "هي  زاد في ب: من ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي، ز، ب، ل):"بعضهامن ز: في ".

 في الاصل:  ولا تقتضي الاخري في. . . "، ولمثبت من باقي النسخ.

 الاصل: "من"!

 الاصل: "وتجر"!

 الاصل: "يصلج ".

 خرجه احمد رقم ()، وبوداود رقم ()، و لنساءي رقم

 ()، و بن ماجه رقم ()، والبيهقي: (/ ). واسناده حسن.

 رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 من بقية النسخ.

 اخرجه مالك في "الموطا" رقم ()، وعبدالرزاق: (/ )، والبيهقي:

 (/ ) وغيرهم عن سعيدبن المسيب عن عمر. وسنده صحيح. وخرجه

 البخاري رقم () من طريق نافع عن ابن عمر.

 علقه  لبخاري في الديات، باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب .. .؟

 ووصله البيهقي: ( / ) ووقع في الاصل: "لقطعت".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس بن مالك

  رضي الله عنه  ومن قوله: "ولا تعتبر المكافاة. . . " الي هنا من الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رسمها في الاصل: "سببه"!

 (ي). "يشبه"، (ظ، ب، ل): "شبيه".

 اخرجه احمد رقم ()، وبوداود رقم ()، والانساءي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()،! وبن حبان رقم ()، والبيهقي:

 (/ ) وغيرهم. والحديث صححه ابن حبان وابن القطان، انظر

 "التلخيص": (/ ).

 (ب، ل، ط): "بالضرب".

 من قوله: "وهذا لا قود. . ." الي هنا من الاصل فقط.

 العبارة في بقية النسخ: "الدية ولكمارة، وهما مساءل كثيرة معروفة في كتب

 اهل العلم وبينهم ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي):"يسوغ ".

 من باقي النسخ.

 الاصل: "يضع"، ولعلها ما ثبت من الباضعة وهي نوع من الشجاج لتي تبضع

 اللحم اي: تشقه، وليس فيها مقذر. انظر "المطلع" (ص/).

 من قوله: "ماجاء عن النبي. . . " الي هنا من الاصل فقط.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "مثل ان يلطمه " سقطت من (ظ).

 "وقال اخرون: بل فيه القصاص، وهذا " من الاصل.

 (ي): " ارسلتهم ".

 (ظ): "امر دينكم "، وبقية النسخ: "وسنتكم ".

 (ي): "اياتيك لتقصه "، (ب): "اياتيك تقصه "، (ز): "لمقتصه "، (ب): "تقضه "،

 ال): "لمقتص ".

 تقدم تخريجه ص/ .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ي، ب):"يتعدي".

 اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 "علي وجه الاهانة " من الاصل.

 (ي، ز، ظ، ب): "يتعدي".

 


 () "اذا لم يعينوه علي ظلمه " من الاصل.

 () العبارة في الاصل: "محرما بحقه. . . عنه مثله. ." ولعل الصواب ما ثبت.

 () الاصل: "وكالجهار"!

 () الاصل: "ان ينسب اكثر مما نسبه "!

 () تقدم قريبا.

 


 ()

 ()

 ()

 من قوله: "فكيف يجوز للمسلم. . ." الي هنا من الاصل، وقد اختصر في بقية

 النسخ الي الاتي: (فامر الله [لا: ز] المسلمين الا يحملهم بغضهم للكفار علي

 الا يعدلوا وقال: (اعدلوا هو اقرب للتقوي)، فان كان العدوان عليه في العرض

 محرما لحقه بما [ز: مما] يلحقه من الاذي جاز القصاص فيه [ي: الاقتصاص

 منه] بمثله، كالدعاء عليه بمثل ما دعا. وما اذا كان محرما لحق الله تعالي

 كالكذب لم يجز بحال، وهكذا قال كثير [ظ: اكثر] من لفقهاء: انه اذا قتله

 بتحريق او تغريق او خنق او نحو ذلك، فانه يفعل به كما فعل مالم يكن الفعل

 محرما كتجريع الخمر والتلوط به ومنهم من قال: لا قود عليه [لا: ظ] الا

 بالسيف. والاول اشبه بالكتاب والسنة والعدل).

 العبارة في الاصل: "لا قصاص كالقذف. . " والاصلاح مقترح.

 انظر ما سبق (ص/ ). و لعبارة في بقية النسخ: "واذا كانت الفرية ونحوها لا

 قصاص فيها، ففيها العقوبة بغير ذلك، فمنه حد القذف [ظ: القاذف للقذف]

 الثابت. . . ".

 


 () بعده في باقي النسخ عبارة: "فاذا رمي الحز محصانا بالزنا والتلوط فعليه حد

  ظ: جلد] القذف، وهو ثمانون جلدة، وان رماه بغير ذلك عوقب تعزيرا" وما

 في صدر الفصل هو معني هذه العبارة.

 () من هنا الي اخر الفصل يزيد الاصل علي بقية النسخ بجمل وعبارات وسطر،

 لم اشر اليها في كل موضع حتي لا تثقل النص، واكتفاء بهذا الاجمال.

 () انظر "كتاب التمام ": (/ ) لابن بي يعلي، و"المغني": (/ ).

 () (كب، ب): لاوالزنديق"!

 () بقية النسخ: "الا".

 


 ()

 ()

 (نذ):"حد".

 ملخص الفصل كما في بقية النسخ وضعنا الفروق المهمة بين الاقواس :

 "فان للمراة علي الرجل حفا في ماله وهو الصداق والنفقة بالمعروف، وحما

 في بدنه وهو العشرة والمتعة، بحيث لو الي مانها استحقت الفرقة باجماع

 المسلمين، وكذلك لو كان مجبوبا وعنينا لا يمكنه جماعها فلها الفرقة.

 ووطءها واجب عليه عند اكثر العلماء.

 وقد قيل: انه لايجب اكتفاء بالباعث الطبعي [ظ: الطبيعي]، والصواب انه

 وجب كما دل عليه الكتاب ولسنة والاصول، وقد قال النبي! ي! لعبدالله بن

 عمرو لما راه يكثر الصوم والصلاة: "ان لزوجك عليك حفا".

 ثم قيل: يجب عليه وطءها كل اربعة اشهر مرة، وقيل يجب وطءها

 بالمعروف علي قدر قوته وحاجته كما تجب النفقة بالمعروف كذلك وهذا

 شبه. وللرجل عليها ان يتمتع بها متي شاء مالم يضربها او يشغلها عن واجب،

 فيجب عليها ان تمكنه كذلك [ي: من ذلك].

 ولا تخرج من منزله الا باذنه او باذن الشارع. واختلف الفقهاء هل عليها

 خدمة المتزل كالفرش و لكنس والطبخ ونحو ذلك؟ فقيل يجب عليها، وقيل:

 لا يجب، وقيل: يجب الخفيف منه [ب: ونحو ذلك] ".

 


 () من هنا الي اخر الفصل (ص/ ) من الاصل فقط.

 () كذا في الاصل، فان صج فهو جمع باهلي نسبة الي قبيلة "باهلة".

 () الاصل: " القارن ".

 


 () ا لاصل: " تتبعه " تحر يف.

 () ا لا صل: " فهو لما وكذ  ا لضمير بعد ه.

 () الاصل: "قدرم لا حدا"، والصواب ما اثبت، وانظر "الفتاوي": (/   ه )،

 و"زاد المعاد": (/  وما بعدها).

 


 () ا لاصل: " عر ف ".

 () ا نطر " ا لفتا وي ": ( /    ).

 () ا لاصل: " ا لعلم " تحر يف. ونظر " ا لفتا وي ": ( /  ).

 () الاصل: "النفقة باعتبار" وهو تحريف.

 


 () الاصل: " عمر " خطا.

 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ).

 () رقم () من حديث جابر بن عبد لثه  رضي الله عنهما .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل:  ونهن ".

 البخاري رقم (   )، ومسلم رقم ( ) من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 اخرجه الترمذي رقم ( )، وابن حبان رقم ()، والبيهقي: (/ )

 قال الترمذي: حديث حسن غريب من هذا الوجه. وصححه ابن حبان.

 وله شاهد من حديث عاءشة، ونس، وقيس بن سعد، ومعاذ، وابن ابي اوفي

 وهو الاتي  رضي الله عنهم.

 اخرجه احمد رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان رقم

 


 ()

 ()

 ( )، والبيهقي: (/ ). ونظر ماقبله.

 اخرجه البخاري رقم ( )، ومسلم رقم () من حديث ابن عمر  رضي

 الله عنهما .

 الاصل: "اعاد".

 


 () ملخص الفصل كما في بقية النسخ: (وقد تنازع المسلمون في مساءل من

 ذلك، وكذلك في المعاملات من البياعات [ظ: المبايعات، ب: المبيعات]

 والاجارات و] لوكالات و لمشاركات والهبات والوقوف والوصايا ونحو ذلك من

 المعاملات المتعلقة بالعقود والقبوض، فان العدل فيها هو قوام العالمين لا

 تصلح الدنيا و لاخرة  لا: ز] الا به.

 فمن العدل فيها ماهو ظاهر يعرفه كل احد بعقله، كوجوب تسليم الثمن

 علي المشتري وتسليم المبيع علي الباءع للمشتري وتحريم تطفيف المكيال

 والميزان ووجوب الصدق و لبيان وتحريم الكذب والخيانة والغش، ون جزاء

 القرض الوفاء والحمد.

 ومنها ما هو خفي حتي جاءت به الشراءع او شريعتنا اهل الاسلام فان

 جمهور [ظ: عامة] ما نهي عنه الكتاب والسنة من المعاملات يعود الي تحقيق

 العدل والانهي عن الظلم دقه وجله، مثل اكل المال بالباطل وجنسه من الربا

 و لميسر وانواع الربا والميسر التي نهي عنها النبي عتي مثل: بيع الغرر وبيع حبل

 الحبلة وبيع الطير في الهواء و لسمك في الماء و] لبيع الي جل غير مسمي وبيع

 المصراة وبيع المدلس و لملامسة ولمنابذة والمزابنة والمحاقلة والنجش وبيع

 الثمر قبل بدو صلاحه، وما نهي عنه من انواع المشاركات الفاسدة كالمخابرة

 بزرع بقعة بعينها من الارض.

 ومن ذلك ماقد تنازع فيه المسلمون لخفاءه و شتباهه، فقد يري هذا العقد

 والقبض صحيحا عدلا وان كان غيره يري فيه جورا يوجب فساده، وقد قال الله

 تعالي: < اطيعو ادلهص واطيحو الرسول واولي الامع مننم فان تنزعنم في ثء فر وه الي ادءه الرسول ا ن

 ممعغ تءمانون لالءه وءيءم ي! ص ذءيك خلا وخسن تاولين *>  لنسا ء/  ] ه

 والاصل في هذا انه لا يحرم علي الناس من المعاملات التي يحتاجون اليها

 الا مادل الكتاب والسنة علي تحريمه، كما لا يشرع لهم من العبادات التي

 يتقربون بها الي الله الا مادل الكتاب والسنة علي شرعه، اذ الدين ما شرعه الله

 و لحرام ما حرمه الله بخلاف الذين ذمهم الله حيث حرموا من دون الله مالم

 يحرمه الله، وشركوا يه مالم ينزل به سلطانا، وشرعوا لهم من الدين ما لم=

 


 ()

 ()

 ياذن به الله، اللهم وفقنا لان نجعل الحلال ما حللته والحرام ماحرمته والدين

 ما شرعته).

 "الحكم في" من الاصل.

 من هنا الي اخر الفصل (ص/) من الاصل فقط.

 هذا الحديث روي من طريق جماعة من الصحابة، منها حديث ابي امامة

 الباهلي رضي الله عنه  خرجه احمد رقم ()، وبو داود رقم

 ()، و لترمذي رقم ()، و بن ماجه رقم ()، و لدارقطني:

 (/  )، والبيهقي: (/  ) وغيرهم.

 قال الترمذي: حديث حسن صحيح. (وفي التحفة ولبدر: حسن فقط).

 قال ابن الملقن في "البدر المنير": (/   ): وهو كما قال؛ لانه من

 رواية اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم، وهو حمصي من اهل الشام.

 وحشنه الحافط في "التلخيص": (/ ).

 


 () الاصل: " و".

 () البياعات: الاشياء التي سي! بايع بها في التجارة. انطر "اللسان": (/ ).

 () الاصل: "الحد" وهو تحريف. وانطر "الفتاوي ": ( /  ).

   


 () ا لاصل: " ا لز نا ".

 () تحرفت في الاصل الي: "لحقانه"!

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رقم ().

 تحرفت في الاصل الي: "فسالت"!

 اخرجها مسلم رقم () من حديث ابي هريرة يضا بلفط: "من حمل علينا

 السلام فليس منا، ومن غشنا فليس منا".

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم (/ ) من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه .

 العبارة قي الاصل: "اما من. . او لمن" والصواب ما ثبت.


 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 رقم ().

 وخرجه احمد رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي: (/ )، والعقيلي في "الضعفاء": (/ ) وغيرهم

 من حديث عبدالله المزني.

 تفرد به محمد بن فضاء الازدي عن بيه، وقد ضعفه ابن معين والنساءي،

 وقال العقيلي: لا! شابع علي حديثه، وقال ابن حبان: منكر الرواية، حدث

 بدون عشرة حاديث كلها ماناكير، لا يتابع علي شء منها فبطل الاحتجاج به.

 وبوه مجهول. انظر "تهذيب الكمال ": (/   ).

 


 ()

 ()

 اخرجه ابو نعيم في "تاريخ اصبهان": (/ ) عن الحسن عن بي رافع عن

 ابي هريرة مرفوعا.

 انظر في الكلام عليها مطولا "مجموع الفتاوي ": (/   ). ولابن

 القيم رسالة مفردة في بطلان صناعة الكيمياء وذلك من اربعين وجها، ذكرها

 في كتابه "مفتاح دار السعادة ": (/ )، وقد نمي الينا خبر وجودهاه

 


 ()

 ()

 ا لاصل: " بعدي "!

 وقال المصنف ايضا في "مجموع الفتاوي ": (/ ): "وما جابر بن حيان

 صاحب المصعفات المشهورة عند الكيماوية؛ فمجهول لا يعرف، وليس له ذكر

 بين اهل العلم ولا بين اهل الدين "اه.

 وقال عنه القفطي: الصوفي الكوفي كان متقدما في العلوم الطبيعية بارغا

 منها في صناعة الكيمياء وله فيها تاليف كثيرة ومصنفات مشهورة، وكان مع هذا

 مشرفا علي كثير من علوم الفلسفة ومتقلذا للعلم المعروف بعلم الباطن.

 وقال ابن خلدون وهو يتكلم عن علم السحر و لاللسمات: "ثم ظهر

 بالمشرق جابربن حيان كبير السحرة في هذه الملة، فتصفح كتب القوم

 واستخرج الصناعة، وغاص في زبدتها واستخرجها ووضع فيها عدة من

 التاليف. وكثر الكلام فيها وفي صناعة السيمياء، لانها من توابعها ... ".

 "مقدمة ابن خلدون ": (/ ).

 انظر ترجمته  علي شخها  في: "اخبار العلماء باخبار الحكماء": (/   )،

 و"الوفيات ": (/ ) لابن خلكان، و"الوافي بالوفيات ": ( / )، و"فوات 

  لوفيات": (/ )، و"كشف الظنون ": (/   )، و"الاعلام":


 = (/   ) للزركلي.

 () ا لا صل: " فقا ل ".

 () هاتان الكلمتان كذا في الاصل!

 () كذا ولعلها: "ممن ".

 () رسمها في الاصل: "عسر"!

 () الاصل: "وكيف" ولعلها ما ثبت.

 () رسمها في الاصل: "يتفرق " بلا نقط في الحرفين الاولين، ولعل الصواب ما ثبت.


 () كذا في الاصل.

 ***

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاية في بقية النسخ الي: "وشاورهم في الامر".

 اخرجه ابن حبان رقم ()، والبيهقي: (/ ،/ ) في حديث

 قصة الحديبية الطويل، من طريق معمر عن الزهري: كان ابو هريرة يقول به.

 الاصل: "والمقتدي [ز: ليقتدي] يه من بعده والمستخرج [ي: يستخرج] ".

 كذا في الاصل و(ب، ل)، و(ي، ز، ظ، ط): "الجزءية"، وكتب في هامش

 (ي): "ظ: التجربية".

 في بقية النسخ سيقت الاية من قوله: "وما عند  لله خير وبقي ... " الي

 "ينفقون".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله "ذلك خير. . ." الي هنا ساقط من (ظ).

 (ي): "الفقهاء".

 من قوله: "فثثر ما يخاف. . ." الي هنا من الاصل فقط.

 (ي): "فيما".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "وسنة رسوله " من الاصل.

 (ي، ب): "بحال"، وجملة: "وقيل له التقليد بكل حال" سقطت من (ز).

 ليست في (ظ، ب، ل، ط).

 (ي، ظ، ب): "لجراحه "، (ب، ط): "جراحة"، ومطموسة في (ز).

 (ي، ظ، ب): "بالصعيد"، ال، ط): "صعيدا طيبا".

 اخرجه البخاري رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من قوله: "و لصحيح. . ." الي هنا سقط من (ي).

 "و لفقير الذي لا يجد طهورا او لا يجد ميسرة " من الاصل.

 العبارة في باقي العسخ: "وكذلك اوجب فيها واجبات من الطهارة والستارة

 و ستقبال القبلة، واسقط ما يعجز عنه العبد من ذلك".

 (ي): " عرايا".

 (ي، ز): "وقام ".

 (ي، ز): "اشتبهت عليهم ".

 (ي): "اليها"، وليست في (ب، ل).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 وذلك من حديث عامر بن ربيعة قال: كنا مع النبي ع! يم في سفر في ليلة مظلمة

 فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل معا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك

 للنبي عبه! فنزل: < ولله افشرق وافغرفي فاتنما نولو فمم وضه اللة ان لله وسمع

 عليم!).

 اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، ولدارقطني:

 (/ )، و لبيهقي: (/ ) وغيرهم. قال الترمذي: هذا حديث ليس

 اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان، وشعث بن سعيد

 ابو الربيع السمان يضعف في الحديث. اه.

 في الاصل: "مسارة العدد"! ولعل الاقرب ما اثبت.

 من قوله: "وكذلك لو. . . " الي هنا من الاصل.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 العبارة في بقية النسخ: "يجب ان يعرف ان ولاية. . . ".

 بقية النسخ: "قيام".

 من قوله: "تعاونا وتناصرا. . . " الي هنا من الاصل.

 تحرفت في الاصل: اولانه"!

 (ي): "فامرو " وعلق بالهامش: "لفظه في سانن بي داود: فليومروا".

 رقم (،). قال النووي في "رياض الصالحين ": (ص/)؟

 اسعاده حسن. وكذا الالباني في "الصحيحة" رقم ().

 رقم () وفي سنده ابن لهيعة، وهو ضعيف.

 (ز، ب، ل): "عمرو".

 من اول الفقرة سافط من (ظ).

 


 ()

 ()

 ()

 "بذلك علي ساءر انواع " تكررت في (ب)، و"التي هي اكثر ودوم" من

 الاصل، وما بعدها في (ظ): "ويدل علي ذلك ان واجب ".

 اخرجه العقيلي في "الضعفاء": (/   )، وبونعيم في "فضيلة

 العادلين مع تخريجه " رقم ()، والبيهقي: (/ ) من حديث انس

 رضي الله عنه . قال العقيلي: حديث منكر. وقال الازدي: غير محفوظ.

 وللحديث روايات عن عدد من الصحابة وكلها ضعيفة.

 نسبه المصنف لبعض العقلاء في "الفتاوي": (/ . / ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 وهذان حديثان حسنان ().

 من قوله: "فان الوقت والمكان. . ." الي هنا من الاصل فقط. ونظر بعض

 اثار السلف في ذلك: "السنة" رقم ()، و"فضيلة العادلين " رقم ()،

 و"الحلية": (/ )، و"جامع بيان العلم ": (/   )، و"الفتاوي":

 (/ ).

 قبله في باقي النسخ  وهو اختصار لما سلف في الاصل : "ولهذا كان السلف

 كالفضيل بن عياض وحمدبن حنبل وغيرهما يقولون: لو كان لنا دعوة

 مجابة لدعونا بها للسلطان ". لا

 (ي، ز) زيادة: "رواه مسلم " وهو فيه رقم () من حديث ابي هريرة

  رضي الله عنه .

 الجملة الاخيرة من بقية النسخ.

 خرجه احمد: رقم ()، وابو داود رقم ()، والترمذي رقم

 ()، وابن ماجه رقم ()، وابن حبان "الاحسان" رقم ()،

 وغيرهم، كلهم من حديث زيد بن ثابت  رضي الله عنه .

 قال الترمذي: حديث حسن. وصححه ابن حبان.

 وله شاهد من حديث انس اخرجه احمد: رقم ( )، وابن ماجه رقم ().

 هذه الجملة مكانها في (ي، ز): "رواه اهل السنن "، وهي في (ظ) بالافراد:

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "هذا حديث حسن". وقد رابت ان احدهما في مسلم.

 اخرجه مسلم رقم () من حديث تميم الداري  رضي الله عنه .

 جملة "الدين النصيحة " في (ظ) مرة واحدة ه

 هنا كلمة رسمها في الاصل: "بالك"!

 الاصل: " ما يقصد. . "، ولجملة في الاصل غير محررة.

 الاصل: "الامانة"، والتصحيح من بقية النسخ.

 "بالعمل الصالح فيها" من الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 (ي): "زريبة غانم ".

 اخرجه احمد رقم ()، والترمذي رقم ()، و لانساءي في "الكبري"

 رقم ()، و لدارمي رقم ()، وابن حبان رقم ()، و لبيهقي

 في "الشعب" رقم () من حديث كعب بن مالك رضي الله عنه .

 وصححه الترمذي وابن حبان.

 وللحديث شواهد من حديث بي هريرة، وعاصم بن عدي، وابن عباس،

 و بن عمر، وجابر. ولابن رجب الحنبلي ريمالة في شرح هذا الحديث انظرها

 في "مجموع رساءله ": (/   ).

 بعده في بقية الاصول:  وغاية مريد الرياسة ان يكون كفرعون، وجامع المال

 ن يكون كقارون، وقد بين الله تعالي في كتابه حال فرعون وقارون "، ثم ذكر

 الايتين الاخيرتين فقط.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ليست في (ب).

 اخرجه مسلم () من حديث عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه .

 بعده في (ي، ز): "ان الله جميل يحب الجمال. . .".

 (ي، ظ، ب، ل) زيادة: اودفعه ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 من (وهو كثر. . .) الي هنا من الاصل.

 (ي، ظ، ب، ل): "سفالا".

 الاصل: "يبخل"ا!

 (ب): "العالمين"! و(ظ): "العالين".

 سقطت من (ز) وعلق احد المطالعين بما يشير الي ذلك.

 مابين المعكوفين ليس في الاصل وهو في ساءر النسخ.

 الاصل: "يبغون "!

 (ظ، ب): "يبغضون منه ذلك".

 الاصل: "فهو"!

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 بياض في الاصل بمقدار كلمة.

 كلمة في الاصل رسمها: المابه ا!

 من قوله: "فمريد العلو. . . " الي هنا من الاصل.

 بقية النسخ: "ثم انه مع هذا لابد لهم".

 بقية النسخ: "كما قدمناه ".

 (ي، ز، ظ، ل): "بصرف "، (ب): "بتقرب ".

 "عونا علي دين الله " من الاصل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ما بينهما سقط من الاصل.

 اخرجه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 الاصل: "وموالكم "!

 (ظ): " الا مارة ".

 (ي): "حقيقة الايمان ".

 مابين المعكوفين ليس في الاصل و(ز).

 الاصل: "صاق "!!

 من بقية النسخ.

 (ي، ز): "الديانيين"، (ط): "الدين". والدءان هو الحاكم او الرءيس الديني.

 


 = "تاج العروس ": (/ ).

 () (ي، ظ، ب): "يري".

 () (ظ): "الا بها".

 () (ي): "فالاول المغضوب عليهم لليهود، والثاني الضالين للنصاري ". وفي

 بعض النسخ خلاف ذلك.

 () بقية النسخ: "وانما".

 () "الواجبات، و جتنب ما يمكنه من" سقط من (ز).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في بقية النسخ زيادة: "من النصيحة ".

 (ي): "ومحبته للخير وهله"، (ظ، ب): "ومحبة الدين وهله"، ال):

 "ومحبة اهله ".

 اخرجه ابن ابي شيبة: (/   )، والطبراني في " الكبير": (  رقم  )،

 وبو نعيم في "الحلية": (/ ). قال الهيثمي في "المجمع": (/ ):

 رجاله رجال الصحيح، غير ني لم اجد لابن سيرين سماعا من معاذه

 رقم ()  واخرجه وكيع في "الزهد" رقم ()، والحارث بن بي

 اسامة في "مسنده زو  ءده" رقم () من حديث انس رضي الله عنه .

 وللحديث شواهد كثيرة انظر تخريجه في "الزهد" لوكيع.

 


 ()

 ()

 من قوله: "معاذ بن جبل. . ." الي هنا ليس في (ي).

 خاتمة (ي): "والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد وله وصحبه وسلم

 تسليما، وهو حسبانا ونعم الوكيل "، وخاتمة (ظ): ". . . الا بالله العلي العظيم.

 والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد النبيين ولمرسلين. . . الخلاءق

 جمعين محمد وعلي اله وصحبه وذريته اجمعين ". و(ب): "ولحمد لله ر ب

 العالمين وصلي الله علي محمد النبي الامي واله وصحبه وسلم، غفر الله لكاتبه

 ولقارءه. . . ولجميع المسلمين ". وال): "وهذا اخر ما تيسر من السياسة الشرعية.

 تمت. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا".

 


 () (ط، ز): ((النافذ))


 () الكلمة غير محررة في العسخ.

 
 