

 EDITOR
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد، يسرني ان اقدم الي القراء المجموعة الرابعة من "جامع المساءل"، التي تحتوي علي مساءل وفتاوي كثيرة لم تنشر من قبل، ومعظمها مما كتبه شيخ الاسلام مدة اقامته في مصر في السنوات (  ). وقد كانت الفتاوي المصرية جمعت بواسطة بعض تلاميذ الشيخ فبلغت ستة مجلدات او سبعة. يقول ابن القيم في نونيته ():
 وكذاك اجوبة له مصرية في ست اسفار كتبن سمان
 ويذكر ابن رجب ان الفتاوي المصرية سبع مجلدات (). اما ابن عبد الهادي () فلم يحدد عدد المجلدات، بل قال: "وقد جمع بعض اصحابه قطعة كبيرة من فتاويه الفروعية، وبوبها علي ابواب الفقه في مجلدات كثيرة، تعرف بالفتاوي المصرية، سماها بعضهم الدرر المضية من فتاوي ابن تيمية". وذكر بعض المترجمين له    مثل الصفدي () وابن شاكر ()  ان بعض الناس جمع فتاويه بالديار المصرية مدة سبع سنين في علوم شتي، فجاءت ثلاثين مجلدة.
 ولعل هذا الاختلاف راجع الي اختلاف النسخ، فبعضها كانت في ستة مجلدات، واخري في سبعة، واخري في ثلاثين جزءا من الاجزاء الصغار. او ان الثلاثين كانت تحتوي علي الفتاوي التي افتي بها في مصر وفي غيرها، فالمجلدات الستة او السبعة كانت قسما من عامة مجلدات فتاواه التي جمعت. ومما يءيد هذا الراي ان ابن القيم ذكر ان الاجوبة المصرية في ست اسفار، ثم ذكر بعد ابيات ():
 وكذا فتاواه، فاخبرني الذي اضحي عليها داءم الطوفان
 بلغ الذي الفاه منها عدة ال ايام من شهر بلا نقصان
 سفر يقابل كل يوم، والذي قد فاتني منها بلا حسبان
 يقصد ان ما وجد من عامة فتاواه كان ثلاثين مجلدا، اما ما لم يوجد منها او لم يجمع بل تفرق في البلدان فهذا لا يعد ولا يحصي.
 ومهما يكن من شء فان مجموعة الفتاوي المصرية للشيخ كانت مرتبة علي الابواب، وكانت تسمي "الدرر المضية". ومما يءسف له انها اصبحت شذر مذر، ولم توجد كاملة حتي الان،   وبعد البحث الشديد والتتبع الطويل في مكتبات المخطوطات وفهارسها وقفت علي اربعة مجلدات منها، وبقي مجلدان او ثلاثة لازلت في البحث عنها، ولعل الله ييسر الحصول عليها في المستقبل.
 وقد تم نشر كثير من الفتاوي المصرية المتفرقة ضمن بعض المجلدات من "مجموعة الفتاوي الكبري" (طبعة مصر) و"مجموع الفتاوي" (طبعة الرياض)، ولكن دون تمييز بين الفتاوي المصرية وغير المصرية، ولا يمكن معرفتها الا بالرجوع الي الاصول او مقابلتها مع "مختصر الفتاوي المصرية" للبعلي (ت )، وهو مطبوع، مرتب علي الابواب كالاصل ()، وفيه اختصار شديد للفتاوي، اقتصر فيه المختصر علي النكت والفواءد والمساءل المستغربة من كلام الشيخ، واقتبس احيانا سطرا او سطرين او اسطرا قليلة من الفتاوي الطويلة. ومن امثلة ذلك: الفتوي رقم () ضمن "مجموعة الفتاوي الكبري" (/   )، نجد منها في "المختصر" (ص   ) ستة اسطر فقط، والفتوي رقم () من "مجموعة الفتاوي الكبري" (/   )، اقتبس منها في "المختصر" (ص ) نصف سطر. وهكذا في كثير من الفتاوي والمساءل. ولذا اري ان هذا المختصر وان كان "فيه من الفواءد ما لم يوجد في غيره من المطولات"  كما قال الحافظ ابن حجر ()  ونافعا لمعرفة اراء   شيخ الاسلام في المساءل التي سءل عنها، فانه لا يغني عن الرجوع الي اصل كلامه الذي اورد فيه الحجج، وناقش اصحاب الاقوال المرجوحة، وفصل القول في بعض المساءل، واستطرد الي مباحث وفواءد اخري مهمة، كما يظهر ذلك بالمقارنة بين الاصل والمختصر.
 عثرت علي مجلد من الاصل في مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة ضمن مجموعة المكتبة المحمودية برقم []، وهو الجزء الثاني منه، عدد اوراقه  ورقة. وقد كتب الناسخ في اخره: "وكان الفراغ من هذا الجزء الثاني من كتاب الدرر فتاوي الشيخ رحمه الله ورضي عنه علي يد ابي بكر بن احمد بن عبد الله ابن عبد الغني بن ابي بكر بن ابي القاسم البعلي  عفا الله عنه  في خامس شهر جمادي الاخر (كذا) سنة اثنتين واربعين وسبعمءة ببعلبك".
 والنسخة بخط نسخي جيد، والاخطاء فيها قليلة، وهي مقابلة علي الاصل المنسوخ منه كما يظهر من الدواءر المنقوطة ومن الالحاقات والتصحيحات علي هوامشها.
 وهذا الجزء يحتوي علي قسم من باب الادعية والاذكار، وباب الكسوف، وباب الاستسقاء، وباب الحكم في ترك الصلاة، وكتاب الجناءز. وعدد المساءل والفتاوي الموجودة فيه مءة مسالة. وقد افردت منها تلك المساءل التي لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي"، فكان عددها  مسالة، بعضها طويلة جدا، مثل المسالة الاولي في شرح حديث ابي بكر "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ... "، والمسالة الثانية والتسعين في اهداء الثواب الي النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد ورد   ذكر المسالتين في بعض المصادر القديمة، فقد ذكر الاولي ابن رشيق () بعنوان "شرح دعاء ابي بكر"، وابن عبد الهادي () بعنوان " [شرح] حديث الدعاء الذي علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر الصديق "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا"". والمسالة الاخري ورد ذكرها بعنوان "رسالة في اهداء الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم  " عند ابن رشيق (). وهناك مساءل اخري كثيرة في حكم تارك الصلاة وغير ذلك تنشر في هذه المجموعة لاول مرة.
 ووجدت  مسالة من الفتاوي المصرية ضمن مجموعة في مكتبة تشستربيتي برقم [] (الورقة  ا ب) مكتوبة في سنة  بخط علي بن حسن بن محمد الحراني كما هو مثبت في اخرها. فضممتها الي ما استخلصتها من المجموعة السابقة.
 اما المساءل الاخري التي تلي الفتاوي المصرية في هذه المجموعة فهي ماخوذة من نسخة حديثة الخط من فتاوي الشيخ، محفوظة في المكتبة القادرية ببغداد برقم []، عدد اوراقها  ورقة، وهي بخط نسخي معتاد، كتبها محمد بن علي بن الملا احمد سبته، وفرغ منها في  من شعبان سنة . وهذه النسخة تحتوي علي "مساءل وردت من الصلت" ومساءل اخري لم تنشر ضمن "مجموع الفتاوي". وقد ذكر ابن عبد الهادي () "اجوبة   كثيرة عن مساءل وردت من الصلت"، وذكرها ابن رشيق () بعنوان "اجوبة مساءل الصلط"، وذكرها الصفدي وابن شاكر () بعنوان "جواب مساءل وردت من الصلت". وكانت هذه المساءل في حكم المفقود، حتي وفقني الله للعثور عليها في هذه النسخة، فالحمد لله علي ذلك.
 واجوبة هذه المساءل مختصرة موجزة في اسطر قليلة، اقتصر فيها الشيخ علي ذكر الحكم في المسالة دون الخوض في التفاصيل والحجج والمناقشات. اما المساءل الاخري في المجموع فهي علي اسلوبه المعروف في الاستطراد والتفصيل، وبعد مقابلتها علي "مجموع الفتاوي" حصلت علي قدر لا باس به من المساءل التي لم تنشر ضمنه، فادخلتها في هذه المجموعة الرابعة.
 والرسالة الاخيرة هنا كانت مجهولة العنوان والمءلف ضمن مجموع من مجاميع المدرسة العمرية الموجودة في دار الكتب الظاهرية بدمشق [مجموع ]، (الورقة   )، وهذا المجموع يحتوي علي كثير من رساءل شيخ الاسلام، وبعضها بخطه. وقد تاملت في هذه الرسالة فوجدتها مضطربة في الترتيب، وينبغي ان يكون ترتيب اوراقها كما يلي: (،   ، ). والرسالة بخط نسخي جيد، وقد كتب في اعلي الورقة (/ا) بيد بعض المفهرسين "الكلام في الصفات"، ولما قرات   فيها بعد ترتيب اوراقها وجدتها في الرد علي بعض اتباع سعد الدين ابن حمويه (ت )، ناقش فيها بعض اراءه في التصوف ووحدة الوجود، وبين مصادرها، وانتقدها في ضوء الكتاب والسنة.
 وقد ذكر شيخ الاسلام ابن حمويه في بعض مءلفاته () ورد عليه، ولم اجد من اشار الي مءلف له في هذا الموضوع، وعلي هذا فتكون لهذه الرسالة قيمة كبيرة، وتضاف الي جملة مءلفاته في الرد علي القاءلين بوحدة الوجود (ابن عربي وامثاله).
 وقد بعث المءلف هذه الرسالة الي احد اتباع سعد الدين بن حمويه، ولم اتمكن من تحديد اسمه لكونها ناقصة الاول والاخر في هذه النسخة التي وصلت الينا، والتي تبدا باثناء نص مقتبس من كلام الشخص المذكور وتعليق المءلف عليه، وكتب في اخرها: "بياض كبير". وهذا يدل علي ان الاصل المنسوخ عنه كان ناقصا من اخره. ولم اجد نسخة اخري من هذه الرسالة تكمل النقص، فابقيتها كما هي حفاظا علي الموجود منها ليستفاد.
 وفي الختام احمد الله علي توفيقه لاخراج هذه المجموعة، وادعوه ان يجعلها نافعة للباحثين وطلاب العلم، وارجو منهم ان لا ينسوني في دعواتهم الصالحة. والحمد لله اولا واخرا، والصلاة والسلام علي رسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 محمد عزير شمس    نماذج من الاصول الخطية



  AUTO مساءل من الفتاوي المصرية



  CHECK () مسالة في شرح دعاء ابي بكر

  CHECK  شرح الحكيم الترمذي لهذا الدعاء

 بسم الله الرحمن الرحيم
 مسالة
 في شرح الحديث الذي ذكره الحكيم الترمذي في "نوادر الاصول" عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله! علمني دعاء ادعو به في صلاتي، فقال: قل: "اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني، انك انت الغفور الرحيم" ().
 شرحه الحكيم فقال (): هذا عبد اعترف بالظلم، ثم التجا اليه مضطرا، لا يجد لذنبه ساترا غيره، ثم ساله مغفرة من عنده.
 والاشياء كلها من عنده، ولكن اراد شيءا مخصوصا ليس مما بذله للعامة، فلله تعالي رحمة قد عمت الخلق برهم وفاجرهم، سعيدهم وشقيهم، في ارزاقهم ومعايشهم واحوالهم؛ ثم له رحمة خص بها المءمنين، وهي رحمة الايمان، ثم له رحمة خص بها المتقين، وهي رحمة الطاعة لله تعالي؛ ولله رحمة خص بها الاولياء نالوا بها الولاية، وله رحمة خص بها الانبياء نالوا بها النبوة. ولما ذكر في



  CHECK  اعتراف العبد بظلم نفسه ليس من خصاءص الصديقين

 تنزيله الانبياء قال: (ووهبنا لهم من رحمتنا) (). وقال الراسخون في العلم: (وهب لنا من لدنك رحمة) (). فانما سالوه رحمة من عنده.
 فهذا صورة ما شرحه الحكيم الترمذي، ولم يذكر صفة الظلم وانواعه كما ذكر صفات الرحمة.
 والمسءول شرح ما مفهوم قول الصديق "ظلمت نفسي ظلما كثيرا"؟ والذنب بين يدي الله تعالي لا يحتمل المجاز، والصديق من اءمة السابقين، والرسول  صلي الله عليه وسلم  امره بذلك، فسيدي بسط القول في ذلك مما يفهمه الساءل، وما هو الظلم الذي نسبه الصديق الي نفسه كما علمه النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 اجاب

 الحمد دلله. الدعاء الذي فيه اعتراف العبد بظلم نفسه ليس من خصاءص الصديقين ومن دونهم، بل هو من الادعية التي يدعو بها الانبياء وهم افضل الخلق، قال الله تعالي عن ادم وحواء: (قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()) ()، وقال موسي عليه السلام: (رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو   الغفور الرحيم ()) ()، وقد دعا غيرهم بنحو هذا الدعاء، كقول الخليل عليه السلام: (ربنا اغفرلي ولولدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) ()،
 وقال: (والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()) ()، وقال هو واسماعيل: (ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم () ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم ()) ()، وقال موسي عليه السلام: (انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين () واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك) ()، وقال نوح عليه السلام: (رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين ()) ()، وقال يونس: (لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين ()) ().
 وقد ثبت في الصحيح () من حديث علي عليه السلام عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاء الاستفتاح: "اللهم انت الملك لا اله الا انت، انت ربي وانا عبدك، ظلمت نفسي واعترفت بذنبي، فاغفر لي ذنوبي جميعا، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، واهدني لاحسن   الاخلاق، فانه لا يهدي لاحسنها الا انت، واصرف عني سيءها، فانه لا يصرف عني سيءها الا انت، لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، والشر ليس اليك، انا بك واليك، استغفرك واتوب اليك". وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في سجوده: "اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وعلانيته وسره، واوله واخره".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه كان يقول بين التكبير والقراءة: "اللهم باعد () بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد".
 وثبت ايضا في صحيح مسلم () انه كان يقول نحو هذا الدعاء اذا رفع راسه من الركوع بعد التسميع والتحميد، وبعد ان يقول: "اهل الثناء والمجد احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" ().



 وثبت عنه في الصحيحين () عن ابي موسي انه كان يقول في دعاءه: "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني، اللهم اغفر لي هزلي وجدي وخطاي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت وما انت اعلم به مني، انت المقدم وانت المءخر، وانت علي كل شء قدير".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه كان يقول في دعاءه بالليل: "اللهم لك الحمد انت رب السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيوم السموات والارض ومن فيهن، انت الحق، وقولك الحق، ووعدك الحق، ولقاءك حق، والجنة حق، والنار حق، والنبيون حق، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انبت، وبك خاصمت، واليك حاكمت. اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي لا اله الا انت".
 وثبت عنه في الصحيح () عن عاءشة انه كان يقول في ركوعه وسجوده: "سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي" يتاول القران، اي يمتثل ما امر به في قوله: (فسبح بحمد ربك واستغفره



  CHECK  الكلام علي قوله تعالي (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)

 انه كان توابا ()) (). كما امتثل بتلك الادعية ما امره في قوله: (فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار ()) ()، (فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ().
 وهذا الدعاء الذي ذكرته عاءشة بعد نزول قوله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) ()، فانه قد ثبت في الصحيح () ان سورة "اذا جاء نصر الله والفتح" اخر سورة انزلت. وايضا فابو موسي الاشعري وابو هريرة انما صحباه بعد نزول قوله: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر)، فان هذه الاية قد ثبت في الصحيح () انها نزلت عام الحديبية لما بايعه الصحابة بيعة الرضوان تحت الشجرة وانصرف، وقد خالط اصحابه كابة وحزن لرجوعهم، ولم يتموا العمرة التي خرجوا لها، وقد صالحوا المشركين، لما ان في ظاهره غضاضة عليهم، حتي كرهه كثير منهم، وجرت فيه فصول، فانزل الله سورة الفتح بنصرته من الحديبية، وهو في الطريق قبل وصوله الي المدينة، ثم انه تجهز من المدينة لفتح خيبر، وفي اواخر غزاة



  CHECK  الرد علي من قال: المقصود به ذنب ادم وذنب امة محمد  صلي الله عليه وسلم 

 خيبر قدم عليه ابو موسي والاشعريون، وفي تلك المدة اسلم ابو هريرة. ولما انزل الله عليه هذه الاية (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر) قال له الناس: يا رسول الله! هذا لك، فما لنا؟ فانزل الله تعالي (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم) ().
 وفي هذا رد علي طاءفة من الناس  كبعض المصنفين في السير وفي مسالة العصمة  يقولون في قوله (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك): وهو ذنب ادم، (وما تاخر) ذنب امته، فان هذا القول وان كان لم يقله احد من الصحابة والتابعين ولا اءمة المسلمين، ولا يقوله من يعقل ما يقول، فقد قاله طاءفة من المتاخرين ()، ويظن بعض الجهال ان هذا معني شريف، وهو كذب علي الله وتحريف الكلم عن مواضعه، فانه قد ثبت في الصحاح () في احاديث الشفاعة ان الناس يوم القيامة ياتون ادم يطلبون منه الشفاعة، فيعتذر اليهم ويقول: اني نهيت عن الشجرة فاكلت منها، نفسي نفسي، وياتون نبيا بعد نبي الي ان ياتوا المسيح، فيقول: اءتوا محمدا فانه عبد قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. فلو كانت "ما تقدم" هو ذنب ادم لم يعتذر ادم.



 وايضا فلما نزلت الاية قالت الصحابة: هذا لك فما لنا؟ فانزل الله: (هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين)، فلو كان "ما تاخر" مغفرة ذنوبهم لقال: هذه لكم.
 وايضا فقد قال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ()، ففرق بين ما اضاف اليه وما يضاف الي المءمنين والمءمنات .
 وايضا فاضافة ذنب غيره اليه امر لا يصلح في حق احاد الناس، فكيف في حقه  صلي الله عليه وسلم ؟ حتي تضاف ذنوب الفساق من امته اليه، ويجعل ما جعلوه () من الكباءر  كالزنا والسرقة وشرب الخمر  ذنبا له  صلي الله عليه وسلم ، والله يقول في كتابه: (ولا تزر وازرة وزر اخري) ()، ويقول في كتابه: (ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما ()) ()، قالوا (): الظلم ان تحمل عليه سيءات غيره، والهضم ان ينقص هو من حسناته، وهو افضل من عمل من الصالحات وهو مءمن، فكيف تحمل عليه سيءات غيره وتضاف اليه؟ واي فرق بين ذنب ادم وذنب نوح والخليل وكلهم اباءه؟ واي فرق بين ذنب الانسان وذنب غيره () حتي يضاف اليه هذا دون هذا؟ والله يقول: (ام لم ينبا بما في



  CHECK  اول من دخل في الغلو هم الرافضة

 صحف موسي () وابراهيم الذي وفي () الا تزر وازرة وزر اخري ()) () والنبي  صلي الله عليه وسلم  يقول لرجل معه ابنه: "لا يجني عليك ولا تجني عليه" ().
 وايضا فقد قال الله في غير موضع في القران () انه ليس عليه الا البلاغ المبين، وقال: (فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم) (). فاذا كان علي امته ما حملوا وهو ليس عليه الا البلاغ المبين كيف تكون ذنوب امته ذنوبه؟ ومثل هذا القول لا يخفي فساده علي من له ادني تدبر، وان كان قاله طواءف من المصنفين في العصمة، حتي يري ذلك بعض من له في السنة والفقه والحديث قدم، لكن الغلو اوجب اتباع الجهال الضلال، فان مثل هذه التفاسير انما يصدر في الابتداء عن اهل التحريف لكتاب الله: اما من الزنادقة المنافقين، واما من المبتدعة الضالين.
 واول من دخل في الغلو من اهل الاهواء هم الرافضة، فانهم لما ادعوا في علي وغيره انهم معصومون حتي من الخطا احتاجوا ان يثبتوا ذلك للانبياء بطريق الاولي والاحري، ولما نزهوا عليا ومن هو دون علي من ان يكون له ذنب يستغفر منه كان تنزيههم



  CHECK  قول الامامية الاثنا عشرية في الامام المنتظر

  CHECK  غلو القرامطة الاسماعيلية في اءمتهم

 للرسل اولي واحري.
 ثم جاءت القرامطة الزنادقة المنتسبون الي الشيعة لما ادعوا عصمة اءمتهم الاسماعيلية العبيدية القرامطة الباطنية الفلاسفة الدهرية صاروا يقولون: انهم معصومون يعلمون الغيوب، وصار من صار منهم يعبدهم ويعتقد فيهم الالهية، كما كانت الغالية تعتقد في علي وغيره الالهية او النبوة.
 واما الامامية الاثنا عشرية الذين لا يقولون بامامة اسماعيل بن جعفر بل بامامة موسي بن جعفر، فهم [و] ان كانوا لا يقولون بالهية علي ولا نبوته، فهم يقولون بالعصمة حتي في المنتظر الذي دخل في سرداب سامراء سنة ستين وماءتين وهو طفل غير مميز، قيل: كان له سنتان، وقيل: ثلاث سنين، وقيل: خمس. ويقولون: انه امام معصوم لا يجوز عليه الخطا، ويقولون: ان الايمان لا يتم الا به، ومن لم يءمن به فهو كافر. وقد علم اهل العلم بالانساب ان () الحسن بن علي العسكري اباه لم يكن له نسل ولا عقب، ولو كان له ولد صغير لكان تحت الحجر علي ماله، وان يحضنه من يستحق الحضانة، فلا يكون له ولاية لا علي نفسه ولا علي ماله حتي يبلغ ويءنس منه الرشد، فحينءذ يسلم اليه ماله، فكيف يكون لمثل هذا ولاية علي المسلمين؟ فضلا عن ان يكون معصوما، فضلا عن ان يكون اتباعه ركنا في الايمان.



  CHECK  الغلو من شعب النصرانية

  CHECK  اعتقاد الغلاة العصمة في المشايخ

 ثم لما صار مثل هذا يدعي ادعي ابن التومرت صاحب "المرشدة" انه المهدي الذي بشر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان يقال في الخطبة له: "المهدي المعلوم" و"الامام المعصوم" حتي رفع ذلك.
 وصار من الغلاة في مشايخهم يعتقد احدهم في شيخه نحو ذلك، فاما ان يقول: هو معصوم، او يقول: هو محفوظ، والمعني عنده واحد، واما ان ينكر ذلك بلسانه ولكن يعامله معاملة المعصوم.
 فهءلاء اذا كان احدهم يعتقد في بعض الرجال المءمنين انهم معصومون من الذنوب بل ومن الخطا، كيف لا يعتقدون ذلك في الانبياء؟ فغلوهم فيمن غلوا فيه من اءمتهم اهل المشيخة او النسب يوجب عليهم ان يغلوا في الانبياء بطريق الاولي، فان كان من المسلمين اعتقدوا ان الانبياء افضل منهم، وان كانوا ممن يعتقد في الشيخ والامام انه افضل من النبي  كما يقول ذلك المتفلسفة والشيعة وغلاة المتصوفة الاتحادية وغير الاتحادية  فهم لابد ان يقروا الغلو في الانبياء حتي توافقهم الناس علي الغلو في اءمتهم.
 وهذا كله من شعب النصرانية الذين وصفهم الله بالغلو في القران، وذمهم عليه ونهاهم فقال: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا () لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر



  CHECK  نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغلو

 فسيحشرهم اليه جميعا ()) () الاية، وقال تعالي: (ياهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق و لا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) ().
 وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد فقولوا: عبد الله ورسوله" (). وقال: "اياكم والغلو في الدين، فانما اهلك من كان قبلكم الغلو في الدين" (). وهذا قال لهم بسبب رمي الجمار لءلا يغلوا فيها، فكيف فيما هو اعظم من ذلك؟ وهءلاء اهل الغلو النصاري ومن شابههم من هذه الامة في الغلو  كما ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه"  هم قصدوا تعظيم الانبياء والصالحين بالغلو فيهم، فوقعوا في تكذيبهم وبغضهم ما جاءوا به، فان المسيح قال للنصاري كما اخبر الله عنه انه قال: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()) () وقال المسيح: (اني عبد



  CHECK  هذا باب دخل فيه الشيطان علي خلق كثير

 الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا ()) (). والغلاة فيه كذبوه وعصوه، فقالوا: ما هو عبد الله بل هو الله، واشركوا به الشرك الذي نهاهم عنه.
 وكذلك الغالية في علي وفي غيرهم () من اهل العلم والايمان، وعلي عليه السلام يقول: "لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري" (). وحرق الغالية فيه بالنار، ويقول ما نقل عنه من نحو ثمانين وجها: "خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر" ()، ويذكر ذلك لابنه محمد بن الحنفية كما رواه البخاري في الصحيح () عنه، والشيعة تكذبه وتخالفه.
 فهم معه كالنصاري مع المسيح واليهود مع موسي. وكذلك () اتباع الشيوخ الصالحين المهتدين يضلون فيهم، ويتركون اتباعهم علي الطريقة التي يحبها الله ورسوله.

 وهذا باب دخل فيه الشيطان علي خلق كثير فاضلهم، حتي يجعل احدهم قول الحق تنقصا له، فاذا قيل للنصاري في المسيح:



 (ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة) () قالوا: هذا تنقيص بالمسيح وسوء ادب معه، وهم مع هذا يشتمون الله ويسبونه مسبة ما سبه اياها احد من البشر، كما كان معاذ بن جبل يقول في النصاري: "لا ترحموهم، فلقد سبوا الله مسبة ما سبه اياها احد من البشر".
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يقول الله تعالي: "شتمني ابن ادم وما ينبغي له ذلك، وكذبني ابن ادم وما ينبغي له ذلك، فاما شتمه اياي فقوله ان لي ولدا، وانا الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، واما تكذيبه اياي فقوله لن يعيدني كما بداني، اوليس اول الخلق باهون علي من اعادته؟ ".
 وهءلاء الغالية يجمعون بين شتم الرب وتكذيبه، وهكذا الغالية المنتسبون الي هذه الامة تجد احدهم يغلو في قدوته، حتي يكره ان يوصف بما هو فيه، ويقال عليه الحق ، وهو مع هذا يقول في الله العظاءم التي ما قالتها فيه لا اليهود ولا النصاري، حتي يقول: ان الله موصوف بكل ذم وكل عيب كما هو موصوف بكل حمد وكل مدح، وانه هو ابليس وفرعون والاصنام، كما قالته النصاري في المسيح، والله سبحانه عاب علي المشركين ما هو دون هذا، حيث قال: (وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا   يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون ()) ()،وقال: (ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم) ().
 وهءلاء يريدون ان يقال في اءمتهم الحق، ويقولون علي الله الباطل، ويرضون بان يسب الله ويشتم، ولا يرضون بان يسب متبوع احدهم علي ما افتراه علي الله ورسوله، بل لا يرضون ان يقال فيه الحق او ان يضاف اليه خطا جاءز عليه وواقع منه. وقال تعالي حكاية عن الخليل عليه السلام: (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()) (). قال تعالي: (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون ()) ().
 كان المشركون يخوفون المءمنين بالهتهم، ويقولون: انكم اذا لم تتخذوها شركاء وشفعاء فانها تضركم، فانكر الخليل عليه السلام وقال: (وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا)، اي كيف اخاف ما تدعونه من دون الله؟ وهو لا يضر ولا ينفع الا باذن الله، وانتم لا تخافون الله حيث اشركتم به فجعلتم له اندادا، فاعدلتموهم به، تدعون من دونه



  CHECK  من سوي الانبياء غير معصوم

 وتخافونهم وترجونهم، وهو لم ينزل بذلك عليكم سلطانا، وهو الكتاب المنزل من السماء، (فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ()).
 وفي الصحيحين () عن ابن مسعود قال: لما نزلت هذه الاية (الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم) شق ذلك علي اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وقالوا: اينا لم يظلم نفسه؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "انما هو الشرك، الم تسمعوا الي قول العبد الصالح (ان الشرك لظلم عظيم ()) () ".
 وهذا باب يطول وصفه، وانما المقصود التنبيه عليه.
 اذا عرف هذا فقد اتفق سلف الامة واءمتها وجميع الطواءف الذين لهم قول يعتبر ان من سوي الانبياء ليس بمعصوم، لا من الخطا ولا من الذنوب، سواء كان صديقا او لم يكن، ولا فرق بين ان يقول: هو معصوم من ذلك، او محفوظ من ذلك، او ممنوع من ذلك.
 قال الاءمة: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه هو الذي اوجب الله علي اهل الارض الايمان به وطاعته، بحيث يجب عليهم ان يصدقوه بكل ما اخبر ويطيعوه في كل ما امر.
 وقد ذكر الله طاعته واتباعه في قريب من اربعين موضعا في   القران، كما قال: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) ()، وقال: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) () وقال تعالي: (فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما ()) ()، وقال تعالي: (لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا)، الي قوله: (فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة اء يصيبهم عذاب اليم ()) ()، وقال تعالي: (والله ورسوله احق ان يرضوه) ()، وقال تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله) ()،وقال تعالي: (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول) ()، وقال تعالي: (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبين والصديقين والشهداء والصالحين) ().
 وطاعة الله والرسول هي عبادة الله التي خلق لها الجن والانس، فهي غايتهم التي يحبها الله ورسوله ويرضاها ويامرهم بها، وان كان قد شاء من بعضهم ما هو بخلاف ذلك وخلقهم له، فتلك غاية



  CHECK  مسالة عصمة النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  حقيقة العبادة

 شاءها وقدرها، وهذه غاية يحبها ويامر بها ويرضاها. والكلام علي هذا مبسوط في غير هذا الموضع ().
 والعبادة لله ان يجمع غاية الحب له بغاية الذل له، فكل خير وكل كمال ومقام وحال قرب اليه ونحو ذلك مما يحمد من العباد ويطلب منهم ويرضي لهم فهو داخل في طاعة الله ورسوله او مستلزم لذلك. ولهذا اتفقت الامة علي انه معصوم فيما يبلغه عن ربه تبارك وتعالي، فان مقصود الرسالة لا يتم الا بذلك، وكل ما دل علي انه رسول الله من معجزة وغير معجزة فهو يدل علي ما قال  صلي الله عليه وسلم :" فاني لن اكذب علي الله" ().
 وقد اتفقوا انه لا يقر علي خطا في ذلك، وكذلك لا يقر علي الذنوب لا صغاءرها ولا كباءرها، ولكن تنازعوا: هل يقع منهم بعض الصغاءر مع التوبة منها او لا يقع بحال؟
 فقال كثير من المتكلمين من الشيعة والمعتزلين وبعض متكلمي اهل الحديث: لا يقع منهم الصغيرة بحال، وزادت الشيعة حتي قالوا: لا يقع منهم لا خطا ولا غير خطا.
 واما السلف وجمهور اهل الفقه والحديث والتفسير وجمهور متكلمي اهل الحديث من اصحاب الاشعري وغيرهم فلم يمنعوا الوقوع اذا كان مع التوبة، كما دلت عليه نصوص الكتاب والسنة،   فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، واذا ابتلي بعض الاكابر بما يتوب منه فذاك لكمال النهاية، لا لنقص البداية، كما قال بعضهم: لو لم يكن التوبة احب الاشياء اليه لما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه. وفي الاثر (): "ان العبد ليعمل السيءة فيدخل بها الجنة، وان العبد ليعمل الحسنة فيدخل بها النار"، يعني ان السيءة يذكرها ويتوب منها فيدخله ذلك الجنة، والحسنة يعجب بها ويستكبر فيدخله ذلك النار.
 وايضا فالحسنات والسيءات تتنوع بحسب المقامات، كما يقال: "حسنات الابرار سيءات المقربين"، فمن فهم ما تمحوه التوبة وترفع صاحبها اليه من الدرجات وما يتفاوت الناس فيه من الحسنات والسيءات زالت عنه الشبهة في هذا الباب، واقر الكتاب والسنة علي ما فيهما () من الهدي والصواب.
 فان الغلاة يتوهمون ان الذنب اذا صدر من العبد كان نقصا في حقه لا ينجبر، حتي يجعلوا من فضل بعض الناس انه لم يسجد لصنم قط . وهذا جهل منهم، فان المهاجرين والانصار والذين هم افضل هذه الامة هم افضل من اولادهم وغير اولادهم ممن ولد علي الاسلام، وان كانوا في اول الامر كانوا كفارا يعبدون الاصنام، بل المنتقل من الضلال الي الهدي ومن السيءات الي   الحسنات يضاعف له الثواب، كما قال تعالي: (الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما ()) ().
 وقد ثبت في الصحيح () ان الله يوم القيامة يظهر لعبده فيقول: "اني قد ابدلتك مكان كل سيءة حسنة"، فحينءذ يطلب كباءر ذنوبه.
 وقد ثبت في الصحاح () من غير وجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه اخبر ان الله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل اضل () راحلته بارض دوية مهلكة عليها طعامه وشرابه، فطلبها فلم يجدها، فنام تحت شجرة ينتظر الموت، فلما استفاق اذا بدابته عليها طعامه وشرابه، فالله اشد فرحا بتوبة عبده من هذا براحلته.
 وهذا امر عظيم الي الغاية. فاذا كانت التوبة بهذه المنزلة كيف لا يكون صاحبها معظما عند الله؟ وقد قال تعالي: (انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا () ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله



  CHECK  المقصود من الذنوب والتوبة منها

 غفورا رحيما ()) ()، فوصف الانسان بالجهل والظلم، وجعل الفرق بين المءمن والكافر والمنافق ان يتوب الله عليه، اذ لم يكن له بد من الجهل والظلم. ولهذا جاء في الحديث (): "كل ابن ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون".
 واعلم ان كثيرا من الناس يسبق الي ذهنه من ذكر الذنوب الزنا والسرقة ونحو ذلك، فيستعظم ان كريما يفعل ذلك، ولا يعلم ان اكثر عقلاء بني ادم لا يسرقون بل لا يزنون، حتي في جاهليتهم وكفرهم، فان ابا بكر وغيره من الصحابة كانوا قبل الاسلام لا يرضون () ان يفعلوا مثل هذه الاعمال، ولما بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  هندا بنت عتبة بن ربيعة ام معاوية بيعة النساء علي ان لا يسرقن ولا يزنين، قالت: او تزني الحرة؟ () فما كانوا في الجاهلية يعرفون الزنا الا للاماء. ولهذا قولهم "حرة" تراد به العفيفة، لان الحراءر كن عفاءف.
 واما اللواط فاكثر الامم لم يكن يعرفه، ولم يكن هذا يعرف في العرب قط.



 ولكن الذنوب التي هي في باب الضلال في الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر، وما يدخل في ذلك من البدع التي هي من جنس العلو في الارض والفخر والخيلاء والحسد والكبر والرياء ونحو ذلك، هي في الناس الذين هم متعففون عن الفواحش. وكذلك الذنوب التي هي ترك الواجبات، فان الاخلاص لله والتوكل علي الله والمحبة له ورجاء رحمة الله وخوف عذاب الله والصبر علي حكم الله والتسليم لامر الله= كل هذا من الواجبات، وكذلك الجهاد في سبيل الله والامر بالمعروف والنهي عن المنكر ونحو ذلك هو من فروض الكفايات، وتحقيق ما يجب من المعارف والاعمال يطول تفصيله في هذا السءال، حتي يفطن هذا ثم يفتح له الباب.
 وقد ذكر الله الذين وعدهم بالحسني فلم ينف عنهم الذنوب، ولكن ذكر المغفرة والتكفير فقال: (والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون () لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين () ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون ()) ()، وقال تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ()) ().
 وقد ثبت في الصحيح () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لن يدخل احد منكم الجنة بعمله"، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: "ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته".



  CHECK  ظلم العبد نفسه اجناس

 فصل
 اذا ثبت هذا فظلم العبد نفسه يكون بترك ما ينفعها وهي محتاجة اليه، او بفعل ما يضرها، كما ان ظلم الغير كذلك يكون اما بمنع حقه او التعدي. والنفس انما تحتاج من العبد الي فعل ما امر الله به، وانما يضرها فعل ما نهي الله عنه، فظلمها لا يخرج عن ترك حسنة مامور بها او فعل سيءة منهي عنها، وما يضطر العبد اليه من اكل وشرب ولباس وغير ذلك هو داخل في هذا، فان جميع ذلك هو من الواجبات المامور بها، حتي اكل الميتة عند الضرورة يجب في المشهور من مذهب الاءمة الاربعة، قال مسروق: من اضطر الي الميتة ولم ياكل حتي مات دخل النار.
 وكذلك ما يضرها من جنس العبادات، مثل الصوم الذي يزيد في مرضها او يقتلها، او الاغتسال بالماء البارد الذي يقتلها ونحو ذلك، هو من ظلمها المحظور، فالله تعالي امر العباد بما ينفعهم ونهاهم عما يضرهم، كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم به حاجة اليه، ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به، ولكن امرهم بما فيه صلاحهم، ونهاهم عما فيه فسادهم، ولهذا جاء القران بالامر بالصلاح والنهي عن الفساد في غير موضع.
 والصلاح كله في طاعة الله، والفساد كله في معصية الله، فالصلاح والطلاعة متلازمان، والمعصية والفساد متلازمان، كتلازم الطيب والحل، وكل طيب حلال وكل حلال طيب، وكل خبيث



  CHECK  اختلاف العلماء في المصالح المرسلة

 حرام وكل حرام خبيث. والمعروف ملازم مع الطاعة والصلاح، والمنكر ملازم مع المعصية والفساد، ولكن بعض الناس قد تبين له اتصاف الفعل ببعض هذه الصفات قبل بعض، كما يعلم كثيرا من العبادات ولا يعلم ما فيها من الصلاح، وكثيرا من المحرمات ولا يعلم ما فيها من الفساد، وكذلك قد يري مصالح كثيرة ولا يعلم امر الشارع بها.
 والمءمن يعلم ان الله يامر بكل مصلحة وينهي عن كل مفسدة، فاذا كان في بعض الافعال راي انه مصلحة ولم يامر به كان مخطءا من احد الوجهين: اما ان يكون في نفس الامر مصلحة لما ترجح فيه من مفسدة لا يعلمها هو؛ واما ان يكون داخلا فيما امر الله به ولم يعلم.
 ولهذا تنازع العلماء في المصالح المرسلة التي لم يعلم ان الشارع اعتبرها ولا اهدرها، فقيل: يستدل بكونها مصلحة علي ان الله اعتبرها، لانه لا يهمل المصالح، وقيل: بل يستدل بعدم اعتبار الشارع لها علي انها ليست مصلحة، بل مضرتها راجحة اذ لو كانت مصلحتها راجحة لاعتبرها الشارع. وتتفاوت فطن الناس في ذلك بحيث تعرفها بجهة الاعتبار والاهدار.
 ومما يجب ان يعرف ان العبد قد يجب عليه اسباب امور لا تجب عليه بدونها، فان قام بها كان مصلحا محسنا الي نفسه، والا كان ظالما لنفسه، وان لم يكن تركها ظلما في حق من لم يقبل تلك الاسباب، مثل من ولي ولاية، ففي "المسند" () عن النبي  صلي الله عليه وسلم 



  CHECK  لا يخلو احد عن ترك بعض الحقوق او تعدي بعض الحدود

 انه قال: "احب الخلق الي الله امام عادل، وابغض الخلق الي الله امام جاءر".
 وكذلك () من لغيره عليه حقوق، كالزوجة والاولاد والجيران، فقد ذكر الله الحقوق العشرة في قوله: (*واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم) (). فبدا سبحانه بحقه، كما في الصحيحين () ان النبي
  صلي الله عليه وسلم  قال لمعاذ: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده"؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، يا معاذ!
 اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك"؟ قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".

 فكلما ازدادت معرفة الانسان بالنفوس ولوازمها وتقلب القلوب، وبما عليها من الحقوق لله ولعباده، وبما حد لهم من الحدود= علم انه لا يخلو احد عن ترك بعض الحقوق او تعدي بعض الحدود. ولهذا امر الله عباده المءمنين ان يسالوه ان يهديهم الصراط المستقيم في اليوم والليلة في المكتوبة وحدها سبع عشرة مرة، وهو صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ومن يطع الله ورسوله فهم هءلاء.



  CHECK  شرح حديث سيد الاستغفار

  CHECK  معني الصراط المستقيم

 فالصراط المستقيم طاعة الله ورسوله، وهو دين الاسلام التام، وهو اتباع القران، وهو لزوم السنة والجماعة، وهو طريق العبودية، وهو طريق الخوف والرجاء. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في خطبته (): "الحمد لله نستعينه ونستغفره" لعلمه انه لا يفعل خيرا ولا يجتنب شرا الا باعانة الله له، وانه لابد ان يفعل ما يوجب الاستغفار.
 وفي الحديث الصحيح (): "سيد الاستغفار ان يقول العبد: اللهم انت ربي لا اله الا انت خلقتني، وانا عبدك وانا علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ بك من شر ما صنعت، ابوء لك بنعمتك علي، وابوء بذنبي، فاغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت".
 فقوله "ابوء لك بنعمتك علي" يتناول نعمته عليه في اعانته علي الطاعات، وقوله "ابوء لك بذنبي" يبين اقراره بالذنوب التي تحتاج الي الاستغفار. والله تعالي غفور شكور، يغفر الكثير من الزلل، ويشكر اليسير من العمل. وجاء عن غير واحد من السلف انه كان يقول: اني اصبح بين نعمة وذنب، فاريد ان احدث للنعمة شكرا وللذنب استغفارا.
 فقوله "الحمد لله نستعينه ونستغفره" يتناول الشكر والاستعانة والاستغفار، الحمد لله واستغفر الله ولا حول ولا قوة الا بالله، كما



  CHECK  اصل الشر البدع واصل الخير اتباع الهدي

 كان بعض المشايخ يقرن بين هذه الثلاثة، فالشكر يتناول ما مضي من احسانه، والاستغفار لما تقدم من اساءة العبد، والاستعانة لما يستقبله العبد من اموره. وهذه الثلاث لابد لكل عبد منها داءما، فمن قصر في واحد منها فقد ظلم لنفسه بحسب تقصير العبد.
 واصل الاحسان هو التصديق بالحق ومحبته، واصل الشر هو التكذيب به او بغضه، ويتبعه التصديق بالباطل ومحبته. والتصديق بالحق وحبه هو اصل العلم النافع والعمل الصالح، والتكذيب به وبغضه هو من الجهل والظلم. فالانسان اذا لم يعلم من الحق ما يحتاج اليه او لم يقر به او لم يحبه كان ظالما لنفسه، وان اقر بباطل او احبه واتبع هواه كان ظالما لنفسه، فظلم النفس يعود الي اتباع الظن وما تهوي الانفس، وهذا يكون في اتباع الاراء والاهواء، فاصل الشر البدع، وهو تقديم الراي علي النص واختيار الهوي علي امتثال الامر، واصل الخير اتباع الهدي، كما قال تعالي: (فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي () ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي ()) (). قال ابن عباس (): تكفل الله لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا ولا يشقي في الاخرة، ثم قرا هذه الاية.
 والضلال والشقاء هو خلاف الهدي والفلاح الذي اخبر به عن المتقين الذين يهتدون بالكتاب، حيث قال: (ذلك الكتاب لا ريب



  CHECK  تنزيه الله نبته عن الضلال والغي

 فيه هدي) الي قوله (اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()) (). والضلال والشقاء هو امر () الضالين والمغضوب عليهم المذكورين في قوله (غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()) ()، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون" ()، فان اليهود عرفوا الحق ولم يعملوا به، والنصاري عبدوا الله بغير علم.
 ومن عرف الحق ولم يعمل به كان متبعا لهواه، واتباع الهوي هو الغي، ومن عمل بغير علم كان ضالا.
 ولهذا نزه الله نبيه عن الضلال والغي بقوله: (والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي ()) (). قال تعالي في صفة اهل الغي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا) ()، وقال: (واتل عليهم نبا الذي اتيناه ايتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين ()) ()، وقال في الضلال: (وان كثيرا ليضلون باهواءهم   (بغير علم) ()، وقال: (ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله) ().
 والعبد اذا عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم، كما قال سبحانه: (ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا () واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما () ولهديناهم صراطا مستقيما ()) ()، وقال: (والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم ()) ()، وقال: (اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به) ()، وقال: (يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام) ().
 فاذا ترك العمل بعلمه عاقبه الله بان اضله عن الهدي الذي يعرفه، كما قال: (فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم) ()، وقال: (ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة) ()، وقال: (في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا) ().
 وفي الحديث الذي رواه الترمذي () وصححه عن ابي هريرة



  CHECK  اجناس الاعمال ثلاثة

 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان العبد اذا اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء، فاذا تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، فان زاد يزيد فيها حتي يعلو قلبه، فذلك الران الذي قال الله: (كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون) () () ".
 فهذه الامور تتبين بها اجناس ظلم العبد نفسه، لكن كل انسان بحسبه وبحسب درجته، فما من صباح يصبح الا ولله علي عبده حقوق لنفسه ولخلقه عليه ان يفعلها، وحدود عليه ان يحفظها، ومحارم عليه ان يجتنبها، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله فرض فراءض فلا تضيعوها، وحد حدودا فلا تعتدوها، وحرم محارم فلا تنتهكوها" ().

 فان اجناس الاعمال ثلاثة: مامور به، فالواجب منه هو الفراءض؛ ومنهي عنه وهو المحارم؛ ومباح له حد ينتهي اليه، فتعديه تعد لحدود الله، بل قد يكون الزاءد علي بعض الواجبات والمستحبات تعد () لحدود الله، وذلك هو الاسراف، كما قال المءمنون قبلنا: (ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا) (). والذنوب



  CHECK  الرد علي الشبهة في ذلك من وجهين

  CHECK  معني قول الصديق لاظلمت نفسي ظلما كثيرا

 تتناول جنس الذنوب، واما الاسراف فهو تعدي الحدود، كما قال تعالي: (وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان) ().
 فالاثم جنس المنهي عنه، والعدوان تعدي الحد في الماذون فيه، والبر جنس المامور به، والتقوي حفظ الحدود، بل يفعل المامور به ويترك المنهي عنه، ويفعل المباح من غير تعدي الحدود في ذلك.
 اذا تبين هذا الاصل فقول الساءل: "ما مفهوم قول الصديق: "ظلمت نفسي ظلما كثيرا"، والدعاء بين يدي الله لا يحتمل المجاز، والصديق من اءمة السابقين، والرسول امره بذلك" يتضمن شبهة في هذا الدعاء، ومثار الشبهة ان يقال: الصديق اجل قدرا من ان تكون له ذنوب تكون ظلما كثيرا، فان ذلك ينافي مرتبة الصديقية.
 وهذه الشبهة تزول بوجهين:
 احدهما: ان الصديق بل والنبي والرسول انما كملت مرتبته وانتهت درجته، وتم علو منزلته في نهايته لا في بدايته، وانما قال ذلك بفعل ما امر الله به من الاعمال الصالحة، وافضل اعماله بل   افضلها التوبة، فان التوبة تكون من الكفر والفسوق والعصيان، وما من صديق الا ويمكن ان يتوب من الكفر والفسوق والعصيان كالصديقين من السابقين الاولين، وما وجد قبل التوبة فانه لم ينقص صاحبه اذا تعقبته التوبة ولم يغض من منزلته، ولا يتصور ان بشرا يستغني عن التوبة، كما في الحديث المرفوع: "كل بني ادم خطاء، وخير الخطاءين التوابون" ().
 وفي صحيح البخاري () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ايها الناس! توبوا الي ربكم، فوالذي نفسي بيده اني لاستغفر الله واتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة".
 وفي صحيح مسلم () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "انه ليغان علي قلبي، واني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة". فقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  امته بالتوبة عموما، واخبر انه يستغفر الله ويتوب اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة، بل قوله الذي في الحديث المتفق عليه (): "اللهم اغفر لي خطيءتي وجهلي، واسرافي في امري، وما انت اعلم به مني. اللهم اغفر لي هزلي وجدي، وخطاي وعمدي، وكل ذلك عندي، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت، انت الهي



  CHECK  الولي او الصديق لا يجب ان يكون معصوما من الخطا ونحوه

  CHECK  الصديقون يجوز عليهم جميع الذنوب

 لا اله الا انت". فهذا الدعاء فيه من الاعتراف اعظم مما في الدعاء الذي امر به الصديق.

 والصديقون يجوز عليهم جميع الذنوب باتفاق الاءمة، فقد يكون الرجل كافرا ثم يتوب من الكفر ويصير صديقا، وقد يكون فاسقا او عاصيا ثم يتوب من الفسق والمعصية ويصير صديقا. وانما تنازع الناس في الانبياء، وان كان القول بعصمة الاءمة قد يقوله بعض من يقوله من الرافضة، حتي الاسماعيلية يقولون: ان بني عبيد الله بن ميمون القداح كانوا معصومين لا يجوز عليهم الخطا ولا الذنوب، فهءلاء زنادقة مرتدون ليسوا من اهل القبلة الذين ينصب معهم الخلاف. والرافضة الذين يعتقدون العصمة في الاثني عشر اجهل الخلق واضلهم، ليس لهم عقل ولا نقل، ويشبههم من يعتقد في شيخه او متبوعه العصمة، لكرامة راها منه او لحسن ظن به، فهءلاء كلهم من الجهال الذين ليس لقولهم اصل يبني عليه.
 ومع هذا فتقدير ان يكون احد هءلاء معصوما او محفوظا انما ذاك عندهم بعد ان يبلغ منزلة الولاية او الصديقية، واما قبل ذلك فليس بمعصوم باتفاق الناس، وان كان الصواب الذي عليه اءمة الدين ومشايخ الدين ان الولي والصديق لا يجب ان يكون معصوما، لا من الخطا ولا من نحوه، بل قد قال الصديق الاكبر خير هذه الامة بعده نبيها ابو بكر رضي الله عنه لما ولي الناس: "ايها الناس! القوي فيكم الضعيف عندي حتي اخذ منه الحق، والضعيف فيكم القوي عندي حتي اخذ له الحق، اطيعوني فيما اطعت الله،   فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم" ().
 وثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قص رءيا راها، فقال ابو بكر: دعني يا رسول الله اعبرها، فلما عبرها قال: اصبت يا رسول الله ام اخطات؟ فقال: "اصبت بعضا واخطات بعضا".
 وقال الصديق في الكلالة (): "اقول فيها براي، فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان".
 وافضل هذه الامة بعد ابي بكر عمر، وكان محدثا ملهما، كما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "قد كان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر". وفي حديث اخر: "ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه" ().
 فعمر رضي الله عنه افضل المخاطبين المحدثين من هذه الامة، والصديق افضل منه، فان الصديق يتلقي عن الرسول لا عن قلبه،   ولهذا سمي صديقا، وما جاء به الرسول فهو معصوم ان يستقر فيه خطا، فما ياخذه الصديق فهو صدق كله وحق كله، واما المحدث الذي ياخذ عن قلبه فقلبه قد يصيب وقد يخطء، فيجب علي كل محدث ومكاشف ان يعرض ما وقع عليه علي الكتاب والسنة، فان وافق ذلك والا رده، كما قال الشيخ ابو سليمان الداراني: انه ليمر بقلبي النكتة من نكت القوم، فلا اقبلها الا بشاهدين اثنين: الكتاب والسنة. وقال: ليس لمن الهم شيءا من الخير ان يعمله حتي يسمع فيه باثر، فاذا سمع بالاثر كان نورا علي نور.
 وقال الجنيد بن محمد: علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة، فمن لم يقرا القران ويكتب الحديث لا يصلح له ان يتكلم في علمنا.
 وقال سهل بن عبد الله التستري: كل وجد لا يشهد له الكتاب والسنة فهو باطل.
 وقال ابو عمرو بن نجيد او غيره: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة، لان الله يقول: (وان تطيعوه تهتدوا) ().
 ومثل هذا كثير في كلام المشايخ، فما يلقي لاهل المكاشفات والمخاطبات من المءمنين هو من جنس ما يكون لاهل الراي والقياس من العلم منهم، وكل ذلك فيه حق وفيه باطل، وليس احد منهم معصوما، وكل منهم عليه ان يزن ذلك بالكتاب والسنة والاجماع،



  CHECK  منزلة الصديق والفاروق

 فما خالف ذلك فهو باطل.

 ومنزلة الصديق والفاروق دلت علي ان [من] ياخذ من علم النبوة الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ارفع منزلة ممن ياخذ من اهل القلوب عن قلوبهم، فان غاية الواحد من هءلاء ان يكون مشابها لعمر ولا يكون مثله قط، ومنزلة الصديق افضل، ولهذا كان الصديق يعلم عمر ومعاوية في غير قصة، كما جري له معه يوم الحديبية لما قال عمر للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا رسول الله! السنا علي الحق؟ قال: بلي، قال: اليس عدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قال: الست رسول الله حقا؟
 قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ قال: اني رسول الله، وهو ناصري ولست اعصيه، قال: الم تحدثنا انا ناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، فقلت لك انك تاتيه في هذا العام؟ قال: لا، قال: فانك ات البيت ومطوف به. ثم جاء عمر الي ابي بكر، فقال: يا ابا بكر!
 السنا علي الحق؟ قال: بلي، قال: اليس عدونا علي الباطل؟ قال: بلي، قال: اليس هو رسول الله حقا؟ قال: بلي، قال: فلم نعطي الدنية في ديننا؟ قال: انه رسول الله وهو ناصره وليس يعصيه، قال: الم يكن يحدثنا انا ناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، اقال لك انك تاتيه هذا العام؟ قال: لا، قال: فانك ات البيت وتطوف به ().
 فابو بكر اجاب بمثل ما اجاب به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من غير ان يسمع كلامه في تلك القصة التي اضطربت فيها اكثر الصحابة، حتي



  CHECK  الرد علي من استدل بها علي الاستغناء عن الرسالة بالمكاشفة

  CHECK  الكلام علي قصة الخضر مع موسي

 قال سهل بن حنيف  وهو من كبار المءمنين وشهد مع علي صفين : "ايها الناس! اتهموا الراي علي الدين، فلقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطيع ان ارد امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرددته" رواه البخاري ().
 فاذا كان الصديق والفاروق  وهما خير الخلق بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهما اللذان قال فيهما: "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر  هما مع الرسول كما تري، فما الظن بغيرهما؟ وبهذا يعلم ان كل من ادعي استغناءه عن الرسالة بمكاشفة او مخاطبة، او عصمة ذلك له او لشيخه ونحو ذلك= فهو من اضل الناس.
 ومن احتج علي ذلك بقصة الخضر مع موسي ففي غاية الجهل لوجوه:
 احدها: ان موسي لم يكن مبعوثا الي الخضر، ولا كان يجب علي الخضر اتباع موسي، بل قال له موسي: اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمك الله لا اعلمه، ولما سلم عليه قال: واني بارضك السلام؟ قال: انا موسي، قال: موسي بني اسراءيل؟ قال: نعم (). فالخضر لم يعرف موسي حتي عرفه نفسه. واما محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو رسول الله الي جميع الخلق، فمن لم يتبعه كان كافرا ضالا من جميع من بلغته دعوته، ومن قال له كما قال الخضر لموسي كان كافرا.



 الوجه الثاني: ان ما فعله الخضر لم يكن خارجا عن شريعة موسي، ولهذا لما بين له الاسباب التي ابيح له بها خرق السفينة وقتل الغلام وبناء الجدار بغير جعل اقره علي ذلك، بل كانت الاسباب المبيحة لذلك قد علمها الخضر دون موسي، كما يدخل الرجل دار غيره، فياكل طعامه وياخذ ماله، لعلمه بانه ماذون له في ذلك، وقتل الاخر لعدم علمه بالاذن قد يكون سببا ظاهرا وقد يكون بسبب باطن، وعلي التقديرين هما في الشريعة.
 الوجه الثالث: ان الخضر ان كان نبيا فليس لغير الانبياء ان يتشبه اليه، وان لم يكن نبيا  وهو قول الجمهور  فابو بكر وعمر افضل منه، فان هذه الامة خير امة اخرجت للناس، وخيار هذه الامة القرن الاول من المهاجرين والانصار، وخير القرن الاول السابقون الاولون من المهاجرين والانصار، وخيرهم ابو بكر وعمر.
 فاذا كان ابو بكر وعمر افضل من الخضر، وحالهما مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه الحال، ونحن مامورون ان نقتدي بهما، لا بان نقتدي بالخضر، كان من ترك الاقتداء بهما في حالهما مع محمد  صلي الله عليه وسلم  واقتدي بالخضر في حاله مع موسي= من اضل الناس واجهلهم. بل من اعتقد انه يجوز له ان يخرج عن طاعة النبي  صلي الله عليه وسلم  وتصديقه في شء من اموره الباطنة او الظاهرة فانه يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل كاءنا من كان.
 واذا عرف ان التوبة ترفع منزلة صاحبها وان كان فيه قبل ذلك ما كان، لم يكن لاحد ان ينظر الي صديق ولا غيره باعتبار ما وقع



  CHECK  ظلم النفس انواع مختلفة ودرجات متفاوتة

 منه قبل التوبة والاستغفار، ومن فعل ذلك كان جاهلا او ظالما مهما امكن ان يقع، الا اذا كانت التوبة قد وجدت منه، فقد زال امره وارتفعت بالتوبة درجته. فلا يستكبر بعد هذا ان يقع من صديق قدر ماذا عسي ان يقع، وان كان صديق هذه الامة كان من ابعد الناس عن الذنوب قبل الاسلام وبعده، حتي انه لم يشرب الخمر في الجاهلية ولا الاسلام، وكان معروفا عندهم بالصدق والامانة ومكارم الاخلاق، لكن المقصود ان يحسم مادة مثل هذا السءال، لكن مع كونه من ابعد الناس عن الذنوب فكل بني ادم يحتاج ان يتوب ويعترف بظلم نفسه، كما اعترف بذلك من هو افضل من ابي بكر.

 وتمام ذلك بالوجه الثاني، وهو ان ظلم النفس انواع مختلفة ودرجات متفاوتة كما تقدم التنبيه عليه، وكل احد ظلم نفسه علي قدر درجته ومنزلته، وما يمكننا ان نحصر ما فعله كل شخص من اشخاص الصديقين، فان احوال العباد مع الله اسرار فيما بينهم وبين الله، وانما يمكن ان يعرف انواع ذلك كما دل عليه الكتاب والسنة، ولا حاجة بنا الي معرفة تفصيل ذلك، فان هذا ليس مما يقتدي فيه باحد، فان الاقتداء انما يكون في الحسنات لا في السيءات التي يثاب فيها. والانسان لا يقنط من رحمة الله ولو عمل من الذنوب ما عسي ان يعمل، كما قال تعالي: (يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا) ().



  CHECK  التعقيب علي شرح الحكيم الترمذي لهذا الحديث

  CHECK  حصول التقصير في كثير من الفراءض لعامة الخلق

 ونحن نعلم ان التوكل علي الله فرض، والاخلاص له فرض، ومحبة الله ورسوله فرض، والصبر علي فعل ما امر الله وعما نهي الله عنه وعلي المصاءب التي تصيبه فرض، وخشية الله وحده دون خشية الناس فرض، والرجاء لله وحده فرض، وامثال ذلك من الاعمال الباطنة والظاهرة والتي يحصل التقصير في كثير منها لعامة الخلق.
 واي نوع من هذه الانواع اذا تدبر بعض الصديقين فيه حاله يجده قد ظلم نفسه فيه ظلما كثيرا، دع ما سوي ذلك من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والجهاد في سبيل الله، وكالقيام بحقوق الاهل والجيران والمءمنين، واكمال كل واجب كما امر به، وامثال ذلك مما لا يحصي.
 وقد ذكر البخاري () عن ابن ابي مليكة قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد كلهم يخاف النفاق علي نفسه. وفي الصحيح () ان حنظلة الكتاب لما قال: نافق حنظلة، قال ابو بكر: انا لنجد ذلك.
 فهءلاء كانوا يخافون علي انفسهم النفاق لكمال علمهم وايمانهم، ولهذا كان عبد الله بن مسعود وغيره من السلف يستثنون الايمان فيقول احدهم: انا مءمن ان شاء الله. وقد تقدم التنبيه علي مجامع الظلم. والله سبحانه اعلم.
 واما ما ذكره ابو عبد الله الحكيم الترمذي من اصناف الرحمة فلا ريب ان الرحمة اصناف متنوعة ومتفاوتة، كما ذكره من ان له



  CHECK  الكلام علي الحكيم الترمذي ومءلفاته

 رحمة عمت الخلق مءمنهم وكافرهم، ورحمة خصت المءمنين، ثم رحمة خصت خواص المءمنين علي قدر درجاتهم، والحديث ليس فيه "رحمة من عندي"، وانما فيه "فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني"، ولكن مقصوده ان شبه هذا بقوله: (وهب لنا من لدنك رحمة) ()، وهو قد جعل هذه المغفرة المسءولة من عنده مغفرة مخصوصة ليست مما تبذل للعامة، كما ان الرحمة منها رحمة مخصوصة ليست مما تبذل للعامة.
 وهذا الكلام في بعضه نظر، فالحكيم الترمذي رحمه الله في الحديث والتصوف، وتكلمه علي اعمال القلوب واستشهاده علي ذلك بما يذكره من الاثار، وما يبديه عليها () من المناسبات والاعتبار= هو في هذا الطريق كغيره من المصنفين في فنون () العلم كالتفسير والفقه ونحو ذلك. وكثيرا ما يوجد في هذه الكتب من الاثار الضعيفة بل المضلة ما لا يجوز الالتفات اليه، وكذلك الحكيم الترمذي، فان له كتبا () متعددة كنوادر الاصول والصلاة وغيرها، وفي كتبه فواءد ومقاصد مستحسنة مقبولة، وفيها ايضا اقوال لا دليل عليها واقوال مردودة يعلم فسادها، واثار ضعيفة لا يجوز الاعتماد عليها.



  CHECK  شرحه لهذا الحديث فيه نظر من وجوه

 ومن اضعف ما ذكره ما تكلم عليه في كتاب "ختم الولاية" ()، فانه تكلم علي حال من زعم انه خاتم الاولياء بكلام مردود ومخالف لاجماع الاءمة، ويناقض في ذلك. وهذا كان سبب من تكلم في ختم الاولياء وادعي ذلك لنفسه، كابن العربي وابن حمويه ونحوهما، فان الترمذي اخطا مقدارا من الخطا، فزادوا علي ذلك زيادات كثيرة حتي خرج بهم الامر الي الاتحاد، وكل متكلم في الوجود يوزن كلامه بالكتاب والسنة.
 وكلامه علي الحديث من اوسط كلامه، وفيه نظر:
 احدهما: فان قوله "مغفرة من عندك"، وقوله (وهب لنا من لدنك رحمة) ونحو ذلك، ليس في ذلك ما يقتضي اختصاص هذا الشخص الداعي بهذا المطلوب المسءول، ولو كان كذلك لما كان يسوغ لغيره ان يدعو بهذا الدعاء، وهذا خلاف الاجماع.
 وان قيل: مراده ان هذا المطلوب يختص من دعا هذا الدعاء. قيل له: كذلك يمكن ان يقال في كل مطلوب بدعاء، فان ذلك المطلوب هو مختص بذلك الدعاء.
 وان قال: بل غير هذا من المطلوبات قد ينال بلا دعاء. قيل له: وهذا ايضا قد ينال بلا دعاء، فمن اين لنا ان هذه المغفرة والرحمة المطلوبة لا تنال الا بهذا الدعاء؟ وان ساءر ما



  CHECK  خطاه في شرح قوله من عندك

 يطلب من الله قد ينال بغير الطلب. ومن المعلوم ان الدعاء والطلب سبب لنيل المطلوب المسءول، فان جاز ان يكون للمسءول سبب غير الدعاء في غير هذا الموضع فكذلك في هذا الموضع.
 وايضا فقوله "من عندك" ليس فيه ما يدل علي اختصاصه بالطلب ولا بالمطلوب، وتفسير اللفظ بما لا دليل عليه هو من جنس تفسير القرامطة الذين يفسرون الالفاظ لما ارادوا، واكثر اهل الاشارات الذين يقعون في اشياء مثل قطعة كثيرة من الحكايات المذكورة في "حقاءق التفسير" لابي عبد الرحمن السلمي، والاشارات التي يعتمدها المشايخ العارفون، هي من جنس القياس والاعتبار.
 وهي كشبه غير المنطق بالمنطق لكونه في معناه او اولي بالحكم منه، كما يفعل مثل ذلك في القياس الفقهي، كما اذا قيل في قوله: (لا يمسه الا المطهرون () () اذا كان المصحف الذي كتب فيه طاهرا لا يمسه الا البدن الطاهر، فالمعاني التي هي باطن القران لا يمسها الا القلوب المطهرة، واما القلوب المنجسة لا تمس حقاءقه، فهذا معني صحيح، قال تعالي: (ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق) (). قال بعض السلف: امنع قلوبهم فهم القران. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا اذنب العبد نكت في قلبه نكتة سوداء، فان تاب ونزع واستغفر صقل قلبه، فان زاد زيد فيها حتي تعلو قلبه، فذلك الران الذي قال الله تعالي فيه: (كلا بل ران علي   قلوبهم ما كانوا يكسبون ()) ().
 فالذنوب ترين علي القلوب حتي تمنعها فهم القران، واذا كان هذا المعني صحيحا فقياس طهارة القلب علي طهارة البدن فيما يشترط له الطهارة من مس القران اشارة حسنة، فاما ان يفسر () المراد للفظ بغير المراد وبما لا يدل عليه اللفظ فهذا خطا.
 وقد قال زكريا: (هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء ()) ()، ولم تكن الذرية الطيبة مختصة به ولا بالانبياء، بل الله يخرج الانبياء من اصلاب الكفار اذا شاء، ولكن بمشيءته  والله اعلم  انه اذا قال: "من عندك" و"من لدنك"، كان مطلوبا فعل العبد، فان ما يعطيه الله للعبد علي وجهين:
 منه ما يكون بسبب فعله، كالرزق الذي يرزقه بكسبه، والسيءات التي تغفر له بالحسنات الماحية لها، والولد الذي يرزقه بالنكاح المعتاد، والعلم الذي يناله بالتعلم المعهود، والرحمة التي تصيبها بالاسباب التي يفعلها.
 ومنه ما يعطيه للعبد ولا يحوجه الي السبب الذي ينال به في غالب الامر، كما اعطي زكريا الولد مع ان امراته كانت عاقرا، وكان قد بلغ من الكبر عتيا، فهذا الولد وهبه الله من لدنه لم يهبه   بالاسباب المعتادة، فان العادة لا تحصل بهذا الولد، وكذلك العلم الذي علمه الخضر من لدنه لم يكن بالتعلم المعهود، وكذلك الرحمة الموهوبة، ولهذا قال: (انك انت الوهاب ()) ().
 وقوله: "مغفرة من عندك"، لم يقل فيه "من لدنك مغفرة" بل "من عندك"، ومن الناس من يفرق بين "لدنك" و"عندك"، وهكذا قد يفرق بين التقديم والتاخير، فان لم يكن بينهما فرق فقد يكون المراد: اغفر لي مغفرة من عندك لا تصلها باسباب، لا من عزاءم المغفرة التي تغفر لصاحبها، كالحج والجهاد ونحوهما ما يوجب المغفرة لصاحبه، بل اغفر لي مغفرة تهبها لي وتجود بها علي بلا عمل يقتضي تلك المغفرة.
 ومن المعلوم ان الله تعالي قد يغفر الذنوب بالتوبة، وقد يغفرها بالحسنات الماحية، وقد يغفرها بالمصاءب المكفرة، وقد يغفرها بمجرد استغفار العبد وسءاله ان يغفر له، فهذه مغفرة من عنده. فهذا الوجه اذا فسر به قوله: "من عندك" كان احسن واشبه مما ذكر من الاختصاص.
 واما قوله: "والاشياء كلها من عنده"، فيقال: [ان] للاشياء وجهين: منها ما جعل سببا من العبد يوفيه عليه، ومنها ما يفعله بدون ذلك السبب، بل اجابة لسءاله واحسانا اليه. واستعمال لفظ "من عندك" في هذا المعني هو المناسب، دون تخصيص بعض الناس دون بعض، فان قوله "من عندك" دلالته علي الاول ابين،   ولهذا يقول الرجل لما يطلبه: "اعطني من عندك" لما يطلبه منه بغير سبب، بخلاف ما يطلبه من الحقوق التي عليه كالدين والنفقة، فانه لا يقال فيه "من عندك".
 والله تعالي وان كان الخلق لا يوجبون عليه شيءا فهو قد كتب علي نفسه الرحمة، وحرم الظلم علي نفسه، واوجب بوعده ما يجب لمن وعده اياه، فهذا قد يصير واجبا بحكم ايجابه ووعده، بخلاف ما لم يكن كذلك. فاستعمال لفظ "من عندك" في هذا هو شبيه باستعماله فيما يطلب من الناس من الاحسان ذو المعاوضات.
 وايضا فقوله "من عندك" يراد به ان يكون مغفرة تجود بها انت علي لا تحوجني فيها الي خلقك، ولا يحتاج الي احد يشفع في او يستغفر لي، واستعمال لفظة "من عندك" في مثل هذا معروف، كما في حديث توبة كعب بن مالك () لما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال له: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك"، فقلت: يا رسول الله!
 امن عند الله او من عندك؟ فقال: "بل من عند الله"، فاخبره  صلي الله عليه وسلم  ان الله تاب عليه من عنده.
 وكلا الوجهين قول مريم عليها السلام (كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب ()) ()، فلما كان الرزق لم يات به بشر ولم   يسع فيه السعي المعتاد قالت: "هو من عند الله". فهذه المعاني وما يناسبها هي التي يشهد لها استعمال هذا اللفظ. وان قال قاءل: كذلك كلام الحكيم الترمذي علي مثل هذا، وانه اراد بالتخصيص ما يناسب هذا، كان قولا محتملا، وقد قال عمر: احمل كلام اخيك علي احسنه حتي ياتيك ما يغلبك منه، والله اعلم.



  CHECK () مسالة فيمن قال: ان نبيا اكله القمل فاشتكي الي الله، فاوحي اليه: لءن اختلج هذا في سرك مرة اخري لامحونك من ديوان الانبياء

  CHECK  وجوب اتباع شريعة النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  هذا من النقول الباطلة، ولا يجوز لاحد ان يقول بها

 مسالة
 في رجل قال: ان نبيا من الانبياء اكله القمل، فاشتكي الي الله، فاوحي الله اليه: لءن اختلج هذا في سرك مرة اخري لامحونك من ديوان الانبياء.
 الجواب
 الحمد لله. لا يجوز لاحد ان يقول مثل هذا القول من غير بيان حاله، فان هذا ليس من المنقول الثابت، بل من النقول الباطلة، ولو كان من النقول الصحيحة لم يجز لاحد من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يتبع مثل هذه الحكاية ويبني عليها طريقه الي الله تعالي.
 وذلك ان الحكايات الاسراءيليات () ان ثبتت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او نقلت بالتواتر ونحو ذلك علم صحتها، واذا صحت فما وافق الشريعة اتبع، وما خالف منها شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  لم يتبع؛ فان الله تعالي يقول: (لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا) ().
 وفي النساءي () وغيره عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لو كان موسي



  CHECK  لا يجوز لاحد ان يثبت بالاسراءيليات حكما يخالف شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم 

 حيا ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم". وفي رواية (): "لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي". وقد قال الله تعالي: (واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين ()) (). قال ابن عباس (): ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه العهد والميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ الميثاق علي امته لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به ولينصرنه.
 وهذا كما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان الله بعث محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي جميع اهل الارض، عربهم وعجمهم، اميهم وكتابيهم، انسهم وجنهم. فلا يقبل الله من احد عملا يخالف شريعته وان كان ذلك العمل مشروعا لبعض الانبياء. فمن اتبع الشرعة والمنهاج الذي كان مشروعا لموسي وعيسي ونسخ علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو كافر باتفاق المسلمين، واذا كان هذا فيما علم انه مشروع للانبياء، فكيف بما يحكي عنهم ولا يعلم صحته؟ فلا يجوز لاحد ان يثبت بالاسراءيليات لا صحيحها ولا ضعيفها حكما يخالف شريعة محمد  صلي الله عليه وسلم . والمنقولات من



  CHECK  اجماع المسلمين علي جواز الاشتكاء الي الله فيما نزل من الضر

 الاسراءيليات تارة يعلم صحتها، وتارة يعلم انها كذب، وتارة لا يدري.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فاما ان يحدثوكم بحق فتكذبوه، واما ان يحدثوكم بباطل فتصدقوه".
 اذا تبين هذا فنقول: اجمع المسلمون علي ان المسلم يجوز له ان يشتكي الي الله ما نزل من الضر، والله سبحانه في كتابه قد امر بذلك، وذم من لا يفعله، قال تعالي: (فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون ()) ()، وقال تعالي: (ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون ()) ()، وقال تعالي: (ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين ()) ().
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في دعاءه: "اللهم اني اعوذ بك من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء، وشماتة الاعداء". وفي الصحيح () ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك ()، وفجاءة



  CHECK  مما يدل علي كذب هذه الحكاية ان الانبياء اشتكوا

  CHECK  الشكوي الي الله لا تنافي الصبر

 نقمتك، وجميع سخطك".
 وفي الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يدعو دعاء الا ختمه بقوله: (ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ()). وامر النبي  صلي الله عليه وسلم  العباس وغيره ان يسال العافية في الدنيا والاخرة ()، وعلم رجلا ان يدعو فيقول: "اللهم اغفر في وارحمني واهدني وعافني وارزقني" ()، ومثل هذا كثير.

 والعبد اذا اشتكي الي ربه ما نزل به من الضر وساله ازالته لم يكن مذموما علي ذلك باتفاق المسلمين، والشكوي الي الله لا تنافي الصبر، بل الشكوي الي الخلق قد تنافي الصبر، فان يعقوب عليه السلام قال: (فصبر جميل) ()، وقال: (قال انما اشكو بثي وحزني الي الله). وكان عمر بن الخطاب يقرا في الفجر بسورة هود ويوسف ونحو ذلك، فلما وصل الي قوله: (قال انما اشكو بثي وحزني الي الله) فسمع نشيجه من اواخر الصفوف.
 وهذا مما يدل علي كذب الحكاية، فان يعقوب عليه السلام اشتكي الي الله ما اصابه بفراق ولده من البث والحزن، ولم يكن



  CHECK  الكلام علي الرضا بالقضاء

 مذموما بذلك، وكذلك ايوب عليه السلام قال: (اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين ()) قال: (فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين ()) ().
 وقد قال تعالي: (وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين () فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين ()) (). وقال تعالي: (ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون () ونجيناه واهله من الكرب العظيم ()) ().
 فهءلاء الانبياء قد اشتكوا الي الله، وازال ما اشتكوا منه من الضر والغم والحزن ونحو ذلك، فكيف يمحي [نبي من] الانبياء اذا اشتكي من ضر القمل وغيره؟ ام كيف يمحوه من ديوان النبوة اذا اختلج ذلك في سره؟ واكثر ما يقال: ان العبد ينبغي له ان يرضي بالقضاء. لكن جواب هذا من وجوه:
 احدها: ان الرضا ليس بواجب في اصح قولي العلماء بل يستحب، وانما الواجب الصبر، والصبر لا ينافي الشكوي.
 الثاني: ان الرضا لا ينافي القضاء مطلقا، بل يرضي في الحاضر، ويسال الله في المستقبل امرا اخر، فان الرضا انما يكون   بعد القضاء، والدعاء انما يكون بطلب مستقبل او دفعه، فالرضا بما مضي لا ينافي طلب زوال المستقبل. وقد يخاف العبد انه لا يدوم الرضا، فيسال الله زوال الشدة التي يخاف معها زوال رضاه، فالداعي قد يكون راضيا وغير راض، كما ان الراضي قد يكون داعيا وغير داع.
 الثالث: ان اختلاج المصيبة في السر لا ينافي الرضا باتفاق العقلاء، ولا يدخل هذا في التكليف، فضلا عن ان يكون ذنبا، او ان يستحق صاحبه زوال نبوته.
 وبالجملة فهذه الحكايات المخالفة لشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  لا تخلو عن وجهين: اما ان تكون كذبا، واما ان تكون غير مشروعة لنا في دين الاسلام، فلا يحل لاحد ان يحكيها لمن يتبعها، ولا ان يستحسن العمل بها في ديننا، ولا يمدح علي ذلك.



  CHECK () مسالة في قوله تعالي (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم)، هل من هنا للتبعيض او زاءدة؟ وما حكم من يعتقد زيادتها؟

  CHECK  من هنا للتبعيض باتفاق العلماء

 مسالة
 في قوله تعالي: (ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم) ()، هل "من" هاهنا للتبعيض؟ فيكون الحكم بالعداوة علي البعض؛ او تكون "من" زاءدة؟ فيحكم علي كل واحد ولد وكل زوج بالعداوة.
 فان قلتم: انها للتبعيض فما حكمكم علي من يعتقد زيادتها؟
 ويزعم انه يستدل علي الحديث والقران بكلام العرب، وهل من دليل علي ذلك فيما ذكر من القران والحديث وكلام العرب؟ فبينوه، ام ليس الامر كذلك؟
 الجواب
 الحمد لله. بل "من" هنا للتبعيض باتفاق الناس، والمعني ان من الازواج والاولاد عدوا، وليس المراد ان كل زوج وولد عدو (). فان هذا ليس هو مدلول اللفظ، وهو باطل في نفسه، فان سبحانه قد قال عن عباد الرحمن: انهم يقولون: (ربنا هب لنا من



  CHECK  قول من قال انها زاءدة، غلط من وجوه

 ازواجنا وذرياتنا قرة اعين) ()، فسالوا الله ان يهب لهم من ازواجهم واولادهم قرة اعين، فلو كان كل زوج وولد عدوا () لم يكن فيهم قرة اعين، فان العدو لا يكون قرة عين بل سخنة عين، وايضا فانه من المعلوم ان مثل اسماعيل واسحاق ابني ابراهيم، ومثل يحيي بن زكريا وامثالهم ليسوا اعداء.
 وقول من قال: انها هنا زاءدة، غلط لوجوه:
 احدها: ان مذهب سيبويه وجمهور اءمة النحاة انها لا تزاد في الاثبات، وانما تزاد في النفي تحقيقا لعموم النفي () كقوله: (وما من اله الا اله واحد) ()، وقوله (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) () ونحو ذلك، فانه لولا "من" لكان الكلام ظاهرا في العموم، فانه يجوز ان تقول: ما رايت رجلا بل رجلين، فاذا ادخلت "من" فقلت: ما رايت من رجل كان نصا في العموم، فلا يجوز ان يقال: ما رايت من رجل بل رجلين، مع ان النكرة في سياق النفي للعموم مطلقا، لكن قد يكون نصا وقد يكون ظاهرا، فاذا كانت ظاهرا احتملت نفي الواحد من الجنس بخلاف النص، وهذا الموضع اثبات لا نفي، فلا تزاد فيه.



 الثاني: ان من جوز زيادتها في الاثبات  كالاخفش  لا يجوزه الا اذا كان في الكلام ما يدل عليه، والا فلو قال قاءل: ان من هءلاء القوم مسلمين، واراد ان جمعهم مسلمون، لم يجز ذلك بالاتفاق.
 الثالث: انه اذا قيل بزيادتها كان المعني باطلا.
 الرابع: الزيادة علي خلاف الاصل، فلا يجوز ادعاءها بغير دليل، والله اعلم.



  CHECK () مسالة فيمن استدل بتحويل النبي  صلي الله عليه وسلم  رداءه في الاستسقاء، وجعل اعلاه اسفله، ورقع ظاهر كفيه الي السماء، وجعل باطنهما الي الارض= علي ان الله ليس فوق السماوات علي العرش

  CHECK  هذا الاستدلال يدل علي غاية الجهل

 مسالة
 فيمن استدل بتحويل النبي  صلي الله عليه وسلم  رداءه في الاستسقاء، وجعل اعلاه اسفله، ورفع ظاهر كفيه الي السماء، وجعل باطنها الي الارض= علي ان الله ليس فوق السماوات علي العرش باءن من الخلق، وانه بذاته لا يختص بجهة العلو، هل هو مصيب في ذلك الاستدلال ام لا؟ وما معني الحديث؟ وهل لقول طاءفة من الفقهاء انه يستحب لمن هو في شدة ان يرفع ظاهر كفيه الي السماء دون باطنها وجه؟ ولو فرض ان الحديث يدل علي ذلك ولو علي بعد، فهل مثل ذلك مع ما يزعمونه ادلة عقلية دلت علي استحالة ذلك يعارض ما ثبت بالكتاب والسنة من ان الله تعالي مستو علي عرشه باءن من خلقه فوق كل شء وعال علي كل شء ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين. استدلال المستدل بهذا وان سبقه الي نحو منه من المتجهمة المنتسبة الي الحديث، فانه يدل علي غاية الجهل بما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الاستسقاء، وغاية الجهل في الاستدلال بذلك علي نفي علو الله، اذ ما فعله يدل علي نقيض مطلوب هذا المستدل الجاهل. ونحن نبين ذلك بالكلام علي ما



  CHECK  لم يجعل النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلاه اسفله، بل جعل الايمن علي الايسر وقلبه وحوله كما في الاحاديث الواردة في الباب

  CHECK  الكلام علي ذلك في فصلين

 فعله من تحويل الرداء، ومن رفع يديه في الاستسقاء.
 اما الفصل الاول  وهو تحويل الرداء  فما علمت احدا يستدل به علي نفي العلو، ولا فيه شبهة تقتضي ذلك، وانما المعروف عن بعضهم انه يستدل برفع اليدين، فهذا هو الذي يعترض به بعض الناس، فاما الرداء فلا، ولكن نتكلم علي الفصلين.
 اما الاول فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل اعلاه اسفله كما قاله هذا المستدل، وانما جعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن، وقلبه فجعل باطنه ظاهرا وظاهره باطنا، كما جاء مفسرا في الاحاديث المعروفة في الباب، فان في الصحيحين () عن عبد الله بن زيد قال: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي، فاستسقي، واستقبل القبلة، وقلب رداءه، وصلي ركعتين. وفي لفظ: استقبل القبلة، وحول رداءه. فلفظ الحديث جاء بلفظ القلب وبلفظ التحويل، ورواه البخاري من وجوه بلفظ التحويل ()، وذكر عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم قال (): جعل اليمين علي الشمال.
 ورواه ابو داود () من حديث عبد الله بن زيد ايضا، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يستسقي، قال: فحول رداءه، وجعل عطافه الايمن   علي عاتقه الايسر، وجعل عطافه الايسر علي عاتقه الايمن، ثم دعا الله عز وجل.
 ورواه مالك () واحمد () ايضا  واللفظ له  من حديث عبد الله ابن زيد قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين استسقي لنا اطال الدعاء واكثر المسالة، قال: ثم تحول الي القبلة وحول رداءه فقلبه ظهرا لبطن.
 ورواه الدارقطني () ايضا من حديث عبد الله بن زيد قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المصلي يستسقي، فاستقبل القبلة، فقلب رداءه وصلي ركعتين. قال سفيان: جعل اليمين علي الشمال والشمال علي اليمين.
 ورواه احمد () وابو داود () ايضا عنه قال: استسقي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه خميصة سوداء، فاراد ان ياخذ اسفلها فيجعله اعلاها، فثقلت عليه، فقلبها الايمن علي الايسر [والايسر] علي الايمن.
 فهذا فيه ايضا ما في ساءر الاحاديث انه قلب الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن، لكن فيه ذكر الراوي انه هم بجعل اسفلها اعلاها، فهذا ليس فيه انه فعل ذلك، وانما فيه ان الراوي ظن انه اراد فعله، والظن قد يصيب وقد يخطء.



  CHECK  تحويل الرداء وصفته والمقصود منه

 فهذه احاديث عبد الله بن زيد، وحديثه اشهر حديث في تحويل الرداء وفي صلاة الاستسقاء، واصح الاحاديث في ذلك، فيها تارة متصلا بالحديث وتارة من تفسير الرواة انه جعل الايمن علي الايسر [والايسر علي الايمن]، وفيها تصريح بانه لم يفعل الاعلي اسفل ولا الاسفل اعلي. وكذلك غيره من الحديث مثل حديث ابي هريرة الذي رواه احمد () وابن ماجه ()، قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما يستسقي، فصلي بنا ركعتين بلا اذان ولا اقامة، ثم خطبنا ودعا الله عز وجل، وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه، ثم قلب رداءه، فجعل الايمن علي الايسر والايسر علي الايمن.
 وكذلك رواه الدارقطني () من حديث ابن عباس قال: سنة الاستسقاء سنة الصلاة في العيدين، الا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلب رداءه، فجعل يمينه علي يساره ويساره علي يمينه، وذكر تمامه.
 وفي اسناده مقال يصلح للاعتضاد () والاستشهاد.
 وتحويل الرداء في دعاء الاستسقاء سنة عند فقهاء الحجاز وفقهاء الحديث كمالك والشافعي واحمد واسحاق، وهو قول صاحبي ابي حنيفة



  CHECK  فساد استدلال الجهمي من وجوه

 ابي يوسف ومحمد، كما ان الصلاة في الاستسقاء سنة عند هءلاء، وابو حنيفة لم يبلغه لا الصلاة في الاستسقاء ولا تحويل الرداء في دعاءه.
 واما صفة التحويل فجعل الايمن علي الايسر كما جاءت بذلك الاحاديث، عند جمهور العلماء كمالك واحمد وابي يوسف ومحمد وابي ثور، وهو قول الشافعي اذ كان بالعراق، وقال في الجديد: في الرداء المراد كذلك، وفي المربع يجعل اعلاه اسفله، لما تقدم من هم النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وحجة الجمهور انه حوله من اليمين الي اليسار، وان الخلفاء الراشدين بعده فعلوا ذلك، كما فعله عثمان بحضرة الصحابة. واما تلك الزيادة فلو كانت ثابتة لكانت ظنا من الراوي لا يترك لها ما ثبت من فعله المتيقن وفعل خلفاءه.
 وروي ابو بكر النجاد عن عروة بن اذينة عن ابيه قال: رايت عثمان يستسقي بالمصلي، فرايته صلي ركعتين جهر فيهما بالقراءة، ثم خطب الناس، ثم حول وجهه الي القبلة، ورفع يديه، وحول رداءه، جعل اليمين علي اليسار واليسار علي اليمين.

 فقد ظهر فساد استدلال الجهمي من وجوه:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل اسفله اعلاه، بل قلبه، وان قيل () انه هم بذلك.



 الثاني: هب انه جعل اعلاه اسفله، او ان ذلك هو المستحب  كما هو احد قولي الفقهاء  لكونه هم بذلك وتركه للعسر، واي شء في جعل اسفل الرداء اعلاه مما يدل علي ان الله ليس هو العلي الاعلي، وانه ليس هو فوق العالم؟ او اي شء في ذلك ما يبطل ادلة القاءلين بذلك او يعارضها؟ وهذا جواب عن هذا، وعن توجيه اليدين الي الارض ان قيل (): انه فعل ذلك. وسنبين حقيقة ما فعله، فان غاية ما يقدر المقدر انه وجه وجهه ويديه الي الارض وجعل اعلي رداءه اسفله، فليس في بني ادم من يقول: انه قصد بذلك ان الله في الارض دون السماء، فان هذا لا يقوله لا مءمن ولا كافر، ولا مثبت ولا منافق، بل جميع الخلق متفقون علي ان الارض ليست مختصة به دون السماء، بل الجهمية تقول: لا فرق بين الارض والسماء، ثم تارة يقولون: انه بذاته في الارض والسماء كما يقوله الحلولية والاتحادية، منهم اكثر عبادهم وعوامهم الذين يدعون التحقيق والتوحيد من صوفيتهم. وتارة يقولون: بل ليس هو داخل العالم ولا خارجه البتة، ولا فوق العرش، ولا في السماء ولا في الارض، وهذا قول نظارهم ومتكلميهم.
 فاذا قدر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد التوجه الي الارض دون السماء، لم يقل احد: ان ذلك يدل علي ان الله في الارض دون السماء، بل غاية ما يقال: يبطل استدلال من يستدل برفع اليدين انه فوق   العالم. وسنتكلم علي ذلك ونبين انه لا يبطل هذه الدلالة، وبتقدير ان يبطل هذا الدليل المعين لا يبطل المدلول عليه، فنفرض ان رفع اليدين لا يدل علي هذه المسالة، فادلتها السمعية والعقلية اكثر من ان تسطر هنا، وفي القران نحو ثلاثماءة موضع يدل علي ذلك، والاحاديث والاثار في ذلك اشهر واظهر من ان تذكر هنا مع الادلة العقلية، كما قد بسط في غير هذا الموضع ().
 ثم يقال: هب انه يبطل الاستدلال برفع اليدين، فاي شء ادخل تحويل الرداء في ذلك؟ فانا ما علمنا احدا استدل بتحويل الرداء علي ان الله فوق حتي تبطل دلالته، فعلم ان ادخال هذا في هذه المسالة جهالة واضحة، وانما يعرف عن طاءفة من المتجهمة المنتسبين الي الحديث انهم يذكرون رفع اليدين، واما تحويل الرداء فما علمت لذكره وجها.
 الوجه الثالث: ان يقال: ما ذكره المستدل ان كان فيه حجة
 فهي عليه لا له، وذلك ان عاءبنا يقول ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل اعلي رداءه اسفله، او ان ذلك هو المستحب، فيقال له: ان لم يكن في هذا التحويل دليل علي مسالة العلو بنفي ولا اثبات فلا حجة لك فيه، وان كانت فيه حجة فثبت بحجة علي ان الله في العلو، لانه جعل اسفله اعلاه، فيكون قد قصد توجيه رداءه الي ما فوق كما وجه قلبه، كما سنذكره ان شاء الله، وهذا مناسب، وهو لا يمكنه



  CHECK  الاحاديث الواردة في رفع اليدين في الاستسقاء

 ان يقول: توجيهه الي اسفل لان الله في العلو، والمثبت يمكنه ان يقول: وجهه الي فوق لكون الله تعالي في العلو، فان كان فيه حجة فهو للمثبت لا للنافي.
 ولكن الصواب انه ليس فيه حجة لا علي هذا ولا علي هذا، لان المقصود بذلك تحويل السنة من الجدب الي الخصب، كما رواة الدارقطني () عن جعفر بن محمد عن ابيه عليهم السلام قال: استسقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحول رداءه ليتحول القحط.
 فصل
 واما رفع اليدين في الاستسقاء فالاصل فيما ذكر في السءال حديث انس بن مالك، وقد اخرجاه في الصحيحين () عن انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع حتي يري بياض ابطيه. لفظ البخاري. وله () عن انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه. ولفظ مسلم (): "كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء   حتي يري بياض ابطيه". ولمسلم () ايضا عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه في الدعاء حتي يري بياض ابطيه. وفي لفظ لمسلم (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استسقي فاشار بظهر كفيه الي السماء. وفي لفظ لابي داود () عنه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يستسقي هكذا، ومد يديه وجعل بطونهما مما يلي الارض حتي رايت بياض ابطيه. وفي لفظ لابي داود (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رفع يديه حذاء وجهه، اعني في الاستسقاء.
 وعن عمير مولي ابي اللحم انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي عند احجار البيت () قريبا من الزوراء قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه لا يجاوز بهما راسه. رواه ابو داود () والنساءي (). وروي الاوزاعي عن سليمان بن موسي قال: لم يحفظ عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه رفع يديه الرفع كله الا في ثلاثة مواطن: في الاستسقاء، والاستنصار، وعشية عرفة، ثم كان بعدها رفعا دون رفع فيها. رواه ابو داود في "المراسيل" ().



  CHECK  الكلام علي حديث انس كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء

 وعن ابن عباس قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو بعرفة بالموقف ويداه الي صدره كما يستطعم المسكين. وعن ابن عباس قال: المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة، والابتهال ان تمد يديك جميعها (). وفي لفظ (): والابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه. [و] رواه ابو داود من طريق اخر () عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكر نحوه.
 اذا تبين هذا فنقول: الكلام علي حديث انس في موضعين:
 احدهما: قوله "كان لا يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء".
 والثاني: ما روي في بعض الفاظ مسلم "فاشار بظهر كفيه الي السماء".
 فان من الناس من غلط في كلا الموضعين، فظن بعضهم ان اليد لا ترفع في الدعاء الا في الاستسقاء، حتي تركوا رفع اليدين في ساءر الادعية، ومنهم من فرق بين دعاء الرغبة ودعاء الرهبة، فقال في دعاء الرغبة: يجعل باطن كفيه الي السماء وظاهرهما الي الارض، وقال في دعاء الرهبة بالعكس، يجعل ظاهرهما الي



  CHECK  ذكر بعض الاحاديث الواردة في ذلك

  CHECK  رفع اليدين في الدعاء غير الاستسقاء متواتر

 السماء وباطنهما الي الارض، وقالوا: ان الراغب كالمستطعم، والراهب كالمستجير المستعيذ الدافع. ونحن نتكلم في بيان السنة في صفة الرفع، ثم نبين انه علي كل تقدير لا حجة فيه للجهمية نفاة العلو.
 اما رفع اليدين في الدعاء غير الاستسقاء فقد تواتر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما في صحيح البخاري () وغيره عن ابي هريرة قال: قدم الطفيل بن عمرو الدوسي علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: يا رسول الله!
 ان دوسا قد عصت وابت فادع عليهم، فاستقبل القبلة ورفع، وقال: "اللهم اهد دوسا وات بهم".
 وفي الصحيحين () ايضا عن ابي موسي قال: اصيب ابو عامر رضي الله عنه في ركبته في غزوة اوطاس، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امره فيها، فقال لي: اقرا النبي  صلي الله عليه وسلم  السلام وقل له: استغفر لي واستخلفني علي الناس، وسكت يسيرا ثم مات. فلما رجعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واخبرته خبر ابي عامر وسءاله ان يستغفر له، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بماء فتوضا، ثم رفع يديه وقال: "اللهم اغفر لعبيدك ابي عامر".
 وفي صحيح البخاري () وغيره عن ابن عمر قال: بحث النبي  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد الي بني جذيمة، فدعاهم الي الاسلام، فلم   يحسنوا ان يقولوا اسلمنا، فقالوا: صبانا صبانا، فجعل خالد يقتل وياسر، ودفع الي كل رجل منا اسيره، حتي اذا كان يوم امر خالد ان يقتل كل رجل منا اسيره، فقلت: والله اني لا اقتل اسيري، ولا يقتل احد من اصحابي اسيره، حتي قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذكرنا له، فرفع يديه فقال: "اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد"، مرتين.
 وفي صحيح مسلم () عن عاءشة قالت: الا احدثكم عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قلنا: بلي، قالت: لما كانت ليلتي انقلب  صلي الله عليه وسلم ، فوضع نعليه عند رجليه، وذكرت الحديث الطويل في دعاءه لاهل البقيع، فرفع يديه ثلاث مرات واطال القيام، ثم انحرف وانحرفت، وذكرت الحديث.
 وفي صحيح مسلم () ايضا عن عبد الله بن عمرو بن العاص ان النبي  صلي الله عليه وسلم  تلا قول الله عز وجل في ابراهيم (رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم ()) ()، وقال عيسي عليه السلام: (ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم ()) ()، فرفع يديه فقال: "اللهم امتي امتي"، قال الله: يا جبريل اذهب الي محمد  وربك اعلم  فسله ما يبكيك؟ فاتاه   جبريل، فساله، فاخبره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال الله: يا جبريل! اذهب الي محمد فقل له: انا سنرضيك في امتك ولا نسوءك فيهم.
 وفي صحيح مسلم () عن عمر بن الخطاب قال: نظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي المشركين وهم الف، واصحابه ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، فاستقبل القبلة ثم مد يديه وجعل يهتف برءه: "اللهم وانجز لي ما وعدتني، اللهم اتني ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام لا تعبد في الارض"، فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتي سقط رداءه عن منكبيه. فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه، فالقاه علي منكبيه، والتزمه من وراءه، وقال يا نبي الله! كذاك () منا شدتك ربك، فانه سينجز لك ما وعدك، فانزل الله (اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين ()) ()، فامدهم الله بالملاءكة.
 وفي سنن ابي داود () وغيره عن قيس بن سعد من حديث زيارة النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال فيه: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه وهو يقول: "اللهم اجعل صلواتك ورحمتك علي ال سعد بن عبادة".



 وفي سنن ابي داود () وغيره عن سعد بن ابي وقاص قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من مكة نريد المدينة، فلما قدمنا من عزورا نزل، ثم رفع يديه فدعا ساعة، ثم خر ساجدا، قال: "اني سالت ربي وشفعت لامتي، فاعطاني ثلث امتي، فخررت ساجدا شكرا لربي"، وذكر تمام الحديث.
 وعن ام عطية قالت: بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  جيشا فيهم علي، قالت: فسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو رافع يديه يقول: "اللهم لا تمتني حتي تريني عليا". اخرجه الترمذي ().
 و [في] حديث اسامة بن زيد () قال: كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم ، فرفع يديه يدعو، فمالت به ناقته فسقط خطامها، فتناول الخطام باحدي يديه وهو رافع يده الاخري.
 وقد ذكر فيمن روي عنه رواية رفع اليدين في غير الاستسقاء: انس ايضا في حديث القنوت، قال انس: لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كلما صلي الغداة رفع يديه يدعو عليهم. رواه البيهقي ().



  CHECK  الاول: ان انسا ذكر الرفع الشديد الذي يري فيه بياض ابطيه

  CHECK  الجمع بين حديث انس وهذه الاحاديث من وجهين

 فصل

 اذا تبين هذا فنقول: الجمع بين حديث انس وهذه الاحاديث من وجهين:
 احدهما: ما قاله طواءف من العلماء في الجمع بين حديث انس وغيره، وهو ان انسا ذكر الرفع الشديد الذي يري فيه بياض ابطيه وينحي فيه يديه، وهذا هو الذي سماه ابن عباس الابتهال، وجعل المراتب ثلاثة:
 الاشارة باصبع واحدة، كما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشير باصبعه في التشهد [و] علي المنبر يوم الجمعة باصبعه، والحديث متعدد مشهور. وفي سنن ابي داود () عن سعد قال: مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا ادعو باصبعي، فقال: "احد احد"، واشار بالسبابة.
 والثانية: المسالة، وهو ان تجعل يديك حذو منكبيك، كما في اكثر الاحاديث.
 والثالث: الابتهال، وهو ان تمد يديك جميعا، وفي لفظ: والابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه.
 فهذا الابتهال هو الذي ذكره انس في الاستسقاء، ولهذا قال: كان يرفع حتي يري بياض ابطيه، وانما يري بياض الابطين بالرفع



  CHECK  الثاني: ان انسا اراد الرفع علي المنبر يوم الجمعة

 الشديد، وهذا الرفع اذا اشتد كان بطون يديه مما يلي وجهه والارض، وظهورهما مما يلي السماء، وكذلك جاء مفسرا: "رفع يديه حذاء وجهه"، وفي لفظ: "جعل بطونهما مما يلي الارض".
 ولو كان المراد به كما يظنه بعض الغالطين حيث يجعل يديه حذو منكبيه ويجعل ظهورهما مما يلي الوجه والارض، وتارة يكون الظهور مما يلي السماء، يءيد ذلك ما رواه ابو داود () عن انس بن مالك نفسه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو هكذا بباطن كفيه وظاهرهما.
 وقد يكون انس اراد بالرفع علي المنبر يوم الجمعة كما في صحيح مسلم () والسنن () عن حصين بن عبد الرحمن قال: راي عمارة بن رءيبة بشر بن مروان وهو يدعو في يوم الجمعة، فقال عمارة: قبح الله هاتين اليدين، لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي المنبر ما يزيد علي هذه باصبعه المسبحة.
 وفي مسند احمد () عن غضيف بن الحارث الثمالي قال بعث الي عبد الملك بن مروان انا قد جمعنا الناس علي امرين: برفع الايدي علي المنابر يوم الجمعة، والقصص بعد الصبح والعصر، فقال: اما انهما امثل بدعتكم عندي ولست مجيبك الي شء   منهما، قال: لم؟ قال: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما احدث قوم بدعة الا رفع مثلها من السنة (). فتمسك بسنة خير من احداث بدعة.
 وعلي هذا يحمل الحديث الذي في سنن ابي داود () عن سهل بن سعد قال: ما رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  شاهرا يديه يدعو علي منبر ولا غيره، لكن رايته يقول هكذا، واشار بالسبابة وعقد الوسطي بالابهام، وقد قيل: في اسناد هذا مقال ()، مع انه ليس فيه الا نفي الرءية.
 وهذه المسالة فيها قولان للعلماء هما وجهان في مذهب احمد في رفع الخطيب يديه، فقيل: يستحب لعموم الاخبار الواردة في رفع الايدي، وهذا قول ابن عقيل، وقيل: لا يستحب بل يكره، وهذا اصح، قال اسحاق بن راهويه: ذلك بدعة للخاطب، انما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يشير باصبعه اذا دعا، لما تقدم من الاثار.
 واما في الاستسقاء لما استسقي علي المنبر رفع يديه، كما رواه البخاري في صحيحه () عن انس، قال: اتي اعرابي من اهل البدو الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الجمعة، فقال: يا رسول الله! هلكت الماشية وهلك العيال وهلك الناس، فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه يدعو، ورفع الناس ايديهم معه يدعون، قال: فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا.



  CHECK  من ظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرفع المعتدل جعل ظهر كفيه الي السماء فقد اخطا

 فقد اخبر انس في هذا الحديث الصحيح انه [لما] استسقي بهم يوم الجمعة علي المنبر رفع يديه ورفع الناس ايديهم، وقد ثبت انه لم يكن يرفع علي المنبر في غير الاستسقاء، فيكون انس رضي الله عنه اراد هذا المعني، لا سيما وبعض بني امية كانوا قد احدثوا رفع الايدي يوم الجمعة، كما تقدم من حديث عبد الملك وبشر بن مروان، وانكار عمارة بن رءيبة وغضيف بن الحارث عليهما مخالفة السنة، وانس ادرك هذا العصر فيكون هو ايضا اخبر بالسنة التي اخبر بها غيره من ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يرفع يديه  اي علي المنبر  الا في الاستسقاء. وهذا الوجه يوافق الذي قبله، ويبين ان الاستسقاء مخصوص بمزيد الرفع، وهو الابتهال الذي ذكره ابن عباس، فالاحاديث تاتلف ولا تختلف.

 واما الموضع الثاني فنقول: من ظن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الرفع المعتدل جعل ظهر كفيه الي السماء فقد اخطا، وكذلك من ظن انه قصد توجيه ظهر يديه الي السماء في شء من الدعاء، فليس في شء من الحديث ما يدل علي انه قصد جعل كفيه دون بطنهما الي السماء، ولا علي انه في الرفع المعتدل اشار بظهرهما الي السماء، بل الاحاديث المشهورة عنه تبين ان سنته انما هي قصد توجيه بطن اليد الي السماء دون ظهرها اذا قصد احدهما.
 ففي سنن ابي داود () من حديث مالك بن يسار السكوني ثم   العوفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا سالتم الله فاسالوه ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها". وروي ايضا () من حديث محمد بن كعب عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار. سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم". قال ابو داود: روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها وهو ضعيف ايضا.
 وفي سنن ابي داود () وغيره عن سلمان الفارسي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفراوين". وفي سنن ابي داود () عن الساءب بن يزيد عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان اذا دعا فرفع يديه مسح وجهه بيديه. وقد تقدم في حديث الاستسقاء من حديث عمير مولي ابي اللحم انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احجار البيت () قاءما يدعو رافعا يديه قبل وجهه. لكن هذا الرفع دون الرفع الذي اخبر به انس، وذاك كان في موطن اخر، فان ذاك الرفع جاوز بهما راسه.



  CHECK  الجواب عن احتجاج الجهمي من ثمانية وجوه

 وبالجملة فهذا الرفع الذي استفاضت به الاحاديث، وهو الذي عليه الاءمة في دعاء الصلاة، وعليه عمل المسلمين من زمن نبيهم الي هذا التاريخ.
 واما حديث انس فقد تقدم انه لشدة الرفع انحنت يده، فصار كفه مما يلي السماء لشدة الرفع، لا قصدا لذلك، كما جاء انه رفعها حذاء وجهه. وتقدم حديث انس نفسه انه راي رسول  صلي الله عليه وسلم  يدعو بباطن كفيه وظاهرهما، وتقدم حديث ابن عباس: الابتهال هكذا، ورفع يديه وجعل ظهورهما مما يلي وجهه. فهذه ثلاثة انواع في هذا الرفع الشديد رفع الابتهال، تارة يذكر فيه ان بطونهما مما يلي وجهه وهذا اشد، وتارة يذكر هذا وهذا، فتبين بذلك انه لم يقصد في هذا الرفع الشديد لا ظهر اليد ولا بطنها، لان الرفع يرتفع وتبقي اصابعها نحو السماء مع نوع من الانحناء الذي يكون فيه هذا تارة وهذا تارة. واما اذا قصد توجيه بطن اليد او ظهرها فانما كان توجه بطنها، وهذا في الرفع المتوسط الذي هو رفع المسالة.
 فبهذا تالف الاحاديث ويظهر السنة وتبين المعاني المتناسبة.
 اذا تبين هذا فنقول: الجواب عن احتجاج الجهمي من وجوه: احدها: ان يقال: لا نسلم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد توجيه ظهر الكف دون بطنه الي السماء في شء من الدعاء، وقد تقدم بيان معني   حديث انس وانه لشدة الرفع انحنت يده.
 الوجه الثاني: ان يقال: لو جاء حديث واحد صحيح صريح بانه قصد رفع ظهر كفيه الي السماء لكانت الاحاديث التي هي اكثر منه واشهر معارضة له في ذلك، فان امكن الجمع بينهما والا كان الاكثر الاشهر اولي بالتقديم عند التعارض.
 الوجه الثالث: ان يقال: هب انه قصد رفع كفيه الي السماء وتوجيه باطن يديه الي الارض، فهذا لا يدل علي نفي علو الله سبحانه وتعالي، فان الناس كلهم متفقون علي ان الله ليس في الارض دون السماء، فلا يجوز ان يقال: قصد توجيه بطن يده الي الله، ولم يقل هذا احد من الخلاءق.
 الوجه الرابع: ان يقال: غاية ما في هذا انه لم يقصد رفع يده الي السماء، ولا ريب ان رفع اليدين الي السماء في الدعاء ليس واجبا، فغاية هذا ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يرفع يديه الي السماء في الدعاء، وهذا لا يدل علي ان الله ليس في العلو.
 الوجه الخامس: ان هذا غاية ما فيه انه يبطل استدلال من يستدل برفع اليد علي ان الله في العلو، فيقول المعارض: رفع اليد الي السماء لا يدل علي انه رفعها الي الله، كما ان جعل الكف الي السماء لا يدل علي ان بطن اليد الي الله، فغاية ما يقول المعترض ان رفع اليد لا يبقي فيه دلالة علي العلو، ومعلوم ان انتفاء الدليل المعين لا ينفي الحكم.



 الوجه السادس: انه لا يتوهم عاقل ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قصد بذلك تعريف امته ان الله ليس في العلو، فان هذا الفعل ليس ظاهرا في هذا المقصود، ولهذا لم يستدل احد من الجهمية بذلك. والله قد امر نبيه بالبلاغ المبين، فكيف يترك البيان الذي جعل عليه الي ما لا بيان فيه؟ كيف والقران والاحاديث مملوء من البيان الدال علي ان الله في العلو؟ فكيف يجوز ان يقال: انه قصد ان يعرفهم نفي العلو بمثل هذا العلو الذي لا يدل؟ ولا يقال: انه قصد تعريفهم العلو بتلك الدلالات البينة الواضحة الكثيرة المتواترة؟ هذا مما يعلم بالاضطرار انه من نسب الرسول اليه فهو من اكذب الخلق عليه، وهو في هذا المقام من حبالة اهل السفسطة والقرمطة المبطلين للعقليات والسمعيات.
 الوجه السابع: ان يقال: لا ريب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  في الدعاء تارة كان يشير باصبعه، كما ثبت مثل ذلك في الصلاة والخطبة، وانه كان يدعو بباطن يديه كما جاء في احاديث متعددة، وقد كان يدعو احيانا بلا اشارة ولا رفع، فيقال: اذا كان بعض هذه الافعال دالا علي علو الله تعالي وقد فعله بعض الاوقات حصل المقصود، وليس ترك الدلالة في بعض الاوقات نافيا للمدلول بوجود الرفع دليل العلو، وعدمه لا ينافيه، فلا يضر اذا كان في بعض الادعية لم يرفع بطن يديه الي السماء، اذ قد علم انه لم يقصد هنالك توجيه بطن يديه الي غير الله.
 الوجه الثامن: انه قد جاء مصرحا بان الاشارة والرفع الي الله تعالي،   كما تقدم من حديث سلمان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان ربكم حيي كريم يستحي من عبده اذا رفع يديه اليه ان يردهما صفراوين".
 وفي صحيح مسلم () عن ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه، ورفع اصبعه اليمني التي تلي الابهام فدعا بها، ويده اليسري علي ركبتيه باسطها. وفي لفظ (): كان اذا قعد في التشهد وضع يده اليسري علي ركبته [اليسري]، ووضع يده اليمني علي ركبته اليمني، وعقد ثلاثا وخمسين، واشار بالسبابة. وفي لفظ (): كان اذا جلس في الصلاة وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني، فقبض اصابعه كلها، واشار باصبعه التي تلي الابهام، ووضع كفه اليسري علي فخذه اليسري.
 وكذلك في صحيح مسلم () حديث عبد الله بن الزبير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قعد يدعو وضع يده اليمني علي فخذه اليمني، ويده اليسري [علي فخذه اليسري]، واشار باصبعه السبابة، ووضع ابهامه علي اصبعه الوسطي، ويلقم كفه اليسري ركبته.
 وفي صحيح مسلم () وغيره من حديث جابر الطويل في صفة   حجة الوداع  وهو اتم حديث جاء في صفة حجته  قال: حتي اذا زاغت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي موضوع، ودماء الجاهلية موضوعة، وان اول دم اضع من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني سعد فصلبه هذيل، وربا الجاهلية موضوع، وان اول ربا اضعه ربانا ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله. فاتقوا الله في النساء، فانكم اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، ولكم عليهن الا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فان فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وقد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله. وانتم تسالون عني فما انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك قد بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء، وينكتها الي الناس: اللهم اشهد، اللهم اشهد، ثلاث مرات. ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر.
 فهو هنا يدعو ربه ويناجيه، مشيرا باصبعه الي السماء، ثم ينكتها اليهم يقول: اللهم اشهد اني علي ما قالوا. ومن راي هذا الفعل منه وسمع هذا الكلام منه علي هذا الوجه علم ضرورة انه اشار باصبعه الي الله ان يشهد علي امته باقرارهم بالبلاغ. ولو كان يكابر وقال: هذا لا يدل، فلا ينازع في انه ظاهر في ذلك، ولو نازع في الظهور لم ينازع في ان دلالة هذا وامثاله علي علو الله ابين   من دلالة ترك رفع اليدين او ترك رفع بطونهما علي عدم علوه، فان ذلك لا يدل بوجه من الوجوه، فمن ترك هذه الدلالات المحكمات وتمسك بالمتشابهات كان من الذين في قلوبهم زيغ.



  CHECK () مسالة في رجال يتركون الصلوات الخمس تهاونا، ويدعون فلا يجيبون

  CHECK  الخلاف بين العلماء هل يقتلون كفرا او فسقا

  CHECK  اذا اقروا بالجواب وامتنعوا من الفعل يستتابون، فان لم يتوبوا يجب قتلهم

  CHECK  هءلاء اذا لم يكونوا مقرين بوجوبها عليهم كفار مرتدون يجب قتلهم اذا لم يتوبوا

 مسالة
 في رجال يتركون الصلوات الخمس تهاونا، ويدعون في كل وقت الي فعلها فلا يجيبون، فماذا يجب عليهم؟ وهل اذا سلموا علي احد ان يرد عليهم السلام؟ وهل يهجروا في الله؟ وفيهم رجل قال: صليت بلا وضوء، وقال ايضا: ما كتب الله علي صلاة، فماذا يجب عليه؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، هءلاء اذا لم يكونوا مقرين بوجوبها عليهم فهم كفار مرتدون () باجماع المسلمين، يجب قتلهم كلهم اذا لم يتوبوا. والذي قال: ما كتب الله علي صلاة، فان هذا كافر باتفاق المسلمين يجب قتله اذا لم يتب. واذا اقروا بالوجوب وامتنعوا من الفعل فانه يجب عند جماهير اءمة المسلمين ان يستتابوا ايضا، فان لم يتوبوا ويقيموا الصلاة المفروضة عليهم فانه يجب قتلهم ايضا.
 وهل يقتلوا () كفرا او فسقا؟ علي قولين مشهورين للعلماء، احدهما: انهم يقتلون كفرا، وهو قول اكثر السلف وقول طاءفة من   اصحاب مالك والشافعي، وهو احدي الروايتين عن احمد اختاره اكثر اصحابه، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ليس بين العبد وبين الكفر والشرك الا ترك الصلاة". رواه مسلم ()، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" (). قال الترمذي: حديث صحيح. وروي الترمذي () عن عبد الله بن شقيق: كان اصحاب محمد لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفرا الا الصلاة، من تركها فقد برءت منه ذمة الله ورسوله.
 وفي صحيح البخاري () عن عمر انه لما طعن قيل له: الصلاة، فقال: نعم، لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، وقد قال تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) ()، فعلق الاخوة في الدين علي التوبة من الشرك واقام الصلاة وايتاء الزكاة، كما علق ترك القتال علي ذلك بقوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) ().



  CHECK  الاستهزاء بالصلاة كفر

  CHECK  هجرهم وترك رد السلام عليهم

 وفي الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل عمن لم يره كيف تعرفهم؟
 فقال: "ياتون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء". فمن لم يصل لم يكن فيه علامة امة محمد يوم القيامة.
 وفي الصحيحين () في حديث الشفاعة انه ذكر الجهنميين الذين اخرجوا من النار بالشفاعة، قال: "فتاكلهم النار الا موضع السجود، فان الله حرم علي النار ان تاكل اثر السجود". وامثال ذلك كثيرة.
 واما قول القاءل: صليت بلا وضوء، فان كان مستحلا لذلك او مستهزءا بالصلاة كفر باتفاق المسلمين، ووجب قتله، وان كان معتقدا لوجوب الوضوء للصلاة وان الصلاة بغير وضوء حرام، ففي كفره قولان للفقهاء، فان طاءفة من اصحاب ابي حنيفة قالوا: يكفر هذا، واتفق المسلمون علي مثل هذا يستحق العقوبة الغليظة. والله سبحانه اعلم.
 وهجر هءلاء وترك رد السلام عليهم من اهون ما يعزرون به، فانهم يستحقون ما هو اغلظ من ذلك، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل مضي عليه زمن لم يصل فيه، ثم تاب ولم يتفرغ لقضاء ما فات، فهل يطالبه الله بذلك؟

 مسالة
 في رجل مضي عليه زمن لم يصل فيه، ثم تاب ولازم الصلوات الخمس، ولم يتفرغ لقضاء ما فاته من الصلوات، فهل  والحالة هذه  يطالبه الله بذلك ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله. اما ان كان اولا ممن لا يعتقد وجوب الصلاة ويعزم علي فعلها فهذا في الباطن ليس بمءمن، وان كان في الظاهر مسلما، كالمنافقين الذين تجري عليهم احكام الاسلام الظاهرة، وهم في الاخرة في الدرك الاسفل من النار. وان لم يكن مكذبا في الباطن للرسول، بل قد يكون مقرا في الباطن بصدقه، او معرضا عن تصديقه وتكذيبه، وهو مع ذلك معرض عما جاء به، لا يخطر بقلبه الصلاة هل هي واجبة او ليست واجبة؟ وهل يلزمه فعلها او لا يلزمه؟ وان خطر ذلك بقلبه اعرض عنه، واشتغل بامور دنياه وشهواته عن ان يعتقد الوجوب ويعزم علي الفعل، فهءلاء وان صلوا لم تقبل صلاتهم. قال تعالي: (ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ولا يذكرون الله الا قليلا ()) ()،



  CHECK  اذا كان ممن لا يعتقد وجوب الصلاة لا يجب عليه القضاء بعد التوبة

 وقال تعالي: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون ()) ().
 وهذا اذا تاب فاعتقد الوجوب، وعزم علي الفعل، واقام الصلاة، كان بمنزلة من قد تاب من الزكاة، وهذا علي اصح قولي العلماء واكثرهم لا يوجب عليه قضاء ما تركه قبل الاسلام من صلاة وغيرها، ولهذا لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يامر من تاب من المنافقين باعادة ما فعلوه او تركوه في حال نفاقهم، ولا امر من تاب من المرتدين بقضاء ما تركوه في حال الردة. وكذلك الصديق والصحابة لما قاتلوا المرتدين لم يامروهم بقضاء ما تركوه في حال الردة، وهذا مذهب ابي حنيفة ومالك واحمد في ظاهر مذهبه انه يجب علي المرتد اذا اسلم ان يقضي ما تركه حال الردة، وفي قضاء ما تركه قبل الردة روايتان عن احمد، ومذهب ابي حنيفة ومالك انه لا يجب عليه قضاء شء من ذلك، ومذهب الشافعي: يقضي الجميع، وقد بنوا ذلك علي ان الردة هل تحبط مطلقا او بشرط الموت عليها؟ وفي هذا البناء وتقرير هذه المساءل كلام ليس هذا موضعه، فان المسءول عنه قد عرف حكمه بالسنة المعروفة، مع ما دل عليه القران في قوله: (قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف) ().
 وقد اجمع المسلمون علي ان الكافر لا يصلي، سواء كان حربيا او ذميا، لا يجب عليه قضاء شء من هذه الفراءض، مع قول الجمهور انه يعاقب علي تركها في الاخرة اذا لم يسلم.



  CHECK  ينبغي له المحافظة علي الصلاة فيما بقي من عمره والاستكثار من النوافل

  CHECK  اذا كان مءمنا يعتقد وجوبها وتكاسل عنها بعض الاوقات يجب عليه القضاء 

 واما ان كان هذا الذي فوت بعض الصلاة عمدا مءمنا، يعتقد وجوبها ويعزم علي اداءها، ولكن تكاسل عنها بعض الاوقات، فهذا يجب عليه عند جمهور العلماء، وعند بعضهم اذا تاب فلا قضاء عليه، بخلاف ما لو نام عنها او نسيها فان هذا عليه القضاء بالسنة والاجماع. ومن قال: العامد لا يقضي، فان ذنبه اكبر ولا ينفعه القضاء، لكن اذا تاب فالتوبة تجب ما قبلها. والذين اوجبوا عليه القضاء اوجبوه بحسب الامكان.
 واكثرهم يقولون: اذا كثرت الفواءت لم يجب قضاءها علي الفور مرتبة، كابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين، واصحاب الشافعي في اصح الوجهين، يوجبون قضاء ما تعمد تركه علي الفور، واحمد في الرواية الاخري يوجب قضاء الجميع علي الفور مرتبا لكن بحسب الامكان، بحيث لا يشغله عما لا بد له منه من معيشة ونحوها، ولا يضعفه عن واجب او ما لا بد منه.
 والكثير الذي لا يجب فيه الفور والترتيب، قيل: هو صلاة يوم وليلة، كما هو في مذهب ابي حنيفة ومالك. وقيل: ما لا يمكن فعله الا بفوت الحاضرة، كما هو المنقول عن احمد.
 والذي ينبغي لهذا التاءب ان يجتهد في المحافظة علي الصلاة فيما بقي من عمره، وان قصر في قضاء الفواءت فليجتهد في الاستكثار من النوافل، فانه يحاسب بها يوم القيامة، كما قال  صلي الله عليه وسلم  (): "اول ما يحاسب به العبد



  CHECK  اذا عجز عن القضاء فلم يتفرغ حتي مات بعد التوبة فهذا مغفور له ان شاء الله

 صلاته، فان كان اتمها كتبت تامة، وان لم يكن اتمها قال الله: انظروا هل تجدون لعبدي من تطوع فتكملون به. فريضته، ثم الزكاة كذلك، ثم تءخذ الاعمال علي حسب ذلك".
 واما ان قدر انه عجز عن القضاء، فلم يتفرغ حتي مات بعد التوبة، فهذا مغفور له، ولا حول ولا قوة الا بالله. وكذلك لو قضي البعض وعجز عن البعض، ومن العجز ان يكون بحيث لو اشتغل بالقضاء لتضرر في معيشته وما يحتاج اليه لنفقة عياله وقضاء ديونه ونحو ذلك ، فانه ليس عليه ان يواصل القضاء مواصلة تمنعه عما لا بد منه باتفاق العلماء. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل له عشرون سنة يشرب الخمر ولا يصلي الا بعض الاعياد والجمع ولكنه يتصدق

  CHECK  تارك الصلاة يجب ان يستتاب، فان تاب والا عوقب

 مسالة
 في رجل له عشرين () سنة يشرب الخمر، ولا يصلي الا بعض الاعياد والجمع، لكنه يتصدق وينظر المعسر، فهل يثاب علي ذلك؟ وهل اذا تاب يجب عليه قضاء ما فاته من الواجبات؟
 الجواب

 الحمد لله. تارك الصلاة يجب ان يستتاب، فان تاب والا عوقب عقوبة شديدة حتي يصلي باجماع المسلمين. واكثر الاءمة كمالك والشافعي واحمد يقولون: انه اذا لم يصل فانه يقتل، واختلف هل يقتل كافرا او فاسقا علي قولين. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة" ()، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" ().
 واما اذا فعل شيءا من الخير فان الله لا يظلم، فان اليهود



  CHECK  اذا فعل شيءا من الخير فهذا لا يدفع عنه عقوبة ترك الصلاة

 والنصاري اذا فعلوا خيرا فان الله يثيبهم عليه في الدنيا، لكن هذا لا يدفع عنه عقوبة ترك الصلاة. ويجب عليه المحافظة علي الصلوات في مواقيتها. ومن ترك الصلاة متعمدا فقد قال بعض العلماء: ان الاثم الذي عليه لا يسقط ولا غيره، ولا يقبل منه القضاء، بل يتوب ويستغفر. وقال الاكثرون: بل يقضي ويتوب من التاخير، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل عنده زوجة لا تصلي، فهل يجب عليه ان يامرها بالصلاة؟ واذا لم تاتمر فهل يجوز له ابقاءها زوجة او يجب عليه ان يفارقها؟

  CHECK  ان اصرت علي ترك الصلاة فعليه ان يطلقها

  CHECK  يجب عليه ان يامرها بالصلاة ويحضها علي ذلك

 مسالة
 في رجل عنده زوجة لا تصلي، فهل يجب عليه او يستحب له ان يامرها بالصلاة؟ واذا لم تاتمر فهل يجوز له ابقاءها زوجة او يجب عليه او يستحب له ان يفارقها؟ وماذا يجب علي تارك الصلاة؟ وهل يكفر بتركها ام لا؟
 الجواب

 الحمد لله. بل يجب عليه ان يامرها بالصلاة ويجب ذلك عليه، بل يجب عليه ان يامر بذلك كل من يقدر علي امره به اذا لم يقم غيره بذلك، وقد قال الله تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) ()، وقال تعالي: (قوا انفسكم واهليكم نارا) ()، قال علي عليه السلام: علموهم وادبوهم. وينبغي مع الامر بذلك ان يحضها علي ذلك بالرغبة والرهبة، كما يحضها علي ما يحتاج اليه، فان اصرت علي ترك الصلاة فعليه ان يطلقها، وذلك واجب في الصحيح.
 وتارك الصلاة يستحق العقوبة حتي يصلي باتفاق المسلمين، علي انه ان لم يصل قتل، وهل يقتل كافرا او فاسقا؟ علي قولين مشهورين، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل عمره سبعون سنة وهو مقيم في بلده مدة ثلاث سنين، ما راه احد صلي ولا زكي

  CHECK  ان لم يءد الزكاة اخذت منه قهرا

  CHECK  هذا يجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل

 مسالة
 في رجل عمره سبعين () سنة وهو مقيم في بلده مدة ثلاث سنين، ما راه احد صلي ولا زكي.
 الجواب
 هذا الرجل يجب ان يستتاب ليقيم الصلاة ويءتي الزكاة، فان لم يقم الصلاة والا قتل عند جماهير العلماء، وهل يقتل كفرا او فسقا علي قولين.
 وان لم يءد الزكاة والا اخذت منه قهرا، فان غيب ماله وامتنع من اداءها قتل ايضا في احد قولي العلماء، وفي الاخر: لا يزال يضرب ضربا بعد ضرب حتي يظهر ماله فيوخذ منه الزكاة. ومن عرف حال هذا فينبغي ان يهجره، فلا يسلم عليه ولا يعاشره، ويوبخه ويغلظ له حتي يقيم الصلاة ويءتي الزكاة.
 قال عمر بن الخطاب: لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة.
 وقال ابن مسعود: ما تارك الزكاة بمسلم. وقد قال تعالي: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) ()، وفي الاية   الاخري: (فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين) ().
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله".
 فقد بين الله في كتابه وسنة رسوله انه انما يكف عن قتالهم وانما يصيرون اخوة في الدين اذا كانوا مع توبتهم من الكفر يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة، فمن لم يقم الصلاة ولم يءت الزكاة لم يكن من هءلاء، فيعاقب علي ذلك باتفاق المسلمين، وان وقع نزاع في صفة العقوبة، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في البنت اذا بلغت ولم تصل، وان قيل لها: صلي تقول: ما انا كبيرة والمراة الكبيرة اذا لم تصل فماذا يجب عليها؟

  CHECK  ان كانت لا تقر بوجوبها لظنها ان الصلاة انما تجب علي العجوز، فهذا لا يحكم بكفرها حتي تعرف انها واجبة عليها

  CHECK  اذا بلغت المراة ولم تقر بوجوب الصلاة عليها فهي كافرة

  CHECK  من بلغ من الرجال والنساء فالصلاة فريضة عليه

 مسالة
 في البنت اذا بلغت ولم تصل، وان قيل لها: صلي تقول: ما انا كبيرة. والمراة الكبيرة اذا لم تصل فماذا يجب عليها اذا كان زوجها حلف عليها: لا يطاها ولا ينفق عليها الا ان تواظب علي الصلاة؟ هل يحنث ام لا؟
 الجواب

 الحمد لله رب العالمين. من بلغ من الرجال والنساء فالصلاة فريضة عليه باتفاق المسلمين، والمراة يحصل بلوغها بحيضها وبانزال الماء، وكذلك الحبل يدل علي الانزال، فمتي حاضت المراة او حبلت ولم تقر بوجوب الصلاة عليها بعد ان تعرف ان الله اوجبها عليها فهي كافرة باتفاق المسلمين، ولا تحل لزوجها، ولا يصح عقد النكاح عليها، فانها مرتدة، ونكاح المرتدة باطل عند الاءمة، ويجب قتلها عند مالك والشافعي واحمد وغيرهم، كما يجب قتل ساءر المرتدات عندهم.
 وان كانت لا تقر بوجوبها لظنها ان الصلاة انما تجب علي العجوز دون الشابة، فهذه لا يحكم بكفرها وردتها حتي تعرف انها واجبة عليها، وهل علي هذه اعادة ما تركته في حال جهلها بوجوب الصلاة عليها؟ علي قولين للعلماء في مذهب احمد وغيره.



  CHECK  المراة الكبيرة اذا لم تقر بوجوب الصلاة تستتاب، فان تابت والا قتلت

 وكذلك المراة الكبيرة اذا لم تقر بوجوب الصلاة وامتنعت من فعلها فانها تستتاب، فان تابت والا قتلت عند مالك والشافعي واحمد وغيرهم. واذا هجرها وامتنع من وطءها حتي تصلي كان محسنا في الهجر والامتناع، ولا نفقة لها هذه المدة، فان الذي فعله واجب عليه. ويجب عليها ان تطيعه فيه، وللزوج الزام زوجته بترك المحرمات، وان امكن الوطء مع فعلها، وله ايضا الزامها بغسل الجنابة وازالة النجاسة، وان امكن وطءها مع الجنابة، وهذا وان علل بان النفس تعاف وطء المراة الجنب، فالتي لا تصلي شر منها، وترك الصلاة شر من فعل اكثر المحرمات، اذا كانت تطيعه فيما له ان يلزمها به، وان كانت ناشزا فلا نفقة لها ما دامت كذلك، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في اقوام لم يكونون بالمسجد، فاذا حضرت الصلاة قاموا، فيدعون للصلاة فيابون، فيقال لهم: من لا يصلي ما هو بمسلم، فيقولون: كل من نطق بالشهادتين مسلم

  CHECK  الصلاة واجبة علي كل عاقل بالغ الا الحاءض والنفساء

  CHECK  من لا يعرف الوجوب يعزف الوجوب، فان اقر به والا قتل

  CHECK  من ترك الصلاة غير مقر بوجوبها عليه فهو كافر

 مسالة
 في اقوام يكونون بالمسجد، فاذا حضرت الصلاة قاموا، فيدعون للصلاة فيابوا ()، فيقال لهم: من لا يصلي ما هو مسلم، فيقولون: كل من نطق بالشهادتين هو مسلم.
 فبينوا لنا حكم هءلاء وما يجب عليهم، ومنهم من لا يصلي الا من العيد الي العيد، ومنهم من لا يصلي ابدا.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، من ترك الصلاة غير مقر بوجوبها عليه  وهو من اهل الوجوب  فانه كافر باتفاق الاءمة وان كان مقرا بالشهادتين، وهذا يستتاب، فان تاب والا قتل كافرا مرتدا باتفاق الاءمة. وان كان ممن لا يعرف الوجوب لحدثان عهده بالاسلام او انشاءه بمكان جهل فانه يعرف الوجوب، فان اقر به والا قتل كافرا.

 والصلاة واجبة علي كل عاقل بالغ الا الحاءض والنفساء، تجب علي الحر والعبد، الذكر والانثي، والمقيم والمسافر، والامن



  CHECK  المجنون لا صلاة عليه حال جنونه، ولا قضاء عليه بعد الافاقة

 والخاءف، والصحيح والمريض، واهل الاحوال واهل خوارق العادات ذوي المكاشفات والتاثيرات وغير اهل خوارق العادات، واهل حضور القلب مع الله واهل المعرفة والحقاءق، وغير هءلاء، والمتولهين الذين لهم عقل يميزون وغير المتولهين، لا تسقط عن العبد مع حضور عقله بسبب من هذه الاسباب.
 واما من كان مجنونا فانه لا صلاة عليه حال جنونه، ولا قضاء عليه بعد الافاقة، وان قصر زمن الجنون عند جماهير العلماء، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "رفع القلم عن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن الناءم حتي يستيقظ" (). والمجانين منهم من يكون مع جنونه له نصيب من الايمان او الكشف ونحوه، وقد يسمي هءلاء عقلاء المجانين، وقد يسمون المولهين، فهءلاء اذا كانوا مجانين كانوا كما قال فيهم بعض اهل العلم: هم قوم اعطاهم الله عقولا واحوالا، سلب عقولهم وابقي احوالهم، فاسقط ما فرض بما سلب.
 واما من كان عاقلا فلا تسقط عنه الصلاة، وان له من الاحوال والمعارف وخوارق العادات ما عسي ان يكون، بل اذا لم يقر بوجوب الصلاة عليه فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. وكذلك من قرره علي ذلك واعتقد ان الصلاة لا تجب علي مثل هءلاء لحصول



  CHECK  اذا اقر بوجوب الصلاة وامتنع من فعلها يستتاب، فان تاب والا قتل

 مقصود الصلاة لهم ونحو ذلك، فانه من اعتقد ذلك يستتاب، فان تاب والا قتل. ومن كان ناءما فانه يقضي الصلاة اذا استيقظ. وهذا كله لا نزاع فيه بين المسلمين.
 واما من اغمي عليه لمرض او خوف او حال ورد عليه من خشية الله تعالي او استماع القران ونحو ذلك، فهذا قيل: يجب عليه القضاء مطلقا، وهو مذهب احمد ويروي عن عمار بن ياسر، وقيل: لا قضاء عليه وهو مذهب الشافعي، وقيل: يقضي صلاة يوم وليلة، كمذهب ابي حنيفة ومالك.
 وان زال عقله بسبب محرم، كالسكر بالخمر والحشيشة واكل البنج ونحو ذلك، او بحال محرم مثل ان يستمع القصاءد المنهي عنها فيغيب عقله ، فهذا عليه القضاء بلا نزاع، واذا كان السبب محصورا لا يكون () السكران معذورا.
 واما ان اقر الواحد من هءلاء بوجوب الصلاة وامتنع من فعلها فهذا ايضا يستتاب، فان تاب والا قتل عند جماهير الاءمة كمالك والشافعي واحمد، ويقتل في ظاهر مذهبهم بترك صلاة واحدة، فاذا مضي من وقت صلاة الفجر قيل له: صل، فان لم يصل حل دمه ولو طار في الهواء ومشي علي الماء، فان الدجال يامر السماء فتمطر والارض فتنبت، ويستتبع معه الكنوز، ومع هذا فهو كافر من خلق الله، يقتله المسيح بن مريم علي باب الشرقي. ولكن لا يقتل   حتي يستتاب. وهل هذه الاستتابة واجبة او مستحبة هي موقتة ثلاثة ايام؟ هذا فيه نزاع معروف.
 واذا قتل فهل يقتل كافرا مرتدا لا يدفن في مقابر المسلمين ولا يغسل ولا يصلي عليه، او يقتل فاسقا كقتل قاطع الطريق والزاني اذا كان مقرا بوجوبها؟ علي قولين مشهورين هما روايتان عن احمد.
 وكلام اكثر السلف يدل علي تكفيره، وقد رجحه كثير من اصحاب احمد وبعض اصحاب مالك والشافعي. وقد ثبت في الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس بين العبد وبين الشرك الا ترك الصلاة" ()، وقال: "العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة، فمن تركها فقد كفر" ().
 وقال عبد الله بن شقيق: كان اصحاب محمد لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفرا الا الصلاة. وقال عمر بن الخطاب لما قيل: الصلاة، فقال لا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة، ولم يقل ثلاثة ايام.
 وسءل ابن مسعود وغيره عن قوله (فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة) ()، فقال: اضاعتها تاخيرها عن وقتها، فقالوا: ما كنا نحسب ذلك الا تركها، فقال: لو تركوها لكانوا كفارا، وقد قال سبحانه وتعالي: (فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()) (). واذا كان هذا الوعيد لمن نسيها عن وقتها فكيف بمن تركها؟



  CHECK () هل يجوز غيبة تارك الصلاة ام لا؟

  CHECK  ينبغي ان يشاع ذلك عنه ويجهر حتي يصلي

  CHECK  اذا قيل عنه انه تارك الصلاة وكان تاركها فهذا جاءز 

 مسالة

 هل يجوز غيبة تارك الصلاة ام لا؟
 الجواب

 الحمد لله، اذا قيل عنه انه تارك الصلاة وكان تاركها فهذا جاءز، وينبغي ان يشاع ذلك عنه ويهجر حتي يصلي، واما مع القدرة فيجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل.



  CHECK () مسالة فيمن ترك الصلاة عامدا او غير عامد ولم يزك، وقد قصد الحج، فهل يسقط هذا جميعه ومظالم العباد؟

  CHECK  لا يسقط حقوق العباد وما وجب عليه من صلاة وزكاة وصيام وان حج

 مسالة
 فيمن ترك الصلاة عامدا او غير عامد، ووجبت عليه الزكاة ولم يزك، وعاق والديه، وقتل نفسا خطا، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه". وقد قصد الحج، فهل يسقط هذا جميعه ومظالم العباد؟
 الجواب
 اجمع المسلمون لا يسقط حقوق العباد كالدين ونحو ذلك، ولا يسقط ما وجب عليه من صلاة وزكاة وصيام وحق المقتول عليه وان حج. والصلاة التي يجب عليه قضاءها يجب قضاءها وان حج. وهذا كله باتفاق العلماء.



  CHECK () مسالة في رجل مات، وكان لا يزكي ولا يصلي الا ان كان في رمضان، فهل يصلي علي مثل هذا؟

  CHECK  يستحب لاهل العلم والدين ان يدعوا الصلاة عليه عقوبة ونكالا لامثاله

 مسالة
 في رجل مات، وكان لا يزكي ولا يصلي الا ان كان في رمضان، فيجب لنا ان نصلي علي مثل هذا؟
 الجواب

 مثل هذا يستحب لاهل العلم والدين ان يدعوا الصلاة عليه عقوبة ونكالا لامثاله، كما ترك النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة علي قاتل نفسه، وعلي الغال، وعلي المدين الذي لا وفاء له. وان كان منافقا فمن علم نفاقه لم يصل عليه، ومن لم يعلم نفاقه فله ان يصلي عليه.



  CHECK () مسالة في اقوام لم يصلوا ولم يصوموا، ومالهم حرام، وياخذون اموال الناس، ويكرمون الجار والضيف

  CHECK  يجب ان يءمروا باقامة الصلاة ويعاقبوا علي تركها

 مسالة
 في اقوام لم يصلوا ولم يصوموا، والذي يصوم منهم لم يصل، ومالهم حرام، وياخذون اموال الناس، ويكرمون الجار والضيف ، ولم يعرفوا لهم مذهب () وهم مسلمون.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، هءلاء ان كانوا تحت حكم ولاة الامور فانهم يجب ان يامروهم باقامة الصلاة ويعاقبوا علي تركها باتفاق المسلمين، وكذلك الصيام. فان اقروا بوجوب الصلوات الخمس وصيام شهر رمضان والزكاة المفروضة، والا فمن لم يقر بذلك فهو كافر، وان اقروا بوجوب الصلاة وامتنعوا من اقامتها عوقبوا حتي يقيموها.
 ويجب قتل كل من لم يصل اذا كان عاقلا بالغا عند جماهير العلماء كمالك والشافعي واحمد، وكذلك يقام عليهم الحدود، وان كانوا طاءفة ممتنعة ذات شوكة فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا اداء الواجبات الظاهرة والمتواترة كالصلوات والصيام والزكاة، وترك   المحرمات كالزنا والربا وقطع الطريق ونحو ذلك. ومن لم يقر بوجوب الصلاة والزكاة فانه كافر يستتاب، فان تاب والا قتل. ومن لم يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر والجنة والنار فهو كافر اكفر من اليهود والنصاري. وعقوق الوالدين من الكباءر الموجبة للنار.



  CHECK () مسالة فيمن قال: صلاة الجماعة ليست بواجبة، وانما كانت واجبة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومن معه فقط، ولا يوجد اليوم منافق

  CHECK  هذا القوم مخالف لاقوال الاءمة

 مسالة
 فيمن قال: صلاة الجماعة ليست بواجبة، وانما كانت واجبة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه فقط.
 قيل له: فقد قال بعض العلماء: ان من ترك الجماعة وصلي في بيته فهو منافق، فقال: من قال هذا هو المنافق، وقال: انه لا يوجد اليوم منافق، وانما كان النفاق في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكن يقال اليوم: زنديق، ولا يقال: منافق.
 فهل ما قاله هذا الرجل صحيح ام لا؟
 اجاب
 الحمد لله، اما من قال ان صلاة الجماعة كانت واجبة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه فقط، فهذا القول مخالف لاقوال الاءمة الاربعة وساءر اءمة الدين، بل ما نعلم اماما قال هذا، وانما قال هذا بعض العلماء في صلاة الخوف خاصة، زعم انها كانت تصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  دون غيره، وجمهور الاءمة علي خلاف ذلك . واما الجماعة المعروفة فالاءمة متفقون فيها علي خلاف قول هذا القاءل، فمنهم من يقول: هي واجبة علي الاعيان علي عصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر الاعصار علي من يصلي خلفه ومن يصلي خلف غيره. ومنهم من



  CHECK  اطلاق النفاق علي من تخلف عن الجماعة اذا كان بغير تاويل شرعي

 يقول: هي واجبة علي الكفاية علي عصره وعصر غيره خلفه وخلف غيره، ومنهم من يقول: هي سنة مءكدة علي عصره وعصر غيره خلفه وخلف غيره. واما وجوبها في عصره معه فقط، فهذا قول مخالف لاقوال اءمة الاسلام، وما سمعت عالما قال هذا.
 وقد كانت الجماعة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  تقام خلفه وخلف غيره من اءمة القباءل، وكان في كل دار من دار الانصار مسجد، اي في كل قبيلة من قباءل الانصار مسجد، وكان لهم امام راتب يصلون خلفه، كما كان معاذ بن جبل يصلي باهل قباء، وكان غسان بن مالك يصلي بقومه وكذلك غيرهما من الاءمة. واما الجمعة فلم تكن تقام الا في مسجده، فمن قال: ان الصحابة كلهم كان يجب عليهم ان يصلوا خلفه الجماعة كما كان يجب عليهم ان يصلوا خلفه الجمعة فقد اخطا خطا بينا، وقال قولا معلوم الفساد بالتواتر والاجماع.
 واما اطلاق النفاق علي من تخلف عن الجماعة او الجمعة، فهذا انما يكون اذا كان بغير تاويل شرعي، فاما من تخلف لعذر شرعي، او من اعتقد ان ذلك ليس بواجب عليه، فتخلف لاجل هذا الاعتقاد فانه قد يكون مءمنا غير منافق، سواء كان مصيبا في اعتقاده او مخطءا.
 وقد ثبت في صحيح مسلم () عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان الله شرع لنبيه سنن الهدي، وانكم لو صليتم في بيوتكم كما   يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق. فقد اخبر ابن مسعود ان الجماعة لم يكن يتخلف عنها علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  الا منافق معلوم النفاق، وهذا مما يستدل به من يوجبها، لانه اذا لم يكن يتركها حينءذ الا منافق معلوم النفاق علم انها كانت واجبة اذ لو كانت مستحبة كقيام الليل وصيام يوم الاثنين والخميس وسنة الظهر والمغرب لكان قد يتركها المءمن، ولم يكن في تركها يقال: انه منافق، فانه قد ثبت في الصحيحين () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر ما فرض الله من الصلاة والصيام والزكاة ونحو ذلك لرجل، فقال: والذي بعثك بالحق لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال: "افلح ان صدق". فاذا كان من ادي الفراءض يكون مفلحا وان لم يات المستحبات، وكانت الجماعة لا يتخلف عنها عندهم الا منافق، علم انها كانت عندهم من الواجبات، ولكن هذا كان لعلم الصحابة باقوال النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاني كلامه، وانه لم يكن بينهم نزاع علي عهده ولا شبهة ولا اختلاف، لظهور العلم والايمان ومعرفتهم بوجوبها وتوكيد النبي  صلي الله عليه وسلم  لها. حتي قال: "لقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق معي برجال معهم حزم الحطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (). ومعلوم ان التحريق بالنار لا يكون الا عن كفر او كبيرة عظيمة.



 وفي رواية (): "لولا ما في البيوت من النساء والذزية"، وفي رواية لابي داود (): "ثم انطلق الي رجالي يصلون في بيوتهم، فاحرق بيوتهم بالنار". فلما علم الصحابة هذا الوعيد والتهديد كان المءمنون يطيعون الله ورسوله، والمنافقون يتخلفون عن الجماعة، فاما اليوم فقد قل العلم والايمان، وكثير من العلماء يخفي عليه بعض السنة فضلا عن غيرهم، فلهذا صار يتركها من ليس بمنافق معلوم النفاق، لكن هءلاء يتشبهون بالمنافقين، اذا لم يكونوا منافقين، وهم تاركون للسنة المءكدة باتفاق المسلمين، واذا اصروا علي ذلك ردت شهادتهم، بل يقاتلون في احد القولين، وهذا عند من لا يقول بوجوبها.
 فاما من قال بوجوبها فانه يقاتل تاركها، ويفسق المصرين علي تركها اذا قامت عليهم الحجة التي تبيح القتال والتفسيق، كما يقاتل اهل البغي بعد ازالة الشبهة ورفع المظلمة ، بل العلماء قد يعاقبون من ترك واجبا او فعل محرما وان كان متاولا، كما قال مالك والشافعي واحمد في شارب النبيذ المتاول انه يجلد وان كان متاولا، والشافعي لا يرد شهادته بذلك، ومالك يردها، وعن احمد روايتان. وكذلك البغاة المتاولون اذا قاتلوا، كما قاتل علي بن ابي طالب لاهل الجمل وصفين، فانهم عند الاءمة الاربعة لا يفسقون بذلك البغي، لانهم كانوا فيه متاولين وان قوتلوا.



  CHECK  دلاءل وجوب الجماعة ظاهرة بينة

 وهكذا كل ما ثبت تحريمه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد خفي ذلك علي بعض العلماء، فانه يذكر تحريمه وما ورد فيه من التغليظ والوعيد، وان كان المتاول المعذور من العلماء لا يلحقه الوعيد، بل يغفر الله له لانه اجتهد فاخطا، وقد قال تعالي: (ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) ()، وفي الصحيح () ان الله تعالي قال: "قد فعلت".
 وهكذا ما يتنازع فيه الاءمة من واجبات الصلاة والزكاة والحج وغير ذلك، اذا تركه التارك متاولا مع قيامه بالواجبات وتركه للمحرمات لم يكن بذلك فاسقا بل ولا اثما، بل الله يغفر له خطاه.
 ومع هذا فمن يقول بوجوبه يبين وجوبه، ويذكر ما جاء فيه من الادلة الشرعية لبيان العلم واظهار السنة، وليتبين خطا القول المخالف للسنة وصواب القول الموافق لها، وان كان المخالف مجتهدا معذورا، بل يكون المجتهد من اولياء الله المتقين، وعباده الله الصالحين، ومن اءمة الدين، والله يغفر له خطاه ويغفر له ما هو فوق الخطا من الذنوب، اذ لا معصوم من ان يقر علي خطا او ذنب بعد النبي  صلي الله عليه وسلم ، وان كان صديقا او شهيدا او صالحا، لكن يكونون كما قال تعالي: (اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون ()) ().
 ووجوب الجماعة من هذا الباب، فان دلاءل وجوبها في   الكتاب والسنة واجماع الصحابة ظاهر بين، لا يستريب فيه بعد معرفته ومعرفة ما قيل في ذلك عالم منصف، ولكن طاءفة من العلماء ظنوا ان الوعيد كان في الجمعة خاصة، والنصوص صريحة ثابتة بانها كانت في الجماعة ايضا. ومنهم من ظن ان العقوبة انما كانت للنفاق خاصة لا لترك الجماعة، وهذا ايضا خطا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يعاقب احدا علي ما اسره من النفاق، وانما يعاقبه بما اظهره من ترك واجب او فعل محرم. وايضا فاذا [كان] تركها علامة النفاق، فالدليل يستلزم المدلول، علم ان كل من تركها كان منافقا، وهذا دليل الوجوب.
 وايضا فانه قد ثبت في الصحيح () ان ابن ام مكتوم سال النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له في تركها، فقال: "هل تسمع النداء؟ "، قال: نعم. قال: "فاجب". وفي رواية في السنن (): فقال: "لا اجد لك رخصة". وابن ام مكتوم مءمن باتفاق المسلمين، وهو الاعمي الذي ذكره الله بقوله: (عبس وتولي () ان جاءه الاعمي ()) ()، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستخلفه علي المدينة، وكان يءذن للنبي  صلي الله عليه وسلم ، ومع هذا فلم ياذن له في التخلف عن الجماعة، فعلم انها واجبة علي من علم ايمانه.
 ومن ادعي ان هذا الحديث منسوخ او مخالف للاجماع فقد



  CHECK  الكلام علي لفظ الزنديق

  CHECK  من قال: لا يوجد اليوم منافق، فهو مخطء

 غلط، فان العمل عليه عند من يوجب الجماعة، يوجبها علي الاعمي كما يوجب عليه الجمعة، فاذا امكنه الخروج اليها وجبت عليه وان لم يكن له قاءد، اذ الاعمي قد يذهب الي السوق وغيره من حواءجه بلا قاءد، فكذلك يذهب الي الجماعة.
 فصل
 واما من قال: لا يوجد اليوم منافق، انما كان النفاق علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، فهذا مخطء باجماع المسلمين، بل قد قال حذيفة بن اليمان بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم : ان النفاق اليوم اكثر منه علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم . والمنافق هو الذي يبطن الكفر ويظهر الاسلام، وهذا موجود في ساءر الاعصار، بل اذا كان مع رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  واياته وسماع كلامه يكون المنافقون موجودين فبعده اولي واحري.
 واما قوله: انه يقال زنديق، ولا يقال منافق، فهذا جهل منه، فان لفظ "زنديق" لفظ معرب لم ينطق به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا اصحابه، ولكن نطقت به الفرس، فاخذته العرب فعربته. ومعني الزنديق الذي تنازع الفقهاء في قبول توبته هو معني المنافق الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر، ولهذا قال الفقهاء: ان الزنديق هو المنافق، وتنازعوا في قبول توبته. واحتج الشافعي وغيره ممن يري قبول توبة الزنديق بان المنافقين الذي كانوا علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل علانيتهم ويكل سراءرهم الي الله. وكذلك تكلم



  CHECK  اسم النفاق قد يطلق علي النفاق الاصغر

 الفقهاء من الطواءف الاربعة وغيرهم في احكام الزنديق، مثل ميراثه، ووجوب اعادة ما فعله من العبادات، وامثال ذلك، وكلهم يحتج علي ذلك باحكام النبي  صلي الله عليه وسلم  في المنافقين الذين كانوا علي عهده، وذلك لعلم الاءمة ان الزنديق هو المنافق، وكل زنديق يظهر الاسلام ويبطن الكفر فانه منافق، يسمي منافقا، ويدخل في المنافقين المذكورين في القران، ومن انكر هذا فانه يستتاب، فان تاب والا قتل.
 واسم النفاق والكفر ونحوهما قد يعبر به عن بعض شعب الكفر والنفاق، وهذا هو النفاق الاصغر وهو الذي خافته الصحابة علي انفسهم، كما في صحيح مسلم () ان حنظلة الكاتب لقي ابا بكر الصديق فقال: نافق حنظلة، نافق حنظلة.
 وذكر البخاري () عن ابن ابي مليكة قال: ادركت ثلاثين من اصحاب محمد كلهم يخاف النفاق علي نفسه. وقد صنف جعفر بن محمد الفريابي الحافظ كتابا في صفة المنافق ()، ذكر فيه من الاحاديث والاثار ما لا يتسع له هذا الموضع، وقد قال ابن عباس وغيره في قوله تعالي: (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون ())، (فاولءك هم الفاسقون ())، (فاولءك هم الظالمون ()) ()،   قال: كفر دون كفر، وفسوق دون فسوق، وظلم دون ظلم (). وفي الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل، والرياء شرك" () وفي الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في الانساب والاستسقاء بالانواء" (). وفي حديث اخر: "لا ترغبوا عن اباءكم، فان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم" (). ونظاءر ذلك كثيرة، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل له دكان بقرب المسجد، هل يجوز له ان يصلي منفردا، او يءخر الصلاة مع الجماعة ويصلي في البيت؟

  CHECK  الصلاة في الجماعة من اوكد ما شرعه الله ورسوله

  CHECK  هو مامور باتفاق المسلمين ان يصلي مع الجماعة

 مسالة
 في رجل له دكان يبيع فيها ويشتري، وهي بقرب المسجد من غير حاءل بينهما، فهل يجب عليه اذا اقيمت الصلاة وحضرت الجماعة ان يصلي منفردا في الدكان ويترك الجماعة؟ وهل يوجب () ان يءخر الصلاة مع الجماعة ويصلي في البيت ويقول: انا اءخر الصلاة الي نصف الليل واصلي في بيتي؟
 الجواب

 لا يجب عليه باتفاق المسلمين ان يصلي منفردا في الحانوت، بل هو مامور باتفاق المسلمين ان يصلي مع الجماعة، وانما يامر بالصلاة منفردا دون الجماعة اهل البدع المضلة كالرافضة، وبعض ضلال النساك ونحوهم، واما اهل السنة والجماعة فمن اعظم شعاءرهم الصلاة في الجمعة والجماعة.
 والصلاة في الجماعة من اوكد ما شرعه الله ورسوله، بل هي واجبة، فقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لقد



  CHECK  من صلي منفردا عن الجماعة يستحق العقوبة البليغة

 هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم انطلق معي رجال معهم حزم الحطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق بيوتهم بالنار". وفي رواية (): "لولا ما في البيوت من النساء والذرية". فبين  صلي الله عليه وسلم  انه انما يمنعه من تحريق المتخلفين عن الجماعة ان في البيوت نساء وذرية.
 وفي الصحيح () ان اعمي جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله! اني رجل شاسع الدار، ولي قاءد لا يلاءمني، فهل تجد لي رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: "هل تسمع النداء"؟ قال: نعم، قال: "فاجب". وفي رواية (): "هل تسمع النداء؟ " قال: نعم، قال: "لا اجد لك رخصة ". وفي الصحيح () عن ابن مسعود انه قال: شرع الله لنبيه سنن الهدي، وان هذه الصلوات الخمس في المساجد التي يءذن بها من سنن الهدي، وانكم لو صليتم في بيوتكم كما صلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق.
 واذا ظهر من الرجل [الانفراد] بما يجب عليه من الصلاة وواجباتها فانه يستحق علي ذلك العقوبة البليغة، التي تحمله وامثاله علي اداء



  CHECK  من يءخر العشاء حتي يصليها بعد نصف الليل، لا يقر علي ذلك بل يعاقب

 الواجبات واقامة شراءع الدين، ومتي ادعي ما يظهر خلافه لم يقبل منه، بل يءمر ان يصلي مع المسلمين، وقد قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، تلك صلاة المنافق، يرقب احدهم الشمس حتي اذا كانت بين قرني الشيطان قام، فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا".
 ومن قال: انه يءخر العشاء حتي يصليها بعد نصف الليل، فانه لا يقر علي ذلك، بل يعاقب حتي يصلي الصلاة في وقتها وقت الاختيار، فان تاخير العصر الي [ما] بعد الاصفرار وتاخير العشاء الي ما بعد نصف الليل لا يجوز مع القدرة، بل يجوز ذلك لمن لم تمكنه الصلاة وقت الاختيار، كالحاءض تطهر، والمجنون يفيق، والناءم يستيقظ، والكافر يسلم، ونحو ذلك، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في مسلم تارك الصلاة ويصلي يوم الجمعة، هل يجب عليه اللعنة؟

  CHECK  لعن تارك الصلاة علي وجه العموم جاءز، اما لعنة المعين فالاولي تركها

 مسالة
 في مسلم تارك الصلاة ويصلي يوم الجمعة، فهل يجب عليه اللعنة؟
 الجواب
 الحمد لله، هذا يستوجب العقوبة باتفاق المسلمين، والواجب عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد ان يستتاب، فان تاب والا قتل.
 ولعن تارك الصلاة علي وجه العموم جاءز، واما لعنة المعين فالاولي تركها، لانه يمكن ان يتوب.



  CHECK () مسالة في رجل يصوم ولا يصلي ويلعب بالنرد

  CHECK  لعب النرد حرام باتفاق العلماء

  CHECK  تاركهما يستحق العقوبة البليغة

 مسالة
 في رجل يصوم ولا يصلي ويلعب بالنرد.
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، الصلاة اعظم من الصيام، وتارك الصلاة المفروضة اعظم اثما من تارك الصيام.
 وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من فاتته صلاة العصر حبط عمله". وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذي تفوته الصلاة صلاة واحدة فكانما وتر اهله وماله" اي سلب اهله وماله. فاذا كان هذا فيمن تفوته صلاة واحدة فكيف بمن يفوته اكثر من صلاة؟
 فكيف بمن يترك الصلاة؟ وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس بين العبد وبين الشرك الا ترك الصلاة". وتاركها مستحق للعقوبة البليغة باجماع المسلمين، ويستتاب، فان تاب والا قتل. واما لعب النرد فهو حرام باتفاق العلماء.



  CHECK () مسالة فيمن عنده زوجة ما تصلي، هل تحرم عليه؟

  CHECK  المقر علي ذلك اثم فاسق عاص

  CHECK  اقرار الزوجة او غيرها ممن هو تحت طاعة الرجل علي ترك الصلاة حرام

 مسالة
 فيمن عنده زوجة ما تصفي، هل تحرم عليه؟ او ينفسخ العقد الذي عقد بينهما؟ ولها عليه صداق ثقيل ولم يقدر علي شي؟ منه، ويخاف ان يفارقها يطالب بشي لا يقدر عليه.
 الجواب
 الحمد لله، اما اقرار الزوجة او غيرها ممن هو تحت طاعة الرجل علي ترك الصلاة فهو حرام باجماع المسلمين، والمقر علي ذلك مع القدرة علي الانكار اثم فاسق عاص بلا نزاع، بل الامر بالصلاة لمن ليس تحت طاعة الرجل فرض علي الكفاية، اذا تركه الناس عصوا واثموا، واستحقوا جميعهم عقاب الله، فكيف ترك الامر بذلك لمن هو في طاعته؟ وقد قال تعالي: (وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها) ()، وما امر الله به نبيه فهو امر لامته ما لم يقم دليل علي التخصيص، ولا تخصيص هنا بالاتفاق، فيجب علي كل مسلم ان يامر اهله بالصلاة. وكذلك قال تعالي: (قوا انفسكم واهليكم) ()، قال عليه الصلاة والسلام: علموهم وادبوهم.



  CHECK  تارك الصلاة شر من السارق والزاني باتفاق العلماء

 واذا علم الرجل ان المخطوبة لا تصلي كان تزوجه اشر مما اذا علم انها قحبة او سارقة او شاربة خمر، فان تارك الصلاة شر من السارق والزاني باتفاق العلماء، اذ تارك الصلاة سواء كان رجلا او امراة يجب قتله عند جمهور العلماء كمالك والشافعي واحمد، والسارق لا يجب قتله، ولا يجب قتل الزانية التي لم تحصن باتفاق العلماء، وان كانت بكرا بالغا عند ابويها وهي لا تصلي كانت شرا من ان تكون قد زنت عندهم او سرقت، واذا كان الناس كلهم ينكرون ان يتزوج الرجل بسارقة او زانية او شاربة خمر ونحو ذلك فيجب ان يكون انكارهم لتزوج من لا تصلي اعظم واعظم باتفاق الاءمة. فان التي لا تصلي شر من الزانية والسارقة وشاربة الخمر.
 وليس لقاءل ان يقول: فالمسلم يجوز له ان يتزوج اليهودية والنصرانية، فكيف بهذه؟ لان اليهودية والنصرانية تقر علي دينها، فلا تقتل ولا تضرب، واما تارك الصلاة والسارق والشارب والزاني فلا يقر علي ذلك، بل يعاقب اما بالقتل واما بالقطع واما بالجلد، وان كان عقابه في الاخرة اخف من عقاب الكافر، لكن لا يجوز لغيره ان يقره علي فسقه، فمن اقر فاسقا علي فسقه ولم ينكر عليه كان عاصيا اثما، ومن اقر ذميا علي دينه لم يكن اثما ولا عاصيا، وقد قال تعالي: (الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءون مما يقولون) () اي النساء الخبيثات للرجال الخبيثين، والنساء الطيبات للرجال الطيبين،



  CHECK  لا يحكم بانفساخ النكاح بمجرد ترك الصلاة

 والخبيثة هي الفاجرة، فهي للرجل الخبيث الفاجر.
 والخبث ان قيل المراد به الزنا دل علي ان تزوج الزانية لا يجوز حتي تتوب، وهو اصح قولي العلماء، لقوله تعالي: (والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك) ()، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي رجلا ان يتزوج امراة كان يزني بها اسمها عناق ()، وانزل الله هذه الاية في ذلك، ولهذا كان المتزوج بها مذموما عند عامة العقلاء، حتي يقال: شتمه بالزين والقاف، اي قال له: يا زوج القحبة. والحديث الذي يروي في الرجل الذي قال: ان امراتي لا ترد كف لامس، قد ضعفوه ()، ولا شك ان الزانية يخاف منها افساد الفراش، وهو من هذا الوجه شر من غيرها، بخلاف من كان فسقها بغير ذلك، ولهذا يقال: ما بغت امراة نبي قط، لكن عقوبة المراة التي تترك الصلاة اعظم من عقوبة بعض البغايا فالمتزوج بها يكون قد اقر في بيته من المنكرات اعظم من ان يقر عنده اخته الزانية وبنته الزانية.
 واما انفساخ النكاح بمجرد الترك فلا يحكم بذلك، لكن اذا



  CHECK  لكن اذا دعيت الي الصلاة وامتنعت انفسخ نكاحها عند بعض العلماء

 دعيت الي الصلاة وامتنعت انفسخ نكاحها في احد قولي العلماء، وفي الاخر لا ينفسخ، لكن علي الرجل ان يقوم بما يجب عليه.
 وليس كل من وجب عليه ان يطلقها ينفسخ نكاحها بلا فعله، بل يقال له: مرها بالصلاة والا فارقها، فان كان عاجزا عن ذلك لثقل صداقها كان مسيءا بتزوجه من لا تصلي علي هذا الوجه، فيتوب الي الله من ذلك، وينوي انه اذا قدر علي اكثر من ذلك فعله، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل ذكر له الصلاة فقال: قال الله (لا تقربوا الصلاة)، فقيل له: اقرا بقية الاية، فقال: كلمة تكفي العاقل، وهو يضحك

  CHECK () مسالة فيمن لا يصلي هل تجاب دعوته اذا دعا احدا؟

  CHECK  هذا مستهزء بايات الله، يستتاب، فان تاب والا قتل

  CHECK  لا يسلم عليه ولا تجاب دعوته

 مسالة
 فيمن لا يصلي هل تجاب دعوته اذا دعا احدا؟
 الجواب
 اما من لا يصلي فلا ينبغي ان يسلم عليه، ولا تجاب دعوته، بل هو مستحق للقتل، فاذا هجر فلم يسلم عليه ولم تجب دعوته كان ذلك اخف ما يعاقب به.

 مسالة
 في رجل ذكر له الصلاة، فقال: قال الله: (لا تقربوا الصلاة) ()، فقيل له: اقرا بقية الاية، فقال: كلمة تكفي العاقل، وهو يضحك، فما يجب عليه؟
 الجواب
 هذا الرجل مستهزء بايات الله، يستتاب، فان تاب والا قتل.



  CHECK () مسالة في الميت وخروجه علي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمرور به بالمقربين، وخروج النساء صحبة الميت، وخروجهم الي القبر اليوم الثالث، والقراءة علي القبر ثلاثة ايام، وغير ذلك

  CHECK  السنة في الخروج بالميت الي المقبرة

 مسالة
 في الميت وخروجه علي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهل المرور بالميت بالمقربين، وخروج النساء صحبة الميت، وخروجهم الي القبر اليوم الثالث، ومن يصنع موضع غسل الميت خبزا وماء وسراجا الي ثلاثة ايام، والقراءة علي القبر ثلاثة ايام، وفي اليوم الثالث نسق القبر بايديهم، والضرب بالدفوف والشبابات، هل يكره ذلك ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، كان الميت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  يخرج به الرجال، يحملونه الي المقبرة ويسرعون به وعليهم السكينة، لا يخرج معهم النساء، ولا يرفع الرجال اصواتهم لا بقراءة ولا غيرها. وهذه هي السنة باتفاق علماء المسلمين اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، لا يستحبون ان يكون مع الميت شء من الاصوات المرتفعة ولو كانت بالقراءة.
 قال قيس بن عبادة وهو من كبار التابعين الذين صحبوا علي بن ابي طالب: كانوا يستحبون خفض الصوت عند الجناءز وعند الذكر وعند التحام الحرب. وذكروا ان عبد الله بن عمر سمع رجلا



  CHECK  خرج النساء في الجناءز منهي عنه

 في جنازة يقول: استغفروا لفلان، فقال عبد الله بن عمر: لا غفر الله للابعد، قال ذلك نهيا له عن هذه البدعة. وقال سعيد بن المسيب لما احتضر: اياي وحادثكم هذا الذي ترحموا علي سعيد، استغفروا لسعيد.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يتبع الجنازة بصوت او نار. وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اسرعوا بالجنازة، فان كانت صالحة فخير تعجلونها اليه، وان كانت غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم". وفي السنن (): "اسرعوا بالجنازة ولا تدبوا بها دبيب اليهود". والاثار في ذلك متعددة.
 وخروج النساء في الجناءز منهي عنه، لا سيما اذا كان النساء ينحن او يضربن خدودهن ويرفعن اصواتهن، فان هذا نزاع بلا ريب، سواء فعلته مع الجنازة او في حال غيبتها، لكنه معها بحضور الرجال اشد. وفي الصحيحين () عن اتم عطية قالت: نهينا عن اتباع الجناءز. وفي السنن () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي نسوة مع جنازة، فقال لهن: "هل تحملن مع من يحملن؟ " قلن: لا، قال: "هل تحفرن



  CHECK  النهي عن النياحة

 مع من يحفرن؟ " قلن: لا، قال: "هل تدلين مع من يدلي؟ " قلن: لا، قال: "فارجعن مازورات غير ماجورات، فانكن تفتن الحي وتءذين الميت". ومعني قوله: "تءذين الميت" اي بالنياحة، فانه قد ثبت عنه في الصحيح انه قال: "من نيح عليه يعذب بما نيح عليه".
 وقد بسطنا الكلام علي هذا الحديث في غير هذا الموضع ()، وبينا ان ما يحصل للالم بنياحة الحي ليس عقوبة له علي ذنب غيره، بل الناءحة تعاقب علي نياحتها، كما ثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الناءحة اذا لم تتب قبل موتها فانها تلبس يوم القيامة درعا من جرب وسربالا من قطران".
 فالميت ما يحمل وزر الناءحة، بل يحصل له بنياحتها من الالم الذي يتعذب به ما اخبر به  صلي الله عليه وسلم ، وليس كل الم يحصل للانسان بسبب من الاسباب يكون عقوبة عليه، وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ليس منا من لطم الخدود وشق الجيوب ودعا بدعوي الجاهلية". فقد تبرا ممن لطم الخدود وشق الجيوب، والجيب هو طوق الثوب، كما يفعله بعض المصابين حين يشق ثيابه. والدعاء بدعوي الجاهلية مثل ان يقول: يا ركناه! يا عضداه! يا ناصراه!
 ونحو ذلك، وهذا هو الندب، لانه يندب الميت، اي يدعوه، والميت لا يجيب دعاءه، ولا منفعة في هذا الندب لا للحي وللميت،



  CHECK  عمل العرس للميت من اعظم البدع، وكذلك الضرب بالدفوف في الجناءز

 بل فيه ضرر عليهما، فانه قد ثبت ان عبد الله بن رواحة اغمي عليه، فجعلت اخته تندب عليه، فلما افاق قال: ما قلت في شء الا قيل لي: انت كذلك؟ انت كذاك؟ ().
 وفي الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه تبرا من الحالقة والصالقة والشاقة. فالحالقة التي تحلق شعرها عند المصيبة، والصالقة التي ترفع صوتها بالمصيبة، والشاقة التي تشق ثيابها عند المصيبة.
 والاحاديث في ذلك كثيرة، حتي قال جرير بن عبد الله البجلي: كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت وصنعهم الطعام من النياحة، رواه احمد () اي اذا اجتمع الناس وصنع اهل الميت للناس وليمة، فهذا من عمل الجاهلية، وانما السنة ان يصنع لاهل الميت طعام لاشتغالهم بمصيبتهم، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اتاه نعي جعفر: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد اتاهم ما يشغلهم" ().
 وعمل العرس للميت من اعظم البدع المنكرات، وكذلك الضرب بالدفوف في الجناءز علي وجه النياحة منكر باتفاق العلماء، لم يرخص احد من اهل العلم في ضرب الدفوف في الجناءز والموت،



  CHECK  بدع اخري في الجناءز

 فكيف بالشبابات؟ وانما يضرب بالدف في عرس النكاح ونحوه، كما جاءت به السنة، مع ان بعض السلف كره ذلك مطلقا، لكن الصحيح انه يفرق بين الضرب به في الموت او في الفرح، وكان دفهم ليس له صلاصل، ولهذا تنازع العلماء في الدف المصلصل علي قولين. واما الشبابة فلم يرخص فيها احد من الاءمة الاربعة لا في عرس ولا موت.
 وكذلك ما يفعله بعض المصابين من كشف الرءوس ونشر الشعور، ولبس المسوح، ونبذ الاواني والبسط، او كسر بعض ذلك، او هلب الخيل، او تقليب سروجها، او تقليب الكيات التي علي رءوس اتباعه، او وضع التين في داره، وما اشبه هذه الامور، فكل ذلك من المنكرات التي هي من جنس عمل اهل الجاهلية. وكذلك وضع الفواكه والمشمومات عنده، او الباس الميتة حليها او جميل ثيابها كما يصنع بالمراة العروس، ونحو ذلك كله من المنكرات التي هي من جنس عمل الجاهلية، وكذلك وضع طعام وشراب في مغتسله او ايقاد ضوء في مغتسله كل ذلك من البدع المنكرة التي لا اصل لها، وكذلك شق تراب قبره بعد ثلاث، بل الاختلاف الي قبره صبيحة موته او ثالثه وسابعه وراس شهره وراس حوله هو ايضا من البدع التي لم يكن يفعل عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه ، وانما قال عمرو بن العاص لما احتضر: اجلسوا عند قبري قدر ما ينحر جزور ويقسم لحمها، استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي.



  CHECK  الصدقة عن الميت تنفعه، ولكن اخراجها مع الجنازة بدعة مكروهة

 واما الصدقة عن الميت فانها تنفعه، كما ثبت ذلك بنص سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واتفاق اءمة المسلمين، ففي الصحيح () انه قال سعد: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم"، واما اخراج الصدقة مع الجنازة فبدعة مكروهة، وهو يشبه الذبح عند القبر، وهذا مما نهي عنه النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما في السنن () عنه انه نهي عن العقر عند القبر. وتفسير ذلك ان اهل الجاهلية كانوا اذا مات فيهم كبير عقروا عند قبره ناقة او بقرة او شاة او نحو ذلك، فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، حتي نص بعض الاءمة علي كراهة الاكل منها، لانه يشبه الذبح لغير الله. قال بعض العلماء: وفي معني ذلك ما يفعله بعض الناس من اخراج الصدقات مع الجنازة من غنم او خبز او غير ذلك، وهذا فيه عدة مفاسد:
 منها: ان مشيعي الجنازة تشتغل قلوبهم بذلك.
 الثاني: انه يتبع الميت من ليس له غرض الا في اخذ ذلك.
 الثالث: انهم يختصمون عليها.
 الرابع: انه ياخذها الغالب غير مستحق ويحرم المستحق.



 الخامس: انه قد يكون علي الميت دين او في ورثته صغار.
 السادس: انها تصنع رياء.
 فمن احب ان ينفع ميته بصدقة عنه فليتصدق بما يسره الله تعالي علي من يثيبه الله بالصدقة عليه، فان الصدقة اذا وصلت الي المستحق الذي ينتفع بها محمولة اليه كان اعظم للاجر والثواب، وكان في ذلك اتباع للسنة والتخلص من البدعة.



  CHECK () مسالة في قوم يقرءون قدام الموتي علي طريقة الغناء

  CHECK  القراءة علي الجنازة بدعة مكروهة

  CHECK  الوقوف بالميت ليقرا القراء مما ينهي عنه

 مسالة
 في قوم يقرءون قدام الموتي علي طريقة الغناء، ويقفون بالميت قليلا بعد قليل لاجل النقوط ، فقالت جماعة: هذا حرام علي المقرء والمعطي، وقالت جماعة: مكروه، والمراد بيان ذلك.
 الجواب

 الحمد لله رب العالمين، نعم الوقوف بالميت ليقرا القراء مما ينهي عنه، ولو لم يكن لاجل تنقيطهم، فاذا كان كذلك فهو زيادة شر علي شر، بل مجرد الوقوف بالميت منهي عنه مطلقا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اسرعوا بالجنازة، فان تكن صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تكن غير ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" (). وقال: "اسرعوا بالجنازة ولا تدبوا دبيب اليهود" ().
 والقراءة علي الجنازة بدعة مكروهة باتفاق الاءمة الاربعة، فاذا وقفوا تضاعفت المكروهات، والاعطاء نقوطا لمثل هءلاء مما ينهي عنه فاعله، ولا يثاب عليه، فانه باعطاءه اعان علي ما يكرهه الله ورسوله، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في المشاهد ومن ابتدعها، وفي زيارتها، وما صح من قبور الانبياء والصحابة، وهل يجوز التبرك بالمشهد؟

  CHECK  منها ما هو حق لا ريب فيه

  CHECK  القبور ثلاثة اقسام

 مسالة
 المسءول ان يبين لنا عن هذه المشاهد، ومن ابتدعها، وفي زيارتها، وما صح من الانبياء والصحابة في دفنهم علي ما ذكروا عند جامع بني امية وغيره، وخالد بن الوليد ذكر انه كان تربته [في] حمص ورجله تخط الارض. وهل يجوز التبرك بالمشهد او زيارة رجل ميت؟ ومن يقول: "بحرمة فلان اقض حاجتي" او يندب له؟ وكيف تكون زيارة الرجل الصالح وما صح من دفن الانبياء؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، الجواب عن هذه المساءل متضمن اصلين:

 احدهما: هذه المقابر والمشاهد وما فيها من حق وباطل، فنقول: القبور ثلاثة اقسام:
 منها: ما هو حق لا ريب فيه، مثل قبر نبينا  صلي الله عليه وسلم  وصاحبيه ابي بكر وعمر، فان هذا منقول بالتواتر، وان كان بعض الرافضة تطعن في قبر ابي بكر وعمر، فهءلاء مكابرون بهاتون، بمنزلة من ينكر قبر النبي  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK  منها ما هو كذب بلا ريب، ذكر بعض هذه القبور

 ومنها: ما هو كذب بلا ريب، مثل القبر المضاف الي ابي بن كعب الذي شرقي دمشق، فان الناس متفقون علي ان ابي بن كعب مات بالمدينة النبوية، وكذلك امهات المءمنين كلهن توفين بالمدينة، فمن قال: ان بظاهر دمشق قبر ام حبيبة او ام سلمة او غيرهما فقد كذب. ولكن من الصحابيات بالشام امراة يقال لها ام سلمة اسماء بنت يزيد بن السكن، فهذه توفيت بالشام، فهذه قبرها محتمل. كما ان قبر بلال ممكن فانه دفن بباب الصغير بدمشق، فنعلم انه دفن هناك، واما القطع بتعين قبره ففيه نظر، فانه يقال: ان تلك القبور حدثت.
 وكذلك القبر المضاف الي اويس القرني غربي دمشق كذب بلا
 ريب، وقد روي ابو عبد الرحمن السلمي حكاية فيها انه توفي بدمشق، وهي باطلة قطعا، فان اويسا لم يجء الي الشام وانما ذهب الي العراق.
 وكذلك القبر المضاف الي هود بجامع دمشق كذب باتفاق اهل العلم، فان هودا لم يجء الي الشام، بل بعث باليمن وهاجر الي مكة، فقيل: انه مات باليمن، وقيل: انه مات بمكة، وانما ذلك تلقاء قبر معاوية بن ابي سفيان، فان خلف الحاءط تابوت مكتوب فيه اسم معاوية بن ابي سفيان.
 واما الذي خارج باب الصغير الذي يقال: انه قبر معاوية، فانما هو معاوية بن يزيد بن معاوية الذي تولي الخلافة مدة قصيرة ثم مات، ولم يعهد الي احد، وكان فيه دين وصلاح، ولكن لما اشتهر انه قبر معاوية ظن الناس انه معاوية بن ابي سفيان.



  CHECK  القسم الثالث: قبور اختلف الناس فيها

 وهكذا يقال في قبر خالد انه خالد بن يزيد بن معاوية اخو يزيد هذا، ولكن لما اشتهر انه خالد والمشهور عند العامة خالد بن الوليد ظنوا انه خالد بن الوليد، كان قد عزله عمر بن الخطاب لما تولي عن امارة الشام. وقد اختلف في هذا الذي بحمص هل هو قبره او قبر خالد بن يزيد، وكذلك اختلف في قبر ابي مسلم الخولاني الذي بداريا علي قولين، وكذلك قبور غير هذه اختلف الناس فيها، وهذا هو القسم الثالث، وهو الذي اختلف فيه اهل النقل، فان كان مع احدهما ما يرجح به نقله ترجح.
 واما المكذوب قطعا فكثير، مثل قبر علي بن الحسين الذي بمصر، فان علي بن الحسين توفي بالمدينة باجماع الناس ودفن بالبقيع، ويقال ان قبة العباس بها قبره وقبر الحسن وعلي بن الحسين وابي جعفر الباقر وجعفر بن محمد، وفيها ايضا راس الحسين، واما بدنه فهو بكربلاء باتفاق الناس. والذي صح ما ذكره البخاري في صحيحه () من ان راسه حمل الي عبيد الله بن زياد، وجعل ينكت بالقضيب علي ثناياه، وقد شهد ذلك انس بن مالك، وفي رواية اخري ابو برزة الاسلمي، وكلاهما كانا بالعراق، وقد روي باسناد منقطع او مجهول () انه حمل الي يزيد، وجعل ينكت بالقضيب علي ثناياه، وان ابا برزة كان حاضرا وانكر ذلك. وهذا كذب، فان ابا برزة لم يكن بالشام عند يزيد، وانما كان بالعراق.



 وهذا كما يرويه الكذابون ان اهل البيت سبوا وحملوا علي الجمال فنبتت لها سنامان، فان كل عاقل يعلم ان هذا كذب، وقد كانت البخاتي موجودة في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقبل ذلك، وكما يروون ان الحجاج بن يوسف قتل اشراف بني هاشم، وهذا كذب ايضا، فان الحجاج مع ظلمه وغشمه صرفه الله عن بني هاشم، فلم يقتل منهم احدا، وبذلك امره خليفته عبد الملك، وقال: اياك وبني هاشم ان تتعرض الي احد، فاني رايت ال حرب لما تعرضوا للحسين اصابهم ما اصابهم، او كما قال. ولم يقتل في دولة بني مروان من الاشراف بني هاشم من هو معروف، لان زيد بن علي بن الحسين لما صلب بالكوفة، وقد تزوج الحجاج ابنة عبد الله بن جعفر واعظم صداقها، فلم يروه كفءا لها وسعوا في مفارقته اياها، ولكن ذكر الناس ان الحجاج كان يقتل الاشراف اشراف الناس وهم رءوس قباءل العرب، فظن من ظن انهم بنو هاشم، وتخصيص لفظ الاشراف بهم عرف حادث، والشرف هو الرءاسة، كالحديث الذي رواه الترمذي () وصححه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما ذءبان جاءعان ارسلا في غنم بافسد لها من حرص المرء علي المال والشرف لدينه".
 وفي الصحيح () عن عاءشة ان قريشا اهمهم شان المخزومية،   فقالوا: من يكلم فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قالوا: ومن يجترء عليه الا اسامة بن زيد، فكلمه فيها فغضب النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "انما هلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها". فهذه كانت من اشراف قريش، وكانت مخزومية.
 وكذلك قبر نوح الذي بجبل بعلبك كذب قطعا، وانما ظهر من مدة قريبة، وقد بينت حاله لما سالني عنه اهل الناحية وتبين انه لا اصل له.
 وكذلك مشهد الراس الذي بالقاهرة، فان المصنفين في مقتل الحسين اتفقوا علي ان الراس لم يعرف، واهل المعرفة بالنقل يعلمون ان هذا ايضا كذب، واصله انه نقل من مشهد بعسقلان، وذاك المشهد بني قبل هذا بنحو من ستين سنة في اواخر الماءة الخامسة، وهذا بني في اثناء الماءة السادسة بعد مقتل الحسين بنحو من خمسماءة عام، والقاهرة بنيت بعد مقتل الحسين بنحو من ثلاثماءة عام، وهذا المشهد بني بعد بناء القاهرة بنحو ماءتي عام.
 وكذلك قبر علي عليه السلام الذي بباطنة النجف بالكوفة، فان المعروف عند اهل العلم انه دفن بقصر الامارة بالكوفة، كما دفن معاوية بقصر الامارة بالشام، ودفن عمرو بقصر الامارة بمصر، خوفا عليهم من الخوارج ان ينبشوا قبورهم، فان الخوارج كانوا قد تحالفوا علي قتلهم، فقتل عبد الرحمن بن ملجم عليا عليه السلام   وهو خارج الي صلاة الفجر بمسجد الكوفة باتفاق الناس، ومعاوية ضربه الذي اراد قتله علي اليته فعولج من ذلك وعاش، وعمرو بن العاص استخلف علي الصلاة رجلا اسمه خارجة، فضربه الخارجي فظنه عمرا، وقال: اردت عمرا واراد الله خارجة.
 ومثل قبر جابر الذي بظاهر حران، فان الناس متفقون علي ان جابرا توفي بالمدينة النبوية، وهو اخر من مات من الصحابة بها.
 ومثل قبر عبد الله بن عمر الذي بالجزيرة ، فان الناس متفقون علي ان عبد الله بن عمر مات بمكة عام قتل ابن الزبير، واوصي ان يدفن في الحل لكونه من المهاجرين، فشق ذلك عليهم، فدفنوه باعلي مكة.
 وكثير من هذه الاسماء يقع فيها الغلط من جهة اشتراك الاسماء، كما وقع في قبر معاوية وغيره بسبب اشتراك اللفظ، فلعل رجلا اسمه جابر او عبد الله بن عمر دفن هناك، فظن الجهال انه الصاحب لشهرته، ثم اشتهر ذلك.
 وكذلك رقية وام كلثوم مما هو مدفون بالشام او مصر او غيرهما، قد يظن بعض الناس انه قبر رقية بنت النبي او ام كلثوم بنته، وقد اتفق الناس علي ان رقية وام كلثوم ماتتا في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة تحت عثمان بن عفان وبهما يسمي ذا النورين، وكذلك زينب بنت النبي  صلي الله عليه وسلم  توفيت في حياته، ولم يخلف من بناته الا فاطمة، ولم يخرج احد من بناته الي الشام ولا مصر ولا غيرهما من الاقاليم.



  CHECK  القبور المختلف فيها كثيرة

 والمسجد الذي بجانب عرنة الذي يقال له مسجد ابراهيم، فان بعض الناس يظن انه ابراهيم الخليل، وانما هو من ولد العباس، والمسجد انما بني في دولة العباسية علامة علي الموضع الذي صلي فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر والعصر يوم عرفة، فانه اقام بنمرة الي حين الزوال، ثم ركب فاتي بطن عرنة عند المكان الذي بني فيه هذا المسجد، فخطب علي راحلته، ثم نزل فصلي بهم هناك الظهر والعصر قصرا وجمعا، ثم اتي الموقف بعرفات. وكان بحران مسجد يقال له مسجد ابراهيم، فيظن الجهال انه ابراهيم الخليل، وانما هو ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، الذي كانت دعوة الخلافة العباسية له، وحبس هناك ومات في الحبس، واوصي الي اخيه ابي جعفر الملقب بالمنصور.

 والقبور المختلف فيها كثيرة، منها قبر خالد بن الوليد كما تقدم، فان فيه قولين ذكرهما ابو عمر ابن عبد البر في "الاستيعاب" (): توفي بحمص، وقيل: توفي بالمدينة، سنة احدي وعشرين او اثنتين وعشرين في خلافة عمر بن الخطاب، واوصي الي عمر بن الخطاب، قال: وروي يحيي بن سعيد القطان [عن سفيان] () عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي واءل قال: بلغ عمر بن الخطاب ان نسوة من نساء بني المغيرة اجتمعن في دار يبكين علي خالد بن الوليد، فقال عمر: وما عليهن ان يبكين علي ابي سليمان



  CHECK  ضبط هذه القبور والمشاهد ليس من الدين

 ما لم يكن نقع او لقلقلة.
 واما قبر الخليل عليه السلام قالت العلماء علي انه حق، لكن كان مسدودا بمنزلة حجرة النبي، ولم يكن عليه مسجد، ولا يصلي احد هناك، بل المسلمون لما فتحوا البلاد علي عهد عمر بن الخطاب بنوا لهم مسجدا يصلون فيه في تلك القرية منفصلا عن موضع الدير، ولكن بعد ذلك نقبت حاءط المقبرة كما هو الان النقب ظاهر فيه، فيقال: ان النصاري لما استولوا علي البلاد نقبوه وجعلوه كنيسة، ثم لما فتحه المسلمون لم يكن المتولي لامره عالما بالسنة حتي يسده ويتخذ المسجد في مكان اخر، فاتخذ ذلك مسجدا وكان اهل العلم والدين العالمون بالسنة لا يصلون هناك.
 فصل
 الاصل الثاني: ان هذه المشاهد والقبور المضافة الي الانبياء والصالحين انما اضطرب النقل فيها ووقع فيها الكذب والاشتباه لان ضبطها ليس من الدين، والله تعالي قد ضمن حفظ ما نزله من الذكر بقوله: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()) ()، والله قد نزل الكتاب والحكمة، كما قال تعالي: (واذكروا نعمة الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة) ()، والحكمة: السنة، كما قال ذلك



  CHECK  طريقة الزيارة الشرعية للقبور

 غير واحد من السلف، كقتادة ويحيي بن ابي كثير والشافعي وغيرهم، بدليل قوله: (واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة) ()، والذي كان يتلي في بيوتهن هو القران والسنة، فالذكر الذي نزله الله ضمن حفظه، فلهذا كانت الشريعة محفوظة مضبوطة، ومن الشريعة ان هذه المشاهد والقبور لا تتخذ اربابا، بل زيارة القبور نوعان: شرعية وبدعية:
 فالزيارة الشرعية ان يسلم علي الميت ويدعو له، كما يصلي علي جنازته، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول قاءلهم: "السلام عليكم اهل الديار من المءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية، اللهم لا تحرمنا اجرهم، ولا تفتنا بعدهم، واغفر لنا ولهم" ().
 فهذا الدعاء للميت من جنس الدعاء علي جنازته اذا حضرت، وقد قال الله تعالي لنبيه في حق المنافقين: (ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره) ()، فلما نهاه عن الصلاة علي المنافقين والقيام علي قبورهم دل ذلك بطريق مفهوم الخطاب وتعليله علي ان المءمنين يصلي عليهم ويقام علي قبورهم، وقد فسر ذلك القيام علي قبورهم بالدعاء لهم، فالمءمن يقام علي قبره بالدعاء له، فهذا



  CHECK  النهي عن اتخاذ القبور مساجد

  CHECK  حكم زيارة المشاهد والقبور لاجل الصلاة والدعاء عندها

 هو المشروع.
 واما زيارة المشاهد والقبور لاجل الصلاة عندها والدعاء عندها وبها، والتمسح بها وتقبيلها، وطلب الحواءج من الرزق والنصر والهدي عندها وبها، فهذا ليس مشروعا باتفاق اءمة المسلمين، اذ هذا لم يفعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا امر به، ولا رغب فيه، ولا تعلمه احد من الصحابة والتابعين وساءر اءمة المسلمين، بل ولا كانوا يبنون مشهدا علي قبر ولا مسجدا ولا غيره، وانما حدثت هذه المشاهد بعد القرون المفضلة التي اثني عليها النبي  صلي الله عليه وسلم  القرن الذي بعث فيهم ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، وانما انتشرت في دولة بني بويه ونحوهم من اهل البدع والجهل. وقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك، بل لعن من يفعله، كما في الصحيحين () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال في مرضه الذي مات فيه: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد"، يحذر ما صنعوا. قالت عاءشة: ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا ().
 وفي صحيح مسلم () عن جندب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".



 وفي موطا مالك (): "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". وفي المسند () وغيره عن ابن مسعود عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد". رواه ابو حاتم في صحيحه ().
 ولهذا اتفق السلف والاءمة علي ان من سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  او غيره من الانبياء والصالحين عند قبره فانه لا يتمسح بالقبر ولا يقبله، بل اتفقوا علي انه لا يشرع ان يستلم ويقبل الا الحجر الاسود، والركن اليماني يستلم ولا يقبل علي الصحيح، واذا سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واراد ان يدعو استقبل القبلة، ودعا في المسجد، ولم يدع مستقبلا للقبر، كما كان الصحابة يفعلون، وهذا ما اعلم فيه نزاعا بين اهل العلم، وان نقل في ذلك [ما] يخالف ذلك عن مالك مع المنصور فلا اصل لها.
 وانما تنازعوا في وقت التسليم عليه: هل يستقبل القبر او يستقبل القبلة؟ فقال اصحاب ابي حنيفة: يستقبل القبلة، وقال الاكثرون: بل يستقبل القبر. وكانت حجرته خارجة عن المسجد، فلما كان زمن الوليد بن عبد الملك امر ان يزاد في المسجد، فاشتريت الحجرة التي شرقي المسجد وقبليها من اهلها وزيدت في المسجد،   فبقيت حجرة عاءشة التي دفن فيها النبي  صلي الله عليه وسلم  وصاحباه داخلة في المسجد، ولما بني عمر بن عبد العزيز والمسلمون عليها الحاءط حرفوها عن سمت القبلة، وجعلوا ظهرها مثلثا لءلا يصلي اليها احد، لما ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها". كل ذلك تحقيقا للتوحيد، وهو عبادة الله وحده لا شريك له، فان الله تعالي قال في كتابه عن قوم نوح: (وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) ()، قال غير واحد من السلف كابن عباس وغيره: هولاء كانوا قوما صالحين في قوم نوح فلما ماتوا اتخذوا تماثيلهم. وفي رواية: عكفوا علي قبورهم ولم يعبدوها، ثم طال عليهم الامد فعبدوها، فكان ذلك اول عبادة الاصنام.
 فنبينا  صلي الله عليه وسلم  خاتم النبيين الذي بعثه الله بالتوحيد حسم مادة الشرك، حتي امر بما رواه مسلم في صحيحه () عن ابي هياج الاسدي قال: قال لي علي بن ابي طالب: الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ " الا ادع قبرا مشرفا الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته". فامر بتسوية القبور وطمس التماثيل، فان هذين كانا سببا لعبادة الاصنام.
 ولو كان قصد المشاهد هذه التي علي القبور لاجل الدعاء او



  CHECK  لا يجوز الوفاء بنذر المعصية

 الصلاة عندها مشروعا لم يكره الصلاة فيها، بل كانت تكون الصلاة فيها افضل، وقد اجمع المسلمون علي ان الصلاة والدعاء في المسجد الذي ليس عليه قبر لا رجل صالح ولا غيره افضل من الصلاة والدعاء في المسجد المبني علي قبر من المشاهد وغيره، بل صرح اءمة المسلمين ان بناء المساجد عليها حرام، ونهوا عن الصلاة فيها.
 وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله زوارات القبور والمتخذين عليها المساجد والسرج". قال الترمذي: حديث حسن.
 ورواه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه. فقد لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يتخذ علي القبور مساجد وسرجا. ولهذا قال العلماء: انه لا يجوز ان ينذر للقبور لا زيت ولا شمع ولا نفقة ولا نحو ذلك، بل هذا نذر معصية. وفي صحيح البخاري () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه".
 ونذر المعصية مثل هذا لا يجوز الوفاء به بالاتفاق، لكن هل عليه كفارة يمين؟ فيه قولان للعلماء:
 احدهما: لا شء عليه، كقول ابي حنيفة ومالك والشافعي.
 والثاني: عليه كفارة يمين، وهو ظاهر مذهب احمد، لما في



  CHECK  قوله  صلي الله عليه وسلم  لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، ودلالته علي النهي عن السفر لزيارة القبور

  CHECK  يجب الوفاء بنذر الطاعة، وان كان اصل عقد النذر مكروها

 الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "كفارة النذر كفارة يمين". وفي السنن () عنه انه قال: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين".
 واذا نذر طاعة لله، مثل صلاة مشروعة او صيام شرعي او صدقة شرعية فعليه الوفاء بذلك، وان كان اصل عقد النذر مكروها لما في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن النذر وقال: "انه لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل". فنفس عقد النذر منهي عنه باتفاق الاءمة، لكنه اذا نذر نذرا فان طاعة لله وفي به، وان كان معصية مثل نذر للكناءس والبيع، ونذر الزيت والشمع والكسوة والنفقة للمشاهد التي علي القبور، فهذا لا يجوز الوفاء به، وهل عليه كفارة يمين؟ علي قولين للفقهاء.
 ولو سافر لزيارة القبور التي عليها المساجد فلا اعلم احدا من السلف اذن في ذلك، لكن رخص فيه طاءفة من متاخري الفقهاء، ومنع منه اخرون، وقالوا: هو بدعة منهي عنها، حتي قالوا: لا يجوز فيها قصر الصلاة، لانه قد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام والمسجد الاقصي ومسجدي هذا". وفي السنن () ان بصرة بن ابي بصرة لما   راي بعض من زار الطور الطور الذي كلم الله عليه موسي نهاه عن ذلك، وقال له: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد".
 فهذا يبين ان الصحابة فهموا انه نهي عن السفر لزيارة جميع البقاع الا المساجد الثلاثة، سواء كانت تلك البقعة فيها اثار الانبياء او غير الانبياء، وهذا هو الذي اتفق عليه اءمة العلماء، فانهم لم يتنازعوا انه لو نذر السفر الي بقعة بعينها غير المساجد الثلاثة لم يجب الوفاء بنذره، ولو كان ذلك طاعة عندهم لوجب الوفاء به، واتفقوا علي ان نذر الاتيان في المسجد الحرام يجب الوفاء به، وتنازعوا في من نذر اتيان مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  والمسجد الاقصي، فقال ابو حنيفة: لا يجب الوفاء بذلك، لان من اصله انه لا يجب بالنذر الا ما كان من جنسه واجبا بالشرع، وقال مالك والشافعي واحمد: بل يجب الوفاء بذلك، لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من نذر ان يطيع الله فليطعه" ()، وهذا طاعة لله بالاتفاق، فيستحب الوفاء به.
 فاذا علم ان غير المساجد الثلاثة لم يقولوا بوجوب الوفاء اذا نذر السفر اليه، علم ان ذلك ليس بطاعة، حتي مسجد قباء، قالوا: من قصده اذا اتي المدينة فحسن، واما شد الرحل له فلا، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من تطهر في بيته فاحسن الطهور، ثم اتي مسجد قباء لا يريد الا الصلاة فيه كان له كاجر عمرة" (). فاذا رغب في اتيان من



  CHECK  امرنا الله بالعبادة في المساجد لا في المشاهد

 ياتيه من بيته فيمن سافر اليه، وكذلك للرجل ان يقصد مسجد مدينته وقريته، وليس له ان يسافر الي مسجد مدينة او قرية غير المساجد الثلاثة، بالاتفاق.
 فهكذا يزور القبور الزيارة الشرعية، فيسلم علي الميت، ويدعو له، اذا كان قريبا من مدينة هو فيها، او اجتاز به، ونحو ذلك، فاما السفر لاجل ذلك فليس بمشروع. وانما عظمت هذه البدع من اهل الاهواء الذين عطلوا المساجد عن الجمعات والجماعات، وابتدعوا الاشراك الذي يفعلونه عند المشاهد، حتي صنفوا كتبا فيها مناسك حج المشاهد. والله تعالي في كتابه انما امرنا بالعبادة في المساجد لا في المشاهد، فقال تعالي: (ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها) ()، ولم يقل: مشاهد الله، وقال تعالي: (وانتم عاكفون في المساجد) ()، ولم يقل: في المشاهد، وقال تعالي: (قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد) ()، ولم يقل: كل مشهد، وقال تعالي: (ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله) الي قوله: (انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله) ()، ولم يقل: يعمر مشاهد الله، وقال تعالي: (ان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا ())، ولم يقل: وان المشاهد لله.



  CHECK  قول القاءل بحرمة فلان الميت ان تقضي حاجتي او تغفر لي ليس بمشروع

 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم  (): "صلاة الرجل في المسجد تفضل علي صلاته في بيته وسوقه بخمس وعشرين درجة. وذلك ان الرجل اذا تطهر في بيته فاحسن الطهور، ثم اتي المسجد لا ينهزه الا الصلاة فيه، كانت خطوتاه احداهما ترفع درجة والاخري تحط خطيءة، فاذا جلس فانه في صلاة ما دام ينتظر الصلاة، والملاءكة تصفي علي احدكم ما دام في مصلاه الذي صفي فيه: "اللهم اغفر له، اللهم ارحمه " ما لم يحدث او يخرج من المسجد".
 واما قول الساءل: "بحرمة فلان الميت ان تقضي حاجتي او تغفر لي " فهذا ليس بمشروع، فان هذا لم يفعله احد من السلف، ولا استحبه احد من الاءمة، ولا فيه اثر عمن مضي، والعبادات مبناها علي الاستنان والاتباع، لا علي الهوي والابتداع، قال تعالي: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) ()، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة" ().
 ولو كان هذا مشروعا لاحد او في حق احد لكان احق الناس بذلك اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه افضل الخلق



  CHECK  المقصود بزيارة القبور

 واكرمهم علي ربه، واقربهم اليه وسيلة حيا وميتا، وقد ثبت في صحيح البخاري () عن انس ان عمر بن الخطاب كان اذا اجدب استسقي بالعباس بن عبد المطلب، وقال: اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون. فاخذوا العباس يتوسلوا به، وجعل يدعو ويدعون معه، كما كانوا يتوسلون بالنبي  صلي الله عليه وسلم  عند الاستسقاء، ولم يجيءوا الي قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فيدعوا هناك، ويفعلون ما يفعله كثير من الناس عند من ليس مثل النبي  صلي الله عليه وسلم ، من سءاله او السءال منه وغير ذلك. ولهذا ذكر العلماء في الاستسقاء ما فعله الصحابة، ولم يذكروا ما ابتدعه الجاهلون.
 فالمقصود بالزيارة الدعاء للميت علي جنازته، والله تعالي يثيب العبد علي دعاءه له، كما يثيبه علي الصلاة عليه، وقد يكون الداعي افضل من المدعو له، وقد يكون المدعو افضل، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانه درجة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". رواه مسلم ()، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في امراة توفيت وهي حامل في سبعة اشهر، فهل يشق بطنها او تضع علي بطنها شيءا ثقيلا او تسطو عليه القوابل؟

  CHECK  فان تعذر خروج الولد فهل يشق بطنها؟ فيه قولان للفقهاء

  CHECK  ينبغي ان يسعي في خروج الجنين من فرجها

 مسالة
 في امراة توفيت وهي حامل في سبعة اشهر، فهل يشق بطنها او تضع علي بطنها شيءا ثقيلا او تسطو عليه القوابل؟
 الجواب

 الحمد لله، ينبغي ان يسعي في خروج الجنين من فرجها، اما ان تسطو القوابل عليه فيخرجنه، واما ان يفتح فرجها بالمفتاح المصنوع لذلك، فاذا اتسع اخرج منه الولد، فان تعذر ذلك ففيها قولان مشهوران:
 احدهما: لا يشق بطنها، لانه مثلة، والعادة ان الولد يموت بموت امه، فلا يبقي حيا، فيكون تمثيل بالميت بلا استبقاء الحي، بل لو اضطر الجاءع الي اكل ميت معصوم لم يجز، لان بقاء نفسه في احد القولين مع ان الحياة منتفية وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كسر عظم ميت ككسر عظم الحي" (). وهذا مذهب مالك واحمد وغيرهما.



  CHECK  هذا النزاع اذا رجي خروجه حيا، فاما اذا ظهر موته فلا يشق بطنها

 والثاني: بل يشق بطنها لاخراج الولد، فان مراعاة حق الولد الحي اولي من مراعاة الميت. وهذا مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما، وفي مذهب الشافعي وجه كالاول، وفي مذهب الامام احمد وجه كالثاني. وهذا النزاع اذا رجي خروجه حيا، فاما اذا ظهر موته، فانه لا يشق بطنها بلا خلاف.



  CHECK () مسالة في رجل توفي الي رحمة الله بالقاهرة، فهل يجوز الصلاة عليه غاءبة في مصر او في القلعة؟ وكم قدر مدة البعد الذي يجوز الصلاة علي الغاءب فيه؟ وكم مقدار بعد صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  للنجاشي؟

  CHECK  في مسالة الصلاة علي الغاءب قولان مشهوران للعلماء

 مسالة
 في رجل توفي الي رحمة الله بالقاهرة، فهل يجوز الصلاة عليه غاءبة في مصر او في القلعة؟ وكم قدر مدة البعد الذي يجوز علي الغاءب فيه؟ وكم مقدار بعد صلاة النبي علي النجاشي؟ وهل النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي الغاءب او احد من الصحابة في مقدار بعد القاهرة الي مصر او احد من الاءمة؟
 الجواب
 اصل هذه المسالة هي مسالة الصلاة علي الغاءب، وفيها للعلماء قولان مشهوران:
 احدهما: يجوز، وهو قول الشافعي واحمد في اشهر الروايات عنه عند اكثر اصحابه.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد في الرواية الاخري، وذكر ابن ابي موسي ()  وهو ثبت في نقل مذهب احمد  رجحانها في مذهبه.



  CHECK  سبب هذا الاختلاف

 وسبب هذا النزاع انه قد ثبت بالنصوص الصحيحة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي وكان غاءبا، ففي الصحيحين () عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي، فصف بهم، وكبر عليه اربع تكبيرات، وقال: "استغفروا لاخيكم". وفيهما عن جابر () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي فكبر اربعا، وللبخاري عنه (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي، فكنت في الصف الثاني او الثالث. وله (): "قد توفي اليوم رجل صالح من الحبش، فهلم فصلوا عليه". فصففنا، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن صفوف. ولمسلم (): ان اخا لكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه "، فقمنا فصفنا صفين. وروي مسلم () عن عمران بن حصين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان اخا لكم"، وفي لفظ: "ان اخاكم قد مات، فقوموا فصلوا عليه"، يعني النجاشي.
 فهذه السنة ثبتت، ولم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي غاءب غيره، الا حديث ساقط () روي فيه انه صلي علي معاوية بن معاوية   الليثي في غزوة تبوك لكثرة قراءته "قل هو الله احد"، وهو حديث لا يحتج به. وقد مات علي عهده خلاءق من اصحابه في غيبته فلم يصل عليهم، وكذلك لم يصل المسلمون الغاءبون عنه في مكة والطاءف واليمن وغيرها، ولا صلوا علي ابي بكر وعمر وغيرهما في الامصار البعيدة.
 ولهذا تنازع العلماء، فقالت طاءفة: لا يصلي علي الغاءب، اذ لو كانت سنة لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  اكثر من ذلك، ولكان المسلمون يعملون بذلك في محياه ومماته، واعتذروا عن قضية النجاشي بعذرين:
 احدهما: ان ذلك [كان] مختصا به، قالوا: لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يشاهده، او لانه حمل الي بين يديه. وهذا عذر ضعيف، لان ذلك لم ينقله احد، ولان الصحابة الذين صلوا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يشاهدوه، ولا فرق بين الامام والماموم، ولان المانع عندهم هو البعد او التكرار، وكلاهما موجود شهد او لم يشهد، ولان مثل هذا قد كان ممكنا في حق غير النجاشي، فبطل الاختصاص به.
 ولان الاصل مشاركة امته في الاحكام ما لم يقم دليل اختصاص النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والعذر الثاني: قالوا: ان النجاشي قد كان بين قوم نصاري،



  CHECK  حد البلد الواحد

  CHECK  حكم الصلاة علي الغاءب في البلد الواحد

  CHECK  اعدل الاقوال في ذلك

  CHECK  ادلة المانعين ومناقشتها

 وكان يخفي قومه اسلامه حتي سعوا في محاربته، ولم تكن شريعة الاسلام ظهرت هناك حتي يكون عنده من يصلي عليه، لعدم صلاة القريب عليه. وهذا العذر اقرب من الاول، وبه يظهر تخصيص النجاشي بالصلاة دون غيره من الموتي.
 ثم من قال هذا ولم يجوز الصلاة علي الغاءب بحال نقض كلامه، ومن قال هذا [و] جوز الصلاة علي الغاءب الذي لم يصل عليه فقد احسن فيما قال، ولعل قوله اعدل الاقوال، فان الشريعة استقرت علي قوله تعالي: (فاتقوا الله ما استطعتم) ()، وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (). فما تعذر من العبادات سقط بالعجز، واذا كانت الصلاة علي الميت مامورا بها ولم تكن الا مع الغيبة كانت هي المامور به.
 وقالت طاءفة: بل تجوز الصلاة علي كل غاءب عن البلد وان كان قد صلي عليه، كما ذكرناه عن اصحاب الشافعي واكثر متاخري اصحاب احمد، ثم قال هولاء: يجوز علي الغاءب عن البلد، سواء كان فوق مسافة القصر او دونها، وسواء كان الميت خلف المصلي او امامه.
 واما الغاءب في البلد الواحد فالاكثرون من اصحاب الامامين منعوا الصلاة عليه، [و] لم يرد بها اثر ولا نقل ذلك عن احد من   السلف، فالفاعل لها مبتدع دينا لم يشرعه الله، ولو ساغ ذلك لم يكن لذلك ضابط، بل كان يجوز ان يصلي الرجل في هذه الدار او الدرب علي من مات في هذا الدرب او هذه الدار، ومعلوم ان هذا ليس من عمل المسلمين، ولو كان هذا جاءزا لكان قربة، ولكان السلف يبادرون اليه، لاسيما ولا يزال في المسلمين من لا يمكنه شهود الجنازة من مريض ومحبوس ومشغول. فلما لم يفعل هذا احد من السلف علم انه غير مشروع، وان كان يشرع الدعاء للميت علي كل حال، بطهارة او غير طهارة، الي القبلة وغيرها، قياما وقعودا وعلي جنوبهم، بتكبير وغير تكبير، واما صلاة الجنازة فيشترط لها الشروط الشرعية.
 وجوز طاءفة من اصحاب الامامين الصلاة علي الغاءب في البلد الواحد، ثم محققوهم قيدوا ذلك بما اذا مات الميت في احد جانبي البلد الكبير، ومنهم من اطلق في احد جانبي البلد لم يقيدها بالكبيرة، كما اذا مات في احد جانبي بغداد فصلي عليه في الجانب الاخر. وكانت هذه المسالة قد وقعت في عصر ابي حامد وابي عبد الله بن حامد، مات ميت في احد جانبي بغداد، فصلي عليه ابو عبد الله بن حامد، وطاءفة في الجانب الاخر، وانكر ذلك اكثر الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، كابي حفص البرمكي وغيره، واتفق الفريقان علي انه من مات في الجانب الواحد لا يصلي عليه فيه اذا كان غاءبا، كما اذا كان الرجل عاجزا عن حضور الجنازة لمطر او مرض فانه لا يصلي علي الغاءب وفاقا.



 لكن بعض متاخري الخراسانيين من اصحاب الشافعي اجري الوجهين في الغاءب في البلد وان امكن حضوره، والحق ذلك بالوجهين في القضاء علي الغاءب عن مجلس الحكم اذا لم يمكن حضوره، فان فيه وجها ضعيفا بجواز الحكم عليه، فقاس الصلاة عليه علي القضاء عليه. وهذا الي غاية الضعف والشذوذ، مع ما بين الصلاة والحكم، ولا يستريب من له ادني معرفة ان تشريع مثل هذا حدث وبدعة ظاهرة. وامثال هذه الوجوه تخرج عند ضيق مناظرة المخالف طردا لقياس واحترازا عن نقض، ولا يدان الله بها.
 وعلي القول المشهور في المذهبين وانه لا يصلي الا علي الغاءب عن البلد لم يبلغني انهم حدوا البلد الواحد بحد شرعي، ومقتضي اللفظ ان من كان خارج السور او خارج ما يقدر سورا يصلي عليه، بخلاف من كان داخله، لكن هذا لا اصل له في الشريعة في المذهبين، اذ الحدود الشرعية في مثل هذا اما ان تكون العبادات التي تجوز في السفر الطويل والقصير، كالتطوع علي الراحلة والتيمم والجمع بين الصلاتين علي قول، فلابد ان يكون منفصلا عن البلد بما يعد الذهاب نوع سفر. وقد قالت طاءفة من اهل المذهبين كالقاضي ابي يعلي انه يكفي خمسين خطوة.
 واما ان يكون الحد ما يجب فيه الجمعة، وهو مسافة فرسخ، حيث يسمع النداء، ويجب عليه حضور الجمعة، كان من اهل الصلاة في البلد فلا يعد غاءبا عنها، بخلاف ما اذا كان فوق ذلك فانه بالغاءب اشبه.



 واما ان يقال مسافة العدوي في مذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين، وهو ما لا يمكن الذاهب العود اليه في يومه، وهذا يناسب قول من جعل الغاءب عن البلد كالغاءب عن مجلس الحكم. وفيه ايضا من الفقه انه اذا كان كذلك شق الحضور، بخلاف من يمكنه العود. ولكن الحاق الصلاة بالصلاة اولي من الحاق الصلاة بالحكم.
 فهذه هي الماخذ التي ينبني عليها جواب هذه المسالة. اذا تبين ذلك فنقول: القلعة والقاهرة تشبه جانبي بغداد، فمن جوز الصلاة في احد جانبي بغداد علي من مات في الجانب الاخر كقول بعض اصحاب الشافعي واحمد، فانه يجوز ان يصلي علي من مات في القلعة او القاهرة علي من مات في الاخر، وعلي قول هءلاء فصلاة اهل القاهرة علي من مات في مصر بالعكس، وصلاة اهل القلعة علي من مات بمصر وبالعكس اولي بالجواز، فان القاهرة والقلعة يجمعهما سور واحد، ومصر خارجة عن ذلك، لانهما بالبلد الواحد الكبير الذي له جانبان اشبه، لكن اكثر العلماء كاصحاب ابي حنيفة ومالك واكثر اصحاب الشافعي واحمد لا يجوزون الصلاة في احد جانبي البلد وان كان كبيرا علي من مات في الجانب الاخر، حتي صرحوا بان بغداد  مع كونها محال كثيرة، ولها جانبان بينهما دجلة، ومع كون الجمعة تقام بها في مواضع من حين بنيت بغداد من زمن ابي جعفر المنصور والي الساعة  صرحوا مع ذلك انه لا يصلي في احد جانبيها علي من مات في الجانب الاخر.



 ومما يبين ذلك ان امصار المسلمين الكبار التي فيها قطع كثيرة كبغداد كثيرة القطع، وليس من عمل المسلمين ان يصلوا في هذه القطعة علي من مات في القطعة، فلم يعرف ان المسلمين كانوا يصلون في قطعة مصر او دمشق او غيرهما علي من مات بالمدينة وبالعكس، ولا عرف انهم كانوا يصلون بمصر علي من مات بالقلعة وبالعكس مع اشتمال هذه الامصار علي اءمة من اصحاب الشافعي واحمد، وهم اهل الترخص في هذه المسالة، وان لم يقل بهذا القول.
 والاضعف الصلاة علي الغاءب جدا، فانا قد علمنا ان المسلمين في جميع الامصار لم يصلوا بمني وعرفات علي من مات بمكة وبالعكس، ولا كانوا يصلون بقباء والعوالي علي من مات بالمدينة وبالعكس، وقد مات خلق كثير علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقباء والعوالي ونحوهما، مما هو عن المدينة مثل مصر والقاهرة، وابعد من دمشق والصالحية، ولم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  والصحابة والتابعون يصلون في احدهما علي من مات في الاخر.
 واما الصلاة بمصر علي من يموت بالقلعة او بالقاهرة وبالعكس علي المشهور  وهو منع الصلاة في احد جانبي البلد علي من يموت في الاخر  فمبني علي ما ذكرناه في معني البلد الواحد، هل المراد به ما خرج عن السور، او ما يجب فيه الجمعة، او مسافة العدوي؟
 فعلي الماخذ الاول يجوز ذلك، وعلي الماخذين الاخرين لا



  CHECK  ما يفعله بعض الناس من الصلاة كل ليلة علي جميع من مات من المسلمين بدعة

  CHECK  مقدار بعد النجاشي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  معروف

 يجوز، فقد تبين مما ذكرناه علي ان الصلاة بالقاهرة والقلعة علي من مات بمصر وبالعكس لا تجوز عند جمهور العلماء، وتجوز عند بعضهم في مذهب الشافعي واحمد.
 واما قول الساءل: كم مقدار بعد النجاشي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟
 فذلك كثير معروف، فان النجاشي كان بالحبشة، وبينهما اليمن ثم تهامة، وهو مسافة كبيرة.
 واما قوله: هل النبي  صلي الله عليه وسلم  او احد من الصحابة او التابعين او الاءمة صلي علي الغاءب في مقدار هذا البعد؟ فالجواب انه لم ينقل ذلك عن احد من هءلاء، وغاية ما بلغنا في مثل ذلك ما ذكرناه من النزاع في جانبي بغداد، وكان هذا بعد الاءمة، واما في زمن الشافعي واحمد بن حنبل فلم يبلغنا ان احدا صلي في احد جانبي بغداد علي من مات في الاخر، مع كثرة الموتي وتوفر الهمم والدواعي علي نقل ذلك. فتبين ان ذلك محدث لم يفعله الاءمة.
 واما ما يفعله بعض الناس من انه كل ليلة يصلي علي جميع من مات من المسلمين، فلا ريب ايضا انه بدعة لم يفعلها احد من السلف، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في روح ابن ادم اذا خرجت منه هل تعود اليه في قبره كما كانت في دار الدنيا؟ ومعني الروح في قوله تعالي (ويسالونك عن الروح)، وهل يموت المهدي اذا ام بعيسي قبل اتمام الصلاة؟

  CHECK  مستقر ارواح المءمنين في الجنة، وله شان اخر بعد الموت ليس لها نظير في العالم

  CHECK  تعود الروح الي الميت اذا وضع في قبره

 مسالة
 في روح ابن ادم اذا خرجت منه واذا نزل في قبره، هل تعود اليه كما كانت في دار الدنيا ام لا؟ وقوله تعالي: (ويسالونك عن الروح) () هل هي روح ابن ادم او روح الله؟ وهل يموت المهدي اذا ام بعيسي بن مريم قبل اتمام الصلاة؟ وقد روي ان جنازة مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت عاءشة: يا رسول الله! ما احسن هذه! عصفور من عصافير الجنة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وما يدريك ان الله خلق خلقا، فقال: هءلاء الي الجنة ولا ابالي، وهءلاء الي النار ولا ابالي".
 اجاب
 نعم، اذا وضع الميت في قبره فان الروح تعاد اليه، ويسال عن ربه ودينه ونبيه، ويسمع الميت خفق نعال المشيعين اذا ولوا عنه مدبرين، وما من رجل يمر بقبر الرجل كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا رد الله عليه روحه حتي يرد عليه السلام. ومع هذا فمستقر ارواح المءمنين الجنة، لكن للروح شان اخر بعد الموت



  CHECK  صفة المهدي، والرد علي الشيعة في تصورهم للمهدي المنتظر

  CHECK  المهدي يتم الصلاة ولا يموت فيها

  CHECK  الروح المسءول عنها في الاية هي روح ابن ادم

 ليس لها نظير في هذا العالم.
 واما المسيح فانه ينزل علي المنارة البيضاء شرقي دمشق، ويدرك الدجال فيقتله بباب لد الشرقي، ويامر الله تعالي بعد قتل الدجال ان يحصن الناس الي الطور، ويقال له: يا روح الله! تقدم، فصل بنا، فيقول: لا ان بعضكم علي بعض امير، فيصلي بالمسلمين بعضهم، ويتم الصلاة ولا يموت فيها.
 واما الروح المسءول عنها فاكثر الناس علي انها روح ابن ادم، وهي وان كانت من امر الله فهي موجودة مخلوقة باتفاق العلماء المعتبرين، والادمي كله عبد الله، جسمه وروحه.
 واما حديث عاءشة فصحيح ()، فانا لا نشهد لاحد بعينه انه [من اهل الجنة] الا ما شهد له النص، او شهد له الناس شهادة عامة علي احد القولين، فان الله خلق للجنة اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، وخلق للنار اهلا، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم، فنقول بطريق العموم: المءمنون في الجنة والكافرون في النار، ولا نعين احدا انه في جنة او في نار الا ان نعلم عاقبته.
 والمهدي الذي اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  اسمه محمد بن عبد الله من ولد الحسن بن علي رضي الله عنه، يقوم اذا شاء الله، وهو خليفة صالح يملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت ظلما وجورا، ويحثو المال حثوا. وقد جاءت اخباره في الترمذي وسنن ابي داود ومسند   الامام احمد، ووقع التنبيه عليه في الصحيحين ().
 واما ما يدعيه الضالون ان الحسن بن علي العسكري المتوفي في سامراء، كان له ابن اسمه محمد دخل سرداب سامراء بعد موت ابيه وهو صغير، وانه المهدي، فهذا كذب باطل باتفاق علماء بني ادم وعقلاءهم، وليس هو المخبر به في الاحاديث، فان هذا حسيني وذاك حسني، وايضا فان الحسن بن علي العسكري عند العارفين بالانساب محمد بن جرير الطبري وعبد الباقي بن قانع وغيرهما لم ينسل ولم يعقب، والذين اثبتوه زعموا انه خليفة معصوم حجة الله علي اهل الارض، وانه باق الي الان، وهذا مخالف للعقل والكتاب والسنة، فان هذا لو كان حقا لكان يتيما يجب الحجر عليه في نفسه وماله، ولا يجوز ان يولي مثل هذا ولاية اصلا، ولا معصوم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا احد يجب ابدا طاعته في كل شء الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ولا يجوز ان يكلف الله العباد طاعة من لا سبيل الي العلم بامره، ولا وجه لهذه الاحتجاجات. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل مات، واوصي ان يعمل له ختمة في اسبوعه وتمام شهره، هذا جاءز ام لا؟

  CHECK  الاستءجار علي نفس التلاوة غير جاءز

  CHECK  في قراءة القران للميت نزاع

  CHECK  الصدقة عن الميت افضل من عمل ختمة

 مسالة
 في رجل مات، واوصي ان يعمل له ختمة في اسبوعه وتمام شهره، جاءز ام لا؟
 الجواب

 الحمد لله، الصدقة عن الميت افضل من عمل ختمة من هذه الختم له، فان الصدقة تصل الي الميت باتفاق الاءمة، وقد ثبت في الصحيح () ان سعدا قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم".
 واما قراءة القران ففي وصوله الي الميت نزاع اذا قرء لله، فاما استءجار من يقرا ويهدي للميت فهذا لم يستحبه احد من العلماء المشهورين، فان المعطي لم يتصدق لله، لكن عاوضوا علي القراءة، والقارء قرا للعوض، والاستءجار علي نفس التلاوة غير جاءز،   وانما النزاع في الاستءجار علي التعليم ونحوه مما فيه منفعة تصل الي الغير، والثواب لا يصل الي الميت الا اذا كان العمل لله، وما وقع بالاجر فلا ثواب فيه وان قيل: يصح الاستءجار عليه، ولان ذلك يتضمن ان ياكل الطعام من ليس يحتاج اليه، وان يقرا القران والناس يتحدثون لا يسمعون، وان القراء ينتهبون الطعام، وهذا كله امور مكروهة. واذا تصدق علي من يقرا القران ويعلمه ويتعلمه كان له مثل اجر من اعانه علي القراءة، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، وينتفع الميت بذلك.
 واذا وصي الميت بان يصرف مال في هذه الختمة، وقصده التقرب الي الله، فصرفت الي محاويج يقرءون القران ختمة واكثر، كان ذلك افضل واحسن من جمع الناس علي مثل هذه الختم، والله اعلم.



  CHECK () في رجل جامع زوجته ولم تغتسل، ثم ماتت، فهل يجزءها كسل الموت؟

  CHECK  يجزءها غسل الميت عن الامرين

 مسالة
 في رجل جامع زوجته ولم تغتسل، ثم ماتت، فهل يجزءها غسل الموت؟
 الجواب

 الحمد لله، يجزءها غسل الميت عن الامرين.



  CHECK () مسالة في رجل غسل صبيا، وابو الصبي يسكب عليه الماء، والغاسل لا يحفظ القران، فهل بجوز تغسيله ام لا؟ وهل يجوز للذي لا يحفظ القران ان يصلي عليه؟

  CHECK  يجوز ان يصلي علي الميت اذا كان يحفظ الفاتحة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والدعاء للميت

  CHECK  يجوز تغسيله

 مسالة

 في رجل غسل صبيا، وابو الصبي يسكب عليه الماء، والغاسل لا يحفظ القران، فهل يجوز تغسيله ام لا؟ وهل يجوز للذي لا يحفظ القران ان يصلي عليه؟
 الجواب
 الحمد لله، نعم يجوز تغسيله، والفرض في ذلك ان يعم جميع بدنه بالماء كله، وهو اخف من اغتسال الحي، فان الحي يتمضمض ويستنشق، والميت لا يفعل به ذلك، لكن يستحب ان يمسح منخريه وفمه بالماء.
 والسنة ان ينجي ثم يوضا، ثم يفاض عليه الماء كالحي، لكن ينبغي ان يغسل الميت ثلاثا.

 ويجوز ان يصلي علي الميت اذا كان يحفظ الفاتحة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  والدعاء للميت.



  CHECK () مسالة في سماع حضره رجل فصاح وخر ميتا، فقال بعضهم: هذا لا يصلي عليه، ودفن ولم يصل عليه، فماذا يجب علي من افتي بذلك؟ وهل يصلي علي مثل هذا؟

  CHECK  الذي عمل السماع والذي انكره وترك الصلاة عليه كلاهما مجتهد، حكمهما الي الله

  CHECK  سماع المكاء والتصدية بدعة مكروهة

  CHECK  تجوز الصلاة عليه، ويصلي علي قبره الي شهر

 مسالة
 في سماع يسمع رجل الحادي بذكر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فصاح وخر ميتا، وكان ثم فقير، فقال: هذا لا يصلي عليه، ودفن ولم يصل عليه، فماذا يجب علي من افتي بذلك؟ وهل يصلي علي مثل هذا؟
 الجواب

 اما الميت فتجوز الصلاة عليه، ويصلي علي قبره الي شهر، بل تجب الصلاة عليه. واما سماع المكاء والتصدية فبدعة مكروهة، كان المشركون اذا اجتمعوا عند الميت يصفقون ويصوتون، والتصفيق هو التصدية، والتصويت هو المكاء، فانزل الله تعالي بذمهم: (وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية) ().
 واما حب الله ورسوله فهو اصل الايمان، لكن من تمام ذلك ان يعبد الله بما شرع، لا يعبد بالبدع، ولكن من اجتهد في عمل يقربه الي الله متحريا لاتباع الكتاب والسنة، واصاب، فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطاه مغفور له. والله تعالي قد غفر للمءمنين خطاهم، فالذي عمل السماع مجتهدا، والذي انكره وترك الصلاة عليه مجتهدا، حكمهم ذلك الي الله. والله اعلم.



  CHECK () هل صح ان الانبياء احياء في قبورهم يصلون؟ وكيف تعرض اعمال الامة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في قبره؟ واذا صلي علبه او سلم عليه العبد هل يرد عليه السلام؟

  CHECK  الانبياء احياء في قبورهم، وقد يصلون

 مسالة
 هل صح ان الانبياء احياء في قبورهم يصلون؟ وكيف كيفية عرض اعمال الامة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في قبره؟ علي روحه الكريمة؟ ام تعاد روحه الي جسده؟ واذا صلي عليه او سلم عليه العبد هل يرد عليه السلام؟
 الجواب

 الحمد لله، الانبياء احياء في قبورهم، وقد يصلون كما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "مررت بموسي ليلة اسري بي يصلي في قبره" (). وثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي، حتي ارد عليه السلام" (). وقال: "صلوا علي حيث ما كنتم، فان صلاتكم تبلغني" (). وقال: "اكثروا من الصلاة علي يوم الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي"، قالوا: كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض



  CHECK  عرض الاعمال عليه حق، واما مخل ذلك فلا يتعلق به غرض

 ان تاكل لحوم الانبياء" ().
 واما عرض الاعمال عليه فانها تعرض عليه، وهو حق، واما محل ذلك فمما لا يتعلق به غرض، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في حديث قيس: لابد لك من قرين يدفن معك وهو حي، فهل يبرز العمل في قبره في صورة؟

  CHECK  هذا المعني روي في عدة احاديث

 مسالة
 في حديث قيس يقول  صلي الله عليه وسلم : "واعلم يا قيس انه لابد لك من قرين يدفن معك وهو حي، وتدفن معه وانت ميت، فان كان كريما اكرمك، وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك، ولا تسال عنه، الا وهو فعلك او عملك". فهل ذلك كذلك من كون عمل الانسان يبرز له في قبره في صورة، فان كان صالحا كان شابا حسن الوجه طيب الريح فيانس به، وان كان طالحا فبعكسه فيستوحش منه الي يوم القيامة ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، اما هذا المعني فقد روي في احاديث حسان بان العمل الصالح يصور لصاحبه صورة حسنة، والعمل السء يصور لصاحبه صورة قبيحة، فالاولي تنعم صالحا والثانية تعذبه.
 وجاء ايضا مخصوصة باعمال مثل قراءة القران وغيرها من الاعمال ()، وذلك في البرزخ في القبر وفي عرصات القيامة، فاما جري الاعمال بالعمال فان كان معناه ان عبورهم علي الصراط



  CHECK  تصوير العمل لصاحبه علي الصراط، لم يبلغني فيه شء

 يكون بحسب اعمالهم الصالحة، فمنهم من يجري كالبرق، ومنهم من يجري كالريح، ومنهم من يسعي كاجاويد الخيل، ومنهم من يسعي كركاب الابل، ومنهم من يعدو عدوا، ومنهم من يمشي مشيا، ومنهم من يزحف زحفا، وذلك علي قدر اعمالهم الصالحة، فهذا حق ().
 واما تصوير العمل لصاحبه علي الصراط فهذا لم يبلغني فيه شء، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في ان لله ملاءكة نقالة ينقلون من قبور المسلمين الي قبور اليهود والنصاري، وكذلك العكس، هل ورد في ذلك خبر ام لا؟

  CHECK  ما سمعت في نقل الملاءكة باثر

  CHECK  بعض من يكون ظاهره الاسلام منافق: يهودي او نصراني او زنديق

 مسالة
 فيما هو شاءع بين الناس ان لله ملاءكة نقالة ينقلون من قبور المسلمين الي قبور اليهود والنصاري، وكذلك من قبورهم الي قبور المسلمين، هل ورد في ذلك خبر ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، اما الاجساد فانها لا تنقل من القبور، ولكن يعلم ان في بعض من يكون ظاهره الاسلام ممن يكون منافقا اما يهوديا او نصرانيا او زنديقا معطلا فقد يكون في الاخرة مع نظراءه، كما قال تعالي: (احشروا الذين ظلموا وازواجهم) () اي اشباههم ونظراءهم، وقد يكون في بعض من مات وظاهره كافر ان يكون امن بالله ورسوله قبل الغرغرة، ولم يكن عنده مءمن، وكتم اهله حاله اما لاجل ميراث او لغير ذلك، فيكون مع المءمنين وان كان مقبورا بين الكفار.
 واما اثر في نقل الملاءكة فما سمعت في ذلك باثر، والله اعلم.



  CHECK () مسالة فيمن يقرا القران العظيم او شيءا منه، هل الافضل ان يهدي ثوابه لوالديه ولموتي المسلمين؟ او يجعل ثوابه لنفسه خاصة؟

  CHECK  افضل العبادات ما وافق هدي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والصحابة

 مسالة
 فيمن يقرا القران العظيم او شيءا منه هل الافضل ان يهدي ثوابه لوالديه ولموتي المسلمين؟ وكذلك اذا دعا عقيب القراءة يقول: اللهم اوصل ثوابه لوالديه ولموتي المسلمين او يجعل ثوابه لنفسه خاصة؟
 الجواب
 افضل العبادات ما وافق هدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهدي السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، كما صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقول في خطبته (): "ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة"، وقد قال تعالي: (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه) ()، فرضي عن السابقين مطلقا، ورضي عمن اتبعهم باحسان.
 وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح () من غير وجه انه قال: "خير   القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم"، وقال عبد الله بن مسعود (): من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا يءمن عليه الفتنة. اولءك اصحاب محمد ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه واقامة دينه، فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بهديهم، فانهم كانوا علي الصراط المستقيم.
 وقال حذيفة بن اليمان (): يا معشر القراء! استقيموا وخذوا طريق من قبلكم، فوالله لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا.
 وهذا باب واسع، والدلاءل عليه كثيرة، وقد قال تعالي: (ليبلوكم ايكم احسن عملا)، قال الفضيل بن عياض: اخلصه واصوبه. قالوا: ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل، حتي يكون صوابا خالصا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة. وهذا الذي قاله الفضيل من الاصول المتفق عليها، فانه قد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من احدث في ديننا ما   ليس منه فهو رد" ()، وصح عنه انه قال: "الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه" ().
 وهذان الاصلان اللذان ذكرهما الفضيل، وقد اوجب الله الاخلاص له في غير موضع من كتابه، كقوله: (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء) ()، وقوله (فاعبد الله مخلصا له الدين ()) ()، وقوله: (فادعوا الله مخلصين) () وغير ذلك، وقد ذم من دان بغير شرعه في غير موضع، كقوله: (ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله) ()، وقوله: (قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون ()) ().
 فاذا عرف هذا الاصل فالامر الذي كان معروفا بين المسلمين في القرون الفاضلة انهم كانوا يعبدون الله تعالي بانواع العبادات المشروعة فرضها ونفلها، من الصلاة والصيام والقراءة والذكر وغير



  CHECK  حكم اهداء ثواب العبادات البدنية والمالية

 ذلك، وكانوا يدعون للمءمنين والمءمنات كما امر الله بذلك، يدعون لاحياءهم وامواتهم في صلاتهم علي الجناءز وعند زيارة قبورهم وغير ذلك. وروي عن طاءفة من السلف ان عند كل ختمة دعوة مجابة، فاذا دعا الرجل عقيب الختمة لنفسه ولوالديه ومشايخه وغيرهم من المءمنين والمءمنات كان هذا من الجنس المشروع، وكذلك دعاءه لهم في قيام الليل وغير ذلك من مواطن الاجابة، وقد صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بالصدقة عن الميت، وانه امر بان يصام عنه الصوم الذي نذره ()، فالصدقة عن الموتي من الاعمال الصالحة، وكذلك ما جاءت به السنة في الصوم عنهم ونحو ذلك.
 وبهذا وغيره احتج من قال من العلماء : انه يجوز اهداء ثواب العبادات البدنية الي موتي المسلمين، كما هو مذهب احمد وابي حنيفة وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي، فاذا اهدي لميت ثواب صيام او صلاة او قراءة جاز ذلك، و [قال] اكثر اصحاب مالك والشافعي: انما يشرع ذلك في العبادات المالية كالصدقة والعتق ونحو ذلك دون العبادات البدنية، بناء علي ان هذه تقبل النيابة ويجوز التوكيل فيها بخلاف تلك، والاولون يقولون: هذا ثواب ليس من باب النيابة، كما ان الاجير الخاص ليس له ان يستنيب عنه، وله ان يعطي اجرته لمن شاء. واصحاب ابي حنيفة من ابعد الناس عن الاستنابة في الصيام ونحوه، وجوزوا مع هذا اهداء الثواب، والنيابة انما تجوز في مواضع مخصوصة بخلاف الاهداء.



 ومن احتج علي منع الاهداء بقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي ()) () فهو مبطل لتواتر النصوص واتفاق الاءمة علي ان الانسان قد ينتفع بعمل غيره، والاية انما نفت الاستحقاق لسعي الغير لم تنف الانتفاع بسعي الغير، والفرق بينهما بين، ومع هذا فلم يكن من عادات السلف اذا صلوا تطوعا او صاموا تطوعا او حجوا تطوعا او قراوا القران ان يهدوا ثواب ذلك الي موتي المسلمين بل ولا بخصوصهم، بل كان من عاداتهم كما تقدم، فلا ينبغي للناس ان يعدلوا عن طريق السلف فانه افضل واكمل. وقد بسطنا الجواب في الاهداء للنبي  صلي الله عليه وسلم  في جواب كبير ()، وبينا انه ليس بمشروع، وذكرنا ما يتعلق بذلك من الحكم والمعاني، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل حفر قبرا في مصيف المسجد بقصد ان يدفن فيه، هل يجوز له ذلك؟

  CHECK  السنة ان يدفن في مقابر المسلمين

  CHECK  لا يجوز ان يدفن احد في المسجد

 مسالة
 في رجل في مسجد وللمسجد مصيف، وان الفقير قد حفر فيه قبرا وبني فسقية () بقصد ان يدفن فيه، وقد حصل من ينازعه في ذلك، وهل يجوز له ان يدفن فيه؟ وهل يجوز ان يقر هذا البناء في المكان ام لا؟
 الجواب

 الحمد لله، لا يجوز ان يدفن احد في المسجد، فكيف في مسجد بني قبل موته؟ فان دفن الميت في مثل هذا المسجد حرام باجماع المسلمين. ولا يجوز لاحد ان يبني قبرا بفسقية ولا غير فسقية في مسجد، ولا فرق بين سقف المسجد ومصيفه، والمساعد علي ذلك عاص لله ورسوله اثم مخطء باتفاق المسلمين، والمنكر لذلك الناهي عنه مطيع لله ورسوله، ويجب علي كل مسلم قادر اعانته، ويجب ان يهدم ما بني في المسجد من المصيف وغيره من فسقية المقبرة باتفاق المسلمين.
 والسنة التي كان عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه والتابعون وساءر الاءمة والمشايخ ان يدفنوا في مقابر المسلمين، لم يامر منهم احد



  CHECK  النهي عن اتخاذ القبور مساجد

 ان يدفن في مسجد، ولا دفن احد منهم في مسجد، بل لعن النبي  صلي الله عليه وسلم  من يفعل ذلك، كما ثبت عنه في الصحيح () انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك".
 وثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة (): ولولا ذلك لابرز قبره ولكن كره ان يتخذ مسجدا، وقال (): "ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد".
 فهذا سيد ولد ادم يكره ان يتخذ قبره مسجدا، ودفنوه في حجرته لان لا [يجعل] قبره مسجدا، وكان المسلمون يدفنون في مقابرهم، فالذي يقصد ان يدفن في دار ليصلي عنده مقصوده خلاف مقصود النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، ومن قصد ذلك فقد ضاد امر الله ورسوله.
 وفي السنن () عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لعن الله زوارات القبور   والمتخذين عليها المساجد والسرج". فمن قصد ان يدفن بعض الشيوخ في موضع لينذر له ويسرج عليه فقد لعنه الله ورسوله، وليس لهم ان يغيروا المسجد بفتح شباك لاجل ذلك، والله سبحانه اعلم.



  CHECK () مسالة في عمل طعام في الختم هل هو جاءز؟ ومن يتحدث بين الناس بكلام او حكايات مفتعلة كلها كذب هل يجوز ذلك؟

  CHECK  هذا المتحدث ليضحك الناس او لغرض اخر عاص لله ورسوله

 مسالة
 في عمل طعام في الختم هل هو جاءز؟ ومن يتحدث بين الناس بكلام او حكايات مفتعلة كلها كذب هل يجوز ذلك؟
 الجواب
 الحمد لله، اما المتحدث باحاديث مفتعلة ليضحك الناس او لغرض اخر فانه عاص لله ورسوله، وقد روي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال (): "ان الذي يحدث فيكذب ليضحك القوم منهم ويل له ثم ويل له ثم ويل له"، وقال ابن مسعود: ان الكذب لا يصلح في جد ولا هزل، ولا ان يعد احدكم صبيه شيءا ثم لا ينجزه. واما ان كان في ذلك ما فيه عدوان علي مسلم وضرر في الدين فهذا اشد تحريما من ذلك، وبكل حال ففاعل ذلك مستحق للعقوبة الشرعية التي تردعه عن ذلك.



  CHECK  اما اكتراء قوم يقراون القران ويهدون ذلك للميت فهذه بدعة

  CHECK  الصدقة عن الميت تنفعه

 واما ما يصنع للميت فالذي ينفع الميت ويصل اليه باتفاق العلماء هو الصدقة ونحوها، فاذا تصدق عن الميت بذلك المال لقوم مستحقين لوجه الله تعالي ولم يطلب منهم عملا اصلا كان ذلك نافعا للميت وللحي الذي يتصدق عنه باتفاق العلماء، كما في الصحيحين () ان سعدا قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت تصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟
 قال: نعم.

 واما اكتراء قوم يقراون القران ويهدون ذلك للميت فهذه بدعة، لم يفعلها السلف ولا استحبها الاءمة، لكن لو قرا الانسان القران لله واهداه للميت وصل اليه الثواب عند ابي حنيفة واحمد وغيرهما كما تصل اليه الصدقة، فان هذا تصدق لله وهذا قرا لله، وذلك عمك صالح ينفع الله به الحي والميت، بخلاف الذي يكتري من يقرا، فان القارء انما قرا لاجل العوض، والمعطي انما اعطي عوضا عما استعمله فيه.
 والفقهاء تنازعوا في الاستءجار علي تعليم القران، فاما استءجار من يقرا ويهدي فما علمت احدا من العلماء ذكر ذلك، ولكن اذا قرء القران فاستماعه حسن.



  CHECK  حكم الاكل من الطعام المصنوع من مال الوارث ومن تركة الميت

 واما الاكل من الطعام فان كان قد صنعه الوارث من ماله لم يحرم الاكل منه، وان كان قد صنع من تركة الميت  وعليه ديون لم توف، وله ورثة صغار، وفي ذلك من حقوقهم  لم يءكل منه.



  CHECK () مسالة في الصلاة علي الجنازة قدام الامام

  CHECK () مسالة في رجل مات وتزوج اخوه امراته، ثم انها ماتت، فهل يحل ان تدفن مع زوجها الاول في قبر واحد؟

  CHECK  اعدل الاقوال انها تصح عند العذر

  CHECK  يكره دفن اثنين في قبر واحد الا لحاجة

 مسالة
 في رجل مات وتزوج اخوه امراته ثم انها ماتت، فهل يحل ان تدفن مع زوجها الاول في قبر واحد؟
 الجواب

 الحمد لله، يكره دفن اثنين في قبر واحد الا لحاجة، سواء كان اجنبيا او لم يكن، واذا احتيج الي ذلك جعل بينهما حاجز.
 مسالة
 في الصلاة علي الجنازة قدام الامام.
 الجواب
 تنازع العلماء في الصلاة قدام الامام في الجنازة والجمعة وغير ذلك، فقيل: يصح مطلقا كقول مالك، وقيل: لا يصح مطلقا كقول ابي حنيفة والشافعي واحمد في المشهور عنه في مذهبه، وقيل: يصح عند العذر، فاذا كان زحمة وتعذر معها الصلاة خلفه صلي امامه، وذلك خير من ان يدع الصلاة، وان امكنه الصلاة لم يصل امامه، وهذا اعدل الاقوال.



  CHECK () مسالة فيمن يصلي علي جنازة قدام الامام وقدام الجنازة، هل تصح ام لا؟

  CHECK  الجواب كالسابق

 مسالة
 فيمن يصلي علي جنازة قدام الامام وقدام الجنازة، فهل تصح ام لا؟ وهل تصح صلاته لمن هو لابس مداسه؟
 الجواب
 اما صلاته قدام الامام في الجمعة والجنازة والصلوات الخمس وغير ذلك فللعلماء فيه ثلاثة اقوال:
 قيل: لا يجوز، وهو مذهب ابي حنيفة وهو المشهور من مذهب الشافعي واحمد.
 وقيل: يجوز، وهو قول مالك والشافعي في القديم.
 وقيل: ان كان للحاجة جاز، والا فلا، مثل ان يكون قبال وجهه ولا يمكنه الصلاة الا قدام الامام، فالصلاة امامه خير من ترك الصلاة، واما اذا امكنه الصلاة خلفه فلا يصلي الا خلفه. وهو اعدل الاقوال واقواها، وهذا قول في مذهب احمد وغيره، والاحاديث هكذا وردت بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK () مسالة في رجل كلما ختم القران او قرا شيءا منه يهدي ثوابه الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او الي جميع اهل الارض، فهل يجوز ذلك او يستحب؟ وهل يجب انكار ذلك علي فاعله؟

  CHECK  اما العبادات البدنية ففيها قولان

  CHECK  لا نزاع في العبادات المالية كالصدقة انها تصل الي الميت

 مسالة
 في رجل كلما ختم القران او قرا شيءا منه يقول: اللهم اجعل ثواب ما قراته هدية مني واصلة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او الي جميع اهل الارض في مشارق الارض ومغاربها.
 فهل يجوز ذلك او يستحب؟ وهل يجب انكار ذلك علي فاعله؟ وهل فعله احد من علماء المسلمين؟
 الجواب
 الحمد لله، هذه المسالة مبنية علي اصل، وهو ان اهداء ثواب العبادات الي الموتي هل يصل اليهم ام لا؟
 فاما العبادات المالية كالصدقة فلا نزاع بين المسلمين انها تصل الي الميت، اذ قد ثبت في الصحيح () ان سعدا قال: يا رسول الله!
 اني امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: نعم.
 واما العبادات البدنية كالصوم والصلاة والقراءة ففيها قولان: احدهما: يجوز اهداء ثوابها الي الميت، وهو مذهب ابي



  CHECK  مناقشة هذا القول

  CHECK  من انكر ذلك لاجل كون النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلي من ان احدا يهدي اليه شيءا

  CHECK  لم يبلغنا ان احدا من الصحابة والتابعين وتابعيهم كان يفعل ذلك

  CHECK  الكلام علي اهداء ثواب القران الي الميت

 حنيفة واحمد وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي.
 والثاني: لا تصل، وهو المشهور عند اصحاب مالك والشافعي، وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان امراة قالت: يا رسول الله! ان امي نذرت صيام شهر، فقال: "صومي عن امك".
 فهذه الاحاديث الصحيحة تدل علي ان العبادات البدنية تفعل عن الميت كالعبادات المالية، وفي الترمذي () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه كان يضحي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته، ويذكر انه امره بذلك.
 اذا عرف هذا فاهداء ثواب القران اليه  صلي الله عليه وسلم  او الي جميع اهل الارض هو مثل اهداء ثواب الصيام التطوع والصلاة التطوع ونحوهما، ومثل اهداء ثواب الصدقة والعتق والحج علي احد القولين الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وساءر المسلمين، ولم يبلغنا ان احدا من السلف والصحابة والتابعين وتابعيهم كان يفعل ذلك، واقدم من بلغنا انه فعل شيءا من ذلك علي بن الموفق احد الشيوخ من طبقة احمد الكبار وشيوخ الجنيد.
 وبعض الناس ينكر هذا لاجل كون النبي  صلي الله عليه وسلم  اعلي من ان احدا يهدي اليه شيءا، وهذا الانكار ليس بجيد، فانا مامورون ان نصلي   علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وان نسلم عليه وان نسال له الوسيلة، وقد ثبت عنه انه قال (): "اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة".
 والدعاء يكون من الاعلي للادني، ومن الادني للاعلي، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعمر: "لا تنسنا من دعاءك" ()، ولما اخبره باويس القرني قال: "ان استطعت ان يستغفر لك فليستغفر لك" ().
 وكذلك الصدقة عن الميت والصوم عنه يجوز، وان كان الميت افضل ممن يصوم عنه ويتصدق عنه، فكون الشخص الميت افضل من الحي او كونه نبيا او صديقا لا يمنع ان يشرع للحي الدعاء له، كما انه يصلي علي جنازته، ولا يمنع ايضا ان يهدي اليه ما يهدي الي الميت من ثواب الاعمال الصالحة، والله تعالي بفضله يرحم هذا وهذا، كما قال (): "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا". و"من سال لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة" ().



  CHECK  ينبغي للانسان ان يفعل المشروع من الصلاة والتسليم عليه  صلي الله عليه وسلم 

 لكن اهداء ثواب الاعمال الي جميع الناس ما سمعت احدا فعله، ولا سمعت ان احدا كان يهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ما بلغني عن علي بن الموفق ونحوه. والاقتداء بالصحابة والتابعين وتابعيهم اولي، فينبغي للانسان ان يفعل المشروع من الصلاة عليه والتسليم، فهذا هو الذي امر الله به ورسوله. وفي السنن () عنه: "اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة الجمعة، فان صلاتكم معروضة علي"، قالوا: وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل لحوم الانبياء". وقال له رجل: اجعل لك ثلث صلاتي، فقال: "اذا يكفيك الله ثلث امرك"، قال: اجعل نصف صلاتي، فقال: "اذا يكفيك الله نصف امرك"، قال: اجعل ثلثي صلاتي، قال: "اذا يكفيك الله ثلثي امرك"، فقال: اجعل صلاتي كلها عليك، قال: "اذا يكفيك الله ما اهمك من امر دنياك واخرتك" ().
 وفي فضل الصلاة عليه  بابي هو وامي  من الاثار ما يضيق هذا الموضع عن ذكره، وكذلك الدعاء للمءمنين والمءمنات والاستغفار لهم هو الذي جاء به الكتاب والسنة، قال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ()، وفي السنن () عن النبي  صلي الله عليه وسلم    مر بعلي وهو يدعو فقال: "يا علي! عم فان فضل العموم علي الخصوص كفضل السماء علي الارض"، وفي السنن (): "اسرع الدعاء اجابة دعوة غاءب لغاءب". وفي الصحيح (): "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما قال الملك الموكل به امين قال: ولك بمثل". فالافعال الشرعية هي التي ينبغي للمءمن ان يتحراها، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في الميت هل غسله طاهر ام نجس؟ وهل تلحد المراة الرجل او الرجل المراة؟ وهل يجب ان يحج عن المراة الرجل وعن الرجل المراة؟

  CHECK  حكم ادخال المراة والرجل في القبر ومن يقوم بذلك

  CHECK  غسله طاهر عند جماهير العلماء

 مسالة
 في الميت هل غسله طاهر ام نجس؟ وهل تلحد المراة الرجل او الرجل المراة؟ وهل يجب ان يحج عن المراة الرجل وعن الرجل المراة؟ وما يعطي الحاج عن الميت؟
 الجواب

 الحمد لله رب العالمين، بل غسله طاهر عند جماهير العلماء، فان ابن عباس وغير واحد من الصحابة قال: الميت لا ينجس حيا ولا ميتا، وثبت في الصحيح () ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لقي بعض اصحابه في طريق فاختفي منه، فذهب فاغتسل ثم جاء، فقال: "اين كنت"؟، قال: اني كنت جنبا، قال: "سبحان الله! ان المءمن لا ينجس".
 ولهذا قال جمهور العلماء علي ان الماء المستعمل من غسل الجنابة والحيض والوضوء طاهر. وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا وصب وضوءه علي جابر.
 واما دفن الرجل للمراة فاذا كانت المراة تدفن في المقابر



  CHECK  يجوز ان يحج الرجل عن المراة والمراة عن الرجل

 فالسنة ان لا يشهد جنازتها الا الرجال لا يحضر النساء، فحينءذ فيدفنها رجل من اهل الخير، كما ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر ابا طلحة ان ينزل في قبر ابنته (). وهذا وان كان فيه مس المراة فوق الكفن فهو جاءز لاجل الحاجة، لان خروج النساء مع الجناءز منهي عنه.
 واما ان قدر ان المراة تدفن في موضع فيه النساء، فالحاد المراة لها اولي من الحاد الرجل اذا لم يكن في ذلك مفسدة.
 والرجل يلحده الرجال الا اذا احتيج الي الحاد النساء له، فان ذلك جاءز، والحاد النساء الرجال اخف من تغسيلهن له، وفي جواز تغسيل ذوات محارمه له وتغسيل الرجل لذوات محارمه نزاع مشهور بين العلماء، وفي الحاد الرجل للمراة ايضا نزاع، لكن الذي ذكرناه صحت به السنة.
 ويجوز ان يحج الرجل عن المراة باتفاق العلماء، وكذلك يجوز للمراة عن الرجل عند الاءمة الاربعة، وخالفهم بعض الفقهاء لان حجها انقص، وليس بشء، فانه قد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر امراة ان تحج عن ابيها ()، وليس لاحد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قول.
 ويحج عن المعتقة كما يحج عن الحرة الاصل، فان كان الحج وجب عليهما في حياتهما وجب ان يخرج عنهما من راس المال في   مذهب الشافعي واحمد ومن وافقهما، واما ابو حنيفة ومالك ومن وافقهما فيستحبون الاخراج عنهما، ولا يوجبونه الا اذا وصت به، ويكون من الثلث، وينبغي ان يخرج عنها حجة تامة من حيث امرت بالحاج، ويخرج عنها حجة مثلها، واذا اخرج من القاهرة ما ينوي الخمس مءة الي الالف كان مقاربا. وان لم يجب الحج عليها في حياتها فيستحب ان يحج عنها بعد موتها، والحجة تامة افضل من حجة مقامية، ويعطي الحاج ما يكفيه بالمعروف. واما اذا دبرها  وهي التي يعتقها بعد موته  اذا ماتت في حياته فلا حج عليها باجماع المسلمين، لكن ان اخرج عنها حج التطوع كان ذلك حسنا، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في معني حديث ابن مسعود ما تعدون الرقوب فيكم؟

  CHECK  شرح معني الرقوب

 مسالة
 في حديث في مسلم () عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ما تعدون الرقوب فيكم؟ "، قال؟ قلنا يا رسول الله! الذي لا يولد له، قال: "ليس ذلك بالرقوب، ولكنه الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا"، الجواب عن الرقوب ما هو؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، الرقوب في اللغة هو الذي لا ولد له او الذي لا يعيش له ولد، وهو مشتق من الرقبي، والرقبي ان يرقب كل واحد من الشخصين موت الاخر، كما ان المفلس في اللغة هو الذي لا وفاء لدينه، والمسكين في اللغة هو الطواف، فقوله عن الرقوب مثل قوله (): "ما تعدون المفلس فيكم؟ "، قالوا: من ليس له درهم ولا دينار، قال: "لا، ولكن المفلس من يجء يوم القيامة بحسنات امثال الجبال، قد ظلم هذا وشتم هذا واخذ مال هذا، فياخذ هذا من حسناته وهذا من حسناته، فاذا لم يبق له حسنة اخذ من سيءاتهم فالقيت عليه، ثم يلقي في النار".



 فهو  صلي الله عليه وسلم  بين لهم ان المفلس الحقيقي هو من افلس في الاخرة، والرقوب الحقيقي الذي ليس له ولد يءجر عليه، ومن لم يقدم من ولده شيءا لم يءجر علي الولد، والانسان انما يطلب بولده وماله النفع، ويعد عدم ذلك مصيبة، فبين لهم ان النفع الحقيقي والمصيبة الحقيقية التي ينبغي للعاقل ان يعدها منفعة ومصيبة هو حال من نظر في عواقب الامور ونهاياتها لا في اواءلها وبداياتها، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل عزم علي حفر قبره في حال حياته

  CHECK  لا يجوز للرجل ان يحفر قبره قبل ان يموت

 مسالة
 في رجل عزم علي حفر قبره في حال حياته، فماذا يستحب ان يفعل مع ذلك من الاجر الموجب لثواب الله سبحانه والافضل فيه؟
 عرفونا مبسوطا.
 الجواب
 لا يستحب للرجل ان يحفر قبره قبل ان يموت، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفعل ذلك هو ولا اصحابه، وايضا فان الله تعالي يقول: (وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت) ()، والعبد لا يدري اين يموت، وكم من اعد له قبرا وبني عليه بناء وقتل او مات في بلد اخر، واذا كان مقصود الرجل الاستعداد للموت فهذا يكون بالعمل الصالح، فان العبد انما يءنسه في قبره عمله الصالح، فكلما اكثر من الاعمال الصالحة  كالصلاة والقراءة والذكر والدعاء والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر  كان ذلك هو الذي ينفعه في قبره، لا ينفعه بناء القبر ولا توسيعه ولا ترتيبه، بل قد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي ان يجصص القبر وان



  CHECK  من ظن ان اعداد القبر وبناءه وتعظيمه وتحسينه ينفعه فقد تمني علي الله الاماني الكاذبة

 يبني عليه، فكيف بمن يبني القبور كانها قصور؟ فهذا من اعظم ما ينكر من الامور، وهو باتفاق المسلمين لا ينفع الميت شيءا، وانما ينفعه العمل الصالح، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني" ().

 فمن ظن ان اعداد القبر وبناءه وتعظيمه وتحسينه ينفعه فقد تمني علي الله الاماني الكاذبة، وانما يكون في قبره بحسب ما في قلبه، وكلما كان الايمان في قلبه اعظم كان في قبره اسر وانعم، قال الله تعالي:) افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور () وحصل ما في الصدور () ان ربهم بهم يومءذ لخبير ()) ()، فجمع سبحانه بين ما في القبور وما في الصدور، وفي الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال للمشركين عام الخندق: "ملا الله قبورهم واجوافهم نارا كما شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر حتي غربت الشمس". وهذا باب واسع لا يتسع له هذا الموضع، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في اطفال المءمنين الذين يموتون دون الثلاث، هل لهم صحاءف اعمال بكتب فيها ما يهدي لهم من قران وصدقة ام لا؟ وهل يسالون في قبورهم ويحاسبون ام لا؟ وهل يدومون علي حالتهم ام يكبرون؟ والبنات اللاتي يدفن ابكارا هل يزوجن في الجنة؟ و

 مسالة
 في اطفال المءمنين الذين يموتون دون الثلاث، هل لهم صحاءف اعمال يكتب فيها ما يهدي لهم من قران وصدقة ام لا؟ وهل يسالون في قبورهم ويحاسبون ام لا؟ وهل يدومون علي حالتهم التي ماتوا عليها في القيامة ام يكبرون ويتزوجون اذا دخلوا الجنة؟ والبنات اللاتي يدفن ابكارا هل يزوجن في الجنة؟ وهل في الجنة حبل وولادة في الناس كلهم ام ناس دون ناس؟ وهل ذلك صحيح؟
 الجواب
 الحمد لله رب العالمين، اما ما يهدي الي الاطفال من صدقة ونحوها من العبادات المالية فتصل اليه بلا نزاع، وفي العبادات البدنية قولان مشهوران، لكن مذهب احمد واصحاب ابي حنيفة وطاءفة من اصحاب مالك والشافعي انها تصل ايضا كما تصل المالية وهو الصحيح، والمهدي الي الصغار والكبار سواء في باب كتابته، فلا يقال ان ما يهدي الي الكبار يكتب دون ما يهدي الي الصغار، بل حكم النوعين واحد.
 واما سءالهم في القبر ففيه قولان مشهوران لاصحاب احمد وغيرهم من اهل السنة:



 احدهما: انهم لا يسالون، وهذا قول القاضي وابن عقيل وغيرهما، قالوا: لان السءال في القبر انما يكون لمن كان مكلفا في الدنيا، والصبي والمجنون ليس بمكلف فلا يسال.
 والقول الثاني: وهو قول ابي حكيم النهرواني، وهو الذي نقله ابو الحسن علي بن عبدوس عن اصحاب احمد انهم يسالون، لما في "الموطا" () ان ابا هريرة صلي علي صغير لم يعمل خطيءة قط فقال: اللهم قه عذاب القبر وضيقة القبر. وهذا قد ينبني علي امتحانهم في عرصات القيامة، وقد جاءت بذلك احاديث ().
 واما حالهم في الاخرة فانهم اذا دخلوا الجنة دخلوها كما يدخلها الكبار علي صورة ابيهم ادم، طول احدهم ستون ذراعا في عرض سبعة اذرع، ويتزوجون كما يتزوج الكبار، ومن مات من النساء ولم تتزوج فانها تتزوج في الاخرة، وكذلك من مات من الرجال فانه يتزوج في الاخرة.



  CHECK () مسالة في مقبرة للمسلمين، واهل الذمة يدفنون فيها، هل يجب علي وفي الامر منعهم ام لا؟

  CHECK  ليس لاهل الذمة دفن موتاهم في شء من مقابر المسلمين

 مسالة
 في مقبرة للمسلمين، واهل الذمة يدفنون فيها، هل يجب علي ولي الامر منعهم ام لا؟
 الجواب

 الحمد لله، ليس لاهل الذمة دفن موتاهم في شء من مقابر المسلمين لا الشهداء ولا غيرهم، بل لابد ان تكون مقابرهم متميزة عن مقابر المسلمين تميزا ظاهرا، بحيث لا يختلطون بهم ولا يشتبه قبور المسلمين بقبور الكفار، وهذا اوكد من التمييز بينهم حال الحياة بلبس الغيار ونحوه، فان مقابر المسلمين فيها الرحمة، ومقابر الكفار فيها العذاب، بل ينبغي مباعدة مقابرهم عن المسلمين، وكلما بعدت عنها كان اصلح، والله اعلم.



  CHECK () مسالة في الخلاءق اذا حشروا يوم القيامة هل يحشرون جميعهم عراة او بعضهم عراة وبعضهم باكفانهم؟ وهل يموت ادريس من الصعقة؟

  CHECK  في الاحاديث الصحيحة انهم يحشرون عراة

  CHECK  معني حديث الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها

 مسالة
 في الخلاءق اذا حشروا يوم القيامة هل يحشرون جميعهم عرايا، او بعضهم عراة وبعضهم باكفانهم؟ وقول ابي سفيان عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بالغوا في اكفان موتاكم، فان امتي تحشر باكفانها، وساءر الامم عراة" كما ذكره الغزالي. وهل يموت ادريس من الصعقة؟
 الجواب
 الذي في الحديث عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الميت يبعث في ثيابه التي قبض فيها". اخرجه ابو حاتم ابن حبان في صحيحه () وغيره. وقد روي ان ابا سعيد لما حضرته الوفاة دعا بثياب جدد، فلبسها ثم قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الميت يبعث في ثيابه التي يموت فيها" ().
 فابو سعيد علي هذا حمل الحديث علي ان الثياب التي يموت   فيها العبد يبعث فيها، ولم يقل: انه يبعث في اكفانه، فان الكفن غير الثياب التي يموت فيها، فان عامة الموتي لا يكفنون في ثيابهم التي يقبضون فيها، لا سيما والكفن الذي كفن فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليس فيه مما يمسي فيه، فانها لم يكن فيها قميص ولا عمامة، فانه اذا عرف ان الحديث الماثور انما هو انه يبعث في ثيابه التي قبض فيها، فقيل: يبعث في نفس الثوب الطاهر.
 وقال طواءف من اهل العلم  كابي حاتم وغيره : ان المراد بذلك انه يبعث علي ما مات عليه من العمل، سواء كان صالحا او سيءا، كما قال اكثر المفسرين في قوله تعالي: (وثيابك فطهر ()) () ان المراد به اصلاح العمل وتطهير النفس من الرذاءل (). ومثل هذا كثير في كلامهم، كما قيل:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ()
 ويقال: "فلان طاهر الثياب". يءيد هذا شيءان:
 احدهما: ان الذي جاء في الحديث انه يبعث علي ما مات عليه من خير وشر، كما جاء، فما ختم له به يبعث عليه، كما في حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يبعث كل عبد علي ما مات عليه".



 رواه ابو حاتم في صحيحه ().
 الثاني: ان الاحاديث الصحيحة تبين انهم يحشرون عراة، كما في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا"، ثم قرا: (كما بدانا اول خلق نعيده) (). وفي لفظ في الصحيح (): "اول من يكسي ابراهيم الخليل". وفي الصحيح () ايضا عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "يحشر الناس يوم القيامة حفاة عراة غرلا"، قالت: يا رسول الله! الرجال والنساء جميعا ينظر بعضهم الي بعض! قال: "يا عاءشة! الامر اشد من ان ينظر بعضهم الي بعض". فهذا وامثاله احاديث صحيحة لا يجوز ان تعارض بمثل ذلك اللفظ المجمل.
 وايضا فان بعثه علي ما مات عليه من خير وشر ظاهر، فان الاعمال بالخواتيم، وقد ثبت في الصحيح () "ان العبد ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان العبد ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب،



  CHECK  اما ادريس فقد روي انه مات في السماء

 فيعمل بعمل [اهل] الجنة فيدخل الجنة". فهذا وامثاله تبين انه في الاخرة يحشر علي ما مات عليه.
 واما ثوبه الذي كان عليه وقت الموت فلا مناسبة في بعثه فيه، فقد تموت الانبياء والصالحون () في الثياب الرثة، وقد يموت الكفار والمنافقون في ثياب حسنة، فهل يكون قيام الكفار والمنافقين من قبورهم اجمل وابهي من قيام الانبياء والمءمنين؟ ولو كان صحيحا لكان تكفينه في ثيابه التي مات فيها ويبعث فيها اولي من تكفينه في غيرها، وليس الامر كذلك، بل قد يختلف الحكم في ذلك.
 وقد ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه". وقد روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بشد الفخذ في بعض الجناءز، وقال: "ان هذا لا يغني شيءا، وانما تطيب نفس الحي" ()، ولو كان الميت يبعث في ثياب موته لوردت السنة بتجميلها.
 واما الاكفان فلا اصل لكونه يبعث فيها بحال.

 واما ادريس فقد روي انه مات في السماء ()، فلا يحتاج الي موت ثان، والله سبحانه قد اخبر بصعق من في السماوات ومن في   الارض الا من شاء الله ()، وقد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ذكر "ان الناس يصعقون يوم القيامة فاكون اول من افيق، فاجد موسي باطش بساق العرش، لا ادري هل افاق قبلي ام كان مما استثني الله" ().
 فاذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد توقف في مثل هذا فكيف يجزم احدنا بما لا علم له به؟ والله اعلم.



  CHECK () مسالة في معني قوله من قتل دون ماله فهو شهيد، وهل يجب علي الشخص ان يبذل ثلث ماله ام يجوز ذلك

 مسالة
 في معني قوله "من قتل دون ماله فهو شهيد" ()، وهل يجب علي الشخص ان يبذل ثلث ماله قبل القتال  كما هو متعارف بين الناس  ام يجوز ذلك؟ وهل الواجب عليه الدفع عن نفسه واهله وماله دون البذل؟
 الجواب
 قد ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمته فهو شهيد، ومن قتل دون دينه فهو شهيد" ().
 واتفق العلماء علي ان قطاع الطريق اذا تعرضوا لابناء السبيل يريدون اموالهم فان لهم ان يقاتلوهم دفعا عن اموالهم، اذا لم يندفعوا الا بالقتال، ولا يجب عليهم ان يبذلوا لهم من المال لا قليلا ولا كثيرا، لا الثلث ولا غير الثلث، لكن ان احبوا هم ان



  CHECK  اما الدفع عن دمه فهو جاءز، وفي وجوبه قولان

  CHECK  اما الدفع عن الحرمة فهو واجب

  CHECK  يجوز له ذلك ولا يجب

 يبذلوا ذلك ويتركوا القتال فلهم ذلك، وليس بواجب عليهم، الا ان يكونوا عاجزين عن القتال، فحينءذ يصالحونهم بما امكن، ولا يقاتلون قتالا تذهب فيه انفسهم واموالهم.
 واما الوجوب فلا يجب عليهم الدفع عن اموالهم، بل لهم ان يقاتلوا عنها ولهم ان يبذلوها، لان اعطاء المال لهم جاءز، وامساكه عنهم جاءز، والعبد يفعل اصلح الامرين عنده.
 واما الدفع عن الحرمة مثل ان يريد الظالم ان يفجر بامراة الانسان او ذات محرمه او بنفسه او بولده ونحو ذلك، فهذا يجب عليه الدفع، لان التمكين من فعل الفاحشة لا يجوز، كما لا يجوز بذل المال، فيجب عليه ان يدفع ذلك بحسب امكانه، واذا لم يندفع الا بالقتال وهو قادر عليه قاتل.
 واما دفعه عن دمه فهو جاءز ايضا، لكن في وجوبه قولان للعلماء هما روايتان عن احمد:
 احدهما: لا يجب، لان ابن ادم المظلوم لما اراد اخوه قتله لم يدفع عن نفسه، وقال: (لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين () اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ()) ().
 وكذلك امير المءمنين عثمان لما طلب الخوارج قتله لم يدفع



  CHECK  النهي عن القتال في الفتنة

 عن نفسه، وامر الذين جاءوا ليقاتلوا عنه  كغلمانه واقاربه والحسن ابن علي وعبد الله بن الزبير وغيرهم  ان لا يقاتلوا، وكان ذلك من مناقبه رضي الله عنه.
 والقول الثاني: يجب الدفع عن نفسه، لان قتله بغير حق محرم، فلا يجوز له التمكين من محرم.
 وهذا اذا لم تكن فتنة، واما اذا كانت فتنة بين المسلمين، مثل ان يقتتل رجلان او طاءفتان علي ملك او رءاسة او علي اهواء بينهم، كاهواء القباءل والموالي الذين ينتسب كل طاءفة الي رءيس اعتقهم، فيقاتلون علي رءاسة سيدهم، واهواء اهل المداءن الذين يتعصب كل طاءفة لاهل مدينتهم، واهواء اهل المذاهب والطراءق كالفقهاء الذين يتعصب كل قوم لحزبهم ويقتتلون، كما كان يجري في بلاد الاعاجم، ونحو ذلك، فهذا قتال الفتنة ينهي عنه هءلاء وهءلاء، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا التقي المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار"، قالوا: يا رسول الله! هذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: "انه اراد قتل صاحبه" ().
 وفي الصحيح () انه قال: "من قتل تحت راية عمية يغضب لعصبة ويدعو لعصبة فليس منا  او قال:  هو في النار". وقال  صلي الله عليه وسلم : "ستكون فتنة القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من   الماشي، والماشي خير من الساعي، والساعي خير من المرجع" ().
 والاحاديث الصحيحة كثيرة في نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن القتال في الفتنة، بل عند التداعي بسعارها، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من سمعتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه هن ابيه ولا تكنوا" ()، يعني: اذا قال الداعي: يا لفلان! او يا للطاءفة الفلانية! فقولوا له :
 اغضض ذكر ابيك.
 وفي الصحيحين () عنه ان المسلمين كانوا معه في سفر، فاقتتل  يعني  رجل من المهاجرين ورجل من الانصار، فقال المهاجري: يا للمهاجرين! وقال الانصاري: يا للانصار! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم؟ دعوها فانها منتنة".
 وقال تعالي: (وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله) ()،
 يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون () ولتكن منكم امة يدعون الي الخير   ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون () ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه) (). قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة، وتسود وجوه اهل البدعة والضلالة.
 وقد قال تعالي: (يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم) (). وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا فضل لعربي علي عجمي، ولا لعجمي علي عربي، ولا لابيض علي اسود، ولا لاسود علي ابيض الا بالتقوي، الناس من ادم وادم من تراب" (). وقال  صلي الله عليه وسلم : "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" ().
 فالله قد جعل المءمنين اخوة مع الاقتتال، وامر بالعدل بينهم، فقال تعالي: (وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين   اخويكم واتقوا الله) (). فجعلنا اخوة مع الاقتتال والبغي، وامر بالعدل بينهم.
 فيجب علي كل احد ان يعظم اهل التقوي والحق ويكون معهم، سواء كانوا من طاءفته او لم يكونوا، ويقصد ان يكون الدين لله لا لمخلوق، فاذا فضل هءلاء علي هءلاء لم يكن مع هءلاء ولا مع هءلاء، بل يسعي بينهم بالعدل والاصلاح.
 فاذا طلب قتل الرجل في هذه الحال وهو لا يريد ان يقاتل احدا، فهل له ان يدفع عن نفسه في هذه الحال؟ علي قولين للعلماء هما روايتان عن احمد:
 احداهما: لا يدفع عن نفسه وان قتل، حتي لا يكون مقاتلا في الفتنة، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للساءل لما ساله عن ذلك: "دعه حتي يبوء باثمه واثمك" ().
 والثاني: يجوز لعموم الحديث، والاحاديث الخاصة تبين انه نهي عن القتال في الفتنة وان قتل مظلوما، ولهذا لم يقاتل عثمان رضي الله عنه، لانه راي ان ذلك يفضي الي الفتنة. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في سءال منكر ونكير، وهل نعود الروح في جسد الميت عند ذلك؟

  CHECK  عود الروح في بدن الميت في القبر ليس مثل عودها اليه في الدنيا

 مسالة
 سءال منكر ونكير، الميت اذا مات تدخل الروح في جسده ويجلس ويجاوب منكر ونكير، فيحتاج موتا ثانيا؟
 الجواب
 عود الروح في بدن الميت في القبر ليس مثل عودها اليه في هذه الحياة الدنيا، وان كان ذاك قد يكون اكمل من بعض الوجوه، كما ان النشاة الاخرة ليست مثل هذه النشاة وان كانت اكمل منها، بل كل موطن في هذه الدار وفي البرزخ والقيامة له حكم يخضه.
 ولهذا اخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الميت يوسع له في قبره ويسال ونحو ذلك، وان كان التراب قد لا يتغير. فالروح تعاد الي بدن الميت وتفارقه، وهل يسمي ذلك موتا؟ فيه قولان:
 قيل: يسمي ذلك موتا، وتاولوا علي ذلك قوله (ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين) (). قيل: ان الحياة الاولي في هذه الدنيا، والحياة الثانية في القبر، والموتة الثانية في القبر.



  CHECK  مشابهة النوم بالموت

  CHECK  الروح تتصل بالبدن وتفارقه متي شاء الله

 والصحيح ان هذه الاية كقوله (وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم) (). فالموتة الاولي قبل هذه الحياة، والموتة الثانية بعد هذه الحياة، وقوله (ثم يحييكم) بعد الموت. قال: (*منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ()) ()، وقال: (فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون ()) ().
 فالروح تتصل بالبدن متي شاء الله، وتفارقه متي شاء الله، لا يتوقت ذلك بمرة ولا مرتين، والنوم اخو الموت، ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول اذا اوي الي فراشه: "باسمك اللهم اموت واحيا". وكان اذا استيقظ يقول: "الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور" (). فقد سمي النوم موتا والاستيقاظ حياة.
 وقد قال تعالي: (الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون ()) ()، فبين انه يتوفي الانفس علي نوعين، فيتوفاها حين الموت، ويتوفي الانفس التي لم تمت بالنوم، ثم اذا ناموا فمن مات في منامه امسك نفسه، ومن لم يمت   ارسل نفسه. ولهذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اوي الي فراشه قال: "باسمك ربي وضعت جنبي، وبك ارفعه، فان امسكت نفسي فارحمها، وان ارسلتها فاحفظها بما تحفظ به عبادك الصالحين" ().
 والناءم يحصل له في منامه لذة والم، وذلك يحصل للروح والبدن، حتي انه يحصل له في منامه من يضربه، فيصبح والوجع في بدنه، ويري في منامه انه اطعم شيءا طيبا، فيصبح وطعمه في فمه، وهذا موجود، فاذا كان الناءم يحصل لروحه وبدنه من النعيم والعذاب ما يحس به والذي الي جنبه لا يحس به، حتي قد يصيح الناءم من شدة الالم والفزع الذي يحصل له ويسمع اليقظان صياحه، وقد يتكلم اما بقران واما بذكر واما بجواب، واليقظان يسمع ذلك وهو ناءم عينه مغمضة، ولو خوطب لم يستمع، فكيف ينكر حال المقبور الذي اخبر الرسول بانه يسمع قرع نعالهم، وقال: "ما انتم باسمع لما اقول منهم" ().
 والقلب يشبه بالقبر، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  لما فاتته صلاة العصر يوم الخندق: "ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا" ()، وفي لفظ: "قلوبهم وقبورهم نارا"، وفرق بينها في قوله: (افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور () وحصل ما في الصدور ()) ().



 وهذا تقريب وتقرير لامكان ذلك، ولا يجوز ان يقال: ذلك الذي يجده الميت من النعيم والعذاب مثل ما يجده الناءم في منامه، بل ذلك النعيم والعذاب اكمل وابلغ واتم، وهو نعيم حقيقي وعذاب حقيقي، ولكن يذكر هذا المثل لبيان امكان ذلك اذا قال الساءل: الميت لا يتحرك في قبره، او التراب لا يتغير، ونحو ذلك. مع ان هذه المسالة لها بسط يطول وشرح لا يحتمل هذه الورقة. والله اعلم.



  CHECK () اذا ادرك الميت في ايام مرضه شهر رمضان، وتوفي وعليه صيامه والصلاة مدة مرضه، ووالداه بالحياة، فهل تسقط الصلاة والصيام عنه اذا صاما عنه وصليا؟

 مسالة
 الميت في ايام مرضه ادركه شهر رمضان، ولم يكن يقدر علي الصيام، وتوفي وعليه صيام شهر رمضان، وكذلك الصلاة مدة مرضه، ووالداه بالحياة، فهل تسقط الصلاة والصيام عنه اذا صاما عنه وصليا اذا وصي او لم يوص؟
 الجواب
 اذا اتصل به المرض ولم يمكنه القضاء فليس علي ورثته الاطعام عنه. واما الصلاة المكتوبة فلا يصلي عن احد، ولكن اذا صلي عن الميت واحد منهما تطوعا واهداه له، او صام عنه تطوعا واهداه له، نفعه ذلك.



  CHECK () مسالة في الشهداء: هل يشفع الشهيد منهم في اربعين من اهل بيته ام لا؟ وهل هم سبعة او تسعة؟ وهل يشفعون جميعهم ام لا؟ واذا كان الشهيد عاصيا يكون منهم ام لا؟ واذا كان الشهيد عليه دين او مظلمة يطالب بها ام لا؟

 مسالة
 في الشهداء، هل يشفع الشهيد منهم في اربعين من اهل بيته ام لا؟ وهل هم سبعة او تسعة؟ وهل يشفعون جميعهم ام لا؟ وهل اذا كان الشهيد عاصيا يكون منهم ام لا؟ واذا كان الشهيد عليه دين او مظلمة يطالب بها ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، اما الشهيد المقتول في الجهاد في سبيل الله  وهو الذي يقتل في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، ويكون قتاله لتكون كلمة الله هي العليا، لا حمية ولا لدنيا ولا غير ذلك  فهذا جاء فيه انه يشفع في اثنين وسبعين من اهل بيته ().
 واما ساءر الشهداء فهم اكثر من ذلك، وقد جاء انهم سبعة ():



 المبطون شهيد، والغريق شهيد، والذي يموت تحت الردم شهيد، وصاحب ذات الجنب شهيد، والمراة التي تموت بالطلق شهيد.
 وان كان احدهم مذنبا يرجي ان الشهادة يغفر له بها، لكن حقوق الادميين دين عليه لابد لصاحبها من استيفاءها. والله اعلم.



  CHECK () هل يجوز نقل الموتي من تربة في مكان منقطع الي تربة مستجدة ام لا؟

 مسالة
 في اقوام لهم تربة، وهي في مكان منقطع، وقتل فيها قتيل، وقد بنوا لهم تربة اخري، هل يجوز نقل موتاهم الي التربة المستجدة ام لا؟
 الجواب
 لا ينبش الميت لاجل ما ذكر. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في اهداء ثواب الاعمال الي النبي  صلي الله عليه وسلم  والي ازواجه واولاده

 مسالة
 فيمن يحض الناس من اهل الايمان علي ان يصوموا ويصلوا ويتصدقوا، ويقراوا القران، ويهللوا ويسبحوا، ويسالوا الله ان يتقبل منهم، ويوصل اجور ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والي ازواجه واولاده، فسءل عن ذلك، فقال: لانه كان يحب الهدية، ويامر بها للتحابب، فقيل له: ذلك في الدنيا، فقال: ان الامام علي رضي الله عنه كان يضحي عنه بعد موته، وان ابي بن كعب قال: اني اكثر الصلاة عليك، فكم اجعل لك من صلاتي؟ قال: "ما شءت"، قال الربع؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير"، قال: النصف؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير"، قال: الثلثين؟ قال: "ما شءت، وان زدت فهو خير"، قال: يا رسول الله! فاجعل لك كلها، قال: "اذا تكفي همك، ويغفر ذنبك".
 فما هذه الصلاة المقسمة بالربع والنصف والثلثين والكل؟ فان كانت الصلاة عليه فكلها له، وللمصلي اجرها، وكانت الزيادة فيها تكون بالاعداد من واحد الي عشرة، الي ماءة، الي الف، فاكثر من ذلك، فانصرف المفهوم انها صلاة نوافله وتطوعاته، وان يجعل له ربعها ونصفها وثلثيها وكلها، فهل اصاب فيما امر به وحض عليه؟
 وبني علي ما رواه الدارقطني: ان رجلا ساله فقال: يا رسول الله صلي الله عليك، كان لي ابوان، وكنت ابرهما حال حياتهما،



  CHECK  ذهب اليه طاءفة من المتاخرين

 فكيف لي بالبر بعد موتهما؟ فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان من البر بعد البر ان تصلي لهما مع صلاتك، وان تصوم لهما مع صيامك، وان تصدق لهما مع صدقتك".
 فقيل: ان عمل الولد من الخير ملحق بالوالدين، لوجوب حقهما.
 فقال: حق النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب، وحق ازواجه امهات المءمنين اوجب من امهات الاولاد.
 فقيل له: فهلا فعل ابو بكر ذلك؟
 قال: وما يدريك؟ قد فعله علي رضي الله عنه حين ضحي عنه.
 فقيل: ان النبي دعا الناس الي الهدي والخير كله، وله اجر كل من تبعه.
 فقال: ان الواحديه حق لله في الازل والابد لا يزيلها انكار منكر لها، ويثاب المقر بها طوعا راضيا مختارا، والكون وما فيه ملكه ثانيا لا يزيله ملك مالك، ونحن نتقرب منه بشق تمرة.
 فما الحكم في ذلك مع صحة القصد وما ذهب اليه من التاويلات؟
 افتونا ماجورين.
 اجاب رضي الله عنه

 اما ما ذهب اليه هذا المسءول عنه من اهداء ثواب القربات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقد ذهب اليه طاءفة من المتاخرين من الفقهاء والعباد، ولكن لم يسلكوا هذا الطريق التي ذكرت عنه، ولكن بنوا ذلك علي



  CHECK  من سوي بينهما يقول: ان النيابة في العبادات البدنية تجوز للحاجة

  CHECK  من فرق بين العبادات البدنية والمالية

  CHECK  مستندهم في ذلك

 ان اهداء ثواب القرب الي موتي المءمنين جاءز، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل المءمنين، ولا ريب ان الصدقة عن الميت جاءزة باتفاق العلماء، وكذلك ساءر العبادات المالية، هان تنازع الاءمة في العبادات البدنية كالصلاة والصيام والقراءة، فمنهم من سوي بين النوعين كاحمد، وهو المذكور في كتب الحنفية، وذهب اليه طاءفة من اصحاب مالك والشافعي، ولكن اكثر اصحاب مالك والشافعي فرقوا بين العبادات البدنية والمالية، لان المالية يدخلها النيابة والتوكيل، فيجوز للرجل ان يستنيب في صدقته، ولا يجوز له ان يستنيب في صلاته وصيامه.
 والاولون اجابوا عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان النيابة في العبادات البدنية تجوز للحاجة، كما ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات وعليه صيام صام عنه ولله"، ولكن فرض الصلاة لا نيابة فيه، لان الانسان لا يعجز عما وجب من الصلاة، فلا عذر له في ()، والصوم له بدل وهو الاطعام، كما قال تعالي: (وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له) ()، فلما نسخ ذلك وتعين الصيام علي القادر بقي العاجز كالشيخ الذي لا يرجي قدرته والمريض المايوس من بزيه، فانه يفطر باتفاق العلماء، واكثرهم   يوجبون عليه الفدية، وهو مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة، اما مالك فلا يوجب عليه فدية. واما الصوم عن الميت فقيل: لا يصام عنه بحال، كقول ابي حنيفة ومالك والشافعي في الجديد، لكن الشافعي وطاءفة يقولون: يطعم عنه اذ الاطعام هو البدل، وقيل: بل يصام عنه الفرض والنذر، وهو قول للشافعي، وقيل: يصام عنه النذر، واما الفرض يطعم عنه، وهو مذهب احمد وغيره اتباعا لابن عباس في تفريقه بينهما، وهو الذي روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من مات وعليه صيام صام عنه وليه" ()، وروته عاءشة ايضا ()، وكلا الحديثين في الصحيح، وقد جاء حديث ابن عباس مفسرا في النذر كما في الصحيحين () عنه: "ان امراة قالت: يا رسول الله! ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها؟ "، قالت: نعم، قال: "فصومي عن امك".
 وفرقوا بين الفرض والنذر بان الله قد جعل لما فرضه بدلا، وهو الاطعام من مال من وجب عليه، كما جعل في الكفارة من عجز من صوم الشهرين المتتابعين اطعم ستين مسكينا، والبدل من ماله اولي من بدن غيره، والله لا يوجب علي عباده ما يعجزون



  CHECK  ويقول: ان اهداء ثواب العمل الي الميت ليس نيابة عنه

 عنه، ولهذا لو استمر به المرض المرجو الي ما بعد رمضان ولم يتمكن من القضاء فلا اطعام عنه ولا قضاء باتفاق الاءمة، بخلاف ما اوجبه العبد علي نفسه فانه قد يوجب ما يعجز عنه، كما يستدين ما لا يطيق وفاءه، فيكون فعل الغير عنه كقضاء الذين عنه، وذلك جاءز.
 وحقيقة هذا القول ان من عجز عن الصيام والفدية فلا شء عليه، فلا يحتاج ان يصوم عنه، ومن قدر علي احدهما فلا بد له من احدهما. والمقصود هنا ان الشارع سوغ الصوم عن الميت كما سوغ الحج عنه في الجملة، فلا يجوز اق يقال: لا تدخله النيابة بحال.
 والوجه الثاني: انهم قالوا: اهداء ثواب العمل الي الميت ليس نيابة عنه، وانما العامل عمل لنفسه لا عن الميت، والانسان ليس له الا ما سعي، فهذا السعي للحي لا للميت، لكن الميت استحق عليه اجرا من الله، فتبرع به للميت كما يتبرع الاجير باجرته لغيره، وان كان عمله في الاجارة لنفسه لا للغير، ولهذا يفرق في الاجارة بين من يعمل لغيره وبين من يعمل لنفسه، ويعطي الاجرة لغيره، فالاول كالاجير المشترك الذي التزم العمل في ذمته، اذا اعطاه لبعض الناس ليعمل عنه كان ذلك عملا بطريق النيابة عمن وجب عليه العمل، وهو نظير قضاء الدين. والثاني كالاجير الخاص او المشترك الذي عمل ما عليه، واخذ اجرته فاعطاها لغيره، ولهذا كان اصحاب ابي حنيفة لا يجوزون النيابة في العبادات البدنية، ويجوزون اهداء ثوابها، وكذلك اصحاب احمد يجوزون اهداء



  CHECK  مناقشة هذا الدليل

  CHECK  احتجاج بعض الناس لعدم وصول ثواب القرب الي الميت بقوله تعالي (وان ليس للانسان الا ما سعي)

 ثواب العبادة حيث لا يجوزون النيابة، حتي يجوزون اهداءها الي الحي في اصح الوجهين، وهو المنصوص عن احمد، وفي اهداء ثواب الفريضة لهم وجهان.
 وبعض الناس يحتج علي ان اهداء ثواب القرب لا يصل الي الميت بقوله: (وان ليس للانسان الا ما سعي ()) (). واحتجاجه بهذه الاية حجة باطلة بكتاب الله وسنة رسوله واجماع المسلمين، فان القران قد دل علي الاستغفار للمءمنين، كما في استغفار الملاءكة والانبياء لهم، وذلك ليس من سعيهم، قال الله تعالي: (الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم ()) () الاية، وقال تعالي: (واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات) ()، وقال تعالي عن نوح: (رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مءمنا وللمءمنين والمءمنات) ()، وقال عن ابراهيم: (ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب ()) ().
 وقد اتفق المسلمون علي سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو الصلاة علي الميت والدعاء له والشفاعة فيه، واتفقت الامة علي ان الصدقة تنفع



  CHECK  التفسير الصحيح للاية

 الميت كما ثبت في الصحيحين (): ان سعدا قال: يا رسول الله! ان امي افتلتت نفسها، واراها لو تكلمت لتصدقت، فهل ينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: "نعم ". فما كان جواب هذا المحتج عن الدعاء والصدقة عن الميت كان جوابا لغيره عن الصيام عنه ونحو ذلك من العبادات.
 وقد ذكر الناس عن الاية اجوبة متعدد ()، علي انها منسوخة، وقيل: مخصوصة، وقيل: مختصة بشرع من قبلنا، وقيل: سببه الايمان الذي هو شرط وصول الثواب من سعيه.
 والاية لا تحتاج الي شء من هذا، فان الله اخبر عما في الصحف انه (ليس للانسان الا ما سعي ()) ()، ولم يقل: لا ينتفع الا بما سعي، وان الانسان فيما ينتفع به في الدنيا قد ينتفع بما يملكه وبما لا يملكه، فلا يلزم من نفي الملك نفي الانتفاع، لكن هو يستحق الثواب علي سعيه لانه حفه، فلا يخاف منه ظلما ولا هضما، واما سعي غيره فهو لذلك الغير، فان سعي له ذلك الغير اثاب الله ذلك الساعي علي سعيه، ونفع هذا من سعي ذلك بما شاء، كما يثيب الداعي علي دعاءه لغيره وينتفع المدعو له. كما ثبت في الصحيح () انه قال: "ما من رجل يدعو لاخيه بظهر الغيب   بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما دعا لاخيه بدعوة قال الملك الموكل به: امين، ولك بمثل ".
 ومن ذلك: الصلاة علي الميت، فقد ثبت عنه انه قال: "من صلي علي جنازة فله قيراط" ()، وثبت عنه: ان الله يقبل شفاعة ماءة ()، وروي اربعين ()، وروي ثلاثة صفوف (). فهو يثيب الداعي وينفع المدعو له، وكذلك المتصدق عن الميت بما يصل اليه من ثواب الصدقة.
 ومن هذا الباب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وطلب الوسيلة، كما ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا"، وقال: "ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حفت عليه شفاعتي يوم القيامة".
 فهذا هو الاصل الذي ينبني عليه فعل القرب عن الاموات مطلقا، وبعض الناس يعارض هذا بما ليس بدليل شرعي، بمثل ان



  CHECK  مناقشة هذا القول

  CHECK  قول بعضهم: ان النبي اجل من ان يهدي له ثواب او يفعل عنه قربة

 يقول عن نبينا  صلي الله عليه وسلم  وغيره من النبيين او الصديقين: هذا اجل من ان يهدي له ثواب او ان يفعل عنه قربة، ويري ان هذا من باب الخفض من منزلة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانه من باب حاجته الي هذا الفاعل.
 وهذا الكلام ليس بشء، فان الله امرنا ان نصلي عليه ونسلم تسليما، والصلاة عليه من افضل العبادات مع الدعاء في الصلاة وغيرها، حتي قال عمر بن الخطاب: "ان الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد منه شء حتي تصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  "، رواه الترمذي () وقال: حديث حسن. وثبت عنه في صحيح مسلم () وغيره انه قال: "اذا سمعتم المءذن فقولوا بمثل ما يقول، ثم صلوا علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا، ثم سلوا الله لي الوسيلة، فانها درجة في الجنة لا ينبغي الا لعبد من عباد الله، وارجو ان اكون انا ذلك العبد، فمن سال الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة". وفي السنن (): "ثم سل تعطه ".
 فهذه اربع سنن امر بها عند استماع الاذان: ان يقول كما يقول المءذن، وقد جاء مفسرا بالامر بذلك في الحيعلة والحوقلة، لانه دعاء للادميين لا ذكر، فيقال ما يستعان به علي فعل ما دعي العبد اليه. ثم ان يصلي عليه، ثم ان يسال له الوسيلة، ثم قال: "سل تعطه"، فان هذا ليس بمظان اجابة الدعاء.



 وفي سنن ابي داود () وغيره عن ابي هريرة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم ".
 وعن ابي ليلي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الملك جاءني فقال: يا محمد! ان الله يقول لك: اما ترضي الا يصلي عليك عبد من عبادي الا صليت عليه عشرا؟ ولا يسلم عليك تسليمة الا سلمت عليه عشرا؟ قلت: بلي اي رب". رواه النساءي () وابو حاتم وغيره.
 وعن اوس بن اوس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه ادخل الجنة، وفيه اخرج منها، فاكثروا فيه من الصلاة علي، فان صلاتكم معروضة"، قالوا: وكيف تعرض عليك وقد ارمت؟ فقال: "ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء". رواه ابو داود والنساءي وابو حاتم في صحيحه ().



  CHECK  الدعاء مشروع من الادني للاعلي ومن الاعلي للادني

 وفي سنن ابي داود () عنه قال: "ما من مسلم يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام ".
 وفي النساءي وابي حاتم () عن ابن مسعود قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان لته ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام".

 والاحاديث في ذلك كثيرة، وهذا مما اجمع عليه المسلمون، والصلاة والسلام [عليه] صلي الله عليه وسلم  هي من هذا الباب من باب الدعاء، والدعاء مشروع من الادني للاعلي، ومن الاعلي للادني، والداعي اذا دعا لغيره اثاب الله الداعي علي دعاءه، ونفع المدعو له بالدعاء، فلم يكن لاحد عليه منة بصلاته عليه وسلامه، اذ كان الله يصقي علي المصلي عليه عشرا، ويسلم علي المسلم عليه عشرا، فيعطيه بالحسنة عشر امثالها، فلله المنة علي من استعمله في الصلاة عليه والسلام، ولله المنة علي رسوله وعلي جميع عباده اذ نصب اسبابا يرحمهم بها، والخلق كلهم فقراء الي الله تعالي، والله يرحم عباده بما شاء من الاسباب، فمن جعل احدا من الانبياء او غيرهم مستغنيا عن مزيد الرحمة والرضوان وعلو الدرجات فهو جاهل بالته، ومن ظن ان دعاء الداعي للانبياء وصلاته عليهم بل صلاته علي المءمنين منه منة عليهم فهو جاهل بذلك، فان الله يثيبه   علي عمله ولا يظلمه، والمنة لله علي هذا وعلي هذا.
 ومن هذا الباب دعاء الملاءكة للمءمنين وساءر الاسباب، بل من هذا الباب جميع ما يعمله العباد من القرب والطاعات، فان للرسول  صلي الله عليه وسلم  مثل اجورهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، كما ثبت عنه في الصحيح () انه قال: "من دعا الي هد ي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، ومن دعا الي ضلالة كان له من الوزر مثل اوزار من اتبعه من غير ان ينقص من اوزارهم شيءا". وقال  صلي الله عليه وسلم  (): "من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة من غير ان ينقص من اجورهم شيءا". وهو  صلي الله عليه وسلم  قد سن سنن الهدي جميعها لامته.
 ومن هذا الباب يبين جواب المسالة، فان القاءل يقول: اذا كان اهداء القرب الي الموتي مشروعا وان كانوا فضلاء، فما بال السلف لم يكونوا يفعلون القرب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن الخلفاء الراشدين؟
 بل ولا عن شيوخهم معلميهم ومءدبيهم الذين علموهم العلم والايمان؟ والسلف كانوا احرص علي الخير منا، فلا يمكن ان يقال: تركوه جهلا به ولا رغبة عنه، وهذا هو الذي يظهر به اشكال المسالة، فان ما تقدم يحتبء به من يستحب اهداء ثواب القربات الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، كما ذهب اليه طاءفة من الفقهاء والعباد من اصحاب احمد وغيرهم، واقدم من بلغنا ذلك عنه علي بن الموفق احد



  CHECK  الكلام علي حديث تضحية علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK  حجة من لا يستحب اهداء الثواب الي الميت ويراه بدعة: ان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك وهم اعلم بالخير وارغب

 الشيوخ المشهورين، كان اقدم من الجنيد وطبقته، وقد ادرك احمد وعصره وعاش بعده.
 ومن لا يستحب بل يراه بدعة وهو الصواب المقطوع به يحتج بان السلف لم يكونوا يفعلون ذلك وهم اعلم بالخير وارغب، وليس فعل [المذكور] وامثاله ولا قول طاءفة من متاخري الفقهاء مما يعارض به اقوال السلف.
 واما احتجاج المحتج بتضحية علي رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقال له: هذا الحديث رواه ابو داود والترمذي () من حديث حنش الصنعاني، قال: رايت عليا عليه السلام يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اوصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه". وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث شريك. ومثل هذا الاسناد قد يقال: لا تقوم به سنة، فان حنشا تكلم فيه غير واحد، قال ابو حاتم: كان كثير الوهم، وشريك بن عبد الله القاضي في حديثه لين.
 وان صح هذا الحديث فانه انما ضحي عنه  صلي الله عليه وسلم  باذنه، وهذا جاءز ولو لم يرد هذا الحديث، فان الميت اذا اوصي ان يضحي عنه كان كما لو اوصي ان يحج عنه، فان الاضحية عبادة بدنية مالية كالحج عنه، ولو وصي بالصدقة عنه جار باجماع المسلمين، بل



  CHECK  الكلام علي حديث ابي بن كعب الذي فيه: اجعل صلاتي كلها لك

 هذا الحديث ان صح فقد يستدل به علي انهم لم يكونوا يفعلون عنه عبادة الا باذنه، ولو كان مشروعا عندهم التضحية عنه بدون اذنه لما انكر ذلك علي علي، ولبين علي انه يشرع هذا وغيره من الاعمال عنه بغير اذنه.
 واما احتجاجه بحديث ابي بن كعب الذي فيه "اجعل صلاتي كلها لك، قال : اذا تكفي همك ويغفر ذنبك"، فيقال له: ليس حملك هذا الحديث علي صلاته المتطوعة باولي من حمل غيرك له علي الدعاء، اذ قد سلمت انه ليس المراد به الصلاة الواجبة ذات الركوع والسجود، فيقال له: كما لم يدخل هذه الصلاة فلا يدخل ما كان من جنسها وهو التطوع، فانهما من جنس واحد، ولم يعرف ان في السنة ان يكون جميع ما يتطوع به العبد من الصلاة لغيره، كما لم يعرف مثل ذلك في الصيام والحج.
 فان قيل: يحصل له من اجر الاهداء اكثر من ثواب التطوع، قيل: فسووا ذلك في الفريضة، واجعلوا من المسنون ان يهدي الرجل ثواب فراءضه لبعض الموتي، ويكون ما يحصل من ثواب ذلك اعظم من اجر الفريضة مع ان ذمته بريءة. وقد تقدم ان في اهداء ثواب الفريضة قولين في مذهب احمد وغيره.
 والذين جوزوا ذلك قالوا: الفرض له مقصودان: براءة الذمة باندفاع العقاب، وحصول الاجر والثواب، فاما براءة الذمة وهو الذي امتاز به عن النافلة فلا يمكن اهداءه، واما الاجر وهو المشترك بينهما فيمكن اهداءه، ولا ريب ان الحديث لا يمكن



  CHECK  الكلام علي حديث الدارقطني: ان من البر بعد البر ان تصلي لهما مع صلاتك

 حمله علي الصلاة عليه كما ذكر الساءل. بقي المفهوم الثالث وهو الدعاء، فان الصلاة من اهل اللغة: الدعاء، كما قال تعالي: (وصل عليهم) ()، فيكون هذا الساءل له دعاء يدعو به لنفسه، فيمكن ان يجعل ثلثه دعاء للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فالصلاة عليه صلاة، ويمكن ان له شطره، ويمكن ان يكون جميع دعاءه دعاء للنبي، مثل ان يصلي عليه بدل دعاءه. وقد ثبت () انه من صلي عليه مرة صلي الله عليه عشرا، فيكون اجر صلاته كافيا له، ولهذا قال: "يكفي همك ويغفر ذنبك"، اي انك انما تطلب زوال سبب الضرر الذي يعقب الهم ويوجب الذنب، فاذا صليت علي بدل دعاءك حصل مقصودك، وهذا معني مناسب، فانه قد ثبت () ان من دعا لاخيه بظهر الغيب بدعوة قال الملك الموكل به: امين ، ولك بمثل. وثبت عنه () انه قال: "والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه"، فاذا كان بدل دعاءه لنفسه يدعو للنبي  صلي الله عليه وسلم  حصل له اعظم مما كان يطلب لنفسه.
 واحتجاجه بحديث الدارقطني يقال له: انما في الحديث فعل العبادات عن الوالدين، وهذا في العبادات المالية متفق عليه بين الاءمة، وانما تنازعوا في النذر، وقد ذكر مسلم في صحيحه () عن



  CHECK  ليس فيها ما يعتمد عليها في اثبات الاحكام الشرعية

  CHECK  احتجاج بعض المتاخرين باحاديث رويت فيمن مر علي القبور فقرا كذا وكذا

 ابي اسحاق الطالقاني قال: قلت لعبد الله بن المبارك: الحديث الذي جاء في البر بعد البر ان تصلي لابويك مع صلاتك، وتصوم لهما مع صيامك، قال فقال عبد الله: يا ابا اسحاق! عمن هذا؟ قلت له من حديث شهاب بن خراش، قال ثقة، قال: عمن؟ قلت: عن الحجاج بن دينار، قال: ثقة، عمن؟ قلت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: يا ابا اسحاق! ان بين الحجاج بن دينار ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي. وليس في الصدقة خلاف.
 ولو احتج في هذا الباب بحديث عمرو لكان اقوي، كما في مسند احمد () عن عبد الله بن عمرو ان العاص بن واءل نذر في الجاهلية ان يذبح ماءة بدنة، وان هشام بن العاص نحر حصته خمسين، وان عمرا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك فقال: "اما ابوك فلو اقر بالتوحيد فصمت او تصدقت عنه نفعه ذلك". وقد رواه ابو داود ()، ولفظه: "لو كان مسلما فاعتقتم عنه او تصدقتم عنه او حججتم عنه نفعه ذلك". وهذا اللفظ انما فيه الاعمال المالية.

 وقد احتج بعض المتاخرين من اصحاب احمد وابي حنيفة وغيرهما باحاديث رويت فيمن مر علي القبور فقرا كذا وكذا، وليس فيها ما يعتمد عليها في اثبات الاحكام الشرعية. وقد قدمنا انه ثبت بالسنة الصحيحة الصريحة التي لا معارض لها ان الولي يصوم عن الميت الصوم الذي نذره كما يحج عنه، وقد جاء ذكرهما في حديث صحيح   رواه مسلم () وغيره عن بريدة بن الحصيب ان امراة اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افيجزء او يقضي ان اصوم عنها؟ قال: "نعم"، وفي رواية: وعليها صوم، افاصوم عنها؟ قال: "صومي عنها"، قالت: يا رسول الله! انها لم تحج، فقال؟ "حجي عنها".
 ولا يقال: هذا مختص بالولد، ففي الصحيحين () عن ابن عباس: ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان اختي ماتت، وعليها صوم شهرين متتابعين، قال: "ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضيه؟ " قالت: نعم، قال: "فحق الله احق". وفي رواية (): ان امراة ركبت في البحر، فنذرت ان نجاها الله ان تصوم شهرا، فانجاها الله، فلم تصم حتي ماتت، فجاءت قرابة لها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك، فقال: "صومي عنها".
 وايضا فقوله في الحديث الصحيح: "صام عنه وليه" يتناول الولد وغيره ممن يكون وليا للميت، فلا يجوز ان يقال: الحكم مختص بالولد.
 واما قوله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "اذا مات ابن ادم   انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له". فهنا خص الولد بالذكر لانه استثناه من عمل الميت، وولده من كسبه، كما قال تعالي: (ما اغني عنه ماله وما كسب ()) () وان ولده من كسبه. وقد قال  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي قال له: ان ابي اراد ان يجتاح مالي، فقال: "انت ومالك لابيك" (). وقد قال تعالي: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور ()) ()، فجعل الولد موهوبا للوالد، فجعل بيت الولد بيت الرجل في قوله تعالي: (ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم) () ولم يذكر بيوت الاولاد، لان بيت ولدك بيتك، وهذا الحكم مختص بالاب فانه المولود له، كما قال تعالي: (وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف) ().
 فلما كان الولد من كسب الوالد استثناه من عمله المنقطع، كما استثني ما ينفق من الصدقة والعلم النافع، وهذا مما احتج به من يقول: ان مال الابن للوالد بمنزلة المباح، فيهلك منه ما لا يضر بولده. وهذا الحديث لا يدل علي ان غير الولد لا ينفع دعاءه   للميت، فان هذا خلاف اجماع المسلمين. اذ هم متفقون علي ان الدعاء والصلاة علي الميت ينتفع بها، سواء كانت من ولده او من غير ولده، فهذا بيان ان الحكم لا يختص بالولد ان ذلك لوجوب حقهما، فلا حاجة الي تعليل ذلك بوجوب حقهما.
 واما جوابه لمن قال له: "النبي قد دعا الي كل خير، فله اجر من اتبعه " بان الواحديه لله حق ثابت، وكل شء له، ونحن نتقرب اليه بشق تمرة فهذا مثل ضعيف، وذلك ان الاشياء كلها لته ملك له، اذ هو خالقها وربها ومليكها، وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها، وهذا الملك لا يتعلق به ثواب العباد ولا عقابهم ولا وعدهم ولا وعيدهم، فان هذا حكم ربوبيته الشاملة وقدرته الكاملة، التي تتناول المءمن والكافر والبر والفاجر، واما تقرب العباد اليه فهو بالفعل الذي يحبه ويرضاه لهم، وهذا مما افترقوا فيه. فبعض العباد امن به وعبده واطاعه وفعل ما يحبه ويرضاه، وبعضهم كفر به وفسق وعصي، وكلاهما يتناوله حكم ربوبيته وقضاءه وقدره، والذي يتقرب اليه بشق تمرة اذا اقرضه قرضا حسنا لم يدخل في ملكه ما لم يكن فيه، بل جميع ما بذله بل هو وفعله وقدرته داخل في ملك الرب وقدرته، سواء كان المبذول من رضاه او سخطه، لكن ببذله في الجهة التي يحبها ويرضاها صار العبد مستوجبا لما وعده في تلك الجهة، كما ان حركات بدنه هي مخلوقة له علي كل حال، فان كانت حركة يحبها ويرضاها اثابه عليها، وان كانت حركة يكرهها ويسخطها عاقبه عليها، وهذا يتعلق بحكم الهيته وامره الديني الشرعي الذي هو



  CHECK  الفرق بين الامر الديني والامر الكوني

 الفارق بين اولياءه واعداءه. قال تعالي: (افنجعل المسلمين كالمجرمين ()) ()، وقال تعالي: (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون ()) ()، وقال تعالي: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار ()) (). والاول يتعلق بحكم ربوبيته وامره الكوني الشامل لوليه وعدوه، كما قال: (ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم ()) ().
 وقد بسطنا الكلام علي هذا المقام الذي ضلت فيه امم من الانام، وبينا الفرق بين كلماته الدينية والكونية، وارادته الكونية والدينية، واذنه الكوني والديني، وكذلك حكمه، وامره، وتحريمه، وبعثه، وارساله، والفرق بين الحقيقة الكونية التي يقر بها المشركون وهي الحقيقة القدرية، وبين الحقيقة الدينية الحي يختص بها المءمنون، وكيف اشتبه علي كثير من الخاءضين في الحقيقة هذا الباب بهذا الباب، حتي لم يفرقوا بين الهدي والضلال، والرشاد والغي، والخطا والصواب، بل ال الامر بكثير منهم الي انهم لم يفرقوا بين الخالق والمخلوق، حتي دخلوا في الحلول والاتحاد الذي هو من اعظم الكفر واكبر الالحاد، فالاشياء   التي هي لله اذا جعلناها له وتقربنا بها اليه بحكم ربوبيته، فليست هذه الاضافة تلك الاضافة، فان تلك الاضافة اضافته بحكم ربوبيته، وهذه اضافة اليه بحكم الوهيته، كما ان لفظ العبد يعني به المعبد، فجميع الخلق عباد الله بهذا الاعتبار حتي الكفار والفجار، قال تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()) ()، وقد يعني به العابد، فيختص به المءمنين الابرار، كما قال تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ()، وقال الشيطان: (ولاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين ()) ()، وقال: (عينا يشرب بها عباد الله) ()، وقال: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) ()، وقال: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) ()، وقال: (فاوحي الي عبده ما اوحي ()) ().
 وبهذا يظهر الفرق بين قوله: (وطهر بيتي) () وقوله: (ناقة الله وسقياها ()) ()، وبين ساءر البيوت والنوق، فان ساءر البيوت   والنوق وان كانت ملكا لله لكن ليست محل عبادته وطاعته والصلاة عليه، كالمساجد التي هي بيوت عبادته، لا سيما المسجد الحرام الذي هو بيت الطواف ببيته والعكوف وتضعيف [الاجر فيه]، فالاضافة العامة بحكم الربوبية الخلقية ، وهذه الاضافة الخاصة بحكم الالوهية الامرية. وكذلك الناقة التي جعلها اية له وجعلها من شعاءره وحرماته التي يجب تعظيمها، فالفرق بين هذا البيت وبيت الكنيسة مثلا كالفرق بين المءمن الذي هو عبد الله والكافر الذي هو خلقه، وهو معبد له وان كان لا يعبده، وكذلك قوله عز وجل: (يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول) ()، وقوله: (واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول) ()، فاضافة الانفال والخمس اليه كالاضافة العامة الثابتة لكل مخلوق، كقوله: (ولله ما في السماوات وما في الارض) (). بل هذه الاضافة بحكم امره ودينه الذي بعث به رسوله، ولهذا قرن هذا بالرسول، فان امره الذي امر به ما يحبه ويرضاه هو ما جاء به الرسول، وهذه الاموال الشرعية التي يحكم بها بامر الله ورسوله ليست كالاموال التي ملكها لعباده.
 ولهم ان يفعلوا فيها ما احبوا اذا لم يكن محرما، ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم : "اني والله لا اعطي احدا ولا امنع احدا، وانما انا قاسم اضع حيث امرت" ().



 وهذا باب قد نبهنا علي اصله، وبينا الفرق بين النوعين، واذا كان كذلك ظهر ضعف القياس الذي قاسه، وتبين ان الرسول  صلي الله عليه وسلم  اذا عمل المءمن من امته عملا فله مثل اجره، فاذا اهدي له ثوابه فانما اهدي له مثل ما حصل للرسول سواء بسواء، وهما من جنس واحد ومقدار واحد، وانما ملكه الرب لعباده اذا انفقوه في طاعته، فليس كونه انفق حيث يحبه ويرضاه مثل كونه مملوكا ملكا قدره وقضاه.
 يبين هذا ان الله سبحانه هو يملك الاموال المحرمة في الشريعة، فالظالم والغاضب اذا اخذ مالا فالله هو ايضا مالكه، وقد ملكه اياه قدرا لا شرعا ودينا، ولو انفق منه لم يتقبل الله منه، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان الله لا يتقبل صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول" رواه مسلم () وغيره، فالنفقة المقبولة لابد ان تكون من مال اذن في انفاقه شرعا، لا يكفي الاذن القدري الكوني، واسم الرزق في كتاب الله يراد به ما ملك شرعا ويراد به ما يتنعم به الحي، فالاول يختص بالحلال، والثاني يتناول كل ما ينتفع به الحيوان وان [كان] مما لا يملك كالبهاءم، وان كان حراما، فالاول كقوله (ومما رزقناهم ينفقون ()) ()، والثاني كقوله: (وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها) (). والقدرية منعوا ان يكون الحرام مرزوقا



  CHECK  ما يرد علي هذا القول وما يجاب به عنه

  CHECK  من قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  له مثل اجور امته، فلا حاجة الي الاهداء

 بناء علي اصلهم في ان الله لم يخلق افعال العباد، فتناول العبد له ليس عندهم مقدورا لله، ولا هو ملكه اياه، وهو قول باطل.
 فان قيل ما ذكره المعترض عليه من كون النبي  صلي الله عليه وسلم  له مثل
 اجور امته، فلا حاجة الي الاهداء ضعيف من وجهين:
 احدهما: ان الابن من كسب ابيه، ودعاءه مستثني من عمله المنقطع، ومع هذا فالابن يتصدق عن ابيه بالسنة والاجماع، وكذلك يحج عنه، بل ويصوم عنه، بالسنة الصحيحة.
 الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا حصل له مثل اجر العالم من ابيه امكن ان يحصل له مثل ذلك ايضا بطريق الاهداء اليه، فلا منافاة بين الامرين.
 قيل عن الاول من وجهين:
 احدهما: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجعل للاب مثل عمل جميع امته، ولا يعلم دليلا علي ذلك، وانما جعل ما يدعوه الابن له من عمله الذي لا ينقطع، بخلاف الداعي الي هدي كان له، حصل له مثل اجر المدعو، وهذا الفرق ظاهر، وهو ان الداعي الي هدي اراد ارادة جازمة فعل ذلك الهدي بحسب قدرته، وهو لم يقدر الا علي الامر به والدعاء اليه، ومن اراد عملا ارادة جازمة وعمل منه ما يقدر عليه كان بمنزلة العامل له، كما قد بسطنا هذه المسالة في غير هذا الموضع، وبينا فصل الخطاب فيما تنازع الناس فيه من الارادة ونحوها من اعمال القلوب اذا لم يدربه من عمل الجوارح، هل   يترتب عليه عقاب ام لا؟ فمن الناس من جزم بالاول، ومنهم من جزم بالثاني، وقد يحكي ذلك اجماعا.
 واحتج هءلاء باحاديث الهم () ونحوها، وهءلاء بقوله؟ "انه اراد قتل صاحبه" ()، وقوله: "فهما في الاجر سواء" () ونحوهما.
 وقد بينا ان الارادة الجازمة لابد ان يدربها من عمل الجوارح ما يقدر عليه العبد، وحينءذ فيترتب عليها العقاب، كالذي يهم بالذي يتمني وينظر، ويفعل بعض المحرمات ويترك الباقي عجزا، كالذي اراد قتل اخيه بذل مقدوره في قتله حتي قتل، بخلاف من هم ولم يفعل مقدوره كالذي هم بسيءة ولم يفعلها اصلا، فهذا لا تكون ارادته جازمة. وكذلك قوله: "فهما في الاجر سواء، وهما في الوزر سواء"، لان كلا منهما قال بلسانه: لو ان لي مثل ما لفلان لفعلت فيه مثل ما فعل، فلما اراد ارادة جازمة وفعل مقدوره صار كالفاعل.
 والله تعالي في كتابه ذكر الفعل، وذكر ما يتولد عنه، وجعله من عمل العبد، كما في قوله: (ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطاون موطءا يغيظ   الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين) ()، فهذه الامور لم يفعلوها، ثم قال: (ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب) ()، فالانفاق وقطع الوادي نفس عملهم، فكتب، وما تقدم اثر عملهم الصالح، فكتب لهم به عمل صالح، كدعاء الولد فانه اثر عمل الوالد، وان كان الوالد لم يقصد دعاءه، كما لم يقصد هءلاء ما حصل من الظما والمخمصة والنصب، واما الداعي الي الهدي فهو قصد هدي المدعوين ولم يفعلوا ما امرهم به، وبذل مقدوره في فعلهم، فصار قاصدا للفعل عاملا ما يقدر عليه في حصوله، فله اجر الفاعل، وكذلك من سن سنة حسنة ومن سن سنة سيءة، والبيان للفعل الذي هو رسمه ليحتذي، فهو يقصد ان يتبع فيه.
 فان قيل: فقد ثبت في الصحيحين () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا تقتل نفس ظلما الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها، لانه اول من سن القتل". وهو لم يقصد ان يقتل كل قاتل.
 قيل: هو  صلي الله عليه وسلم  لم يقل هنا ان عليه مثل الم كل قاتل، بل قال: "عليه كفل من دمها"، لان ذلك من اثر فعله، كما كتب ابتداء بهذا الفعل، وقد قال تعالي في حق اءمة الكفر: (وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم   من شء انهم لكاذبون () وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسالن يوم القيامة عما كانوا يفترون ()) ()، وقال: (ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم) (). فما تولد عن فعل العبد يحصل له منه ثواب وعقاب وان لم يقصده، ولكن حصول مثل اجر العامل فرع اخص من ذلك.
 الجواب الثاني، وهو من الوجه الثاني بان يقال: اذا كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يحصل له مثل اجر العامل، فاهدي له العامل عملا، فلابد ان يثاب العامل علي اهداءه، فيكون للنبي  صلي الله عليه وسلم  بمثل اهداء الثواب ايضا، فاهداء هذا الثواب ان جوز لزم التسلسل، وان لم يجوز فما الفرق بين عمل وعمل؟ بخلاف الولد اذا بر والده بدعاء او صدقة عنه او نحو ذلك، فان الله يثيب الولد علي ذلك، ولا يلزم ان يحصل للوالد مثل اجر الابن واحسانه الي ابيه، لان الاب لم يدعه الي هذا الاحسان. ولا يلزم من صلي منا او سلم عليه بان الله يصلي علي المصلي عشرا، ويسلم علي المسلم عشرا، ويحصل للرسول مثل ذلك لدعاءه الي هذا الهدي، ولا يفضي الي هذا التسلسل، فان هذا الاجر ليس من عمل المصلي، بخلاف ما اذا اهدي الثواب، فان اهداء الثواب عمل فيلزم ان يحصل له مثله، فان جوزنا ان يهدي ثواب الاهداء لزم التسلسل. فنحن بين امرين: اما ان نقول: يهدي اليه عمل، فيلزم ان يهدي اليه ثواب الاهداء،



  CHECK  لماذا لم يكن السلف يحجون ويعتمرون ويذبحون عن اءمتهم؟

 وهلم جرا، [وهذا] يلزم التسلسل. او نقول: لا يهدي اليه، بل ما حصل له من الاجر المساوي لاجر العامل هو غاية المقصود، وعلي هذا لا يحصل التسلسل. وعلي هذا فيقال: لا يهدي الي من له مثل ثواب العامل كالنبي  صلي الله عليه وسلم  وكالمعلم للخير من الشيوخ ونحو ذلك، وهذا موافق لطريقة السلف في كونهم لم يكونوا يهدون لمثل هءلاء لا ثواب العبادات البدنية ولا المالية.
 واما تضحية علي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان صح ذلك فانه كان باذنه، كما لو وصي بصدقة وغيرها فانها تنفذ باتفاق المسلمين، فان الوصي بمنزلة الوكيل في ذلك، والموصي هو العامل لذلك في الحقيقة، كالمستنيب في ايتاء الزكاة وفي ذبح الاضحية وغير ذلك، فليس هذا من هذا، وانما كانوا يدعون لهم.
 ولكن يقال: هب ان هذا مستقيم فيما يعمله الانسان لنفسه من الفراءض والنوافل، فاذا انشا عملا اخر ليجعل ثوابه لهم فما المانع من ذلك من العبادات البدنية والمالية؟ وهلا كان السلف يتصدقون ويحجون ويعتمرون ويذبحون عن اءمتهم الذين علموهم الدين؟
 وسيد هءلاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان الصدقة عن الموتي ونحوها تصل اليهم باتفاق المسلمين.
 فيقال: الجواب عن هذا هو الجواب عن الاول، وذلك انهم اذا اهدوا لهم ثواب عمل وجب ان يكون لهءلاء اجر علي هذا الاهداء، وان يكون لمن دعاهم الي هذا الخير وعلمهم اياه مثل اجرهم كلي ذلك، وهذا الداعي الي الخير عني ان يهدي اليه ثواب   العمل، فلم يبق في الاهداء فاءدة، بل فيه اخراج العامل الثواب عن نفسه من غير فاءدة تحصل لغيره، اذ العامل يثيبه الله علي عمله، ويعطي من دعاه اليه مثل اجره من غير ان ينقص من اجره شيءا، فاذا اهداه وبذل ثوابه لغيره فان لم يثب علي هذا الاهداء بمثل ثواب العمل كان ذلك ضررا في حقه، من غير منفعة حصلت للمهدي اليه، لان هذا العامل فاته ثواب العمل او كمال الثواب، وذلك المهدي اليه كان قد حصل له مثل هذا الثواب، فلم يحتج اليه. ولو قدرنا انه يحصل له ثوابه مرتين فلا ثواب يبقي لهذا، فالله تعالي لا يامر بمثل هذا ولا يشرعه، ولا يامر احدا ان ينفع غيره في الاخرة بغير منفعة تحصل له لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل الله تعالي انما يامر بالاحسان لانه يجزي المحسنين علي احسانهم، والجزاء من جنس العمل، كما قال  صلي الله عليه وسلم  في الحديث الصحيح (): "من نفس عن مءمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه في الدنيا والاخرة، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه"، وقال (): "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا"، وقال (): "ما من مءمن يدعو لاخيه بظهر الغيب بدعوة الا وكل الله به ملكا، كلما دعا لاخيه بدعوة قال   الملك الموكل: امين، ولك بمثل". والاحاديث في ذلك كثيرة.
 وان قيل: انه يثاب علي هذا الاهداء مثل ثواب العمل لزم ان يكون لمعلمه مثل ذلك ولزم التسلسل، فصار الامر داءرا بين ضرر العامل والله لا يامر به وبين التسلسل في الجزاء علي العمل الواحد، وهو ممتنع، فلهذا لم يشرع مثل ذلك.
 فان قيل: فهذا ينقض بدعاءه لمن دعاه وعلمه ونحو ذلك.
 قيل: هذا ونحوه من باب المكافاة، كما في الحديث (): "من اسدي اليكم معروفا فكافءوه، فان لم تجدوا فادعوا له حتي تعلموا انكم قد كافاتموه". وقد قال تعالي: (هل جزاء الاحسان الا الاحسان ()) (). وهم اذا كافاوا المحسن بالدعاء انتفع بدعاءهم له، وحصل لهم ثواب المكافاة، فحصل له مثل ثوابهم علي المكافاة التي دعاهم اليها فلم يتضرر، وان لم يتسلسل الامر بل يكون فعلهم المكافاة له لفعله المكافاة لغيره وساءر ما يعملونه من العدل والاحسان الذي دعاهم اليه.
 ولهذا جاءت الشريعة في حق نبينا  صلي الله عليه وسلم  بالصلاة عليه والتسليم وسءال الوسيلة له  صلي الله عليه وسلم  تسليما، فنحن اذا صلينا عليه اثبنا علي صلاتنا عليه، وله مثل ذلك الاجر لكونه هدانا الي ذلك، وذلك من



  CHECK  الفرق بين الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين اهداء الثواب للوالدين ونحوهما

 المنفعة التي حصلت له بالدعاء. وبهذا تزول شبه تعرض في هذا الموضع، فان قوله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا" يوهم انه يحصل للمصلي اكثر ما يحصل للنبي  صلي الله عليه وسلم  مثلها، من جهة كونه دعاه الي هذا الخير لا من جهة صلاة العبد، ويحصل بصلاة العبد ايضا ما جعله الله لذلك.
 فقد ظهر الفرق بين هذا وبين اهداءه لوالديه ونحوهم، كما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  سعد بن عبادة بالصدقة عن امه ولم يكن واجبا عليها، اذا ثبت بالسنة انه يفعل عن الوالد الواجب وغير الواجب، فقد ظهر الفرق من وجهين:
 احدهما: انه لم يثبت ان كل عمل يعمله الولد يكون لامه او لابيه مثل اجره، وانما قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (). وفي الحديث الاخر: "ان الرجل اذا قرا القران فانه يكسي والداه من حلل الجنة" ()، ويقال: باخذ ولدكما القران"، ونحو ذلك مما فيه ان الوالد يحصل له نفع وثواب بعمل ولده، لكن لا يجب ان يكون مثله، ولو كان لكل والد من عمل اولاده لكان لادم   من اعمال الانبياء من ذريته، وكذلك نوح وغيره، وليس كذلك، بخلاف الداعي الي الخير كنبينا  صلي الله عليه وسلم ، فان له مثل اعمال امته التي دعاهم اليها، فاجر المعلم الداعي للخير مثل اجر المدعو العامل، بخلاف الوالد والولد، ولهذا حق النبي وخلفاءه في دعوته علي المدعوين والمعلمين اعظم من حقوق الاباء، كما قال تعالي: (النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم) ()، وفي القراءة الاخري: "وهو اب لهم" ().
 وقد تكلم الناس في هذا المقام بكلام كثير، قالوا: هذا هو الاب الروحاني، وهذا هو الاب الجثماني، وهذا هو سبب للسعادة الابدية من الدار الاخرة، وهذا سبب لوجوده في الدنيا. وبالجملة فالداعي الي الخير قصد ان يعمل المدعو ذلك الخير، وسعي في ذلك بحسب وسعه، فهو قد قصد العمل الصالح الذي فعله المدعو، او قصد نفع المدعو، واما الوالد فقد يقصد هذا وقد لا يقصده، ولو قصده بالدعوة الي حصول المدعو اقرب من نفس وجود الولد الي حصول سعادته، فانها هي السبب القريب ووجود السبب البعيد، ومعلوم ان الانسان يجب عليه ان يطع معلمه الذي يدعوه الي الخير ويامره بما امره الله به ورسوله، ولا يجوز له ان يطيع اباه في مخالفة هذا الداعي، بل طاعة هذا الداعي طاعة لله ورسوله، وطاعة الوالد لمخالفة هذا الداعي طاعة   للشيطان، قال تعالي: (ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير، وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون) ()، فوصاه سبحانه بوالديه، ثم نهاه عن طاعتهما اذا جاهداه علي الشرك، فكان في هذا بيان انهما لا يطاعان في ذلك وان جاهداه، وامر مع ذلك فصاحبهما في الدنيا معروفا، وامره باتباع سبيل من اناب اليه، وسبيل اهل الانابة هي سبيل المءمنين المتقين، اهل طاعة الله ورسوله. فالداعي الي هذا السبيل هو امر بما امره الله به، فيجب عليه طاعته، فاذا اطاعه كان للداعي بمثل اجره. اما الوالد فيصاحبه في الدنيا معروفا ويحسن اليه، وان من يجب عليك طاعته الي من تءمر بمعاشرته بالمعروف والاحسان اليه وتنهي عن طاعته اذا خالف الاول، فهذا المعلم فاجره اعظم وطاعته اوجب. واما الوالد فلا يستحق مثل اجر الولد اذا لم يدعه الي ما عمله، فيكون في الاهداء اليه تحصيل اجر لم يحصل له مثله.
 وظهر الفرق الثاني، وهو انه اذا لم يستحق مثل اجره امكن ان يهدي اليه الثواب، ويثاب الولد علي برهما بذلك، فيكون له مثل اجر بره لهما، فلا يفضي ذلك الي التسلسل في ثواب العمل الواحد، ولا الي تضرر الولد، فلهذا كان مشروعا مسنونا، ولو قدر ان المعلم كان والدا، وعلم ولده الخير كله، كان له مثل اجر عمل   الولد من حيث هو معلم، وله اجر بعمله الصالح، وان لم يكن مثل اجر الوالد، والولد اذا تصدق عن هذا من حيث هو والده كان هذا ايضا مشروعا لما تقدم.
 وتبين بهذا الجواب عن الوجه الثاني، وهو قوله "يمكن حصول الثواب للنبي  صلي الله عليه وسلم  مرتين" بوجهين ايضا، احدهما: ان ذلك يفضي الي التسلسل، اذا كان للعامل باهداءه مثل اجره وان لم يكن له اجر، فقد تبين بما ذكرناه ما يعلم به جواب السءال.
 وقول القاءل "حق النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب من حق الوالد" كلام صحيح، اذ حقه بوجوب طاعته، فله بمثل اجرها بخلاف الوالد كما تقدم.
 واما ازواجه امهات المءمنين فلهن من الاحترام ما ليس لام الوالدة، ويحرم نكاحهن كما يحرم نكاح ام الولادة، لكن ام الولادة ذات محرم يجوز الخلوة بها والنظر اليها والسفر معها، كما يجوز لساءر ذوات المحارم. واما امهات المءمنين فلا يجوز ذلك في حقهن اذ هن امهات في الحرمة لا في المحرمية.
 واما قول القاءل: "هلا فعل ذلك ابو بكر وعمر" فكلام صحيح، واما قول الاخر "وما يدريك قد فعله علي حين ضحي عنه" فليس بجواب صحيح، فانا نعلم انه لم يكن يفعل ذلك لا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي، وتضحية علي ان صح الحديث فيها فانما فعله باذنه كما تقدم، ومثل هذا لا نزاع فيه، فانه من باب النيابة عن الوصي، وقد تقدم ان نفس حديث التضحية ما   يدل علي انه لا يفعل هذا وامثاله بغير اذنه، فان في الحديث ان حنش الصنعاني قال: رايت عليا يضحي بكبشين، فقلت له: ما هذا؟ فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاني ان اضحي عنه، فانا اضحي عنه. فسءال حنش لعلي دليل علي انه لم يكن من المعروف عندهم ان تفعل العبادات البدنية او المالية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وجواب علي له بقوله "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصاني ان اضحي عنه" دليل علي انه انما فعل ذلك لاجل الوصية، وانه لو لم يوصه لم يفعل ذلك. ولو كان هذا ونحوه مما يفعل بوصية وبغير وصية لكان علي يجيب بهذا الجواب ايضا، فانه يكون اعم فاءدة واقطع لسءال الساءل، لانه هو الذي نقل انه وصاه، واما كون ذلك يفعل عنه فدليل هذا يشترك فيه علي غيره، ثم كان ينتفع بذلك في جميع العبادات او في العبادات المالية.
 واما قول القاءل: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد دعا الناس الي الهدي والخير كله، وله اجر كل من اتبعه" فكلام صحيح كما تقدم، لكن قد تقدم فساد هذا القياس وبطلان هذا، وتبين ان كونه سبحانه وتعالي مالكا لكل شء وربه وخالقه لا يستلزم وجود الايمان والعمل الصالح من العبد الا بامره بذلك وبهديه اليه، فانه سبحانه رب المءمن والكافر والبر والفاجر، وله الدنيا والاخرة، وهذه الربوبية العامة الشاملة لكل شء يشترك فيها اولياءه واعداءه، واهل جنته وناره، وانما يفترقون في توحيد الهيته، وهي عبادته وحده لا شريك له وطاعته وطاعة رسوله، فمن قام بهذا التوحيد والطاعة كان مءمنا سعيدا، ومن لم يقم بها كان كافرا شقيا، وانه



  CHECK  عودة الي الكلام علي الفرق بين الحقاءق الكونية والحقاءق الدينية

 رب هذا وهذا: (من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا () ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا () كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا ()) ().
 وقد بسطنا الكلام علي هذا الاصل العظيم في مواضع كثيرة، وبينا ما وقع من غلط الغالطين الذين لم يفرقوا بين الحقاءق الكونية المتعلقة بمشيءته، وبين الحقاءق الدينية المتعلقة برضاه ومحبته والهيته، فان الحقيقة الكونية اقر بها اليهود والنصاري بل المشركون عباد الاصنام، كما قال تعالي (ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله) ()، وقال تعالي: (قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون () قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم () سيقولون لله قل افلا تتقون () قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل فاني تسحرون ()) ().
 وكثير من اهل السلوك يشهدون هذه الحقيقة وتوحيد الربوبية، فيظنون انهم وصلوا الي الغاية المطلوبة من اهل التحقيق والمعرفة والتوحيد، حتي ان منهم من يكون في الباطن من المعاونين للكفار والفساق بحاله، ويظن انه متصرف بامر لمشاهدته الحقيقة الكونية،   ومنهم من يظن انه من وصل الي مشاهدة هذه الحقيقة سقط عنه الامر والنهي الشرعيان، ومنهم من قد يتوهم ان وجود الخالق هو المخلوق فيقع في وحدة الوجود، فيكون في اول امره يقول ():
 الرب حق والعبد حق يا ليت شعري من المكلف
 ان قلت عبد فذاك رب او قلت رب اني يكلف
 وفي اخر امره يقول: فالامر الخالق المخلوق، والامر المخلوق الخالق، والعلم والعالم هويته وصورته، وهو الموصوف بكل مدح وذم وكل جمال وكل نقص، وامثال ذلك مما قد عرف من كلام هءلاء الملحدين الذين يقولون من الكفر ما لم يقله اليهود ولا النصاري ولا عباد الاصنام، ويدعون ان هذا تحقيق وعرفان وتوحيد.
 واصل ذلك عدم الفرق بين ما يحبه ويرضاه وما لا يحبه ولا يرضاه، وان كان قد قدره وقضاه، فيجعلون المخلوقات متساوية، ثم يسوون بين الخالق والمخلوق، ويجعلونه اياه، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ولهذا يفرق بين عباد الله: بين العبد الذي عبد الله بقدرته ومشيءته وربوبيته، وبين العابد الذي عبد الله فعبده وحده لا يشرك به شيءا، واطاع امره الشرعي الديني، فالاول كقوله تعالي: (ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا ()   لقد احصاهم وعدهم عدا ()) ()، والثاني كقوله: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) ()، وقوله: (وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا) ()، وقوله: (عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا ()) ()، وقوله: (سبحان الذي اسري بعبده ليلا) ()، (وانه لما قام عبد الله يدعوه) ()، (وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا) ()، (فاوحي الي عبده ما اوحي ()) ().
 وقد بسطنا في غير هذا الموضع الكلام في الفرق بين الارادة الكونية والدينية، كقوله (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) ()، وقوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا) ()، وبين الامر الكوني والديني، والاذن الكوني والديني، والبعث الكوني والديني، والارسال الكوني والديني، وكذلك القضاء والحكم والكتاب والتحريم وغير ذلك مما يفرق به بين الحقاءق الدينية الايمانية



  CHECK  التقرب الي الله بالاعمال الصالحة ليس من جنس طاعة المخلوق المملوك لمالكه لوجوه كثيرة

 القرانية النبوية الشرعية الالهية الفارقة بين اولياء الله واعداءه، والحقاءق الكونية الوجودية الخلقية القدرية الملكية.
 فاذا عرف هذا فتقرب العباد بفعل ما امرهم من صلاة وصدقة وغير ذلك مما يحصل لهم من الايمان والعمل الصالح الذي يحبه ويرضاه ما يحصل ويستحقون به الثواب في الدنيا والاخرة، وليس بحاصل من مجرد كون الاشياء مخلوقة له، بل انما يحصل من جهة امره لما يحبه ويرضاه، وارساله الرسل بذلك وانزاله الكتب، ودعوتهم للعباد الي ذلك، ثم هدايته لمن يشاء الي صراط مستقيم.
 والتقرب الي الله بالاعمال وطاعته منها ليس من جنس طاعة المخلوق المملوك لمالكه من وجوه كثيرة، احدها ان الامر كما قال قتادة: ان الله لم يامر العباد بما امرهم به حاجة اليه ولا نهاهم عما نهاهم عنه بخلا به، وانما امرهم بما فيه صلاحهم ونهاهم عما فيه فسادهم. واما السيد والملك فهو يامر عبده وجنوده بما هو محتاج اليه. وفي الحديث الصحيح الالهي () يقول الله: "يا عبادي انكم لن تبلغوا ضري فتضروني، ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني". وفيه: "يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها لكم ثم اوفيكم اياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه".
 وقد قال سبحانه وتعالي: (من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها) ()،   وقال: (ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها) ()، قال لقمان: (ومن يشكر فانما يشكر لنفسه) ()، وقال: (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين ()) ().
 فهو سبحانه يبين غناه عن اعمال خلقه، وانهم انما يعملون لانفسهم، وانما هو سبحانه لكمال احسانه وانعامه علي عباده المءمنين امرهم بالجهاد، وامرهم بالصدقة، واخبر ان ذلك نصر له، واقراض منه، فقال تعالي: (ان تنصروا الله ينصركم) ()، وقال تعالي: (من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا) ()، وهم انما يجاهدون ويتصدقون باعانته لهم، وهو المحسن بالامر اليهم، وهو المحسن بالاعانة لهم، وهو المحسن بالجزاء لهم، وقد قال تعالي (ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض) ().
 وكذلك لو شاء ان يغني الفقراء فلا يقترض لهم من الاغنياء ما يثابون عليه اذا اعطوه لهم، وهذا النصر له والقرض بحكم الهيته المتضمنة لعبادته وحده لا شريك له وطاعته طاعة رسوله، ثم الذي هو يخلق ذلك ويبشره بحكم ربوبيته، فله الحمد في الاولي   والاخرة، وله الحكم واليه يرجعون. لا رب غيره ولا اله الا هو، كما انه هو المنعم بالنعمة، والمنعم بالشكر عليها، والمنعم بجزاء الشاكرين. ولهذا التوحيد اسرار علوية مذكورة في غير هذا الموضع، تتعلق بتحقيق مساءل الصفات والشرع والقدر ليس هذا موضعها، قد نبهنا اليها في غير هذا الموضع.
 فمن سوي بين ... () كان من جنس الذين قال فيهم (لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق) ()، فان هءلاء المجادلين جعلوا اقتراضه كاقتراض المخلوق من المخلوق لحاجته، وكيف يقترض من هو خالق المقترض والمقرض وخالق اعيان ذلك وصفاته وافعاله، فمن جهة الربوبية العامة الشاملة للبر والفاجر جمع المقرض، ولكن تصح من جهة الالوهية التي اقر بها اهل التوحيد الذين يشهدون ان لا اله الا هو، وانه المستحق للعبادة والطاعة دون من سواه، فيكونون عابدين له بالجهاد، ولهذا كان الكفار رحمة في حق المءمنين الذين جاهدوهم فنالوا بجهادهم اعلي الدرجات، وكذلك وجود الفجار في حق من يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر حتي ينال اعلي الدرجات. وكذلك وجود الفقراء في حق الاغنياء الذين بهم حصل لهم ثواب الصدقات، والله قد ابتلي بعضنا ببعض، فمن اعانه علي ان اطاعه في الابتلاء كان الابتلاء رحمة في   حقه، بخلاف من خذله فعصاه. ويشهد لهذا الحديث الذي في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "والذي نفسي بيده لا يقضي الله للمءمن بقضاء الا كان خيرا له، وليس ذلك لاحد الا للمءمن، ان اصابته سراء فشكر كان خيرا له، وان اصابته ضراء فصبر كان خيرا له". فالمءمن الذي من الله عليه بالشكر والصبر يكون جميع القضاء خيرا له، بخلاف من لم يشكر ولم يصبر.
 الوجه الثاني من الفرق: ان الله اذا امر العباد بامر فهو الذي يعينهم علي طاعته فيه، فهو الامر، وهو الخالق للمامور والمامور به لذاته وصفاته وافعاله، فله الحمد في خلقه وامره، والعبد اذا امر العبد كامر السيد عبده فهو محتاج الي ما امره به، وليس هو خالق افعاله، بل انما يفعله العبد باعانة الله له، ولكن علي السيد نفقته وكسوته بالمعروف، فالامر بينهما فيه معاوضة. وكذلك معاملة المخلوق للمخلوق فيها معاوضة من الطرفين، هذا يعين هذا بما لا يقدر عليه هذا، وهذا يعين هذا بما لا يقدر عليه هذا، حتي تتم مصلحتها في الدنيا والاخرة، والخالق تعالي هو المعين للجميع، الخالق المحسن الي الجميع، واعظم نعمته عليهم ان امرهم بالايمان وهداهم اليه، فهءلاء هم اهل النعمة المطلقة المذكورين في قوله: (اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم ()) ()، كما قال تعالي (ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين



  CHECK  كل مخلوق فهو محتاج الي الله مفتقر اليه

 انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين) ().
 الوجه الثالث: ان الله سبحانه من عليهم بالثواب علي العمل وينعم عليهم بذلك، والعبد اذا عمل لسيده لم ينتظر ثوابا غير ما يستحقه من النفقة عليه.

 فهذا القاءل الذي قال: "الكون كله له، ونحن نتقرب اليه منه بشق تمرة"، وقاس علي هذا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  يكون له مثل اجرنا ويهدي اليه من ذلك ما يهديه، غالط غلطا عظيما. بل حقيقة هذا القول يءدي الي الكفر العظيم. وان كان هذا الذي قاله لم يفطن لما يءدي اليه، حيث جعل حصول الثواب المهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الصدقة التي يتقبلها الله، فجعل وصول ثواب الاعمال الي المخلوق بمنزلة ما يتقرب به الي الخالق من صدقة وغيرها، واين هذا من هذا؟ كل مخلوق فهو محتاج الي الله مفتقر اليه، والحاجة والفقر للمخلوق وصف لازم، لا يفارقه لا في الدنيا ولا في الاخرة، بل العبد محتاج الي الله من جهة الوهيته ومن جهة ربوبيته، فهو محتاج الي ان يعبد الله لا يعبد غيره، ومحتاج الي ان يستعين بالله لا يستعين بغيره، كما قال تعالي: (اياك نعبد واياك نستعين ()) ()، فان لم يعبده بل عبد غيره او اعرض عن العبادة خسر الدنيا والاخرة، واذا وجبه سبحانه علي عبادته لكان مخذولا لا يقدر لعبده، فانه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن،   ولا حول ولا قوة الا به، ولا ملجا ولا منجا الا اليه.
 ولهذا قيل: ان الله انزل ماءة كتاب واربعة كتب جعل سرها في الكتب الاربعة، وجعل سر الاربعة في القران، وسر القران في المغصل، وسر المفصل في الفاتحة، وسر الفاتحة في (اياك نعبد واياك نستعين). وهذه هي التي نصفها للرب ونصفها للعبد، فان العبادة حق لله، كما قال في الصحيحين (): انه  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا معاذ! اتدري ما حق الله علي عباده؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، اتدري ما حق العباد علي الله اذا فعلوا ذلك؟ "، قلت: الله ورسوله اعلم، قال: "حقهم عليه ان لا يعذبهم".
 والكلام في استحقاقه العبادة لها اسرار ليس هذا موضع بسطه، واذا كان العباد كلهم فقراء الي الله، والله يرحمهم بما يشاء من الاسباب، ومن ذلك دعاء بعضهم لبعض، واحسان بعضهم الي بعض، وان كان هو سبحانه يثيب الداعي والمحسن، والدعاء يكون من الاعلي للادني، ومن الادني للاعلي، وليس في هذا غضاضة بالاعلي، فان الله هو الذي امر الادني بالدعاء كما امرنا بالصلاة والسلام علي خير الخلق، وهو الذي يثيبنا علي ذلك بالحسنة عشرا للامة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل لله عليه اكمل المنة والنعم، ونعمة الله عليه اعظم نعمة انعم بها علي مخلوق  صلي الله عليه وسلم ، وما من به علينا من الثواب علي الصلاة عليه وساءر اعمالنا فقد من عليه بمثله، لدعاءه



  CHECK  علي العبد ان يلاحظ التوحيد والانعام

 لنا الي ذلك، مضافا الي ما من به عليه من اجر عمله.
 والخالق سبحانه اذا تقربنا اليه بان نتصدق علي العباد بشق تمرة فذاك احسان منا الي انفسنا، وهو الذي اعاننا علي ذلك، واذا كان هو يحب ذلك ويرضاه بل يفرح بتوبة التاءبين كما ثبت ذلك في الاحاديث الصحيحة، فحبه ورضاه وفرحه لمخلوق عليه منه منة، فانه الذي خلق ذلك كله، بل له النعمة علي المخلوق الذي انعم عليه بذلك. كان  صلي الله عليه وسلم  يقول عقيب الصلاة (): "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون".

 فعلي العبد ان يلاحظ التوحيد والانعام، قال تعالي: (فادعوا الله مخلصين له الدين) ()، (الحمد لله رب العالمين ()) () فالخالق سبحانه ليس محتاجا الي المخلوق بوجه من الوجوه، بل هو الغني عنه، وما احبه ورضيه وفرح به من اعمال العباد فهو الذي خلقه سواء كان صدقة او غير صدقة، والمخلوق سواء كان نبيا او غير نبي هو محتاج الي الخيرات، والله هو الذي يعينه باسباب ييسرها، واذا ساق اليه خيرا علي يدي العباد اثاب العباد علي ذلك، فما يسوقه علي يدي العباد من النفع بصلاتهم عليه وسلامهم



  CHECK  من شبه الله بخلقه فقد كفر

 عليه ومسالتهم له الوسيلة ونحو ذلك هو خالقه، وهو مجازي العباد، والله غني عن كل ما سواه، وهو الخالق لكل ما يحبه ويرضاه، فكيف يقاس هذا بهذا؟ فمن شبه الله بخلقه فقد كفر.
 ومثل ذلك مثل المشركين والنصاري ومن ضاهاهم من ضلال هذه الامة الذين يجعلون التقرب الي الله بمنزلة التقرب الي الملوك، ويقولون اذا كان المتقرب الي الملوك يحتاج الي وساءل ووساءط وشفعاء من خواص الملك، فكذلك المتقرب الي الله، علي هذا بنت الصابءة والنصاري وغيرهم دينهم الفاسد، وهذا اصل عظيم، فان العباد انما يحتاجون الي الوساءط في تبليغ امر الله ونهيه وخبره، وهو سبحانه قد ارسل اليهم الرسل مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل. واما وجود الاعمال منهم والثواب علي الاعمال فالله خالق ذلك، لا يحتاج فيه الي رسول، لكنه قد خلقه باسباب وهو يخلق الاسباب، فالرسل ليسوا اسبابا في خلق ذلك، وانما هم اسباب في تبليغ الرسالة.
 ولهذا قيل لافضل الرسل: (انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين ()) ()، وقال: (ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل) ()، وقال تعالي: (قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي) ()،   (قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء) ()، وانواع ذلك مما يحقق فيه انه عبد الله، مطيع لربه، مبلغ لرسالته، وان الله هو الذي يخلق ويرزق ويعطي ويمنع ويهدي ويضل. كما كان يقول في دبر الصلوات: "اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (). وكان ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو اكمل المقامات، واعلي الدرجات، وهو بذلك سيد ولد ادم، وخير الخلق، واكرمهم علي الله، اذ ليس بين الخالق والمخلوق الا نسبة العبودية، فمن كانت عبوديته لله اكمل كان عند الله افضل، (لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا ()) ()، (قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له) ().
 فبين ان المخلوق ليس له ملك، ولا شريك في الملك ولا ظهير يعين الملك، بل غايته الشفاعة عند الله، ولكن الشفاعة لا   تنفع الا لمن اذن له، (من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه)، (وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي)، (وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون () لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون () يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي ()) ().
 ولهذا كان سيد الشفعاء  صلي الله عليه وسلم  اذا جاء الخلاءق يوم القيامة يطلبون الشفاعة من ادم فيعتذر، ثم يطلبونها من نوح، ومن ابراهيم، ثم موسي، ثم من عيسي، فيقول: اذهبوا الي محمد فانه عبد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: فاذهب الي ربي، فاذا رايت ربي خررت ساجدا، فاحمد ربي بمحامد يفتحها علي لا احسنها الان، فيقول: اي محمد، ارفع راسك، قل تسمع، وسل تعطه، فاشفع" (). فبين  صلي الله عليه وسلم  انه. اذا اتي ربه لا يشفع حتي يءذن له، بل يبدا بالسجود لله، والثناء عليه، فياذن له ربه في الشفاعة.
 وهذا باب واسع. فانهم شبهوا الخالق بالمخلوق، وشبهوا المخلوق بالخالق، فجعلوا اهداء الهدية الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بمنزلة الهدية الي الله، وكانهم يتقربون الي النبي كما يتقربون الي الله، فجعلوا المخلوق كانه الرب الغني عنهم المجازي لهم علي اعمالهم،   وجعلوا الرب محتاجا الي عباداتهم، مفتقرا الي صدقاتهم، وانهم يبغون ضره ونفعه، وهذا دين المشركين والنصاري، بل المءمن يعلم ان كل ما يعمله من الخير مع انبياء الله واولياءه فانما يطلب اجره من الله لا منهم، والمءمنون الذين اولهم ابو بكر الصديق انما يطلب اجر ايمانهم وهجرتهم وجهادهم وصدقاتهم من الله لا من  مخلوق، ولله يعملون لا لمخلوق، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في الحديث المتفق عليه (): "ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا".
 قال تعالي: (وسيجنبها الاتقي () الذي يءتي ماله يتزكي () وما لاحد عنده من نعمة تجزي () الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()) ().
 وهذه الاية نزلت في الصديق ()، وان كانت متناولة لغيره، فانه قد يراد بها قطعا، وهي مما استدل به اهل السنة علي انه الاتقي، فيكون اكرم الخلق من هذه الامة، كقوله (ان اكرمكم عند الله اتقاكم) ()، قالوا: ولا يجوز ان تكون نزلت في علي دونه، لان عليا عليه السلام كان فقيرا في كفالة النبي  صلي الله عليه وسلم ، كفله لما وقعت بمكة المجاعة، فبعث الله نبيه وعلي عنده صغير في كفالته، فامن به كما امنت به خديجة، ولم يكن له مال ينفقه عليه.



  CHECK  المقصود ان الاعمال لا تعمل الا لله، ولا يطلب اجرها الا من الله

 واما ابو بكر فكان رجلا بالغا موسرا، فاعانه بنفسه وبماله، كما قال  صلي الله عليه وسلم : "ان امن الناس علينا في صحبته وذات يده ابو بكر" ()، وان كانت نفقة ابي بكر في سبيل الله، لم تكن في مءنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان مستغنيا في نفقة نفسه عن ابي بكر وغيره، ولكن اعانه بالنفقة في سبيل الله، حيث اشتري سبعة يعذبون في الله منهم بلال وغيره، وفعل غير ذلك.
 والمقصود هنا ان الاعمال لا تعمل الا لله، ولا يطلب اجرها الا من الله، وان وصل بها نفع عظيم الي الانبياء وغيرهم، فالله هو المعبود، والرسل دعوا الي عبادة الله وطاعتهم، وبينوا ان الجزاء علي الله لا عليهم، قال تعالي: (فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب ()) ()، وقال تعالي: (واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون ()) ()، وقال: (فذكر انما انت مذكر () لست عليهم بمصيطر ()) الي قوله (ان الينا ايابهم () ثم ان علينا حسابهم ()) (). وقال  صلي الله عليه وسلم : "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله" ().



 وكثير من اهل الجهل والضلال يطلبون جزاء اعمالهم من اولياء الله او انبياءه، كانهم يعبدونهم او كانهم عملوا لاجلهم، وانما هم لهم دعاة وهداة ومرشدون ومعلمون، ومعينون لهم علي الخير بحسب ما يمكنهم من دعاء وغير دعاء، يطلبون اجرهم من الله لا ممن دعوه واعانوه، ولهذا كان كل من الرسل يقول: (وما اسالكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين ()) () وقال:) (قل ما اسالكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا ()) ()، وهذا الاستثناء منقطع، وكذلك الاستثناء في قوله: (قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي) ().
 كما قد فسر ذلك ابن عباس، وحديثه في الصحيحين ().
 وكذلك من عمل صالحا ينتفعون به من ذكر وانثي فانما يطلب اجره من الله، فنحن كل خير نفعله هو ببركة دعوة الرسول لنا الي الخير، واجرنا في ذلك علي الله لا علي غيره، وله مثل اجورنا من الله لا منا، ولهذا امرنا عند زيارة القبور ان نسلم عليهم وندعو لهم كما نصلي علي جناءزهم، ويكون اجرنا في ذلك علي الله، لا من صلينا علي جنازته ولا علي من زرنا قبره، ويكون رغبتنا الي الله، كما قال تعالي: (فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب ()) ().



 ولكن كثير من اهل الضلال صار يشبه النصاري، فينزل المخلوق بعد موته بمنزلة الخالق، يطلب منه ما يطلب من الخالق، ويتقرب اليه بالهدية وغيرها، يطلب الثواب منه كما يطلب من الخالق، وهذا انما يفعل بالانبياء والاولياء بعد موتهم، لانهم في حياتهم لا يمكنون احدا من الاشراك بهم، كما قال المسيح: (ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد ()) ()، وقال تعالي: (ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون () ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون ()) ()، فمن اتخذ الملاءكة والنبيين اربابا فهو كافر.
 ولهذا كان خاتم الرسل المبعوث بملة ابراهيم قد اقام الملة الحنيفية كما نعت ذلك في الكتب المتقدمة، وثبت ذلك في الصحيح (): "انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا، وحرزا للاميين، انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل، لست بفظ ولا غليظ ولا صخاب بالاسواق، ولا تجزي بالسيءة السيءة، ولكن تجزي بالسيءة الحسنة والعفو، ولن اقبضه حتي اقيم به الملة العوجاء، فافتح به اعينا عميا واذانا صفا وقلوبا غلفا، بان يقولوا: لا اله الا الله".



 وفي الصحيح () انه قال  صلي الله عليه وسلم : (لا تطروني كما اطرت النصاري المسيح ابن مريم، فانما انا عبد الله، فقولوا: عبد الله ورسوله".
 وفي الصحيح () ايضا: انه قال  صلي الله عليه وسلم : "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد". يحذر ما فعلوا، قالت عاءشة ولولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا".
 وفي الصحيح () انه قال قبل ان يموت بخمس: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور [مساجد]، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، فاني انهاكم عن ذلك". وفي السنن () عنه انه قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تتخذوا قبري عيدا، وصلوا علي، فان صلاتكم تبلغني حيث ما كنتم".
 وقد ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "لتركبن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قالوا: يا رسول الله! اليهود والنصاري؟ قال: "فمن؟ ".
 وقد شرحنا هذا الحديث وتكلمنا علي جمل ما وقع في ذلك من مخالفة الصراط المستقيم في غير هذا الموضع (). والمقصود



  CHECK  في النصاري اشراك وغلو وابتداع، وكذا في كثير من ضلال هذه الامة

 هنا ان النصاري فيهم اشراك وغلو وابتداع، قال تعالي: (اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون ()) ()، وقال تعالي: (ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله) ()، وقال تعالي: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد) ()، وقال: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل ()) ().
 فصار في كثير من الضلال في هذه الامة اشراك وغلو وابتداع، كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهءلاء الذين يعملون العبادات ويهدونها الي الانبياء والاولياء بعد موتهم طالبين الاجر من اولءك الذين يهدونها اليهم، كما يطلبون الاجر من الله فيما يتقربون به اليه من الصدقة وغيرها من الاعمال، فيهم اشراك وابتداع وغلو، اما اشراكهم فقد ضاهوا المخلوق بالخالق، واما ابتداعهم فان هذا العمل لم يسنه لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا خلفاءه الراشدون.



  CHECK  لله حقوق لا يشركه فيها غيره

 وقد ثبت عنه في الصحيحين () انه قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد". وقال (): "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة". والغلو حيث جعلوا في البشر شوبا من الربوبية والالهية والغني عن صاحبه الي زيادة النفع مضاهاة للنصرانية، وهم في تقربهم الي غير الله بالعبادات والاعمال يشبهون المتوكلين علي غير الله المستعينين بغير الله.
 والله تعالي له حقوق لا يشركه فيها غيره، ولرسله حقوق لا يشركهم فيها غيرهم، وللمءمنين بعضهم علي بعض حقوق، كما قال تعالي: (انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا () لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا ()) ()، فالايمان بالله والرسول، والتعزير والتوقير للرسول، والتسبيح بكرة واصيلا لله وحده، وقال تعالي: (ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فاولءك هم الفاءزون ()) ()، فالطاعة لله والرسول، والخشية والتقوي لله وحده، وقال تعالي: (ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون ()) ()، فالايتاء لله والرسول. كما قال تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه وما   نهاكم عنه فانتهوا) ()، فان الرسول يامر بما امر الله به، وينهي عما نهي الله عنه، وياذن فيما اذن الله. قال تعالي: (من يطع الرسول فقد اطاع الله) ()، وقال تعالي: (وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله) ().
 واما التوكل فعلي الله وحده، فلهذا قالوا: حسبنا الله، ولم يقولوا: حسبنا الله ورسوله، كما قالوا: سيءتينا الله من فضله ورسوله، فان الحسيب هو الكافي، والله وحده كافي عباده، كما قال تعالي: (اليس الله بكاف عبده) ()، وقال تعالي: (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين ()) ()، اي الله كافيك وكافي المءمنين المتقين، [هذا] الذي اتفق عليه السلف. ومن ظن انه معناه "ان الله والمءمنين يكفونك" فقد غلط غلطا عظيما من وجوه كثيرة في اللغة والتفسير والمعني، كما قد بسط في غير هذا الموضع، وهذه القواعد كلها مبسوطة في غير هذا الموضع، والمقصود هنا ان الاشراك ان يجعل لله ند فيما يختص به من العبادة او التوكل، ومن البدعة ان يعبد الله بعبادة لم يدل عليها دليل شرعي. ومن الغلو ان يرفع المخلوق الي درجة الخالق.



  CHECK  اهداء العبادات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بدعة، لم يقم علي استحبابه دليل شرعي

  CHECK  اصل الاسلام مبني علي اصلين: ان لا نعبد الا الله، ولا نعبده الا بما شرع

 واصل الاسلام مبني علي اصلين: ان لا نعبد الا الله وحده لا شريك له، ولا نعبده الا بما شرع، لا نعبده بالبدع. كما قال الفضيل ابن عياض في قوله: (ليبلوكم ايكم احسن عملا) () قال: اخلصه واصوبه، قالوا: يا ابا علي! ما اخلصه واصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، والخالص ان يكون لله، والصواب ان يكون علي السنة، فهذه العبادات التي فيها شرك وغلو ولم تثبت بدليل شرعي، لا هي خالصة لله ولا هي علي موافقة السنة، فهي منهي عنها من هذين الوجهين.
 وهءلاء الذين ابتدعوا اهداء العبادات الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يجتمع فيهم هذا وهذا، وان تخلصوا من الاشراك والغلو لم يتخلصوا عن الابتداع، فان هذا عمل مبتدع لم يقم علي استحبابه دليل شرعي.
 وقد بينا فساد ما احتج به من سوغه، وانا لم نعلم احدا من القرون الثلاثة المفضلة فعل مثل هذا. والمجتهد اذا اجتهد فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر، لكن اذا تبين الحق وجب اتباعه. والله اعلم.



  CHECK () مسالة فيمن قال: ان ابليس اودع ولده لادم، وان ادم طرده مرتين، وبعد الثالثة ذبحه وسلقه واكله، فلهذا يجري الشيطان في ابن اد مجري الدم

  CHECK  الحديث المذكور عن ادم من اقبح الكذب والبهتان

 مسالة
 فيمن قال: ان ابليس اودع ولده لادم عليه السلام، وان ادم طرده مرتين، وبعد الثالثة ذبحه وسلقه، واكله، فلهذا يجري الشيطان في ابن ادم مجري الدم. وهل عرض علي ابليس ان يسجد عند قبر ادم او يعرض عليه في القيامة؟ وفي قوله تعالي (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()) () هل هذا القول عن الكافر خاصة وهو ابليس او عن الكفار؟
 الجواب
 اما الحديث المذكور عن ادم عليه السلام فمن اقبح الكذب والبهتان، لا يقوله احد من العقلاء فضلا عن اهل العلم والايمان.
 ولم يذكر هذا احد من اهل العلم والدين، وانما يروي هذا او يصدقه اجهل العالمين.
 واكل الشيطان اذا كان من الممكنات هو من اعظم المحرمات، فان الله تعالي قد حرم الخباءث من الحيوان كالخنزير وغيره علي ادم وذريته، كما حرم علينا مع ذلك كل ذي ناب من السباع، لان   هذه البهاءم فيها البغي والعدوان الذي هو وصف الشيطان، فنهي الله تعالي عن اكلها لءلا يصير في اخلاق المسلمين البغي والعدوان الذي هو بعض اوصاف الشيطان. فكيف ياكل الشيطان الذي هو جامع لكل خبيث؟ ولو كان الشيطان مما يءكل فهل في كل الشيطان الا شيطان؟ وبالجملة فمثل هذا الكلام يستحق من يقوله او من يصدقه العقوبة البليغة التي تردعه وامثاله.
 واما عرض السجود لقبر ادم عليه السلام علي ابليس فهذا قد ذكره بعض الناس، لكن ليس له اسناد يعتمد عليه. واما عرض السجود له علي ابليس في الاخرة فلم يذكره احد مما علمته.
 وكلاهما باطل وان قاله من قاله؛ فان الله تعالي قد اخبر عن ابليس بما اخبر به من انظاره واغواءه الذرية، وقوله: (لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين ()) ()، واخبر انه عدو لهم بقوله: (افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو) ()، (الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين () وان اعبدوني هذا صراط مستقيم ()) (). واخبر بما يكون من الشيطان يوم القيامة حيث قال: (وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني   كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم) (). وهذا وامثاله مما يبين ان الشيطان حقت عليه كلمة العذاب، وقد ظهر ذلك للخلق، ولا يحتاج الي اعادة ذلك الامر كما لا يحتاج اعادة الامر.
 واما قوله: (ويءم يعض الظالم علي يديه) ()، (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ()) ()، فالكافر اسم جنس، ليس كافرا بعييه، بل قد جاء في الحديث: "ان البهاءم يقتص بعضها من بعض، ثم يقال لها: كوني ترابا" ()، فاعيدت البهاءم الي اصلها. واما ابليس فهو مخلوق من مارج من نار، وذلك لا يناسب عوده الي التراب.



  CHECK () مسالة في رجل قال لزوجته: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابيك (ثلاث مرات)، فغصبتها امها واخذتها، وراحت الي دار ابيها من غير رضي منها ولا اذن الزوج، فهل تقع الثلاث او واحدة؟

 مسالة
 في رجل قال لزوجته: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك () لسنة، فلحت عليه، قال: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك () لسنة، فلحت عليه، قال: علي الطلاق ما تروحي لبيت ابوك () لسنة، فجاءت ام الزوجة، فقالت لها: قومي الدار، فقالت: ما اقدر اروح، فغصبتها امها واخذتها، وراحت الي دار ابيها من غير رضي منها ولا اذن الزوج، فهل تقع الثلاث او واحدة؟ وهل يكون تاثيرا () لاكراهها في الخروج بغير رضاها؟ افتونا ماجورين.
 الجواب
 الحمد لله. اذا اخرجتها مكرهة ولم تقدر ان تمتنع لم يحنث الحالف، ولو قدرت ان تمتنع، واعتقدت ان الاخراج الذي اخرجته ليس محلوف () عليه، فلا تكون مخالفة له به، لم يحنث الحالف ايضا. واما اذا فعلت المحلوف عليه عالمة فانه يحنث.



  CHECK  لا يقع به الا واحدة

 ثم ان كان نوي بتكرير اليمين توكيدها لم يقع به اكثر من طلقبة، وان كانت ايمانا ففيه قولان: هل يقع به ثلاث او واحدة، والاظهر انه لا يقع به الا واحد، فانه لو كرر اليمين بالله علي فعل واحد لاجزاته كفارة واحدة في اصح القولين. ولكن وقوع الثلاث هو المشهور عن اصحاب الشافعي واحمد وغيرهما، وفرقوا بين اليمين () بالله وبين الطلاق. والله اعلم.



  CHECK () فصل: ما ضمن بالعقد الصحيح صمن بالعقد الفاسد، والضمانات ثلاثة

 فصل
 ما ضمن بالعقد الصحيح ضمن بالعقد الفاسد، وما لم يضمن بالعقد الصحيح لم يضمن بالعقد الفاسد. والضمانات ثلاثة ضمانات:
 ضمان العقد، كالنكاح والاجارة وما اشبههما.
 وضمان اليد، الغصب والخءنة () وما اشبههما.
 وضمان الاتلاف. كل من اتلف لغيره بمباشرة او سبب محرم وما اشبهها. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كنت نبيا وادم بين الماء والطين، فقال له اخر: هذا ما هو صحيح

  CHECK  ليس هذا الحديث بصحيح لفظ الحديث المعروف ومعناه

 مسالة
 في رجل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "كنت نبيا وادم بين الماء والطين"، فقال له اخر: هذا ما هو صحيح.
 الجواب
 الحمد لله. ليس هذا الحديث بصحيح، وليس هو في شء من كتب المسلمين المعروفة، وانما الحديث المعروف عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله! متي كنت نبيا؟ وفي لفظ: متي كتبت نبيا؟ قال: "وادم بين الروح والجسد" (). وفي حديث العرباض بن سارية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اني كنت مكتوبا عند الله خاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، وسانبءكم باول ذلك، دعوة ابي ابراهيم وبشري عيسي ورءيا امي، رات حين ولدتني انه خرج منها نور اضاءت له قصور الشام" ().



 ففي هذه الاحاديث المعروفة عند علماء المسلمين ان الله كتب نبوته واظهرها بين خلق ادم وبين نفخ الروح فيه، كما ثبت في الصحيح () عن عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو الصادف المصدوق ان خلق احدكم يجمع في بطن افه اربعين صباحا، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات، فيقال: اكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح. قال: فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار، فيدخل النار، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل الجنة، فيدخل الجنة.
 فبين  صلي الله عليه وسلم  في هذا الحديث الصحيح انه بعد ان يخلق الجسد وقبل نفخ الروح يكتب رزق العبد واجله وعمله وشقي ام سعيد.
 وادم هو ابو البشر، ومحمد  صلي الله عليه وسلم  سيد ولد ادم، فكتب الله نبوته بعد خلق ادم وقبل نفخ الروح فيه. فاما قول القاءل بين الماء والطين" فهذا الكلام باطل، فان الماء هو بعض الطين، اذ الطين ماء وتراب، ولم يكن ادم قط بين الماء والطين، وانما كان بين الروح والجسد، وكان  صلي الله عليه وسلم  حينءذ مكتوبا عند الله خاتم النبيين.
 واما تبين ذاته وصفاته وجعل الله له نبيا ورسولا فانما كان حتي خلقه، ونباه الله علي راس اربعين سنة، فاول ما انزل الله عليه   (اقرا باسم ربك) ()، فكان نبيا، ثم انزل الله عليه (يا ايها المدثر ()) ().
 فكان رسولا. ومن زعم انه كان يحفظ القران قبل ان ينزل عليه به جبريل فهو ضال مفتر باجماع المسلمين. وما يروي في هذا الباب من الاحاديث مثل: انه كان كوكبا في السماء يري قبل الخلق، او نحو ذلك فهي احاديث مكذوبة باتفاق علماء المسلمين. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في قوله تعالي (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون) وقوله تعالي (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله)، فمن هو في هءلاء اعلي درجة؟

  CHECK  الاية الاولي تتناول جميع الاولياء، الفاضل منهم والمفضول

 مسالة
 في قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()) ()، وقوله تعالي: (رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله) الاية ()، فمن هو في هءلاء اعلي درجة؟
 الجواب
 الحمد لله. اما قوله تعالي: (الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون ()) فهي تتناول
 جميع اولياء الله الفاضل والمفضول، وكل من ذكر في غير هذه الاية من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فهو صنف ممن دخل فيها، وبعض هذه الاصناف اعلي من بعض.
 ولا يقال: ان بعض هذه الاصناف اعلي ممن ذكر في الاية، لان اولءك بعض هذه الجملة، الا ان يراد ان البعض الذي هو اعلي اصنافها افضل اهلها. ولا يقال ايضا: ان كل من في هذه الاية افضل ممن ذكر في غيرها، لكن يقال: ان مجموع المذكورين فيها افضل من بعضهم.



  CHECK  الاية الثانية تتناول ايضا من دخل في تلك الاية، والافضلية بحسب الايمان والتقوي

 واما قوله تعالي: (يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة) الاية، فهءلاء ممن دخل في تلك الاية ، وهم من اولياء الله المتقين، وهم افضل من غيرهم، وقد يكون من له تجارة وبيع لا تلهيه افضل ممن ليس كذلك، وقد يكون ذلك افضل من هذا بحسب الايمان والتقوي، فلذلك قوله: (من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ()) () هذا مدح لهذا الصنف. والصدق في الوفاء واجب علي كل مءمن، وهءلاء افضل من غيرهم، وقد يكون بعض من لم يعاهد افضل من بعض من عاهد، وقد يكون بالعكس.
 والله اعلم.



  CHECK () مسالة في غلام حلف بالطلاق الثلاث انه لم يخدم عند انسان، فاخذه غصبا، واستخدمه بالضرب، فلما ضربه حلف يمينا ثانيا بالطلاق الثلاث انه ما يخدم، فما الحكم؟

 مسالة
 في غلام حلف بالطلاق الثلاث انه لم يخدم عند انسان، فاخذه غصبا، واستخدمه بالضرب، فلما ضربه حلف يمينا ثانيا بالطلاق الثلاث انه ما يخدم، فما الحكم؟
 الجواب
 ان امكنه الامتناع عن الفعل وامتنع فلا حنث عليه، وان اكره علي فعل المحلوف عليه فلا حنث عليه. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل صلي صلاة الصبح اماما بسورة المدثر ولا اقسم بيوم القيامة في الركعتين، فقال بعض الناس: هذه الصلاة ليست من الشرع، ولا يصلي خلفه

  CHECK  بيان ذلك بالاحاديث والاثار

  CHECK  هذه الصلاة مشروعة باتفاق المسلمين

 مسالة
 في رجل صلي صلاة الصبح اماما بسورة المدثر و"لا اقسم بيوم القيامة" في الركعتين، وسبح في الركوع والسجود ما بين سبع تسبيحات الي عشر، فقال بعض الناس: هذه الصلاة ليست من الشرع ولا يصلي خلفه. فهل يجب علي ولي الامر تعزير من يقول هذا القول واستتابته؟ وما علي من ينكر هذه الصلاة؟ افتونا رحمكم الله اجمعين.
 الجواب
 الحمد لله. بل هذه الصلاة مشروعة باتفاق اءمة المسلمين، فانهم متفقون علي ان السنة للامام ان يقرا في الفجر بطوال المفصل، والمفصل من قاف. وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في الفجر ما بين الستين اية الي المءة ()، وكان يقرا فيها بقاف ونحوها من السور ()، وهي اطول مما ذكر، وقرا فيها ايضا بالصافات ()،   و"الم تنزيل" و"هل اتي" ()، وبسورة المءمنين، لكن ادركته سعلة في اثناءها ()، وقد قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" ().
 وكان عمر بن الخطاب يقرا فيها بيونس ويوسف وهود، وكان عثمان يقرا بطوال المفصل، وقرا ابو بكر الصديق مرة فيها بسورة البقرة، فقيل له: كادت الشمس تطلع، فقال: لو طلعت لم تجدنا غافلين. ومثل هذا معروف عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وخلفاءه الراشدين، وقد امرنا باتباع سنته وسنة خلفاءه الراشدين فقال: "انه من يعش منكم بعدي فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي، تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة" ().
 وفي السنن () ان انس بن مالك لما صلي خلف عمر بن عبد العزيز قال: ما رايت اشبه بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صلاة هذا الفتي، وكان يسبح في الركوع والسجود من عشر تسبيحات.
 وفي الصحيحين () ان انس بن مالك قال: لاصلين بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان اذا قام من الركوع يقوم حتي يقول القاءل: قد نسي،



  CHECK () مسالة في رجل امام مسجد: هل يجوز ان يكبر احد خلفه من المءتمين؟ او يواظب علي السجدة في فجر كل جمعة؟ او يدعو هو والمءتمون عقب كل صلاة؟

  CHECK  من انكر ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  يعزر

 واذا قعد من السجود يقعد حتي يقول القاءل مثل هذا. مع ان الركوع والسجود لا ينقص عن ذلك باتفاق المسلمين، بل يكون مثل ذلك او اطول.
 وفي الصحيحين () عن البراء بن عازب قال: رمقت الصلاة خلف محمد  صلي الله عليه وسلم ، فكان قيامه فركوعه فاعتداله في الركوع فسجوده فجلوسه بين السجدتين فسجوده فجلوسه ما بين السلام والانصراف قريبا من السواء. وفي رواية: ما خلا القيام والقعود.
 وفي الصحيحين () عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخف الناس صلاة في تمام. فهذا الذي فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  هو من التخفيف الذي امر به، كما قال: "اذا ام احدكم الناس فليخفف، فان من وراءه السقيم والكبير وذا الحاجة" (). وقال لمعاذ: "افتان انت يا معاذ؟ " () لما قرا في العشاء الاخرة بسورة البقرة. فهذا التطويل الذي فعله معاذ ينهي عنه الامام.
 ومن انكر ما شرعه النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: انه ليس من الشرع، فانه يعزر علي ذلك تعزيرا يناسب حاله، زجرا له ولامثاله. والله اعلم.



  CHECK  لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الامام لغير حاجة

 مسالة
 في رجل امام مسجد: هل يجوز له ان يكبر احد خلفه من المءتمين؟ او يواضب () علي السجدة في فجر كل جمعة؟ او يدعي () هو والمءتمين () عقب كل صلاة؟ افتونا يرحمكم الله ويوفقكم للصواب.
 الجواب
 الحمد لله. لا يشرع الجهر بالتكبير خلف الامام الذي يسمي التبليغ لغير حاجة باتفاق الاءمة، فان بلالا لم يكن يبلغ خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  هو ولا غيره، ولم يكن يبلغ خلف الخلفاء الراشدين، لكن لما مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس مرة وصوته ضعيف، فكان ابو بكر يصلي الي جنبه يسمع الناس التكبير (). فاستدل العلماء بذلك علي انه يشرع التبليغ عند الحاجة، مثل ضعف صوت الامام ونحو ذلك، فاما بدون الحاجة فاتفقوا علي انه مكروه غير مشروع.



  CHECK  الناس في هذه المسالة طرفان ووسط

  CHECK  دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة ليس من سنن الصلاة الراتبة

 وتنازعوا في بطلان صلاة من يفعله علي قولين، والنزاع في الصحة معروف في مذهب مالك واحمد وغيرهما، مع انه مكروه باتفاق المذاهب كلها.
 واما في دعاء الامام والمامومين بعد الصلاة جميعا رافعين اصواتهم او غير رافعين، فهذا ليس من سنة الصلاة الراتبة، [و] لم يكن يفعله النبي  صلي الله عليه وسلم . وقد استحسنه طاءفة من العلماء من اصحاب الشافعي واحمد في وقت صلاة الفجر وصلاة العصر، لانه لا صلاة بعدها، وبعض الناس يستحبه في ادبار الخمس. لكن الصواب الذي عليه الاءمة الكبار ان ذلك ليس من سنة الصلاة، ولا يستحب المداومة عليه، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يفعله هو ولا خلفاءه الراشدون، ولكن كان يذكر الله عقيب الصلاة ويرغب في ذلك، ويجهر بالذكر عقيب الصلاة، كما ثبت في ذلك الاحاديث الصحيحة: حديث المغيرة بن شعبة () وعبد الله بن الزبير () وغير ذلك.

 والناس في هذه المسالة طرفان ووسط:
 منهم من لا يستحب ذكرا ولا دعاء، بل بمجرد انقضاء الصلاة يقوم هو والمامومون كانهم فروا من قسورة، وهذا ليس بمستحب.
 ومنهم من يدعو هو والمامومون رافعين ايديهم واصواتهم.
 وهذا ايضا خلاف السنة.



  CHECK  السجدة يوم الجمعة ليست واجبة

 والوسط هو اتباع ما جاءت به السنة من الذكر المشروع عقيب الصلاة، ومكث الامام يستقبل المامومين علي الوجه المشروع.
 لكن اذا دعوا احيانا لامر عارض كاستسقاء او استنصار او نحو ذلك فلا باس بذلك، كما انهم لو قاموا ولم يذكروا لامر عارض جاز ذلك ولم يكره، وكل ذلك منقول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقد كان في اكثر الاوقات يستقبل المامومين بوجهه بعد ان يسلم، وقبل ان يستقبلهم يستغفر ثلاثا ويقول: "اللهم انت السلام ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (). وكان يجهر بالذكر، كقوله: "لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير. اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (). واحيانا كان يقوم عقيب السلام اذا عرض له امر، كما قام مرة يخطب خطيبا () للناس، وقال: "ذكرت ذهيبة كانت عندنا، فكرهت ان تبيت عندي".
 واما السجدة يوم الجمعة فليست واجبة باتفاق العلماء، ويكره ان يتعمد الرجل سجدة غير "الم تنزيل". واما قراءة "هل اتي"



 و"الم تنزيل" في فجر الجمعة فقد جاءت الاحاديث () بهذه السنة كما جاءت، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في صلاة الجمعة بالجمعة والمنافقين (). لكن لا ينبغي المداومة علي ذلك خشية ان يظن الناس انها واجبة، كما لم يواظب () النبي  صلي الله عليه وسلم  علي مثل ذلك، بل كان يقرا في الجمعة والعيدين سورا متنوعة، لا يلازم شيءا بعينه.
 والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل متمسك باحد المذاهب الاربعة، نزلت به نازلة فاستفتي بعض العلماء، فافتاه بقول احد الاءمة، فعارضه اخر وقال: من استفتي غير اهل مذهبه فهو زنديق فهل هذا المنكر مصيب ام مخطء؟

  CHECK  لا يجب علي احد ان يتبع واحدا بعينه في كل ما يقوله

  CHECK  هذا المنكر مخطء باتفاق الاءمة، بل هو اثم مستحق للعقوبة

 مسالة
 في رجل متمسك باحد المذاهب الاربعة، كمذهب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد رضي الله عنهم اجمعين، وقد نزلت به نازلة في طلاق او غيره، فاستفتي بعض العلماء، فافتاه بقول احد الاءمة المذكورين، فعارضه اخر وقال: من استفتي غير اهل مذهبه فهو زنديق او نحو هذا الكلام، فهل هذا المنكر مصيب في هذا الانكار ام مخطء؟ وهل يجب عليه القتل او غير ذلك من انواع التعزير؟ افتونا رحمكم الله.
 الجواب
 الحمد لله. بل هذا المنكر مخطء في ذلك باتفاق الاءمة، بل هو اثم في ذلك مستحق للعقوبة التي تزجره وامثاله عن مثل ذلك، فان كان يفهم معني الزنديق وان الزنديق الكافر، وجعل اتباع المسلم في بعض المساءل لامام غير امامه كفرا: فانه يستتاب من هذا الكلام، فان تاب والا قتل؟ وان كان يظن ان الزنديق هو العاصي الجاهل الفاسق ونحو ذلك فانه يعزر علي هذا الكلام.

 ولا يجب علي احد ان يتبع واحدا بعينه في كل ما يقوله، وانما يجب علي الناس طاعة الله ورسوله، ومن قال: انه يجب   علي الناس طاعة شخص بعينه غير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو متناقض مخالف لاجماع المسلمين، فانهم متفقون علي ان كل احد من الناس يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والاءمة الاربعة رضي الله عنهم نهوا الناس ان يقلدوا واحدا بعينه في جميع ما يقوله وان وجدت الحجة بخلافه.
 والذي كرهه العلماء للرجل ان يكون رخيصا يستفتي في كل حادثة بما يكون له فيه رخصة. فاما اخذه في بعض المساءل بقول امام وفي بعضها بقول امام مع تحري التقوي فهو جاءز عند اءمة الاسلام. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل لم يءد الصلوات الفرض وتوفي، وخلف ولا صالح، وهو بعد ان يصلي الصلوات المكتوبة يصلي صلوات داءما ويحتسبها لوالده عن فرضه، فهل يجوز ذلك عن والده؟

  CHECK  الفرض لا يسقط عنه بصلاة غيره

 مسالة
 في رجل لم يءدي () الصلوات الفرض وتوفي، وخلف ولد صالح، فكان الولد بعد ان يصلي الصلاة المكتوبة عليه يصلي صلوات داءما، ويحتسبها لوالده عن فرضه، فهل يجوز ذلك عن والده ويحتسب له؟ افتونا ماجورين يرحمكم الله.
 الجواب
 الحمد لله. اما الفرض فلا يسقط عنه بصلاة غيره، ولكن من مات مءمنا فاذا صلي عنه ولده او تصدق عنه او اعتق عنه او صام عنه نفعه الله بذلك. وافضل ذلك الصدقة ونحوها من النفع المتعدي، فانها تصل الي المءمن باتفاق الاءمة. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل اوقف قطعة ارض، وشرط النظر لشخص من الفقراء، فجاء الحاكم بالناحية واجر الارض مدة عشر سنين بدون اجرة المثل، فهل تجوز هذه الاجارة؟

  CHECK  اذا كان لها ناظر قاءم بالواجب فليس للحاكم ان يءجرها

 مسالة
 في رجل اوقف زاوية قطعة ارض مخللة بنخل، بعضه طازج وبعضه غير طازج، وشرط النظر لشخص من الفقراء، فجاء الحاكم بالناحية، واجر الارض مدة عشر سنين بدون اجرة المثل. فهل تجوز هذه الاجارة؟ وهل للحاكم ان يءجر مع وجود الناظر الذي شرط له الواقف النظر ام لا؟ افتونا ماجورين.
 الجواب
 الحمد لله. اذا كان لها ناظر خاص قاءم بالواجب فليس للحاكم ان يءجرها، ولا يتصرف فيها بدون امره، لكن [لو] خرج الناظر عما يجب عليه فان الحاكم يعترض عليه، فيلزمه بالواجب، او يستبدل به، او يضم اليه امينا. وليس للناظر ولا الحاكم ان يءجرها بدون اجرة المثل. والله اعلم.



  CHECK () مسالة: هل يجب للحاءض ان تغسل باطن فرجها من الحيض والجنابة؟

  CHECK () مسالة: متي فرض الصوم والصلاة والزكاة؟

  CHECK  لا يجب عليها ذلك

 مسالة
 متي فرض الصوم والصلاة والزكاة؟
 الجواب
 الحمد لله. صوم رمضان فرض من السنة الثانية من الهجرة، وادرك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تسع رمضانات. واما الصلاة والزكاة فامر بهما بمكة قبل الهجرة، لكن فراءض الصلاة شرعت بالمدينة. والله اعلم.

 مسالة
 هل يجب للحاءض ان تغسل باطن فرجها من الحيض والجنابة؟
 الجواب
 الحمد لله. لا يجب علي المراة غسل باطن الفرج من غسل الحيض والجنابة. والله اعلم.



  AUTO مساءل وردت من الصلت



  CHECK () مسالة في الفارة اذا وقعت في سمن او زيت وهو ماءع، هل يحل اكله وبيعه ام لا؟

  CHECK () مسالة في الكلب اذا ولغ في طست لبن او طعام او شراب، هل يحل اكله وبيعه ام لا؟

 مسالة
 في الكلب اذا ولغ في طست لبن او طعام او شراب، هل يحل اكله ام بيعه ام لا؟
 فاجاب رضي الله عنه
 اذا كان فيه اثر الولوغ او كشط وجهه جاز اكله في احد قولي العلماء.
 مسالة
 في الفارة اذا وقعت في سمن او زيت وهو ماءع، هل يحل اكله ام بيعه ام لا؟
 فاجاب رضي الله عنه
 اذا لم يتغير يلقي وما قرب منها، ويوكل المال ويباع في اظهر قولي العلماء. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في التيمم، هل يجوز لاحد ان يصلي به السنن والرواتب والفريضة ويقتصر عليه الي حين الحدث ام لا؟

  CHECK () مسالة في رجل يدخل علي امراة اخيه وبنات اخيه وبنات عفه وبنات خاله، هل يجوز له ذلك ام لا؟

 مسالة
 في رجل يدخل علي امراة اخيه وبنات عمه وبنات خاله، هل يجوز له ذلك ام لا؟
 الجواب
 لا يجوز له ان يخلو بها، ولكن اذا دخل مع غيره ومن غير خلوة ولا ريبة جاز له ذلك. والله اعلم.

 مسالة
 في التيمم، هل يجوز لاحد ان يصلي به السنن والرواتب والفريضة ويقتصر عليه الي حين الحدث ام لا؟
 الجواب
 نعم، يجوز في اظهر قولي العلماء ان يصلي بالتيمم كما يصلي بالوضوء، فيصلي به الفرض والنفل، ويتيمم قبل الوقت، وهذا مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، ولا ينقض التيمم الا ما ينقض الوضوء والقدرة علي استعمال الماء.



  CHECK () سءل عن الماء اذا غمس الرجل يده، هل يجوز استعماله ام لا؟

  CHECK () سءل فيمن يصلي الفرض خلف من يصلي نفلا

  CHECK () سءل عن رجل يامر الناس بالصلاة ولم يصل، فماذا يجب عليه؟

 سءل
 عن رجل يامر الناس بالصلاة ولم يصل، فماذا يجب عليه؟
 الجواب
 من لم يصل فانه يستتاب، فان تاب والا قتل. والله اعلم.
 وسءل ايضا
 فيمن يصلي الفرض خلف من يصلي نفلا.
 الجواب
 يجوز ذلك في اظهر قولي العلماء، وهو مذهب مالك والشافعي واحمد في احدي الروايتين عنه.
 وسءل ايضا
 عن الماء اذا غمس الرجل يده، هل يجوز استعماله ام لا؟
 الجواب
 لا ينجس بذلك، بل يجوز استعماله عند جمهور العلماء كابي حنيفة والشافعي واحمد، وعنه رواية اخري انه يصير مستعملا.



  CHECK () سءل عن الرجل يمس المراة، هل ينتقض الوضوء ام لا؟

  CHECK () سءل عن صلاة التراويح، هل يجوز قبل العشاء ام لا

 وسءل ايضا
 عن صلاة التراويح، هل يجوز قبل العشاء ام لا؟
 الجواب
 السنة في التراويح ان تصلي بعد عشاء الاخرة. والله اعلم.
 وسءل ايضا
 عن الرجل يمس المراة، هل ينتقض الوضوء ام لا؟
 الجواب
 ان توضا من ذلك فحسن، وان صلي ولم يتوضا صحت صلاته في اظهر قولي العلماء.



  CHECK () سءل فيمن يحلف بالطلاق انه لا يفعل شيءا، ثم اراد ان بفعله

  CHECK () سءل عن الرجل لا يواظب علي السنن الرواتب

  CHECK () سءل عن الرجل اذا اغتسل من الجنابة، ولم يتوضا بعده ولا قبله وصلي بالغسل، فهل يجوز ذلك ام لا؟

 وسءل
 عن الرجل اذا اغتسل من الجنابة، ولم يتوضا بعده ولا قبله وصلي بالغسل، فهل يجوز ذلك ام لا؟
 الجواب
 نعم، اذا اغتسل للجنابة اجزاته الصلاة بذلك الغسل وان لم ينوه عند جمهور العلماء. والله تعالي اعلم.
 وسءل ايضا
 عن الرجل لا يواظب علي السنن الرواتب.
 الجواب
 من اصر علي تركها دل ذلك علي قلة دينه، وردت بذلك شهادته في مذهب احمد والشافعي وغيرهما.
 وسءل ايضا
 فيمن يحلف بالطلاق انه لا يفعل شيءا، ثم اراد ان يفعله.
 الجواب
 يجوز ان يفعل ما حلف عليه ويكفر عن يمينه. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في الفصاد في شهر رمضان، هل يفسد الصوم ام لا

  CHECK () سءل عن الرعاف هل ينقض الوضوء ام لا؟

 وسءل ايضا
 في الرعاف هل ينقض الوضوء ام لا؟
 الجواب
 ان توضا منه فهو افضل، ولا يجب عليه في اظهر قولي العلماء. والله اعلم.
 مسالة ايضا
 في الفصاد في شهر رمضان، هل يفسد الصوم ام لا؟
 الجواب
 ان امكنه الفصاد بالليل اخره، وان احتاج اليه لمرض افتصد، وعليه القضاء في احد قولي العلماء، والله اعلم.



  CHECK () سءل عن رجل معه مال من حرام وحلال، فهل يجوز ان ياكل من عيشه ام لا؟

  CHECK () سءل في سفر يوم رمضان، هل يجوز له ان يقصر فيه او يفطر ام لا؟

 وسءل ايضا
 في سفر يوم رمضان، هل يجوز له ان يقصر فيه او يفطر ام لا؟
 الجواب
 هذا فيه نزاع، والاظهر انه يجوز له القصر والفطر في رمضان، كما قصر اهل مكة خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة ومزدلفة، وعرفة عن المسجد بريد. ولان السفر مطلق في الكتاب والسنة.
 وسءل ايضا عن رجل معه مال من حرام وحلال، فهل يجوز ان ياكل من عيشه ام لا؟
 الجواب
 اذا عرف الحرام بعينه لم يءكل حتما، وان لم يعرف بعينه لم يحرم الاكل، لكن اذا كثر الحرام كان ترك الاكل ورعا. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل باع متاعا لانسان تاجر، وكسب عليه وقسط عليه الثمن، والمديون يطلب السفر ولم يقم له كافلا، فهل لصاحب الدين ان يمنعه من السفر ام لا؟

 مسالة ايضا
 في رجل باع متاعا لانسان تاجر، وكسب عليه، وقسط عليه الثمن، والمديون يطلب السفر ولم يقم له كافلا، فهل لصاحب الدين ان يمنعه من السفر ام لا؟
 الجواب
 ان كان حالا وهو قادر علي وفاءه فله ان يمنعه من السفر قبل استيفاءه، وكذلك ان كان مءجلا ومحله قبل قدوم المدين، فله ان يمنعه من السفر حتي يوثق برهن يحفظ المال او كفيل، وان كان الدين لا يحل الا بعد قدوم المدين ففيه نزاع بين العلماء. والله اعلم.



  CHECK () سءل عن رجل يعمل عملا يستوجب ان يبني له قصر في الجنة ويغرس له اغراس في الجنة، ثم يعمل ذنوبا يستوجب بها النار، فاذا دخل النار كيف يكون اسمه في الجنة وهو في النار؟

 وسءل ايضا
 عن رجل يعمل عملا يستوجب ان يبني له قصر في الجنة ويغرس له اغراس باسمه، ثم يعمل ذنوبا يستوجب بها النار، فاذا دخل النار كيف يكون اسمه انه في الجنة وهو في النار؟
 الجواب
 ان تاب من ذنوبه توبة نصوحا فان الله يغفر له، ولا يحرمه ما كان وعده، بل يعطيه ذلك. وان لم يتب وزنت حسناته وسيءاته، فان رجحت حسناته علي سيءاته كان من اهل الثواب، وان رجحت سيءاته علي حسناته كان من اهل العذاب، وما اعد له من الثواب يحبط حينءذ بالسيءات التي زادت علي حسناته، كما انه اذا عمل سيءات استحق بها النار ثم عمل بها حسنات تذهب السيءات. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل استلف من رجل دراهم الي اجل علي غلة، بحكم انه اذا حل الاجل دفع اليه الغلة بانقص مما تساوي بخمسة دراهم فهل يحل ان يتناول ذلك منه علي هذه الصفة؟

 مسالة
 في رجل استلف من رجل دراهم الي اجل علي غلة، بحكم انه اذا حل الاجل دفع اليه الغلة بانقص مما تساوي بخمسة دراهم، فهل يحل ان يتناول ذلك منه علي هذه الصفة ام لا؟
 الجواب
 اذا اعطاه عن البيدر كل غرارة بانقص مما يبيعها لغيره بخمسة دراهم وتراضيا بذلك جاز، فان هذا ليس بقرض، ولكنه سلف بناقص عن السعر بشء، وقدر هذا بمنزلة ان يبيعه بسعر ما يبيعه الناس او بزيادة درهم في كل غرارة او نقص درهم في كل غرارة.
 وقد تنازع الناس في جواز البيع بالسعر، وفيه قولان في مذهب احمد، والاظهر في الدليل ان هذا جاءز، وانه ليس فيه حظر ولا غدر، لانه لو ابطل مثل هذا العقد لرددناهم الي قيمة المثل، فقيمة المثل التي تراضوا بها اولي من قيمة بمثل لم يتراضيا بها.
 والصواب في مثل هذا العقد انه صحيح لازم، ولهذا كان الصحيح في النكاح الفاسد انه يجب فيه المسمي لا مهر المثل، فانا اذا اوجبنا فيه مهر المثل اوجبنا ما يستحقه نظيرها في النكاح الصحيح اولي مما يستحقه غيرها في النكاح الصحيح، فانه علي التقديرين   قد اوجب في الفاسد ما يجب في الصحيح، ولكن علي احد التقديرين قد اعتبر فاسدها بصحيحها، وعلي الاخر اعتبر فاسدها بصحيح غيرها، والاول اولي، وهي في مسالة البيع بالسعر والاجارة باجرة المثل. ومنهم من قال: ان ذلك لا يلزم، فاذا تراضيا به جاز. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل فاتته صلاة العصر، فجاء الي المسجد فوجد المغرب قد اقيمت، فهل يصلي الفاءتة قبل ام لا؟

 مسالة
 في رجل فاتته صلاة العصر، فجاء الي المسجد فوجد المغرب قد اقيمت، فهل يصلي الفاءتة قبل ام لا؟
 الجواب
 بل يصلي المغرب مع الامام ثم يصلي العصر باتفاق الاءمة، ولكن [هل] يعيد المغرب؟ فيه قولان: احدهما يعيدها، وهو قول ابن عمر ومالك وابي حنيفة واحمد في المشهور عنه. والثاني: لا يعيد المغرب، وهو قول ابن عباس وقول الشافعي والقول الاخر في مذهب احمد. والثاني اصح، فان الله لم يوجب علي العبد ان يصلي الصلاة مرتين اذا اتقي الله ما استطاع. والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل خص بعض بناته، فجهزها وملكها بنحو مءتي الف درهم، وخص بعضهم بوقف بعض ماله عليه، فهل لورثة الواقف فسخ ذلك ام لا؟

 مسالة
 في رجل خص بعض بناته، فجهزها وملكها بنحو مءتي الف درهم، وخص بعضهم بوقف بعض ماله عليه، فهل لورثة الواقف فسخ ذلك ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، بل يجب عليه العدل بين اولاده كما امر الله ورسوله، كما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لبشير بن سعد: "اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم"، وقال: "لا تشهدني علي جور " ()، وامره ان يرد التفضيل بين اولاده، واذا مات ولم يعدل فانه يرد جوره في اظهر قولي العلماء، كما امر بذلك ابو بكر وعمر في مال سعد بن عبادة. ولساءر الاولاد المظلومين طلب حقهم وفسخ التخصيص الذي فيه ظلمهم، واعانتهم علي ايصال حقهم اليهم من القرب التي يثاب فاعلها. والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في قبور الانبياء عليهم الصلاة والسلام، هل هذه القبور التي يزورها اليوم يصح منها شء ام لا؟

 مسالة
 في قبور الانبياء عليهم الصلاة والسلام، هل هذه القبور التي يزورها الناس اليوم مثل قبر نوح وقبر الخليل واسحاق ويعقوب ويوسف ويونس والياس واليسع وشعيب وموسي وزكريا وهو بمسجد دمشق فهل يصح من تلك القبور شء ام لا؟
 الجواب
 الحمد لله، القبر المتفق عليه هو قبر نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقبر الخليل فيه نزاع، لكن الصحيح الذي عليه الجمهور انه قبره. واما يونس والياس وشعيب وزكريا فلا يعرف [قبورهم]، وقبر معاوية هو القبر الذي تقول العامة انه قبر هود. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم، هل يحل لبس جلود الجميع واكل لحم الجميع ام البعض؟ وهل تطهر جلودهم بالدباغ؟

 مسالة
 في اكل لحم الضبع والثعلب وسنور البر وابن اوي وجلودهم، وهل يحل لبس جلود الجميع واكل لحم الجميع ام البعض؟ وهل تطهر جلودهم بالدباغ؟
 الجواب
 اما لحم الضبع فانه مباح عند مالك والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ في مذهب الشافعي وابي حنيفة ومالك في رواية واحمد في احدي الروايتين عنه، وهو اصح قولي العلماء. وهذا اذا دبغ بعد موته، واما اذا ذكي ودبغ كان طاهرا في مذاهب الاءمة.
 واما سنور البر والثعلب ففي حلهما قولان، وهما روايتان عند احمد، احدهما: يحل، ويكون جلده طاهرا اذا ذكي، وهذا مذهب مالك والشافعي. وعلي هذا القول فاذا مات ودبغ كان طاهرا في مذهب الشافعي واحد القولين في مذهب مالك. والقول الثاني: انهما محرمان، وهو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنه، وعلي هذا اذا ذكي كان جلده طاهرا عند ابي حنيفة دون احمد، وجلده يطهر بالدباغ اذا مات عند ابي حنيفة ووجه في مذهب احمد، وظاهر مذهبه انه لا يطهر.



 واما ابن اوي فانه حرام عند ابي حنيفة والشافعي واحمد، وجلده يطهر بالدباغ.
 واما القول الذي يقوم عليه الدليل فانه قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنن من وجوه انه نهي عن جلود السباع ()، كما ثبت انه حرم لحمها (). فما ثبت انه من السباع كالنمر وابن اوي وابن عرس فلا يحل لحمه ولا لبس الفراء من جلده، ما لم يكن من السباع المحرمة كالضبع فانه يءكل لحمه ويلبس جلده. واما الثعلب وسنور البر ففيه نزاع. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في لحوم الخيل والبانها، هل هي مباحة ام لا؟

 مسالة
 في لحوم الخيل والبانها، هل هي مباحة ام لا؟
 الجواب
 اما لحم الخيل فهو مباح عند اكثر علماء المسلمين، وهو مذهب الشافعي واحمد بن حنبل وطاءفة من اصحاب ابي حنيفة كابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة، وهو مذهب الثوري وابن المبارك واسحاق بن راهويه وابي ثور وابن المنذر، وهو قول ابن عمر وابن الزبير وغيرهما من العبادلة. فانه قد ثبت في الصحيحين () عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرم لحوم الحمر الاهلية يوم خيبر واذن في لحوم الخيل. وثبت في الصحيحين () عن اسماء بنت ابي بكر قالت: نحرنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا فاكلنا لحمها. ولم يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حرم لحم الخيل في حديث صحيح ().



 والقران لا يدل علي تحريمه، فان قوله (والخيل والبغال والحمير لتركبوها) () امتن الله بها علي عباده بما يقصد منها في العادة، ولم يرد بذلك تحريم اكلها، بدليل ان الصحابة بعد نزول هذه الاية اكلوا لحم الحمر يوم خيبر حتي نهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاية مكية، فلو كان فيها دليل علي التحريم كان الصحابة رضي الله عنهم اعلم بذلك. واما الذين نهوا عنها من العلماء كابي حنيفة فقيل عنه: كراهة تحريم، وقيل: كراهة تنزيه.
 واما البانها فان كانت لا تسكر فهي مباحة كلحمانها، وان كانت مسكرة فهي حرام. رواه البخاري ومسلم (). ولمسلم (): "كل مسكر خمر، وكل خمر حرام". وتحريم كل مسكر هو مذهب عامة المسلمين، كمالك والشافعي واحمد بن حنبل ومحمد بن الحسن وغيره من اصحاب ابي حنيفة.
 ويجوز للرجل ان ياكل لحمها ويشرب لبنها اذا لم يكن مسكرا، كما يجوز اكل اللحم باللبن مطلقا، ولم يحرم اكل اللحم باللبن الا اليهود الذين حرموا طيبات احلت لهم لظلمهم وذنوبهم. والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل حلف بالطلاق، ثم استثني هنيهة بقدر ما يمكن فيه الكلام

  CHECK () مسالة فيمن مات وخلف بنتا واخا لام وابن عم

 مسالة
 فيمن مات وخلف بنتا واخا لام وابن عم.
 الجواب
 للبنت النصف، والباقي لابن العم، ولا شء للاخ من الام باتفاق اءمة المسلمين، وما وصي به ينفذ من الثلث ثلث التركة، والباقي للورثة.

 مسالة
 في رجل حلف بالطلاق، ثم استثني هنيهة بقدر ما يمكن فيه الكلام.
 فاجاب
 لا يقع فيه الطلاق، ولا كفارة عليه، والحال هذه لو قيل له: قل "ان شاء الله" ينفعه ذلك ايضا، ولو لم يحضر له الاستثناء الا لما قيل له. والله تعالي اعلم.



  AUTO مساءل متفرقة



  CHECK () مسالة في مسجد بيت المقدس وقد جعل فيه اءمة، كل منهم يصلي في موضع منه، فاذا صلي احد منهم في وقت ثلاة الاخر هل يدخل في النهي، فيكره له ذلك ام لا؟ واي الاءمة احق بالصلاة بلا كراهة؟ وهل تبطل صلاة الامام الذي صلي بعد اقامة الصلاة لامام

 مسالة
 ما تقول السادة الفقهاء اءمة الدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين في مسجد بيت المقدس وقد جعل فيه اءمة، كل منهم يصلي في موضع منه، فهل اذا صلي احد منهم في وقت صلاة الاخر هل يدخل في النهي فيكره له ذلك ام لا؟ وهل هذا بدعة مكروه ام لا؟ واي الاءمة احق بالصلاة بلا كراهة؟ وهل تبطل صلاة الامام الذي صلي بعد اقامة الصلاة لامام غيره او نكره؟ وهل يصح قول من قال: ان كل بنية فيه لما اختصت بامام صارت كالمسجد المستقل؟
 فاجاب الشيخ تقي الدين وقال:
 الحمد لله، صلاة امامين في وقت واحد في المسجد الاقصي او غيره من المساجد بدعة، لم يكن السلف يفعلونها، وفيها تفريق الجماعات وتقليلها، والسنة اتحاد الجماعة وكثرتها، ولو كان مثل هذا مشروعا لكان يشرع في صلاة الخوف ان يصلي بالناس عدة اءمة، لكن السنة جاءت بصلاتهم خلف امام واحد، مع ما في ذلك من مخالفة الاصول، مثل مفارقة الامام قبل السلام، والعمل الكثير في الصلاة، واستدبار القبلة، وقضاء المسبوق قبل سلام امامه،   وتخلف الصف الثاني عن متابعة الامام. فهذا كله جاءت به السنة ليصلوا جميعا خلف امام واحد.
 والعلماء قد تنازعوا في المسجد الذي له امام راتب هل يصلي فيه جماعة من فاتته الجماعة، او يفرق بين المساجد التي ينتابها الناس وغيرها، او بين المساجد العظام وغيرها، او بين المساجد الثلاثة وغيرها، علي النزاع المشهور بين الاءمة، لانه لم يكن يرتب في المسجد الا امام واحد، وفي هذه الازمنة قد ترتب في المسجد عدة اءمة، واذا فعل ذلك فالذي ينبغي ان يصلي واحد بعد واحد، ليكون من فاتته الصلاة مع الاول صلي مع الثاني، ولان اقامة جماعة بعد الجماعة الراتبة مما ذهب اليه كثير من العلماء، وجاءت به السنة في مواضع الحاجة، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن فاتته الصلاة: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه" (). ولان انس بن مالك اتي المسجد وقد صلي فيه الناس، فاقام الصلاة وصلي فيه جماعة اخري ().
 فاما امامة اثنين في وقت واحد في مسجد واحد فهذا لا يعرف احد من السلف فعله، وكل ما كان اقرب الي السنة وابعد عن البدعة فهو اولي بالاتباع. والذي احدث الصلاة مع غيره هو احق بالنهي ممن كان يصلي وحده. والله اعلم.



  CHECK () سءل عن رجل يشتري القمح في زمان الصيف، ثم يخزنه الي زمان الشتاء، فيمسك يده عن بيعه حتي يكثر طالبه، فهل هذا محتكر ام لا؟ وعن رجل راي في المنام انه بجامع ولم تدركه اللذة الكبري والانزال الا بعد ان استيقظ، فهل يفسد صومه ام لا؟

 وسءل الشيخ رحمة الله عليه
 عن رجل يشتري القمح في زمان الصيف من الجند وغيرهم، فان ذلك الوقت يري الجند الشري من عندهم صدقة مما عليهم من الديون وقلة الطالب للقمح، ثم يخزنه المشتري الي زمان الشتاء، فيطلب فيه ما رزقه الله من الفاءدة، فيمسك يده عن بيعه حتي يكثر طالبه. فهل هذا محتكر ام لا؟ ولابد ان يري في قلبه حب للغلاء، فهل ياثم بذلك ام لا؟ وهل ترك ذلك خير ام لا؟
 وعن رجل راي في المنام انه يجامع، ولم تدركه اللذة الكبري والانزال الا بعد ان استيقظ، فهل يفسد صومه ام لا؟
 افتونا ماجورين.
 فاجاب رضي الله عنه عن ذلك وقال:
 الحمد لله. اما ما ذكر من اشتراء القمح وخزنه فتركه خير من فعله، فانه يورثه محبته ارتفاع السعر، وان يجمع المال من عموم المسلمين. قال احمد: ان مالا جمع من عموم المسلمين لمال سوء. ولكن هذا عند طاءفة من العلماء اذا كان من البلاد الكثيرة القمح الرخيصة السعر اذا لم يضر ذلك اهلها لا يحرم، بخلاف ما اذا كان شراءه وخزنه يضر اهل المكان، فان هذا احتكار محرم،   كما ثبت في صحيح مسلم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يحتكر الا خاطء". ومن قال بتحريم هذا الاحتكار اخذ بعموم هذا الحديث، وقوله متوجه.
 واما اذا راي في منامه انه يجامع ولم ينزل حتي استيقظ، فخرج منه الماء بغير اختياره، فان هذا لا يفطر كما لا يفطر اذا انزل في منامه، لان الماء خرج منه بغير اختياره. واذا خرج منه المني بغير سعي منه ولا عمل لم يفطر، كما لو ذرعه القء فخرج منه القء بغير اختياره فانه لا يفطر، وانما يفطر من استمني واستقاء. ولهذا لو غلبه الفكر حتي انزل لم يفسد صومه باتفاق الاءمة ، بخلاف ما اذا استدعي الفكر حتي انزل، ففي فساد صومه قولان للعلماء: احدهما يفسد، وهو مذهب مالك واحمد في احد القولين، اختاره ابو حفص وابن عقيل. والاخر لا يفطر، وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي والقول الاخر من مذهب احمد، اختاره القاضي ابو يعلي وطاءفة.
 واما اذا كرر النظر حتي انزل، فانه يفسد صومه في مذهب مالك واحمد، بخلاف مذهب ابي حنيفة والشافعي، فانهما لا يريان الفطر الا ان ينزل بمباشرة كالقبلة ونحوها. والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في سورة الانعام: هل انزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة ام ايات متفرقة متتابعة؟

 مسالة
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله تعالي عنهم اجمعين في سورة الانعام: هل انزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  جملة واحدة ام ايات متفرقة متتابعة؟ وقد وجد في كتاب "الوسيط في تفسير القران العظيم" () لابي الحسن علي بن احمد الواحدي: اخبرنا ابو سعيد () محمد بن علي الخفاف، حدثنا ابو عمر () محمد بن جعفر ابن مطر، ثنا ابراهيم بن شريك الاسدي، ثنا احمد بن يونس، انبانا سلام بن سليم المداءني، انبانا هارون بن كثير عن زيد بن اسلم عن ابيه اعن ابي امامة، عن ابي بن كعب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "انزلت علي سورة الانعام جملة واحدة، وتبعها سبعون الف ملك، لهم زجل بالتسبيح والتحميد والتكبير والتهليل". افتونا ماجورين.
 فاجاب الشيخ احمد بن تيمية
 رضي الله عنه وعن ساءر العلماء
 الحمد لله. قد ذكر عن طاءفة من السلف انها نزلت جملة واحدة ()، وذكره الامام احمد باسناده عن جماعة، ولكن الاسناد   المذكور عن النبي  صلي الله عليه وسلم  موضوع. وبكل حال فلا تقرا في شهر رمضان الا كما تقرا في غيره، لا تقرا جملة واحدة دون غيرها، كما يفعله بعض الناس يقرءونها وحدها في الركعة الثانية، فان ذلك بدعة غير مستحبة باتفاق العلماء. والله اعلم.



  CHECK () مسالة قراءة القران بقصد التلحين

  CHECK () مسالة: من كان معه ختمة فله ان يحملها بين قماشه وفي خرجة

  CHECK () مسالة في رجل كسب جارية من ملطية وباعها، ثم اشتري بثمنها جارية، فتبين انها مسلمة وابواها مسلمان، فاعتقها، فهل يجب عليه الخمس ام لا؟

 مسالة
 ما تقول السادة العلماء في رجل كسب جارية من ملطية وباعها، ثم اشتري بثمنها جارية، فتبين انها مسلمة وابواها مسلمان، فاعتقها، فهل يجب عليه الخمس ام لا؟
 قال الشيخ تقي الدين رضي الله عنه
 بل يجب عليه الخمس الذي امر الله به ورسوله ان يصرف الي مستحقه. والله اعلم.
 مسالة
 ومن كان معه ختمة فله ان يحملها بين قماشه وفي خرجة، وحمله سواء كان ذلك القماش لرجل او امراة او صبي، وان كان القماش فوقها وتحتها.
 مسالة
 واما قراءة القران بقصد التلحين الذي يشبه تلحين الغناء فهي مكروهة مبتدعة، كما نص علي ذلك مالك واحمد بن حنبل والشافعي وغيرهم من الاءمة.



  CHECK () سءل عن قوم لهم عيون ما عليها زروع، فجاء رجل فحقن الماء، واحدث عليه سدا وطاحونا، فتضرر ارباب العيون، فهل لهم ازالة ما احدثه؟

 وسءل شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه
 عن قوم لهم عيون ما عليها زروع، فجاء رجل فحقن الماء، واحدث عليه سدا وطاحونا، فتضرر ارباب العيون، فهل لهم ازالة ما احدثه؟
 فاجاب رضي الله عنه
 ان كان قوم يستحقون الانتفاع بتلك العين، وقد احدث ما يزيل بعض المنفعة التي يستحقونها بغير اذن منهم، فلهم ازالة ما احدثه من الضرر حتي يعود حقهم كما كان. والله اعلم.



  CHECK () سءل عن رجل خطب ابنة رجل فركن اليه، ثم خطبها اخر، فركب عن الاول وركن الي الثاني، فهل للثاني تزويجها؟ وهل يكون ملعونا؟

 وسءل رحمه الله
 عن رجل خطب ابنة رجل فركن اليه، ثم خطبها اخر، فرغب عن الاول وركن الي الثاني، فهل للثاني تزويجها؟ وهل يكون ملعونا؟
 فاجاب رضي الله عنه
 اذا كانت المراة ووليها قد ردا الخاطب الاول وامتنعا من تزويجه جاز لغيره ان يخطبها. والنبي  صلي الله عليه وسلم  انما نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه () حتي ينكح او يرد، فمتي رد الاول جازت الخطبة لغيره باتفاق العلماء. والله اعلم.



  CHECK () مسالة: لا يحرم علي الرجل النظر الي شء من بدن امراته ولا لمسه

  CHECK () مسالة: السءال محرم الا عند الحاجة اليه

 مسالة
 السءال محرم الا عن الحاجة اليه، وظاهر مذهب احمد رحمه الله انه لو وجد ميتة عند الضرورة ويمكنه السءال جاز له اكل الميتة، ولو مات مات عاصيا، ولو ترك السءال فمات لم يمت عاصيا.
 والاحاديث في تحريم السءال كثيرة جدا نحو بضعة عشر حديثا في الصحاح والسنن، وفي سءال الناس مفاسد الذل والشرك بهم والايذاء لهم، وفيها ظلم نفسه بالذل لغير الله عز وجل، وظلم في حق ربه بالشرك به، وظلم للخلق يسءالهم اموالهم. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" ().

 مسالة
 لا يحرم علي الرجل النظر الي شء من بدن امراته ولا لمسه، لكن قيل: يكره النظر الي الفرج، وقيل: لا يكره الا عند الوطء.
 والله اعلم.



  CHECK () مسالة في المسافر اذا نزل في موضع وهو يعلم انه يقيم فيه عشر ليال او اكثر، فهل يجوز له ان يقصر ويجمع او يتم؟

 مسالة
 في المسافر اذا نزل في موضع وهو يعلم انه يقيم فيه عشر ليال او اكثر، فهل يجوز له ان يقصر ويجمع او يتم؟
 الجواب
 السنة للمسافر ان يقصر الصلاة ركعتين ركعتين الا المغرب، والجمع اذا احتاج اليه. واذا كان المسافر نازلا فالسنة ان يقصر الصلاة، ولا يجمع الا احتاج الي ذلك. واذا كان لا يدري كم يقيم فانه يقصر ابدا، وان علم انه يقيم خمسا او عشرا او خمسة عشر ففيه قولان للعلماء، اظهرهما ان يقصر ايضا. والله اعلم.



  CHECK () مسالة في قضاء الدين اذا انكر ذلك المدفوع اليه

 مسالة
 قال المجد في الوديعة (): واذا قال: اذنت في دفعها الي فلان وقد فعلت قبل قوله فيهما.
 وقال في الوكالة (): ومن وكل في قضاء دين، ولم يءمر باشهاد، فقضاه بحضرة الموكل ولم يشهد، فانكر الغريم، لم يضمن. وان قضاه في غيبته ضمن. وعنه لا يضمن، كالوكيل في الايداع.
 وقال في الضمان (): واذا ادعي القضاء وانكره الاخران فلا رجوع له، فان صدقه رب الحق وحده فوجهان، وان صدقه المديون وحده رجع عليه ان قضي بحضرته او باشهاد، والا فلا.
 وقيل: لا يرجع فيما قضي بحضرته.
 فمتي امر رجل بدفع الف الي فلان، فدفعها، فانكر المدفوع اليه، فان كان امره بالاشهاد ولم يشهد ضمن، وان لم يامره بالاشهاد فالقول قوله.



 قال ابو الخطاب وغيره: ومعلوم انه لم يرد القول قوله علي المدفوع اليه، فثبت انه اراد في حق الامر.
 قلت: هذا صريح في الرواية الاولي.
 وقال الخرقي () في الوكالة: ولو امره ان يدفع الي رجل مالا فادعي انه دفعه اليه لم يقبل قوله علي الامر الا ببينة.
 قلت: وهذا يوافق الثانية انه لعدم الاشهاد، فيكون لعدم التفريط، كما هي الرواية. وكذلك قال القاضي وغيره. ويحتمل ان لا يقبل قوله في ذلك الا ببينة انه فعل، فلو صدقه لم يقبل، والله اعلم. هذا القول قول الخرقي، فيكون الخرقي انما تكلم في قبول قوله علي الاخر.
 قلت: فهذا الذي ذكره المجد في الوديعة يوافق ما ذكره ابو محمد عموم كلام الخرقي، وان النزاع في الموضعين فانه قد يتكرر قضاء الدين، اما اذا صدقه في القضاء فيفرق بين ان يفرط او لا يفرط، وحينءذ لا تختلف مسالة الخرقي ومسالة مهنا في قضاء الدين ونحوه من نقل الملك، وعلي هذه الرواية التي نقلها الخرقي قد يفرق الاصحاب بين الوفاء وبين الايداع كما ذكر المجد.
 وقال الشيخ ابو محمد (): وان وكله في ايداع ماله فاودعه ولم يشهد، فقال اصحابنا: لا يضمن اذا انكر المودع.



 قال: وكلام الخرقي بعمومه يقتضي ان لا يقبل قوله علي الامر، وهو احد الوجهين لاصحاب الشافعي، لان الوديعة لا تثبت الا بالبينة، فهي كالدين. وقال اصحابنا: لا يصح القياس علي الدين، لان قول المودع يقبل في الرد والهلاك، فلا فاءدة هنا في الاستيثاق، بخلاف الدين. فان قال الوكيل: دفعت المال الي المودع فالقول قول الوكيل، لانهما اختلفا في تصرفه فيما وكل فيه، فكان القول قوله فيه.
 قلت: هذا يخالف ظاهر قول الخرقي علي الاحتمال الثاني، وهو اشبه بقوله وما ذكروه من تعليل الاصحاب، ففي دعوي الرد اذا كان الدفع ببينة رواية عن احمد كقول مالك، وفي دعوي التلفيق بين ماله روايتان.
 وقال ابو الخطاب في الوكالة: وان وكله في قضاء دين، فقضاه في غيبة الموكل ولم يشهد، فانكر الغريم، ضمن الوكيل.
 قال المجد: بهذا قال مالك والشافعي.
 وكذلك الوديعة اذا امره بدفعها الي انسان، وهذا اختيار الخرقي، وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يضمن، وهو ظاهر كلام احمد في رواية الميموني.
 قال: وهذا الذي اختاره ابو الخطاب هنا يناقض ما اختاره في كتاب الرهن. وصرح القاضي وابن عقيل في كتاب الوكالة بان المسالة علي روايتين.



 وقال ابو الخطاب في الوديعة: وكذلك ان قال: امرتني ان ادفعها الي فلان وقد دفعتها اليه، فقال المالك: ما امرتك، فالقول قول المودع، نمن عليه.
 قال المجد: بهذا قال ابن ابي ليلي، وبهذا قال مالك والثوري وعبد الله بن الحسن والشافعي واسحاق واصحاب الراي والاوزاعي: لا يقبل قوله في ذلك، وهو ضامن. ووافقوا علي انه اذا وافقه علي الاذن فان القول قوله في الدفع، الا الاوزاعي، فانه قال: لا يقبل قوله بدون بينة، ويضمن.
 قلت: هذا الذي محل وفاق، فنقل الطحاوي ما ينافي ما ذكره هو وابو محمد من عموم كلام الخرقي، فانه قال هنا: وكذلك الوديعة اذا امره بدفعها الي انسان. وهذا اختيار الخرقي. فجعل الامر بدفع الوديعة كالامر بدفع الدين.
 وهذه المسالة هي بعينها الامر بدفع الوديعة، ومسالة ابي محمد مسالة الكتاب من التوكيل في الايداع والوكيل في الايداع هو امر بدفع الوديعة الي مطلق او معين، لكن قد يقال: انه في التوكيل في الايداع لم يعين المودع، بخلافه هنا، وهذا فرق عن سويد، كالامر بقضاء الدين المطلق او معين، فهذا شء، وشء اخر وهو انه اذا كان منصوص احمد انه يقبل قوله عليه في الاذن في الدفع من غير اشهاد، فهذا ابلغ من قبول قوله في مجرد الدفع. وقوله "ادفعها الي فلان" يتناول ما اذا كان بطريق القضاء والايداع والهبة وغير ذلك، فهذا موافق لرواية مهنا، ومخالفة ظاهرة لنقل الخرقي،



  CHECK  مسالة الضمان

 لا سيما اذا حمل قوله علي العموم، وعلي ما نقله الخرقي ينبغي ان لا يقبل قوله هنا بالاذن كقول الجمهور بطريق الاولي، وكلام الخرقي يتناول ذلك، بل ولا في الدفع ايضا.

 واما مسالة الضمان فقال ابو الخطاب: واذا ادعي الضامن قضاء الحق ولا بينة له، فانكر المضمون له، حلف وطالب من شاء منهما، فان طالب المضمون عنه فاخذ منه لم يكن للضامن الرجوع عليه، سواء صدق في قضاء الدين او كذبه، لانه اذن له في قضاء جري ولم يوجد.
 وقال المجد: هذه المسالة فيما اذا قضاه في غيبة المضمون عنه واذنه له مطلق. وبهذا قالت الشافعية في احد الوجهين، والثاني انه يرجع عليه اذا صدق، اختاره ابو اسحاق. فعلي هذا ان كذبه حلف لا يعلم انه قضي عنه.
 ثم وجدت القاضي قد ذكر في "التعليق" مثل ما ذكرته، وان قول الخرقي هو في الوديعة، وان الخلاف في قبول قوله بحيث لو صدقه لم يضمن، فقال في مسالة: اذا قبض وديعة بينة ثم ادعي ردها قبل منه، نص عليه في رواية ابن منصور، وذكر له قول سفيان في رجل استودع رجلا الف درهم، فجاءه فقال: ادفع الي دراهمي، قال: قد دفعتها اليك يصدق. فان قال: امرتني ان ادفعها   الي فلان فبينة، فقال احمد: في كلا الامرين يصدق. وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي. وقال مالك: لا يقبل منه الا ببينة.
 وقد روي ابو الخطاب عن احمد مثل مذهب مالك، فقال: قلت لابي عبد الله: اذا كانت وديعة تريد بينة؟ قال: نعم اذا كان قد اشهد عليه لا يقبل منه حتي يقيم بينة.
 وهذه الرواية صريحة بمثل مذهب مالك، اما الاولي فانها فيها عموم، والمقصود فيها عموم، فرق سفيان وتسوية احمد بين الصورتين بين الدفع اليه والدفع الي فلان. وقول احمد "يصدق" قد يقال: انه لا ينافي قول من يضمن لتفريطه لا لكذبه.
 ثم، قال القاضي: وجه الاول ان المودع امين في امثال هذا، ويحفظ الشء لمصلحة صاحبه ومنفعته، لا لمنفعة نفسه وحظه، فيجب ان يكون القول قوله في الرد. وان شءت قلت: امانة مجردة، وكان القول قوله في ردها دليله اذا قبض بغير بينة.
 قلت: الاول كلام مرسل لا اصل له يشهد له، والثاني قياس في صورة الفرق، من غير الغاء الفارق.
 قال: ولا يلزم علي هذا: المرتهن اذا ادعي رد الرهن انه لا يقبل قوله وان كان امانة، لان ممسك للشء ليستوفي الحق من نفسه لنفسه. فاذا ادعي الرد لم يقبل منه، نص عليه في رواية ابي طالب. وفي مسالتنا لو اقر بالوديعة وادعي الرد قبل منه.
 ثم قال القاضي: مسالة، فان امر صاحب الوديعة بدفعها الي   رجل، فدفعها اليه بغير بينة، فالقول قول المودع، نص عليه في رواية ابن منصور في المسالة التي قبلها.
 قلت: نص احمد ان يصدق في الاذن في الدفع وفي الدفع ايضا.
 قال: وقال ايضا في رجل امر رجلا ان يدفع الي رجل الف درهم، فدفعها، وانكر المدفوع له انه قبضها، فان كان امره بالاشهاد فلم يشهد ضمن، وان كان لم يامره بالاشهاد فالقول قوله، وهو قول ابي حنيفة، وقال مالك والشافعي: لا يقبل قوله في الدفع. وعلموا الخلاف في الوصي اذا ادعي دفع المال الي اليتيم بعد بلوغه، ولا بينة، فانكر الصبي ذلك، فالقول قول الوصي، وعندهما لا يقبل قوله الا ببينة، واختيار الخرقي ذكره في الوكيل. دليلنا اذا ادعي تسليم الوديعة الي من يجوز الدفع اليه فكان القول قوله، دليله لو ادعي تسليمها الي المالك فان القول قوله، كذلك ههنا.
 الي ان قال: واحتج المخالف بان المالك لم يامره باتلافها
 علي المالك، لانه قد يجحد، فلا يمكن المالك ان يقيم عليه بينة، ولا يقبل الدافع، لانه ليس بامين في حقه، فكان مفرطا في ذلك، يلزمه الضمان بتعديه.
 قلت: هذه الحجة مضمونها انه متعد، لا انه غير مقبول القول كما تقدم، وهذا خلاف ما صدر به المسالة.



 ثم قال: احتج بانه ادعي التسليم الي من لم ياتمنه بالحفظ، فهو كما لو ادعي تسليمها الي اجنبي. والواجب ان الاجنبي لو صدقه صاحب الوديعة انه سلم اليه ضمن كذلك اذا لم يصدقه.
 وفي مسالتنا لو صدقه انه سلم اليه لم يضمن اذا ادعي التسليم، وله فيه حق. واما اذا كان بحضرة المضمون عنه رجع، ولم يكن مفرطا بترك الاشهاد عندنا في الصحيح، وهذا ظاهر مذهب الشافعي. ومن اصحابه من قال: هو كالغيبة، فلا يرون تفريطه بالحضور، فيصير لهم في هذه المسالة ثلاثة اوجه. وكذلك ذكر ابن عقيل والقاضي انه لا يرجع، وهو ظاهر كلام ابي الخطاب، لان هذا القضاء لا يترك في الظاهر بخلاف المشهود به.
 قلت: فهذا كما في "المحرر"، وفيه الفرق بين مسالة الضمان والثاني، ذكر الوجهين في القضاء في الحضور في مسالة الضمان دون مسالة الوكالة. وكذلك ذكر ابو محمد في "المغني" مثل ما ذكر المجد في كتابيه، وعلي هذا فالفرق ان يقال: اذا وكله في القضاء، ولم يامره بالاشهاد، فقد فعل ما امره به من غير تفريط.
 اما في الضمان فهو لم يامر الضامن بالوفاء، لكن الوفاء وجب علي الضامن بحكم الضمان، فلو اذن له في الضمان فالموجب للوفاء الضمان دون الاذن، لا سيما علي ظاهر المذهب للضامن الرجوع وان ضمن بغير اذن. وكذلك من ادي عن غيره واجبا عليه، كفداء الاسير. واذا كان الوفاء هنا حصل باذن الشارع وايجابه فالمتصرف عن غيره بحكم الشرع مامور بان يتصرف بحسب المصلحة، بحكم التصرف بالوكالة انه سمع الامر. ولهذا لو اذن له فيما فيه ضرر



  CHECK () مسالة شراء الارض الخراجية وبيعها

 عليه وفعله لم يضمن، كما لو امره ان يبيعه بدون ثمن المثل ليثمن قدره او بيعه من غريم غير ملي ونحو ذلك، بخلاف من تصرف بحكم المصلحة كالولي. وايضا من يريد ان يرجع بما قضاه عنه فهو مطلب بالبذل كالقرض، لان وفاء المال اقراض للمدين، بخلاف الوكيل فانه لا يرجع بشء. وبهذا يظهر الوجه المذكور فيما اذا كان الوفاء بحضرته في الضمان دون الوكالة، لان الوكيل يفعل عن الموكل، فسكوته رضي بذلك، والضامن يوفي عن نفسه ما وجب عليه، وهو مقرض للمدين، ومقصود هذا القرض براءة ذمته من الدين.
 فصل
 الذي يكره من شري الارض الخراجية انما كان لان المشتري يشتريها فيدفع الخراج عنها، وذلك اسقاط لحق المسلمين، كما كانوا احيانا يقطعون بعضها لبعض المجاهدين اقطاع تمليك لا اقطاع استغلال، كاقطاع الموات، فهذا الابتياع والاقطاع يسقط حق المسلمين من الرقبة والمنفعة.
 والخلفاء اخذوه من الغزاة لتكون منفعة داءمة للمسلمين، فاذا قطعت منفعته عن المسلمين صار ظلما لهم، بمنزلة من غصب طريق المسلمين وبني في مني ونحوها من المنافع المشتركة بين المسلمين علي التابيد. فاما اذا اشتراها وعليه من الخراج ما علي الباءع، فهو كما لو ولاه اياها بلا ثمن، وكما لو ورثها، فان الارث   مجمع عليه ان الوارث احق بها بالخراج، وذلك لان اعطاءها لمن اعطيته بالخراج قد قيل انه بيع بالثمن المقسط الداءم كما يقول بعض الكوفيين، وقد قيل: انه اجارة بالاجرة المقسطة المءبدة المدة كما يقول اصحابنا والمالكية والشافعية. فكلا القولين خرج في قوله عن قياس البيوع والاجارات.
 فالتحقيق انها معاملة قاءمة بنفسها، ذات شبه من البيع دون الاجارة، ويشبه في خروجها عنها المصلحة علي منافع مكانه للاستطراق او القاء الزبالة او وضع الجذوع ونحو ذلك بعرض ناجز، فانه يملك العين مطلقا ولم يستاجرها، واما ملك هذه المنفعة مءبدة.
 وكذلك وضع الخراج، ولو كان اجارة محضة، وكان عمر وغيره قد تركوا الارض للمسلمين واكروها لكان ينبغي اكراه المساكن ايضا، لانها للمسلمين اذ فتحت عنوة، ولكان قد ظلم المسلمين، فان كري الارض يساوي اضعاف الخراج، ولكان علي المشهور عندهم، ولا يستحق الاخذون ما في الخراج من الشجر القاءم ومن النخيل والاعناب وغيرها، كمن استاجر ارضا فيها غراس، ولكان دفعها مساقاة مزارعة كما فعل المنصور او المهدي في ارض السواد انفع للمسلمين اقتداء بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في ارض خيبر، فانه لا فرق الا ان ملاك خيبر معينون وملاك ارض العنوة العمري مطلقون، والا فيجوز للمالك ان يءاجر، ويجوز لرب الارض الموقوفة ان يعامل مساقاة ومزارعة.



 واما بيعها فلو كان كذلك لباع المساكن ايضا، ولا بيع يكون بثمن مءبد الي يوم القيامة، فالتخريج اصل دلت عليه السنة والاجماع، فلا يقاس بغيره، فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "منعت العراق قفيزها ودرهمها، ومنعت الشام مديها ودينارها، ومنعت مصر اردبها ودينارها" ().
 واتفق الصحابة مع عمر علي فعله بوضع ذلك، فان اصل الخراج في قوله (ما افاء الله علي رسوله من اهل القري) ()، فان هذا فرق بين العقار والمنقول، ومع هذا فقد اضاف القري اليهم، فعلم اختصاصهم بها.
 واذا كان كذلك فلو اخذه ذمي من الذمي الاول بالخراج، وعاوضه في ذلك عوضا، لم يكن في ذلك ضرر اصلا، فلا وجه لمنعه، لانه ان قيل: انه وقف فهذا لا يخرج بهذه المعاوضات عن ان يكون وقفا، بل مستحق اهل الوقف باق كما كان. وبيع الوقف انما منع منه لازالة حق اهل الوقف، وهذا لا يزول بل هو بمنزلة اجارة ارض الوقف باكثر مما استاجرها، فكانه قال: اكريتك هذه بما علي من الخراج وبالزيادة التي تعجلها لي، ولهذا انتقل الي ورثة من هي في يده، والوقف لا يباع ولا يوهب ولا يورث، فاذا جاز انتقاله بالارث علي صفة ما كان فالهبة مثله، وكذلك المعاوضة، سواء سميت بيعا او اجازة. ولهذا جوز احمد رحمه الله اصداق الارض الخراجية، وما جاز ان يكون صداقا جاز ان يكون ثمنا واجرة، وما كان ثمنا كان مثمنا، فهذا ينبغي تامله.



 يبقي اذا اخذه المسلم، فقد يكره لما فيه من الصغار، ولما فيه من الاشتغال عن الجهاد بالحراثة، فهو مانع اخر غير كونه وقفا يختلف باختلاف المصالح والاوقات، كما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اليهود علي خيبر لقلة المسلمين، فلما كثر المسلمون اجلاهم عمر بامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، صار المسلمون يعمرونها. فكذلك الارض الخراجية، اذا كثر المسلمون كان استيلاءهم عليها بالخراج انفع لهم من ان يبقوا فقراء محاويج، والكفار يستغلون الارض بالخراج اليسير، فانهم كانوا زمن عمر قليلا واهل الذمة كثيرا، وقد انعكس الامر، فكما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عاملهم علي خيبر، ثم عمرها المسلمون لفا كثر المسلمون وتضرروا ببقاء اهل الذمة في ارض العرب، فكان المعني ضرر المسلمين باهل الذمة واكتفاء المسلمين بالمسلمين. فكيف اذا احتاج المسلمون الي الارض الخراجية وتضرروا ببقاءها في ايدي اهل الذمة، فراي من احتاج من المسلمين ان يعاوض الذمي ويقوم مقامه فيها، فان كان المءدي اجرة فهو احق باستءجار ارض المسلمين وعمارتها، وان كان ثمنا فهو احق باشتراءها، وان كان عوضا ثالثا فهو احق به ايضا.
 ومتي كثر المسلمون لم يبق صغار ولا جزية، وانما كان فيه صغار وجزية في الزمن المتقدم. كما لو اسلم الذمي الذي هو مسءول عليها، فانها تبقي في يده مءديا لخراجها، ويسقط عنه جزية راسه، فكيف يقاس هذا بهذا؟ واذا جاز ان يبقي بيده بعد اسلامه، فما المانع ان يدفعها الي مسلم غيره بعوض او غيره؟



 والمسلم لا صغار عليه بحال، فلو كان المانع كونها صغارا لم يجامع الاسلام لجزية الراس، ولا يقال: هي الرق يمنع الاسلام ابتداء ولا يمنع دوامه، لان الرق قهرناهم عليه بغير اختيارهم لم نعاوضهم عليه، فكذلك جزية الراس لا نمكنهم من المقام بالارض الاسلامية الا بهما، فهي نوع من الرق، لثبوتها بغير اختيار المسترق.
 واما الخراج فانما ثبت بمعني الخارج واختياره، ولو لم يقبل الارض ما لم يدفعها اليه، بمنزلة المساقاة المزارعة التي عامل النبي  صلي الله عليه وسلم  بها اهل خيبر، سواء كان هناك العوض جزءا من الزرع وهنا العوض مسمي معلوم، وهناك لا يستحق شيءا الا اذا زرعوا، وهنا يستحق اذا امكنهم الزرع. فنظيره ان العامل في المزارعة يعامل غيره باقل من الجزء الذي استخرج، وان المضارب يدفع المال مضاربة، لكن هذا يتوقف علي اذن المالك لتعيين المستحق.
 وبالجملة فالموانع من غير جزية كونها وقفا ينظر فيها العاقبة، اما جهة الوقف يتوجه كونها مانعا علي اصول الشريعة ابدا، واما التعليل بالاشتغال بالحراثة عن الجهاد فهذا قاءم في جميع الارضين عشريها وخراجيها، وذلك شء اخر. ونظير هذا الغلط ما عللوا به ارض مكة.



 فصل
 ونظير ذلك مكة، فانه لا ريب فتحت عنوة، ومن قال: انها فتحت صلحا فاستقر ملك اصحابها عليه، ليجوز لهم ما يجوز في ساءر اراضي الصلح من البيع وغيره، كما يقوله الشافعي= فقوله ضعيف لوجوه كثيرة من المنقولات.
 وايضا فانه لا يجوز مثل ذلك، فانه لو صالح الامام قوما من المشركين بغير جزية ولا خراج لم يجز الا لحاجة، كما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية. اما اذا فتحت الارض فتح صلح واهلها مشركون من غير اهل الجزية، فانه لا يجوز اقرارهم بغير جزية باجماع المسلمين.
 وايضا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل في العام المقبل لما حج ابو بكر لمن لم يسلم منهم اجل اربعة اشهر، والا جعله محاربا يستبيح دمه وماله، ولو كان قد فتحها صلحا لم يجز ذلك.
 وايضا فانه قد استباح قتل جماعة سماهم، لكن فتحها عنوة وامن من ترك القتال منهم علي نفسه وماله الا نفرا استثناهم، وكان قد ارسل بهذا الامان مع ابي سفيان، فمنهم من قبله فانعقد له، ومنهم من لم يقبل فحارب او هرب، والامان لا يثبت الا بقبول المءتمن كالهدنة. واما من لم يترك القتال فلم يءمنه بحال، لكن خص وام في الفاظ الامان، والمقصود واحد، فان قوله: "ومن دخل المسجد فهو امن، ومن دخل داره فهو امن، ومن القي   السلاح فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن" كلها الفاظ معناها: من استسلم فلم يقاتل فهو امن. ولهذا سماهم الطلقاء، كانهم اسرهم ثم اطلقهم كلهم.
 فقالت الحنفية: لما فتحها عنوة ولم يقسمها، بل اقرها في يد اهلها، صار هذا اصلا في ارض العنوة انه لا يجوز اقرارها في يد اهلها. قالوا هم واصحابنا وغيرهم في احد التعليلين: ولهذا لم يجز بيعها واجارتها، لكونها فتحت عنوة ولم تقسم كساءر ارض العنوة. وربما قالوا: صار انزال اهل مكة للناس عندهم هو الخراج المضروب عليهم.
 واما من قال من اصحابنا: ان الخراج علي مزارعها، فقد علم بالنقل المتواتر فساد قوله مع اجراءه لقياسه. وهذا التعليل ضعيف لوجوه:
 احدها: ان ارض العنوة يجوز اجارتها بالاجماع، وبيوت مكة احسن ما فيها انه لا يجوز اجارتها، بل يجوز بذلها للمحتاج بغير عوض. فهذا هو الذي يدك عليه الكتاب والاثار والقياس، واما المنع من بيعها ففيه نظر، فلو كان المانع كون فتحها عنوة لما منع اجارتها.
 الثاني: ان ارض العنوة انما تمنع من بيع مزارعها، فاما المساكن فلا يمنع ذلك فيها، بل هي لاصحابها. ومكة انما منعوا من المعاوضة في رباعها التي لا تمنع فيها في ارض العنوة، وهذا برهان ظاهر علي الفرق.



 الثالث: ان مزارع مكة ما علمنا احدا من اصحابنا ولا غيرهم منع بيعها او اجارتها، وانما الكلام في الرباع، وهي المساكن لا المزارع، فاين هذا من هذا؟
 الرابع: ان تلك الديار كانت للمهاجرين، فقد طلبوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  اعادتها اليهم فلم يفعل، ولو كانت كساءر العنوة لكان قد اعادها الي اصحابها، لان الارض ان كانت للمسلمين، واستولي عليها الكفار، ثم استنقذناها، وعرف صاحبها قبل القسمة= اعيدت اليه.
 الخامس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يتعرض لشء من اموالهم، لا منقولها ولا عقارها ولا شء اخذ من ذراريهم، ولو اجري عليها احكام غيرها من العنوة لغنم المنقول والذرية.
 بل الصواب ان المانع من اجارتها كونها ارض المشاعر التي يشترك في استحقاق الانتفاع بها جميع المسلمين، كما قال تعالي: (سواء العاكف فيه والباد) ()، فالساكنون بها احق بما احتاجوا اليه، لانهم سبقوا الي المباح، كمن سبق الي المباح من طريق او مسجد او سوق. واما الفاضل عليهم بذلوا لانهم انما لهم ان يبنوا بهذا الشرط، لكن العرصة مشتركة، وصار هذا بمنزلة من يبني بيءا في رباط او مدرسة او نحو ذلك له اختصاص بسكناه وليس له المعاوضة عليه، او من يبني بيتا في خانات السبيل، او في دور الرباط التي تكون في الثغور، ونحو ذلك. كما تكون الارض فيه مشتركة   المنفعة للحج والجهاد وللمرور في الطرقات او للتعليم او التعبد ونحو ذلك.
 فاذا قال: البناء لي، قيل له: والعرسة ليست لك، واعيان الحجر ليست لك، التاليف او التاليف والابعاض مما ليس لك، لا يجوز لك ان تعاوض عنه، وما هو لك فقد اعتضت عنه بتقديمك في الانتفاع بالعرصة.
 او لان المكي لما صار الناس يهدون اليهم الهدايا ويجب عليهم قسمها فيهم صار يجب علي المكيين انزال الناس في منازلهم، مقابلة الاحسان بالاحسان. فصاحب الهدي له ان ياكل منه مثلا حيث يجوز، ويعطي من شاء ولا يعتاض عنه، وكذلك صاحب المنزل يسكنه ويسكنه ولا يعتاض عنه.
 وهذا المعني الذي قد ذكرناه هو السبب الموجب لابقاءها بيد اربابها من غير خراج مضروب عليهم اصلا، لان للمقيمين بمكة حقا وعليهم حقا وليست لغيرها من الامصار، ومن هنا يصير التعليل بفتحها عنوة متناسبا لمنع اجارتها كما ذكرناه لالحاقها بساءر ارض العنوة.
 فان قيل: فالارض اذا فتحت عنوة يجوز امان اهلها علي نفوسهم واموالهم كذلك؟
 قيل: نعم يجوز قبل الاستيلاء ان يءمن من ترك القتال علي نفسه وماله، لما فيه من الانتفاع بترك قتاله، وهو امان بشرط.



 بل اذا جوزنا المن علي الاسير بعد الاسر للمصلحة كيف لا يجوز ذلك قبل الاسر للمصلحة كيف ارباب علي ماله، لان ذلك قبل الاستيلاء، كما لو نزلوا علي حكم حاكم فانه من اسلم منهم قبل الحكم عصم نفسه وماله، لانه لم يتم القهر.
 فاما اهل مكة كان قبل القهر ودخلها قهرا، ولهذا التجوز تظهر الشبهة التي ادحضت كلا من القولين، واما بعد القهر فيجوز ان يمن علي المقهورين ويدفع اليهم الارض مخارجة. فالذين حاربوا بمكة او هربوا، ثم امنهم بعد قهرهم والقدرة عليهم، هذا جاءز في انفسهم كالمن، ولهذا سماهم الطلقاء. واما في اموالهم فالارض قد ذكرت بسبب ذلك فيها. والله اعلم.



  CHECK () مسالة: ايهما اولي: معالجة ما يكره من اعمال القلب مثل الحسد والحقد والغل والكبر والرياء والسمعة وقسوة القلب من درنه وخبثه؟ او الاشتغال بالاعمال الظاهرة من الصلاة والصيام وانواع القربات؟

 مسالة
 ايهما اولي: معالجة ما يكره الله من قلبك، مثل الحسد والحقد والغل والكبر والرياء والسمعة ورءية الاعمال وقسوة القلب وغير ذلك مما يختص بالقلب، من درنه وخبثه؟ او الاشتغال بالاعمال الظاهرة من الصلاة والصيام وانواع القربات من النوافل والمندوبات مع وجود الامور في قلبه؟ افتونا ماجورين.
 جواب
 شيخ الاسلام تقي الدين ابن تيمية الحراني رضي الله تعالي عنه الحمد لله. من ذلك ما هو اوجب، وان الاوجب افضل وزيادة، كما قال تعالي فيما يروي عنه رسوله  صلي الله عليه وسلم : "ما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه"، ثم قال: "ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه" ().
 والاعمال الظاهرة لا تكون صالحة مقبولة الا بتوسط عمل القلب، فان القلب ملك والاعضاء جنوده، فاذا خبث الملك خبث جنوده. ولهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الا وان في الجسد مضغة اذا   صلحت صلح لها الجسد كله، واذا فسدت فسد لها الجسد كله، الا وهي القلب" ().
 وكذلك اعمال القلب لابد ان تءثر في عمل الجسد، واذا كان المتقدم هو الاوجب سمي باطنا او ظاهرا، فقد يكون ما يسمي باطنا اوجب، مثل ترك الحسد والكبرياء، فانه اوجب عليه من نوافل الصيام. وقد يكون ما سمي ظاهرا افضل، مثل قيام الليل، فانه افضل من مجرد ترك بعض الخواطر التي تخطر في القلب من جنس الغبطة ونحوها. وكل واحد من عمل الباطن والظاهر يعني الاخر، والصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر، وتورث الخضوع ونحو ذلك من الاثار العظيمة، هي افضل الاعمال، والصدقة. والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في مدين لا تذبح فيها شاة الا وياخذ المكاس سقطها وراسها واكارعها، ثم يضع ذلك ويبيعه في الاسواق، فهل يحرم شراء ذلك واكله ام لا؟

 مسالة
 ما تقول السادة اءمة الدين  رضي الله تعالي عنهم اجمعين  في مدينة لا يذبح فيها شاة الا وياخذ المكاس سقطها وراسها واكارعها مسكا، ثم يضع ذلك ويبيعه في الاسواق، وفي المدينة من لا يمنع عن شراء ذلك واكله من اهل الذمة وغيرها، وليس يباع في المدينة رءوس واكارع واسقاط الا علي هذا الحكم، ولا يمكن غير ذلك. فهل يحرم شراء ذلك واكله والحالة هذه ام لا؟ افتونا ماجورين.
 فاجاب شيخ الاسلام تقي الدين رضي الله عنه هذه حكمها حكم ما ياخذها الملوك من الكلف التي ضربوها علي الناس، فان هذه في الحقيقة تءخذ من اموال اصحاب الغنم التي يبيعونها للقصابين وغيرهم، فان المشتري يحسب انه يءخذ من السواقط، فيسقط من الثمن بحسب ذلك. وهكذا جميع ما يءخذ من الكلف، فانها وان كانت تءخذ من المشتري فهي في الحقيقة من مال الباءع.
 وهذه الكلف دخلها التاويل والشبهة، منها ما هو ظلم محض، ولكن تعذر معرفة اصحابه وردها اليهم، فوجب صرفه في مصالح   المسلمين، وولاية بيعها وصرفها لهم. فالمشتري لذلك منهم اذا اعطاهم الثمن لم يكن بمنزلة من اشتري المغصوب المحض الذي لا تاويل فيه ولا شبهة، وليس لصاحبه ولاية بيعه، حتي يقال: انه فعل محرما يفسق بالاصرار عليه. وفي المنع من شراءها اضرار بالناس وافساد بالاموال من غير منفعة تعود علي المظلوم، والمظلوم له ان يطالب ظالمه بالثمن الذي قبضه ان شاء او بنظير ماله.
 والتورع عن هذه من التورع عن الشبهات، ولا يحكم بانها حرام محض، ومن اشتراها واكلها لم يجب الانكار عليه، ولا يقال: انه فعل محرما لا تاويل فيه، فان طاءفة من الفقهاء افتوا طاءفة من الملوك بجواز وضع اصل هذه الوظاءف، كما فعل ذلك ابو المعالي الجويني في كتابه "غياث الامم" ()، وكما ذكر بعض الحنفية. وما قبض بتاويل فانه يسوغ للمسلم ان يشتريه ممن قبضه، وان كان يعتقد المشتري ان ذلك العقد محرم. كالذمي اذا باع خمرا واخذ ثمنها، جاز للمسلم ان يعامله في ذلك الثمن وان كان المسلم لا يجوز له بيع الخمر، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: "ولوهم بيعها وخذوا اثمانها" وهذا ثابت عن عمر رضي الله عنه ()، وهو مذهب الاءمة.



 وهكذا من عمل معاملة يعتقد جوازها في مذهبه وقبض المال، جاز لغيره ان يشتري منه ذلك المال، واذا كان هو لا يري جواز تلك المعاملة، فاذا قدر ان الوظاءف يدفعها من يعتقد جوازها لافتاء بعض الناس له بذلك، او لاعتقاده ان اخذ هذا المال وصرفه في الجهاد وغيره من المصالح جاءز، جاز لغيره ان يشتري منه ذلك المال، وان كان لا يعتقد جواز اصل هذا القبض.
 وعلي هذا فمن اعتقد ان لولاة الامور فيما فعلوه تاويلا، جاز له ان يشتري ما فعلوه، وان كان هو لا يجوز ما فعلوه، مثل ان يقبض ولي الامر عن الزكاة قيمتها فيشتري منه، او مثل ان يصادر بعض المال مصادرة يعتقد جوازها، او مثل ان يري ان الجهاد وجب علي الناس باموالهم وان ياخذه من الوظاءف هذا من المال الذي يجوز اخذه وصرفه في الجهاد، ونحو ذلك من التاويلات التي قد تكون خطا، ولكنها قد تنازع فيها الاجتهاد.
 وان كان قبض ولي الامر المال علي هذا الوجه جاز شراءه منه، وجاز شراءه من ناءبه الذي امره بقبضه، وان كان المشتري لا يسوع قبضه. والمشتري لا يظلم صاحبه، فانه اشتراه بماله ممن قبضه قبضا يتعقد جوازه، وما كان علي هذا الوجه فشراءه حلال علي اصح القولين، وليس من الشبهات.
 فانه اذا جاز ان يشتري من الكفار ما قبضوه بعقود يعتقدون جوازها وان كانت محرمة في دين الاسلام، فلان يجوز ان يشتري من المسلم ما قبضه بعقد يعتقد جوازه وان كنا نراه محرما بطريق الاولي والاحري،   فان الكافر تاويله المخالف لدين الاسلام باطل قطعا، بخلاف تاويل المسلم. ولهذا اذا اسلم الكفار وتحاكموا الينا وقد قبضوا اموالا يعتقدون جوازها، كالربي وثمن الخمر والخنزير لم تحرم عليهم تلك الاموال، كما لا تحرم معاملتهم فيها قبل الاسلام ولم يحرم، لقوله تعالي: (اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا) (). فامرهم بترك ما بقي في الذمم، ولا يحرم عليهم ما قبضوه.
 وهكذا من كان قد عامل معاملات دنيوية يعتقد جوازها، ثم تبين له انها لا لجوز، وكانت من المعاولات التي تنازع فيها المسلمين، فانه لا يحرم عليه قبضه من تلك المعاملات علي الصحيح. والله تعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في الحلاج، هل قتله الشرع مظلوما؟ وهل كان قتله بحكم الشرع ام لا؟ ومن قال: انه قتل مظلوما مصيب ام مخطء؟

 مسالة
 في الحلاج، هل قتله الشرع مظلوما؟ وهل كان قتله بحكم الشرع ام لا؟ وهل اذا قال قاءل: انه قتل مظلوما وان الذي قاله الحلاج حق فهل هو مصيب ام مخطء؟ افتونا ماجورين.
 جواب شيخ الاسلام تقي الدين رضي الله عنه
 بل قتل ظالما غير مظلوم، وقتل علي الزندقة التي تعرف حاله، وان الذي قاله كفرا باطنا وظاهرا يوجب قتله باتفاق اهل الاسلام علماءهم وفقراءهم. فان اصر علي خلاف ذلك عوقب عقوبة مردعة. ولا ينتصر للحلاج الا جاهل بحاله او منافق عدو لله ورسوله. والله اعلم.
 واخبار الحلاج مذكورة في كتب المصنفين، كابي بكر الخطيب () وابي الفرج ابن الجوزي () وسبطه. وقد ذكر ابو عبد الرحمن السلمي () ان جمهور المشايخ اخرجوه عن الطريق. وكان ساحرا، وله مصنف في السحر. والله سبحانه وتعالي اعلم.



  CHECK () مسالة في رجل قرا القران وقال: هذا هدية مني للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل يجوز هذا ام لا؟ وهل هو محتاج الينا حتي نصلي عليه او نسلم عليه؟

 مسالة
 في رجل قرا القران وقال: هذا هدية مني للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فهل يجوز هذا ام لا؟ وهل هو محتاج الينا حتي نصلي عليه او نسلم عليه؟
 الجواب
 لشيخ الاسلام تقي الدين رضي الله عنه
 الحمد لله. لم يكن من عمل السلف انهم يصلون ويصومون ويقراون ويهدون للنبي  صلي الله عليه وسلم  ,وكذلك لم يكونوا يتصدقون عنه ويعتقون عنه وان فعلوا ذلك، لان كل ما يفعله المسلمون فله مثل اجر فعلهم من غير ان ينقص من اجورهم شيءا، لما ثبت في الصحيح () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص في لك من اجورهم شيءا". بخلاف الابوين، فانه ليس كل ما يفعله الولد يكون لوالده مثله، وان كان الاب ينتفع بعمل ولده.



 واما صلاتنا عليه وسلامنا عليه وطلبنا له الوسيلة فهذا دعاء فيه لنا، يهحيبنا الله عليه، ويستحب هذا الدعاء في حق النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيزيده الله به من فضله ويثيب عليه الداعي، ولا منة له عليه، بل لله المنة عليه، وساءر الخلق محتاجون الي الله تعالي، والامة محتاجون الي ما بعث الله تعالي به نبيها  صلي الله عليه وسلم ، فانما هداهم الله تعالي به. والله اعلم.



  AUTO رسالة في الرد علي بعض اتباع سعد الدين ابن حمويه



  CHECK  تعقيب المءلف عليه

  CHECK  نص الكلام المردود عليه

 بسم الله الرحمن الرحيم
 .......... اهداب الجفن التحتاني، والتفرقة الملكية في العلويات اهداب الجفن الفوقاني، والنفس الكلية سوادها، والروح الاعظم بياضها، والله تعالي نورها. وانما قلنا: ان العلويات والسفليات اجفان العين، لانهما يحافظان علي ظهور النور، فلو قطعت اجفان عين الانسان لتفرق نور عينه وانتشر، بحيث لا يري شيءا اصلا، فكذلك العلويات والسفليات لو ارتفعت لانبسط، بحيث لا يظهر فيه شء اصلا وراسا. ونعني بعين الله ما يتعين الله فيه. هذا هو الحق الصريح المتبع، لا كما يري المنحرف عن منهاج الاسلام ودينه، المتحير في مبدا ضلالته وجهله.
 فنقول: هذا الكلام لولا اني علمت مقصود الشيخ به وانه عنده كلام عظيم فيه كشف حقيقة الامر، وان مقصود الشيخ انما هو المعرفة والهداية، لكنا نقابله بما يستحقه، علي حد ما توجبه الشريعة علي من قامت عليه الحجة، لكن الله يقول: (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ()) ()، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله رفيق يحب الرفق في الامر كله" ()، وقال: "ان الله رفيق يحب الرفق، ويعطي 



  CHECK  هذا الكلام وامثاله من اعظم الكفر

 علي الرفق ما لا يعطي علي العنف " ()، وقال: "ما كان الرفق في شء الا زانه، ولا كان العنف في شء الا شانه" (). وقد قال لموسي وهارون: (فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()) ().
 فهذا الكلام وامثاله الذي فيه من الكفر ما تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخز الجبال هدا، اذ هو اعظم من قول الذين قالوا: اتخذ الله ولدا، اذا صدر من قوم يظنون ويظن بهم مشايخ الاسلام اهل التحقيق والعرفان، احتاج المخاطب لهم الي شيءين: قوة عظيمة، وغضب لله، وسلطان حجه، وقدرة يدفع بها شتم الله وسبه والكفر به؛ ورفق ولين يوصل به الي المخاطبين حقيقة البيان. والرفق في الجهاد باليد واللسان انما يكون بالنسبة الي العنف في الجهاد، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان الله كتب الاحسان علي [كل] شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة" ().
 فلابد من القتل الشرعي، ولكن الاحسان فيه يكون بان يقتل احسن القتلات، وكذلك دفع الكفر والفرية علي الله والالحاد في   اسماءه واياته وجحود ذاته وصفاته، لا يكون الاحسان والرفق في دفعه الا باحسن وجوه ذلك، كما قال الله: (ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن) ()، وقال: (ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم) (). فمن ظلم وظهر عناده عوقب حينءذ عقوبة مثله، بالقتل المشروع ان استحق ذلك، والا فيما دونه علي حسب الافعال والاحوال وما يتعلق بذلك.
 ولا شك ان طريق الله عظيم، وتحقيق الايمان هو غاية مطلوب الانسان، وهءلاء المتكلمون في هذا الباب من حين ظهور دولة التتار قد خلطوا في هذا الباب تخليطا عظيما، وخلطوا التوحيد بالالحاد، بل منهم من جرد الالحاد تجريدا، فيغتر باضلالهم خلق كثير معتقدين انهم علي غاية الهداية والحق الصريح، فاذا وضح الحق الذي انزل الله به كتبه وبعث به رسله، قامت الحجة علي من بلغه ذلك. فمن خرج عنه حينءذ استوجب ما امر الله به في مثله.
 وعلمت ان الشيخ لما وقف علي الذي كتبه الي الشيخ نصر في الاتحادية، ظن من ظن انه قد يرد عليهم من لم يفهم حقيقة قولهم، فاراد الشيخ ان يبين ذلك، ولم يعلم ان مثل هذا الكلام وامثاله قد صار مضحكة عند الصبيان ومكفرة عند ذوي العلم والايمان، وانهم قد علموا من هذا الكلام وامثاله ما لم يعلمه غيرهم، وهم اعرف بمذهب كل واحد من هءلاء من اصحابه، بل من نفسه. فان الواحد من



  CHECK  هذا مستمد من كلام الشيخ سعد الدين بن حمويه

 هءلاء يتناقض في كلامه ولا يدري انه يتناقض، لان اصلهم فاسد في العقل والدين.
 ولا ريب ان الشيخ انما استمد هذا الكلام من كلام الشيخ سعد الدين ابن حمويه، وقد قيل: اذا اردت ان تعرف خطا شيخك فاجلس الي غيره. وقد كان من الواجب علي من خاطبنا في هذا المقام ان يتامل مع كلام سعد الدين كلام ابن العربي في "الفصوص" وفي كتاب "الهو" و"الجلالة"، وفي مواضع من "الفتوحات" وفي غير ذلك؟ ويتامل كلام القونوي في كتاب "مفتاح غيب الجمع والوجود"؛ ويتامل كلام ابن سبعين في "البد" و"الاحاطة" وغيرهما؛ ويتامل كلام التلمساني في "شرح الاسماء"؛ ويتامل اخر قصيدة ابن الفارض التي هي "نظم السلوك"، مثل قوله: ()
 لها صلواتي بالمقام اقيمها واشهد فيها انها لي صفت
 كلانا مصل واحد ساجد الي حقيقته بالجمع في كل سجدة
 وما كان لي صلي سواي ولم تكن صلاتي لغيري في ادا كل سجدتي
 ومثل قول ابن اسراءيل ():



  CHECK  مزج ابن حمويه طريقته بشء من طريقة هءلاء

  CHECK  كلام ابن [العربي] والقونوي وابن سبعين والتلمساني وابن الفارض وابن اسراءيل في الحلول والاتحاد شر من كلام اليهود والنصاري

 وما انت غير الكون بل انت عينه ويفهم هذا السر من هو ذاءق
 وقوله:
 وقلقل ان مرت علي جسدي يدي لاني في التحقيق لست سواكم
 الي انواع من هذه المنظومات والمنثورات.
 ثم يتامل بنور الاسلام: هل هذا القول يرضاه اليهود والنصاري والمشركون، ام هو شر من مقالات هءلاء؟ ويعرض ما قاله هو علي كتاب الله الذي انزله من السماء وسنة رسولي خاتم الانبياء وما اتفق عليه اهل العلم والايمان، فان ذلك هو سلطان الله ونوره وهداه وبرهانه، ثم بعد هذا يتكلم.
 ونحن فلم نكن ادخلنا سعد الدين ابن حمويه في هءلاء، لانه كان قد صحب الشيخ نجم الدين الكبري، وهذا الشيخ نجم الدين هو من اجل شيوخ تلك البلاد واصحهم اسلاما وابعدهم عما يخالف الكتاب والسنة. وكان الشيخ سعد الدين اخذ منه طريقة صحيحة، لكنه ايضا مزجها بشء من طريقة هءلاء. وذلك لان شيوخ سعد الدين اربعة:
 عمه صدر الدين، واليه تنسب خرقته، فان بني حمويه بيت قديم معروف بالمشيخة والتصوف.
 والشيخ نجم الدين الكبري، وهذا شيخ جليل من اعظم شيوخ تلك البلاد قدرا واصحهم طريقة، وله اصحاب كبار: كالشيخ مجد الدين البغدادي، والشيخ علي لالا، والشيخ سيف الدين



  CHECK  قول ابن حمويه في ابن العربي: انه بحر لا ساحل له

  CHECK  شيوخ ابن حمويه في الطريقة

 الباجوري وغيرهم.
 والثالث: الشيخ شهاب الدين السهروردي، وهو ايضا من اجلاء المشايخ، واكثرهم حرصا علي متابعة السنة في اعمالهم.
 واما الرابع فهو الملقب بمحيي الدين ابن العربي، ومن هذا الشيخ دخل في كلام سعد الدين الاتحاد.
 وقد قدم علينا اكبر مشايخ تلك البلاد من السعدية حسام الدين الكرماني حاجا، وخاطبته في حال هءلاء، وبينت له من كلام ابن العربي وغيره ما كان طالبا له، حتي رجع عن تعظيم هءلاء، وكفر بما يقوله ابن العربي من الكفريات، وقال: ما كنا نعرف حقيقة حال هءلاء، ولا نعرف ان كلامهم مشتمل علي هذا كله. مع انه كان من اكثر المشايخ تعظيما لابن العربي، وهو من الغلاة في سعد الدين. وجرت لنا معه فصول اظهر الله بها الحق وبين حال التوحيد وتلبيس هءلاء المنافقين.
 وحدثني هذا الشيخ عن شيخه عز الدين الطاوسي انه سمع الشيخ سعد الدين وقد سءل عن ابن العربي وعن الشيخ شهاب الدين، فقال: اما ابن العربي فبحر لا ساحل له ، ولكن نور متابعة النبي  صلي الله عليه وسلم  في جبين الشيخ شهاب الدين شء اخر.
 وهدا كلام صحيح، فان شهاب الدين شيخ مسلم محب لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشريعته، سالك طريقة امثاله من المشايخ اهل المعرفة والدين، عظيم القدر في وقته، رضي الله عنه.



  CHECK  عند سعد الدين تخليط كثير

  CHECK  تعقيب المءلف عليه

 واما قوله عن ابن العربي: "بحر لا ساحل له" فلعمري انه بحر، لكن ملح اجاج، فانه كثير الخوض في احوال العالم وطبقات الكاءنات، واسع الخيال، قادر علي الكلام، وهو في باطله اشد تمكنا من الشيخ شهاب الدين في حقه، فلهذا جعله سعد الدين اوسع، وان كان شهاب الدين اقوم، لكن الشيخ شهاب الدين من خيار امة محمد، وان كان غيره من المشايخ الكبار كالشيخ عبد القادر الواصلين الي حقاءق التوحيد النبوي الذي بعث الله به رسوله، وما اشتمل عليه من اسماء الله وصفاته، التي بها يقتدرون علي قمع هءلاء الملاحدة ودفع الجهمية وضروبهم؛ ارفع درجة، واعظم علما وايمانا، واعظم جهادا ممن ليس مثلهم، ممن يكون معرفته وتوحيده فيه نوع اجمال، لا يتميز فيه اهل المعرفة والسنة المحمدية ممن خرج عن بعض ذلك من اهل النكرة والبدعة. فهم في ذلك بمنزلة ملوك المسلمين الذين ضعف ايمانهم وجهادهم عن مقاومة جنكسخان ونحوه، بخلاف المءيدين بكمال العلم والايمان والجهاد، المتبعين لسيرة الخلفاء الراشدين كالاءمة والمشايخ الكبار، فهءلاء لا يقوم معهم لاهل الضلال والبدع قاءمة.
 فسعد الدين مع ما فيه من الاسلام والمتابعة فيه تخليط كثير، فانه احيانا يتكلم بكلام الاتحادية؟ واحيانا يجرد الاتحاد تجريدهم، بل يسلك لنفسه مسلكا ابلق لا ابيض ولا اسود؛ واحيانا يتكلم بكلام اهل الاسلام الموافق للكتاب والسنة؛ واحيانا يحتج باحاديث موضوعة لا اصل لها عن النبي  صلي الله عليه وسلم .



 واما صاحبه الطاوسي ففي كلامه من الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والباطل شء كثير جدا. وتكلم في الحروف والدواءر بكلام انفرد به، لا يشبه كلام ابي الحسن الحرالي ولا كلام ابي العباس البوني، وهو كلام فيه اشياء حسنة مناسبة، وفيه اشياء لا فاءدة فيها، وفيه اشياء ضعيفة بل باطلة من جنس كلام ساءر الناس، وفيه اشياء من الهذيان والباطل التي لا يقولها عاقل. والله تعالي يغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان، ولا يجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا.
 واذ قد ابتدا الشيخ بدعوي ان هذا هو الحق الصريح، فنحن نذكر ما تبين به حقيقته. اول ما في هذا الكلام انه دعوي مجردة بلا حجة ولا دليل، واذا كان من تكلم في مسالة من مساءل الاستنجاء او الاجارة لم يقبل منه الا بالحجة والدليل، فمن تكلم في خالق الخلق ورب العالمين بكلام لا يوجد في كتاب الله ولا في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا قاله احد من السلف ولا شيخ من المشايخ الذين لهم لسان صدق في عمومه، بل جميع اهل العلم والايمان والمشايخ المقبولون يكفرون من يقوله، ولم يات عليه لا بحجة ولا دليل، كيف يقبل منه؟
 ثم ان هذا الباب كيف يجوز لمءمن بالته ورسوله ان يتكلم فيه بغير الكتاب والسنة؟) الم يسمع الله يقول: (يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق) ()، الم يسمع الله



  CHECK  هذا اس زندقة الاتحادية

  CHECK  الاول: قوله كان الله ولا شء معه، وهو الان علي ما عليه كان

  CHECK  الرد علي كلام الشخص المشار اليه من وجوه

 يقول: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()) ().
 ونحن ننبه علي بعض حقيقة هذا الكلام، وذلك من وجوه:
 الاول
 قوله في صدر الكلام: "كان الله ولا شء معه"، فهذه الكلمة ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (). ثم قال في اخره: "وهو الان علي ما عليه كان"، فهذه الكلمة ليست من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا يءثر عن احد من اءمة الدين المقبولين عند عموم الامة، ولا لها ذكر في شء من كتب الحديث. وقد اعترف بذلك ابن عربي وغيره، فقال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "كان الله ولا شء معه"، قال: وزاد العلماء "وهو الان علي ما عليه كان".
 واكثر هءلاء الاتحادية يجعلون هذا من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم ، ويجعلون هذه الكلمة اس زندقتهم، وغرضهم انه لم يكن معه غير، وهو الان ليس معه غير ولا سوي، بل الوجود هو عينه ونفسه، فلا الاصنام والاوثان والجن والشياطين والنجاسات والاقذار غيره ولا سواه، فانه كان وليس معه غيره، وهو الان ليس معه غيره.



  CHECK  مناقشة قول الاتحادية والرد عليه بنصوص الكتاب والسنة

  CHECK  لفظ الحديث الذي رواه البخاري

 فاذا عرف ان هذه الكلمة لا اصل لها في الشريعة انهدمت قاعدتهم. ولفظ الحديث الذي في البخاري () عن عمران بن حصين قال: جاء وفد بني تميم الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اقبلوا البشري يا بني تميم! "، فقالوا: بشرتنا فاعطنا، فجاء اهل اليمن فقال: "اقبلوا البشري يا اهل اليمن اذ لم يقبلها بنو تميم"، فقالوا: جءناك نسالك عن اول هذا الامر، فقال: "كان الله ولا شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء". قال: وجاء رجل فقال: ادرك ناقتك، فخرجت فاذا السراب ينقطع دونها، فوددت اني كنت تركتها ولم اقم.
 والذي ذكره الله في كتابه انه لا يجوز ان نجعل مع الله الها اخر، فقال تعالي: (لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا ()) ()، وقال تعالي: (ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا ()) ()، وقال: (الذين يجعلون مع الله الها اخر) (). لم يقل: لا تجعل مع الله مخلوقا ولا مصنوعا، او لا تجعل مع الله عبدا ولا مملوكا، او لا تجعل مع الله عبادا له مخلصين، بل صرح بانه مع عباده عموما وخصوصا، فقال: (ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا) ()، وقال   لموسي وهارون: (انني معكما اسمع واري ()) ()، وقال: (انا معكم مستمعون ()) ()، وقال: (اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا ()) ()، وقال: (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون ()) ()، وقال: (واصبروا عن الله مع الصابرين ()) ().
 وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اصحبنا في سفرنا واخلفنا في اهلنا" (). وقال "افضل الايمان ان تعلم ان الله معك حيثما كنت" (). وفي حديث: اللبيب في الجنة فيفرح الله ومعه النبيون والصديقون والشهداء ().
 فاذا كان ما ثم غيره، ولا معه الان شء من الخلق، بل الامر كما كان قبل ان يخلق الخلق، فمع من يكون ولمن يصحب؟ بل قوله (ولا تجعل مع الله الها اخر) () يقتضي انه ثم شء غيره، شء لا يجوز ان نجعله الها، ولكن يجوز ان نجعله غير اله عبدا ومملوكا.



 وعلي راي هءلاء: اي جعلته الها فما جعلت معه الها، اذ ما ثم غيره، فيجوز عندهم ان يجعل كل شء الفا وما يكون قد جعل معه الها، اذ ما ثم معه شء اخر. فهءلاء يجوزون عبادة الاصنام، كما صرح به صاحب "الفصوص"، وقال في فمن الحكمة النوحية: (ومكروا مكرا كبارا ()) () لان الدعوة الي الله مكر بالمدعو، كانه ما عدم في البداية، فيدعي الي الغاية ادعوا الي الله. فهذا عين المكر، وقالوا في مكرهم: (لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا ()) () لانهم لو تركوهم لجهلوا من الحق بقدر ما تركوا من هءلاء، فان للحق في كل معبود وجها، يعرفه من عرفه ويجهله من جهله. كما قال في المحمديين: (*وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ()، وما قضي الله بشء الا وقع. فالعارف يعرف من عبد، وفي اي صورة ظهر حتي عبد، وان التفريق والكثرة كالاعضاء في الصورة المحسوسة، والقوي المعنوية في الصورة الروحانية، فما عبد عبد الله في كل معبود.
 ولهم مثل هذا الكلام كثير. فمن كان قوله: ان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، وانه لا يتصور ان يعبد الا الله، وان العابد هو المعبود، وان الوجود هو عين الله= كيف يءمن بقوله (ولا تجعل مع الله الها اخر)؟ وكيف يتصور عنده ان ينهي احد عن ان يجعل مع



  CHECK  هذه العبارة فيها طول، وفيها الفاظ موهمة

  CHECK  الثاني: قوله يحققوا ان الحق كان ولم يكن معه شء، هو في كان كانه يتجلي لنفسه بوحدته الذاتية عالما بنفسه وبما يصدر منه ...

 الله الها اخر، وليس مع الله شء لا اله ولا غير اله! وهذا المنهي عندهم هو الله، وليس هو غيره!

 الوجه الثاني
 قوله: "يحققوا ان الحق كان ولم يكن معه شء، هو في كان كانه يتجلي لنفسه بوحدته الذاتية عالما بنفسه وبما يصدر منه، وان المعلومات باسرها كانت منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها".
 هذا الكلام مضمونه ان الله كان عالما بالاشياء قبل كوبها، وهذا صحيح، لكن العبارة فيها طول، وفيها الفاظ موهمة، مثل قوله: "بما يصدر منه "، فان هذا يوهم مذهب الدهرية الذين يقولون: ان العالم صدر منه وفاض عنه. فلو قيل: "عالم بنفسه وبما يخلقه وبما يريد ان يخلقه" كان ذلك من عبارات المسلمين التي جاء بها الكتاب والسنة. وكذلك لو قيل: "كان راءيا لنفسه" كان ذلك مطابقا لما جاء به الكتاب والسنة من وصفه بالرءية، وكذلك يقول العلماء.
 واما لفظ التجلي فانه لا يكاد يستعمل الا في ظهور الشء بعد خفاءه، كما قال: (والنهار اذا جلاها ()) ()، وكما قال: (فلما تجلي ربه للجبل) () ونحو ذلك. فيشعر ذلك انه راي نفسه بعد ان لم



  CHECK  مناقشة قوله كانت باسرها منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها

 يكن راها، وهذا باطل. والمتكلم لم يقصد ذلك، ولكن بتعمقه في العبارات وخروجه عن الفاظ القران والسنة يقع في هذه المزالق.
 واما قوله "كانت باسرها منكشفة في حقيقة العلم شاهدا لها"، فهنا كلامان:
 احدهما: ان هذا يقتضي انه كان يري المعدومات قبل وجودها. وهذه مسالة قد تنازع فيها المسلمون، فاما العلم بها قبل وجودها فهو حق، لم يخالف به الا شرذمة كفرهم الاءمة كالشافعي واحمد. واما سمع المعدوم ورءية المعدوم فذهب اكثر العلماء والمتكلمين من اصحاب الشافعي واحمد والاشعرية والمعتزلة الي امتناع ذلك؟ وذهب طاءفة منهم من السالمية وغيرهم الي جواز ذلك. وهذا قريب، ليس هذا مما يخاطب فيه هءلاء الاتحادية، فان هءلاء لو قالوا بقول المعتزلة او اليهود او النصاري كان خيرا من قولهم، واما قولهم فلم يظهر في الاسلام الا مع ظهور دولة التتار. لكن كان حق القاءل ان يذكر حجة تدك علي ان المعدومات مشهورة مرتبة، فان موارد النزاع اذا لم يكن فيها حجة كانت دعوي مجردة.
 الكلام الثاني: ان يعلم ان قولنا "كان يعلم الاشياء قبل كونها" ليس في ذلك اثبات لكون المعدوم شيءا في نفسه، فان مذهب جماهير المسلمين وجماهير العقلاء ان الشء قبل وجوده ليس بشء اصلا، وانه وان كان معلوما لله فالعلم بالشء لا يقتضي ان يكون موجودا ولا ثابتا، الا ان يقيد فيقال: موجود في العلم وثابت



  CHECK  الثالث: قوله فلما تحركت الارادة الازلية ان يعرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه في تجفيه المطلق .....

 في العلم. وذلك ان الله يعلم الموجود والمعدوم والواجب والممكن والممتنع، وقد اتفق العقلاء علي ان الممتنع ليس بشء، وانما نازع بعضهم في الممكن، فقال فريق من المعتزلة والرافضة: المعدوم الممكن شي ثابت في نفسه خارجا عن العلم. ثم هءلاء متفقون علي انه ليس كل ممكن وجد.
 فهذا ايضا ينبغي ان نعرفه، فلا فرق عند اهل السنة وجماهير الخلق بين الوجود والثبوت، بل المعدوم كما قال الله تعالي: (وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا ()) ()، وقال: (اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا ()) (). فاذا قال: "انه معلوم لله" فهذا حق، لا فرق بين ان يقال: هو ثابت في العلم او موجود في علم الله.
 الوجه الثالث
 قوله: "فلما تحركت الارادة الازلية ان يعرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه في تجليه المطلق، نزلت الحلية الالهية من حقيقة كانه الي سر شانه، فعند ذلك قارن الالف النون، فعبر عنها ب"انا"، وعند ذلك ظهرت نقطة سميت عقدة "حقيقة النبوة"، فهو صورة علم الحق بنفسه الواقعة بصورة العمل، المطابقة للصفة المعلومية، فصارت مراة



  CHECK  مقصود هذا الكلام ومناقشته

 لانعكاس الوجود المطلق محلا لتمييز صفاته القديمة، فظهر الحق فيه بصورة وصفة واصفا يصف نفسه ويحيط به، فالاول هو الموصوف والثاني هو الواصف؛ والاول هو المسمي باسم الله، والثاني هو المسمي باسم الرحمن. فلهذه الحقيقة طرفان: طرف الي الحق المواجه اليها الذي ظهر فيه الوجود الاعلي واصفا، وطرف الي ظهور العالم منه، وهو المسمي بالروح الاضافي".
 ومضمون هذا الكلام ان الله لما اراد ان تتجلي الحقاءق الثابتة في علمه كما كانت متجلية له نزل من الذات الي الفعل فقال: "انا"، وظهرت حينءذ حقيقة النبوة، وهي صورة علم الحق بنفسه، فظهر فيها الوجود المطلق الذي كان في علم الله بطريق الانعكاس، كما ينعكس شعاع احد المراتين الي الاخري، وصارت محلا لتمييز صفاته القديمة، فصار الحق واصفا موصوفا، واصفا باعتبار ظهور علمه المطابق له وموصوفا، وجعل الموصوف هو الله والواصف هو الرحمن، وجعل لهذه الحقيقة التي سماها عقدة "حقيقة النبوة" طرفا الي الحق لكونها عالمة به، وطرفا الي ظهور العالم فيه وهو المسمي بالروح الاضافي.
 وهذا كله عندهم في نفس الرب، وهذا كله عنده قديم ازلي كما قال في اخر كلامه، فيكون المصطفي محمد نبيا في الازل والابد وسطا بين الله وعباده.
 وانا اعلم ان هذا الذي يصفونه ليس له حقيقة في الخارج، وانما هو شء تخيلوه، ولهذا يصعب تصوره، لان الخيالات



  CHECK  الله لا يعرض نفسه علي شء، ولا يتجلي لكل شء

 الفاسدة ليس لها حد. وما اكثر ما يوجد هذا في كلام هءلاء الملحدة في اسماء الله واياته المشابهين للاسماعيلية والنصيرية والفرعونية، ولهذا كان العلماء يقولون عنهم: لهم خيال واسع، والخيال والوهم محل الشياطين الذين يتنزلون عليهم بهذا.
 فيقال: قولك "تحركت الارادة الازلية" عبارة فيها انكار، فلو قال: "توجهت او تعلقت الارادة" كان احسن. ومتي كانت هذه الحركة؟ اهي قديمة معه لم تزل ام كان ذلك بعد ان لم يكن؟ فان كان قديما بطل قولك "فلما تحركت الارادة الازلية نزل من كانه الي شانه"، فان هذا ظرف لفعلات يقتضي تحولا من حال الي حال، والفعل الذي له ظرف زمان لا يكون الا حادثا، ولذلك قلت: "فعند ذلك قارن الالف النون فعبر عنها". والقديم ليس له ظرف زمان يتحول فيه، فانه لم يزل، وان قلت: ان هذا محدث بطل قولك بعد هذا بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  من الازل الي الابد.

 وايضا فقولك "يعرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه" كلام باطل، فان الله لا يعرض نفسه علي شء، ولا يتجلي لكل شء، وانما يتجلي لاولياءه يوم القيامة في الجنة كما جاءت الاثار الصحيحة، ويتجلي ايضا لعباده في عرصات القيامة. وقد قيل: ان محمدا راه ليلة اسري، واما من سوي محمد  صلي الله عليه وسلم  فلا يراه بعينه في الدنيا، كما ثبت في صحيح   مسلم () عن النواس بن سمعان ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر الدجال قال: "انه اعور، وان ربكم ليس باعور، واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت". وكذلك روي في حديث عبادة ومعاوية وغيرهما: "واعلموا انكم لن تروا ربكم حتي تموتوا" (). ومن قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  راي ربه ليلة المعراج فانه لا يقول: انه تجلي له، فان التجلي كمال الظهور، ولم يكن الامر كذلك، بل قد روي مسلم في صحيحه () عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لابي ذر: لو رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  لسالته، قال: عما كنت تساله؟ قال: كنت اساله هل رايت ربك؟ فقال: قد سالته فقال: "نور اني اراه"! وفي رواية: "رايت نورا". فهذا من يثبت الرءية يقول: اراد نفي العين، لان نوره اعشي بصره، ومن ينفيها يحتج به علي نفيها، فقد اختلف اهل السنة واختلفت الرواية عن الامام احمد هل يقال: راه بعيني راسه او بعيني قلبه، او يقال: راه ولا يقيد؟ علي ثلاثة اقوال هي ثلاث روايات عند احمد.
 فاما رءية القلب وهو شهود اهل المعرفة فهذا موجود في الدنيا لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  كلما ولي، وكذلك رءية المنام، لكنه سبحانه يري في صور بحسب حال الراءي، فان رءية المنام تقتضي ذلك. واما الاحاديث التي فيها: "رايت ربي في صورة كذا وكذا، فوضع   يده بين كتفي حتي وجدت برد انامله علي صدري" () فهذه كانت في المنام، فان هذه لم تكن ليلة المعراج لانها كانت بالمدينة، فان فيها انه احتبس عنهم في صلاة الفجر، ورواها معاذ بن جبل وام الطفيل وغيرهما ممن لم يصل خلفه الا في المدينة، والمعراج كان بمكة بنص القران وبالسنة المتواترة والاجماع، ولم يقل احد: انه راه بالمدينة.
 فاما الاحاديث التي روي فيها انه راه في سكك المدينة او في الطواف او في عرفة فكلها موضوعة مكذوبة ().
 والغرض هنا انه لم يقل قط مسلم: ان الله عرض نفسه علي معلوماته او مخلوقاته، ولا انه تجلي لمعلوماته او لجميع مخلوقاته، بل موسي قد سال الرءية فقال: (لن تراني) ()، وقال: (ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا) (). فاذا كان موسي عليه السلام عجز عن   رءيته في هذه الدار، والجبل جعله دكا لما تجلي له، وقوله (فلما تجلي ربه للجبل) يدل علي انه لم يكن متجليا له قبل ذلك= فكيف يقال: انه عرض نفسه او تجلي للكلاب والخنازير والقرود والديدان والكفار والمنافقين والجن والشياطين؟ كما قال: "عرض نفسه علي الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة اعيانها في علمه"، فان علمه محيط بكل شء مما ذكر ومما لم يذكر، فان كان قد عرض نفسه علي ذلك كله فقد لزم ما ذكر من الكفر الفاحش وما هو افحش منه.
 ثم وايضا فان المعلوم قبل وجوده ليس هو سببا موجودا ثابتا يعرض فيه شء او يتجلي له شء اصلا، فان الله يعلم ما كان وما يكون ، وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، كالجمل الشرطية المعلقة بشرط معدوم مثل قوله: (ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم) ()، وقوله: (ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه) ()، وقوله: (لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا) ()، وقوله: (ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها) ()، (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()) ()، (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا) () ونظاءره متعددة.



  CHECK  الرد علي قوله نزلت الحلية الالهية من حقيقة كانه الي سر شانه

 بل قد يعلم الله بعض عباده ما كان وما سيكون وما لم يكن لو كان كيف كان يكون، فانا نعلم ما مضي من القرون والاحوال، ونعلم ان القيامة ستقوم، وانه سيدخل قوم الجنة وقوم النار، وقوم ما اخبر الله به من ان اهل النار لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه.
 ثم اذا علمنا الحوادث المستقبلة لم يكن اعيانها الحقيقي الخارجية موجودة في علمنا، بل وكذلك الماضية، فان نفس السماوات والارض ليست في نفوسها، فكيف يتصور ان يعرض نفسه او يتجلي لشء ما وجد بعد ولا صار له حقيقة؟ ولكن علم ان سيوجد. فاذا علم الله انه سيولد ولد بعد حول، فهل يتصور قبل ان تحبل به امه ان يعرض عليه شيءا او يتجلي له شء من الحقاءق؟ وهل يتصور ان يكون المعدوم وان علم ان سيوجد هل يتصور ان يكون عليما تجلت له الحقاءق؟ فضلا عن ان يعرض نفسه عليه.
 وايضا "نزلت الحلية الالهية من حقيقة كانه الي سر شانه" فيه اولا لفظه "كانه" كما استعملت اولا، وهذا خطا، فان الفعل لا يضاف، ولا يقال: "كانه وصاره واصبحه"، وان كان ابو الحكم ابن برجان يستعمل هذا اللفظ في "شرح الاسماء الحسني"، وهو كتاب جليل كثير الفواءد، لكن هذا اللفظ خطا.
 ثم ما هذا "الشان" الذي نزل الي سره؟ اهو شء منفصل عنه ام متصل به؟ فان كان منفصلا عنه فكيف يكون شء منفصلا عنه قبل ان يخلق شيءا؟ لا سيما علي اصلهم الالحادي انه ما ثم شء



  CHECK  هءلاء تخيلوا خيالات فاسدة، وسمعوا الفاظا فوضعوها علي غير مواضعها

 منفصل عنه. وان كان متصلا به فكيف ينزل من كانه الي متصل به وقاءم به؟ وهل كان قبل هذا النزول في غير شانه ثم نزل الي شانه؟ ام لم يزل في شانه؟
 ثم عندكم هو الان علي ما هو عليه كان ليس معه شء، فهذا الشان الذي نزل اليه من كانه الاول هو شء ام لا؟ ان كان شيءا فقد صار معه شء اخر لم يكن معه، وان لم يكن شيءا فلم ينزل الي شء، فلم يزل في كانه ولم يتجدد شء، فما الذي بدا مما بدا؟
 هءلاء قوم تخيلوا خيالات فاسدة، وسمعوا الفاظا، فوضعوها علي غير مواضعها بحسب تلك الخيالات، فاذا حققت معانيها جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا. (فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال ()) ().
 سمعوا قوله (كل يوم هو في شان ()) () مع قوله "كان ولا شء معه"، وقول الله ورسولي حق، فان الله كان ولا شء معه، وهو في كل يوم في شان من شءونه، وهو افعاله كما جاء في الحديث: "يغفر ذنبا ويفرج كربا ويرفع قوما ويضع اخرين". ليس في هذا نزول عن كانه الي شانه، وانما هو خالق خلق وابدع وفطر وانشا، ويحدث الله من امره ما يشاء.



  CHECK  الرد علي عقدة حقيقة النبوة عندهم

 وايضا "فعند ذلك قارن الالف النون، فعبر عنها ب"انا"، وعند ذلك ظهرت نقطة سميت عقدة "حقيقة النبوة"، يقال له: اين كانت الالف والنون قبل ذلك حتي تقارنا حينءذ؟ وما الذي اوجب اقترانهما بعد افتراقهما؟ وان حدثا حينءذ فما الموجب للحدوث؟ وقوله "عبر عنها بانا" فقبل ذلك ما كان يقال له انا لما كان ولا شء معه، لم يكن يستحق ان يقول انا ولم يقل انا، ولم يستحق ان يقول انا حتي نزل هذا النزول الذي ليس له حقيقة ولا معقول.
 وكذلك هذه النقطة التي ظهرت، ما الموجب لظهورها؟ واين ظهرت هذه النقطة؟ ثم اغرب من هذا كله تسمية هذه النقطة عقدة حقيقة النبوة، ياليت شعري من الذي سمي هذه النقطة بهذا الاسم؟ هل انزل الله بهذا الاسم من سلطان؟ ام هي اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان؟
 قد علمنا وتحققنا ان هذا الاسم المفتري ليس له وجود في شء من الكتب المنزلة من السماء، ولا هو ماثور عن احد من الانبياء، ولا تكلم به احد السلف القدماء ولا من المشايخ والعلماء الا هءلاء المقاربون لدولة التتار الذين بشءم الكفر به استولي الكفار والفجار، وجاسوا خلال الديار، حيث الحدوا في اسماء الله واياته، وغيروا ما بعث الله [به] رسوله من الهدي ودين الحق الذي وعد ان يظهره علي الدين كله.
 ثم هذه النقطة العجيبة التي سميتموها عقدة حقيقة النبوة اهي من الاعيان التي تقوم بنفسها من غير محل؟ ام هي من الصفات   التي لابد لها من محل؟ فان كانت عينا قاءمة بنفسها فاما ان تكون هي الحق او غيره، فان كانت الحق فلم يتجدد شء، وان كانت غيره فقد حدث غير الرب، فقد جعل الحق يظهر فيه وسماه الرحمن، فيكون الرحمن اسما لغير الله. وان كانت صفة من الصفات، وليس هنا ما يقوم به الا الرب، فتكون هذه النقطة صفة له، افهي حادثة ام قديمة؟ فان كانت قديمة فلم يتجدد شء، وان كانت حادثة وهي صورة علم الحق فقد تجدد له علم لم يكن له قبل ذلك، وهذا مع انه كفر لا يقولون به، لانه تقدم انه كان عالما بنفسه وبساءر المعلومات.
 ومقصوده بهذه الكلمات ان الحق صار معلوما متجليا لمعلوماته بعد ان كان عالما بها وهي متجلية له، وقد قدمنا انه لا يتجلي لجميعها الا ان يعني بتجليه لها دلالتها عليه او علمها به، كما قيل في قوله: (وان من شء الا يسبح بحمده) (). ففي الجملة كون الحق يصير معلوما لبعض الخلق او كلهم هذا معني صحيح، لكن كيف يعلمونه قبل ان يخلقهم.
 فان قيل : لانهم في علمه.
 قلنا: وهم في علمه عالمون به، فانه يعلم الاشياء علي ما عليه، فيعلم المءمن مءمنا والكافر كافرا، والعالم عالما والجاهل جاهلا، واي حال تجدد للشء فانه يعلمه عليه في علمه قبل ان   يكون، كما يعلم نفس الشء قبل ان يكون، فلا يتصور ان تصير المخلوقات عالمة في الخارج الا بعد وجودها في الخارج، كما لا يعلم انها عالمة الا اذا علمت هي، فان ثبوت الصفة بدون الموصوف في الخارج او العلم محال.
 فهذا التقسيم والتحقيق يكشف ما ابدوه من الزخرف والتزويق، فان هذه الحقيقة ان كانت صفة لله ليعلم بها نفسه ومعلوماته، فالله علم بذلك قبل ظهور هذه الحقيقة؛ وان كانت صفة لغيره فلا يتصور وجودها قبل وجود ذلك الغير.
 وقوله "ظهرت نقطة" لفظ مجمل، ايعني حدثت؟ فالمحدث لابد له من محدث، ولابد للصفة من محل، ام يعني انكشفت وتجلت؟ فلمن تجلت "وما ثم اذ ذاك الا الله؟ وهو عالم بنفسه ومعلوماته، فاي شء انكشف له وتجلي بهذه النقطة العجيبة الشان؟ ما اشبه هذه النقطة بالكلمة التي تعبدها النصاري وتزعم انها دخلت الناسوت، فيقول لهم المسلمون: هذه الصفة صفة هي كلام لله، فان كان كذلك لم يكن الها يخلق ويرزق ويعبد، ولا يحل المسيح دون الموصوف، وان كان جوهرا خالقا فانما يتقدم بنفسه، فهي الاب او غيره؟ ان كانت الاب فيكون الاب هو الحال، وان كان غيره فيكون جوهران منفصلان الهان. فالنصاري في ضلالة وحيرة حيث اثبتوا ثلاثة الهة وقالوا: هي اله واحد.
 وهءلاء اثبتوا هذه النقطة العالمة العارفة محلا ولم يجعلوا لها محلا، فالشان كل الشان في تحقيق هذه النقطة التي هي عقدة



  CHECK  تفريقهم بين مدلول الله والرحمن، والرد عليه

 حقيقة النبوة، فهو "صورة علم الحق بنفسه الواقعة بصورة العمل المطابقة للصورة المعلومية التي صارت مراة لانعكاس الوجود المطلق محلا لتميز صفاته القديمة التي ظهر الحق فيه بصورة وصفة، واصفا يصف نفسه ويحيط به، فالاول هو الموصوف، والثاني هو الواصف، والاول هو المسمي باسم الله، والثاني هو المسمي باسم الرحمن".
 فيقال: قد علم ان هذان اسمان من اسماء الله، ليسا اسمين لشء من صفاته كالعزة والقدرة والحكمة، ولا اسمين لشء سواه، واسماء الله تعالي كلها متفقة في دلالتها علي نفسه المقدسة، ولكل اسم خاصة ينفرد بها عن الاسم الاخر، فللرحمن الرحمة، وللحكيم الحكمة، وللقدير القدرة. وهكذا اسماء الرسول واسماء القران، ليست هذه الاسماء مترادفة، ولا هي ايضا متباينة من كل وجه، بل هي باعتبار الذات مترادفة، وباعتبار الصفات غير مترادفة بل كالمتباينة، ولهذا يسمي هذا النوع المتكافءة. وكل اسم فانه يدل علي ذات الله وعلي خصوص وصفه بالمطابقة، ويدل علي احدهما بالتضمن، ويدل علي الصفة التي للاسم الاخر بالالتزام، فانه يدل علي الذات المستلزمة للصفة الاخري، فبين كل اسمين اجتماع وامتياز الا اسم "الله"، ففيه قولان. ولهذا هل يدخل في الاسماء؟ فيه روايتان عن الامام احمد: احداهما انه لا يدخل في هذه الاسماء، بل هو متضمن للجميع، وهذا يطابق قول من يقول: ليس بمشتق. والثاني: انه من الاسماء، وهذا يطابق قول من يقول: انه مشتق.



 والصواب انه فيه الاشتقاق وعدم الاشتقاق، ففيه الاشتقاق الاصلي لا الوضعي، فليس في الاستعمال مشتقا كاشتقاق ساءر الاسماء التي هي اشتقاقها اشتقاق الصفات. واما في الاصل فانه مشتق، وهذا يسمي الاشتقاق الوضعي، وذاك يسمي الاشتقاق الوصفي.
 والاسماء جميعها هي اسماء لله رب العالمين، واما صاحب "الفصوص" واصحابه الاتحادية فعندهم اسماء الله نسب واضافات بين الوجود ليس موجودة، فهو يقول: اضافة بين الوجود الذي هو الله عنده وبين الثبوت؛ وغيره يقول: نسبة بين اجزاء الوجود وجزءياته. وهءلاء اعظم الناس الحادا في اسماء الله.
 اذا عرف هذا فالفرق بين اسم الله والاسم الرحمن ان الرحمن متضمن للرحمة المتعلقة بالخلق، والاسم الله متضمن للعموم او لخصوص الالهية التي هي استحقاق العبادة. فاما كون هذا واصفا والاخر موصوفا فهذا شء ليس له دخول في معني اسم الله والاسم الرحمن.
 ثم يقال لهم: فهل كان الله في كانه قبل نزوله الي سر شانه مستحق لهذه الاسماء ام لا؟ فان قالوا: لا، فهذا كفر، وان قالوا: نعم، قيل: فانتم قد جعلتم الرحمن متاخرا عن نزوله الي سر شانه!



  CHECK  مذهب المسلمين وساءر اهل الملل

  CHECK  مذاهب الناس في التوحيد

  CHECK  قول هءلاء مضطرب مخبط

 فصل
 اعلم ان قول هءلاء المنتسبين الي ابن حمويه مضطرب مخبط، فانه ليس توحيدا محضا، ولا الحادا محضا، وانما يظهر بظهور مذهب اهل التوحيد من المسلمين وساءر اهل الملل، وبظهور مذهب الملحدة الاتحادية مثل اصحاب ابن عربي وابن سبعين والتلمساني، ثم يتبين قول هءلاء، فنقول:

 اما مذهب المسلمين وساءر اهل الملل من اليهود والنصاري بل وساءر المقرين بالصانع فهو ان الله سبحانه حق موجود بنفسه، متميز عما سواه، وهو رب العالمين وخالق الخلق، وانه ليس في ذاته شء من مخلوقاته، ولا في مخلوقاته شء من ذاته، وان جميع الكاءنات عباد لله فقراء اليه، وهو مالكهم وربهم وخالقهم.
 والقران من اوله الي اخره يذكر هذا التوحيد ويبينه.
 ومع هذا فلله اسماء وصفات وصف بها نفسه ووصفه بها رسوله، ومن الجهمية من ينكرها او بعضها، ويصف الله بصفات سلبية تنافي ما جاءت به الرسل، وتكون تلك الصفات مستلزمة للتعطيل، لكن النفاة لا يقرون او لا يعتقدون انها تستلزم التعطيل.
 والفلاسفة الصابءة القاءلون بقدم العالم يقولون بواجب الوجود وبانه ليس هو العالم ولا جزءا منه، لكن يحكي عن فريق من الدهرية انكار الصانع، وهذا هو الذي ذكره الله في القران عن فرعون انه



  CHECK  مذهب الجهمية والاتحادية

 انكر رب العالمين، ولكن كان هو وقومه كما قال الله: (وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين ()) ()، قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر  وقال له موسي: (لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر) ().
 وكان قدماء الجهمية الذين ينكرون ان يكون الله فوق عرشه يقولون: انه بذاته في كل مكان، وانه حال في كل مكان، وهو راي طاءفة من متصوفة الجهمية مثل الديلمي ونحوه، واما علماء الجهمية وفضلاءهم فلا يصفونه الا بالسلب ، ليس داخل العالم ولا خارج العالم، ولا هو فوق العرش ولا في العالم ونحو ذلك. وكان السلف واءمة الدين يعلمون ان هذا القول يستلزم نفي ذاته، ويقولون: انما يدورون علي التعطيل.
 وهذا هو الذي اوقع هءلاء الملاحدة الاتحادية في زعمهم انه هو هذا الوجود، فان العابد لا يقدر ان يعبد الا شيءا موجودا، فان الارادة والقصد لا يتعلق بمعدوم، بخلاف الوصف والكلام، فانه يتعلق بموجود وبمعدوم. فالمتكلمون بالنفي اذا لم يثبتوا وجودا تكون قلوبهم خالية من تحقيق العبادة، لان ذلك ليس هو مطلوبهم ومقصودهم، ولهذا يغلب عليهم القسوة والاعراض عن العبادة لله ولغيره، واما اهل الارادة والعبادة من الصوفية والعامة ونحوهم اذا لم يتوجهوا بقلوبهم الي رب العالمين الذي وصفته رسله



  CHECK  اضطراب الاتحادية في تفسير الوجود والثبوت

 لمحمد  صلي الله عليه وسلم : (هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم) ()، الذي هو فوق السماوات، فلابد ان تتعلق قلوبهم بموجود ما، فتارة يتعلقون بانه بذاته في كل مكان، وتارة تتعلق بحلوله او اتحاده ببعض الاشخاص كالمسيح وعزير وغير ذلك، وتارة يتعلقون بعبادة الملاءكة او الكواكب والاصنام ليتقربوا بها اليه، فانه لابد للقلب من صمد يقصد اليه بالعبادة حق موجود.
 والصفات السلبية لا يتعلق بها القلب ولا يطمءن، فان قصد العدم كعدم القصد، وعبادة المعدوم كعدم العبادة.
 فهذا الجهل والضلال بصفات ربهم هي التي اوقعتهم في عبادة ما سواه. ثم انه يحصل من احدهم توجه الي الله وعباد له، فيشهد بقلبه الوجود القاءم بامره، ويري ان حكم الله وسلطانه ساري في جميع الكاءنات، فيعتقد ان ذلك هو الله الخالق، مثل من راي شعاع الشمس فاعتقد انه راي الشمس وانما راي اثرها، وهكذا هءلاء ما شهدوا بقلوبهم الا صنع الخالق وخلقه وملكه وسلطانه، ولهذا تارة يجعلون الرب في ذلك كالروح في الجسد، وتارة كالماء في الصوفة، وهذا قول بالحلول ، والرب كما قال عبد الله بن المبارك والامام احمد وساءر اءمة السنة والمعرفة فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه. فجاء هءلاء الاتحادية المستاخرون جعلوه نفس الموجودات لم يخلوه منها، وجعلوا الوجود المخلوق   المصنوع هو الوجود الخالق. ثم قد علموا ان ثم خالقا ومخلوقا، فاضطربوا هنا:
 فاما صاحب "الفصوص" فانه يقول: اعيان الممكنات ثابتة في العدم، كما يقول من يقول من المعتزلة والشيعة: ان المعدوم شء، ويقول: ان نفس وجود الحق فاض عليها وظهر فيها، فوجودها هو وجود الحق، وذاتها ليست ذات الحق، ويقول: ما كنت به في ثبوتك ظهرت به في وجودك، وان الله ما احسن الي احد ولا انعم علي احد، وانما الذوات الثابتة في العدم هي المحسنة المسيءة بما قبلته في فيض وجود الحق عليها. ويجعل اسماء الله هي النسبة بين وجوده وبين ثبوت الممكنات.
 وهذا القول كفر، وهو باطل من وجهين:
 من جهة انه جعل المعدوم شيءا ثابتا، وفرق بين الثبوت والوجود، فان هذا قول باطل وفرق فاسد، وشبهته ثبوتها في علم الحق، ولا يلزم من علم الحق بها ثبوتها في نفسها ولا وجودها.
 الوجه الثاني: انه لو فرض ان الاعيان ثابتة فليس وجودها وجود الحق، بل الرب ابدع وجودها وخلقها، كما قال تعالي: (اعطي كل شء خلقه ثم هدي ()) ()، وقال: (خالق كل شء) ().
 وهكذا يقول من يقول بان المعدوم شء من المعتزلة وغيرهم،   يقولون: انه خلق وجوده، لا يقولون: ان وجوده هو نفس وجود الحق.
 واما ساءر الاتحادية فلا يفرقون بين الوجود والثبوت، ولا يقولون: ان المعدوم شء، بل منهم من يفرق بين الوجود المطلق والمعين، كالقونوي فانه يقول: الحق هو الوجود المطلق، فاذا تعين لم يكن هو الحق. وعلي قول هذا ليس لله وجود الا ما يقوم بالمخلوقات، فلو زالت لزال وجودها. وهو ايضا جحد لرب العالمين في الحقيقة، واثبات للوجود الذي اقر به فرعون.
 واصحاب هذا القول والذي قبله يفرقون بين المظاهر والمراتب والمجالي وبين الظاهر المتجلي، فيقولون: ظهر وجوده في اعيان الممكنات علي راي صاحبه "الفصوص"، او ظهر الوجود المطلق في المتعينات علي راي صاحبه الرومي.
 واما التلمساني وغيره فعندهم ما ثم غير ولا سوي بوجه من الوجوه، ولا يفرقون بين المطلق والمعين والوجود والثبوت، بل هو الله عندهم كالبحر وامواجه. وهم تارة يشبهون الله بالشمع والفضة الذي يظهر في صور مختلفة وهو هو.
 ثم يقول الرومي: هو المادة المشتركة المطلقة، واما اعيان الصور فليس هو. واما ابن العربي فيشبهه بظهور النور في الزجاج، يظهر في كل زجاجة بحسب لونها، وهو واحد في نفسه. واما التلمساني ونحوه فابلغ من هءلاء.



  CHECK  كلام سعد الدين ابن حمويه مركب من مذهب المسلمين ومذهب الاتحادية، وهو الي الاتحادية اقرب

 واما هذا الكلام المذكور المضاف الي سعد الدين بن حمويه فهو مركب من مذهب المسلمين وساءر اهل الملل الذي جاءت به الرسل عن الله، ومن مذهب هءلاء الاتحادية، وهو الي الاتحادية اقرب، وما فيه من الالحاد فهو يشبه قول صاحب "الفصوص" من وجه، وقول صاحبه الرومي من وجه، وليس مثلهما. وذلك انه جعل ثبوت الحقاءق في علم الله بمنزلة ثبوتها في الخارج ليجعل التجلي عليها، وثبوت الحقاءق في علم الله صحيح، لكن يمتنع ان يحصل التجلي علي شء علم قبل ان يوجد. ثم جعل تجلي الحق لها بمنزلة ظهور وجوده في الاعيان الممكنة.
 فهذا القول اقل كفرا، لكنه اظهر تناقضا، فانه لم يصرح بان وجودها عين وجوده، ولا صرح بثبوت ذواتها، لكنه زعم ان تجليه لاعيانها الثابتة في علمه، مثل ما ذكر صاحب "الفصوص" انه حصول وجود الحق في اعيان الممكنات. وتكلم في التعين بكلام قارب مذهب القونوي، كما سنذكره ان شاء الله.
 وهذا التفصيل الذي نذكره نحن لمذاهب هءلاء اكثرهم لا يفهمونه، ولعل فاضلهم يفهم بعض مذهب نفسه فقط، لانها اقوال هي في نفسها متناقضة، فاضطربوا فيها كما اضطربت النصاري في الاقانيم وفي الحلول والاتحاد. وهذا شان الباطل، كما قال تعالي.
 (انكم لفي قول مختلف () يءفك عنه من افك ()) ()، وكما قال تعالي.



 (ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ()) ().
 فصاحب هذا القول يقول: "هو في كانه يتجلي لنفسه بوحدته الذاتية، يشهد نفسه ويشهد الحقاءق الكونية المعدومة في نفسها المشهودة له، فلما اراد ان يعرض نفسه علي تلك الحقاءق نزل التجلي من كانه الي شانه التي يظهر فيه الحقاءق الكونية، فظهر هو في تلك الحقاءق".
 وهنا يضطرب امره، فلم يصرح بان وجوده قام بالاعيان الممكنة كما صرح ابن العربي، فيكون اتحاديا محضا، ولا اكتفي بمجرد كونه يعلم ان تلك الحقاءق او بعضها ستعلمه كما هو الواقع، فان الله اذا علم الاشياء وعلم انها ستعلمه لتكن حينءذ قد صارت موجودة عالمة حتي توجد. بل استعمل اللفظ المشترك كما فعله في عين الحق، فجعل ثبوتها في علمه بمنزلة ثبوتها في الخارج، وظهوره لها علما بمنزلة ظهور وجوده في ذواتها.
 فتدبر هذا، فانه يبين حقيقة مطلوب هذا، ومعلوم ان وجوده الذاتي ان ظهر في الاعيان فاول ما يظهر باسم "انا"، لانه علي زعمهم في وحدته الذاتية لا يتعين، ولا يكون له اسم الا اذا ظهر في اعيان الحقاءق المعلومة، عند هذا وعند ذاك ظهرت، وهذا التعيين هو النقطة الذي قد سماها عقدة حقيقة النبوة، وهو صورة علم الحق بنفسه الواقعة بصورة العمل المطابقة للصفة المعلومة،



  CHECK  قول غلاة الاسماعيلية والنصيرية

 وذلك لان الحق كان متجليا نفسه لنفسه، ثم لما نزلت الحلية من كانه الي شانه تجلي للاعيان المشهودة له، واعظمها حقيقة النبوة التي هي الانباء والاخبار عن الوجود المطلق الذي كان في كانه.
 فهذه النقطة هي في مشهوداته مطابقة لعلمه بذاته. ولهذا كانت صورة علم الحق بنفسه المطابقة للصفة المعلومية لانه كان يعلم نفسه، وتجلي لهذه النقطة كما تجلي لنفسه، فصار شهودها له مطابقا لشهوده لنفسه، ولهذا قال: فصارت مراة لانعكاس الوجود المطلق محلا لتميز صفاته القديمة.
 لان الذي كان في كانه من تجليه لنفسه بوحدته المطلقة ليس فيه عندهم صفات متميزة ولا اسماء، وهذا متفق عليه بين الاتحادية انه الحق عندهم في نفسه، ليس له اسم ولا صفة اصلا. وهذا وان كان مطابقا لقوله غالية الصابءة الفلاسفة والباطنية الذين يقولون: الحق الاول ليس له اسم ولا صفة، ولا يقولون: هو عالم ولا قادر ولا موجود، ولا يقولون: يعلم ولا يقدر ولا غير ذلك، فاولءك اذا حكي عنهم انه يجعلونه عين مخلوقاته، فان كان اولءك يجعلونه ساريا في المخلوقات فقولهم هو قول هءلاء الملاحدة. وهذا صحيح، فاني وقفت علي مقالة غلاة الاسماعيلية والنصيرية في كتبهم التي يضنون بها الا علي خواص اكابرهم، فرايتهم يصرحون فيها بنفي الصانع الخالق وجحوده بالكلية، كالمذهب الذي ذكره الله عن فرعون وحزبه، وعن الذي حاج ابراهيم في ربه. وهكذا حكي عنهم من وقف علي سر دعوتهم، كالقاضي ابي بكر ابن الباقلاني والقاضي ابي يعلي والقاضي ابي بكر ابن العربي، وقد ذكر كلامهم   والرد عليهم ابو عبد الله البصري وابو الوفاء ابن عقيل وابو حامد الغزالي وابو القاسم الشهرستاني وغيرهم.
 واما غالب الخلق فانما ينقلون عنهم ما يظهره لهم من دون هءلاء، وهو نفي الاسماء والصفات عن ذاته، كما يظهره هءلاء الاتحادية، ليظن الجهال ان هذا تحقيق عظيم وتوحيد تاءم، وليقربوا بذلك من الصابءة الفلاسفة الذين يقولون: [ليس] له الا صفة سلبية او اضافية.
 وقريب منه مذهب الجهمية النافية للصفات، فان هءلاء لا ينفون الاسماء ولا الاحكام التي هي الصفات القولية الخبرية، وهو الاخبار عنه بانه يخلق ويرزق، وانما ينفون المعاني التي يستحقها بنفسه. وقد قررت فساد مذاهب هءلاء في مواضع، وبينت في مخالفتها للكتاب والسنة والاجماع ولفطرة الله التي فطر الناس عليها، وفسادها بالمقاييس العقلية والامثال المضروبة.
 وقد رايت هءلاء الغالية من الاسماعيلية الباطنية قالوا في البلاغ الاكبر والناموس الاعظم الذي هو الدرجة السابعة، وهو اخر المراتب عندهم، وهو جحود الصانع بالكلية وجحود النبوات والشراءع والجزاء في الاخرة، قالوا: ان اقرب الطواءف اليهم هم المتفلسفة الصابءة، قالوا: لكن ليس بيننا وبينهم خلاف الا في واجب الوجود، يعنون الذي صدرت عنه الممكنات، فانهم يثبتونه ونحن لا نثبته.
 وهكذا حدثني بعض اكابر مشايخ هءلاء الاتحادية ، وكنت لما بينت له حقاءق امرهم يتعجب من ذلك ويستعظمه ويقول: هءلاء الفقهاء لا يفهمون هذا، صم بكم عمي فهم لا يعقلون، حدثني ان   سعد الدين ابن حمويه كان يقول: ليس بين التوحيد والالحاد الا فرق لطيف. وهذا حقيقة هذا القول المحكي عنه، فان الالحاد المحض نفي الصانع بالكلية، وان هذا العالم الموجود ليس له صانع، فاذا قال القاءل: ان هذا العالم الموجود هو الصانع، وهو الصانع المصنوع، فقوله مثل قول الملحدة المحضة في جحود رب العالمين. لكن ذاك لا يحتاج ان يقول: ظهر فيه صانعه، وهذا يقول: هو صانعه وما هو غير صانعه، لكن الصانع له ذات، وهو الوجود المطلق المرءي الذي له اسم ولا صفة، وله اسماء وصفات، وهي نسبة ذلك الوجود الي مظاهره ومجاليه او نحو هذه العبارات التي ليس لها حقيقة في الخارج، وانما كل منهم يتخيل نوعا من الكفر ويقوله، ويقول: انه غاية التحقيق ونهاية التوحيد وحقيقة النبوة، فيحتاج اهل العلم والايمان الي مجاهدتهم بالقلب واليد واللسان، فيحتاجون الي شرح مقاصدهم لتتبين انواع كفرهم، ولءلا يحسب الجهال بهم ان تحتها حقاءق ايمانية، فيءمنون بالجبت والطاغوت مجملا او مفصلا، لانهم منتسبون الي الاسلام ومدعون انهم سادات العالم وافاضل الخلق، حتي قد يتفضلوا علي الانبياء كاحتياج موسي الي جهاد فرعون، وابراهيم الخليل الي مناظرة الذي حاجه في ربه، واحتياج المءمنين الي جهاد القرامطة الباطنية، فالله يفتح بين اهل العلم والايمان ().

 EDITOR
Endnotes

:

() "الكافية الشافية" (ص ).
() "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ).
() "العقود الدرية" (ص ).

:

() "اعيان العصر" (/ )؛ "الوافي بالوفيات" (/ ).
() "فوات الوفيات" (/ ).
() "الكافية الشافية" (ص ).

:

() اخطا ناشر "المختصر" فظن ان التبويب من البعلي!! والصواب انه تابع الاصل في الاختصار والتهذيب.
() "الدرر الكامنة" (/ )، وذكر ان البعلي سمي هذا المختصر "السهيل".

:

() انظر "الجامع لسيرة شيخ الاسلام" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ).
() "الجامع" (ص ).
() "العقود الدرية" (ص ).

:

() "الجامع" (ص ).
() المصدر السابق (ص ،،).

:

() انظر "الصفدية" (/ ) وهذه المجموعة (ص ).

:

() اخرجه البخاري (،،) ومسلم ().
() "نوادر الاصول" (ص ).

:

() سورة مريم: .
() سورة ال عمران: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة القصص: .
() سورة ابراهيم: .
() سورة الشعراء: .
() سورة البقرة :   .
() سورة الاعراف:   .
() سورة هود: .
() سورة الانبياء: .
() مسلم ().

:

() مسلم () عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() في الاصل "بعد"، وهو خلاف الرواية.
() برقم () عن عبد الله بن ابي اوفي.
() ليس هذا ضمن الحديث السابق، بل رواه مسلم () عن ابي سعيد الخدري، و () عن ابن عباس.

:

() البخاري (،) ومسلم ().
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن عباس.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() سورة النصر: .
() سورة غافر: .
() سورة محمد: .
() سورة الفتح: .
() لم يروه البخاري ومسلم، وقد اخرجه النساءي والطبراني عن ابن عباس كما في تفسير ابن كثير (/ ،).
() مسلم () عن انس.

:

() سورة الفتح: .
() حكاه المفسرون عن عطاء الخرساني، انظر تفسير البغوي (/ ) و"المحرر الوجيز" (/ ) والقرطبي (/ ) والخازن (/ ).
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة محمد: .
() كذا في الاصل، ولعل الصواب "فعلوه" كما يظهر من السياق.
() سورة الانعام: ، سورة الاسراء: ، سورة فاطر: ، سورة الزمر: .
() سورة طه: .
() انظر تفسير الطبري (/ ) و"الدر المنثور" (/ ).
() في الاصل: "غيرانه".

:

() سورة النجم:   .
() اخرجه احمد (/ ،،/ ) وابن ماجه () عن الخشخاش العنبري. وصححه الالباني في "الصحيحة" ().
() اولها سورة الماءدة: ، وقبلها في سورة ال عمران:  (وان تولوا فانما عليك البلاغ).
() سورة النور: .

:

() في الاصل: "ابن" تحريف.

:

() سورة النساء:   .
() سورة الماءدة: .
() اخرجه البخاري (،) عن عمر بن الخطاب.
() اخرجه احمد (/ ،) والنساءي (/ ،) وابن ماجه () عن ابن عباس. وصححه النووي في "المجموع" (/ ) والالباني في "الصحيحة" ().
() البخاري (،) ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.
() سورة الماءدة: .

:

() سورة مريم:.
() كذا في الاصل، والاولي "غيره".
() اخرجه احمد في "فضاءل الصحابة" (/ ). وانظر "منهاج السنة" (/ ،/ ).
() انظر: "منهاج السنة" (/ ) وذكر بعضها في هامشه (/ ).
() برقم ().
() في الاصل: "واولءك"، والتصويب من "مختصر الفتاوي المصرية" (ص ).

:

() سورة الماءدة: .
() البخاري (،،) عن ابي هريرة.

:

() سورة الانعام: .
() سورة الانعام: .
() سورة الانعام: .
() سورة الانعام: .

:

() البخاري (، ومواضع اخري) ومسلم ().
() سورة لقمان: .

:

() سورة النساء: .
() سورة النساء: .
() سورة النساء: .
() سورة النور: .
() سورة التوبة: .
() سورة ال عمران: .
() سورة النساء: .
() سورة النساء: .

:

() انظر مجموع الفتاوي (/   ،   ،  ،  ).
() اخرجه مسلم () عن طلحة.

:

() اخرجه احمد في "الزهد" (ص ،) وابن المبارك في "الزهد" () عن الحسن مرسلا، فهو ضعيف. انظر "الضعيفة" ().
() في الاصل: "فيها"، والتصويب من "مختصر الفتاوي المصرية" (ص ).

:

() سورة الفرقان: .
() مسلم () عن ابي ذر.
() البخاري () ومسلم () عن ابن مسعود، والبخاري () ومسلم () عن انس. ورواه مسلم ايضا (،) عن النعمان بن بشير والبراء بن عازب.
() في الاصل: "اظل"، وهو خطا.

:

() سورة الاحزاب:   .
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () عن انس بن مالك. وحسنه الالباني في تعليقه علي "المشكاة" ().
() في الاصل: "لا يرضوا".
() ذكره الطبري في "تاريخه" (/   ) بلاغا ضمن قصة مشهورة. ونقل عنه ابن كثير في "البداية والنهاية" (/   ).

:

() سورة الزمر:   .
() سورة الاحقاف: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() / ، عن ابي سعيد الخدري. ورواه ايضا الترمذي (). وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().

:

() في الاصل: "واولءك" تحريف.
() سورة النساء: .
() البخاري (،،،،)، ومسلم ().

:

() اخرجه مسلم () عن ابن عباس.
() البخاري (،) عن شداد بن اوس.

:

() سورة طه:   .
() اخرجه الطبري في تفسيره (/ ).

:

() سورة البقرة:   .
() في الاصل: "احد" تحريف.
() سورة الفاتحة: .
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي (،) عن عدي بن حاتم. وفي الباب روايات اخري اخرجها الطبري في تفسيره (/   ،    من طبعة دار المعارف).
() سورة النجم:   .
() سورة الاعراف: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة الانعام: .
() سورة القصص:.
() سورة النساء:   .
() سورة محمد:.
() سورة الحديد: .
() سورة الماءدة: .
() سورة الصف: .
() سورة الانعام: .
() سورة البقرة: .
() برقم (). وقال: حسن صحيح. واخرجه ايضا احمد (/ ) =

:

= والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () وابن ماجه ().
() سورة المطففين: .
() اخرجه الطبراني في الكبير (/رقم ) والدارقطني في السنن (/ ،) وابو نعيم في الحلية (/ ) والبيهقي في السنن الكبري (/   ) عن ابي ثعلبة الخشني، وصححه الحاكم وحسنه النووي، وانظر الكلام عليه في "جامع العلوم والحكم" (/  وما بعدها).
() كذا في الاصل، والصواب ان يكون "تعديا".
() سورة ال عمران: .

:

() سورة الماءدة: .

:

() سبق تخريجه.
() برقم () عن ابي هريرة، وليس فيه الجزء الاول، وقد اخرجه مسلم () عن الاغر المزني.
() برقم () عن الاغر المزني.
() البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.

:

() اخرجه محمد بن اسحاق من حديث الزهري عن انس، انظر "سيرة" ابن هشام (/ ،). وصححه ابن كثير في "البداية والنهاية" (/ ، / ).
() البخاري () ومسلم () عن ابن عباس.
() كما في تفسير الطبري (/   ).
() البخاري (،) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ،) والترمذي () عن ابن عمر، واسناده صحيح، وصححه ابن حبان (  موارد). وله شاهد من حديث ابي هريرة عند احمد (/ ).

:

() سورة النور: .

:

() اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن سهل بن حنيف.

:

() برقم (). ورواه مسلم ايضا ().
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي بن كعب.

:

() سورة الزمر: .

:

() تعليقا في صحيحه (/ )، واخرجه في التاريخ الكبير (/ ). وانظر "تغليق التعليق" (/ ) و"فتح الباري" (/ ).
() مسلم ().

:

() سورة ال عمران: .
() في الاصل: "علي".
() في الاصل: "صوب".
() في الاصل: "كتب".

:

() ص ،  . وانظر نقد المءلف له في "الصفدية" (/ ).

:

() سورة الواقعة: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة المطففين: . والحديث سبق تخريجه.
() في الاصل: "نفس"، وهو تحريف.
() سورة ال عمران: .

:

() سورة ال عمران: .

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن كعب بطوله. () سورة ال عمران: .

:

() في الاصل: "الاسراءيلات".
() سورة الماءدة: .
() لم اجده عند النساءي، وقد اخرجه احمد (/ ) والدارمي () من =

:

= طريق مجالد عن الشعبي عن جابر، وحسنه الالباني في "ارواء الغليل" () لشواهده.
() لاحمد (/ ).
() سورة ال عمران: .
() انظر: تفسير الطبري (/ ) ونحوه عن السدي في تفسير ابن ابي حاتم (/ ).

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن ابي نملة الانصاري، وله شاهد من حديث جابر اخرجه احمد (/ ). ولا يوجد بهذا السياق في الصحيحين.
() سورة الانعام: .
() سورة المءمنون: .
() سورة الاعراف: .
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() مسلم () عن ابن عمر.
() في الاصل: "تحويل عاقبتك" تحريف.

:

() البخاري (،) ومسلم () عن انس. والاية من سورة البقرة: .
() اخرجه احمد (/ ،،) من طرق عن ابي بكر الصديق.
() اخرجه مسلم () عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه.
() سورة يوسف: .
() سورة يوسف: .

:

() سورة الانبياء:   .
() سورة الانبياء:   .
() سورة الشعراء:   .

:

() سورة التغابن: .
() في الاصل: "عدوا".

:

() سورة الفرقان: .
() في الاصل: "عدو".
() انظر "مغني اللبيب" (ص  وما بعدها).
() سورة الماءدة: .
() سورة هود: .

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() بارقام (،،،،،)، وبلفظ القلب، في (،،،).
() برقم ().
() برقم ().

:

() الموطا (/ ).
() / .
() / .
() / .
() برقم ().

:

() / .
() برقم ().
() / .
() في الاصل: "للاقتصاد" تحريف. وفي اسناد الحديث محمد بن عبد العزيز، قال فيه البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث.

:

() في الاصل: "فان قيل".

:

() في الاصل: "اي قيل" تحريف.

:

() انظر مجموع الفتاوي (/ ،،  ،  ،  ).

:

() / .
() البخاري () ومسلم ().
() البخاري ().
() برقم ().

:

() برقم ().
() برقم ().
() برقم ().
() برقم ().
() في هامش الاصل: "صوابه الزيت، لان الزوراء في المدينة، والبيت بمكة، فلا يحسن ذكر البيت هنا". وهو كما قال المعلق، فالرواية "الزيت".
() برقم (). ورواه ايضا احمد (/ ).
() / .
() برقم ().

:

() اخرجه ابو داود () عنه مرفوعا.
() عند ابي داود ().
() برقم ().

:

() بارقام (، ،). واخرجه ايضا مسلم ().
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() برقمي (،). واخرجه ايضا احمد (/ ) والنساءي (/ ).

:

() برقم ().
() برقم ().
() سورة ابراهيم: .
() سورة الماءدة: .

:

() برقم ().
() هكذا وقع لجماهير رواة مسلم "كذاك" بالذال، ولبعضهم "كفاك" بالفاء. انظر "اكمال المعلم" (/ ) وشرح النووي (/ ).
() سورة الانفال: .
() برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ) والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ().

:

() برقم (). قال الالباني في تعليقه علي "المشكاة" (): اسناده ضعيف، فيه يحيي بن الحسن بن عثمان، وهو مجهول كما في "التقريب".
() برقم (). وقال: حديث حسن غريب. قال الالباني في تعليقه علي "المشكاة" (): سنده ضعيف.
() اخرجه احمد (/ ) والنساءي (/ ) وابن خزيمة (). واسناده صحيح.
() في السنن الكبري (/ ).

:

() برقم (). واخرجه ايضا النساءي (/ ).

:

() برقم ().
() برقم ().
() ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ).
() / . قال الالباني في تعليقه علي "المشكاة" (): سنده ضعيف.

:

() برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ) وابن خزيمة ().
() قال الالباني في تعليقه علي صحيح ابن خزيمة (): اسناده فيه ضعف، ابو الحويرث قال الحافظ: صدوق سيء الحفظ.
() برقم ( ومواضع اخري).

:

() برقم (). وصححه الالباني في "الصحيحة" ().

:

() ابو داود برقم ().
() برقم (). واخرجه ايضا الترمذي () وابن ماجه (). وصححه ابن حبان (  موارد) والحاكم (/ ).
() برقم (). وفي اسناده ابن لهيعة وهو ضعيف، يروي عن حفص بن هاشم، وهو مجهول كما قال الحافظ في "التقريب".
() في هامش الاصل: صوابه "الزيت"، وهو موضع في طيبة، وقد تقدم ذكره.

:

() برقم ().
() عند مسلم ايضا.
() عند مسلم في الموضع السابق.
() برقم ().
() برقم (). وقد جمع الالباني طرقه في جزء بعنوان "حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  كما رواها عنه جابر،، فليراجع.

:

() في الاصل: "مرتدين" منصوبا.
() كذا في الاصل بحذف النون.

:

() برقم () عن جابر بن عبد الله.
() اخرجه احمد (/ ،) والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن بريدة. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
() برقم (). ووصله الحاكم في المستدرك (/ ) عن عبد الله بن شقيق عن ابي هريرة قال، وصححه الالباني في تعليقه علي "المشكاة" ().
() لم اجده فيه، وقد اخرجه مالك في "الموطا" (/   ) عن المسور بن مخرمة عن عمر.
() سورة التوبة: .
() سورة التوبة: .

:

() مسلم () عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة النساء: .

:

() سورة الماعون:   .
() سورة الانفال: .

:

() اخرجه بهذا السياق احمد (/ ،/ ،) عن يحيي بن يعمر عن =

:

= رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا. وله شاهد من حديث تميم الداري، اخرجه احمد (/ ) وابو داود () وابن ماجه ()، وشاهد اخر من حديث ابي هريرة اخرجه احمد (/ ،/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ،) وابن ماجه (، ) من طرق عن ابي هريرة.

:

() كذا في الاصل، وهو لحن من الساءل.
() سبق تخريجه.
() سبق تخريجه.

:

() سورة طه: .
() سورة التحريم: .

:

() كذا في الاصل منصوبا.
() سورة التوبة: .

:

() سورة التوبة: .
() البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.

:

() كذا في الاصل.

:

() اخرجه احمد (/ ،،) وابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن عاءشة. وله شاهد من حديث علي، اخرجه احمد (/ ،،) وابو داود () والترمذي () من طرق عن علي.

:

() في الاصل: "يكن".

:

() سبق تخريجه.
() سبق تخريجه.
() سورة مريم: .
() سورة الماعون:   .

:

() كذا في الاصل.

:

() برقم ().

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن طلحة بن عبيد الله.
() اخرجه البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() لاحمد (/ ).
() برقم (، ).

:

() سورة البقرة: .
() مسلم () عن ابن عباس.
() سورة الاحقاف: .

:

() مسلم () عن ابي هريرة.
() لابي داود () عن ابن ام مكتوم.
() سورة عبس:   .

:

() برقم ().
() /  (مع "الفتح").
() هو مطبوع.
() سورة الماءدة: ، ، .

:

() انظر تفسير الطبري (/   ).
() اخرجه احمد (/ ) عن ابي موسي الاشعري.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة، وفيه: "والنياحة علي الميت" بدلا من "الاستسقاء بالنجوم".
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) عن عمر بن الخطاب.

:

() كذا في الاصل، ولعله "يجوز".
() سبق تخريجه.

:

() سبق تخريجها.
() سبق تخريجه.
() سبق تخريجها.
() سبق تخريجه.

:

() مسلم () عن انس.

:

() عند البخاري (، ) عن بريدة بلفظ "من ترك صلاة العصر ... " ولم يروه مسلم.
() البخاري () ومسلم () عن ابن عمر بلفظ "الذي تفوته صلاة العصر ... ".
() سبق تخريجه.

:

() سورة طه: .
() سورة التحريم: .

:

() سورة النور: .

:

() سورة النور: .
() اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. قال الترمذي: حسن غريب. وصححه الحاكم (/ ).
() اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ، ، ) عن ابن عباس.
قال النساءي: هذا الحديث ليس بثابت، وعبد الكريم ليس بالقوي.

:

() سورة النساء: .

:

() اخرجه ابو داود () واحمد (/ ، ) عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() بل اخرجه احمد (/ ) عن ابي هريرة.
() البخاري () ومسلم ().
() اخرجه ابن ماجه () والبيهقي في السنن الكبري (/ ) عن علي.
وهو حديث ضعيف، انظر "الضعيفة" للالباني ().

:

() انظر مجموع الفتاوي (/   ).
() برقم () عن ابي مالك الاشعري.
() البخاري (، ، ، ) ومسلم () عن ابن مسعود.

:

() سبق تخريجه.
() البخاري () ومسلم () عن ابي موسي الاشعري.
() / . ورواه ايضا ابن ماجه ()، وصححه النووي في المجموع (/ ).
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن عبد الله بن جعفر.

:

() البخاري (، ) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرج ابو داود () والنساءي (/ ) واحمد (/ ) عن انصر مرفوعا: "لا عقر في الاسلام"، قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر، يعني ببقرة او بشء.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ) عن ابي هريرة بلفظ "انبسطوا بها ولا ... ".

:

() برقم () عن انس بن مالك.
() انظر تاريخ الطبري (/ ) والبداية والنهاية (/ ).

:

() برقم () عن كعب بن مالك. واخرجه ايضا احمد (/ ، ) والدارمي (). ولابن رجب جزء في شرح هذا الحديث.
() البخاري ( ومواضع اخري).

:

() / .
() زيادة من "الاستيعاب".

:

() سورة الحجر: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة الاحزاب: .
() اخرجه مسلم () عن بريدة.
() سورة التوبة: .

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم ().
() برقم ().

:

() /  عن عطاء بن يسار مرسلا.
() / ، . واخرجه ايضا ابن خزيمة ().
() انظر موارد الظمان ().

:

() مسلم () عن ابي مرثد الغنوي.
() سورة نوح: .
() برقم ().

:

() اخرجه ابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) وابن ماجه (). وتكلم عليه الالباني في "الضعيفة" ().
() برقم (، ) عن عاءشة.

:

() مسلم () عن عقبة بن عامر.
() اخرجه ابو داود (  ) والترمذي (، ) والنساءي (/ ، ) وابن ماجه () عن عاءشة.
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابن عمر.
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ) والنساءي (/ ) عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري.

:

() سبق تخريجه.
() اخرجه احمد (/ ) والنساءي (/ ) وابن ماجه () عن سهل ابن حنيف.

:

() سورة البقرة: .
() سورة البقرة: .
() سورة الاعراف: .
() سورة التوبة:   .
() سورة الجن: .

:

() البخاري () ومسلم (بعد رقم ) عن ابي هريرة.
() سورة الشوري: .
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه (، ) من حديث العرباض بن سارية.

:

() برقم (،).
() برقم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

:

() اخرجه احمد (/ ،،،،) وابو داود () وابن ماجه () عن عاءشة. وصححه الالباني في "الارواء" ().

:

() في "الارشاد الي سبيل الرشاد" (ص ).

:

() البخاري (،) ومسلم ().
() البخاري () ومسلم ().
() برقم ().
() برقم ().
() برقم ().
() برقم ().
() جمع الحافظ ابن حجر طرقه في "الاصابة" (/ ،)، وقواه بالنظر الي مجموع الطرق في "الفتح" (/ ). وقال ابن عبد البر في =

:

= "الاستيعاب" (/ ): اسانيد هذه الاحاديث ليست بالقوية، ولو انها في الاحكام لم يكن في شء منها حجة.

:

() سورة التغابن: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الاسراء: .

:

() اخرجه مسلم ().

:

() سبق تخريج هذه الاحاديث في المجموعة الثالثة.

:

() البخاري (،) ومسلم (، وبعد رقم ) عن عاءشة بهذا اللفظ دون ذكر اسم الساءل. وهو سعد كما في حديث ابن عباس عنده البخاري (، ).

:

() سورة الانفال: .

:

() اخرجه مسلم () عن انس.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () عن ابي هريرة.

:

()
اخرجه احمد (/ ) وابو داود (،) والنساءي (/ ) وابن ماجه (،) عن اوس بن اوس.

:

() كما في حديث عبد الله بن عمرو بن العاص الذي اخرجه احمد (/ ) مرفوعا: "الصيام والقران يشفعان للعبد يوم القيامة ... " وصححه الالباني في "صحيح الترغيب" ().

:

() وردت فيه عدة احاديث، منها حديث عاءشة الذي اخرجه احمد (/ )، وحديث ابن مسعود الذي اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/   ) مرفوعا و (/ ) موقوفا. وصححه الالباني في تعليقه علي "شرح الطحاوية" (ص ).

:

() سورة الصافات: .

:

() اخرجه مسلم () عن جابر بن عبد الله.
() سورة التوبة: .
() اخرجه البخاري (،،) ومسلم () عن ابن مسعود، واخرجه البخاري (،،) ومسلم () عن عمران بن حصين.

:

() اخرجه ابن عبد البر في "جامع بيان العلم وفضله" (/ ) من طريق قتادة عنه، فهو منقطع. وروي نحوه عن ابن عمر، اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/   ).
() اخرجه البخاري ().
() سورة هود: ، سورة الملك: .

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه البخاري (، ومواضع اخري) ومسلم () عن عمر بن الخطاب.
() سورة البينة: .
() سورة الزمر: .
() سورة غافر: .
() سورة الشوري: .
() سورة يونس: .

:

() سبق ذكر الاحاديث الواردة في الباب فيما مضي.

:

() سورة النجم: .
() سياتي فيما بعد.

:

() الفسقية: حوض من الرخام ونحوه مستدير غالبا، تمج الماء فيه نافورة.

:

() مسلم () عن جندب بن عبد الله.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عاءشة.
() اخرجه البخاري (،،) ومسلم () عنها.
() اخرجه احمد (/ ،) وابن خزيمة في صحيحه () عن ابن مسعود.
() اخرجه الترمذي () وغيره عن ابن عباس. وقد سبق تخريجه.

:

() اخرجه احمد (/ ،،) وابو داود () والترمذي () والدارمي ().

:

() سبق تخريجه.

:

() سبق تخريجه.

:

() البخاري () ومسلم () عن ابن عباس.
() برقم (). قال الترمذي: هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث شريك.

:

() اخرجه مسلم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن عمر بن الخطاب. وضعفه الالباني في تعليقه علي "المشكاة" ().
() اخرجه مسلم () عن عمر بن الخطاب.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() سبق تخريجه.

:

() اخرجه احمد (/ ) وابو داود (،) والنساءي (/ ) وابن ماجه (،) عن اوس بن اوس.
() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () عن ابي بن كعب.
() سورة محمد: .
() لم اجده فيها.

:

() اخرجه البخاري في الادب المفرد () وابو داود () والترمذي () عن عبد الله بن عمرو بن العاص. وضعفه الترمذي لان في اسناده عبد الرحمن بن زياد الافريقي.
() مسلم () عن ابي الدرداء.

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() البخاري ( ومواضع اخري) عن جابر.

:

() اخرجه البخاري (،) عن انس.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن عبد الله بن عباس. وفي بعض الروايات عندهما عن عبد الله بن عباس عن الفضل بن عباس.

:

() برقم ().
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة لقمان: .
() مسلم () عن جابر.

:

() اخرجه احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه () عن شداد بن اوس.
() سورة العاديات:   .
() البخاري (، ، ،) ومسلم () عن علي.

:

() / .
() سبق ذكرها في المجموعة الثالثة.

:

() بر قم (  موارد).
() اخرجه ابو داود () والحاكم في "المستدرك" (/ ) والبيهقي في "السنن الكبري" (/ ). وصححه الالباني في "الصحيحة" ().

:

() سورة المدثر: .
() انظر تفسير الطبري (/ ،) وابن كثير (/ ).
() عجزه: واوجههم عند المشاهد غران. والبيت لامرء القيس في ديوانه: .

:

() /  (ط. الحوت). واخرجه ايضا مسلم () واحمد (/ ، ،).
() البخاري () ومسلم () عن عاءشة.
() سورة الانبياء: .
() البخاري () ومسلم () عن ابن عباس.
() هو الحديث الذي مضي انفا.
() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابن مسعود.

:

() في الاصل: "الصالحين".
() مسلم () عن جابر.
() لم اجده فيما بين يدي من المصادر.
() اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) عن كعب الاحبار. انظر "البداية
والنهاية" (/   ).

:

() سورة الزمر: .
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عبد الله بن عمرو بن العاص.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) عن سعيد بن زيد.

:

() سورة الماءدة:   .

:

() اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابي بكرة.
() مسلم () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه البخاري (،،) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" () والنساءي في "عمل اليوم والليلة" (،) عن ابي بن كعب. وانظر كلام الالباني عليه وتصحيحه في "الصحيحة" ().
() البخاري () ومسلم () عن جابر.
() سورة البقرة: .

:

() سورة ال عمران:   .
() سورة الحجرات: .
() اخرجه احمد (/ ) عن ابي نضرة عمن سمع خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم . واخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) عن ابي نضرة عن جابر، وفي اسناده بعض من يجهل. وانظر "الصحيحة" ().
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن النعمان بن بشير.

:

() سورة الحجرات:   .
() اخرجه مسلم () عن ابي بكرة.

:

() سورة غافر: .

:

() سورة البقرة: .
() سورة طه: .
() سورة الاعراف: .
() اخرجه البخاري (،،،) عن حذيفة. واخرجه البخاري (،) عن ابي ذر.
() سورة الزمر: .

:

() اخرجه البخاري (،) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري (،،) عن ابن عمر.
() سبق تخريجه.
() سورة العاديات:   .

:

() وردت فيه عدة احاديث، منها حديث المقدام بن معدي كرب الذي اخرجه احمد (/ ) والترمذي () وابن ماجه (). وفيه "سبعين".
() اخرجه مالك في الموطا (/ ،) واحمد (/ ) وابو داود () والنساءي (/ ،) وابن ماجه () عن جابر بن عتيك.
وصححه ابن حبان (  موارد) والحاكم في المستدرك (/ ). وهو صحيح بشواهده.

:

() البخاري () ومسلم () عن عاءشة.
() هنا كلمة مطموسة في الاصل.
() سورة البقرة: .

:

() سياتي لفظه برواية ابن عباس.
() سبق تخريجه.
() البخاري () ومسلم ().

:

() سورة النجم: .
() سورة غافر: .
() سورة محمد: .
() سورة نوح: .
() سورة ابراهيم: .

:

() سبق تخريجه.
() انظر تفسير القرطبي (/   ).
() سورة النجم: .
() سبق تخريجه.

:

() البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() مسلم () عن عاءشة.
() مسلم () عن ابن عباس.
() اخرجه احمد (/ ) وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () عن مالك بن هبيرة السكوني. وحسنه الترمذي والنووي في "المجموع" (/ ).
() سبق تخريجه.

:

() برقم ().
() سبق.
() ابو داود () عن عبد الله بن عمرو.

:

() سبق تخريجه.
() / . واخرجه ايضا احمد (/ ، ) والدارمي () وابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" () والحاكم في "المستدرك" (/ )، كلهم من حديث ابي طلحة الانصاري، لا ابي ليلي.
() اخرجه ابو داود (، ) والنساءي (/ ، ) وابن ماجه (، ) واحمد (/ ) وابن حبان في "صحيحه " () والحاكم في "المستدرك " (/ ) ..

:

() سبق تخريجه.
() اخرجه النساءي في "الكبري" (، ) وابو حاتم ابن حبان في "صحيحه" () واحمد (/ ، ، ) وا لدارمي () والحاكم في "المستدرك" (/ ) وغيرهم.

:

() مسلم () عن ابي هريرة.
() مسلم (، وقبل رقم ) عن جرير بن عبد الله.

:

() ابو داود () والترمذي () واحمد (/ ) وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند (/ ، ) من الطريق المذكور.

:

() سورة التوبة: .
() سبق تخريجه.
() سبق.
() مسلم () عن ابي هريرة.
() / .

:

() / .
() برقم ().

:

() برقم (). واخرجه ايضا احمد (/ ، ، ، ) وابو داود (، ، ) والترمذي (، ) وابن ماجه (، ).
() البخاري () ومسلم ().
() لاحمد (/ ).
() مسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة المسد: .
() اخرجه، ماجه () عن جابر بن عبد الله، وفي الباب عن جماعة من الصحابة خرج احاديثهم وتكلم عليها الالباني في "ارواء الغليل" () وصححها.
() سورة الشوري: .
() سورة النور: .
() سورة البقرة: .

:

() سورة القلم: .
() سورة الجاثية: .
() سورة ص: .
() سورة هود: .

:

() سورة مريم: .
() سورة الحجر: .
() سورة الحجر:   .
() سورة الانسان: .
() سورة الفرقان: .
() سورة الاسراء: .
() سورة النجم: .
() سورة الحج: .
() سورة الشمس: .

:

() سورة الانفال: .
() سورة الانفال: .
() في مواضع كثيرة من القران.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن معاوية.

:

() برقم () عن ابن عمر. واخرجه ايضا احمد (/ ، ، ، ، ) والترمذي () وابن ماجه ().
() سورة البقرة: .
() سورة هود: .

:

() منها حديثا ابي هريرة وابن عباس في الصحيحين، انظر صحيح البخاري (، ) وصحيح مسلم (  ).
() اخرجه البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابي بكرة.
() اخرجه احمد (/ ، ) والترمذي () وابن ماجه () عن ابي كبشة.

:

() سورة التوبة: .
() سورة التوبة: .
() البخاري (، ، ) ومسلم () عن ابن مسعود.

:

() سورة العنكبوت: .
() سورة النحل: .

:

() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن ابي الدرداء.

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ) والبخاري في الادب المفرد () وابو داود (، ) والنساءي (/ ) عن ابن عمر.
() سورة الرحمن: .

:

() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ، ) والبيهقي في "الشعب" (/ ، ) عن معاذ بن جبل. قال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): فيه سويد بن عبد العزيز وهو متروك، واثني عليه هشيم خيرا، وبقية رجاله ثقات.

:

() سورة الاحزاب: .
() انظر تفسير القرطبي (/ ).

:

() سورة لقمان: .

:

() سورة الاسراء:   .
() سورة لقمان: ، سورة الزمر: .
() سورة المءمنون:   .

:

() انظر الكلام علي البيتين وبيان ما فيهما من الالحاد في "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

() سورة مريم:   .
() سورة الحجر: ، سورة الاسراء: .
() سورة الفرقان: .
() سورة الانسان: .
() سورة الاسراء: .
() سورة الجن: .
() سورة البقرة: .
() سورة النجم:.
() سورة البقرة: .
() سورة الانعام: .

:

() اخرجه مسلم () عن ابي ذر.
() سورة فصلت: ، سورة الجاثية: .

:

() سورة الاسراء: .
() سورة لقمان: .
() سورة ال عمران: .
() سورة محمد: .
() سورة البقرة: ، سورة الحديد: .
() سورة محمد: .

:

() بياض في الاصل بقدر كلمة.
() سورة ال عمران: .

:

() برقم () عن صهيب، مع اختلاف في اللفظ.
() سورة الفاتحة:   .

:

() سورة النساء: .
() سورة الفاتحة: .

:

() البخاري (، ، ) ومسلم ().

:

() اخرجه مسلم () عن ابن الزبير.
() سورة غافر: .
() سورة الفاتحة: .

:

() سورة القصص: .
() سورة النحل: .
() سورة الانعام: .

:

() سورة الاعراف: .
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن المغيرة بن شعبة.
() سورة النساء: .
() سورة سبا:   .

:

() سورة الانبياء:   .
() متفق عليه من حديث انس وابي هريرة ضمن حديث الشفاعة الطويل. انظر صحيح البخاري (،  ومواضع اخري) وصحيح مسلم (، ).

:

() البخاري () ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.
() سورة الليل:   .
() انظر تفسير الطبري (/ ) وابن كثير (/ ).
() سورة الحجرات: .

:

() سبق تخريجه.
() سورة الرعد: .
() سورة يونس: .
() سورة الغاشية:   .
() البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الشعراء: ، ، ، ، .
() سورة الفرقان: .
() سورة الشوري: .
() رواه البخاري ()، ولم اجده عند مسلم.
() سورة الشرح:   .

:

() سورة الماءدة: .
() سورة ال عمران:   .
() البخاري () عن عبد الله بن عمرو بن العاص نقلا عما في التوراة.

:

() البخاري (، ) عن عمر بن الخطاب.
() سبق تخريجه.
() سبق.
() سبق.
() البخاري (، ) ومسلم () عن ابي سعيد الخدري.
() يشير الي كتابه "اقتضاء الصراط المستقيم".

:

() سورة التوبة: .
() سورة الحديد: .
() سورة النساء: .
() سورة الماءدة: .

:

() البخاري () ومسلم () عن عاءشة، واللفظ لمسلم.
() سبق.
() سورة الفتح:   .
() سورة النور: .
() سورة التوبة: .

:

() سورة الحشر: .
() سورة النساء: .
() سورة النساء: .
() سورة الزمر: .
() سورة الانفال: .

:

() سورة هود: ، سورة الملك: .

:

() سورة النبا: .

:

() سورة ص: .
() سورة الكهف: .
() سورة يس:   .

:

() سورة ابراهيم: .
() سورة الفرقان: .
() سورة النبا: .
() اخرجه احمد (/ ) عن ابي هريرة.

:

() كذا في الاصل بالرفع ملحونا من الساءل.
() كذا في الاصل منصوبا، وهو لحن من الساءل، والصواب الرفع.
() كذا في الاصل، والصواب "محلوفا".

:

() تكررت في الاصل "بين اليمين".

:

() كذا في الاصل، ويبدو انها بمعني الخيانة، ولم اجدها في المعاجم.

:

() اخرجه احمد (/ ) وابن ابي عاصم في "السنة" () وابو نعيم في "الحلية" (/ ). وانظر "الصحيحة" ().
() اخرجه احمد (/ ) والبزار كما في "كشف الاستار" () والحاكم في المستدرك (/ ) وابو نعيم في "الحلية" (/   ). وتكلم عليه الالباني في "الضعيفة" ().

:

() البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().

:

() سورة العلق: .
() سورة المدثر: .

:

() سورة يونس: .
() سورة النور: .

:

() سورة الاحزاب: .

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي برزة الاسلمي.
() اخرجه مسلم () عن قطبة بن مالك، و () عن جابر بن سمرة.
() اخرجه احمد (/ ) عن ابن عمر.

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه مسلم () عن عبد الله بن الساءب. وعلقه البخاري ().
() اخرجه البخاري () عن مالك بن الحويرث.
() سبق تخريجه.
() اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) واحمد (/ ).
() البخاري (، ) ومسلم ().

:

() البخاري (، ، ) ومسلم ().
() البخاري (، ) ومسلم ().
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابي هريرة.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن جابر بن عبد الله.

:

() كذا في الاصل بالضاد، والصواب بالظاء.
() كذا في الاصل بالياء.
() كذا في الاصل منصوبا.
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عاءشة.

:

() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم ().
() اخرجه مسلم ().

:

() اخرجه البخاري () عن عقبة.
() اخرجه مسلم () عن ثوبان.
() اخرجه البخاري ( ومواضع اخري) ومسلم () عن المغيرة بن شعبة.
() كذا في الاصل.

:

() سبق تخريجها في اول المسالة.
() اخرجه مسلم () عن ابن عباس.
() في الاصل "يواضب" بالضاد.

:

() كذا في الاصل باثبات الياء.

:

() البخاري () ومسلم () عن النعمان بن بشير.
() هذه رواية لمسلم في الموضع السابق.

:

() اخرجه احمد (/ ، ) وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ ) عن ابي المليح بن اسامة عن ابيه.
() متفق عليه من حديث ابي ثعلبة، اخرجه البخاري () ومسلم ().
وفي الباب احاديث اخري رواها مسلم وغيره.

:

() البخاري () ومسلم ().
() البخاري () ومسلم ().
() انظر الكلام علي الحديث المروي فيه في "نصب الراية" (/   ).

:

() سورة النحل: .
() متفق عليه من حديث عاءشة وابي موسي ومعاذ. البخاري (، ، ) ومسلم (، والرقم الذي بعده). وفي الباب احاديث اخري.
() برقم () عن ابن عمر.

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ، ) وابو داود () والترمذي () وابن خزيمة () عن ابي سعيد الخدري.
() ذكره البخاري (/ ) تعليقا. قال الحافظ في "الفتح": وصله ابو يعلي في مسنده من طريق الجعد ابي عثمان، واخرجه ابن ابي شيبة من طرق عن الجعد.

:

() برقم () عن معمر بن عبد الله.

:

() / .
() في الوسيط: "ابو سعد".
() في الوسيط: "ابو عمرو".
() انظر تفسير ابن كثير (/ ).

:

() اخرجه البخاري () ومسلم () عن ابن عمر.

:

() اخرجه احمد (/ ، ، ) والترمذي () عن ابن عباس، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. وقد تكلم علي الحديث وشرحه ابن رجب في "جامع العلوم والحكم" (/  وما بعدها).

:

() "المحرر" (/ ).
() المصدر نفسه (/ ).
() المصدر نفسه (/ ).

:

() في "مختصره" (ص ).
() اي ابن قدامة في "المغني" (/ ).

:

() اخرجه مسلم () عن ابي هريرة.
() سورة الحشر: .

:

() سورة الحج: .

:

() اخرجه البخاري () عن ابي هريرة.

:

() اخرجه البخاري (، ) ومسلم () عن النعمان بن بشير.

:

() ص .
() اخرجه عبد الرزاق في المصنف (، ) عن سويد بن غفلة، والبيهقي في السنن الكبري (/   ) عن ابن عباس، كلاهما عن عمر.

:

() سورة البقرة: .

:

() في "تاريخ بغداد" (/   ).
() في "المنتظم" (/   ).
() في "طبقات الصوفية" (ص   ).

:

() مسلم () عن ابي هريرة.

:

() سورة الاسراء: .
() اخرجه البخاري () ومسلم () عن عاءشة.

:

() اخرجه احمد (/ ) والبخاري في "الادب المفرد" () وابو داود () عن عبد الله بن مغفل. وفي الباب عن علي اخرجه احمد (/ )، وعن ابي هريرة اخرجه ابن ماجه ().
() اخرجه مسلم () عن عاءشة.
() سورة طه: .
() اخرجه مسلم () عن شداد بن اوس.

:

() سورة النحل: .
() سورة العنكبوت: .

:

() ديوانه: (ص ).
() هو محمد بن سوار بن اسراءيل، نجم الدين الشيباني الدمشقي، شاعر حذا في بعض شعره حذو ابن الفارض. توفي سنة . له "ديوان شعر" مخطوط. ترجمته في "فوات الوفيات" (/  وما بعدها)، وهذا البيت فيه (/ ).

:

() سورة النساء: .

:

() سورة الاعراف: .
() اخرجه البخاري (، ) بلفظين اخرين عن عمران بن حصين.
وهذا اللفظ في غير رواية البخاري، انظر "الفتح" (/ ).

:

() برقم ().
() سورة الاسراء: .
() سورة الاسراء: .
() سورة الحجر: .
() سورة المجادلة: .

:

() سورة طه: .
() سورة الشعراء: .
() سورة التوبة: .
() سورة النحل: .
() سورة الانفال: .
() اخرجه مسلم () عن ابن عمر.
() اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من حديث عبادة بن الصامت، وضعفه الالباني في "الضعيفة" ().
() لم اجده.
() سورة الاسراء: .

:

() سورة نوح: .
() سورة نوح: .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة الشمس: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة مريم: .
() سورة مريم: .

:

() برقم ().
() اخرجه ابو داود () عن عبادة.
() برقم ().

:

() اخرجه احمد (/ ، / ) عن عبد الرحمن بن عاءش عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  مرفوعا مطولا. واخرجه احمد (/ ) والترمذي () عن عبد الرحمن بن عاءش عن مالك بن يخامر ان معاذ بن جبل قال، فذكره بطوله. وصححه الترمذي والبخاري. واخرجه احمد (/ ) والترمذي (، ) عن ابن عباس.
() انظر "الموضوعات" لابن الجوزي (/   ) و"اللالء المصنوعة" (/   ).
() سورة الاعراف: .
() سورة الاعراف: .

:

() سورة الانفال: .
() سورة الانعام: .
() سورة التوبة: .
() سورة السجدة: .
() سورة النساء: .
() سورة الانبياء: .

:

() سورة الرعد: .
() سورة الرحمن: .

:

() سورة الاسراء: .

:

() سورة النمل: .
() سورة الاسراء: .

:

() سورة الحديد: .

:

() سورة طه: .
() في مواضع كثيرة من القران.

:

() سورة الذاريات:   .

:

() سورة النساء: .

:

() انتهي ما في الاصل. وكتب بعده فيه: "بياض كبير". 