

 EDITOR
 مقدمة التحقيق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله الامين، سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد، فهذه هي المجموعة السابعة من كتاب «جامع المساءل» تضم بين دفتيها مجموعة جديدة علي شرط هذا المشروع المبارك ان شاء الله تعالي من مساءل ورساءل وفتاوي شيخ الاسلام ابي العباس احمد بن عبد الحليم ابن تيمية (ت ) رحمه الله تعالي.
 وتاتي هذه المجموعة متممة لما صدر من مجموعاتها الست، بتحقيق اخي الشيخ المحقق محمد عزير شمس، التي طبعت ضمن هذا المشروع المبارك (اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال) باشراف ورعاية واضع اسس هذا المشروع وغيره من المشاريع العلمية: شيخنا العلامة المحقق بكر بن عبد الله ابو زيد المتوفي في يوم  محرم سنة  ه، رحمه الله تعالي، واجزل مثوبته، ورفع درجته في عليين.
 وهذه المجموعة في مجملها لم تطبع رساءلها من قبل، لا في الكتاب   العظيم «مجموع الفتاوي» لابن قاسم، ولا المستدرك عليه، ولا في المجاميع الاخري المعروفة، وان كان بعضها له طبعة مفردة، او كان في الفتاوي مفرقا وناقصا.
 وهذا مسرد لرساءل المجموعة علي حسب ترتيبها هنا، ابين فيه عنواناتها، وموضوعاتها، والنسخ الخطية المعتمدة في التحقيق، وغير ذلك مما يعرف بها:
   مساءل اهل الرحبة.
 موضوعها: وهي اسءلة في موضوعات شتي فقهية وعقدية وغيرها، سءل عنها خطيب قرية عشارا، فاجاب عنها شيخ الاسلام ابن تيمية، وعددها واحد واربعون سءالا بحسب ما وردت في اول الرسالة، وقد اجاب عنها الشيخ سءالا سءالا عدا سءالين: الاول: في صلاة الجمعة اذا   لم تتم الجماعة اربعون رجلا ويصعب تركها ... والثاني: في الرجل يشتري الدابة ويزن الثمن ويقبضها ... فلا ادري اسقطا من النسخة ام ذهل الشيخ عنهما. وفي المقابل في النسخة جواب علي سءالين لم يردا في قاءمة الاسءلة، وهما: الاول: عن الصبي اذا مات وهو غير مطهر هل يقطع ختانه بالحديد ... ؟ والثاني: تارك الصلاة من غير عذر هل هو مسلم في تلك الحال؟
 وكانت اجابات الشيخ مختصرة في اغلبها، غير سءالين اطال الشيخ فيهما بنحو عشر صفحات لكل سءال.
 وهذه المساءل لم تطبع في «مجموع الفتاوي»، لكن بعض مساءلها وهي نحو خمسة عشر سءالا طبعت موزعة في الفتاوي بحسب موضوعاتها، وقد اشرت في بداية كل سءال منها الي موضعه من الفتاوي، وقارنت النص به، واثبت اهم الفروق، واستفدت من بعض القراءات.
 النسخة الخطية: تحتفظ مكتبة بلدية الاسكندرية بنسخة الكتاب الوحيدة رقم (  فقه حنبلي)، ضمن مجموع، وتبدا مساءل الرحبة من (ق  االي  ب). في كل صحفة خمسة عشر سطرا، في كل سطر نحو    كلمات، وخطها نسخي واضح منقوط في غالبه، وهي بخط محمد بن عيسي بن ابي الفضل الشافعي، وفرغ من كتابتها في السادس والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. اي بعد وفاة المءلف بستة وثلاثين يوما فقط. وهي علي قدمها كثيرة الاخطاء والسقط، ويظهر   بعض ذلك عند مقارنة نصوصها مع ما نشر منها في مجموع الفتاوي. وقد بعث الي بنسخة منها الدكتور عبد الله به صالح البراك جزاه الله خيرا.
 وقد طبعت هذه المساءل عام  ه في الفاروق الحديثة، بتحقيق حسين بن عكاشة، ضمن مجموع عنوانه «من تراث شيخ الاسلام ابن تيمية». وهو مشكور علي سبقه وجهده.
 وقد ذكر هذا الكتاب ابو عبد الله ابن رشيق في «اسماء مءلفات ابن تيمية» (ص   الجامع) قال: رسالة جواب سءال الرحبة، وابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (ص ) قال: جواب عن سءال ورد من الرحبة.
   جواب فتيا في لبس النبي صلي الله عليه وسلم، وتسمي: القرمانية.
 موضوعها: سءال عن لباس النبي صلي الله عليه وسلم، وخاصة ما كان يلبسه في الحرب او يقتنيه من الة الحرب، وعن لباس اصحابه وما يحرم من الذهب والفضة والحرير. وقد اجاب الشيخ عن كل ذلك وزاد عليه، وكان جوابه مستندا الي الادلة من كتب الصحاح والمسانيد، ينقل منها كانها بين عينيه رحمه الله.
 ولنفاسة هذه الفتيا وتحريرها البالغ نقل غالبها تلميذه العلامة ابن القيم في «زاد المعاد»: (/   )، وصرح باسم شيخ الاسلام في موضع منها. ونقل منها ايضا تلميذه ابن مفلح في «الاداب الشرعية»: (/   ).



 وتسميتها ب «القرمانية» تعود غالبا الي المدينة التي ورد منها السءال، ولعلها مدينة قرمان بفتح فسكون ويقال: قرامان، وهي اكبر الامارات التركمانية، سميت بذلك نسبة الي القبيلة التركمانية التي حلت هناك.
 النسخة الخطية: للكتاب نسخة وحيدة فيما اعلم محفوظة في المكتبة السليمانية بتركيا  مجموعة مكتبة شهيد علي رقم ()، وتقع ضمن مجموع، وهي منه في الاوراق (  ) في اثنتي عشرة ورقة، في كل صحفة خمسة عشر سطرا. وخطها نسخي واضح جميل، مضبوط بالشكل تغلب عليه الصحة، وهي نسخة قيمة نادرة الخطا، قوبلت علي اصلها كما صرح ناسخها الذي لم يذكر اسمه ولا تاريخ نسخها في خاتمتها. لكن دعاء الناسخ لمءلفها بطول البقاء دليل علي انه نسخها في حياته، الا ان كان الدعاء منقولا من اصلها.
 وقد ذكر هذا الكتاب ابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (ص ) قال: وقاعدة تتضمن ذكر ملابس النبي صلي الله عليه وسلم وسلاحه ودوابه، وهي «القرمانية». وقد صدرت هذه الرسالة عن دار اضواء السلف عام  ه بتحقيق اشرف بن عبد المقصود جزاه الله خيرا.
   قاعدة في الفناء والبقاء.
 موضوعها: تكلم المصنف في هذه الرسالة علي تحقيق معني توحيد   الانبياء والمرسلين، والفرق بينه وبين ما يسميه بعض اهل البدع توحيدا، كالجهمية وغيرهم وغلاة الاتحادية، وتكلم علي مصطلح الفناء وما المراد به عندهم وانواعه، والكلام علي كل نوع وما فيه من باطل او حق. وللمصنف عناية بهذه المسالة فقد تكلم عنها في عدد من كتبه بنظير ما كتبه هنا، انظر «مجموع الفتاوي»: (/ ، ، / ، / ، )، و «الرد علي الشاذلي» (ص  وما بعدها).
 النسخة الخطية: لها نسخة خطية واحدة في المعهد العلمي بحاءل رقم ()  مكتبة علي اليعقوب، وقد الت اخيرا الي دارة الملك عبد العزيز بالرياض، وعن طريقهم صورت المخطوط، فجزاهم الله خيرا. وتقع النسخة في ثماني ورقات، في كل ورقة نحو ستة وعشرين سطرا، وهي بخط راشد بن عبد الله العنزي، فرغ منها في يوم الاحد /رجب/ كما جاء في خاتمتها. وهي جيدة اجتهد ناسخها في تحريرها ومقابلتها علي اصلها كما نص عليه في مواضع. الا انها لم تخل من اشكالات في النص او تحريفات في عدة مواضع. وختمت النسخة بثلاثة عشر بيتا لا علاقة لها بالكتاب، مطلعها:
 شبيهك بدر التم بل انت انور ... وخدك ياقوت وثغرك جوهر
 ونصفك كافور وخمسك عنبر ... وثمنك ماورد وباقيك سكر
 وقد كتب علي صفحة عنوانها هكذا: «قاعدة في الفناء والبقاء، تاليف شيخ الاسلام الامام العلامة ...» وتحته تملك لصاحب النسخة يعقوب بن   ملا بن سعد بتاريخ  ثم تقييد بانتقال التملك والنظر الي ولديه: عمر ويوسف بتاريخ .
 وقد ذكر ابن رشيق في «اسماء مءلفات ابن تيمية» (ص   الجامع)، وابن عبد الهادي في «العقود الدرية» (ص ) من مءلفات شيخ الاسلام: قواعد في الفناء والاصطلام في ثلاثين ورقة. فمحتمل ان تكون رسالتنا هذه احدي هذه القواعد. وقد طبعت هذه الرسالة عن دار ابن حزم عام  ه بتحقيق الداني ال زهوي.
   الرسالة في احكام الولاية.
 موضوعها: جواب علي سءال ورد في بيان سبيل حكم الولاية علي قواعد بناء الشرع المطهر بسبب تهمة وقعت في سرقة. بين فيه الشيخ ما يجب علي ولاة الامور في امور الولايات من العدل، واقامة الحدود، والحكم في الدعاوي والتهم، وما يجب من تولية الاصلح وتجنب تولية اهل الرفض والتتر.
 النسخة الخطية: تقع في ست ورقات، ضمن مجموعة رساءل مصورة من مكتبة المرعشي بايران، وعلي بعض الرساءل في اولها وبعضها في اخرها ختم المكتبة، وقد كتب فيه: «وقف كتبخانه عمومي حضرت اية الله العظمي مرعشي نجفي (ره)». وقد حصلت علي صورة من هذه   الرساءل من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، فالشكر لهم علي جهودهم في خدمة التراث، واخص الصديق الشيخ عبد العزيز بن فيصل الراجحي مدير قسم المخطوطات بمزيد الثناء والشكر.
 وهذه المجموعة نسخها محمد بن احمد بن علي الخطيب، بتاريخ سابع عشر ورابع عشري شهر رمضان سنة ست وثلاثين وسبعماءة. كما صرح به في اخر الرسالتين رقم (، ). وخط هذه المجموعة نسخي واضح نفيس، وهي متقنة ومحررة ونادرة الخطا. وقد سقطت الورقة رقم () من مصورتي، فهل هي ساقطة من الاصل او من التصوير؟
   كتاب للشيخ الي بعض البلاد الاسلامية حول قضايا شرعية.
 موضوعها: سءال ورد الي الشيخ سنة  ه من الشيخ احمد السراج الفقيه بقرية كفر قوق الفستق عن اناس من الصوفية وغيرهم بعضهم يصلي وله هيءات او حركات خارجة عن الصلاة، ومنهم من لا يصلي ويعتذر باعذار عن تركه الصلاة، فطلب من الشيخ ان يكتب له كتابا اليهم. فاجاب الشيخ طلبه.
 النسخة الخطية: تقع النسخة في خمس ورقات، ضمن المجموع السالف في مكتبة مرعشي بايران، سبق وصفه في الرسالة رقم ().
   رسالة شيخ الاسلام الي الامير سنقرچاه.
 موضوعها: هي رسالة من شيخ الاسلام الي الامير شمس الدين   سنقرچاه المنصوري (ت ) لما تولي صفد سنة  ه. اثني الشيخ عليه فيها بما اشتهر عنه من العدل، وحثه علي الاقتداء بسيرة اءمة العدل كعمر بن عبد العزيز ونور الدين الشهيد. ثم تكلم عن اداء الامانات وانه في الولايات والاموال، وفصل فيها تفصيلا مختصرا يناسب الرسالة. وهذه الرسالة عند التامل تشبه الي حد كبير الموضوعات الرءيسية في كتاب «السياسة الشرعية» للمصنف، الذي الفه للامير اقش المنصوري (ت ) لما تولي نيابة دمشق سنة  ه. ولا يبعد ان تكون هي الاساس الذي بني عليه الشيخ كتاب «السياسة الشرعية»، خاصة وقد علمنا تقدم رسالتنا في التاليف علي كتاب السياسة.
 وفي اخر الرسالة اوصي شيخ الاسلام الامير بحامل هذه الرسالة وهو الشيخ تقي الدين بن الشيخ محمد بن الشيخ الكبير عثمان ... واخوته بمساعدتهم بما لزمهم من حاجة ودين.
 النسخة الخطية: تقع النسخة في تسع ورقات، ضمن المجموع السالف في مكتبة مرعشي بايران، الذي سبق وصفه في الرسالة رقم (). وقد سقط من مصورتي الورقة رقم (). وقد انتهي من نسخ هذه الرسالة في رابع عشري رمضان سنة  ه.



   صورة كتاب في ابن عربي والاعتقاد فيه.
 موضوعها: كتاب كتبه المصنف الي اهل بعلبك عن ابن عربي الطاءي وغيره من الاتحادية وما في مذهبهم من الضلال، وذلك استجابة لطلب جماعة من المشايخ (وقد سماهم الشيخ) حضروا الي مجلس الشيخ بدمشق والتمسوا منه الكتابة في ذلك، بعد ان وقع من بعضهم نزاع في ابن عربي وغيره من الاتحادية، ثم وقع الاتفاق منهم علي ضلال مقالاتهم الشنيعة في الاعتقاد. وفي اخر الرسالة كتب محضر بذلك وكتب المشايخ الحاضرون اسماءهم بالموافقة علي ما في كتاب الشيخ.
 النسخة الخطية: تقع النسخة في سبع ورقات، ضمن المجموع السالف في مكتبة مرعشي بايران، الذي سبق وصفه في الرسالة رقم ().
   مسالة فيمن يقول: ان عليا اولي بالامر من ابي بكر وعمر.
 موضوعها: سءال يتضمن العنوان السالف، وفيمن يزعم انه لم يلياه الا مغالبة، وماذا يجب علي من يعتقد ذلك؟ فاجاب الشيخ بما تقتضيه الادلة الشرعية واجماع اهل السنة.
 النسخة الخطية: تقع النسخة في اربع ورقات، ضمن المجموع السالف في مكتبة مرعشي بايران، الذي سبق وصفه في الرسالة رقم ().
   مسالة في قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ..} وغيرها.
 موضوعها: هذه المجموعة تتضمن السءال عن خمس ايات من كتاب   الله وهي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ...} [النساء: ] و {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا} [ص: ] و {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} [التحريم: ] و {انما الخمر والميسر والانصاب ...} [الماءدة: ] و {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ...} الي قوله: {... ذلكم فسق} [الماءدة: ].
 النسخة الخطية: تقع النسخة في ثلاث ورقات، ضمن مجموع من رساءل الشيخ مصور من مكتبة المرعشي بايران، وعلي بعض الرساءل في اولها وبعضها في اخرها ختم المكتبة وقد كتب فيه: «كتبخانة عمومي اية الله العظمي مرعشي نجفي  قم». وخطها نسخي واضح، ليس عليها اسم الناسخ ولا تاريخ النسخ، وهي من خطوط القرن التاسع تقديرا، وهي جيدة قليلة الخطا. وقد حصلت علي صورة من هذه الرساءل ايضا من مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، فالشكر لهم ثانيا. وكل الاسءلة لم تطبع من قبل عدا السءال الثالث فهو في «مجموع الفتاوي»: (/   ) وابقيته ليطلع عليه ضمن مجموعته.
   سءال عن حديث «لا عدوي ولا طيرة» وثمان مساءل اخري.
 موضوعها: سءال عن هذا الحديث: معناه وضبطه، ومعه ثمانية اسءلة اخري في الفقه والحديث والقراءات، فاجاب عنها الشيخ باختصار.
 النسخة الخطية: تقع النسخة في ثلاث ورقات، مصورة من مكتبة المرعشي بايران، الذي سبق وصفها في الرسالة رقم ().



 وبعض اسءلة هذه المجموعة في «مجموع الفتاوي» في مواضع متفرقة: (/   ) (/   ) (/   ). فنشرناها في هذه المجموعة لاجل السءال الاول الذي لا يوجد في الفتاوي، ولاجل ان المواضع الاخري مفرقة في الفتاوي، والواقع انها رسالة واحدة تتضمن عدة اسءلة.
   مسالة في الرمي بالنشاب والبندق.
 موضوعها: سءال عن الرمي بالنشاب والبندق وما يعرف برسوم الاستاذية.
 النسخة الخطية: نسخة ضمن مجموع بمكتبة بوردور بتركيا رقم () في الاوراق: (   ب). وهذا المجموع يقع في ( ورقة) وفيه رساءل متعددة لشيخ الاسلام وغيره وان كانت اغلب مساءله لشيخ الاسلام. وهو بخط مسعود بن محمود بن يوسف بن علي الخوارزمي، انتهي من نسخه في الثالث عشر من شوال سنة سبعماءة وتسعين. وهذا المجموع علي تقدم تاريخ نسخه كثير الاخطاء والتصحيفات، مع تفاوت ذلك من رسالة الي اخري، فلعل ذلك يعود لاختلاف الاصول او الخطوط التي نقل عنها الناسخ، والذي يظهر لي انه كان مجرد ناسخ فقط لا اشتغال له بالعلم. وقد زودني اخي الاستاذ ابو الفضل القونوي بنسخة من المخطوط علي CD جزاه الله خيرا.
 وقد جعل الناسخ رساءل شيخ الاسلام تحت عنوانين رءيسين:



 الاول: بعنوان «الجواهر المضية» لشيخ الاسلام ابن تيمية. وهو يبدا من (ق   ق ) ويضم مجموعة من المساءل، منها رسالتنا هذه والتي تليها رقم () ورساءل اخري موجودة في مجموع الفتاوي فلم ندخلها هنا.
 الثاني: بعنوان «الدرة المضية من فتاوي ابن تيمية» انتقاها الامام ابن عبد الهادي كما جاء في اولها وتقع في المجموع من (ق   ق )، وسياتي ذكر الرساءل التي دخلت في مجموعتنا هذه.
   مسالة في قوله: {فان استقر مكانه ..} ومساءل اخري مختلفة.
 موضوعها: السءال عن هذه الاية وثمانية اسءلة اخري غالبها فقهية، ثم اتبعته بما بقي من المساءل المعنون لها ب «الجواهر المضية» مما ليس في الفتاوي.
 النسخة الخطية: ضمن المجموع السالف في بوردور من (ق  ب ا).
 * مجموعة مكتبة كديك احمد باشا في مدينة (افيون) رقم ()، وقد نقلت هي وبقية محتوي المكتبة الي المكتبة الوطنية بانقرة، وهذا المجموع بخط ايوب بن ايوب بن صخر بن ايوب بن صخر بن ابي الحسن بن خالد بن وثيق بن بقاء بن مساور العامري بمدينة حمص. نسخه ما بين سنتي (   ه) بحسب التواريخ المقيدة في اخر الرساءل. وهذا الناسخ من تلاميذ شيخ الاسلام، وله عناية بنسخ كتبه،   وله صحبة مع ابي عبد الله ابن رشيق، وقد عرفت به في مقدمة تحقيق «الرد علي الشاذلي» اذ كان هو ناسخها بما يلقي بعض الضوء علي ترجمته. وقد زودني اخي الاستاذ ابو الفضل القونوي بنسخة من المخطوط علي CD جزاه الله خيرا.
 وهذه المجموعة فيها عدة مساءل، وهي ذوات الارقام (  ):
   مسالة في باب الصفات هل فيها ناسخ ومنسوخ؟ (ق  ا ب).
   مسالة في قول ابي حنيفة في الفقه الاكبر في الاستواء (ق  ب ب).
   مسالة في العلو. ( ب ا).
   مسالة في حديث «من تقرب الي شبرا ..». (ق  ا ب).
   مسالة في اثبات التوحيد والنبوات .. ( ا ا).
   قاعدة مختصرة في الحسن والقبح العقليين .. (ق  ا ا).
   مسالة في عقيدة اهل كيلان .. (ق  ا).
 * مجموعة فتاوي من «الدرة المضية من فتاوي ابن تيمية». نسخة تركيا في مدينة بوردور، وقد سبق وصفها عند الرسالة رقم (). وتحوي مجموعة من الفتاوي والاسءلة، وهي:



   مسالة تتعلق بالجهر بالنية والدعاء، وغيرها من مساءل الصلاة .. (ق  ب ب).
   مسالة في شراءط الصلاة، وصفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ... (ق  ا ب).
   مسالة في من ينوي زيارة القدس اوقات التعريف. (ق    ب).
   مسالة في عسكر المنصور (ق  ب ب).
   كتاب الشيخ الي الملك المنصور حسام الدين لاجين عام . (ق  ا ا).
 وانبه الي ان هذه الرسالة في «مجموع الفتاوي»: (/   ). وقد دعاني الي ادخالها في المجموعة امران: احدهما: انه في الفتاوي لم ينص الي من ارسلها الشيخ، ولا الي تاريخ كتابتها، وهو منصوص عليه في نسختنا. وهذا له اهميته التي لا تخفي. والثاني: ان في نسختنا زيادة نحو نصف صفحة سقطت من مطبوعة الفتاوي، هذا مع قصر الرسالة.
   مسالة في الداء والدواء (ق  ب ا).
 وقد عثرت لهذه الرسالة علي ثلاث نسخ خطية؛ هذه واحدة، والثانية في [الازهرية ( مجاميع) ]، والثالثة ضمن المجموع السالف وصفه في مكتبة كديك باشا في تركيا. وهي في «مجموع الفتاوي»:



 (/   ) لكن سقط منها السءال بطوله وبعض الجواب، والحقت برسالة اخري لا علاقة لها بها. ثم وجدتها ملحقة باخر «مختصر الفتاوي المصرية» (ص   ). ثم طبعت اخيرا ضمن «الفتاوي العراقية»: (/   ) لكن الشعر الوارد في السءال كتب نثرا مع تحريفه ونقص منه بيتان!
   رسالة في الكلام علي الحلاج .. (ق  ب ب).
   رسالة فيما يجمع كليات المقاصد .. (ق  ب ا).
   مجموعة مساءل فقهية مختلفة.
 وهذه المساءل رتبتها بحسب ابواب الفقه، لا علي حسب ذكرها في المخطوط، واستثنيت منها ما طبع في الفتاوي، او ما هو في مجموعتنا هذه ضمن مجموع اخر.
   مجموعة مساءل وفتاوي متفرقة.
 اولها: فتوي في جماعة من النساء قد تظاهرن بسلوك الفقراء ... ، ومخطوطتها في الظاهرية ضمن «الكواكب الدراري» رقم ()، (ق  اب).
 ثم مساءل فقهية متفرقة، ونسختها في مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة   النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، مجموعة المكتبة المحمودية رقم ()، (ق  ا ب).

 ...
  منهج التحقيق
 وقد سرنا في تحقيق هذه المجموعة سيرتنا في تحقيق كتب هذه المشاريع المباركة ان شاء الله تعالي، وقد شرحناه مرارا، وخلاصته: العناية بنصوصها للوصول الي نص سليم اقرب ما يكون لما تركه مءلفها، والتعليق عليها بما يفيد القارء ويخدم غرض مصنفها، دون افراط او تفريط.
 واود الاشارة اخيرا الي ان اغلب رساءل هذه المجموعة بل والمجموعات السابقة واللاحقة ليس لها الا نسخة واحدة، والعمل علي نسخة واحدة مزلة قدم كما يعلمه الممارس، فكيف اذا اجتمع الي ذلك كثرة اخطاء النسخة ورداءتها كما هو الحال في كثير من رساءل مجموعتنا هذه؟! وقد بذلت جهدي في تخطي هذه العقبة، واستفدت من قراءات الشيخين الجليلين: سليمان العمير، ومحمد اجمل الاصلاحي، وبقيت مواضع قلية محل نظر وتامل.
 وفي الختام اشكر كل من اسهم في انجاز هذا العمل، وادعو كل   محب للعلم والتحقيق، ومحب لتراث شيخ الاسلام ابن تيمية ومدرسته المباركة ان تكون له يد تسهم في انجاح هذا المشروع الكبير، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

 وكتب
 علي بن محمد العمران
 تحريرا في مكة المكرمة حرسها الله
 /رمضان/ ه
 aliomraan@hotmail.com   اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال ()

 جامع المساءل
 لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية
 (   ه)

 المجموعة السابعة

 تحقيق
 علي بن محمد العمران

 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع



  CHECK () مساءل اهل الرحبة

 مساءل اهل الرحبة
 لشيخ الاسلام ابن تيمية   وسءل [شيخ الاسلام] رحمه الله ورضي عنه عن مساءل سالها اهل الرحبة خطيب قرية عشارا، وهي:
 * الرجل يامر زوجته بالصلاة ويضربها فلا تصلي، ولا يقدر عل طلاقها لاجل الصداق وغيره؟
 * وفي الرجل يشرب الشراب وياكل الحرام ويعتقد انه حرام، هل هو مسلم ام لا؟
 * والرجل يصيبه الجنابة والوقت بارد يءذيه الغسل بالماء البارد، ويعدم الحمام او الماء الحار، هل يتيمم ولا اعادة عليه؟
 * واذا عدم الماء وبينه نحو الميل، فان اخر الصلاة الي الماء فات الوقت، وان تيمم ادركه، هل يتيمم ولا اعادة عليه؟
 * وفي الرجل يحلف بالطلاق الثلاث علي شء انه لا يفعله ثم يفعله، هل يلزمه الطلاق الثلاث؟
 * وفي المءمن هل يكفر بالمعصية؟
 * وما في المصحف هل هو نفس القران ام كتابته؟ وما في صدور المقرءين هل هو نفس القران ام لا؟



 * والرجل يصلي وقتا ويتركها اكثر زمانه، والرجل لا يصلي عمره من غير عذر، هل يغسل ويصلي عليه؟
 * وفي الكفار هل يحاسبون يوم القيامة ام لا؟
 * وما شجر بين الصحابة: علي ومعاوية وطلحة وعاءشة، هل يطالبون به ام لا؟
 * وفي اهل الكباءر والشفاعة فيهم، وهل يدخلون الجنة اذا لم يتوبوا ام لا؟
 * وفي الصالحين من امة محمد هل هم افضل من الملاءكة؟
 * وفي الميزان الذي في القيامة هل له كفتان، ام هو عبارة عن العدل؟
 * وفي المعاصي هل ارادها الله من خلقه؟
 * وفي الباري تعالي هل يضل عباده ويهديهم ام لا؟
 * وفي المقتول هل مات باجله ام قطع القاتل اجله؟
 * والغلاء والرخص هل هو من الله؟
 * وفي الاسراء بالنبي صلي الله عليه وسلم لما عرج به هل كان في اليقظة ام في النوم؟
 * وفي المبتدعة هل هم كفار ام فساق؟
 * وفي ملك الموت هل يذبح يوم القيامة ام لا؟



 * وفي الرجل يعتقد الايمان بقلبه ولم يتلفظ بلسانه هل يصير بذلك مءمنا؟
 * وغسل الجنابة هل هو فرض ام لا؟ وهل يجوز ان يصلي الجنب ويعيد؟
 * وعن الحرام من المال والخمر، هل هو رزق الله لمن اكله؟
 * وفي الايمان هل هو مخلوق ام لا؟
 * وفي القراءة اذا اهديت الي الاموات هل يصل ثوبها من بعد وقرب؟
 * وفي البءر اذا وقعت فيها ميتة او نجاسة هل تنجس؟ واذا نجست هل ينزع منها شء ام لا؟
 * وفي هلال شهر رمضان هل يصام برءيته ام بالحساب؟ واذا حال دونه غيم هل يصام بالحساب؟
 * [وعن الصبي اذا مات وهو غير مطهر هل يقطع ختانه بالحديد عند غسله ام يخلي علي حاله؟]
 * وفي رجل يصيبه رشاش البول وهو في الصلاة او غيرها ويغفل عن نفسه، او لم يتمكن من غسلها، هل يصلي بالنجاسة او يترك الصلاة؟



 * وفي الرجل اذا قتل وفيه جراح يخرج منها دم، هل يغسل ويصلي عليه؟
 * والرجل يسرق الاسيرة من بلاد العدو ولم يعرف لها اهل وينهزم بها ويسافر ليلا ونهارا، فيريد التزويج بها كما يزوجه القاضي خوف الفتك، فيقول: اشهد الله وملاءكته ان صداقها علي كذا. وترضي هي بالزوج والصداق، هل يجوز ذلك للضرورة وخوف الفتك، كونها معه ليلا ونهارا، يطلع عليها علي ما يخفي في السفر؟
 * وفي الرجل يقرا القران وما عنده احد يسال عن اللحن، واذا وقف علي شء نظر في المصحف، هل ياثم ام لا؟
 * وفي صلاة الجمعة اذا لم تتم الجماعة اربعون رجلا ويصعب تركها، هل له رخصة عند احد ان يصلي بدون الاربعين وذلك في قري عديدة؟



 * وهل يجوز التقدم بين يدي الامام ام لا؟ وهل تبطل صلاة من تقدم؟
 * وفي القاتل عمدا او خطا، هل تدفع الكفارة المذكورة في القران ذنبه، ام يطالب بالقتل؟
 * والمصلي اذا راي هوام الارض هل يجوز قتله، ولو مشي اليه ثلاث خطوات وهو في الصلاة؟
 * وفي السماع بالدف والشبابة هل هو حرام؟
 * ودخول النار واخراج اللاذن ومءاخاة النساء الاجانب، هل هو حرام؟
 * وفي البقر الحلابة تاكل النجاسة، هل ينجس لبنها ويحرم؟
 * وفي الذبيحة اذا كانت الغلصمة مما يلي البدن هل تحرم ام لا؟
 * وفي البهيمة تذبح في الماء وتموت فيه، هل تءكل ام لا؟
 * وفي المسجد والجامع وصلاة قوم برا المسجد وفي طريقه هل تجوز صلاتهم؟
 * وفي الرجل يشتري الدابة ويزن الثمن ويقبضها، واشترط له الخيار مدة يومين، فتموت الدابة ليلة قبضها، هل يكون من الباءع ام من المشتري؟



  CHECK واما الذي يشرب الشراب، وياكل الحرام ويقر بالشهادتين هل هو مسلم ام لا؟

  CHECK الرجل يامر زوجته بالصلاة ويضربها فلا تصلي، ولا يقدر عل طلاقها لاجل الصداق وغيره؟

 * [وتارك الصلاة من غير عذر هل هو مسلم في تلك الحال؟]
   
 فاجاب رحمه الله ورضي عنه:
 * اما المراة فانه يجب امرها بالصلاة مرة بعد مرة، والزامها بذلك بالرغبة والرهبة، واذا كان عاجزا اذا طلقها عن مهرها وامكنه ان يرغبها بزيادة في النفقة فعل اذا صلت، وكذلك يعاقبها بالهجر مرة بعد مرة، فان عجز عن كل سبب تصلي به لم يجب عليه مع عجزه عن المهر ان يطلقها، فيحبس ويطلب منه ما يعجز عنه.
 فصل

 * واما الذي يشرب الشراب، وياكل الحرام، ويقر بالشهادتين هل هو مسلم ام لا؟
 الجواب: اذا كان مقرا بالشهادتين باطنا وظاهرا، لم يكن معصيته بشرب الخمر واكل الحرام مخرجا له عن الاسلام بالكلية، ولا مخرجا له عن جميع الايمان، بل مذهب سلف الامة من الصحابة والتابعين لهم باحسان واءمة المسلمين الاربعة وغيرهم: ان من كان في قلبه مثقال ذرة من ايمان لم يخلد في النار، ومن اقر بالشهادتين لم يكن كافرا بمجرد معصيته.



 ولكن الخوارج والمعتزلة يقولون: ان صاحب الكباءر ليس معه من الايمان والاسلام شء، وهذا القول مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف من الامة.
 لكن هءلاء اذا كانوا طاءفة ممتنعة، قوتلوا حتي يلزموا شراءع الاسلام، واما الواحد فيقام عليه الحدود الشرعية اذا امكن ذلك، والا فيفعل المءمن ما يقدر عليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «من راي منكم منكرا فليغيره بيده، فان لم يستطيع فبلسانه، فان لم يستطع فبقلبه، وذلك اضعف الايمان».
 فصل

 *

  AUTO في الرجل وقعت عليه جنابة، والوقت بارد، اذا اغتسل فيه يءذيه، وتعذر عليه الحمام او تسخين الماء، فيجوز ان يتيمم ويصلي ولا اعادة عليه؟

 والجواب: انه لا يجوز لاحد قط ان يءخر الصلاة عن وقتها، لا لعذر ولا لغير عذر، بل يجوز عند العذر الجمع بين الصلاتين صلاتي الظهر والعصر، وصلاتي المغرب والعشاء واما تاخير المغرب حتي تطلع الشمس فلا يجوز بحال، وكذلك تاخير صلاة الظهر والعصر حتي تغرب الشمس. بل اذا كان عادما للماء او خاف الضرر باستعماله، فعليه   ان يتيمم ويصلي في الوقت، سواء كان جنبا او محدثا. وله ان يقرا القران في الصلاة وخارج الصلاة.
 ويتيمم اذا عدم الماء في السفر، وكذلك اذا خاف ان اغتسل بالماء البارد يضره، والتسخين يتعذر، ولتعذر الحمام او التسخين فانه يتيمم ويصلي.
 ولا اعادة علي احد صلي في الوقت كما امره الله تعالي، فان الله لم يوجب علي احد ان يصلي مرة في الوقت ومرة بعد الخروج من الوقت، بل اذا نسي وصلي بلا وضوء فانه يءمر بالقضاء؛ لانه لم يفعل ما امره الله به، فمن نسي الصلاة او بعض فراءضها صلي اذا ذكرها؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من نام عن صلاة ان نسيها فليصلها اذا ذكرها».
 وامر من صلي وفي قدمه لمعة لم يصبها الماء ان يعيد الوضوء والصلاة.
 واما من ترك بعض الواجبات جهلا لا يءاخذ، فان علم في الوقت اعاد، وان لم يعلم الا بعد الوقت، فلا اعادة عليه، كالاعرابي الذي صلي بلا طمانينة، فانه امره باعادة تلك الصلاة، ولم يامره باعادة ما صلي قبل   ذلك مع قوله: «والذي بعثك بالحق لا احسن غير هذا». وكذلك لم يامر المستحاضة باعادة ما تركته. ولم يامر عمر وعمارا باعادة ما تركا مع الجنابة حيث لم يعلما التيمم الشرعي. ولم يامر ابا ذر بالاعادة. ولم يامر الذين اعتقدوا ان الخيط الابيض والخيط الاسود هو الحبل الابيض والاسود لما اكلوا الي ان تبينت الحال، لم يامرهم بالاعادة. ولم يامر الصحابة الذين صلوا بلا ماء ولا تيمم بالاعادة لما صلوا بلا ماء قبل ان يشرع التيمم. ونظاءر هذه متعددة.



 فصل

 *

  AUTO والذي اذا عدم الماء وبينه نحو الميل، اذا اخر الصلاة خرج الوقت وان تيمم ادركه؟

 فالجواب: اذا دخل الوقت والماء بعيد او في بءر مجبب لا يصلون اليه الا بعد الوقت، يصلون بالتيمم في الوقت مع البعد باتفاق المسلمين، وفي مسالة البءر عند جمهورهم.
 وكذلك المسافر اذا وصل الي مكان فان ذهب الي الماء خرج الوقت صلي بالتيمم، فان فرضه ان يصلي في الوقت بالتيمم، ولا يجوز له ان يءخر الصلاة حتي يخرج الوقت، وان صلي بالوضوء بعد الوقت.
 وكذلك العريان فرضه ان يصلي في الوقت وان كان عريانا، ولا يءخر الصلاة، وان صلي بعد الوقت مكتسيا.
 وكذلك من اشتبهت عليه القبلة او كان مربوطا فانه يصلي في الوقت ولو صلي الي غير القبلة، ولا يجوز له ان يءخر الصلاة وان صلي الي القبلة بعد الوقت.
 وكذلك اذا كان عليه نجاسة في بدنه او ثيابه لا يمكنه ازالتها الا بعد الوقت، فعليه ان يصلي في الوقت، وان كان عليه نجاسة فلا يءخرها ليصلي بعد الوقت بالطهارة.



 وكذلك المريض عليه ان يصلي في الوقت بحسب الامكان، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعمران بن حصين: «صل قاءما فان لم تستطع فقاعدا او مضجعا» ولا يءخر ليصلي بعد الوقت.
 وكذلك في حال الخوف يصلي في الوقت صلاة الخوف ولا يءخر الصلاة ليصلي بعد الوقت صلاة امن.
 والاصل الجامع في هذا: انه لا بد من الصلاة في وقتها لا تءخر عن الوقت بوجه من الوجوه، لكن يجوز في حال العذر ان يجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء، واذا عجز [عن بعض] واجبات الصلاة صلي في الوقت بحسب حاله، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO واما الذي يحلف بالطلاق انه لا يفعل شيءا ثم يفعله هل يلزمه الطلاق؟

 فالجواب: ان كل من حلف يمينا من ايمان المسلمين فانه يجزءه كفارة يمين اذا حلف، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، قال تعالي: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان   فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم} [الماءدة: ].
 وقال: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} [التحريم: ] وثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في «الصحيح» من غير وجه انه قال: «من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه، وليات الذي هو خير». وهذا يتناول جميع ايمان المسلمين.
 والايمان نوعان: ايمان المسلمين، وايمان غير المسلمين فالحلف بالمخلوقات كالحلف بالملاءكة والمشايخ والكعبة وغيرها= من ايمان اهل الشرك لا من ايمان المسلمين.
 وفي «السنن» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من حلف بغير الله فقد اشرك»، وصححه الترمذي.
 وفي «الصحيحين»: «من كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت».



 وكذلك النذر للمخلوقات كالنذر لقبور الانبياء وقبور المشايخ هو من دين اهل الشرك، فالحلف بالمخلوقات لا ينعقد، ولا كفارة فيها اذا حنث.
 والنوع الثاني: ايمان المسلمين كالحلف باسم الله، او النذر او الطلاق او العتاق او الحرام او الظهار، كقوله: والله لا افعل كذا، او الطلاق يلزمني لا افعل كذا، او الحرام يلزمني لا افعل كذا، او العتق يلزمني لا افعل كذا، او ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني او برء من دين الاسلام، او فعلي الحج او صيام سنة، او فمالي صدقة ونحو ذلك، فهذا كله يجزء فيه الكفارة في اظهر اقوال العلماء، وفيها اقوال اخر.
 وقد بسطنا الكلام علي هذه المسالة في مجلدات، هذا والمجلدات منتشرات.



 فصل

 *

  AUTO العبد هل يكفر بالمعصية ام لا؟

 الجواب: انه لا يكفر بمجرد الذنب؛ فانه قد ثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف ان الزاني غير المحصن يجلد ولا يقتل، والشارب يجلد، والقاذف يجلد، والسارق يقطع، ولو كفارا لكانوا مرتدين ووجب قتلهم، وهذا خلاف الكتاب والسنة واجماع السلف.
 فصل

 *

  AUTO ما في المصحف هل هو نفس القران او كتابته، وما في صدور القراء هل هو نفس القران او حفظه؟

 الجواب: ان الواجب ان نطلق ما اطلقه الكتاب والسنة، كقوله تعالي: {بل هو قران مجيد () في لوح محفوظ} [البروج: ]، وقوله: {انه لقران كريم () في كتاب مكنون () لا يمسه الا المطهرون} [الواقعة: ]، وقوله: {وكتاب مسطور () في رق منشور} [الطور: ]، وقوله: {يتلو صحفا مطهرة} [البينة: ]، وقوله: {كلا انها تذكرة () فمن شاء ذكره () في صحف مكرمة () مرفوعة مطهرة () بايدي سفرة () كرام بررة} [عبس: ].



 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا يسافر بالقران الي ارض العدو». وقوله: «استذكروا القران [فلهو اشد تفصيا] من صدور الرجال من النعم في عقلها»، وقوله: «[الجوف] الذي ليس فيه شء من القران كالبيت الخرب». وقد صححه الترمذي.
 فمن قال: القران في المصحف والصدور؛ فقد صدق. ومن قال: فيهما حفظه وكتابته؛ فقد صدق. ومن قال: القران مكتوب في المصاحف محفوظ في الصدور؛ فقد صدق.
 ومن قال: ان المداد والورق او صفة العبد او فعله او صوته قديم او غير مخلوق؛ فهو مخطء ضال. ومن قال: ان ما في المصحف ليس هو كلام الله، او: ما في صدور القراء ليس هوكلام الله، او قال: ان القران العربي لم يتكلم به الله ولكن هو مخلوق او صفة جبريل او محمد،   او قال ان القران في المصاحف كما ان محمدا في التوراة والانجيل؛ فهذا ايضا مخطء ضال، فان القران كلام الله، والكلام نفسه يكتب في المصحف بخلاف الاعيان، فانه انما يكتب اسمها وذكرها، فالرسول مكتوب في التوراة والانجيل ذكره ونعته وكتابة المسميات، كما ان القران في زبر الاولين، [وكما ان اعمالنا في الزبر، قال تعالي: {وانه لفي زبر الاولين} [الشعراء: ]]، وقال: {وكل شء فعلوه في الزبر} [القمر: ].
 فمحمد مكتوب في التوراة والانجيل، كما ان القران في تلك الكتب، وكما ان اعمالنا في الكتب، واما القران فهو نفسه مكتوب في المصاحف، ليس المكتوب ذكره والخبر عنه، كما يكتب اسم الله في الورق، ومن لم يفرق بين كتابة الاسماء والكلام وكتابة المسميات والاعيان كما جري لطاءفة من الناس فقد غلط غلطا سوي فيه بين الحقاءق المختلفة، كما قد يجعل مثل هءلاء الحقاءق المختلفة شيءا واحدا كما قد جعلوا جميع انواع الكلام معني واحدا.
 وكلام المتكلم يسمع تارة منه وتارة من المبلغ عنه، فالنبي صلي الله عليه وسلم لما   قال: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه».
 فهذا الكلام قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم بلفظه ومعناه، فلفظه لفظ الرسول، ومعناه معني الرسول، فاذا بلغه المبلغ عنه بلغ كلام الرسول بلفظه ومعناه، ولكن صوت الصحابي المبلغ ليس هو صوت الرسول صلي الله عليه وسلم.
 فالقران كلام الله لفظه ومعناه، سمعه منه جبريل، وبلغه عن الله الي محمد، ومحمد سمعه من جبريل، وبلغه الي امته، فهو كلام الله حيث سمع وكتب وقرء، كما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه} [التوبة: ]. وكلام الله تكلم الله به بنفسه، تكلم به باختياره وقدرته، ليس مخلوقا باءنا عنه، بل هو قاءم بذاته، مع انه تكلم به بقدرته ومشيءته، ليس قاءما به بدون قدرته ومشيءته، والسلف قالوا: لم يزل الله متكلما اذا شاء.
 فاذا قيل: كلام الله قديم، بمعني انه لم يصر متكلما بعد ان لم يكن متكلما، ولا كلامه مخلوق، ولا معني واحد قديم [قاءم] بذاته، بل لم يزل متكلما اذا شاء، فهذا كلام صحيح. ولم يقل احد من السلف: ان نفس الكلام المعين قديم، وكانوا يقولون: القران كلام الله منزل غير   مخلوق، منه بدا واليه يعود. ولم يقل احد منهم: ان القران قديم، ولا قالوا: ان كلامه معني واحد قاءم بذاته، ولا قالوا: ان القران او حروفه واصواته قديمة ازلية قاءمة بذات الله، [وان كان جنس الحروف لم يزل الله متكلما بها اذا شاء] بل قالوا: ان حروف القران غير مخلوقة، وانكروا علي من قال: ان الله خلق الحروف.
 وكان احمد وغيره من السلف ينكرون علي من يقول: لفظي بالقران مخلوق او غير مخلوق. ويقولون: من قال: هو مخلوق فهو جهمي، ومن قال: غير مخلوق فهو مبتدع. فان اللفظ يراد به مصدر لفظ يلفظ لفظا، ويراد باللفظ الملفوظ به، وهو نفس الحروف المنطوقة.
 واما اصوات العباد ومداد المصاحف فلم يتوقف احد من السلف في ان ذلك مخلوق، وقد نص احمد علي ان اصوات القارء صوت العبد، وكذلك غير احمد من الاءمة، وقال احمد: «من قال: لفظي بالقران مخلوق يريد به القران فهو جهمي».
 والانسان وجميع حركاته وافعاله واصواته مخلوقة، وجميع صفاته مخلوقة، فمن قال عن شء من صفاته: انها [غير] مخلوقة او قديمة فهو مخظء ضال.
 ومن قال عن شء من كلام الله او صفاته: انه مخلوق فهو مخطء   ضال. واما اصوات العباد بالقران والمداد الذي في المصحف، فلم يكن احد من السلف يتوقف في ذلك، بل كلهم متفقون علي ان اصوات العباد مخلوقة، وكلام الله الذي كتب بالمداد غير مخلوق، قال الله تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا} [الكهف: ].
 وهذه المساءل قد بسط الكلام عليها، وذكر اقوال العلماء واضطرابهم فيها في مواضع اخر.
 فصل

 *

  AUTO والذي يصلي وقتا ويترك الصلاة كثيرا او لا يصلي؟

 فالجواب: ان مثل هذا ما زال المسلمون يصلون عليه، بل المنافقون الذين يكتمون النفاق يصلي المسلمون عليهم ويغسلون وتجري عليهم احكام المسلمين، كما كان المنافقون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. وان كان من قد علم نفاق شخص لم يجز له ان يصلي عليه؛ كما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة علي من علم نفاقه، واما من شك في حاله فيجوز الصلاة عليه اذا كان ظاهره الاسلام، كما صلي   النبي صلي الله عليه وسلم علي من لم ينه عنه، وكان فيهم من لم يعلم نفاقه، كما قال تعالي: {وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم} [التوبة: ]. ومثل هءلاء يجوز النهي عنهم، ولكن صلاة النبي والمءمنين علي المنافقين لا تنفعه؛ كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لما البس ابن ابي قميصه: «وما يغني عنه قميصي من الله». وقال تعالي: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} [المنافقون: ].
 وتارك الصلاة احيانا وامثاله من المتظاهرين بالفسق، فاهل العلم والدين اذا كان في هجر هذا وترك الصلاة عليه منفعة للمسلمين، بحيث يكون ذلك باعثا لهم علي المحافظة علي الصلاة؛ تركوا الصلاة عليه، كما ترك النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة علي قاتل نفسه، والغال، والمدين الذي لا وفاء له، وهذا شر منهم.



 فصل

 *

  AUTO واما الكفار هل يحاسبون يوم القيامة ام لا؟

 فالجواب: ان هذه المسالة تنازع فيها المتاخرون من اصحاب احمد وغيرهم، فممن قال: انهم لا يحاسبون: ابو بكر عبد العزيز، وابو الحسن، والقاضي ابو يعلي وغيرهم. وممن قال: انهم يحاسبون: ابو حفص البرمكي من اصحاب احمد ، وابو سليمان الدمشقي، وابو طالب المكي.
 وفصل الخطاب: ان الحساب يراد به عرض اعمالهم عليهم وتوبيخهم عليها، او يراد بالحساب موازنة الحسنات بالسيءات. فان اريد بالحساب المعني الاول فلا ريب انهم يحاسبون بهذا الاعتبار. وان اريد المعني الثاني، فان قصد بذلك ان الكفار يبقي لهم حسنات يستحقون بها الجنة، فهذا خطا ظاهر، وان اريد انهم يتفاوتون في العقاب، فعقاب من كثرت سيءاته اعظم من عقاب من قلت سيءاته، ومن كان له حسنات خفف عنه العذاب، كما ان ابا طالب اخف عذابا من ابي لهب.



  CHECK وما شجر بين الصحابة: علي ومعاوية وطلحة وعاءشة، هل يطالبون به ام لا؟

 وقال تعالي: {الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم} [محمد: ]. وقال تعالي: {زدناهم عذابا فوق العذاب} [النحل: ]. {انما النسء زيادة في الكفر} [التوبة: ]. والنار دركات، فاذا كان بعض الكفار عذابه اشد من بعض لكثرة سيءاته وقلة حسناته كان الحساب لبيان مراتب العذاب، لا لاجل دخول الجنة.
 فصل
 * واما ما شجر بين الصحابة، فقد ثبت بالنصوص الصحيحة ان عثمان وعليا وطلحة والزبير وعاءشة من اهل الجنة، بل ثبت في «الصحيح» انه «لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة».
 وابو موسي الاشعري، وعمرو بن العاص، ومعاوية بن ابي سفيان، هم من الصحابة ولهم فضاءل ومحاسن.
 وما يحكي عنهم فكثير منه كذب، والصدق منه ان كانوا فيه مجتهدين، فالمجتهد اذا اصاب فله اجران، وان اخطا فله اجر، وخطءه مغفور له.



 وان قدر ان لهم ذنوبا فالذنوب لا توجب دخول النار مطلقا الا اذا انتفت الاسباب المانعة من ذلك، وهي عشرة: منها التوبة، ومنها الاستغفار، ومنها الحسنات الماحية، ومنها المصاءب المكفرة، ومنها شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم ومنها شفاعة غيره، ومنها دعاء المءمنين، ومنها ما يهدي للميت من الثواب، كالصدقة والعتق عنهم، ومنها فتنة القبر، ومنها اهوال القيامة.
 وقد ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير القرون القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم». وحينءذ فمن جزم في احد من هءلاء ان له ذنوبا يدخل بها النار قطعا فهو كاذب مفتر، فانه لو قال ما لا علم له به لكان مبطلا، فكيف اذا قال ما دلت الدلاءل الكثيرة علي نقيضه؟ فمن تكلم فيما شجر بينهم بما نهي الله عنه من ذمهم او التعصب لبعضهم بالباطل فهو ظالم معتد.



 قد ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يمرق مارقة علي حين فرقة من المسلمين يقتلهم اولي الطاءفتين بالحق». وثبت في «الصحيح» عنه انه قال عن الحسن: «ان ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين فءتين عظيمتين [من المسلمين]». وفي «الصحيحين» عن عمار انه قال: «تقتله الفءة الباغية».
 وقد قال الله في القران: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين} [الحجرات: ].
 فثبت بالكتاب والسنة واجماع السلف ما يدل علي انهم مءمنون مسلمون، وان علي بن ابي طالب والذين معه كانوا اولي بالحق من الطاءفة المقابلة، والله اعلم.



 فصل

 *

  AUTO واما الشفاعة في اهل الكباءر من امة محمد صلي الله عليه وسلم وهل يدخلون الجنة؟

 فالجواب: ان احاديث الشفاعة في اهل الكباءر ثابتة متواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اتفق عليها السلف من الصحابة وتابعيهم باحسان واءمة المسلمين، وانما نازع في ذلك اهل البدع من الخوارج والمعتزلة ونحوهم. ولا يبقي في النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان، بل كلهم يخرجون من النار الي الجنة ويدخلون الجنة، ويبقي في الجنة فضل، ينشء الله لها خلقا اخر يدخلهم الجنة، كما ثبت ذلك في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فصل

 *

  AUTO واما المطيعون من امة محمد هل هم افضل من الملاءكة؟

 فالجواب: انه قد ثبت عن عبد الله بن عمرو انه قال: «ان   الملاءكة قالت: يا رب جعلت بني ادم ياكون في الدنيا ويشربون ويتمتعون، فاجعل لنا الاخرة، كما جعلت لهم الدنيا. قال: لا افعل. ثم اعادوا عليه: فقال: لا افعل. ثم اعادوا عليه مرتين او ثلاثا، فقال: وعزتي لا اجعل صالح ذرية من خلقت بيدي كمن قلت له كن فكان». ذكره عثمان بن سعيد الدارمي.
 وروي هذا عبد الله بن احمد في كتاب «السنة» عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وثبت عن عبد الله بن سلام انه قال: «ما خلق الله خلقا عليه اكرم من محمد، فقيل له: ولا جبريل ولا ميكاءيل؟ فقال للساءل: اتدري ما جبريل وميكاءيل، انما جبريل وميكاءيل خلق مسخر كالشمس والقمر، وما خلق الله خلقا اكرم عليه من محمد».
 وما علمت عن احد من الصحابة ما يخالف ذلك، وهذا هو المشهور عن المنتسبين الي السنة من اصحاب الاءمة الاربعة وغيرهم،   وهو ان الانبياء والاولياء افضل من الملاءكة.
 ولنا في هذه المسالة مصنف مفرد، ذكرنا فيه الادلة من الجانبين.
 فصل

 *

  AUTO واما الميزان هل هو عبارة عن العدل ام له كفتان؟

 فالجواب: ان الميزان ما يوزن به الاعمال، وهو غير العدل، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة، مثل قوله تعالي: {فمن ثقلت موازينه} [الاعراف: ] [{ومن خفت موازينه} [الاعراف: ]]، وقوله: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} [الانبياء: ].
 وفي «الصحيحين» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم».



 وقال عن ساقي عبد الله بن مسعود: «لهما في الميزان اثقل من احد». وفي الترمذي وغيره حديث البطاقة، وصححه الترمذي والحاكم وغيرهما، في الرجل الذي يءتي به، وينشر له تسعة وتسعون سجلا كل سجل منها مد البصر، فتوضع في كفة، ويءتي له ببطاقة فيها شهادة ان لا اله الا الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «فطاشت السجلات، وثقلت البطاقة».
 وهذا وامثاله مما يبين ان الاعمال توزن بموازين يتبين بها رجحان الحسنات علي السيءات وبالعكس، فهو ما يتبين به [العدل]، والمقصود بالوزن العدل كموازين الدنيا.
 واما كيفية تلك الموازين، فهو بمنزلة كيفية ساءر ما اخبرنا به من الغيب.



 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن الله تعالي هل اراد المعصية من خلقه ام لا؟

 فالجواب: ان لفظ «الارادة» مجمل له معنيان: فيقصد به المشيءة لما خلقه، ويقصد به المحبة والرضي لما امر به. فان كان مقصود الساءل انه احب المعاصي ورضيها او امر بها، فلم يردها بهذا المعني؛ فان الله لا يحب الفساد، ولا يرضي لعباده الكفر ولا يامر بالفحشاء، بل قد قال لما نهي عنه: {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} [الاسراء: ].
 وان اراد انها من جملة ما شاء الله خلقه، فالله خالق كل شء، وما شاء كان وما لم يشا لم يكن، ولا يكون في الوجود الا ما شاءه. وقد ذكر الله في موضع انه يريدها، وفي موضع انه لا يريدها، والمراد بالاول انه شاءها خلقا، والثاني انه لا يحبها ولا يرضاها ولا امر بها، قال الله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: ]. وقال نوح: {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} [هود: ].



 وقال في الثاني: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} [البقرة: ]. وقال: {يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم () والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما () يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا} [النساء: ].
 وقال: {ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم} [الماءدة: ].
 وقال: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ].
 فصل

 *

  AUTO واما الباري سبحانه هل يضل ويهدي

 ؟
 فالجواب: ان كل ما في الوجود فهو مخلوق له، خلقه بمشيءته وقدرته، وما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وهو الذي يعطي ويمنع، ويخفض ويرفع، ويعز ويذل، ويغني ويفقر، ويضل ويهدي، ويسعد ويشقي، ويءتي الملك من يشاء، وينزعه ممن يشاء، ويشرح   صدر من يشاء الي الاسلام، ويجعل صدر من يشاء ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء، وهو مقلب القلوب، ما من قلب من قلوب العباد الا وهو بين اصبعين من اصابع الرحمن ان شاء ان يقيمه اقامه، وان شاء ان يزيغه ازاغه، وهو الذي حبب الي المءمنين الايمان وزينه في قلوبهم، وكره اليهم الكفر والفسوق والعصيان، اولءك هو الراشدون.
 وهو الذي جعل المسلم مسلما، والمصلي مصليا. قال الخليل: {ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك} [البقرة: ]. وقال: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي} [ابراهيم: ]. وقال: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا} [السجدة: ].
 وقال عن ال فرعون: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار} [القصص: ].
 وقال تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا () اذا مسه الشر جزوعا () واذا مسه الخير منوعا} [المعارج: ].
 وقال: {اصنع الفلك باعيننا ووحينا} [المءمنون: ].
 وقال: {ويصنع الفلك} [هود: ]، والفلك مصنوعة لبني ادم، وقد اخبر الله انه خلقها بقوله: {وخلقنا لهم من مثله ما يركبون} [يس: ].
 وقال: {والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها   واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين} [النحل: ]، وهذه كلها مصنوعات لبني ادم.
 وقال: {اتعبدون ما تنحتون () والله خلقكم وما تعملون} [الصافات: ] ف «ما» بمعني «الذي» اي: والذي تنحتونه، ومن جعلها مصدرية فقد غلط، لكن اذا خلق المنحوت كما خلق المصنوع والملبوس والمبني الذي دل علي انه خالق كل صانع وصنعته، كما في الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله خالق كل صانع وصنعته».
 وقال: {من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا} [الكهف: ].
 وقال: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} [الانعام: ].



 وهو سبحانه خالق كل شء وربه ومليكه، وله فيما خلقه حكمة بالغة، ونعمة سابغة، ورحمة عامة وخاصة، وهو لا يسال عما يفعل وهم يسالون، لا لمجرد قدرته وقهره، بل لكمال علمه وقدرته ورحمته وحكمته؛ فانه سبحانه احكم الحاكمين، وارحم الراحمين، وهو ارحم بعباده من الوالدة بولدها، وقد احسن كل شء خلقه، وقال تعالي: {صنع الله الذي اتقن كل شء} [النمل: ].
 وقد خلق الاشياء باسباب كما قال تعالي: {وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها} [البقرة: ]، وقال: {فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات} [الاعراف: ]، وقال: {يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام} [الماءدة: ].
 فصل

 *

  AUTO واما المقتول هل مات باجله او قطع القاتل اجله؟

 فالجواب: ان المقتول كغيره من الموتي، لا يموت احد قبل اجله، ولا يتاخر احد عن اجله، بل ساءر الحيوان والاشجار لها اجال لا تتقدم ولا تتاخر؛ فان اجل الشء هو نهاية مدته، وعمره مدة بقاءه، فالعمر مدة البقاء، والاجل نهاية العمر بالانقضاء.



 وقد ثبت في «صحيح مسلم» وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «قدر الله مقادير الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة، وكان عرشه علي الماء».
 وثبت في «صحيح البخاري» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، وكتب في الذكر كل شء، وخلق السموات والارض»، وفي لفظ: «ثم خلق السموات والارض». وقد قال تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون} [الاعراف: ].
 والله يعلم ما كان قبل ان يكون، وقد كتب ذلك، فهو يعلم ان هذا يموت بالبطن، او ذات الجنب، او الهدم او الغرق او غير ذلك من الاسباب، وهذا يموت مقتولا اما بالسم واما بالسيف واما بالحجر واما بغير ذلك من اسباب القتل. وعلم الله ذلك وكتابته له، بل مشيءته لكل شء، وخلقه لكل شء، لا يمنع المدح والذم والثواب والعقاب، بل القاتل ان قتل قتلا مما امر الله به ورسوله كالمجاهد في سبيل الله، اثابه الله علي ذلك، وان قتل قتلا حرمه الله ورسوله كفعل القطاع   والمتعدين، عاقبه الله علي ذلك، وان قتل قتلا مباحا كقتل المقتص، لم يثب ولم يعاقب، الا ان يكون له نية حسنة او سيءة في احدهما.
 والاجل اجلان: اجل مطلق يعلمه الله، واجل مقيد، وبهذا تبين قوله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يبسط له في رزقه وينسا له في اثره، فليصل رحمه»، فان الله امر الملك ان يكتب له اجلا وقال: ان وصل رحمه كتب له كذا وكذا. والملك لا يعلم ايزاد ام لا، ولكن الله يعلم ما يستقر الامر عليه، فاذا جاء ذلك لا يتقدم ولا يتاخر.
 ولو لم يقتل المقتول فقد قال بعض القدرية: انه كان يعيش، وقال بعض نفاة الاسباب: انه كان يموت، وكلاهما خطا، فان الله علم انه يموت بالقتل، فاذا قدر خلاف معلومه كان تقديرا لما لا يكون لو كان كيف كان يكون. وهذا قد يعلمه بعض الناس وقد لا يعلمه.
 فلو فرضنا ان الله علم انه لا يقتل امكن ان يكون قدر موته في هذا الوقت، وامكن ان يكون قدر حياته الي وقت اخر، فالجزم باحد هذين علي التقدير الذي لا يكون جهل. وهذا كمن قال: لو لم ياكل هذا ما قدر له من الرزق قد كان يموت او يرزق شيءا اخر. وبمنزلة من قال: لو لم يحبل هذا الرجل لهذه المراة هل كانت عقيما ام يحبلها رجل   اخر. ولم لم يزدرع هذه الارض هل كان يزدرعها غيره ام كانت تكون مواتا لا زرع بها؟ وهذا الذي تعلم القران من هذا لو لم يتعلمه هل كان يتعلمه من هذا، ام لم يكن يتعلم القران البتة؟ ومثل هذا كثير.
 فصل

 *

  AUTO واما الغلاء والرخص هل هما من الله تعالي ام لا؟

 فالجواب: ان جميع ما سوي الله من الاعيان وصفاتها واحوالها مخلوقة لله، مملوكة لله، وهو ربها وخالقها ومليكها ومدبرها، لا رب لها غيره، ولا اله سواه لها، له الخلق والامر، ولا شريك له في شء من ذلك ولا معين، بل هو كما قال سبحانه: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير () ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} [سبا: ].
 اخبر سبحانه ان ما يدعي من دونه ليس له مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، ولا شرك في ملك، ولا اعانة علي شء، وهذه الوجوه الثلاثة هي التي يثبت بها حق، فانه اما ان يكون مالكا للشء   مستقلا بملكه، او يكون مشاركا فيه له فيه نظير، او لا ذا ولا ذاك، فيكون معينا لصاحبه كالوزير والمشير والمعلم والمنجد والناصر، فبين سبحانه انه ليس لغيره ملك مثقال ذرة في السموات ولا في الارض، ولا لغيره شرك في ذلك لا قليل ولا كثير، فلا يملكون شيءا، ولا لهم شرك في شء، ولا له سبحانه ظهير، وهو المظاهر المعاون، فليس له وزير ولا معين ولا مشير ونظير، وهو كما قال سبحانه: {وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا} [الاسراء: ].
 فان المخلوق يوالي المخلوق لذله؛ فاذا كان له من يواليه [عز بوليه]، والرب تعالي لا يوالي احدا لذلته تعالي عن ذلك، بل هو العزيز بنفسه، و {من كان يريد العزة فلله العزة جميعا} [فاطر: ]، وانما يوالي عباده المءمنين لرحمته ونعمته وحكمته، واحسانه وجوده، وتفضله وانعامه.



 وحينءذ فالغلاء بارتفاع الاسعار والرخص بانخفاضها، هما من جملة الحوادث التي لا خالق لها الا الله وحده، ولا يكون شء منها الا بمشيءته وقدرته، لكن هو سبحانه قد جعل بعض افعال العباد سببا في بعض الحوادث، كما جعل [قتل] القاتل سببا في موت المقتول، وجعل ارتفاع الاسعار قد يكون بسبب ظلم بعض العباد، وانخفاضها قد يكون بسبب احسان بعض الناس، ولهذا اضاف من اضاف من القدرية المعتزلة وغيرهم الغلاء والرخص الي بعض الناس، وبنوا ذلك علي اصول فاسدة.
 احدها: ان افعال العباد ليست مخلوقة لله.
 والثاني: ان ما يكون فعل العبد سببا له، يكون العبد هو الذي احدثه.
 والثالث: ان الغلاء والرخص انما يكون بهذا السبب.
 وهذا اصول باطلة، فانه قد ثبت ان الله خالق كل شء من افعال العباد وغيرها، ودلت علي ذلك الدلاءل الكثيرة السمعية [والعقلية]، وهذا متفق عليه من السلف والاءمة، وهم مع ذلك يقولون: ان العباد لهم قدرة ومشيءة، وانهم فاعلون لافعالهم، ويثبتون ما خلقه الله من الاسباب، وما خلق له من الحكم.



 ومسالة القدر مسالة عظيمة ضل فيها طاءفتان من الناس:
 طاءفة انكرت ان الله تعالي خالق كل شء، او انه ما شاء كان وما لم يشا لم يكن، كما انكرت ذلك المعتزلة. وطاءفة انكرت ان يكون العبد فاعلا لافعاله، او ان يكون له قدرة لها تاثير في مقدورها، او ان يكون في المخلوقات ما هو سبب لغيره، او ان يكون الله خلق شيءا لحكمة، كما انكر ذلك الجهم بن صفوان ومن اتبعه من المجبرة الذين ينتسب كثير منهم الي السنة. فالكلام علي هذه المسالة مبسوط في مواضع اخر.
 واما الثاني: وهو ان ما كان فعل العبد احد اسبابه، كالشبع والري الذي يكون بسبب الاكل، وزهوق النفس الذي يكون بسبب القتل، فهذا قد جعله اكثر المعتزلة فعلا للعبد، والجبرية لم يجعلوا لفعل العبد فيه [تاثيرا، بل ما] تيقنوا انه سبب، قالوا: انه عنده لا به. واما السلف والاءمة فلا يجعلون للعبد فعلا لذلك كفعله لما قام به من الحركات، ولا يمنعون ان يكون مشاركا اسبابه، وان يكون الله جعل فعل العبد مع غيره اسبابا في حصول مثل ذلك.



 وقد ذكر الله في كتابه النوعين بقوله: {ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءون موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين () ولا ينفقون نفقة صغيرة ولا كبيرة ولا يقطعون واديا الا كتب لهم ليجزيهم الله احسن ما كانوا يعملون} [التوبة:   ].
 والانفاق والسير هو نفس اعمالهم القاءمة بهم فقال فيها: {الا كتب لهم} ولم يقل: «الا كتب لهم به عمل صالح» فانها بنفسها عمل، بنفس كتابتها يتحصل بها المقصود، بخلاف الظما والنصب والجوع الحاصل بغير الجهاد، وبخلاف غيظ الكفار وبما نيل منهم؛ فان هذه ليست نفس افعالهم، وانما هي حادثة عن اسباب منها افعالهم، فلهذا قال تعالي: {الا كتب لهم به عمل صالح}. فبين ان ما يحدث من الاثار عن افعال العبد يكتب لهم بها عمل؛ لان افعالهم كانت سببا فيها، كما قال صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شء، ومن دعا الي ضلالة كان عليه من الوزر مثل اوزار من اتبعه من غير ان ينقص   من اوزارهم شء».
 والاصل الثالث: ان الغلاء والرخص لا تنحصر اسبابه في ظلم بعض الناس، بل قد يكون سببه قلة ما يخلق او يجلب من ذلك المال المطلوب، فاذا كثرت الرغبات في الشء وقل المرغب فيه ارتفع سعره، واذا كثر وقلت الرغبات فيه انخفض سعره. والقلة والكثرة قد لا تكون سببا من العباد، وقد يكون لسبب لا ظلم فيه، وقد يكون بسبب [فيه] ظلم، والله يجعل الرغبات في القلوب، فهو سبحانه كما جاء في الاثر: «قد تغلي الاسعار والاهواء غزار، وقد ترخص الاسعار والاهواء قفار».
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن المعراج، هل عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم يقظة او مناما؟

 فالجواب: ان الذي عليه جماهير السلف والخلف انه كان يقظة، ويدل علي ذلك قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} [الاسراء: ]، وقوله: {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة   الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم:   ].
 ومعلوم ان قوله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده} تعظيم لهذه الاية وتسبيح الرب الذي فعلها، والتسبيح يكون عند الامور العجيبة العظيمة الخارجة عن العادة. ومعلوم ان عامة الخلق يري احدهم في منامه الذهاب من مكة الي الشام، وليس هذا مما يذكر علي هذا الوجه من التعظيم، وهو سبحانه ذكر في تلك السورة ما يتمكن الرسول من ذكر الشواهد ودلاءله، فانهم لما انكروا الاسراء، وقد علموا انه لم يكن راي بيت المقدس، فسالوه عن صفته ليبين لهم هل هو صادق، فاخبرهم عن صفته خبر من عاينه، واخبرهم عن عير كانت لهم بالطريق، ولو كان مناما لما اشتد انكارهم له، ولا سالوه عن صفته، فان الراءي قد يري الشء في المنام علي خلاف صفته.
 {ولقد راه نزلة اخري () عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي () اذ يغشي السدرة ما يغشي () ما زاغ البصر وما طغي () لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم:   ] صريح في ان بصره راي ما راه في الملا الاعلي، وانه ما زاغ بصره وما طغي. وقد ثبت ان جنة الماوي وسدرة المنتهي في السماء لا في الارض، فاذا راي بعينه ما هنالك امتنع ان   يكون ذلك مناما، ودل ذلك علي ان جسده كان هنالك، ولكنه سبحانه ذكر في سورة {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} لانه مما ذكر له دلاءله وشواهده [و] ذلك تمهيدا لما اخبر به عن رءية ما راه عند سدرة المنتهي، والقران يدل علي ذلك حيث قال: {علمه شديد القوي () ذو مرة فاستوي () وهو بالافق الاعلي} [النجم:   ]، كما قال في الاية الاخري: {ولقد راه بالافق المبين} [التكوير: ]، ثم قال في النجم: {ولقد راه} اي راي الذي راه بالافق الاعلي مرة اخري {عند سدرة المنتهي () عندها جنة الماوي}.
 وهذا قول اكثر السلف كابن مسعود وعاءشة وغيرهما. وقالت طاءفة منهم ابن عباس: ان محمدا راي ربه بفءاده مرتين. ولم يقل احد من الصحابة ولا من الاءمة المعروفين كاحمد بن حنبل وغيره: انه راه بعينه، ولا في احاديث المعراج الثابتة شء من ذلك، وقد نقل بعضهم ذلك عن ابن عباس، وقد نقلوه رواية عن احمد بن حنبل، وهو غلط علي ابن عباس وعلي احمد، كما بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع، ولكن جاءت عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث انه راي ربه في المنام   بالمدينة، ولم يكن ذلك ليلة المعراج؛ فان المعراج كان بمكة.
 وقد اتفق السلف والاءمة علي ان المءمنين يرون الله بابصارهم في الاخرة، وفي عرصات القيامة، وفي الجنة. واتفقوا علي ان احدا من البشر لا يري الله بعينه في الدنيا، لم يتنازعوا الا في نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. والذي عليه الاءمة والاكابر من السلف انه لم يره بعينه في الدنيا احد، وقد ثبت في «صحيح مسلم» وغيره عن ابي ذر انه قال: «سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ فقال: «نور اني اراه؟». وما يذكره بعض الناس من انه قال لابي بكر: «رايته»، وقال لعاءشة: «لم اره» = فهو من الاكاذيب التي لم يروها احد من علماء الحديث، بل اتفقوا علي ان ذلك كذب. وثبت في «صحيح مسلم» وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «واعلموا ان احدا منكم لن يري ربه حتي يموت».
 واما رءية جبريل بعينه منفصلا عنه يقظة؛ فهذا مما نطق به الكتاب والسنة واتفق عليه المسلمون، وانما ينازع في ذلك المتفلسفة القاءلون بان جبريل هو خيال يتخيل في نفسه، او انه العقل الفعال، ويقولون: ان هذا لا يمكن رءيته بالعين، وهذا القول كفر بالانبياء،   وان ما جاء به مخالف لدين المسلمين واليهود والنصاري.
 وقد اخبر الله عن الملاءكة وصفاتهم، وتصورهم في صورة البشر في القران وغيره مما يخالف قول هءلاء الملاحدة، واثبات رءيته لجبريل، وان جبريل ملك عظيم ليس هو خيالا في النفس، ولا هو مما يذكره المتفلسفة من العقول التي لا حقيقة لها الا امورا مقدرة في الاذهان لا حقيقة لها في الاعيان هو من اعظم اصول الاسلام والايمان، وذلك واجب، بخلاف رءية محمد ربه بعينه؛ فان هذا ليس يجب اعتقاده عند احد من اءمة المسلمين، ولا نطق به كتاب ولا سنة صحيحة، ولا قاله احد من الصحابة، ولا من الاءمة المشهورين، كالاءمة الاربعة وامثالهم من اءمة المسلمين.
 وقد حكي غير واحد من [العلماء] اجماع المسلمين كعثمان بن سعيد الدرامي وغيره علي ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم ير ربه بعينه.
 واما من يدعي اجماع اهل السنة، او اجماع المسلمين المثبتين للرءية في الاخرة، علي ان محمدا راي ربه بعينه ليلة المعراج، كما يذكر   ذلك بعض الناس، مثل ابن شكر المصري ونحوه، فهذا كلام جاهل بالكتاب والسنة وكلام السلف.
 وقد زعم طاءفة ان المعراج كان مرتين: مرة مناما، ومرة يقظة. ومنهم من جعله ثلاث مرات، والصواب انه كان مرة واحدة ، وتلك الليلة فرضت الصلوات الخمس، ولم يكن هذا الا مرة واحدة لم تفرض مرتين، ولكن بعض الناس غلط في بعض ما نقله؛ فقيل: انه كان قبل النبوة مناما، وان تلك الليلة فرضت الصلوات الخمس قبل فرضها بعد النبوة، وهذا غلط.
 فصل

 *

  AUTO واما المبتدعة هل هم كفار او فساق؟

 والجواب: ان المبتدعة جنس تحته انواع كثيرة، وليس حكم جميع المبتدعة سواء، ولا كل البدع سواء، ولا من ابتدع بدعة تخالف القران والحديث مخالفة بينة ظاهرة، كمن ابتدع بدعة خفية لا يعلم خطءه فيها   الا بعد نظر طويل، ولا من كثر اتباعه السنة اذا غلط في مواضع كثيرة، كمن كثر مخالفته للسنة وقل متابعته لها، ولا من كان مقصوده اتباع الرسول باطنا وظاهرا، وهو مجتهد في ذلك، لكنه يخفي عليه بعض السنة احيانا، كمن هو معرض عن الكتاب والسنة، طالب الهدي في طرق الملحدين في ايات الله واسماءه، المتبعين لطواغيتهم من اءمة الزندقة والالحاد وشيوخ الضلال والاهواء. فقد جعل الله لكل شء قدرا.
 فمن كان من اهل البدع والتحريف للكلم عن مواضعه والالحاد في اسماء الله واياته {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].
 ومن كان مفرطا في طلب ما يجب عليه من العلم والسنة، متعصبا لطاءفة دون طاءفة، لهواه ورياسته، قد ترك ما يجب عليه من طلب العلم النبوي وحسن القصد، ولكنه مع ذلك مءمن بما جاء به الرسول، اذا تبين له ما جاء به الرسول لم يكذبه، ولا يرضي ان يكون مشاقا للرسول متبعا لغير سبيل المءمنين، لكنه يتبع هواه ويتكلم بغير علم، فهذا قد يكون من اهل الذنوب والمعاصي وفساقهم، الذين حكمهم حكم امثالهم من المسلمين اهل الفتن والفرقة والاهواء والذنوب.



 ومن كان قصده متابعة الرسول باطنا وظاهرا، يقدم رضا الله علي هواه، مجتهدا في طلب العلم الذي بعث الله به رسوله باطنا وظاهرا، لا يقدم طاعة احد علي طاعة الرسول، ولا يوافق احدا علي تكذيب ما قاله الرسول، ولو كان من اهل قرابته او مدينته او مذهبه او حرفته، لكنه قد خفي عليه بعض السنة، اما لعدم سماعه للنصوص النبوية او لعدم فهمه لما اراده الرسول، او لسماع احاديث ظنها صدقا وهي كذب، او لشبهات ظنها حقا وهي باطل، كما قد وقع في بعض ذلك كثير من علماء المسلمين وعبادهم. واكثر المتاخرين من العلماء والعباد لم يخلصوا من اكثر ذلك، فهءلاء ليسوا كفارا ولا فساقا، بل مخطءون خطا يغفره الله لهم، كما قال تعالي علي لسان المءمنين: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا} [البقرة: ]. وقد ثبت في «الصحيح» ان الله استجاب هذا الدعاء.
 وثبت في «الصحيح» من غير وجه ان الله تعالي غفر للذي قال:



 «اذا انا مت فاحرقوني واسحقوني واذروني في اليم، فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من العالمين». فهذا مءمن ظن ان الله لا يقدر علي اعادته، وانه لا يعيده اذا فعل ذلك، وقد غفر الله له هذا الخطا بخشيته منه وايمانه.
 وقد انكر كثير من السلف اشياء خالفوا بها السنة، ولم يكفرهم احد من اءمة الدين، فقد كان غير واحد يكذب باحاديث ثابتة عن النبي صلي الله عليه وسلم ويغلط رواتها؛ لما ظنه معارضا لها من ظاهر القران، او انكر خبرا كما انكرت عاءشة عدة اخبار، وابو بكر وعمر وعلي وزيد وغيرهم بعض الاخبار، وانكر غير واحد بعض الايات التي لم يعلم انها من القران، وهءلاء من سادات المسلمين، وخيار اهل الجنة وافضل هذه الامة، وقد اختلفوا اختلافا ال بهم الي الاقتتال بالسيف والتلاعن باللسان، ومع هذا فالطاءفتان من اهل العلم والايمان، مبرءون عند اهل السنة من الكفر والفسوق.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث في الخوارج من وجوه كثيرة، قال احمد بن حنبل: صح فيهم الحديث من عشرة اوجه.



 وقد رواها مسلم صاحب احمد في «صحيحه»، وروي البخاري قطعة منها، فثبت بالنص واجماع الصحابة ان الخوارج مارقون ومبتدعون مستحقون القتال، فقد قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، فيقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة». ومع هذا فلم يكفرهم الصحابة، بل امير المءمنين علي بن ابي طالب الذي قاتلهم حكم فيهم بحكمه في المسلمين الجاهلين الظالمين، لا بحكمه في الكافرين المشركين واهل الكتاب، وكذلك الصحابة كسعد بن ابي وقاص ذكروا انهم من المسلمين، هذا مع ان الخوارج كفروا عثمان وعليا ومن والاهما، وكانوا يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان، وقد قتلوا من المسلمين ما شاء الله.



 فصل

 *

  AUTO في الدابة كالجاموس وغيره يقع في الماء فيذبح ويموت وهو في الماء، هل يءكل؟

 والجواب: انه اذا كان الجرح غير موح وغاب راس الحيوان في الماء، لم يحل اكله، فانه اشترك في اجله السبب الحاظر والمبيح، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم: «ان خالط كلبك كلاب اخر فلا تاكل؛ فانك انما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره». وان كان بدنه في الماء وراسه خارج الماء لم يضر ذلك شيءا. وان كان الجرح موحيا ففيه نزاع معروف.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن غسل الجنابة هل هو فرض؟ وهل يجوز لاحد الصلاة جنبا؟

 فالجواب: ان الطهارة من الجنابة فرض، ليس لاحد ان يصلي جنبا ولا محدثا حتي يتطهر، ومن صلي بغير طهارة شرعية مستحلا لذلك   فهو كافر، وان لم يستحل ذلك فقد اختلف في كفره، وهو مستحق للعقوبة الغليظة، لكن ان كان قادرا علي الاغتسال بالماء اغتسل، وان كان عادما للماء، او يخاف الضرر باستعماله لمرض او خوف برد تيمم. وان تعذر الغسل والتيمم صلي بلا غسل ولا تيمم في اظهر اقوال العلماء ولا اعادة عليه.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن ملك الموت، هل يءتي به يوم القيامة ويذبح ام لا؟

 الجواب: انه قد ثبت في الصحاح: «انه يءتي بالموت يوم القيامة في صورة كبش املح فيقال: يا اهل الجنة. فيشرءبون وينظرون، ويا اهل النار. فيشرءبون وينظرون، فيقال: هل تعرفون هذا؟ فيقولون: نعم هذا الموت. فيذبح بين الجنة والنار، ثم يقول: يا اهل الجنة خلود فلا موت، ويا اهل النار خلود فلا موت، وذلك قوله تعالي: {وانذرهم يوم   الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون} [مريم: ].
 ولكن هذا مما استشكله كثير من الناس، وقالوا: الموت عرض، والاعراض لا تنقلب اجساما، قالوا: لان الاجناس لا تنقلب، فلا تنقلب الحركة طعما، والطعم لونا، ولكن الاجسام في قولهم جنس واحد، فلهذا ينقلب بعضها الي بعض، كانقلاب الماء ملحا ورمادا، قالوا: وانما تتبدل الاعراض، واما الاجسام فهي مركبة عندهم من جواهر منفردة متماثلة.
 وانكر ذلك علي هءلاء غيرهم، وقال: ما ذكرتموه خطا في المعقول والمنقول، فان الصواب ان الاجسام اجناس مختلفة كالاعراض، وليس حقيقة الذوات كحقيقة الماء، وان الله سبحانه يقلب الجنس الي الجنس الاخر؛ كما يقلب الهواء ماء، والماء هواء، والنار هواء، والهواء نارا، والتراب ماء، والماء ترابا، وكما يقلب المني علقة، والعلقة مضغة، والمضغة عظاما، وكما يقلب الحبة شجرة، وكما يقلب ما يخرج من الشجر ثمرا. فهو سبحانه يخلق من الاعراض اجساما كما ورد بذلك النصوص في مواضع، كقوله عليه السلام: «اقرءوا القران، اقرءوا البقرة وال عمران، فانهما ياتيان يوم القيامة كانهما غمامتان او   غيايتان او فرقان من طير صواف يحاجان عن صاحبهما».
 وقال: «ان لسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، دويا عند العرش تذكر صاحبها».
 وقال: «كلمتان خفيفتان علي اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان الي الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم».
 وقد قال تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} [فاطر: ].
 وهذا باب متسع، يتسع الكلام فيه، قد بسط في موضع اخر.



 فصل

 *

  AUTO واما من سال عمن اعتقد الايمان بقلبه ولم يقر بلسانه، هل يصير مءمنا؟

 الجواب: اما مع القدرة علي الاقرار باللسان، فانه لا يكون مءمنا لا باطنا ولا ظاهرا عند السلف والاءمة وعامة طواءف القبلة، الا جهما ومن قال بقوله، كالصالحي وطاءفة من المتاخرين كابي الحسن واتباعه، وبعض متاخر [ي اصحاب] ابي حنيفة: زعموا ان الايمان مجرد تصديق القلب، وان قول اللسان انما يعتبر في احكام الدنيا والاخرة، فيجوزون ان يكون الرجل مءمنا بقلبه وهو يسب الانبياء والقران، ويتكلم بالشرك والكفر من غير اكراه ولا تاويل. وهذا القول قد كفر قاءله غير واحد من الاءمة، كوكيع بن الجراح واحمد بن حنبل وغيرهما.
 والزم المسلمون قاءل هذا القول ان يكون ابليس مءمنا، وفرعون   مءمنا، واليهود مءمنين، وابو طالب وابو جهل وغيرهما ممن عرف ان محمدا حق مءمنين. وان يكون من قاتل الانبياء مءمنا، ومن القي المصاحف في الحشوش واهانها غاية الاهانة مءمنا، وامثال هءلاء ممن لا يشك مسلم في كفره.
 فاجابوا بانه كل من دل النص او الاجماع علي كفره، [علمنا] انه كان في الباطن غير مقر بالصانع، والزموا ان يكون ابليس وفرعون وقومه واليهود ومعاندو الفرق غير مقرين بالصانع.
 قال لهم اءمة المسلمين وجمهورهم: هذه مكابرة ظاهرة وبهتان بين؛ فان الله قد قال عن قوم فرعون: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: ]. وقال موسي لفرعون: {لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر} [الاسراء: ]، وقال تعالي عن اليهود: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ]، وقال عن قوم من المشركين: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ].



 وابليس لم يرسل اليه رسول فيكذبه، ولكن الله امره فاستكبر وابي وكان من الكافرين، فعلم ان الكفر قد يكون من غير تكذيب بل عن كبر وامتناع من قول الحق والعمل به، وعلم انه قد يعلم الحق بقلبه من لا يقر به ولا يتبعه، ويكون كافرا.
 ومتي استقر في القلب التصديق والمحبة والطاعة، فلا بد ان يظهر ذلك علي البدن في اللسان والجوارح؛ فانه ما اسر احد سريرة خير او شر الا اظهرها الله علي صفحات وجهه وفلتات لسانه، وقال تعالي عن المنافقين: {ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول} [محمد : ]، فاذا كان المنافق الذي يجتهد في كتمان نفاقه لا بد ان يظهر في لحن قوله، والمءمن الذي يجتهد في كتمان ايمانه كمءمن ال فرعون، وامراة فرعون يظهر ايمانه علي لسانه عند المخالفين الذين يخالفهم، فكيف يكون مءمن قد حصل في قلبه الايمان التام بالله تعالي ورسوله، ولا ينطق بذلك من غير مانع يمنعه من النطق؟ بل هذا مما يعلم بصريح العقل امتناعه، كما قد بسط ما يتعلق بهذه المسالة في غير هذا الموضع.
 واما الاخرس فليس من شرط ايمانه نطق لسانه، والخاءف لا يجب   عليه النطق عند من يخافه، بل لا بد من النطق فيما بينه وبين الله.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن القران اذا قراه الاحياء للاموات فاهدوه اليهم، هل يصل ثوابه سواء كان بعيدا او قريبا؟

 والجواب: ان العبادات المالية كالصدقة تصل الي الميت باتفاق الاءمة؛ لانه تدخلها النيابة بالاتفاق، واما العبادات البدنية كالصلاة والصيام والقراءة ففيها قولان للعلماء:
 احدهما: يصل ثوابها للميت، وهذا مذهب احمد بن حنبل واصحابه، وهو الذي ذكره الحنفية مذهبا لابي حنيفة، واختاره طاءفة من اصحاب مالك والشافعي، وقد ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من مات وعليه صيام صام عنه وليه». فجعل الصيام يقبل النيابة.
 ومنهم من قال: انه لا يصل، وهو المشهور من مذهب مالك والشافعي.
 ومن احتج علي ذلك بقوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] فحجته داحضة؛ فانه قد ثبت بالنص والاجماع انه ينتفع بالدعاء له والاستغفار والصدقة والعتق وغير ذلك، فالقول في مواقع النزاع كالقول في موارد الاجماع.
 وقد ذكر الناس في الاية اقاويل، اصحها ان الاية لم تنف انتفاع   الانسان بعمل غيره، وانما نفت ان يستحق غير سعيه بقوله: {وان ليس للانسان الا ما سعي} وهذا حق، لا يستحق الا سعي نفسه لا سعي غيره، لكن لا يمنع ذلك ان الله تعالي يرحمه وينفعه بغير سعيه، كما يدخل اطفال المءمنين الجنة بغير سعيهم، وكما ينشء في الاخرة خلقا يسكنهم الجنة بغير سعيهم ، وكما ينتفع الانسان بدعاء غيره وشفاعته، وكما ينتفع بصدقة غيره، فكذلك بصيامه وقراءته وصلاته.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن البءر اذا وقع بها نجاسة هل تنجس ام لا، وان تنجست كم ينزح منها؟

 والجواب: اذا كان الماء قلتين وهو نحو قنطار بالدمشقي لم ينجس الا بالتغيير عند جمهور العلماء، كمالك والشافعي واحمد بن حنبل، وكذلك لو كانت اقل من قلتين لم ينجس الا بالتغير في اظهر قولي العلماء، وهو قول اكثر السلف، وهو مذهب اهل المدينة وروايتهم عن كابي المحاسن الروياني، وحكي قولا للشافعي   ومالك، وهو احدي الروايتين عن احمد اختارها طاءفة من اصحابه، كابن عقيل وابي محمد بن المني وغيرهما، وهو قول طاءفة من اصحاب الشافعي.
 فاذا لم يتغير الماء لم ينزح من البءر شء، سواء تمعط فيها شعر الفارة او الهر او غيرهما، او لم يتمعط، فان شعر الميتة طاهر عند اكثر العلماء، وهو مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في ظاهر مذهبه.
 وان تغير الماء بالنجاسة نزح مقدار ما يطيب به الماء ويزول تغيره بالنجاسة، وليس لذلك حد مقدر، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO عن شهر رمضان هل يصام بالهلال او بالحساب والقياس اذا حال دونه غيم او غيره؟

 والجواب: اذا راي الناس الهلال ليلة الثلاثين من شعبان او اكملوا عدة   شعبان ثلاثين، وجب عليهم الصوم باتفاق الصوم باتفاق العلماء اءمة الاسلام، ولا يجب الصيام قبل ذلك عند عامة السلف والخلف، لا في الغيم ولا في الصحو.
 والامام احمد لم يكن يوجب الصيام ليلة الغيم، ولكن استحب ذلك اتباعا لابن عمر وغيره من الصحابة، ولكن اوجب صيامه طاءفة من اصحابه، وهذا القول لم ينقل عن احد من السلف. واخرون من اصحابه نهوا عن صيامه نهي تحريم او تنزيه، كابي الخطاب وابن عقيل وابي القاسم بن منده وغيرهم، وهذه رواية ثانية عنه. وهذا قول مالك والشافعي.
 وكثير من الصحابة والتابعين والعلماء كانوا يصومون يوم الغيم علي طريق الاحتياط لا علي طريق الايجاب. ومذهب مالك وابي حنيفة: يجوز صوم يوم الشك مع الصحو والغيم. وكثير منهم ينهي عن صومه في الصحو والغيم، وكثير منهم كان يصومه في الغيم دون الصحو، وهو المشهور عن احمد، وعنه رواية اخري: انه لا يصوم الا مع الناس، وقال: لا يصوم وحده لكن يصوم مع الجماعة، يد الله علي الجماعة. وهذه الرواية اظهر؛ لما في السنن عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون، واضحاكم يوم تضحون».



 والشهر اسم لما يشتهر، والهلال اسم لما يستهل به الناس، فما لم يشتهر ولا يستهل لا يكون شهرا ولا هلالا، وقد بسط الكلام علي هذا في غير هذا الموضع.
 وقد ثبت في السنة واثار السلف انه لو انفرد برءية هلال ذي الحجة لم يقف بعرفات وحده، ولكن يقف مع الناس، فكذلك الصوم والفطر علي هذه الرواية، فاذا راي الهلال وحده لم يصم، ولم يستحب له الصوم وحده بل يكره، وهذه رواية منصوصة عن احمد بن حنبل، وهي ارجح في الدليل.
 والعلماء لهم فيمن انفرد برءية هلال الصوم والفطر ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره.
 احدها: انه يصوم وحده ويفطر وحده سرا، كقول الشافعي.
 والثاني: انه يصوم وحده ولا يفطر الا مع الناس، وهو المشهور عن احمد ومالك وابي حنيفة.



 والثالث: انه لا يصوم الا مع الناس ولا يفطر الا مع الناس، وهذا ارجح الاقوال. ومن رجح الاستحباب زعم ان هذا القول اقيس الاقوال، فان ما شك في وجوبه لم يجب، لكن يستحب فيه الاحتياط، كما لو شك في وجوب الزكاة او الحج او الكفارات او الطهارة او غير ذلك؛ فان الاحتياط فيما شك في وجوبه مشروع وليس بواجب، ولكن مالك يوجب الطهارة اذا شك هل احدث، والجمهور يستحبون الطهارة ولا يوجبونها.
 لكن من هءلاء من يجزم بنية رمضان، كاحدي الروايتين عن احمد، ومنهم من يجزم بنية شعبان، فان صادف رمضان اجزاه، وهو قول ابي حنيفة، ومنهم من يصومه بنية فيقول: انه ان كان من رمضان فهو من رمضان، والا فهو تطوع، وهذا هو الذي نقله المروذي عن احمد، وهو اختيار الخرقي في «شرح المختصر»، ذكره عنه ابو يعلي في تعليقه، وهو احد الاقوال لمن يختار صيامه.
 والجمهور الذين ينهون عن صومه يجيبون عن هذا بان النبي   صلي الله عليه وسلم قال: «اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا».
 وقال: «لا تقدموا رمضان بيوم ولا بيومين».
 وقال: «لا تصوموا حتي تروا الهلال او تكملوا العدة».
 قالوا: فقد نهي عن الصيام قبل الرءية او اكمال العدة، ونهي عن استقباله باليوم، والذي من فعله ان الاحتياط في ذلك غير مشروع؛ لان في ذلك مفسدة، وهي الزيادة علي المشروع، والاحتياط الواجب يغير وتفرق واختلافها، وهذه المفاسد راجحة علي المصلحة بالاحتياط، قالوا: لان الاحتياط انما يكون مع الشك في الوجوب، ونحن نجزم ان الله لم يوجب علينا ان نصوم الا شهرا، والشهر متعلق برءية الهلال، فما لم يشتهر ولم يستهل به لم يوجب الله صومه، فلا احتياط مع الجزم بانتفاء الوجوب. والله اعلم.



 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن الصبي اذا مات وهو غير مطهر هل يقطع ختانه بالحديد عند غسله ام يخلي علي حاله؟

 والجواب: ان الصبي وغيره اذا مات مختون، لم يختن بعد الموت عند عامة اءمة المسلمين الاربعة وغيرهم، ولكن فيه قول شاذ انه يختن، وليس بشء، فان هذا مثلة بعد الموت، والنبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المثلة؛ ولان المقصود من الختان منع احتباس البول في القلفة، وهو بعد الموت لا يبول.
 ولكن تنازع العلماء في قص اظفاره، واخذ عانته وابطه، وجز شاربه، منهم من استحب ذلك كاحمد وغيره؛ لانه نظافة، وسعد بن ابي وقاص غسل ميتا فدعا بالموسي. ومنهم من لم يستحب كالشافعي كالختان، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن رشاش البول وهو في الصلاة او في غيرها ويغفل عن نفسه وعن ثيابه، ولم يتمكن من غسلها في الصلاة هل يصلي بالنجاسة او غيرها؟



 والجواب: انه ان كان به سلس البول فهو كالمستحاضة ونحوها، فمن به الحدث الداءم الذي لم ينقطع مقدار الطهارة والصلاة، فهذا يتوضا ويصلي بحسب الامكان، ولو جري البول في اثناء الصلاة لم يضره، لكن يتخذ حفاظا يمنع وصول البول الي بدنه وثيابه، فان عجز عن ذلك فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، واما ان لم يكن به سلس، فعليه ان يغسل البول من بدنه وثيابه، فان لم يجد ماء يغسل به ذلك صلي والنجاسة في بدنه وثيابه، ولا يءخر الصلاة حتي يفوت الوقت ويجد الماء، ولا اعادة عليه. والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO اما السءال عن المقتول اذا مات وبه جراح فخرج منها الدم، فهل يغسل ويصلي عليه ام لا؟

 والجواب: انه اذا كان شهيدا في معركة الكفار لم يغسل بل يدفن في ثيابه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في شهداء احد: «زملوهم بكلومهم ودماءهم؛ فان احدهم يجء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك». وفي الصلاة عليه نزاع مشهور، ومن قتله المسلمون ظلما ففيه نزاع، واكثر العلماء يرون غسله والصلاة عليه، واما من قتل قصاصا فهذا يغسل ويصلي عليه باتفاقهم، وكذلك اذا



  CHECK واما السءال عن رجل يسرق الاسيرة من المغل او غيرهم وما لها احد وهو يريد ان ينهزم بها ويخبءها ليلا ونهارا ويختلي بها ويخفيها خوفا من المغل فاراد الرجل ان يتزوجها وقال الرجل اني اشهد الله وملاءكته اني رضيت بها زوجة وان صداقها علي كذا وكذا وقالت المراة ا

 جرح وبعد الجرح اكل او شرب كما جري لعمر بن الخطاب فان هذا يغسل ويصلي عليه.
 فصل

 * واما السءال عن رجل يسرق الاسيرة من المغل او غيرهم، وما لها احد، وهو يريد ان ينهزم بها، ويخبءها ليلا ونهارا ويختلي بها، ويخفيها خوفا من المغل، فاراد الرجل ان يتزوجها، وقال الرجل: اني اشهد الله وملاءكته اني رضيت بها زوجة، وان صداقها علي كذا وكذا. وقالت المراة: اشهد الله وملاءكته اني رضيت بالصداق المعين. وان يكون زوجها، فهل يجوز ذلك مع الضرورة والخوف من الفتك والوقوع في الزنا، لخلوته بها في طول مسافة الطريق، وانكشافه عليها ليلا ونهارا ام لا؟
 والجواب: انه ان امكنه ان يذهب بها الي مكان يزوجها به ولي ذلك المكان ذهب او وكل، وان كان قاضي المكان لا يزوجها زوجها غيره ممن له سلطان، كوالي الحرب، او رءيس القرية، او امير الاعراب او التركمان او الاكراد، فمتي زوجها ذو سلطان وهو المطاع جاز النكاح. نص عليه احمد بن حنبل وغيره، نص احمد علي ان والي الحرب يزوج اذا كان القاضي جهميا، وعلي ان دهقان القرية يزوج اذا لم يكن هناك حاكم، وكذلك اذا وكلت عالما مشهورا او خطيب القرية ونحو ذلك، جاز ان يزوجها اذا وكلته. وان تعذر هذا كله   وكلت رجلا من المسلمين يزوجها بهذا الرجل، فلا تباشر هي العقد، وان تعذر هذا كله واحتاجا الي النكاح زوجته نفسها؛ فان ما امر الله به في العقود وغيرها يجب مع القدرة، واما مع العجز فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، فلا يحرم ما يحتاج اليه الناس من النكاح لعجزهم عن بعض ما امر به من ذلك، بل ما عجزوا عنه سقط وجوبه، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن رجل يقرا القران للجهورة ما عنده احد يساله عن اللحن، واذا وقف عليه شء يطلع في المصحف، فهل يلحقه اثم؟

 والجواب: انه اذا احتاج الناس الي قراءة القران عليهم قراه بحسب الامكان، ويرجع الي المصحف فيما يشكل عليه، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها، ولا يترك ما يحتاج اليه وينتفع به من القراءة لاجل ما قد يعرض من الغلط احيانا، اذا لم يكن في ذلك مفسدة راجحة، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن القاتل خطا او عمدا هل ترفع الكفارة المذكورة في القران ذنبه، ام يطالب بالقتل او الدية؟

 والجواب: [قتل الخطا لا يجب فيه الا الدية والكفارة ولا اثم فيه،   واما القاتل عمدا فعليه الاثم، فاذا عفا عنه اولياء المقتول او اخذوا الدية، لم يسقط بذلك حق المقتول في الاخرة. واذا قتلوه، ففيه نزاع في مذهب احمد، والاظهر ان لا يسقط، لكن القاتل اذا كثرت حسناته اخذ منه بعضها ما يرضي به المقتول، او يعوضه الله من عنده اذا تاب القاتل توبة نصوحا.
 وقاتل الخطا تجب] عليه الدية مع الكفارة بنص القران واتفاق الاءمة، والدية تجب للمسلم والمعاهد كما دل عليه القران، وهو قول السلف والاءمة، لا يعرف فيه خلاف متقدم، لكن بعض متاخري الظاهرية زعم ان الذمي لا دية له.
 واما القاتل عمدا ففيه القود، فان اصطلحوا علي الدية جاز ذلك بالنص والاجماع، وكانت الدية في مال القاتل، بخلاف الخطا، فان ديته علي عاقلته.
 واما الكفارة فجهمور العلماء يقولون: قتل العمد اعظم من ان يكفر، وكذلك قالوا في اليمين الغموس، هذا مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في المشهور عنه، كما اتفقوا كلهم علي ان الزنا اعظم من   ان يكفر، وان وجبت الكفارة بوطء المظاهر، والوطء في رمضان، [وقال الشافعي واحمد في الرواية الاخري: بل تجب الكفارة في العمد] واليمين الغموس. واتفقوا علي ان الاثم لا يسقط بمجرد الكفارة.
 فصل

 *

  AUTO واما الخمر والحرام هل هو رزق الله للجهال، ام ياكلون ما قدر لهم؟

 والجواب: ان لفظ الرزق يراد به ما اباحه الله للعبد او ملكه اياه، ويراد به ما يتقوي به العبد.
 فالاول: كقوله تعالي: {وانفقوا من ما رزقناكم} [المنافقون: ]، وقوله: {ومما رزقناهم ينفقون} [البقرة: ]، فهذا الرزق هو الحلال والمملوك، لا يدخل فيه الخمر ولا الحرام.
 والثاني: كقوله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ]، والله تعالي يرزق البهاءم ولا توصف بانها تملك، ولا بانه اباح الله لها ذلك اباحة شرعية، فانه لا تكليف علي البهاءم وكذلك   الاطفال والمجانين، لكن كما انه ليس بملك فليس بمحرم عليها، وانما المحرم الذي يغتذي به العبد فهو من الذي علم الله ان العبد يغتذي به، وقدر ذلك، ليس هو مما اباحه وملكه، كما في «الصحيح» عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يجمع خلق احدكم في بطن امه اربعين يوما، ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث اليه الملك، فيءمر باربع كلمات، فيقال: اكتب رزقه واجله وعمله وشقي او سعيد. ثم ينفخ فيه الروح. ثم قال: فوالذي نفسي بيده ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيدخلها».
 فالرزق الحرام هو مما قدره الله وكتبته الملاءكة، وهو مما دخل تحت مشيءة الله وخلقه، وهو مع ذلك قد حرمه ونهي عنه، ولفاعله من غضبه وذمه وعقوبته ما هو له اهل، والله اعلم.



 فصل

 *

  AUTO الايمان هل هو مخلوق او غير مخلوق؟

 والجواب: ان هذه المسالة نشا النزاع فيها لما ظهرت محنة الجهمية في القران هل هو مخلوق او غير مخلوق؟ وهي محنة الامام احمد وغيره من علماء المسلمين، فقد جرت فيها امور يطول وصفها هنا. لكن لما ظهر القول بان القران كلام الله غير مخلوق، واطفا الله نار الجهمية المعطلة، صارت طاءفة يقولون: ان كلام الله الذي انزله مخلوق، ويعبرون عن ذلك ب «اللفظ»، فصاروا يقولون: الفاظنا بالقران مخلوقة، او تلاوتنا او قراءتنا له مخلوقة. وليس مقصودهم مجرد اصواتهم وحركاتهم، بل يدرجون في كلامهم نفس كلام الله الذي نقرءه باصواتنا وحركاتنا. وعارضهم طاءفة اخري قالوا: الفاظنا بالقران غير مخلوقة. ورد الامام احمد علي الطاءفتين، وقال: من قال: لفظي بالقران مخلوق فهو جهمي، ومن قال: غير مخلوق فهو مبتدع.
 وتكلم الناس حينءذ في الايمان فقالت طاءفة: الايمان مخلوق، وادخلوا في ذلك ما تكلم الله به من الايمان، مثل قوله: «لا اله الا الله»، فصار مقتضي قولهم ان نفس هذه الكلمة مخلوقة لم يتكلم الله بها؛ فبدع   الامام احمد هءلاء، وقال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها قول لا اله الا الله»، افيكون قول «لا اله الا الله» مخلوقا!
 ومراده ان من قال: هي مخلوقة مطلقا، كان مقتضي قوله ان الله لم يتكلم بهذه الكلمة، كما ان من قال: الفاظنا وتلاوتنا وقراءتنا القران مخلوقة، كان مقتضي كلامه ان الله لم يتكلم بالقران الذي انزله، وان القران المنزل ليس هو كلام الله، وان يكون جبريل نزل بمخلوق ليس هو كلام الله، والمسلمون يقرءون قرانا [مخلوقا] ليس هو كلام الله.
 وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام ان القران الذي يقرءه المسلمون كلام الله تعالي، وان كان مسموعا عن المبلغ عنه، فان الكلام قد يسمع من المتكلم به، كما سمعه موسي بلا واسطة هذا سماع مطلق، كما يري الشء رءية مطلقة. وقد يسمعه من المبلغ عنه، فيكون قد سمعه سماعا مقيدا، كما يري الشء [في] الماء والمراة رءية مقيدة لا مطلقة، ولما قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] كان معلوما عند جميع من خوطب بالقران انه يسمع سماعا مقيدا من المبلغ، ليس المراد به انه يسمع من الله كما سمعه موسي بن عمران، فهذا المعني هو الذي عليه السلف والاءمة.



 ثم بعد ذلك حدث اقوال اخر، فظن طاءفة انه سمع من الله. ثم من هءلاء من قال: انه يسمع صوت القارء من الله، ومنه من قال: ان صوت الرب حل في العبد، ومنهم من يقول: ظهر فيه ولم يحل فيه، ومنهم من يقول: لا نقول ظهر ولا حل، ثم منهم من يقول: الصوت المسموع غير مخلوق او قديم، ومنهم من يقول: يسمع منه صوتان: مخلوق وغير مخلوق. ومن القاءلين بانه مسموع من الله من يقول: بانه يسمع المعني القديم القاءم بذات الله مع سماع الصوت المحدث، قال هءلاء: يسمع القديم والمحدث، كما قال اولءك: يسمع صوتين قديما ومحدثا. وطاءفة اخري قالت: لم يسمع الناس كلام الله، لا من الله ولا من غيره، قالوا: لان الكلام لا يسمع الا من المتكلم. ثم من هءلاء من قال: يسمع حكايته، ومنهم من قال: يسمع عبارته لا حكايته، ومن القاءلين بانه مخلوق من قال: يسمع شيءان الكلام المخلوق الذي خلقه، والصوت الذي للعبد.
 وهذه الاقوال كلها مبتدعة؛ لم يقل السلف شيءا منها، وكلها باطلة شرعا وعقلا، ولكن الجا اصحابها اليها اشتراك في الالفاظ واشتباه في المعاني، فانه اذا قيل: سمعت [كلام] زيد، او قيل: هذا كلام زيد، فان هذا يقال علي كلامه الذي تكلم هو به بلفظه ومعناه، سواء كان مسموعا   منه او من المبلغ عنه، مع العلم بالفرق بين الحالين، وانه اذا سمع منه سمع بصوته، واذا سمع من غيره سمع من ذلك المبلغ لا بصوت المتكلم، وان كان اللفظ لفظ المتلكم.
 وقد يقال مع القرينة: هذا كلام فلان، وان ترجم عنه بلفظ اخر، كما حكي الله كلام من يحكي قوله من الامم باللسان العربي، وان كانوا انما قالوا بلفظ عبري او سرياني او قبطي او غير ذلك. وهذه الامور مبسوطة في موضع اخر.
 والمقصود انه نشا بين اهل السنة والحديث نزاع في مسالتي الايمان والقران بسبب الفاظ مجملة ومعاني متشابهة. وطاءفة من اهل العلم والسنة كالبخاري صاحب «الصحيح»، ومحمد بن نصر المروزي وغيرهما قالوا: الايمان مخلوق. وليس مرادهم شيءا من صفات الله تعالي، وانما مرادهم بذلك افعال العباد. وقد اتفق اءمة السنة علي ان افعال العباد مخلوقة، واصوات العباد مخلوقة، وقال يحيي بن سعيد القطان: ما زلت اسمع اصحابنا يقولون: افعال العباد مخلوقة.



 وصار بعض الناس يظن ان البخاري وهءلاء خالفوا احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة، وجري للبخاري محنة بسبب ذلك، حتي زعم بعض الكذابين ان البخاري لما مات امر احمد بن حنبل ان لا يصلي عليه، وهذا كذب ظاهر؛ فان البخاري رحمه الله مات بعد احمد بن حنبل رحمه الله بنحو خمس عشرة سنة، توفي احمد بن حنبل سنة احدي واربعين وماءتين، وتوفي البخاري سنة ست وخمسين وماءتين، وكان احمد بن حنبل يحب البخاري ويبجله ويعظمه، واما تعظيم البخاري وامثاله الامام احمد فهو امر مشهور.
 ولما صنف البخاري كتابه في «خلق افعال العباد» وذكر في اخر كتابه «الصحيح» ابوابا في هذا المعني ذكر ان كلا من الطاءفتين القاءلين بان لفظنا بالقران مخلوق، والقاءلين بانه غير مخلوق ينتسبون الي الامام احمد بن حنبل، ويدعون انهم علي قوله، وكلام الطاءفتين كلام من لم يفهم [دقة] كلام احمد رضوان الله عليه.



 وطاءفة اخري كابي الحسن الاشعري، والقاضي ابي بكر بن الطيب، والقاضي ابي يعلي وغيرهم ممن يقولون: انهم علي اعتقاد احمد بن حنبل واءمة اهل السنة والحديث قالوا: احمد وغيره انما كرهوا ان يقال: لفظت بالقران؛ لان اللفظ هو الطرح والنبذ.
 وطاءفة اخري كابي محمد بن حزم وغيره ممن يقول: انه متبع لاحمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة [الي غير هءلاء ممن ينتسب الي السنة ومذهب] اءمة الحديث، ويقولون: انهم علي اعتقاد احمد بن حنبل ونحوه من اهل السنة، وهم لم يعرفوا حقيقة ما كان يقوله اهل السنة كاحمد بن حنبل. وقد بسطنا اقوال السلف والاءمة كاحمد بن حنبل وغيره في غير هذا الموضع.
 خلا البخاري وامثاله، فان هءلاء من اعرف الناس بقول احمد بن حنبل وغيره من اءمة السنة.
 وقد رايت طاءفة تنتسب الي السنة والحديث كابي نصر السجزي وامثاله ممن يردون علي ابي عبد الله البخاري يقولون: ان احمد بن حنبل كان يقول: لفظي بالقران غير مخلوق. وذكروا روايات كاذبة لا   ريب فيها، والقول المتواتر عن احمد بن حنبل من رواية ابنيه صالح وعبد الله، وحنبل، والمروذي، وفوران، ومن لا يحصي= يبين ان احمد كان ينكر علي هءلاء [وهءلاء]، وقد صنف ابو بكر المروذي في ذلك مصنفا، ذكر فيه قول احمد بن حنبل وغيره من اءمة العلم، وقد ذكر ذلك الخلال في كتاب «السنة»، وذكر بعضه ابو عبد الله بن بطة في كتاب «الابانة» وغيره، وقد ذكر كثيرا من ذلك ابو عبد الله بن منده فيما صنفه في مسالة اللفظ.
 وقال ابو محمد بن قتيبة الدينوري: لم يختلف اهل الحديث في شء من اعتقادهم الا في مسالة اللفظ. ثم ذكر ابن قتيبة رحمه الله ان اللفظ يراد به مصدر لفظ يلفظ، فاللفظ الذي هو فعل العبد يراد به نفس الكلام الذي هو فعل العبد وصوته وهو مخلوق، واما نفس كلام الله الذي يتكلم به العباد فليس مخلوقا.
 وكذلك مسالة الايمان لم يقل قط احمد بن حنبل: ان الايمان غير   مخلوق، ولا قال: انه قديم، بل ولا قال احمد ولا غيره من السلف: ان القران قديم، وانما قالوا: القران كلام الله منزل غير مخلوق. ولا قال قط احمد بن حنبل ولا احد من السلف: ان شيءا من صفات العبد وافعاله غير مخلوقة، لا صوته بالقران، ولا لفظه بالقران، ولا ايمانه ولا صلاته، ولا شء من ذلك.
 ولكن المتاخرون انقسموا في هذا الباب انقساما كثيرا، فالذين كانوا يقولون: لفظنا بالقران غير مخلوق، منهم من اطلق القول بان الايمان غير مخلوق، ومنهم من يقول: قديم في هذا وهذا، ومنهم من يفرق بين الاقوال الايمانية والافعال، فيقولون: الاقوال غير مخلوقة او قديمة، وافعال الايمان مخلوقة. ومنهم من يقول في افعال الايمان: ان المحرم منها مخلوق، واما الطاعة كالصلاة وغيرها، فمنهم من يقول: هي غير مخلوقة، ومنهم من يمسك [فلا يقول هي مخلوقة ولا غير مخلوقة، ومنهم من يمسك] عن الافعال المحرمة، ومنهم من يقول: بل افعال العباد كلها غير مخلوقة او قديمة، ويقول: ليس مرادي بالافعال الحركات، بل مرادي الثواب الذي يجء يوم القيامة، ويحتج هذا بان القدر غير مخلوق، والشرع غير مخلوق، ويجعل افعال   العباد هي القدر والشرع، ولا يفرق بين القدر والمقدور، والشرع والمشرع، فان الشرع الذي هو امر الله ونهيه غير مخلوق، واما الافعال المامور بها والمنهي عنها فلا ريب انها مخلوقة، وكذلك قدر الله الذي هو علمه ومشيءته وكلامه غير مخلوق، واما المقدرات والاجال والارزاق والاعمال فكلها مخلوقة. وقد بسط الكلام علي هذه الاقوال وقاءليها في غير هذا الموضع.
 والمقصود هنا ان نبين ان الامام احمد ومن قبله من اءمة السنة ومن اتبعه كلهم بريءون من الاقوال المتبدعة المخالفة للشرع والعقل، فلم يقل احد منهم ان القران قديم، لا معني قاءم بالذات، ولا انه تكلم به في القدم بحرف وصوت قديمين، ولا تكلم به قي القدم بحرف قديم. لم يقل احد منهم لا هذا ولا هذا، وانما الذي اتفقوا عليه: ان كلام الله منزل غير مخلوق، وان الله لم يزل متكلما اذا شاء، فكلام الله لا نهاية له، وهو بمعني انه لم يزل متكلما بمشيءته، لا بمعني ان الصوت المعين قديم، كما قال تعالي: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي} [الكهف: ] الاية، كما قد بسطت الكلام علي   اختلاف اهل الارض في كلام الله.
 فمنهم من يجعله فيضا من العقل الفعال في النفوس، كقول طاءفة من الصابءة والفلاسفة، وهو افسد الاقوال. ومنهم من يقول: هو مخلوق خلقه باءنا عنه، كقول الجهمية والنجارية والمعتزلة. ومنهم من يقول: هو معني قديم قاءم بالذات، كقول ابن كلاب الاشعري*. ومنهم من يقول: هو حروف واصوات قديمة كقول ابن سالم [وطاءفة. ومنهم من يقول: تكلم بعد ان لم يكن متكلما، كقول ابن كرام وطاءفة].
 والصواب من هذه الاقوال قول السلف والاءمة كما قد بسطت الفاظهم في غير هذا الموضع.
 ولما ظهرت المحنة كان اهل السنة يقولون: القران كلام الله غير مخلوق. وكانت الجهمية من المعتزلة وغيرهم يقولون: انه مخلوق.
 وكان ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب القطان له فضيلة ومعرفة رد [بها] علي الجهمية والمعتزلة نفاة الصفات، وبين ان الله نفسه فوق   العرش، وبسط الكلام في ذلك، ولم يتخلص من شبهة الجهمية كل التخليص، بل ظن ان الرب لا يتصف بالامور الاختيارية التي تتعلق [بقدرته ومشيءته، فلا يتكلم] بمشيءته وقدرته، ولا يحب العبد ويرضي عنه بعد ايمانه وطاعته، ولا يغضب عليه ويسخط بعد كفره ومعصيته، بل ما زال محبا راضيا او غضبان ساخطا علي من علم انه يموت مءمنا او كافرا، ولا يتكلم بكلام بعد كلام، وقد قال تعالي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون () الحق من ربك} [ال عمران:   ]، وقال تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} [الاعراف: ]، وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] وقال تعالي: {فلما اسفونا انتقمنا منهم} [الزخرف: ]، وقال تعالي: {ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} [محمد: ]، وقال تعالي: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش} [الحديد: ]، وهذا اصل كبير قد بسط الكلام عليه في غير هذا الموضع.
 وانما المقصود هنا التنبيه علي ماخذ اختلاف المسلمين في مثل   هذه المساءل، واذا عرف ذلك فالواجب ان نثبت ما اثبته الكتاب والسنة، وننفي ما نفاه الكتاب والسنة، واللفظ المجمل الذي لم يرد به الكتاب والسنة لا يطلق في النفي الاثبات حتي يبين المراد به.
 كما اذا قال القاءل: الرب متحيز، او غير متحيز، او هو في جهة، او هو في غير جهة.
 قيل: هذا الفاظ مجملة لم يرد بها الكتاب والسنة لا نفيا ولا اثباتا، ولا نطق احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان باثباتها ولا نفيها. فان كان مرادك بقولك: انه متحيز، انه محيط به شء من المخلوقات او يفتقر اليها، فالله تعالي غني عن كل شء لا يفتقر الي العرش ولا الي غيره من الخلوقات، بل هو بقدرته يحمل العرش وحملته، وكذلك هو العلي الاعلي الكبير العظيم الذي لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، وهو سبحانه اكبر من كل شء، وليس متحيزا بهذا الاعتبار.
 وان كان مرادك بانه باءن عن مخلوقاته، علي عليها فوق سمواته علي عرشه، فهو سبحانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه، كما ذكر ذلك اءمة السنة، مثل عبد الله بن المبارك، واحمد بن حنبل،   واسحاق بن راهويه، وغيرهم من اعلام الاسلام، وكما دل علي ذلك صحيح المنقول وصريح المعقول، كما هو مبسوط في موضع اخر.
 وكذلك لفظ «الجهة» ان اراد بالجهة امرا موجودا يحيط بالخالق او يفتقر اليه، فكل موجود سوي الله فهو مخلوق لله، [و] الله خالق كل شء، وكل ما سواه مفتقر اليه، وهو غني عن كل ما سواه.
 وان كان مراده ان الله سبحانه فوق سمواته علي عرشه باءن من خلقه، فهذا معني صحيح، سواء عبر عنه بلفظ الجهة او بغير لفظ الجهة.
 وكذلك لفظ «الجبر» اذا قال: هذا العبد مجبور، او غير مجبور؟ قيل له: ان اردت بالجبر انه ليس له مشيءة، او ليس له قدرة، او ليس له فعل= فهذا باطل، فان العبد فاعل لافعاله الاختيارية، وهو يفعلها بقدرته ومشيءته. وان اراد بالجبر ان الله خالق مشيءته وقدرته وفعله، فالله خالق ذلك كله.
 وكذلك اذا قال: الايمان مخلوق او غير مخلوق؟ قيل له: ما تريد بالايمان؟ اتريد به شيءا من صفات الله وكلامه كقوله: {لا اله الا الله} [محمد: ] وايمانه الذي دل عليه اسمه «المءمن»، فهذا غير مخلوق، او   تريد به شيءا من افعال العباد وصفاتهم؟ فالعباد كلهم مخلوقون، وجميع افعالهم وصفاتهم مخلوقة، ولا يكون للعبد المحدث المخلوق صفة قديمة غير مخلوقة، ولا يقول هذا من يتصور ما يقول. فاذا حصل الاستفسار والتفصيل ظهر الهدي وبان السبيل، وقد قيل: اكثر اختلاف العقلاء من جهة اشتراك الاسماء.
 ومثل هذه المسالة وامثالها مما كثر فيه نزاع الناس بالنفي والاثبات اذا فصل فيها الخطاب ظهر فيها الخطا من الصواب. والواجب علي الخلق: ان ما اثبته الكتاب والسنة النبوية اثبتوه، وما نفاه الكتاب والسنة نفوه، وما لم ينطق به الكتاب والسنة لا بنفي ولا اثبات فصلوا القول فيه، واستثبتوا القاءل، فمن اثبت ما اثبته الله ورسوله فقد اصاب، ومن نفي ما نفاه الله ورسوله فقد اصاب، ومن اثبت ما نفاه اونفي ما اثبته فقد لبس الحق بالباطل، فيجب ان يفصل ما في كلامه من حق وباطل، فيتبع الحق ويترك الباطل.



 وكل ما خالف الكتاب والسنة فانه مخالف ايضا لصريح المعقول، فان العقل الصريح لا يخالف شيءا من النقل الصحيح، كما ان المنقول الثابت عن الانبياء لا يخالف بعض ذلك بعضا، ولكن كثير من الناس يظن تناقض ذلك، وهءلاء من الذين اختلفوا في الكتاب {وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد} [محمد: ].
 ونسال الله العظيم ان يهدينا الي الصراط المستقيم، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، وحسن اولءك رفيقا.
 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن الامام اذا استقبل القبلة في الصلاة هل يجوز لاحد ان يتقدم عليه؟ وهل تبطل صلاة الذين يتقدمون امامهم؟

 والجواب: ان السنة للمءتمين ان يقفوا خلف الامام مع الامكان، كما كان المسلمون يصلون خلف النبي صلي الله عليه وسلم، واذا صلي الامام بواحد اقامه عن يمينه، كما فعل النبي صلي الله عليه وسلم بابن عباس لما قام يصلي معه بالليل، فوقف عن يساره، فاداره عن يمينه، وحديثه في «الصحيحين». وكذلك في الصحيح مسلم من حديث جابر: انه اوقفه عن يمينه،   فلما جاء جبار بن صخر اوقفهما جميعا خلفه، فلهذا كانت السنة اذا كان المامومون اثنين فصاعدا يقفوا خلفه. وان وقف بين الاثنين جاز؛ كما وقف ابن مسعود بين علقمة والاسود وقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم فعل كذلك.
 وقد قيل: انما ذاك لان احدهما كان صبيا.
 واما الوقوف قدام الامام [ففي صلاة الماموم ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تصح مطلقا، وان قيل انها تكره] فهذا هو المشهور في مذهب مالك، والقول القديم للشافعي.
 والثاني: لا تصح الصلاة مطلقا، وهذا مذهب ابي حنيفة والشافعي في الجديد، وهو المشهور من مذهب احمد عند كثير من اصحابنا، علي ما نقل عنه من اطلاق القول، ولكن نصوصه تدل علي الفرق كما سنذكره.
 والثالث: انه ان تقدم لحاجة صحت الصلاة والا فلا، وهذا مذهب كثير من اهل العلم، وهو قول في مذهب احمد. واهل هذا القول يقولون: اذا لم يمكن الصلاة خلفه لزحمة او غيرها كما قد يحصل في   الجمع في بعض الاوقات، وكما قد يحصل في الجامع احيانا فالصلاة امامه جاءزة، وقد نص احمد علي ما مضت به السنة في حديث ام ورقة الانصارية: ان المراة تءم الرجال عند الحاجة، كقيام رمضان اذا كانت تقرا وهم لا يقرءون، وتقف خلفهم لان المراة لا تقف في صف الرجال ولا تكون امامهم، فنص علي ان المامومين في هذا الموضع يكونون قدام الامام كما جاء في الحديث، وذلك لءلا تكون المراة في صف الرجال او تكون امامهم، فهنا كان تقدم الماموم علي الامام اولي في الشرع من تقدم النساء علي الرجال او مصافة المراة للرجال.
 مع انه سءل عن المراة اذا وقفت في صف الرجال هل تبطل صلاة الرجال الذين يحاذونها؟ فتوقف في ذلك. ومساءل التوقف تخرج علي وجهين.



 وتنازع اصحابه في ذلك فقالت طاءفة ببطلان الصلاة كمذهب ابي حنيفة، وهو قول ابي بكر وابي حفص، وقالت طاءفة: لا تبطل، كمذهب الشافعي، وهو قول ابي حامد والقاضي واتباعه. وهذا التفريق بين حال وحال.
 وجواز التقدم علي الامام للحاجة هو اظهر الاقوال، فان جميع واجبات الصلاة تسقط عند العجز وتصلي بدونها، وكذلك ما يشترط للجماعة يسقط بالعجز ويصلي بدونه، كصلاة الخوف التي صلاها النبي صلي الله عليه وسلم في جماعة، والتزم لاجل الجماعة امورا لا تجوز لغير الحاجة، مثل تخلف الصف الثاني عن متابعته كما في صلاة عسفان. ومثل مفارقة الطاءفة الاولي له قبل سلامه، وانتظار الطاءفة الثانية القعود، كما في صلاة ذات الرقاع. ومثل استدبار القبلة والعمل الكثير، كما في حديث ابن عمر الي امثال ذلك.



 ومن ذلك المسبوق يقعد لاجل متابعة الامام مما لو فعله منفردا بطلت صلاته، مثل كونه اذا راه ساجدا او منتصبا دخل معه، ومثل كونه يتشهد في اول صلاته دخل معه، فدل علي انه يجوز لاجل الجماعة ما لا يجوز بدون ذلك، ومع هذا فوقوف الماموم عن يسار الامام للحاجة، ووقوفه وحده خلف الصف للحاجة احق بالجواز من تقدمه علي الامام للحاجة.
 وبهذا تاتلف النصوص جميعها، وعلي ذلك تدل اصول الشريعة، فان جميع واجبات الصلاة من الطهارة بالماء، واستقبال القبلة، وستر العورة، واجتناب النجاسة، وقراءة القران، وتكميل الركوع والسجود، وغير ذلك= اذا عجز عنه المصلي سقط، وكانت صلاته بدون هذا الواجب خيرا من تاخير الصلاة عن وقتها فضلا عن تركها، فكذلك الجماعة متي لم تكن الا بترك واجباتها سقط ذلك الواجب، وكانت الجماعة مع ترك ذلك الواجب خيرا من تفويتها وصلاة الرجل وحده.
 ولهذا كان مذهب احمد وغيره انهم مع قولهم بالمنع من [الصلاة] خلف الفاسق والمبتدع، يامرون بان يصلي خلفه ما يتعذر صلاته خلف غيره كالجمعة والعيدين وطواف الحج، ونحو ذلك من الجمع والجماعات، التي ان تصلي خلف ذلك الفاسق والمبتدع   خير من ان يصلي الرجل وحده.
 وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنة خلفاءه الراشدين، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءمر الامير ثم يتبين له فيما بعد انه كان مذنبا فيعزله، ولا يامر المسلمين ان يعيدوا ما صلوه خلفه، كما امر اميرا فلم ينفذ امره فقال: «ما منعكم ان تنفذوا امري او ان تولوا من ينفذ امري». واصراره علي ترك تنفيذ امر النبي صلي الله عليه وسلم يقدح في دينه، ولم يامرهم باعادة ما صلوه خلفه، وقد امر الذي امر اصحابه بدخول النار فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «لو دخلوها لما خرجوا منها» ولم يامرهم باعادة ما صلوا. والوليد بن عقبة بن ابي معيط ولاه فانزل الله: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} [الحجرات: ] لما اخبره بمنع الذين ارسله اليهم بمنع الصدقة. هذا ان كان معه جماعة يصلي بهم.
 وقد اخبر عن الامراء الذين يكونون بعده انهم يستاثرون ويظلمون الناس، وانهم يمنعون الناس حقوقهم ويطلبون حقهم، ومع هذا فنهي   عن قتالهم وامر بالصلاة خلفهم من غير اعادة، حتي ان من كان منهم يءخر الصلاة عن وقتها امر المسلمين ان يصلوا الصلاة لوقتها، ويصلوا خلفهم ويجعلوها نافلة. فلم يامر بالثانية لنقض الاولي لكن لتحصيل الجماعة والنهي عن الفرقة.
 وقد صلي اصحابه كابن عمر وغيره خلف الحجاج بن يوسف، وخلف الخوارج، وخلف المختار بن ابي عبيد، وامثال هءلاء من اهل البدع والفجور، ولم يعد احد من الصحابة خلفهم، مع انه قد ثبت في «صحيح مسلم» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سيكون في ثقيف كذاب ومبير». فالكذاب هو المختار، والمبير هو الحجاج، وقد صلي الصحابة خلف هذا وهذا، ولم يامر احد من الصحابة بالاعادة.
 وقد سن النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين الاصطفاف في الصلاة وامر باقامة الصف، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن خلف الصف»، وراي رجلا يصلي وحده خلف الصف، فامره ان يعيد الصلاة، ومع هذا   فصلي بانس مرة والصبي اليتيم والمراة خلفهما، فجعل المراة وحدها صفا لاجل الحاجة، اذ كانت السنة في حقها ان لا تقف مع الرجال، والامام يقف وحده لاجل الامامة؛ فمن سوي بين الامام والمراة، وبين الرجل المءتم في الانفراد فقد خالف السنة، ومن جعل وقوف الفذ لا يجوز بحال فقد خالف السنة، فعلم ان الاصطفاف مامور به، ونهيه عن وقوف الرجل وحده مامور به مع القدرة، واما مع الحاجة فوقوف الانسان وحده خير له من ان يدع الجماعة، ونظاءر هذا كثيرة، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO في قتل الهوام في الصلاة؟

 فالجواب: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب.



 وقد قال احمد وغيره: يجوز له ان يذهب الي النعل فياخذه ويقتل به الحية والعقرب، ثم يعيده الي مكانه. وكذلك ساءر ما يحتاج اليه المصلي من الافعال، مثل ما ثبت في «الصحيحين»: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي منبره بالناس، فكان يقوم عليه ويركع، ثم ينزل يسجد بالارض، ثم يصعد يقوم عليه ليراه الناس ليتعلموا صلاته.
 ومثل ما ثبت في «الصحيح»: انه كان يصلي وهو حامل امامة. ومثل ما ثبت عنه انه تقهقر في صلاة الكسوف وتقهقرت الصفوف معه، وانه مد يده يتناول شيءا. ومثل ما ثبت عنه في «الصحيح»: انه امر برد المار في الصلاة، وقال: «فان ابي فليقاتله؛ فان معه القرين». ومثل ما ثبت عنه انه قال: «ان الشيطان تغلب علي البارحة ليقطع علي صلاتي، فاخذته فذعته حتي سال لعابه علي يدي، واردت ان اربطه الي سارية المسجد، فذكرت دعوة اخي سليمان». ومثل ما مشي حتي فتح   الباب لعاءشة .
 ومثل ما قال لابن مسعود: «اذنك علي ان يرفع الحجاب وان تسمع لسوادي حتي انهاك» رواية مسلم.
 فهذه السنن تدل علي جواز ما يحتاج اليه المصلي من الافعال التي ليست من جنس عمل الصلاة، لكن ابيحت في الصلاة للحاجة، ولا تقطع الصلاة. وكان ابو برزة معه فرسه وهو يصلي كلما خطا يخطو معه خشية ان يتقدمه. وقال احمد: ان فعل كما فعل ابو برزة فلا باس. وظاهر مذهب احمد وغيره ان هذا لا يقدر بثلاث خطوات ولا ثلاث فعلات، كما مضت به السنة. ومن قيده بثلاث كما يقوله من يقوله من اصحاب الشافعي واحمد فانما ذاك اذا كانت متصلة، فاذا كانت متفرقة فيجوز وان كانت زاءدة علي ثلاث، اذا لم يتصل اكثر من ثلاث، والله اعلم.



 فصل

 *

  AUTO واما السءال عن سماع الغناء؟

 فالجواب: ان سماع الغناء والدفوف والشبابات وما يذكر معه، كاخراج اللاذن ودخول النار ومءاخاة النساء يسال عنه علي وجهين:
 احدهما: هل هو قربة وطاعة وطريق الي الله شرع سلوكه لاولياء الله المتقين وعباده الصالحين وجنده الغالبين ام لا؟
 والثاني: اذا لم يكن قربة فهل هو حلال ام حرام؟
 والمسالة الاولي اهم وانفع واظهر من الثانية؛ فان الذين يجتمعون علي ذلك من المشايخ واتباعهم المنتسبين الي الدين والفقر والزهد وسلوك طريق الله، لا يعدون ذلك من باب اللعب واللهو وتضييع الزمان فيما لا ينفع، كما يلهو بعض العامة في الافراح والغناء وغيره، بل هو عندهم طريق للقوم المشار اليهم بالدين، ومنهاج لاهل الزهد والعبادة واهل السلوك والارادة، وذوي القلوب من الرجال اهل المقامات والاحوال، فانما يفعلونه قاصدين به صلاح القلوب، والدخول في زمرة اهل الوجد والرزق والمشروب، وتحريك وجد اهل المحبة بالمحبوب، الي امثال ذلك مما يطول وصفه. ويحصل لهم فيه انواع   من الاحوال العجيبة والموارد الغريبة، ما يعرفه من الرجال اهل المعرفة بهذا الحال.
 فمنهم من يصعد في الهواء، ومنهم من يبقي راقصا في الهواء، ومنهم من يصير ذاهبا وجاءيا علي الماء، ومنهم من يءتي بشراب يسقيه للفتي او غيره من الجلساء، او بزيت فيوقد به المصباح بعد مقاربة الانطفاء. ومنهم من يخاطب بعض الحاضرين بلسان الاعجمي، ويكاشفه السر الخفي، واذا افاق لم يدر ما قال كالمصروع بالجني. ومنهم من يشير اليه، ومنهم من يسلب بعض المنكرين عليه قلبه ولسانه حتي لا يستطيع قراءة ولا دعاء ولا ذكرا، وقد يمسك لسانه فلا يستطيع ان يقول لا عرفا ولا نكرا. ومنهم من يباشر النار بلا دهن ولا حجر طلق ولا غير ذلك من امور الطبيعة، بل يبقي بالنار تتاجج في يديه وثيابه. ومنهم من ياتيه زعفران ولاذن من حيث لا يدري، وقد ياخذ بيده حصاة فتسلت من يده ويجعل مكانها سكرة، الي امثال هذه العجاءب التي يطول وصفها، التي يظنها من لا يعرف حقيقة وانها من كرامات الاولياء الصالحين، وانها دالة علي ولاية صاحبها من الادلة والبراهين.
 وقد بسط الكلام علي هذه المسالة في غير هذا الموضع، لكن نذكر   هنا ما يليق بهذا الجواب، فنقول: يجب ان يعرف اصلان عظيمان:
 احدهما: انه لا طريق الي الله يوصل الي ولايته وكرامته ومحبته ورضوانه الا بمتابعته رسول الله صلي الله عليه وسلم، كما قال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ] الاية. وفي «صحيح البخاري» عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: «[ان الله قال]: من عادي لي وليا فقد اذنته بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس عبدي المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته، ولا بد له منه».
 فالطرق التي بعث الله بها رسوله هي التقرب الي الله بالفراءض،   وبعد الفراءض بالنوافل، لا يتقرب اليه الا بفعل واجب او مستحب، و [يستوي] في ذلك الامور الباطنة في القلوب والظاهرة للعيان، فحقاءق الايمان الباطنة في القلوب موافقة لشراءع الاسلام الظاهرة علي الابدان. وما ليس بواجب ولا مستحب عند احد من الصحابة والتابعين لهم باحسان ولا عند اءمة المسلمين المعروفين ولا مشايخ الدين المتقدمين، كالفضيل بي عياض، وابراهيم بن ادهم، وابي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي وغيرهم، فليس في هءلاء من حضر هذا السماع المحدث ولا امر به، بل هذا ظهر في الاسلام في اواخر الماءة الثانية، فانكره اءمة الدين، حتي قال فيه الشافعي: خلفت ببغداد شيءا احدثته الزنادقة يسمونه التغبير، يصدون به الناس عن القران.
 والتغبير الذي ذكره الشافعي هو انما كان ان يضربوا بقضيب علي جلدة كالمخدة ونحوها، لم يكن بعد قد اظهروا الشبابات الموصولة، والدفوف المصلصلة. ولما سءل الامام احمد عن هذا التغبير قال: انه بدعة، ونهي عن الجلوس مع اهله فيه. وكذلك يزيد بن هارون وغيرهم من الاءمة.



 وحضره طاءفة من المشايخ، لكن كان من الذين حضره من رجعوا عنه وتابوا منه، واما الجنيد فلم ينقل احد قط انه رقص في السماع ولا حضر سماع دفوف وشبابات، بل قد قيل: انه حضر التغبير في اول عمره، ولم يكن يقوم فيه، وانه في اخر عمره تركه. وكان يقول: من تكلف السماع فتن به، ومن صادفه استراح به. يعني: انه يسمع ايات تناسب حاله من محبة او حزن او خوف، وما سمعه الانسان بغير اقتصاد منه فهذا لا يدخل تحت الامر والنهي، كنظر الفجاة، وشم الراءحة بغير اشتمام، ولهذا لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم ابن عمر ان يسد اذنه لما سمع زمارة راع، وان كان النبي صلي الله عليه وسلم قام بسد اذنيه، فان السد لم يكن واجبا اذ ذاك؛ لانه سماع لا استماع، وانما فعل ذلك النبي صلي الله عليه وسلم بطريق الاستحباب، هذا علي قول من يثبت الحديث، فان من اهل الحديث من قال: هو منكر كابي داود وغيره.
 والكلام في مسالة السماع كثير منتشر ، وقد كتب فيه في غير هذا الموضع مما لا يتسع هذا الموضع لاعادته، وذكر فيه الكلام علي من حضره منا ومن اهل الخير والدين والصدق، وان لهم في ذلك من التاويلات ما لامثالهم، فان المجتهد المخطء يغفر الله له خطاه، ويثيبه   علي حسن قصده وما يفعله من الطاعة. ومن استفرغ وسعه في طلب رضا الله فاتقي الله ما استطاع كان من عباد الله الصالحين، وان كان قد اخطا في بعض ما اجتهد فيه، كالذين استحلوا الدرهم بالدرهمين من السلف، والذين استحلوا متعة النساء منهم، والذين استحلوا بعض الانواع المسكرة، والذين استحلوا القتال في «الجمل» و «صفين» و «الحرة» وفتنة ابن الاشعث وغير ذلك. ولما سءل الامام احمد عن التغبير فقال: انه محدث، ونهي عن حضوره، فقيل له عن اهله: ايهجرون؟ فقال: لا يبلغ بهم هذا كله.
 فيجب بيان الحق الذي بعث الله به رسوله، وبيان انه لا حرام الا ما حرمه ولا دين الا ما شرعه الله، وان من اجتهد من اهل العلم والدين فحرم اشياء بتاويله واجتهاده وهي مما حرمه الله، او اتخذ دينا باجتهاده ظن انه من دين الله، ولم يكن في نفس الامر من دين الله، فله حكم امثاله من اهل الاجتهاد، ويعطي حقه ويثني عليه بما فيه من العلم والدين، وان لم يجز اتباعه فيما اخطا فيه وخالف فيه سنة الرسول مع اجتهاده وتاويله، فهذا اصل.
 والاصل الثاني: ان كرامات اولياء الله يكون سببها فعل ما امر الله به ورسوله من الواجب والمستحب، ثم السابقون المقربون من الاولياء   المتبعون يستعملونها فيما يقرب اما حجة للدين، واما حاجة للمسلمين، والمقتصدون يستعملونها في امور مباحة، واما استعمالها فيما حرم الله ورسوله كالظلم والعدوان فمحرم.
 واما ما كان سببه بدعة، كالاحوال التي تحصل لاهل السماع البدعي، فهي امور شيطانية يضل بها الشيطان اهل الجهل، ويغوي بها اهل الغي، وهذا وهذا يبطل بحقاءق الايمان، كقراءة اية الكرسي وغيره مما يطرد الشيطان، والله اعلم.
 فصل

 *

  AUTO واما الدابة اذا ذبحت والغلصمة مما يلي البدن هل يحل اكلها؟

 فالجواب: ان العلماء قد تنازعوا هل شرط التذكية قطع الودجين والحلقوم والمرء، او قطع ثلاثة منها، او قطع اثنين فقط، وهل تجزء التذكية اذا كان الحلقوم مع البدن وقطعت العنق من فوقه؟
 والاظهر انه لا يشترط شء من ذلك؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشترط شيءا من ذلك ولا اوجبه، بل قال في الحديث المتفق علي صحته: «ما انهر   الدم وذكر اسم الله عليه فكل، ليس السن والظفر». فاذا جري الدم من العنق ومات الحيوان بذلك، وقد سمي عليه الله ابيح، سواء كان القطع فوق الغلصمة او دونها، وسواء قطع اثنين او ثلاثة او اربعة.
 وتنازعوا ايضا فيما اصابه سبب الموت كاكيلة السبع، هل يشترط ان لا يتبين موتها بذلك السبب، او ان تبقي معظم اليوم، او ان تبقي فيها حياة مستقرة بقدر حياة المذبوح، او ازيد من حياته، او يمكن ان يزيد؟
 والاظهر انه لا يشترط شء من ذلك، بل متي خرج منها الدم الذي لا يخرج الا من الحي ابيحت، وهو الدم الاحمر، بخلاف الميت فان دمه يجمد ويسود، واما الاحمر الجاري فلا يخرج الا من مذبوح كانت فيه حياة، لا يخرج من ميت قبل الذبح، بل الميت اذا مات وذبح لم يخرج منه دم احمر، فهذا فرق معروف بين الحي والميت، وقد دل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ما انهر الدم وذكر اسم الله عليه» فاعتبر الاداة التي تنهر الدم، فعلم ان المناط انهار الدم، وهو تفسير قوله تعالي: {الا ما ذكيتم} [الماءدة: ] ولم يقل: ما فري الاوداج، وما قطع   الحلقوم او المرء، ولا غير ذلك، بل قال: «ما انهر الدم»، ولو كان مع انهار الدم يكون ميتا لم يحل بذلك حتي يعلم انه حي بدليل اخر.
 والفروق التي ذكرها من تقدمت اقواله، ليس علي شء منها دليل شرعي، ولا هو ايضا وصف ثابت في نفس الامر معلوم للناس، فان في المذبوحات ما يتحرك بعد الموت حركة عظيمة ويقوم ويمشي، وقد يقوم البدن بعد قطع الراس يمسك قاتله، وقد يطير البدن بعد قطع راسه الي مكان اخر، فهذه حركات قوية، وهي من ميت مذبوح، وقد يذبح الناءم في منامه فتتغير حركته حتي يموت، وكذلك المغمي عليه والسكران، فعلم ان الحركة لا تدل علي الحياة الشرعية لا طردا ولا عكسا.
 فصل

 *

  AUTO واما الصلاة في طريق الجامع والناس يصلون برا وهو طريق مسلوك خارجه هل تجوز؟

 الجواب: ان الطريق المسلوك اذا اتصلت فيه الصفوف بالجامع صحت صلاتهم باتفاق العلماء، واما اذا لم تتصل الصفوف بل كان بينهم وبين الجامع طريق نافذ او نهر تجري فيه السفن، فهذا فيه نزاع مشهور بين العلماء، والاظهر ان الطريق اذا لم يكن مسلوكا وقت الصلاة ان الصلاة صحيحة؛ فانه ليس في هذا الا تباعد ما بين الصفين من غير اجتياز احد بينهما وقت الصلاة.



 فصل

 *

  AUTO واما تارك الصلاة من غير عذر هل هو مسلم في تلك الحال؟

 الجواب: اما تارك الصلاة، فهذا اذا لم يكن معتقدا وجوبها فهو كافر بالنص والاجماع، لكن اذا اسلم ولم يعلم ان الله اوجب عليه الصلاة، او اوجب بعض اركانها، مثل ان يصلي بلا وضوء، ولا يعلم ان الله اوجب الوضوء، او يصلي مع الجنابة ولا يعلم ان الله اوجب عليه غسل الجنابة، فهذا ليس بكافر اذا لم تقم عليه الحجة، لكن اذا علم الوجوب هل يجب عليه القضاء؟ فيه قولان للعلماء في مذهب احمد ومالك وغيرهما، قيل: يجب عليه القضاء، وهو المشهور عن اصحاب الشافعي، وكثير من اصحاب احمد.
 وقيل: لا يجب عليه القضاء، وهذا هو الظاهر. [و] عن احمد في هذا الاصل روايتان منصوصتان، فيمن صلي في معاطن الابل، ولم يكن علم النهي ثم علم.
 ومن صلي ولم يتوضا من لحوم الابل، ولم يكن علم النهي ثم علم، هل يعيد؟ علي روايتين منصوصتين.



 وقيل: يجب عليه الاعادة اذا ترك الصلاة جاهلا بوجوبها في دار الاسلام دون دار الحرب، وهو المشهور من مذهب ابي حنيفة.
 والصاءم اذا فعل ما يفطره جاهلا بتحريم ذلك، فهل عليه الاعادة؟ علي قولين هما وجهان في مذهب احمد، وكذلك من فعل محظور الحج جاهلا.
 واصل هذا ان حكم الخطاب هل يثبت في حق الملكف قبل ان يبلغه؟ فيه ثلاثة اقوال في مذهب احمد وغيره، قيل: يثبت، وقيل: لا يثبت، وقيل: يثبت المبتدا دون الناسخ.
 والاظهر انه لا يجب قضاء شء من ذلك، ولا يثبت الخطاب الا بعد البلاغ؛ لقوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} [الانعام: ]، وقوله: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، وقوله: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ]، ومثل هذا في القران متعدد، بين سبحانه انه لا يعاقب احدا حتي تبلغه الرسل.
 ومن علم ان محمدا رسول الله، فامن بذلك، ولم يعلم كثيرا مما جاء به، لم يعذبه الله علي ما لم يبلغه، فانه اذا لم يعذبه علي ترك الايمان الا بعد البلاغ، فان لا يعذبه علي بعض شراءعه الا بعد البلاغ اولي واحري.



 وهذه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم المستفيضة عنه في امثال ذلك؛ فانه قد ثبت في «الصحيح» ان طاءفة من اصحابه ظنوا ان قوله تعالي: {الخيط الابيض من الخيط الاسود} [البقرة: ] هو الحبل الابيض من الحبل الاسود، فكان احدهم يربط في رجله حبلا ثم ياكل حتي يتبين هذا من هذا، فبين النبي صلي الله عليه وسلم ان المراد بياض النهار وسواد الليل، ولم يامرهم بالاعادة.
 وكذلك عمر بن الخطاب وعمار اجنبا، فلم يصل عمر حتي ادرك الماء، وظن عمار ان التراب يصل الي حيث يصل الماء، فتمرغ كما تتمرغ الدابة، ولم يامر احدا منهما بالقضاء.
 وكذلك ابو ذر بقي جنبا مدة لم يصل، ولم يامره بالقضاء بل امر بالتيمم في المستقبل.
 وكذلك المستحاضة قالت له: اني استحاض حيضة شديدة منعتني الصلاة والصوم. فامرها بالصلاة من دم الاستحاضة، ولم يامرها بقضاء ما تركت قبل ذلك.
 والله لما امر باستقبال الكعبة كان من غاب من المسلمين يصلون   الي بيت المقدس حتي بلغهم الخبر، ولم يامرهم بالقضاء.
 ولما حرم الكلام في الصلاة تكلم معاوية بن الحكم السلمي في الصلاة بعد التحريم جاهلا وقال له: «ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الادميين»، ولم يامره باعادة الصلاة.
 ولما زيد في صلاة الحضر حين هاجر الي المدينة كان من كان بعيدا عنه مثل من كان بمكة وبارض الحبشة يصلون ركعتين، ولم يامرهم باعادة الصلاة.
 ولما فرض شهر رمضان في السنة الثانية من الهجرة، ولم يبلغ الخبر الي من كان في الحبشة من المسلمين حتي فات ذلك الشهر، ولم يامرهم باعادة الصيام.
 وكان بعض الانصار لما ذهبوا الي النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة قبل الهجرة، قد صلي الي الكعبة معتقدا جواز ذلك، قبل ان يءمروا باستقبال الكعبة وكانوا حينءذ يستقبلون الشام فلما ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، امر باستقبال الشام، ولم يامر باعادة ما كان صلي.
 وثبت عنه في «الصحيحين»: انه سءل وهو بالجعرانة عن   رجل احرم بالعمرة عليه جبة وهو متضمخ بالخلوق، فلما نزل عليه الوحي قال له: «انزع عنك الجبة، واغسل عنك اثر الخلوق، واصنع في عمرتك ما كنت صانعا في حجك». وهذا قد فعل محظور الحج جاهلا، وهو لبس الجبة، ولم يامره النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك بدم، ولو فعل ذلك مع العلم لزمه دم.
 وثبت عنه في «الصحيحين» انه قال للاعرابي المسء في صلاته: «ارجع فصل فانك لم تصل» مرتين او ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا فعلمني ما يجزيني في الصلاة. فعلمه الصلاة المجزءة، ولم يامره [باعادة ما صلي قبل ذلك، مع قوله: «ما احسن غير هذا». وانما امره] ان يعيد تلك الصلاة؛ لان وقتها باق، [فهو مخاطب بها، والتي صلاها لم تبرا بها الذمة ووقت الصلاة باق].
 ومعلوم انه لو بلغ صبي او اسلم كافر او طهرت حاءض او افاق مجنون والوقت باق؛ لزمتهم الصلاة اداء لا قضاء، وان كان بعد خروج الوقت فلا اعادة عليهم، فهذا المسء الجاهل اذا علم وجوب   الطمانينة في اثناء الوقت، فوجبت عليه الطمانينة حينءذ، ولم تجب عليه قبل ذلك، فلهذا امره بالطمانينة في الصلاة ذلك الوقت دون ما قبلها.
 وكذلك امره لمن صلي خلف الصف ان يعيد، ولمن ترك لمعة من قدمه ان يعيد الوضوء والصلاة.
 وقوله له اولا: «صل فانك لم تصل» بين ان ما فعله لم يكن صلاة، ولكن لم يعرف انه كان جاهلا بوجوب الطمانينة، فلهذا امره بالاعادة ابتداء، ثم علمه اياها لما قال: والذي بعثك بالحق لا احسن غير هذا.
 فهذه نصوصه صلي الله عليه وسلم في محظورت الصلاة والصيام والحج مع الجهل، وفي ترك واجباتها مع الجهل.
 واما امره لمن صلي خلف الصف ان يعيد؛ فذلك لانه لم يات بالواجب مع بقاء الوقت. فثبت الوجوب في حقه حين امره النبي صلي الله عليه وسلم لبقاء وقت الوجوب، لم يامره بذلك بعد مضي الوقت.
 واما امره لمن ترك لمعة من رجله لم يصبها الماء بالاعادة؛ فلانه كان ناسيا، فلم يفعل الواجب، كمن نسي الصلاة وكان الوقت باقيا، فانها قضية معينة لشخص بعينه، لا يمكن ان تكون قي الوقت وبعد الوقت، بمعني انه راي في رجل رجل لمعة لم يصبها الماء، فامره ان   يعيد الوضوء والصلاة.
 واما قوله: «ويل للاعقاب من النار» ونحوه، فانما يدل علي وجوب تكميل الوضوء، ليس في ذلك امر باعادة شء.
 ومن كان يعتقد ان الصلاة تسقط عن العارفين، او المشايخ الواصلين، او عن بعض اتباعهم، او ان الشيخ يصلي عنهم، او ان لله عبادا سقطت عنهم الصلاة، كما يوجد كثير من ذلك في كثير من المنتسبين الي الفقر والزهد، واتباع بعض المشايخ، ودعوي المعرفة، فهءلاء يستتابون باتفاق الاءمة، فان اقروا بالوجوب والا قتلوا، واذا اصروا علي جحد الوجوب حتي قتلوا، كانوا مرتدين، ومن تاب منهم وصلي لم يكن عليه اعادة ما ترك قبل ذلك في اظهر قولي العلماء، فان هءلاء اما ان يكونوا مرتدين واما [ان] يكونوا مسلمين جاهلين بالوجوب.



 فان قيل: [انهم مرتدون عن الاسلام ، فالمرتد اذا اسلم لا يقضي ما تركه حال الردة عند جمهور العلماء، كما لا يقضي الكافر اذا اسلم ما ترك حال الكفر باتفاق العلماء، ومذهب مالك وابي حنيفة واحمد في اظهر الروايتين عنه، والاخري يقضي المرتد، كقول الشافعي، والاول اظهر.
 فان الذين ارتدوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم كالحارث بن قيس، وطاءفة معه انزله الله فيهم: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} [ال عمران: ] الاية، والتي بعدها، وكعبد الله بن ابي سرح، والذين خرجوا مع الكفار يوم بدر، وانزل فيهم: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم} [النحل: ] فهءلاء عادوا الي الاسلام.
 وعبد الله بن ابي سرح عاد الي الاسلام عام الفتح، وبايعه النبي صلي الله عليه وسلم. ولم يامر احدا منهم باعادة ما ترك حال الكفر في الردة، كما لم يكن يامر ساءر الكفار اذا اسلموا. وقد ارتد في حياته خلق كثير اتبعوا الاسود   العنسي الذي تنبا بصنعاء اليمن، ثم قتله الله، وعاد اولءك الي الاسلام، ولم يءمروا بالاعادة. وتنبا مسيلمة الكذاب، واتبعه خلق كثير، قاتلهم الصديق والصحابة بعد موته حتي اعادوا من بقي منهم الي الاسلام، ولم يامر احدا منهم بالقضاء، وكذلك ساءر المرتدين بعد موته.
 وكان اكثر البوادي قد ارتدوا ثم عادوا الي الاسلام، ولم يامر احدا منهم بقضاء ما ترك من الصلاة. وقوله تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} [الانفال: ] يتناول كل كافر.
 وان قيل: ان هءلاء لم يكونوا مرتدين، بل جهالا بالوجوب، وقد تقدم ان الاظهر في حق هءلاء انهم يستانفون الصلاة علي الوجه المامور، ولا قضاء عليهم. فهذا حكم من تركها غير معتقد لوجوبها.
 واما من اعتقد وجوبها مع اصراره علي الترك: فقد ذكر عليه المفرعون من الفقهاء فروعا:
 احدها: هذا يقتل عند جمهورهم مالك والشافعي واحمد واذا صبر حتي يقتل فهل يقتل كافرا مرتدا، او فاسقا كفساق المسلمين؟ علي قولين مشهورين، حكيا روايتين عن احمد.
 وهذه الفروع لم تنقل عن الصحابة، وهي فروع فاسدة، فان كان مقرا بالصلاة في الباطن، معتقدا لوجوبها، يمتنع ان يصر علي تركها   حتي يقتل وهو لا يصلي، هذا لا يعرف من بني ادم وعادتهم؛ ولهذا لم يقع هذا قط في الاسلام، ولا يعرف ان احدا يعتقد وجوبها، ويقال له: ان لم تصل والا قتلناك، وهو يصر علي تركها، مع اقراره بالوجوب، فهذا لم يقع قط في الاسلام.
 ومتي امتنع الرجل من الصلاة حتي يقتل، لم يكن في الباطن مقرا بوجوبها، ولا ملتزما بفعلها، وهذا كافر باتفاق المسلمين، كما استفاضت الاثار عن الصحابة بكفر هذا، ودلت عليه النصوص الصحيحة؛ كقوله صلي الله عليه وسلم: «ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة» رواه مسلم. وقوله: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة؛ فمن تركها فقد كفر».
 وقول عبد الله بن شقيق: «كان اصحاب محمد لا يرون شيءا من الاعمال تركه كفر الا الصلاة». فمن كان مصرا علي تركها حتي   يموت لا يسجد لله سجدة قط، فهذا لا يكون قط مسلما مقرا بوجوبها، فان اعتقاد الوجوب، واعتقاد ان تاركها يستحق القتل، هذا داع تام الي فعلها، والداعي مع القدرة يوجب وجود المقدور، فاذا كان قادرا ولم يفعل قط، علم ان الداعي في حقه لم يوجد، والاعتقاد التام لعقاب التارك باعث علي الفعل، لكن هذا قد يعارضه احيانا امور توجب تاخيرها وترك بعض واجباتها، وتفويتها احيانا.
 فاما من كان مصرا علي تركها لا يصلي قط، ويموت علي هذا الاصرار والترك، فهذا لا يكون مسلما؛ لكن اكثر الناس يصلون تارة، ويتركونها تارة، فهءلاء ليسوا يحافظون عليها، وهءلاء تحت الوعيد، وهم الذين جاء فيهم الحديث الذي في «السنن»: حديث عبادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد في اليوم والليلة، من حافظ عليهن كان له عهد عند الله ان يدخله الجنة، ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له عهد عند الله، ان شاء عذبه وان شاء غفر له ».
 فالمحافظ عليها: الذي يصليها في مواقيتها، كما امر الله تعالي. والذي يءخرها احيانا عن وقتها، او يترك واجباتها، فهذا تحت مشيءة   الله تعالي، وقد يكون لهذا نوافل يكمل بها فراءضه، كما جاء في الحديث].
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.

   



  CHECK () القرمانية: جواب فتيا في لبس النبي صلي الله عليه وسلم

 القرمانية
 جواب فتيا في لبس النبي صلي الله عليه وسلم   بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن يا كريم
 ما يقول اءمة الدين علماء المسلمين في رجلين تكلما في لبس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي الته، وفي الة حربه، مثل: الحياصة التي تحزم في الوسط، والسيف، والتركاش وهي الكنانة والقوس، والنشاب، والجمال، والبغال، والخيل، والغنم.
 وملابسه من القماش مثل: الجوشن، والخف، والمهماز، وغيره من الة الحرب، هل كان يتخذ ذلك؟ وهل كان يجمع من ذلك شيءا كثيرا؟ وفي لباسه اصحابه ايضا، وما يباح ويحرم من ذلك، من الذهب والفضة والحرير؟
 الحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 الحمد لله رب العالمين.
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يتخذ السيف، والرمح، والقوس، والكنانة التي هي الجعبة للنشاب، وهي من جلود.
 وكان يلبس علي راسه البيضة التي هي الخوذة، والمغفر. وعلي بدنه الدرع، التي يقال لها: السردية والزردية.



 ويلبس القميص، والجبة، والفروج، الذي هو نحو القباء، والفرجية، ولبس القباء ايضا.
 ولبس في السفر جبة ضيقة الكمين، ولبس الازار والرداء، واشتري رجل سروايل، وكانوا يلبسون السراويلات ايضا باذنه.
 وكان يلبس الخفين، ويمسح عليهما، ويلبس النعال التي تسمي: التواسم.
 وكان يركب الخيل والابل والحمير، وركب البغلة ايضا، وكان يركب الفرس تارة عريا، وتارة مسرجا، ويطرده، وكان يردف خلفه، وتارة يردف خلفة وقدامه، فيكونون ثلاثة علي دابة.
 وكان يتخذ الغنم ايضا.
 وكان له الرقيق ايضا.
 ولم يكن يجتمع في ملكه في الوقت الواحد من هذه الامور شء كثير، بل لما مات لم يكن عنده من ذلك الا شء يسير. خلف درعه وكانت مرهونة عند يهودي علي ثلاثين وسقا من شعير ابتاعها لاهله.
 وفي «صحيح البخاري» عن عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخي جويرية بنت الحارث قال: «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم   عند موته دينارا ولا درهما، ولا عبدا ولا امة، ولا شيءا الا بغلته البيضاء، وسلاحه، وارضا جعلها صدقة».
 وفي «صحيح مسلم» عن عاءشة قالت: «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما، ولا شاة، ولا بعيرا، ولا اوصي بشء».
 وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مات ودرعه رهن عند يهودي بثلاثين وروي: بعشرين صاعا من شعير، اخذه لاهله.
 رواه اهل السنن، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
 وفي «الصحيحين» عن عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتري من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعا له من حديد.
 وكذلك في «البخاري» عن انس بن مالك قال: قد رهن النبي صلي الله عليه وسلم درعه بشعير.
 فهذه الاحاديث تبين انه حين الموت لم يكن عنده خيل، ولا ابل، ولا غنم، ولا رقيق، وانما ترك البغلة والسلاح، وبعض السلاح مرهون، ولكن ملك هذه الامور في اوقات متفرقة.



 والمعروف انه كان يكون عنده الواحد من ذلك، فيكون له فرس واحد، وناقة واحدة.
 ولم يملك من البغال الا بغلة واحدة، اهداها له بعض الملوك. ولم تكن البغال مشهورة بارض العرب. بل لما اهديت له البغلة، قيل له: الا ننزي الخيل علي الحمر؟ فقال: «انما يفعل ذلك الذين لا يعلمون».
 وكذلك الات السلاح، كالسيف والرمح والقوس، لم يذكر عنه انه كان يقتني لنفسه اكثر من واحد.
 واما الغنم؛ فقد روي انه اقتني مءة شاة، وقال: «ان لنا مءة شاة، لا نريد ان تزيد، فلكما ولد الراعي بهمة ذبحنا مكانها اخري».
 وقد ذكر الله تعالي الات الحرب في كتابه، فقال في «السيف»: {سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} [الانفال: ]. وقال: {فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب} [العنكبوت : ]. وهذا الضرب للاعناق وبنان الاصابع هو بالسيف.



 وقال في القوس والنشاب: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [العنكبوت: ]. وفي «صحيح مسلم» عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا علي المنبر: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} ثم قال: «الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي، الا ان القوة الرمي».
 وفي «صحيح مسلم» عنه ايضا انه قال: «ارموا واركبوا، وان ترموا احب الي من ان تركبوا، ومن تعلم الرمي ثم نسيه فليس منا». وفي رواية: «فهي نعمة جحدها».



 وكذلك الرماح، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم} [العنكبوت: ]. قد فسرت بالرماح المتصلة باليد، وفسرت بالنشاب ايضا.
 وكذلك الدرع، قال تعالي في قصة داود: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم} [الانبياء: ].
 وقال: {ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد () ان اعمل سابغات وقدر في السرد} [سبا:   ]. فكان الحديد في يده بمنزلة العجين.
 والسابغات: هي الدروع الكاملة التي تكون لها ايدي وافخاذ.
 وقال تعالي: {والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون} [النحل: ].
 وقد جاء ذكر هذه الامور في الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم مفرقا.
 فاما السيف؛ ففي «الصحيحين» عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم   احسن الناس، واشجع الناس، واجود الناس. ولقد فزع اهل المدينة فزعا، فخرجوا نحو الصوت، فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم، وقد استبرا الخبر، وهو علي فرس لابي طلحة عري، وفي عنقه السيف، وهو يقول: «لم تراعوا، لم تراعو». ثم قال: «ان وجدناه لبحرا». او قال: «انه لبحر».
 وعن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه «ذا الفقار» يوم بدر. رواه الامام احمد وابن ماجة والترمذي. وقال: «حديث حسن».
 واما ما يذكره بعض الناس ان «ذا الفقار » كان سيفا منزلا من السماء، وانه كان لعلي، وكان يطول اذا قاتل به= فكل هذا كذب باتفاق اهل المعرفة بهذه الامور.
 وكذلك ما يذكره بعض الناس من انه كان للنبي صلي الله عليه وسلم سبعة اسياف= لا اصل له.



 واما الرمح؛ فقال البخاري في «صحيحه»: ويذكر عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: «جعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري».
 رواه الامام احمد في «مسنده» عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتي يعبد الله تبارك وتعالي وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم».
 روي ابو داود بعضه.
 وقد روي الطبراني في «معجمه» حديثا جامعا في اسماء الاته عن   ابن عباس قال: «كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف قاءمته فضة، وقبيعته من فضة، وكان يسمي: ذا الفقار، وكان له قوس يسمي: السداد، وكانت له كنانة تسمي: الجمع، وكانت له درع موشحة بالنحاس تسمي: ذات الفضول، وكانت له حربة تسمي: النبعاء، وكان له مجن يسمي: الدقن، وكان له ترس ابيض يسمي: الموجز، وكان له فرس ادهم يسمي: السكب، وكان له سرج يسمي: الراح، وكانت له بغلة شهباء يقال لها: دلدل، وكانت له ناقة تسمي: القصواء، وكان له حمار يسمي: يعفور، وكان له بساط يسمي: الكرد، وكانت له عنزة تسمي: النمر، وكانت له ركوة تسمي: الصادر، وكانت له مراة تسمي: المراة، وكان له مقراض يسمي: الجامع، وكان له قضيب شوحط يسمي: الموت».



 وفي «صحيح البخاري» عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر وهو في قبة: «اللهم اني انشدك عهدك ووعدك، اللهم ان شءت لم تعبد بعد اليوم».
 فاخذ ابو بكر بيده، فقال: حسبك يا رسول الله، فقد الححت علي ربك، وهو في الدرع، فخرج وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر () بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر} [القمر:   ].
 وروي اهل السنن: «ان النبي صلي الله عليه وسلم ظاهر يوم احد بين درعين».
 وفي «الصحيحين» عن سهل بن سعد: انه سءل عن جرح النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد؟ فقال: جرح وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه. فكانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسل الدم، وكان علي بن ابي طالب يسكب عليها بالمجن. فلما رات فاطمة ان الماء لا يزيد الدم الا كثرة اخذت قطعة حصير، فاحرقته حتي صار   رمادا، الصقته بالجرح فاستمسك الدم». اخرجاه في «الصحيحين».
 وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح وعلي راسه المغفر، فلما نزعه جاء رجل فقال: ابن خطل متعلق باستار الكعبة، فقال: «اقتلوه». اخرجاه في «الصحيحين».
 وعن ام سلمة رضي الله عنها قالت: كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم القميص. رواه اهل السنن، وقال الترمذي: «حديث حسن».
 وروي اهل السنن ايضا عن اسماء بنت يزيد قالت: كان يد كم قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الرسغ. قال الترمذي: «حديث حسن».
 وفي «الصحيحين» وغيرهما عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه انه قال: «قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية، ولم يعط مخرمة شيءا. قال   مخرمة: يا بني انطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلقت معه. قال: ادخل فادعه لي. قال: فدعوته، فخرج اليه وعليه قباء منها. فقال: «خبات هذا لك». قال: فنظر اليه. قال: رضي مخرمة».
 وذكر الازار والرداء له في احاديث كثيرة مشهورة. وكذلك ذكر القميص.
 مثل ما في «الصحيحين» عن جابر بن عبد الله قال: «اتي النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعدما ادخل قبره، فامر به فاخرج ووضع علي ركبتيه، ونفث عليه من ريقه، والبسه قميصه»، والله اعلم.
 وفيهما عن عبد الله بن عمر قال: لما توفي عبد الله بن ابي جاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه واستغفر له. فاعطاه قميصه، وقال: «اذا فرغت فاذنا» فلما فرغ اذنه به، فجاء ليصلي عليه. فجذبه عمر فقال: اليس قد نهاك الله ان تصلي علي المنافقين؟ فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} [التوبة: ]، فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} [التوبة: ]، فترك الصلاة عليهم.



 واما الجبة الضيقة الكمين؛ ففي «الصحيحين» عن المغيرة بن شعبة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر. فقال: «امعك ماء؟» قلت: نعم. فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل. ثم جاء، فافرغت عليه الاداوة، فغسل وجهه ويديه وعليه جبة من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها وفي رواية: جبة شامية، فذهب يخرج يديه من كميه فكانا ضيقين فاخرج يديه من اسفل الجبة، فغسل ذراعيه ثم مسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه. فقال: «دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين»، فمسح عليهما.
 واما الفروج؛ ففي «الصحيحين» عن عقبة بن عامر انه قال: اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه ثم صلي فيه، ثم انصرف، فنزعه نزعا شديدا كالكاره له، ثم قال: «لا ينبغي هذا للمتقين». وانما نزعه لكونه حريرا.
 قال البخاري: الفروج هو القباء، ويقال: هو الذي له شق من خلفه.
 واما السراويل وغيره؛ ففي «الصحيحين» عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟ فقال: «لا يلبس القميص،   ولا العماءم، ولا البرانس، ولا السراويلات، ولا الخفاف».
 وفي «سنن ابي داود»: ان النبي صلي الله عليه وسلم اشتري رجل سروايل وهناك وزان يزن بالاجر، فقال: «زن وارجح، فان خير الناس احسنهم قضاء». وفي لفظ: «انه اشتري سراويل».
 وقد قال العلماء: الافضل ان يلبس مع القميص السراويل، ومع الرداء الذي يكون علي المنكبين يلبس الازار؛ لان السراويل تبدي حجم الاعضاء، والقميص يستر ذلك ، ولا يستره الرداء.
 وكان اغلب ما يلبسه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ما ينسج من القطن، وربما لبسوا ما ينسج من الصوف وغيره. كما روي ابو الشيخ الاصبهاني باسناد صحيح عن جليس لايوب قال: دخل الصلت بن راشد علي   محمد بن سيرين وعليه جبة صوف وازار صوف وعمامة صوف، فاشماز منه محمد بن [سيرين] وقال: اظن ان اقواما يلبسون الصوف يقولون: قد لبسه عيسي بن مريم، وقد حدثني من لا اتهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لبس الكتان والقطن واليمنية، وسنة نبينا احق ان تتبع.
 ومقصود ابن سيرين بهذا: ان اقواما يرون ان لبس الصوف داءما افضل من غيره، فيتحرون ذلك تزهدا وتعبدا، كما ان اقواما يرون ان ترك اكل اللحم وغيره من الطيبات داءما افضل من غيره، فيتحرون ذلك، ويحرمون علي انفسهم طيبات ما احل الله لهم، حتي يروا التبتل افضل من التاهل، ونحو ذلك.
 وهذا خطا وضلال، بل يجب ان يعلم ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد. كما ثبت في «الصحيح» ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب يوم الجمعة بهذا فيقول: «ان خير الكلام كلام الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة [ضلالة]».
 وفي مثل هءلاء انزل الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين () وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون} [الماءدة:   ].



 وفي «الصحيحين» عن انس بن مالك قال: جاء ثلاثة رهط الي بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالون عن عبادة النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اخبروا كانهم تقالوها. فقالوا: واين نحن من النبي صلي الله عليه وسلم، قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر!
 فقال احدهم: اما انا فاني اصلي الليل ابدا.
 وقال الاخر: انا اصوم الدهر ابدا.
 وقال الاخر: انا اعتزل النساء، فلا اتزوج ابدا.
 فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: «انتم الذين قلتم كذا وكذا، اما والله اني اخشاكم لله، واتقاكم له، لكني اصوم وافطر، واصلي وارقد، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني».
 رواه البخاري وهذا لفظه.
 ومسلم ايضا ولفظه: عن انس ان نفرا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سالوا ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن عمله في السر؟
 فقال بعضهم: لا اتزوج النساء، وقال بعضهم: لا اكل اللحم، وقال بعضهم: لا انام علي فراش. فحمد الله واثني عليه وقال: «ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، لكني اصلي وانام، واصوم وافطر، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني».



 وفي «الصحيحين» عن سعد بن ابي وقاص قال: «رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا».
 والراغب عن سنته هو الذي يعدل عنها الي غيرها تفضيلا لذلك الغير عليها، ولهذا تبرا منه النبي صلي الله عليه وسلم، كما قال: «من غشنا فليس منا، ومن حمل علينا السلاح فليس منا».
 واما اذا لم يرغب عنها، بل فعل المفضول مع كونه مفضلا لهدي النبي صلي الله عليه وسلم باعتقاده ومحبته، فهذا لا ياثم الا ان يترك واجبا او يفعل محرما.
 وقد ثبت عنه في «الصحيح» انه قال: «افضل القيام قيام داود، كان ينام نصف الليل، ويقوم ثلثه، وينام سدسه، وافضل الصيام صيام داود، كان يصوم يوما ويفطر يوما».
 وكذلك ثبت عنه في «الصحيح» انه نهي عبد الله بن عمرو عن سرد الصيام، والمداومة علي قيام الليل كله، واخبره ان افضل الصوم واعدله صيام يوم وفطر يوم.



 فيجب ان يعلم ان هذا افضل مما فعله كثير من السلف والخلف بصلاة الصبح بوضوء العشاء الاخرة كذا كذا سنة، ومن صيام الدهر حتي لا يفطروا الا الايام الخمسة، ومن التبتل ونحو ذلك. وان كان كثير من فقهاءنا وعبادنا يرون هذا افضل من غيره، فهذا غلط منهم.
 والصواب ان افضل الطريق طريق رسول الله صلي الله عليه وسلم التي سنها وامر بها ورغب فيها، وامر بها، والتي داوم عليها.
 وكان هديه في اللباس: ان يلبس ما تيسر من اللباس، من قطن، او صوف، او غيرهما.
 فالذي رغب عما اباحه الله من لباس القطن والكتان وغيرهما تزهدا وتعبدا، هم نظير الذين يمتنعون ايضا عن لباس الصوف ونحوه، ولا يلبسون الا اعلي الثياب ترفها وتكبرا، كلاهما مذموم.



 ولهذا قال بعض السلف: كانوا يكرهون الشهرتين من الثياب: العالي والمنخفض.
 وقد روي ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من لبس ثوب شهرة البسه الله يوم القيامة ثوبا مثله».
 وفي رواية: «ثوب مذلة ثم تلتهب فيه النار».
 وهذا لانه قصد به الاختيال والفخر، فعاقبه الله بنقيض ذلك فاذله. كما يعاقب الذي يطيل ثوبه خيلاء بان خسف به الارض ونحو ذلك، كما فعل بقارون.
 وفي «الصحيحين» عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «بينما رجل يجر ازاره خيلاء خسف الله به الارض فهو يتجلجل فيها الي يوم القيامة».
 وفي «الصحيحين» عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:



 «من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة».
 وقد روي ابو داود والنساءي وابن ماجه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الاسبال في القميص والازار والعمامة، من جر منها شيءا خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة».
 وروي ابو داود عن ابن عمر قال: ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الازار فهو في القميص».
 وكذلك لبس الدنء من الثياب مكروه، ولبسه تواضعا محمود، كما ان لبس الرفيع تكبرا مذموم، ولبسه اظهارا لنعمة الله وتجملا محمود. ففي «صحيح مسلم» عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر، ولا يدخل النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان». فقال رجل: يارسول الله! اني احب ان يكون ثوبي حسنا ، ونعلي حسنا، افمن الكبر ذلك؟ فقال: «لا، ان الله جميل يحب الجمال، الكبر بطر الحق وغمط الناس».



 وقد ذكرنا الحديث الصحيح الذي في البخاري وغيره: ان النبي صلي الله عليه وسلم لبس في السفر جبة من صوف.
 وعن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري قال: قال ابي: يا بني! لو رايتنا ونحن مع نبينا وقد اصابتنا السماء، حسبت ان ريحنا ريح الضان. رواه ابو داود وابن ماجة والترمذي وقال: «صحيح».
 وكذلك الشعر، فعن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر اسود. رواه مسلم وغيره.
 وفي «الصحيحين» عن ابي بردة قال: دخلت علي عاءشة فاخرجت الينا ازارا غليظا مما يصنع باليمن، وكساء من التي يسمونها الملبدة. فاقسمت بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض في هذين الثوبين.
 لكن كان المنسوج من القطن ونحوه احب اليه من الصوف، كما   اخرجاه في «الصحيحين» عن قتادة قال: قلنا لانس: اي اللباس كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او اعجب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: الحبرة.
 والحبرة: برود اليمن، فان غالب لباسهم كان من نسج اليمن؛ لانها قريبة منهم.
 وربما لبسوا ما جلب من الشام ومصر، كالقباطي المنسوجة من الكتان التي ينسجها القبط، وقد روي ذلك في «السنن».
 وكذلك كانت سيرته في الطعام: لا يرد موجودا، ولا يتكلف مفقودا، فما قرب اليه شء من الطيبات الا اكله، الا ان تعافه نفسه. وما عاب طعاما قط، ان اشتهاه اكله والا تركه، كما ترك الضب؛ لانه لم يكن قد اعتاد اكله ولم يحرمه علي الناس، بل اكل علي ماءدته وقال: «ليس بحرام، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه».
 وكان يحب الحلواء والعسل، وياكل القثاء بالرطب، وياكل لحم الدجاج وغيره.



 وكان احيانا يربط علي بطنه الحجر من الجوع، ويري الهلال فالهلال فالهلال لا يوقد في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم نار.
 وكان ايضا يلبس العمامة علي القلنسوة ، وكذلك اصحابه، وكانوا مع ذلك يركبون الخيل ويطردونها، ويقاتلون في سبيل الله، ولهذا كانوا يديرون العماءم تحت اذقانهم، ويسمي ذلك: التلحي.
 وفي «غريب ابي عبيد»: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالتلحي ونهي عن الاقتعاط.
 وفسر ابو عبيد «الاقتعاط» عن ابي نعيم: ولا يدير عمامته تحت ذقنه.
 وقد روي عن غير واحد من الصحابة والتابعين كراهة هذه العمة، وكان اهل الشام لمحاربتهم للعدو ومقاتلتهم اياه محافظين علي هذه السنة، كما ذكر ذلك الامام احمد وغيره.
 والتلحي ليس هو التلثم علي الفم والانف، فان ذلك مكروه في الصلاة، ولكن التلحي: ان يشد العمامة ويربطها علي الحنك بحيث تثبت العمامة علي الراس، وهي نظير الكلاليب والخيوط التي تتخذها الاجناد في زمننا لشد عماءمهم علي رءوسهم.



 وقد استفاضت الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم بانه مسح علي عمامته، ورخص في المسح علي العمامة، حتي قال عمر بن الخطاب: من لم يطهره المسح علي العمامة فلا طهره الله.
 فظن طاءفة من العلماء ان ذلك كان مع مسح الناصية، ولكن قد جاءت الاحاديث الصحيحة بمسح العمامة بلا ناصية.
 وقال طاءفة منهم الامام احمد: ان ذلك في العماءم التي علي السنة، وهي العماءم التي تدار تحت الذقن؛ لانها السنة، ولانه يشق خلعها. وفي ذات الذءابة بلا تلحي خلاف. وقال طاءفة منهم اسحاق بن راهويه: ان ذلك في العماءم مطلقا.
 وارخاء الذءابة بين الكتفين معروف في السنة، كما روي مسلم في «صحيحه» واهل السنن الاربعة عن عمرو بن حريث قال: رايت   النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر، وعليه عمامة سوداء، قد ارخي طرفها بين كتفيه.
 ورووا ايضا عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عام الفتح مكة وعليه عمامة سوداء. ولم يذكر في هذا الحديث ذءابة، وذلك انه يوم الفتح كان قد دخل وعليه اهبة القتال، والمغفر علي راسه، فلبس في كل موطن ما يناسبه.
 واما شد الوسط؛ فقد كان من الصحابة من يشد وسطه بطرف عمامته، ومنهم من كان يقاتل بلا شد وسط.
 وقد جاء ذكر المنطقة في اثار، والمنطقة: هي الحياصة، ولكن لم يبلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشد وسطه بمنطقة.
 واما المهاميز؛ فما كانوا يحتاجون اليها، فان الخيل العربية مع الراكب الخبير بالركوب لا يحتاج الي مهماز، ولهذا لم ينقل في الحديث انهم كانوا يركبون بمهاميز، وانما اتخذها من اتخذها للحاجة اليها.
 وكذلك ايضا لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يتخذون الاكمام الطوال ولا الواسعة سعة كبيرة، بل قد تقدم ان كم قميص النبي صلي الله عليه وسلم كان   الي الرسغ، وهذه الزيادة سرف. وايضا فالمقاتل لا يتمكن من القتال بذلك.
 وبعض الناس يقول: انما اتخذها بعض المنتمين الي العلم لاجل حمل الكتب فيها، وما يروي عن بعض الاءمة ان احد كميه كان واسعا، والاخر ضيقا فهو كذب.
 وكذلك اطالة الذءابة كثيرا، فهو من الاسبال المنهي عنه.
 واعتياد لبس الطيالسة علي العماءم لا اصل له في السنة، ولم يكن من فعل النبي صلي الله عليه وسلم والصحابة. بل قد ثبت في «صحيح مسلم» عن النواس بن سمعان عن النبي صلي الله عليه وسلم في حديث الدجال انه يخرج معه سبعون الف مطيلس من يهود اصبهان.
 وكذلك جاء في غير هذا الحديث ان الطيالسة من شعار اليهود،   ولهذا كره من كره لبسها، لما رواه ابو داود وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من تشبه بقوم فهو منهم».
 وفي الترمذي انه قال: «ليس منا من تشبه بغيرنا».
 واما التقنع الذي جاء ذكره في حديث الهجرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي ابي بكر متقنعا بالهاجرة؛ فذاك فعله النبي صلي الله عليه وسلم تلك الساعة ليختفي بذلك، ففعله [اذن] للحاجة، ولم تكن عادته التقنع.
 وليس التقنع هو التطيلس، بل التقنع لغير حاجة ينهي عنه الرجال؛ لانه تشبه بالنساء، وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه: انه لعن الرجال المتشبهين بالنساء، ولعن النساء المتشبهات بالرجال.
 فصل
 واما الحلية بالذهب والفضة ولبس الحرير، ففي «الصحيحين» عن حذيفة بن اليمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة».



 وفي «الصحيحين» عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم».
 وفي «الصحيحين» عن البراء بن عازب قال: «امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع، ونهانا عن سبع، امرنا بعيادة المريض، واتباع الجنازة، وتشميت العاطس، وابرار القسم او المقسم، ونصر المظلوم، واجابة الداعي، وافشاء السلام. ونهانا عن خواتيم او تختم بالذهب، وعن شرب بالفضة، وعن المياثر، وعن القسي، وعن لبس الحرير والاستبرق والديباج».
 وفي «الصحيحين» عن عمر بن الخطاب قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تلبسوا الحرير، فانه من يلبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة».
 وعن حذيفة بن اليمان قال: «نهانا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشرب في انية الذهب والفضة، وان ناكل فيها، وعن لبس الحرير والديباج، وان نجلس عليه». رواه البخاري.



 وعن علي عليه السلام قال: «نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جلوس علي المياثر، والمياثر شء كانت تجعله النساء لبعولتهن علي الرحل كالقطاءف الارجوان». رواه مسلم.
 وعن علي بن ابي طالب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: «ان هذين حرام علي ذكور امتي». رواه ابو داود والنساءي وغيرهما.
 وعن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «احل الذهب والحرير لاناث امتي وحرم علي ذكورها». رواه النساءي والترمذي وقال:



 حديث حسن صحيح.
 وقد ثبت في «الصحيح» عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع.
 فلهذا رخص العلماء في مقدار اربع اصابع مضمومة، كالسجاف ولبنة الجيب والازرار والخيوط ونحوهما.
 وثبت ايضا في «الصحيح» انه ارخص للزبير بن العوام وعبد الرحمن بن عوف لبس الحرير من حكة كانت بهما. فلهذا رخصوا في اصح القولين لبسه للحاجة كالتداوي به ونحو ذلك، وثبت عن جماعة من الصحابة.
 وروي مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم الرخصة في لبس الخز، وهو صوف ينسج بالحرير. فلهذا قال العلماء: اذا نسج مع الحرير غيره، وكان ذلك الغير اظهر واكثر جاز، وان كان الحرير اقل واظهر ففيه نزاع بين العلماء.
 وتنازع العلماء في لبس الحرير حين القتال، ومن رخص به احتج بان عمر بن الخطاب اذن في ذلك. قالوا: ولانه في حال الحرب يحب الله الاختيال. كما في «سنن ابي داود» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان من   الخيلاء ما يحبها الله، ومن الخيلاء ما يبغضها الله، فاما الخيلاء التي يحبها الله، فاختيال الرجل نفسه في الحرب والصدقة. واما الخيلاء التي يبغضها الله، فالخيلاء في الفخر والبغي».
 واختال ابو دجانة يوم احد بين الصفين، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انها لمشية يبغضها الله الا في هذا المقام».
 واما الحلية؛ فقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتخذ خاتما من فضة. وعن عرفجة بن اسعد انه قطع انفه يوم الكلاب، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتخذ انفا من ذهب.
 وعن انس بن مالك قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم فضة. رواهما ابو داود والنساءي والترمذي، وقال عن كل منهما:



 «حديث حسن».
 وفي «السنن» ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن الذهب الا مقطعا».
 وعن انس بن مالك: ان قدح رسول الله صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة. رواه البخاري هكذا.
 ثم رواه عن عاصم قال: رايت قدح النبي صلي الله عليه وسلم عند انس بن مالك، وكان قد انصدع فسلسله بفضة، فقيل: ان الذي سلسله انس بن مالك.
 فلهذه الاثار قال العلماء: يباح من الذهب ما تدعو اليه الضرورة، كاتخاذ انف منه، ويباح خاتم الفضة، وتباح حلية السيف بفضة.
 واما حلية المنطقة بفضة والخوذة والجوشن والخودة والران ونحو ذلك من لباس الحرب، ففيه قولان للعلماء بخلاف لباس الخيل   كالسرج واللجام.
 وكذلك تنازعوا في حلية الذهب، فقيل: لا يباح منه شء، وقيل: يباح يسير الذهب مطلقا، وقيل: يباح في السلاح، وقيل: في السيف خاصة. وهذه الاقوال الاربعة في مذهب احمد وغيره.
 وفي الترمذي حديث غريب عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان في سيفه ذهب وفضة.
 وكذلك عثمان بن حنيف احد اجلاء الصحابة كان في سيفه مسمار من ذهب.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الذهب الا مقطعا يدل علي جواز ذلك، فلذلك جوزه كثير من العلماء كاحمد في الارجح عنه وغيره. والله سبحانه اعلم.

   



  CHECK () قاعدة في الفناء والبقاء

 قاعدة في الفناء والبقاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله، نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 اما بعد، فانا قد كتبنا في مواضع قبل هذه في تحقيق التوحيد الذي ارسل الله به رسله، وانزل به كتبه، والتمييز بينه وبين ما سماه كثير من الناس توحيدا، كما تسمي الجهمية الفلاسفة، والمعتزلة، ومن وافقهم نفي الصفات: توحيدا، ويجعلون من اثبتها ليس بموحد.
 ويجعل غالية هءلاء القاءلين بان الوجود واحد كابن عربي وابن سبعين التوحيد عبارة عن هذا الاتحاد الذي هو جامع للالحاد، ويسمون نفوسهم اهل التحقيق والتوحيد.
 وذكرنا [توحيد الربو] بية الذي اقر به المشركون الذين يقرون بان الله [خالق كل شء وربه ومليكه ...] لذة بلا تمييز، وهذا قلبه يلتذ بما   فيه من الذكر والشهود، ولكن ليس له تمييز بين نفسه وغيره، بل قد لا يبقي له تمييز بين نفسه ومعبوده، فاذا لم يبق له تمييز بين هذا وهذا فقد يظن انه هو هو، كما يحكون ان رجلا كان يحب اخر، فالقي المحبوب نفسه في اليم، فالقي المحب نفسه خلفه، فقال: انا وقعت، فما الذي اوقعك؟ قال: غبت بك عني، فظننت انك اني.
 وهذا اذا عاد اليه عقله يعلم انه كان غالطا في ذلك، وان الحقاءق متميزة في ذاتها، فالرب رب، والعبد عبد، والخالق باءن عن المخلوقات، ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته.
 ولكن في حال السكر والفناء والاصطلام لم يكن له شعور بسوي الحق عن تمييز ذلك السوي انه عبد او مخلوق.
 وفي مثل هذا ما يحكي عن ابي يزيد انه كان يقول: «سبحاني»، او: «ما في الجبة الا الله». وامثال ذلك من الكلمات التي هي في نفسها كفر، ولو قالها وعقله معه كان كافرا، ولكن مع سقوط التمييز يبقي   كالمجنون الذي رفع القلم عنه، [والناءم]، والسكران الذي لا ذنب له في السكر.
 ومن الناس من يظن ان الحلاج كان في هذا المقام، وان ما كان يتكلم به من الاتحاد كان في هذا الحال، حتي يحكي الكذابون: انه لما قتل كتب دمه علي الارض: (الله الله)؛ لقوة المحبة والفناء في المحبوب.
 ويحكون ان زليخا فصدت، فكتب دمها علي الارض: (يوسف، يوسف).
 وكل هذا باطل محض، ما كتب دم محب قط علي الارض اسم محبوبه، ولا غير محبوبه.
 والحلاج كان يصنف الكتب في السحر وغيره، ويتكلم بما يتكلم وهو حاضر العقل، ليس هو من باب ابي يزيد وامثاله.



 وهذا الحال يحمد منه ما كان من النوع الاول وهو حب الله دون ما سواه، والفناء عن محبة غيره ورجاءه، وخوفه والتعلق به، حتي يبقي دين العبد باطنا وظاهرا لله عز وجل من الاقوال: وقد يكون سببه نقص العلم؛ فان كان الاول كان صاحبه اكمل واصح ايمانا واعلي منزلة، ولم يكن عليه ذم، فان القلب اذا انصرف الي شء انصرف عما سواه، بحسب قوة انجذابه الي هذا واعراضه عن هذا.
 واما الثاني: فمثل من يشهد توحيد الربوبية، فيري الله خالق كل شء ومليكه، ليس في الوجود الا ما يشاء كونه. فيشهد ما اشترك فيه المخلوقات، من خلق الله اياها، ومشيءته لها، وقدرته عليها، وشمول القيومية والربوبية عليها. ولا يشهد ما افترقت فيه، من محبة الله لهذا وبغضه لهذا، وامره بهذا ونهيه عن هذا، وموالاته لهذا ومعاداته لهذا، وهو توحيد الالهية الذي بعث الله به الرسل، وانزل به الكتب، فلا يشهد التفرقة في الجمع، ولا الكثرة في الوحدة.
 وهذا الفناء قد يكون مع الصحو وحضور العقل، وقد يكون مع السكر، فان كان مع الفناء والسكر كان ناقصا من وجهين، لكن قد يكون اعذر ممن قام فيه مع الصحو.
 وقد يظن مع ذلك انه في حال الجمع والفناء في التوحيد، الذي   هو اعلي المقامات، ويظن ان من كان هذا المشهد مقامه يسقط عنه الامر والنهي. ويقول احدهم: انما يسقط عنه الامر لانه شهد الارادة. ولا يعلم ان مجرد توحيد الربوبية قد اقر به المشركون، كما قال تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله} [العنكبوت: ].
 وقال تعالي: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل افلا تذكرون () قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم () سيقولون لله قل افلا تتقون () قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون () سيقولون لله قل فاني تسحرون} [المءمنون:   ].
 وقال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} [يوسف: ].
 قال ابن عباس: «اذا سالتهم من خلق السموات والارض، فيقولون: الله، وهم يعبدون غيره».
 فمن كان هذا التوحيد هو غاية توحيده انسلخ من دين الله وجميع رسله، ولم يتميز عنده اولياء الله من اعاداءه، ولا انبياءه المرسلون من   المشركين به المكذبين، ولا اهل الجنة من اهل النار، ولا المعروف من المنكر، وسوي بين الذين امنوا وعملوا الصالحات والمفسدين في الارض، وبين المتقين والفجار.
 وراس الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، فتعبد الله لا تعبد معه غيره، وتحب ما احبه الله ورسوله، وتبغض ما ابغضه الله ورسوله. وتفرق فيما شاءه وقضاه، بين ما يسخطه الله ويكرهه، وبين ما يحبه ويرضاه.
 قال تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: ]. وقال: {والله لا يحب الفساد} [البقرة: ]. وقال: {اذ يبيتون ما لا يرضي من القول} [النساء: ].
 ثم هءلاء الذين يقولون: انهم في توحيد الربوبية ظانين انهم في الجمع، وانهم وصلوا الي عين الحقيقة، لا بد لهم من شهود التفرقة والتمييز حسا، فضلا عن العقل والشرع.
 فان احدهم لا بد ما يميز بين ما يءلمه ويلذه، وينفعه ويضره، [وبين ما] يكرهه ويضر به، وبين الخبز والماء، والتراب والحجر، ونحو ذلك.
 ولا بد ان يميل الي ما يجلب له المنفعة، ويفر عما يدفع اليه المضرة، فيكون جسدي التفرقة، يحب هذا ويبغض هذا، ويامر بهذا وينهي عن   هذا. فان لم تكن التفرقة بين الخير والشر بالتفريق الشرعي النبوي المحمدي القراني، والا فلا بد من قانون اخر يفرق، اما سياسة بعض الملوك، او ذوق بعض الشيوخ، او راي بعض الفقهاء، او اغراض ذوي الاغراض، بحسب تنوعها واختلافها، ولزوم مجرد ظنه وهواه.
 فلهذا تجد هءلاء اتباع كل ناعق، يميلون مع كل صاءح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن. وهم يفرقون بين ما يفعل وبين ما لا يفعل، وما يءمر به وما لا يءمر به، وما ينبغي فعله، وما ينبغي تركه= بهذه الوجوه وامثالها.
 وربما اضافوا ذلك الي الله من جهة الحقيقة الكونية، وشمول الربوبية. ومعلوم ان جميع الاشياء مضافة الي الله من هذه الجهة، فلا فرق بين ما يامرون به وينهون عنه حينءذ.
 وهذه حال المشركين الذين اخبر الله عنهم في كتابه، انهم يامرون وينهون بغير كتاب نزل من الله، وانهم يحتجون في ذلك بقدر الله، فقال تعالي: {واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ].



 وقال: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا ...} الاية [الاعراف: ].
 وقال تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء} الاية [الانعام: ].
 واصحاب هذا النوع لا يكونون مع النوع الاول، بل يضادونهم من وجوه كثيرة، ويفوتهم ما خص الله به اولءك من تحقيق التوحيد، وكمال التحقيق، وبابه: المعرفة والايمان، فان اولءك صاروا مخلصين لله الدين، فيعبدونه ولا يعبدون غيره.
 وهءلاء لا فرق عندهم بين ما يوجد من عبادته ومن عبادة غيره، ولا بين الايمان به والكفر به، ولا بين ما يحبه ويامر به، وبين ما يبغضه وينهي عنه.
 فلا بد لهم من الفرق ضرورة وحسا، فاذا لم يكن تفريقهم هو الفرق التوحيدي الايماني صار فرقا اخر، فيسالون غير الله،   ويتوكلون علي غير الله، بل يعبدون غير الله، ويقعون في المحرمات من الفواحش والمظالم، ويعرضون عن الواجبات، حتي عن الفراءض؛ لان قلوبهم ليست مخلصة لله الدين، فليسوا من اهل التوحيد الاول. واولءك هم الذين قال الله تعالي فيهم: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان} [الحجر: ]. وقال: {انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون} [النحل: ]. وقال الشيطان: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين () الا عبادك منهم المخلصين} [ص:   ]. وقال: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} [العنكبوت: ].
 وهءلاء يرون حالهم مرتفعة عن حال الذين يشهدون جمعهم وتوحيدهم، وهم العامة الذين تفرقت قلوبهم في المخلوقات، وهم اهل الفرق الاول، ومع هذا فهم في الحقيقة راجعون الي فرق اولءك؛ اذ لا بد لهم من الفرق، فان لم يكونوا في الفرق الالهي النبوي الشرعي كانوا في فرق اخر، وهذا حال العامة، بل العامة خير منهم من وجه، وذلك انهم يءمنون بالجمع والفرق، بان الله رب كل شء ومليكه، وبانه يامر بالحسنات، وينهي عن القباءح.
 واذا تفرقة العامة بحسب اهواءها، لم تجعل ذلك دينا، بل تعرف انه ذنب وقبح، ولا يقولون: انه يسقط عنهم الامر والنهي.



 وهءلاء قد يرون سقوط الامر والنهي عنهم، فتكون العامة خيرا منهم، لكن يميزون عن العامة بان الجمع لهم حالا وشهودا، بخلاف العامة، فان لهم ايمانا واقرارا، وهذا لا يقع لوجهين:
 احدهما: انهم كاذبون في دوام شهودهم الجمع والعمل به؛ اذ لا بد من الفرق حسا وعقلا، وذوقا وشرعا.
 الثاني: ان صحة الايمان مع الغفلة والسهو خير من ذكر وشهود يصحبه فساد الايمان.
 وقد يقول احدهم: ان المحبة والتوكل ونحو ذلك من مقامات العامة الساءرين في منازل الشرع الي عين الحقيقة، وهذه الحقيقة التي انتهوا اليها هي الربوبية العامة المطلقة التي اقر بها المشركون.
 لكن كثير من هءلاء لا يقولون بالجمع الا مع تمييز بعض الواجبات من بعض، فيميز بين ما يامر به هو وينهي عنه من نفسه، لكن لا يميز في شهوده ذلك.
 وربما تاولوا قوله تعالي: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر: ]. وظنوا ان المقصود من العبادة ان يحصل له يقين بالربوبية العامة ونحو ذلك، فلا يحتاج حينءذ الي العبادة.
 وهذا ضلال باتفاق اهل العلم والايمان، فان اليقين هو الموت وما بعده، كما قال الحسن البصري: «لم يجعل الله لاجل المءمن غاية دون   الموت».
 كما قال تعالي في الاية الاخري: {وكنا نكذب بيوم الدين () حتي اتانا اليقين} [المدثر:   ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما عثمان بن مظعون فقد اتاه اليقين من ربه». واتفق المسلمون علي ان الامر والنهي لازم لكل عبد حتي يموت.
 ومن اكابر هءلاء من يكون فيه نوع من التجهم والجبر، كالسالكين طريق ابن التومرت وامثاله ممن ينفي الصفات او بعضها [كالجهمية] وامثالهم من الاشعرية ممن لا يقول: ان فوق العالم ربا مباينا، ويكون مبالغا في اثبات القدر حتي يجعل المحبة والرجاء بمعني الارادة، ويجعل الكفر والفسوق والعصيان محبوبا مرضيا كالايمان والطاعة؛ اذ الجميع عنده مراد الله.
 فهءلاء اذا انتهوا الي ما يظنونه الفناء في حقاءق التوحيد كان مضمونه سقوط الامر والنهي، لا يفرقون بين الحسنات والسيءات، ويشهدون ربا مطلقا، ويقرون مجملا انه ليس هو المخلوقات، لكن   ليس في اصل عقدهم وعلمهم وايمانهم اقرار بمباينته للمخلوقات وامتيازه عنها، فيقعون في نوع من الاشراك والجمع بين الخالق والمخلوق، وبين المامرو به والمنهي عنه.
 ومن هنا ضل من ضل من الاتحادية كابن عربي وامثاله كان يقول احدهم: نشهد اولا الطاعة والمعصية، ثم يشهدون طاعة بلا معصية، ثم لا طاعة ولا معصية.
 فانهم لما كانوا مع المسلمين مقرين بالامر والنهي الشرعيين، كانوا يشهدون الطاعة والمعصية، فلما دخلوا في جمع القدر من غير شهود لتفريق الشرع، شهدوا طاعة بلا معصية، كما قال بعض شيوخهم: «انا كافر برب يعصي».
 وقال اخر:
 اصبحت منفعلا لما تختاره ... مني، ففعلي كله طاعات   وقال اخر لبعض الظلمة الذين يتناول من اموالهم لما قيل: انه مكاس فقال: ان كان عصي الامر فقد اطاع الارادة.
 وامثال ذلك.
 ثم اذا صاروا عينا لم يفرقوا بين الرب والعبد، ولم يشهدوا لا طاعة ولا معصية، بل كما قال بعضهم:
 ما الامر الا نسق واحد ... ما فيه من حمد ولا ذم
 وانما العادة قد خصصت ... والطبع والشارع بالحكم
 وهذا هو النوع الثالث من انواع الفناء، وهو الفناء عن وجود السوي، بحيث يجعل وجود المخلوقات عين وجود الحق، فلا يكون ثم غير يكون له وجود اصلا. فيتكلم هءلاء فيما يسمونه مفتاح غيب الجمع والوجود.
 ومضمون امرهم: ان الوجود كله واحد، وهو واجب الوجود بنفسه، ولا يفرقون بين الواحد بالعين، والواحد بالنوع، ولا بين كون وجود المخلوقات بالله وبين كونها هي لله، كمن لا يفرق بين الشمس وبين شعاعها، ولا يميزون بين العالمين، وبين رب العالمين.



 ويجعلون الامر والنهي للمحجوبين عن شهودهم، وهم في هذا من اعبد الناس للمخلوق، واخوفهم من المخلوق، وارجاهم للمخلوق، واعظم الناس الحادا في اسماء الله واياته.
 وتفصيل هذا الجمع يطول، وانما هذا تنبيه علي جوامع يحتاج اليها الناس في هذه المسالك.
 وقد رايت في ذلك ما لا يتسع هذا الموضع لذكره، وتشهد النفوس ما بين هذا وهذا من المشترك الجامع، ولا يشهدون ما بينهما من المميز الفارق، وهذا هو القياس الفاسد، واول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس.
 وذو البصر يشهد الجمع المشترك والمميز والجامع مع الفارق والكثرة في الوحدة، ويعطي كل ذي حق حقه، كما شهد به القران والايمان والبرهان.
 قال الشيخ الامام ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه:
 وما يسمي بالفناء والاصطلام والمحق والطمس والسكر، ونحو   ذلك من العبارات التي تشعر اما بعدم العلم ونوعه، واما بعدم القصد ونوعه، واما بعدم الوجود ونوعه، وما يتعلق بذلك، فان للناس في هذه الامور اربعة اقوال:
 احدها: قول من يجعل ذلك غاية السالكين، ونهاية الواصلين الي الله، ويقولون: الارادة، والزهد، والتوكل، والصبر، والخوف، والرجاء، والسكر، والمحبة= منازل اهل الشرع الساءرين الي عين الحقيقة، فاذا شهدوا عين الحقيقة اضمحلت فيها احوال الساءرين، حتي يفني ما لم يكن، ويبقي ما لم يزل.
 والغاية عندهم: هو الجمع والوجود والفناء فيه.
 القول الثاني: قول من يجعل هذا من لوازم سبيل الله الذي سلكه القاصدون له. ويقولون: لا بد لكل واصل الي الله متقرب اليه مخصوص بولاية الله الخاصة، من ان ينزل هذه المنازل، ويقوم بهذه المقامات، لكن ليست هي الغاية، بل الغاية بعدها في حال الصحو والبقاء والشهود، ونحو ذلك من العبارات.
 القول الثالث: قول من يجعل هذه الامور مذمومة معصية، ويجعلها من عيوب القاصدين وذنوبهم، اما لكونها بدعة في الدين، واما لكون   اصحابها مفرطين بترك مامور او فعل محذور.
 القول الرابع: قول من يجعلها من عوارض الطريق التي قد تعرض لبعض السالكين، فليست من لوازم كل سالك، ولا كل من عرضت له يكون مبتدعا مذموما، او عاصيا ملوما، بل قد تعرض لبعض السالكين دون بعض، لقوة ما يرد علي قلبه، وضعفه عن التمييز في حال ورودها.
 وقد يكون صاحبها ملوما، وقد لازمه في حق ... لا يمكنه الوصول بها، وقد يكون منتهي بعض ضعفاء السالكين.
 والقول في هذا كالقول في الذي يعرض عند سماع القران من الصعق والصياح والاضطراب، فان هذا لم يكن في الصحابة، بل كانوا عند السماع يبكون، وتوجل قلوبهم، وتقشعر جلودهم. وهذه الامور هي التي اثني الله علي اهلها في القران.
 فلما كان في زمن التابعين، كان في اهل البصرة ونحوهم من يصعق عند سماع القران ويموت. فمن السلف من انكر ذلك، اما لكون صاحبه متصنعا، او لكونه مبتدعا.
 ويروي هذا عن عبد الله بن الزبير، واسماء بنت ابي بكر، ومحمد ابن سيرين.



 واما جمهور العلماء فسوغوا ذلك اذا كان صاحبه مغلوبا، حتي قال الامام احمد: «قرء علي يحيي بن سعيد، فغشي عليه. فلو قدر احد ان يدفع هذا عن نفسه لدفعه يحيي بن سعيد، لكمال عقله». وهذا هو الصحيح؛ فان زرارة بن اوفي قرا في صلاة الفجر: {فاذا نقر في الناقور} [المدثر: ] فخر ميتا. وكان قاضي البصرة، ومن خيار المسلمين.
 وقرا صالح المري علي ابي جهير الضرير، فمات.
 ومات طاءفة بوعظ عبد الواحد بن زياد.
 ومات علي بن الفضيل بسماع القران.
 ومن قتله القران كثير، والموت لا حيلة فيه.



 فالتحقيق: ان السبب الذي فعلوه اذا لم يكن منهيا عنه، لم يكن علي صاحبه اثم فيما يتولد عنه من موت، او سكر، او غشي، او نحو ذلك.
 واما اذا كان السبب محظورا، لم يكن صاحبه معذورا، كما في زوال العقل بالسكر، ونحوه.
 فمن شرب محرما يزيل عقله، كان مذموما علي زوال عقله.
 ومن اوجر الخمر، او اسقي ما ظنه مباحا، فتبين محظورا، ونحو ذلك، لم يكن مذموما علي زوال العقل.
 فكما يعرض مغيب العقل عند السماع لما يرد علي القلب، فكذلك يعرض مغيبه عند مشاهدة امور، وعند ورود امور عليه من غير سماع ظاهر؛ اذ السماع يورث معارف واحوالا، وكذلك تحصل هذه في غير السماع.
 واذا كان زوال العقل غير مقدور وصاحبه في الشرع معذور، لم يجز ان يجعل اثما بذلك، ولا معاقبا عليه، بل ولا منهيا عنه، ولا مذموما عليه.
 بخلاف من يكون قد حصل له ذلك بسبب محظور، كمن يسمع السماع المنهي عنه، سماع المكاء والتصدية، فيورثه هذه الاحوال التي يزول فيها عقله. فهذا مذموم علي ذلك.
 لكن ان كان متاولا معتقدا جواز ذلك، لاجتهاد او تقليد، او غير   عالم بما في ذلك من النهي الشرعي، كان له حكم امثاله من اهل التاويل وعدم العلم.
 واذا كان مخطءا معفوا له عن خطءه، عفي له عما يترتب علي خطءه، لكن قد يضمن ما تلف بخطءه من حقوق العباد في انفسهم واموالهم، كما اوجب الله الدية في القتل خطا.
 واما اذا كان الاتلاف بتاويل من جهتين، فله حكم قتال الفءة من اهل التاويل، كالجمل وصفين. والصحيح: انه هدر من الجانبين.
 وهذا حكم ما يعتري اهل الاحوال في حال سكر السماع، من عدوان بعضهم علي بعض، كما هو مذكور في غير هذا الموضع.
 وجماع ذلك: ان الامر والنهي مشروطان بالتمكين من العلم والعمل، فاذا كان العبد عاجزا عن احدهما، لم يكلف الكف عما هو عاجز عنه.
 واذا عجز عن حفظ عقله، او عن حمل ما يرد عليه، او عن العلم بحاله عجزا يعذر فيه شرعا لم يكن معاتبا بما يترتب علي زوال العقل، بحسب المزيل للعقل، هل هو معفو عنه، او محظور. وقد يظن صاحبه انه مامور به او مباح لاجتهاد او تقليد، ولكن في نفس الامر لا يامر الله عز وجل بما يزيل العقل، ولا يبيح ذلك.



 ولهذا تنازع الفقهاء في المءدب الماذون له في ادب غير مقدر، اذا تلف بادبه، كالزوج اذا ضرب امراته، والراءض اذا ضرب دابته، فقيل: يضمن ذلك كقول الشافعي؛ لانه يتبين بالاتلاف انه زاد علي الماذون.
 وقيل: لا يضمن كقول مالك واحمد؛ لان القدر الماذون فيه ليس محدودا، بل هو موكل في اجتهاده، فاذا فعل ما اجتهد فيه لم يكن عليه درك، كالمقتص.
 فقد تبين ضعف قول من يذم هذه الامور مطلقا، ويسوغها مطلقا، ويعلم ان الاعتبار في ذلك باسبابها المامور بها والمنهي عنها.
 ثم نقول في ساءغها: ليس هذا لازما من لوازم الطريق، كفعل المامور، وترك المحظور، فضلا عن [ان] تكون هي الغاية التي تناقض هذه الامور وتضادها مامورا به امر ايجاب ولا امر استحباب. فلا يكون من لوازم طريق الله، فان اللازم لهم اما ان يكون واجبا او مستحبا. والاحوال التي تكون من لوازم اعمالهم تكون نتيجة واجب او مستحب، فما ليس بواجب ولا مستحب ولا نتيجة واجب ولا مستحب لا يلزمهم ان يفعلوه، ولا يلزمهم وجوده، فلا يكون من لوازم طريق الله وسبيله، ومنهاج القاصدين اليه، ومنازل الساءرين اليه.
 وان عرض لبعضهم وكان له منزلا ومقاما لخصوص حاله؛ لم يقتض ان يكون لكل ساءر؛ بل ولا هو لازما لكل احد ان يفعله.



 ولا يجب علي احد في الشريعة ان يفعل ما يغيب به عقله، او ينقص به قوته، ولكن قد يفعل امورا يلزم [منها] ضعف عقله ونقص قوة قلبه، فتكون هذه لوازم وجود تلك الامور؛ لا انه يلزمه تحصيل ذلك.
 فوجوب تحصيل ذلك لا يثبت في حق احد، واما وجوب وجوده فقد يعرض لبعض السالكين دون بعض، ولا يعرض الا مقرونا بصعق وعجز، والصعق العاجز هو معذور علي ما تركه، ليس مامورا بما تركه.
 واعتبر هذا بالاحوال العارضة للناس في ساءر ما يحبونه ويطلبونه، منهم من يعرض له في حب الصور والرياسة او المال ما يذهل لبه ويزيل عقله.
 وكذلك قد يعرض له في المخاوف ما يذهل لبه ويزيل عقله، بحيث يبقي مستغرقا في مشهوده وموجوده.
 كما يذكرون ان رجلا كان يحب اخر، فالقي المحبوب نفسه في اليم، فالقي المحب نفسه خلفه، فقال: انا وقعت، فما الذي اوقعك معي؟ فقال: غبت بك عني، فظننت انك اني. وقد ذكرت قبل.
 والحكايات في مثل هذا كثيرة. لكن لا يقول عاقل: ان مثل هذا كمال ممدوح مامور به، لا في حق الممدوح ولا في المذموم.



 واعظم الخلق محبة لله ابراهيم ومحمد صلوات الله وسلامه عليهما، هذا خليل الله، وهذا خليل الله، ولم يعرض لاحدهما شء من ذلك.
 والمحبون الذين ينالون مقاصدهم مع حفظ عقولهم وبقاء تمييزهم اكمل عند العقلاء من الذين يغلب عليهم الحال حتي يصطلمهم، ويسكرهم، ويفنيهم.
 وما اشبه مدح هءلاء لعدم التمييز والعقل بمدح طاءفة يمدحون من لم يفهم معاني القران، ولم يتدبره ، بل قد اقر بظاهر لفظه، وجهل ما يزيد افهامهم اياه من معناه، وقد يجعلون ذلك طريق السلف.
 وهذا ايضا غلط، فعدم صفات الكمال الممدوحة في القران لا يكون مدحا ولا ذما مامورا به، بل غاية صاحبه ان يكون معذورا.
 ولهذا قال عمر بن الخطاب: «لست بخب، ولا يخدعني الخب».
 فسلامة القلب المحمودة هي سلامته عن ارادة الشر وقصده، لا عن علمه ومعرفته، بل من عرف الشر وابغضه وذمه ونهي عنه، فهو اكمل ممن لم يعرفه، ولا ابغضه، ولا نهي عنه، ولا ذمه.



 ومن اعظم كمال الرسول وامته: انهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر، كما قال في صفته: {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ].
 وقال في صفة امته: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 والامر بالمعروف متضمن لمعرفته ومحبته، والنهي عن المنكر متضمن للعلم به وبغضه.
 وامة محمد هم الشهداء، كما قال تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ]. وقال: {ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس} [العنكبوت: ].
 والشهادة تتضمن العلم بالمشهود به، والا فليس لاحد ان يشهد بما لا يعلم.
 وقد اخبر عن العارفين من امة عيسي عليه السلام انهم: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين} [الماءدة: ].



 قال ابن عباس: «مع محمد وامته».
 وهذا كما قال الحواريون: {ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين} [ال عمران: ].
 فهءلاء المءمنون هم طلبوا ما طلبه قبلهم المءمنون، بخلاف من كان منهم متبعا للدين المبدل المنسوخ، فان اولءك فيهم رافة ورحمة ورهبانية، فلهم عبادة واخلاق، وليس لهم شهادة، فلهذا كانوا في الضلال، فان الضلال: عدم العلم، وهو نعتهم، كما قال عنهم: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل} [الماءدة: ].
 فان الضلال يورثه اتباع الهوي؛ لانه اذا لم يكن معه علم بما يفعله وما يقصده، ومعه حب وارادة تدعو الي العمل، كان المحرك له حبه وهواه، سواء كان صادف الحق الذي يرضاه الله، او كان بخلاف ذلك.
 وهذا الموضع غلط فيه من سالكي الطريق من لا يحصي عددهم الا الله، فان اول الطريق هو ارادة وحب وطلب، وذلك يثمر من انواع العبادات والاخلاق والاعمال والاحوال والمقامات ما لا يعلمه الا الله.



 وقد لا يصحب هذا السالك معرفة المحبوب المعبود المراد، ولا يصحبه معرفة ما يحبه ويرضاه من طاعة رسوله، فيجهل اما المعبود المقصود، واما العبادة المامور بها، او كلاهما.
 وقد قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن الضعيف، وفي كل خير».
 فالخير عند الله هو الافضل.
 ومن هنا يظهر الوجه الثاني: وهو ان العلم والعقل والشهود، ونحو ذلك، صفات كمال، كما ان القدرة والقوة صفات كمال.
 قال تعالي: {قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]. وقال تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور} [فاطر:   ]. وقال تعالي: {واذكر عبادنا ابراهيم واسحق ويعقوب اولي الايدي والابصار} [ص: ].
 وقد مدح الله جبريل بانه شديد القوي، وقال: {ذي قوة عند ذي العرش مكين} [التكوير: ]. وذم سبحانه من ذمه بقوله: {ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون} [هود: ].
 وقوله: {وكانوا لا يستطيعون سمعا} [الكهف: ].



 وقال تعالي: {والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا} [الفرقان: ].
 وقال: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا} [الاسراء: ].
 وقال تعالي: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون} [النحل: ].
 وقال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل} [الاعراف: ].
 وقال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ].
 وقال : {كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب} [ص: ].
 وقال: {هل في ذلك قسم لذي حجر} [الفجر: ].
 وقال: {انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} [يوسف: ].
 وقال: {ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الرعد: ].



 ومثل هذا كثير في كتاب الله.
 فالسمع والبصر والعقل والعلم، وما كان من جنس ذلك ولوازمه، هو من الصفات المحمودة، والتذكر والتدبر ونحو ذلك، وكذلك القوة. قال تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل} [الانفال: ].
 وفي حديث الاستخارة: «اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك».
 وقد امر الله بالصبر المتضمن لمعني القوة والثبات، وقرنه بالصلاة في غير موضع، كقوله: {واستعينوا بالصبر والصلاة} [البقرة: ]. بل ذكره في كتابه في اكثر من تسعين موضعا.
 والله تعالي موصوف بصفات الكمال؛ من العلم، والسمع، والبصر والكلام، والقدرة، ونحو ذلك.
 والمتصف بهذه احب اليه ممن لا يتصف بها، انما مدح واحب المتصفين بها، كما تقدم التنبيه عليه.
 واذا كان كذلك، لم يكن الغيبة عنها مما ينتهي اليه القاصدون، وذلك لوجهين:



 احدهما: ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم هم افضل القرون، وفاضلهم هو افضل الامة، كما ثبت في الصحاح انه قال: «خير القرون الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم».
 ولا ينازع في هذا الاصل الا اهل البدع المضلة.
 فمن ظن ان من بعد الصحابة من يكون اكمل في علم، او دين، او خلق، من اكمل الصحابة في ذلك، فقد غلط وضل، بل هو فوق من بعدهم في كل الفضاءل الدينية.
 وان كان قد يكون لمن بعدهم من الخصاءص والفضاءل ما ليس لبعضهم، فلا يكون من بعدهم افضل من فاضلهم بلا ريب.
 واذا كان كذلك، فمن المعلوم ان الاحوال الدينية المتضمنة لغيب العقل، وعزوف العلم، لم يكن في الاحوال الدينية التي كانت للصحابة، فلم يكن فيهم من مات عن وجد او سماع.
 ولا كان فيهم من صعق وغشي عليه.
 ولا كان فيهم من فني عن معرفة الاشياء وشهودها.
 ولا كان فيهم من اصطلم بحيث لا يشهد بقلبه شيءا من الكاءنات او المخلوقات.



 بل كان حدوث هذه الامور في الامة بحسب ما حدث من النقص، فكان التابعون انقص من الصحابة، فظهر فيهم من الصعق والموت ما ظهر.
 كما ان بني اسراءيل انقص من هذه الامة، فلهذا لم يذكر عنهم من ذلك امور.
 ونبينا صلي الله عليه وسلم اكمل من موسي، وقد عرج به صلي الله عليه وسلم الي الملكوت الاعلي، واراه الله من اياته الكبري ما اراه، واصبح كباءت. وموسي صلي الله عليه وسلم لما صار الجبل دكا خر صعقا.
 وقد كان نبينا صلي الله عليه وسلم لما راي جبراءيل اول مرة اصابه ما اصابه، ولما راه نزلة اخري عند سدرة المنتهي لم يصبه ما اصابه اول مرة.
 واما ما كان يعتريه عند نزول الوحي، فلم يكن في ذلك تغيب عقله، فانه صلي الله عليه وسلم كانت تنام عيناه ولا ينام قلبه، ولهذا لم يكن يتوضا من النوم، ولم يكن يغتسل ويتوضا بعد نزول الوحي.
 ولما غشي عليه في مرضه اغتسل مرة بعد مرة، فكان يغتسل في اغماءه الذي اصابه بالمرض، ولا يغتسل من هذه الامور؛ اذ لم يكن فيها اغماء ولا مغيب عقل. بل هو عند تلقي الوحي اكمل ما يكون عقلا، وان كان ضعيفا منهوك البدن.
 واذا كان في منامه لا ينام قلبه مع ان غيبه الظاهر هو فيه كغيره في المنام، فكيف ينام قلبه عند نزول الوحي عليه، وبه يتلقي الوحي النازل عليه.



 والكلام ليس فيه حسه لحسن الظاهر؛ فان هذا مع شهود القلب لا يضر، وانما الكلام في مغيب القلب بحيث [يذهب] بعض عقله وتمييزه، او ضعف قوته وقدرته، فان العلم والقدرة صفة كمال.
 والنوع الثاني: الفناء عن شهود السوي، فهذا هو الذي يقارنه الاصطلام، والسكر، والطمس، والمحق، فيغيب بموجوده عن وجوده، وبمعبوده عن عبادته، وبمعروفه عن عرفانه، وبمشهوده عن شهادته، حتي لا يشعر بالسوي.
 فهذا هو الذي تنازع فيه الناس، هل هو غاية السالكين، او مقام لازم لهم، او حال يعاين صاحبه، او امر عارض لهم؟
 ومن جعل هذا غاية فقد ضل ضلالا مبينا، وان كان قد وقع في ذلك طواءف من الشيوخ. ولهذا شاركهم في ذلك طواءف من المتفلسفة، كابن سينا البخاري، وابن الطفيل القرطبي صاحب رسالة حي بن يقظان، وامثالهم ممن يتكلم في التصوف علي طريقة الفلاسفة.
 وقد علم ان تصوف الفلاسفة من ابعد الامور عن دين الاسلام، وخير منه تصوف اهل الكلام المحدث، مع ما فيه من البدع.



 وخير الصوفية صوفية اهل الحديث.
 وكل من كان منهم بالسنة اعلم وبها اعمل، كان افضل من غيره، كالفضيل بن عياض، وسهل بن عبد الله التستري، والجنيد بن محمد، وعمرو بن عثمان المكي. وابو عثمان النيسابوري وامثالهم فوق ذي النون المصري، وصاحبه يوسف بن الحسين الرازي، وابي بكر الشبلي، وامثالهم.
 وكذلك ابو طالب المكي وامثاله، كلامه في المقامات خير من كلام ابي حامد في «الاحياء»، وان كان عامة كلامه ماخوذا [منه]. بل كلام ابي طالب خير من كلام ابي القاسم القشيري صاحب «الرسالة».
 واصحاب هذا النوع من الفناء، تارة يشهدون توحيد الربوبية، فلا يفرقون بين المامور والمحظور، ومنهم من يجعل هذا غاية، ويجعل السلوك اليها.
 ومنهم من يقول: من شهد الارادة سقط عنه التكليف. وهذا   [كفر] بالدين، بخلاف من افناه شهود الالهية حتي غاب بمعبوده عن عبادته، وبمشهوده عن شهادته، فان هذا لم يفسد ايمانه واعتقاده، وانما ضعف عن حمل ما شهده. فهذا اذا افاق عاد الي الامر والنهي، كما يذكر عن ابي يزيد.
 ففرق بين فناء يفسد الاعتقاد، وفناء يغيب الاعتقاد ولا يزيله ولا يفسده.
 وقدماء الصوفية الاصحاء اذا تكلموا في هذا الفناء، انما يريدون ما يغيب العبد عن شهود السوي، لا يريدون له انك تسوي بين المامور والمحظور.
 لكن اذا لم يكن عند العبد فرق بين الحقيقة الكونية القدرية، والحقيقة الدينية الشرعية، لم يميز بين هذا وهذا.
 فسووا بين الارادة الدينية والكونية، فقالوا: ما ثم الا طاعة بلا معصية، فان الكاءنات كلها جارية علي وفق المشيءة العامة. ثم اخذوا عن الجهيمة نفي الصفات، وان الصانع ليس مباينا للعالم خارجا عنه. فقالوا: الوجود واحد، وما ثم لا طاعة ولا معصية.
 ولهذا صار هءلاء يصنف احدهم في مفتاح غيب الجمع والوجود،   ومن انتهي اليه صاحب «منازل الساءرين». وشيخ الاسلام ابو اسماعيل من اعظم الخلق اثباتا للصفات ومباينة الرب للمخلوقات، وابعد الخلق عن الحلول والاتحاد، لكن جاء مثل القونوي والتلمساني ونحوهما، اخذوا ما وجدوه يناسبهم من كلامه في الفناء، والجمع، والوجود، وانتقلوا منه الي ما يقولونه من وحدة الوجود. كما اخذوا من كلام ابي حامد الغزالي من «مشكاة الانوار»، و «المظنون به علي غير اهله»، ونحو ذلك مما فيه مشابهة لكلام الفلاسفة في نفي الصفات، مباينا بهم في هذا النفي. وانتقلوا منه الي الحلول والاتحاد. وابو حامد يكفر من يقول بالحلول والاتحاد، ويصرح بانه ليس في مخلوقاته شء من ذاته، ولا في ذاته شء من مخلوقاته.
 ولم يكن في كلامه في الامر والنهي والاعمال مما يتعلق به [في] الفناء، كما لم يكن لهم في كلام شيخ الاسلام في الصفات ما يتعلقون به في النفي. ولكن من في قلبه مرض ياخذ من كل كلام ما يناسب مرضه.
 ولهذا كان كلام الشيخ عبد القادر في الامر والنهي ومعاني الفناء والبقاء خيرا من كلام شيخ الاسلام، كما ان شيخ الاسلام اعلم   بالحديث والصفات من الشيخ عبد القادر.
 ولقد كتبنا فيما مضي قبل هذا ان الفناء يراد به في كلامهم ثلاثة انواع:
 احدها: الفناء عن ارادة ما سوي الحق، او التوكل عليه، او رجاءه، او خوفه، او حبه. ويدخل في ذلك الفناء عن ارادة ما تهوي الانفس، وعن تعلق الرجاء باعمالها، والثقة بها، حيث يكون عمله لله وبالله، فهو يعبده ويتوكل عليه، لا للخلق ولا بهم.
 وهذا الفناء يجامع البقاء، فانه فناء عن ارادة ما سواه بحبه، وعن رجاء ما سواه برجاءه، وعن التوكل علي ما سواه بالتوكل عليه، وعن الثقة بما سواه بالثقة به.
 وبالجملة فتحقيق قول: «لا اله الا الله» فناء عن تاله ما سواه بتالهه. فهذا او نحوه هو الذي يذكره الشيخ عبد القادر في الفناء.
 وهذه طريقة الانبياء ومن اتبعهم، وهو حقيقة دين ابراهيم، وهو تحقيق التوحيد واخلاص [الدين] او بعض ما يجب منها. وهذه جملة يطول تفصيلها. ولهذا قال عمر بن عبد العزيز: «من عبد الله بغير   علم كان ما يفسده اكثر مما يصلحه».
 ومن اسباب وقوعهم في ذلك: انهم قد لا يجدون من يعلم اعمال القلوب واحوالها علي الوجه المشروع الذي جاء به الرسول، وكان عليه اصحابه، بل ان وجدوا من يتكلم في العلم وجدوا من [يتكلم] في علم الاعمال الظاهرة، وقد يكون في كثير من كلامه من الظن واتباع الهوي ما ينقص حال من يتابعه، او يضره فيما يطلبه من صلاح قلبه.
 فان كثيرا ممن يتكلم في فقه الاعمال الظاهرة، لم يكن له خبرة ولا رعاية لاعمال القلوب. كما ان كثيرا ممن يتكلم في اعمال القلوب، لم تكن له خبرة ولا رعاية للاعمال الظاهرة. [و] كثير مما يقع من هءلاء وهءلاء كانهم اهل ملتين نظير ما يقع من اليهود والنصاري. وشواهد هذا وتفصيله يطول، وهي مبسوطة في غير هذا الموضع.
 والحاكم علي الطريق كلها الكتاب والسنة واجماع الصحابة، فعلي كل من انتسب الي الدين بقول او عمل ان يكون متبعا للصحابة، مقتديا بهم.
 قال عبد الله بن مسعود: «ان الله نظر في قلوب العباد فوجد قلب محمد خير قلوب العباد، فابتعثه برسالته، واختصه بوحيه. ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد فوجد قلب اصحابه خير قلوب العباد، فما راه المءمنون حسنا فهو عند الله حسن، وما راه المءمنون قبيحا فهو   عند الله قبيح».
 وقال ايضا: «من كان منكم مستنا فليستن بمن قد مات، فان الحي لا يءمن عليه الفتنة، اولءك اصحاب محمد ابر الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا».
 وقال حذيفة: «يا معشر القراء، استقيموا وخذوا طريق من كان قبلكم، فوالله لءن اتبعتموهم لقد سبقتم سبقا بعيدا، ولءن اخذتم يمينا وشمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا».
 وقال جندب بن عبد الله: «يا اخابث خلق الله! في خلافنا تبغون   الهدي».
 وقد قال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} [التوبة: ].
 والله سبحانه امرنا ان نقول في كتابه: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة:   ].
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اليهود مغضوب عليهم، والنصاري ضالون».
 وذلك ان اليهود عرفوا الحق ولم يتبعوه، فكانو في الغي. والنصاري عملوا بغير علم، فكانوا في الضلال.
 ولهذا كان السلف يحذرون من العالم الفاجر، والعابد الجاهل، ويقولون: في الاول شبه من اليهود، وفي الثاني شبه من النصاري.
 وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لتركبن سنن من كان قبلكم حذو   القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه». قالوا: اليهود والنصاري؟ قال: «فمن»؟!
 ولهذا يءخذ ما يعرض لهءلاء بازاء ما يعرض لهءلاء.
 فاهل النظر والعلم والكلام المحدث قد يقعون في نفي ما اثبته الرسول من الامور التي وصفها، كما يقع اهل الارادة والعبادة والتصوف المحدث في الفناء عما امر به الرسول من الاعمال التي شرعها.
 ثم اولءك منهم من يجعل النفي لما اثبته الرسول من الصفات والكلام وغير ذلك، هو غاية المعرفة والتحقيق والتوحيد، كما فعلت الجهمية المحضة.
 ومنهم من يجعل كثيرا مما احدث من الكلام لازما لسالك الطريق، حتي يعرف مطلوبه بالدليل النظري، وبعدة امور اخري.
 وبعضهم يجعل من وقع في شء من ذلك ملحدا خارجا عن الدين.
 والتحقيق: ان هذا امر يعرض لبعض الناس، فقد يحتاج بعض الناس لشبهة عرضت له الي ما يلزيلها عنه، وقد يحتاج في بعض الامور الي دليل معين، وقد يقع كثير منهم في بعض البدع المحدثة.



 فهذه عوارض تعرض للسالكين، واللازم للناس طاعة الرسول بما اخبر، وطاعته فيما امر، واخذ ذلك من الطرق التي شرعها وبينها، كما كان عليه الصحابة. فلا احد اعلم بالدين ولا اتبع له منهم، وليس من القرون اعلم بالله من قرنهم، وبما يستحقه من الاسماء والصفات له نفيا واثباتا.
 ثم انه قد يعرض لبعض من اتبع الكلام المحدث والتصوف المحدث= ان صار الي طريق اهل الالحاد، وقال بالحلول والوحدة والاتحاد.
 فانهم اخذوا نفي الجهمية في الصفات والفناء الذي اخذته بعض الصوفية من العبادات، فكانوا فيه حاءرين، والي اتباع شهوات انفسهم صاءرين.



  CHECK () الرسالة في احكام الولاية

 الرسالة في احكام الولاية   بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 سال بعض ولاة الامور وفقه الله تعالي لمعالي الامور، وجنبه بفضل رحمته مواقع الشرور، وجمع بينه وبين اولياءه في دار الحبور شيخ الاسلام ومفتي الانام، ومن عمت بركته اهل العراقين والشام: تقي الدين ابا العباس احمد بن الشيخ العلامة شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، اعاد الله من بركته علي الطالبين، واعلي درجته في عليين= ان يبين له سبيل حكم الولاية علي قواعد بناء الشرع المطهر، بسبب تهمة وقعت في سرقة، ليكتب شيءا في ذلك.
 فكتب له الجواب مختصرا، وبالله التوفيق.
 الحمد لله رب العالمين، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما.
 ولاية امور الاسلام من اعظم واجبات الدين، وافضل اعمال الصالحين، واعلي القربات الي رب العالمين، اذا اجتهد ولي امرهم في   اتباع الكتاب والسنة، وتحري العدل والانصاف، وتجنب طرق الجهل والظلم، ولا يكلف الله نفسا الا وسعها.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه بالدموع، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه». اخرجاه في «الصحيحين».
 فانظر كيف قدم النبي صلي الله عليه وسلم الامام العادل.
 وفي الحديث: «يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين او سبعين سنة».



 وفي الحديث الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «المقسطون عند الله تعالي علي منابر من نور عن يمين الرحمن وكلتا يديه يمين الذين يعدلون في حكمهم وما ولوا عليه».
 وولاية الشرطة والحرب من الولايات الدينية والمناصب الشرعية، المبنية علي الكتاب والسنة، والعدل والانصاف، ولها قوانين صنف العلماء فيها مصنفات كما صنفوا في ولاية القضاء.
 فان والي الحرب يقيم الحدود الشرعية علي الزاني والسارق والشارب ونحوهم. ويقيم التعزيرات الشرعية علي من تعدي حدود الله. ويحكم بين الناس في المخاصمات والمضاربات، ويعاقب في التهم المعلقة بالنفس والاموال، وينصب العرفاء الذين يرفعون اليه امر الاسواق، والحراس الذين يرفعون امور المساكن، وغير ذلك من مصالح المسلمين.
 وكل هذه الامور من الامور الشرعية التي جاء بها الكتاب والسنة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «حد يقام في الارض خير من ان تمطروا اربعين صباحا».



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من حالت شفاعته دون حد من حدود الله فقد ضاد الله في امره، ومن قال في مسلم ما ليس فيه حبس في ردغة الخبال حتي يخرج مما قال، ومن خاصم في باطل وهو يعلم لم يزل في سخط الله حتي ينزع». رواه ابو داود.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم وخلفاءه الراشدون رضي الله عنهم يقيمون العقوبات الشرعية، ويعرفون العرفاء، وينقبون النقباء، ويحكمون بين الناس في الحدود والحقوق، وقد جعل الله لكل شء قدرا.
 فاذا ادعي الرجل علي اخر انه باعه او اقرضه، او نحو ذلك من العقود؛ لم يكن في ذلك عقوبة، بل ان اقام المدعي بينة والا حلف المدعي عليه. واذا حلف برء في الظاهر وكان المدعي هو المفرط حيث لم يشهد عليه.
 وقد جرت العادة: ان ما فيه شهادات وتعديل واثبات وايمان فمرجعه الي القضاء.



 واما التهم، وهو اذا ما قتل قتيل لا يعرف قاتله، او سرق مال لا يعرف سارقه؛ فالحكم في هذا علي وجه اخر. فانه لو حلف المتهم وسيب، ضاعت الدماء والاموال، وكذلك لو كلف المدعي بالبينة، فان القاتل لا يفعل ذلك غالبا قدام احد.
 ولو كان كل من اتهمه صاحب الدم والمال يضرب، لكان يضرب الصالحون، واهل البر والتقوي، والعلماء والمشايخ، والقضاة، والامراء، وكل احد بمجرد دعوي المتهم. وهذا ظلم وعدوان، فان الظلم لا يزال بالظلم.
 بل الاعتدال في ذلك: ان يحبس المتهم الذي لم تعلم براءته، فقد روي بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حبس في تهمة.
 وهذا حديث ثابت، وقد عمل به الاءمة واتباعهم من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد وغيرهم رضي الله عنهم.



 ثم ينظر في المتهم، فان عرف قبل ذلك بسرقة، او قامت امارات تقتضي انه قد سرق= فقد رخص كثير من العلماء في ضربه حتي يعترف بالسرقة.
 وقد روي البخاري في «صحيحه» ان النبي صلي الله عليه وسلم سلم الي الزبير بن العوام رجلا ليعاقبه علي مال اتهم بكتمانه، حتي اعترف بمكانه.
 وان شهد الناس لذلك المتهم انه من اهل الثقة والامانة، لم يجز ان تباح عقوبته بلا سبب يبيح ذلك. فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ادراوا الحدود بالشبهات، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة».



 واكثر ما يفعل بمن يكون هكذا ان يضمن عليه، ويحلف الايمان الشرعية علي نفي ما ادعي به عليه.
 وقد روي ابو داود في «سننه» ان قوما جاءوا الي النعمان بن بشير فقالوا: ان هذا سرق لنا مالا فاضربه حتي يعترف به، فقال: ان شءتم ضربته، فان ظهر مالكم عنده والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهره. فقالوا: هذا قضاءك؟ قال: هذا قضاء الله ورسوله صلي الله عليه وسلم.
 واذا عرف ان الرجل عنده مال يجب عليه اداءه، اما دين يقدر علي وفاءه وقد امتنع من الوفاء، واما وديعة او عارية، واما مال سرقه، او اغتصبه، او خانه من مال السلطان الذي يجب عليه دفعه، او من مال اليتيم، او من مال موكله او شريكه، او نحو ذلك= فاذا عرف انه قادر علي اداء المال، وهو ممتنع، فانه يضرب مرة بعد مرة حتي يءديه. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لي الواجد يحل عرضه وعقوبته».



 اللي: المطل، والواجد: القادر.
 وقال .........
 ... {[للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك] هم الصادقون} [الحشر: ] وهءلاء المهاجرون.
 ثم قال تعالي: {والذين تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} [الحشر: ] وهءلاء الانصار.
 ثم قال تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم} [الحشر: ].



 وهذا الصنف الثالث الي يوم القيامة، وصفهم بالاستغفار للسلف وسءال الله الا يجعل في قلوبهم غلا لهم، وهءلاء يلعنون السلف ولا يستغفرون لهم، ولا يطلبون من الله منع الغل، بل يسعون في قوة الغل والبغض والعداوة لخيار اهل الايمان.
 ثم ان هءلاء يخونون ولاة امور المسلمين في الجهاد وحفظ البلاد، وهم اعداءهم عداوة دينية؛ اذ كانوا يعادون خيار الامة، وخيار ولاة امورها الخلفاء الراشدين، والسابقين الاولين من المهاجرين والانصار.
 والذي ابتدع الرفض كان منافقا زنديقا اظهر موالاة اهل البيت؛ ليتوسل بذلك الي افساد دين الاسلام، كما فعل بولص مع النصاري. ولهذا كانت الرافضة ملجا لعامة الزنادقة القرامطة، والاسماعيلية، والنصيرية، ونحوهم.
 فلا يصلح لولاة الامور ان يولوهم علي المسلمين، ولا استخدامهم في عسكر المسلمين، بل اذا استبدل بهم من هو من اهل السنة والجماعة= كان اصلح للمسلمين في دينهم ودنياهم.
 [و] اذا اظهروا التوبة والبراءة من الرفض، لم يوثق بمجرد ذلك، بل يحتاط في امرهم، فيفرق جموعهم، ويسكنون في مواضع متفرقة   بين اهل السنة، بحيث لو اظهروا ما في انفسهم عرفوا، ولا يتمكنون من التعاون علي الاثم والعدوان. فانهم اذا كان لهم قوة وعدد في مكان، كانوا عدوا للمسلمين مجتمعين، يعادونهم اعظم من عداوة التتر بكثير.
 ولهذا يخبر اهل الشرق القادمون من تلك البلاد: ان الرافضة اضر علي المسلمين من التتر، وقد افسدوا ملك التتر وميلوه اليهم، وهم يختارون دولته وظهوره، فكيف يجوز ان يكون في عسكر المسلمين من هو اشد عداوة وضررا علي المسلمين من التتر؟!
 والتتري اذا عرف الاسلام ودعي اليه احبه واستجاب اليه، اذ ليس له دين يقاتل عليه ينافي الاسلام، وانما يقاتل علي الملك.
 واما الرافضة فان من دينهم السعي في افساد جماعة المسلمين وولاة امورهم، ومعاونة الكفار عليهم؛ لانهم يرون اهل الجماعة كفارا مرتدين، والكافر المرتد اسوا حالا من الكافر الاصلي، ولانهم يرجون في دولة الكفار ظهور كلمتهم وقيام دعوتهم ما لا يرجونه في دولة المسلمين، فهم ابدا يختارون ظهور كلمة الكفار علي كلمة اهل السنة والجماعة، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم في الخوارج: «يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان».



 وهذه سواحل المسلمين كانت مع المسلمين اكثر من ثلاثماءة سنة، وانما تسلمها النصاري والفرنج من الرافضة، وصارت بقايا الرافضة فيها مع النصاري.
 واما دولة التتر؛ فقد علم الله ان الذي دخل مع هولاكو ملك التتر، وعاونه علي سفك دماء المسلمين، وزوال دولتهم، وسبي حريمهم، وخراب ديارهم، واخذ اموالهم= فهم الرافضة، وهم داءما مع اليهود والنصاري او المشركين.
 فكيف مثل هءلاء ولاة علي المسلمين او اجنادا، لهم مقدم منهم في عسكر المسلمين، ياكلون اموال بيت المال، منفردين في بلاد عن جماعة المسلمين؟!
 فمن اعظم النصح لله ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم= دفع ضرر هءلاء عنهم. والله تعالي اعلم.
 تمت.
   



  CHECK () كتاب الشيخ الي بعض اهل البلاد الاسلامية

 كتاب الشيخ الي بعض اهل البلاد الاسلامية   بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 جزء فيه: كتاب الشيخ تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية، الي بعض اهل البلاد الاسلامية، فيما تقتضيه الشريعة المحمدية، في قضية سءل عنها من الامور الدينية.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اختم لي بخير
 لما كان بتاريخ يوم الاحد رابع عشر جمادي الاولي سنة اربع وسبعماءة، حضر الي مجلس شيخ الاسلام وقدوة الانام، الامام العلامة، مفتي الفرق، ناصر السنة، محيي الشريعة، قامع اهل البدع، تقي الدين ابي العباس احمد ابن الشيخ الامام العلامة شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، غفر الله له ولجميع المسلمين واثابهم الجنة بمنه وكرمه= الشيخ احمد السراج الفقيه يومءذ بقرية كفرقوق الفستق من اقليم داريا من اعمال دمشق المحروسة.
 وذكر ان بقريته ومن حولها اناسا منهم فقراء من اصحاب الشيخ حسن القطني، وعلي القطني الرفاعية وغيرهم مولهين مكشوفي   الرءوس وغير مولهين، وبعضهم يصلي، وبعضهم تارك الصلاة.
 فاما الذي يصلي اذا قاموا خلف الامام في الصلاة اذا سمعوا حسا، كصرير باب او مشي بقبقاب قوي او حركة قوية= فمنهم من يزعق، ومنهم من يقول: اه اه! ومنهم من يقول: اخ اخ! وانه نهاهم عن ذلك فقالوا: نحن فقراء وهذه طريقنا وطريق شيخنا!
 واما الذين لم يصلوا منهم فامرهم بالصلاة، فمنهم من اعتذر ان ثوبه نجس، ومنهم من يقول: انا بردان، ومنهم من يقول: اشغال الدنيا تقطعنا عن الصلاة، ومنهم من يقول: يا فقيه ان الصلاة ما هي فرض الا علي من هو فارغ من عمل الفلاحة واشغال الدنيا!
 وسال الشيخ ان يكتب له كتابا اليهم، فكتب له الشيخ كتابا اليهم والي غيرهم بما تقتضيه الشريعة الاسلامية، والسنة النبوية المحمدية، وهذه صورة الكتاب:



 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الداعي احمد ابن تيمية الي من يصل اليه كتابه من امراء المسلمين وولاتهم وقضاتهم ورءساءهم، جمع الله لهم خير الدنيا والاخرة، واسبغ عليهم نعمه باطنة وظاهرة، وتولاهم في جميع الامور، وصرف عنهم كل محذور.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. ونساله ان يصلي علي امام المتقين وخاتم النبيين: محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد؛ فان الله تعالي بعث محمدا بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا، وجعل امته خير امة اخرجت للناس، وانزل عليه افضل الكتب، واكمل له ولامته الدين، واتم عليهم النعمة.
 وقد امر الله سبحانه عباده المءمنين بجهاد من خرج عن دينه من الكافرين والمنافقين، وامر بجهاد من خرج عن شريعة الاسلام، حتي يكون الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا.
 وفرض علي المءمنين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فاعرف المعروف، وعماد الدين، وافضل الاعمال، واول ما اوجبه الله من الفراءض، واخر ما يبقي من الدين: هي الصلوات الخمس في مواقيتها   كما امر الله ورسوله. فانه يجب قتال الناس حتي يقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة، كما امر الله ورسوله.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «راس الامر الاسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «خمس صلوات فرضهن الله علي العبيد في اليوم والليلة، فمن حافظ عليهن، كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة».



 وقال: «ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة». وقال: «العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر».
 فعلي المسلمين ان يقيموا الصلوات الخمس في مواقيتها كما امر الله ورسوله، وعليهم ان يامر بعضهم بعضا بذلك من الرجال والنساء، كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ].
 وقال علي عليه السلام: «علموهم وادبوهم».
 ومن امتنع من الصلوات الخمس من الرجال والنساء؛ فعليه العقوبة   البليغة باجماع المسلمين، وحكمه ان يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وهذا الكتاب كتب انذارا واعذارا، فمن اطاع الله ورسوله فله سعادة الدنيا والاخرة، ومن امتنع من ذلك عوقب بما حكم الله به ورسوله.
 وليس للمسلم ان يءخر الصلاة عن وقتها الا اذا كان له عذر، فانه يجمع بين صلاتي النهار: الظهر والعصر، وصلاتي الليل: المغرب والعشاء. ولا يءخر صلاة الليل الي النهار، ولا صلاة النهار الي الليل باتفاق المسلمين.
 ومن كان جنبا او محدثا وقد عدم الماء او تضرر باستعماله لبرد او مرض = فانه يتيمم الصعيد الطيب ويصلي، واذا لم يجد الا ثوبا صلي فيه لو كان نجسا اذا لم يقدر ان يصلي الا علي تلك الحال، فان الله تعالي يقول: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم».
 وعلي المسلمين ملازمة السنن النبوية المحمدية، ومجانبة البدع المحدثة الجاهلية؛ فيقوموا في الصلاة لله قانتين كما امر الله ورسوله.
 ومن تكلم في صلاته بكلام الادميين، او صاح في صلاته لصرير باب او حس شء من الاشياء ونحو ذلك، فقد عصي الله ورسوله، وبطلت صلاته. وانما الصلاة هي القراءة والتسبيح والتحميد والتكبير والدعاء لله، كما علمه النبي صلي الله عليه وسلم امته.



 وليس لاحد خروج عما امر الله ورسوله به المسلمين، ولا عما شرعه الله ورسوله لعباده المءمنين، بل جميع الاولياء والصالحين من الاولين والاخرين داخلون في ذلك، ملتزمون لذلك.
 ومن خرج عن شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وطريقته، وهو الشرعة والمنهاج الذي بعثه به، فلم يلتزم اداء الواجبات ولا اجتناب المحرمات؛ فانه يجب قتله وقتاله كاءنا من كان، كما يجب قتال التتار، وبعض هءلاء شر منهم، سواء كان منتسبا الي العلماء او الفقهاء، او العباد والفقراء، او الملوك والرءساء، ولو طار في الهواء او مشي علي الماء!!
 ليس لاحد خروج عما امر الله به ورسوله، ولا هو احد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كما كان الخضر مع موسي عليه السلام، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة». فموسي عليه السلام لم يكن مبعوثا الي الخضر ولا كان الخضر مامورا بطاعته، بل قال له: «اني علي علم من علم الله علمنيه الله لا تعلمه، وانت علي علم من علم الله علمكه الله لا اعلمه».



 واما خاتم الرسل وسيد ولد ادم، فهو مبعوث الي جميع الثقلين الجن والانس. ولو قال احد له مثل ما قال الخضر لموسي لكان كافرا يجب قتله، فعلي المسلمين ان يعرفوا هذا الاصل، الذي هو عصمتهم في دينهم.
 ولا يمكن احدا من الابتداع في الدين لما لم ياذن به الله، فان الله تعالي يقول: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ].
 ومن انتسب الي شيخ من شيوخ المسلمين، وابتدع في الدين ما لم ياذن به الله، ونسب بدعته الي ذلك؛ فهو كاذب عليه مفتر ان كان الشيخ مهتديا في ذلك، والا كان الشيخ قد اخطا وضل ان ثبت انه خالف السنة النبوية.
 وليس لاحد ان يطيع احدا في خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان من اكابر مشايخ الدين واءمة المسلمين. قال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]. [و] قال تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} [النور: ].



 وقال تعالي: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا () واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء:   ].
 فكل من دعي الي كتاب الله والي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصد عن ذلك واعرض عنه، طاعة لبعض السادة والكبراء في الدين او في الدنيا= فهو منافق اخذ بنصيب من حال الذين {تقلب وجوههم في النار يقولون يا ليتنا اطعنا الله واطعنا الرسولا () وقالوا ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا () ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا} [الاحزاب:   ].
 وهءلاء الذين يبتدعون في الدين كشف الرءوس، وتفتيل الشعور، واظهار الخزعبلات، مثل اللعب بالحيات والنار واللاذن والزعفران والسكر والدم= هم متبدعون في ذلك ضالون مضلون.
 وكل من كان صالحا وليا، فهو برء من هذه البدع والضلالات والاكاذيب والتلبيسات.
 واما اولياء الله تعالي فهم الذين ذكرهم الله تعالي في قوله: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا   وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس:   ]. فقد وصف الاولياء بالايمان والتقوي.
 وقد فسر الله سبحانه وتعالي التقوي في قوله: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ].
 والله هو المسءول ان يجمع لكم ولساءر المسلمين خير الدنيا والاخرة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.

 علقه لنفسه محمد بن احمد بن علي الخطيب، من اصل حسين بن ابراهيم بن احمد بن سونج، وعليه خط الشيخ رضي الله عنه. وذلك في سابع عشر شهر رمضان سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
   



  CHECK () كتاب الشيخ الي الامير شمس الدين سنقرجاه

 كتاب الشيخ الي الامير شمس الدين سنقرچاه   كتاب كتبه شيخ الاسلام وقدوة الانام تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه الي الامير شمس الدين سنقرچاه () المنصوري لما تولي صفد المحروسة في شهر شوال من سنة اربع وسبعماءة. وهذه نسخته:

 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الداعي احمد ابن تيمية الي امير الامراء شمس الدين ناصر الاسلام، اعز الله به الدين واصلح به امور المسلمين، واقام له وبه امر الدنيا والدين، واعانه علي اقامة العدل في العالمين، ودفع اهل البدع والفجور المعتدين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين وامام المتقين: محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
 اما بعد؛ فان الله تعالي قد انعم علي الامير وانعم به، حيث جعل فيه من الصفات المحمودة والاخلاق الرضية ما قد انتشر عنه وسمعه المسلمون، ولهذا فرحوا بولايته فرحا شديدا عظيما، فالله تعالي يتم نعمته عليه وعلي اخوانه المءمنين.



 فقد ثبت في «الصحيحين» ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة فاثنوا عليها خيرا، فقال: «وجبت وجبت». ومر عليه بجنازة فاثنوا عليها شرا، فقال: «وجبت وجبت». قالوا: يا رسول الله ما قولك: «وجبت وجبت»؟ قال: «هذه الجنازة اثنيتم عليها خيرا فقلت: وجبت لها الجنة، وهذه الجنازة اثنيتم عليها شرا فقلت: وجبت لها النار، انتم شهداء الله في الارض».
 فاي ولي امر من امور المسلمين انعم الله عليه بحسن القصد، وابتغاء وجه الله، والنصح لرعيته، واقامة العدل بينهم، فان الله تعالي يجعل له من الدعاء المستجاب، والثناء المستطاب، وجميل الاجر والثواب= ما هو من انفع الذخاءر له في الدنيا والماب.
 واذا اراد المسلم ان يتدبر ذلك، فلينظر كيف شهرة عمر بن عبد العزيز، والسلطان نور الدين الشهيد، وغير هءلاء من ولاة الامور، اهل الصدق والعدل، والهدي والرشاد.
 ولينظر كيف شهرة قوم اخرين، اقدمهم الحجاج بن يوسف الثقفي، وامثاله من اهل الظلم والعدوان، الذين لهم سمعة سوء في محياهم ومماتهم؛ ما بين ذاكر لمساويهم، وما بين داع عليهم، وما بين مبغض لهم. واولءك لهم الدعاء والثناء، وهم في الاخرة في {في مقعد صدق عند مليك مقتدر} [القمر: ].



 وقد روي الامام احمد في «مسنده» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «احب الخلق الي الله امام عادل، وابغض الخلق الي الله امام ظالم».
 وقد روي: «يوم من امام عادل افضل من عبادة ستين او سبعين سنة».
 وفي «الصحيحين» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه».
 وكان عمر بن عبد العزيز يقول عن ذي السلطان: هو كالسوق فما نفق فيه جلب اليه. فاذا نفق عنده الصدق والبر والعدل وطاعة الله   ورسوله= جلب اليه ذلك. وان نفق فيه ضد ذلك، جلب اليه ضد ذلك.
 والله سبحانه قد جعل قيام امر الملة والدولة بالمصحف والسيف، فقال في كتابه: {لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} [الحديد: ]. فجعل سبحانه المقصود بارسال الرسل وانزال الكتب هو ان يقوم الناس بالقسط، وجعل قيام ذلك بكتاب يهدي وسيف ينصر، وكفي بربك هاديا ونصيرا.
 ولهذا روي عن جابر بن عبد الله قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نضرب بهذا يعني السيف من خرج عن هذا يعني المصحف.



 وكان بعض الملوك العادلين يضع المصحف، ويضع «سنن ابي داود»، ويضع السيف، ثم يقول: هذا كتاب الله وهذه سنة رسوله، وهذا سيف الله. فمن خرج عن كتاب الله وسنة رسول الله ضربناه بسيف الله.
 وقد بين الله في كتابه اية ولاة الامور، فقال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: ].
 واداء الامانات هو في الولايات وفي الاموال.
 فاما الولايات؛ فان الله امر ولي الامر ان يولي في كل جهة اصلح من يقدر عليه، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من قلد رجلا عملا علي عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو ارضي لله منه، فقد خان الله وخان رسوله وخان المءمنين» رواه الحاكم في «صحيحه».



 واما الاموال السلطانية؛ فان الله تعالي جعلها لمن يجلب للمسلمين المنفعة في دينهم ودنياهم، ويدفع عنهم المضرة في دينهم ودنياهم، ولذوي السوابق والحاجات من المسلمين.
 فاهل المنفعة مثل: ولاة الامور، [و] ولاة الحرب، وولاة الحكم، وولاة الديوان، والمشايخ والعلماء، واءمة المساجد والمءذنين، وكل من تولي في مصلحة المسلمين. ومثل الجند المقاتلة الذين ينصرون الله ورسوله، ويجاهدون في سبيل الله بسيوفهم.
 وذوو السوابق مثل: بني هاشم، وبني المطلب من اقارب النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومثل اولاد الجند الصغار الذين مات اباءهم [ا] وقتلوا، فانه يجب ان يرزق اولاد الجندية حتي يبلغوا ويصيروا من المقاتلة، او يخرجوا عن ذلك، وينفق علي النساء حتي يتزوجن.
 وذوو الحاجات هم: فقراء المسلمين، فاذا كان الرجل فيه الحاجة والمنفعة للمسلمين كان استحقاقه اوكد.



 واما الحكم بين الناس فهو في الحدود والحقوق:
 فالحدود؛ كل من تعدي حدود الله فانه يعاقب بما شرعه الله ورسوله، مثل اقامة الحدود علي قطاع الطريق، وشراب الخمور، والمعلنين بالفواحش المحرمة، والمظهرين للبدع المخالفة للكتاب والسنة.
 والحقوق؛ مثل ما بين الناس من الدماء والاموال والاعراض والابضاع ونحو ذلك.
 والمقصود بذلك كله ان يكون الدين كله لله، وان تكون كلمة الله هي العليا، فان الله تعالي يقول في كتابه: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ].
 ولهذا اوجب علي المسلمين ان يقاتلوا من خرج عن شريعة رسول الله صلي الله عليه وسلم وان ادعي الاسلام، كما قاتل ابوبكر الصديق واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مانعي الزكاة.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابي بكر الصديق رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله». فقال له ابوبكر: فان الزكاة من حقها. قال   عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعلمت انه الحق.
 واتفق الصحابة علي قتال اقوام كانوا يصلون ويصومون شهر رمضان اذا خرجوا عن بعض شراءع الاسلام، وقد تواتر في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ذكر الخوارج فقال: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه من صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقراون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم قاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله يوم القيامة، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد». وهءلاء قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب مع الصحابة.
 فاذا كان هءلاء مع كثرة صومهم وصلاتهم وقراءتهم قد امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم، لخروجهم عن شراءع المسلمين ......
 ... {[ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه] لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ]. وقال   تعالي: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
 فالمسلم يفعل ذلك ايمانا واحتسابا؛ ايمانا بان الله تعالي امره بذلك، واحتسابا بالاجر علي الله، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «لا عمل لمن لا نية له، ولا اجر لم لا حسبة له».
 فان الانسان اذا اطاع ذا سلطان او نصح الامة؛ للرغبة الي الخلق والرهبة منهم= كان عبد السوط والدرهم. كما ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد الخميصة، تعس عبد القطيفة، تعس وانتكس، واذا شيك فلا انتقش، ان اعطي رضي، وان لم يعط سخط».
 والخميصة: كساء يلبس. والقطيفة: ما يجلس عليه.
 فدعا علي من يكون عبد النفقة والكسوة، وانما المءمن عبد الله،   يعبد الله تعالي بامتثال اوامره واجتناب نواهيه. واذا كان ذا ولاية عد ما يفعله من العدل والاحسان عبادة لله تعالي يتقرب بها اليه. وان كان من الرعية عد طاعته في طاعة الله، ونصيحته عبادة لله يتقرب بها الي الله، وذلك كله داخل في قوله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب} [الماءدة: ].
 واذا كان الله تعالي قد امر ولاة الامور باداء الامانات والحكم بالعدل؛ والامانات هي: الولايات والاموال، فالاصل في الولايات القوة والامانة، واذا تعذر ذلك عمل الممكن، فان الله لا يكلف نفسا الا وسعها، قال الله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} [التغابن: ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم».
 واصل ذلك ان يولي الرجل اصلح من يقدر عليه، وان لم يوجد الاصلح الا وفيه نوع من العجز او الفجور؛ فهذا هو الواجب، بخلاف من قدم المفضول لجهل او هوي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قلد رجلا عملا علي عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو ارضي لله منه، فقد خان الله وخان رسوله وخان المءمنين» رواه الحاكم في «صحيحه».



 واما الاموال المشتركة كلها؛ من مال الفء، والصدقات المفروضة، والصدقات الموقوفة، والاموال التي يقبضها الولاة لبيت المال من اموال الرعية بتاويل او ظلم وتعذر ردها الي مستحقيها.
 فمال الفء الذي افاء الله علي رسوله من اهل القري، مثل اكثر الارض السلطانية الداخلة في الاقطاعات وما لها من خراج قديم او جديد هو مثل الحكر، ومثل مال الجزية، وما يقبض من اموال اهل الحرب بصلح او بتجارة.
 والصدقات مثل عشور الغلات، وزكاة الماشية التي قد كتبها العداد، وزكاة اموال التجار التي تءخذ من المسافرين بدور الزكاة.
 وساءر الاموال السلطانية معروفة، والاموال الموقوفة التي يتقلدها غالبا الحاكم او ناظر حاضر، كاوقاف المساجد والمدارس، والربط والزوايا، وما يطلق ايضا من بيت المال لهذه الجهات.
 كل هذه الاموال المشتركة تستحق باحد ثلاثة اسباب: منفعة الرجل للمسلمين، او حاجته، او سابقته.



 وقد ذكر عمر بن الخطاب امير المءمنين رضي الله عنه ذلك فقال: «انه ليس احد باحق بهذا المال من احد، انما هو الرجل وغناءه، والرجل وبلاءه، والرجل وفاقته، والرجل وسابقته». فهذا ذكره في مال الفء ونحوه من الاموال السلطانية.
 فالرجل وبلاءه؛ هم المقاتلة في سبيل الله حمال السلاح، يرزقون من مال الله تعالي مال الفء وغيره ما اعطاهم الله ورسوله.
 والرجل وغناءه؛ مثل ولاة الامور، [و] ولاة الحرب، مثل نواب السلطان، ووالي الشرطة، الذين يقيمون الحدود ، ويخلصون الحقوق، ويحفظون الطرقات، ويدفعون ظلم الظالم عن المظلوم، وهم الشادون لامر الله ورسوله الذي جاء به الكتاب والسنة.
 ومثل ولاة الاموال الكتاب والجباة وغيرهم من العمال، كما ذكرهم الله تعالي في كتابه.
 ومثل ولاة الحكم والقضاة الذين يفصلون الخصومات، ويتولون ما يتولونه من العقود والفسوخ، وحفظ اموال اليتامي والغاءبين، والنظر في الاوقاف واجراءها علي شروط واقفيها، وغير ذلك من مصالح المسلمين.



 وكذلك امر المساجد والمءذنين، والمفتون والمعلمون، ومقرءو القران، ومبلغو الاحاديث النبوية، والمشايخ الذين يءدبون الناس، ويامرونهم بما امر الله به ورسوله= كل هءلاء لهم غناء عن المسلمين، لقيامهم في مصالح دينهم ودنياهم.
 والقسم الثاني: الفقراء والمحاويج، والغارمون، وابناء السبيل، وغيرهم، فيعطون لحاجتهم وفقرهم.
 والثالث: ذوو السابقة الذين استحقوا بالنسب، كاستحقاق ذوي القربي، قربي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخمس والفء. واستحقاق ذرية الاجناد اذا مات اباءهم، فانه ينفق علي صغار ولده، حتي يبلغ ذكرهم وتتزوج انثاهم، وعلي امراته حتي تتزوج.
 ومثل الوقف الموقوف علي بني فلان، اما رجل وقف علي ذريته او ذرية غيره، كرجل صالح او صاحب له او غير ذلك.
 فاهل الزكوات اما من ياخذ لحاجته كالفقراء والغارمين وابن السبيل، او لمنفعته كالعامل والغازي.
 وكذلك اهل الاوقاف الحكمية، مستحقها اما صاحب منفعة كالامام والمءذن والمدرس، واما محتاج كالموقف علي الفقراء والمساكين، وكذلك اموال الفء وغيره من المصالح.



 هذا هو الاصل الذي دل عليه الكتاب والسنة، وهو الذي يعتمده ولاة الامور في اداء الامانات الي اهلها. وبذلك تنتظم مصلحتهم في الدنيا والاخرة، وما لا يدرك كله لا يترك كله.
 فهذه قاعدة كلية جامعة لولاة امور المسلمين، فان جميع هذه الامور داخلة في حكم الكتاب والسنة، وسنة الخلفاء الراشدين.
 وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يتولي بنفسه في المدينة المصالح العامة؛ من تعليم العلم، والقضاء والجهاد، واستيفاء الحساب علي العمال، حتي ثبت عنه في «الصحيح» انه استعمل رجلا علي الصدقة، فلما رجع حاسبه، وهو استيفاء الحساب.
 وكان له من هو بمنزلة صاحب الشرطة؛ ففي «الصحيح » عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان قيس بن سعد بن عبادة من النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة من الامير.
 وكان له الكتاب بكتبون الوحي والعلم، ويكتبون العهود والشروط، ويكتبون الرساءل والعطايا والولايات. كتب له ابو بكر رضي الله عنه، وعمر رضي الله عنه، وعثمان وعلي رضي الله عنهما، وزيد بن ثابت،   ومعاوية وغيرهم رضي الله عنهم اجمعين.
 فكتاب الوحي يشبههم من بعض الوجوه كتاب العلم في هذا الزمان. وكتاب العهود والشروط يشبههم كتاب الشروط التي بين الناس عند الحكام وغيرهم. وكتاب الرساءل والعطايا والولايات يشبههم كتاب الانشاء.
 وكان يءمر الامراء علي البلاد، فلما انتشرت الرعية في زمن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وضع الديوان ديوان العطايا والنفقات، وديوان الخراج الاول مثل ديوان المجاهدين، وديوان الذرية الذين ليسوا بمجاهدين من النساء والصبيان، وديوان الخراج الذي يجمع الاموال المستخرجة.
 وجعل له علي المصر ثلاثة ولاة: والي الحرب، ووالي المال، ووالي الحكم. كما استعمل علي الكوفة ثلاثة؛ فولي عمار بن ياسر علي الحرب. وامير الحرب هو الذي كان يصلي بالناس. وعبد الله بن مسعود علي القضاء وبيت المال، وعثمان بن حنيف علي الخراج، وهو المال. وكان زيد بن ثابت علي ديوان الجيش والعطاء.
 وهذه الولايات الثلاثة هي قوام الامة، لكن دخل في ذلك زيادة ونقصان وتغيير، تارة بحسب الراي والمصلحة، وتارة بحسب الهوي والشهوة، وتارة بمجموعهما.
 فالله تعالي يوفق ولاة امور المسلمين وعامتهم لما يحبه ويرضاه   من القول والعمل، ويعينهم علي مصالح الدنيا والاخرة.
 وحامل هذه التحية الشيخ القدوة تقي الدين ابن الشيخ محمد بن الشيخ الكبير الشيخ عثمان ... هو واخوته اهل بيت خير ودين ومنفعة للناس في دينهم ودنياهم، وقد لزمهم بسبب حاجتهم وبسبب خدمتهم للناس ديون، ولهم حق في الاموال المشتركة الثلاثة، تارة من جهة حاجتهم، وتارة من جهة منفعتهم، وتارة من جهة سابقتهم. فاذا عومل هءلاء بما لهم واوصل اليهم ما يستحقونه= كان ذلك مما يجلب لصاحبه الدعاء المستجاب، والثناء المستطاب ، وجزيل الاجر والثواب، فخير المعروف ما وافق محله.
 والله هو المسءول ان يعين ولاة الامور وساءر المسلمين علي مصالح الدنيا والاخرة، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.

 كتبه لنفسه محمد بن احمد بن علي الخطيب في رابع عشري شهر رمضان سنة ست وثلاثين وسبعماءة، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما.
   



  CHECK () صورة كتاب عن ابن عربي والاعتقاد فيه

 صورة كتاب عن ابن عربي والاعتقاد فيه   بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 صورة كتاب كتبه شيخ الاسلام وقدوة الانام، فريد عصره، وامام وقته، انموذج الطراز الاول، ومن عليه في زمانه المعول، الامام العلامة، مفتي الفرق، تقي الدين ابو العباس احمد ابن الشيخ الامام العلامة شهاب الدين عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية، فسح الله في مدته للمسلمين، ونفع ببركته الطالبين، وجمع بيننا وبينه في دار كرامته امين.
 وذلك بسبب كلام وقع في الاعتقاد بين جماعة من الفقراء من اهل مدينة بعلبك في الاتحاد الذي اشار اليه ابن العربي في كلامه، وابن سبعين، وابن الفارض، وغيرهم ممن يعتقد مذهبهم ويوافقهم عليه، وذلك بحضرة جماعة من مشايخ دمشق، في مجلس الشيخ تقي الدين بدمشق.
 واجتمع رايهم جميعهم علي ان القول بهذا الاتحاد الحاد وكفر. وسالوا الشيخ رضي الله عنه ان يكتب بذلك كتابا الي اهل بعلبك، ليعرفوا الحق فيتبعوه، والباطل ويجتنبوه.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 من الداعي احمد ابن تيمية الي السادة الاجلاء الاكابر من اهل بعلبك ومن حولها، جمع الله قلوبهم علي الهدي والرشاد، واعانها علي الصلاح والسداد، وجعلهم معتصمين بحبله المتين، متبعين لشريعة نبيهم خاتم المرسلين، واصلح لهم امر الدنيا والدين.
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فانا نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، ونساله ان يصلي علي خاتم النبيين وامام المتقين، محمد عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد؛ فانه حضر الي دمشق المشايخ السادة: الشيخ الكبير ابو القاسم ، واخوه الشيخ محمد، والشيخ هارون المقدسي، واجتمعوا بمجلس فيه اعيان المشايخ السادة الذين يقتدي بهم، مثل سيدنا الشيخ عماد الدين الحزامي، والشيخ القدوة الشيخ محمد بن قوام البالسي، والشيخ العارف عبد الله الجزري، والشيخ تاج الدين الفارقي، والشيخ شهاب الدين ابن جبارة، وغيرهم من المشايخ.
 وجري الكلام فيما وقع الخوض فيه من امر الاتحادية، كابن   العربي والتلمساني وابن سبعين ونحوهم، واحضر كتاب «فصوص الحكم» لابن العربي، وقرء منه فصول متعددة، وقرء ايضا بعض ما كتب من بيان حقيقة امرهم، وكشف سر مذهبهم.
 وظهر للجماعة حقيقة امره، وان حقيقة مذهبه: ان وجود الكاءنات حتي وجود الكلاب والخنازير، والانتان والعذرات، والكفار والشياطين هي عين وجود الحق، وان اعيان الكاءنات ثابتة في القدم، لم يخلقها الله ولم يبدعها، بل ظهر وجوده فيها، ولا يمكن ان يظهر وجوده الا فيها، فهي غذاءه بالاحكام، وهو غذاءها بالوجود، وهو يعبدها وهي تعبده.
 وان عين الخالق هو عين المخلوق، وعين الحق المنزه هو عين الخلق المشبه، وان الناكح هو المنكوح، والشاتم هو المشتوم، وان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، ولا يمكن ان يعبد الا الله.
 وان قوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ] اي: حكم وقدر، وما حكم الله بشء الا وقع، فما عبد غير الله في كل معبود، وان عباد الاصنام وقع تقصيرهم من حيث عبدوا بعض المجالي الالهية، ولو عبدوا كل شء لكانوا عارفين كاملين، وان العارف الكامل يعلم ما عبد وفي اي صورة ظهر حتي عبد، وان نوحا عليه السلام اثني علي قومه بلسان الذم، وان اعيان المخلوقات هي نفس الخالق.



 وان الشخص الذي ادعاه انه خاتم الاولياء هو اكمل من خاتم الانبياء محمد من بعض الوجوه؛ فخاتم الانبياء موضع لبنة، وخاتم الاولياء موضع لبنتين، وانه اعلم من خاتم الانبياء، وهو ياخذ من المعدن الذي ياخذ منه الملك الذي يوحي الي خاتم الانبياء، وان موسي ما عتب علي هارون لما ذم قومه علي عبادة العجل الا لضيق هارون حيث لم يعرف انهم انما عبدوا الله!
 وان السحرة عرفوا صدق قول فرعون: {انا ربكم الاعلي} [النازعات: ]، و {ما علمت لكم من اله غيري} [القصص: ]. الي انواع من هذه المقالات التي لا يعتقدها المسلمون ولا اليهود ولا النصاري ولا الصابءون ولا المشركون، وانما هي قول المعطلة الذين ينكرون وجود الصانع، وينكرون ان الله رب العالمين، وانه خالق الخلق، وهو حقيقة قول فرعون والقرامطة الباطنية الجاحدين لرب العالمين.
 وكذلك يقر اعيان هءلاء ان قولهم هو قول فرعون، ووقفوا علي قوله: ان عبد الله ما له حقيقة، وان اهل النار لا يتالمون فيها، بل يتنعمون في النار كما يتنعم اهل الجنة في الجنة!
 فلما وقفوا علي ذلك، اجتمعت كلمتهم واتفقت قلوبهم علي ان هذا كفر والحاد، وانهم براء الي الله تعالي من اهل الحلول والاتحاد، سواء   قالوا بالحلول او الاتحاد في شء معين، كما تقوله النصاري في المسيح، والمغالية في علي وبعض اهل البيت، وكما تقوله طاءفة في الحلاج، او الحاكم بمصر، او يونس، او غير هءلاء. او قالوا: ان ذات الله حالة في كل مكان، كما تقوله طواءف من الجهمية. او قالوا بمقالة هءلاء الذين يقولون: انه عين الموجودات، وليس للعالم خالق متميز عنه، ولا رب له وجود غير وجود الخلق، بل ينكرون الصانع ويعطلون الخالق.
 واتفقت كلمتهم علي ان ثناء من يثني علي بعض هءلاء ممن سمع عنه انه رجل صالح او انه عارف، او وقف علي بعض كلامه الذي هو حسن؛ مثل بعض كلام ابن العربي في «الفتوحات»، وبعض كلامه في «مطالع النجوم»، وبعض حكاياته في «الدرة الفاخرة» ونحو ذلك. فان من سمع ذلك او راه، ولم يقف علي حقيقة قوله في «الفصوص»، ولم يعرف سر مذهبه= فانه لم يوافقه علي قوله، بل لما تبين له كلامه بالباطل تبرا الي الله من هذه المقالات الكفرية التي في «الفصوص» ونحوه، وممن يعتقدها.
 كما قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او   عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون} [المجادلة: ].
 واما نفس المتكلم بهذا الكلام مثل ابن العربي وغيره، فيمكن انه قد تاب منه، ويمكن ان ما تاب منه. فان كان مات مءمنا بالله ورسوله فهو من المءمنين، وان كان علي غير ذلك فهو من المنافقين، والله اعلم بسريرته، والي الله ايابهم وعلي الله حسابهم.
 ثم انه بعد ذلك حصل بينهم من الاتفاق والاءتلاف، والطيب ومكارم الاخلاق، والتواصي بالحق والصبر، والتعاون علي البر والتقوي، كما امرهم الله تعالي به في قوله: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون () واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} [ال عمران:   ].
 وقد كتب هذا الكتاب بحضرة المشايخ وبامرهم، وهم جميعا يامرون بما امر الله به ورسوله، من الاعتصام بالكتاب والسنة، ولزوم الجماعة، والنهي عن التفرق والاختلاف، قال الله تعالي: {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد   ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون () واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران:   ].
 قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة، وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة.
 وقال تعالي: {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله} [الانعام: ].
 وقال تعالي: {ولا تكونوا من المشركين () من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} [الروم:   ].
 وقال تعالي: {وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم} [ال عمران: ]، فاخبر سبحانه ان مبدا التفرق هو البغي. وقد قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين () انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون} [الحجرات:   ].



 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «عليكم بالجماعة فان يد الله علي الجماعة».
 وقال: «الا انبءكم بافضل من درجة الصلاة والصيام والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر؟» قالوا: بلي يا رسول الله. قال: «صلاح ذات البين، فان فساد ذات البين هي الحالقة، لا اقول: تحلق الشعر ولكن تحلق الدين».
 وقال صلي الله عليه وسلم: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين اصابعه».



 وقال: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم، كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر».
 وقد قال الله تعالي في كتابه: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ].
 وقال تعالي: {والعصر () ان الانسان لفي خسر () الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر} [العصر:   ].
 فهذا الذي امر الله به ورسوله، وما كان من الاهواء المفرقة والاغراض الفاسدة؛ فهي مما حرمه الله ورسوله، حتي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان مرة في بعض مغازيه فتنازع رجلان فقال احدهما: يا للمهاجرين، وقال الاخر: يا للانصار! فغضب النبي صلي الله عليه وسلم وقال: «ابدعوي الجاهلية وانا بين اظهركم، دعوها فانها منتنة».
 وقال: «من سمعتموه يتعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكنوا». فسمع ابي بن كعب الذي قرا عليه النبي صلي الله عليه وسلم سورة (لم   يكن)  سمع رجلا يقول: يا ال فلان، فقال: اعضض اير ابيك! فقالوا: يا ابا المنذر! ما كنت فحاشا، فقال: بهذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: «المسلمون تتكافا دماءهم وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم». وقال: «المسلم اخو المسلم لا يسلمه ولا يظلمه». وقال: «انصر اخاك ظالما او مظلوما» قيل: يا رسول الله، انصره مظلوما، فكيف انصره ظالما؟ قال: «تمنعه من الظلم، فذاك نصرك اياه».
 فالواجب علي المسلمين ان يكونوا مجتمعين علي طاعة الله ورسوله، واتباع كتابه وسنة رسوله، واتباع سبيل السابقين الاولين، وان يكونوا مع المحق علي المبطل، ومع المهتدي علي الضال، ومع الراشد علي الغاوي؛ يعظمون ما عظمه الله ورسوله، ويوجبون ما اوجبه الله ورسوله، ويحرمون ما حرم الله ورسوله، ويحبون ما احبه الله ورسوله، ويبغضون ما ابغضه الله ورسوله، ويكرمون من اكرمه الله ورسوله.



 وقد قال تعالي: {يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ].
 وقد وصف الله اولياءه بذلك فقال: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون () لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس:   ].
 فاخبر سبحانه ان نعت الايمان: الايمان والتقوي، والتقوي هي ما سنه بقوله: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون} [البقرة: ].
 جمع الله لكم ولساءر المسلمين خير الدنيا والاخرة، واسبغ عليكم نعمه الباطنة والظاهرة، وتولاكم في جميع الامور، وصرف عنكم كل محذور، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.



 وكتب الشيخ تقي الدين رضي الله عنه صورة المجلس الذي حضر فيه المشايخ عنده في دار الحديث السكرية التي بالقصاعين بدمشق، وهي سكن الشيخ تقي الدين ادام الله علو قدره يومءذ في نسختين، احدهما اخذها الشيخ ابو القاسم ابن الشيخ الشهيد عبد الله بن محمد ابن الشيخ عبد الله اليونيني. والاخري اخذها الشيخ هارون المقدسي، وهو المنكور عليه في الاعتقاد.
 وهذه صورة المحضر وصورة خطوط المشايخ مرقومة فيه:

 بسم الله الرحمن الرحيم
 يقول احمد ابن تيمية: اني حضرت بمجلس اجتمع فيه جماعة من الشيوخ وغيرهم، بسبب النظر في قضية جرت لكلام ابن العربي، فلما قرء كلامه المذكور في «فصوص الحكم»، وعرف معناه وما انطوي عليه من اعتقاده: ان الله هو وجود الكاءنات، وان اعيانها ثابتة في القدم، وان الخالق هو المخلوق، والناكح هو المنكوح، والمتكلم هو المستمع.
 وتفضيله خاتم الاولياء الذي ادعاه علي خاتم الرسل من بعض الوجوه، وانكاره حقيقة العذاب في الاخرة، وما يلزم قوله من ان الله لم يخلق شيءا، وليس هو رب العالمين.



 وانه نفس الكلاب والخنازير، وتصريحه بان عباد الاصنام ما عبدوا الا الله، ولا يمكن ان يعبد الا الله، وغير ذلك من انواع الكفر.
 = اجتمعوا علي ان هذه المقالات وما اشبهها كفر والحاد، وتبراوا الي الله تعالي من انواع الحلول والاتحاد. وامتحي بذلك ما كان يظنه من يظن ان ابن العربي من اولياء الله، حيث تبين لهم ان كلامه شر من كثير من كلام اليهود والنصاري.
 وجمع الله قلوبهم علي ذلك، وانا موافق لهم علي ذلك. في يوم الاربعاء تاسع عشر ربيع الاخر سنة اربع وسبعمءة.
 ...
 صورة خطوط المشايخ تحت خط الشيخ رضي الله عنهم اجمعين
  كذلك يقول ابو القاسم بن عبد الله اليونيني، وكتب في التاريخ المذكور.
  كذلك يقول هارون بن ابراهيم المقدسي، وكتب في التاريخ.
  كذلك يقول الحسين بن ابراهيم بن احمد بن سونج عفا الله عنه في تاريخه.
  كذلك يقول محمد بن عوض اللخمي.



  كذلك يقول احمد بن محمد بن جبارة.
  كذلك يقول محمد بن قوام، وكتبه في التاريخ، والحمد لله وحده.
  كذلك يقول احمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن الواسطي، كتبه في التاريخ المذكور.
  وكذلك يقول عبد الله بن موسي الجزري، وكتب عنه باذنه وحضوره.
  وكذا اقول، وكتبه محمود بن عبد الكريم الفارقي.
  كذلك اقول، كتبه محمد بن الشهيد عبد الله اليونيني.
  اشهد ان قاءل هذه المقالة كفر بها وافتري علي الله عز وجل، وحاد عن سواء السبيل، وابرا الي الله تعالي منها ومن معتقدها. كتبه احمد بن محمد الدشتي في التاريخ المذكور.



 تم الكتاب والمحضر والخطوط، وذلك يوم الاربعاء عاشر جمادي الاولي من شهور سنة اربع وسبعمءة. والحمد لله وحده وصلواته وسلامه علي محمد النبي واله وصحبه اجمعين.
   



  CHECK () مسالة فيمن يقول: ان علي بن ابي طالب اولي بالامر من ابي بكر وعمر

 مسالة فيمن يقول: ان علي بن ابي طالب اولي بالامر من ابي بكر وعمر   بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله
 مسالة سءل عنها شيخ الاسلام ومفتي الانام تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه فيمن يقول: ان علي بن ابي طالب اولي بالامر من ابي بكر وعمر رضي الله عنهما وانهما لم يلياه الا مغالبة. هل هو مصيب ام مخطء؟ وماذا يجب علي من يعتقد ذلك؟

 الجواب: الحمد لله رب العالمين، بل هذا القاءل مخطء مبتدع ضال، مخالف لكتاب الله، وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واجماع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، بل هو مفتر افتراء ظاهرا، يعرف كذبه فيه علما ضروريا بالنقل المتواتر، وبغير ذلك من الادلة.
 بل اذا قال مثل هذا القول في عثمان وعلي كان مفتريا ضالا زاريا علي المهاجرين والانصار، بل علي امة محمد مطلقا.
 قال ايوب السختياني، واحمد بن حنبل، والدارقطني، وغيرهم: من قدم عليا علي عثمان فقد ازري بالمهاجرين والانصار. فكيف من   قدمه علي ابي بكر وعمر؟ فكيف بمن طعن في خلافة عثمان؟ فكيف بمن طعن في خلافة ابي بكر وعمر؟!
 ولم يكن احد من سلف الامة لا من شيعة علي ولا غيرهم يطعنون في خلافة احد من الثلاثة، لكن انكر بعضهم علي عثمان بعض الاشياء في اخر خلافته؛ فاما السنة الاولي من خلافته فلم ينكروا عليه شيءا.
 ولم يكن بين الشيعة الاولي نزاع في تقديم ابي بكر وعمر علي علي وعثمان، وانما كان يتنازع بعضهم في عثمان وعلي.
 وقد روي [من] اكثر من ثمانين وجها عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: «خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر».



 وقد رواه البخاري في «صحيحه» من حديث محمد بن الحنفية انه قال لابيه علي بن ابي طالب: يا ابت، من خير الناس بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ابو بكر. قال: ثم من؟ قال: عمر.
 وهذا روته همدان وهم من شيعة علي عن ابنه محمد بن الحنفية: ان اباه قاله له. فامتنع ان يكون قال ذلك تقية لابنه، مع ان الله قد نزهه عن الكذب والنفاق الذي تسميه الرافضة: تقية!
 بل قال: لا اوتي باحد يفضلني علي ابي بكر وعمر الا جلدته حد المفتري. ولا يجلد ظهر المسلم اذا قال الصدق، واسماه مفتريا.
 وظهور فضيلة ابي بكر وعمر علي غيرهما في العلم والدين، والشجاعة والكرم اظهر من ان تحتاج الي بسط عند من كان له ادني خبرة باحوال القوم. ولهذا اتفق العلماء المعتبرون علي ان ابا بكر اعلم الامة وادينها واشجعها واكرمها، لكن وقعت لبعضهم شبهة في عثمان وعلي لتقاربهما.
 وقد اجمع السلف علي تقديم عثمان. فانه قد ثبت في «صحيح البخاري» وغيره خبر مقتل عمر، وجعله الامر شوري في ستة   وتقديمهم عثمان. وهذا مما تواتر عند الخاصة والعامة. وقد رواه البخاري وغيره مفصلا.
 وملخصه: ان عمر جعل الخلافة شوري في ستة؛ عثمان وعلي، وطلحة والزبير، وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، ولم يدخل فيها ابنه عبد الله ولا ابن عمه سعيد بن زيد، مع انه من العشرة المشهود لهم بالجنة. فلما دفن عمر اجتمع الستة في المسجد، فقال طلحة: ما كان لي من هذا الامر فهو لعثمان. وقال الزبير: ما كان لي من هذا الامر فهو لعلي. وقال سعد: ما كان لي من هذا الامر فهو لعبد الرحمن بن عوف، يخرج احدنا ويولي احد الرجلين، وعليه عهد الله وميثاقه ان يولي افضلهما، فسكت عثمان وعلي، فقال عبد الرحمن: انا اخرج وعلي عهد الله وميثاقه ان اولي افضلهما، فرضيا بذلك وبقي عبد الرحمن ثلاثة ايام بلياليهما يشاور الامة. وكان بالمدينة خيار الامة من المهاجرين والانصار وامراء الامصار.
 قال المسور بن مخرمة: طرقني عبد الرحمن بعد ثلاث فقال: وانك لناءم! ان لي ثلاثا ما اغتمضت بنوم، ثم قال: ادع لي عليا، فدعوته فناجاه طويلا، ثم قال: ادع لي عثمان، فدعوته، فناجاه طويلا، ثم لما صلوا الفجر بعد ثلاث حلف صهيب قال عبد الرحمن: اني قد شاورت الناس حتي الاعراب والعذاري في خدورهن، فرايتهم لا يعدلون   بعثمان، فبايعه علي وعبد الرحمن وساءر الصحابة بيعة طوع واختيار، بعد مشاورة واتفاق، لا بسوط ولا نوط ولا بذل عطاء.
 فان لم يكن عثمان هو الاولي بالخلافة وقدموا غيره، كانوا اما جاهلين بحق الافضل، واما ظالمين بتولية من غيره اولي بالخلافة، كيف وفي الحديث الذي رواه الحاكم في «صحيحه»: «انه من قلد رجلا عملا علي عصابة وهو يجد في تلك العصابة من هو ارضي لله منه، فقد خان الله وخان رسوله وخان المءمنين».
 وقد ثبت بالنصوص المتواترة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «خير القرون القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم».
 وهذه القصة كانت بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم ببضع عشرة سنة، فذلك القرن الاول الذي هو افضل قرون هذه الامة، وقدموا عثمان، فان كانوا مخطءين او ظالمين كان خيار هذه الامة مخطءين في الامامة او ظالمين فيها.
 والرافضة تقول: انما قدموا غيره لاحقاد جاهلية واضغان كانت في القلوب عليه لاجل جهاده في سبيل الله. فان كانوا كذلك فهم من   [شر] الخلق، واذا كان خير هذه الامة كذلك لم تكن هذه الامة خير امة اخرجت للناس، بل تكون هذه الامة من شرار الامم! وهذا حقيقة قول الرافضة، وهذا خلاف ما ثبت بالكتاب والسنة والاجماع.
 وقد قال العلماء: ان الذي ابتدع الرفض كان زنديقا قصده افساد دين الامة، قالوا: وكان يهوديا فاسلم اسمه عبد الله بن سبا، واليه تنسب السبءية.
 وقد روي ان عليا طلب قتله وهرب منه. فان عليا عليه السلام مذهبه عقوبة اصناف الشيعة الغالية: بالقتل ، والمفضلة: بالجلد، والسبابة: قد روي عنه فيهم القتل. وهذه المساءل مبسوطة في غير هذا الموضع.
 واما خلافة ابي بكر وعمر وثبوت فضلهما علي عثمان وعلي وغيرهما؛ فدلاءله اكثر من ان تحصر، فقد ثبت في «الصحيح» ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: «ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي». ثم قال: «يابي الله والمءمنون الا ابا بكر».
 وهذا الحديث المفسر يبين مراده بالحديث الاخر الصحيح   وهو قوله: «اءتوني بدواة وقرطاس حتي اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا».
 وفي «الصحيح» ان امراة جاءته فقالت: ارايت ان جءت فلم اجدك؟ كانها تعني الموت. قال: «اءتي ابابكر».
 وفي «السنن» انه قال: «اقتدوا باللذين من بعدي» يعني ابا بكر وعمر.



 وفي «الصحيح» انه قال: «رايت كاني انزع علي قليب فجاء ابن ابي قحافة فنزع ذنوبا او ذنوبين وفي نزعه ضعف، والله يغفر له، ثم اخذها ابن الخطاب فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا يفري فريه حتي صدر الناس بعطن».
 قال الشافعي: اراد بضعف نزعه: قصر مدته لا ضعف همته.
 وقد ثبت في الصحاح من غير وجه انه قال: «لو كنت متخذا من اهل الارض [خليلا] لاتخذت ابا بكر خليلا».
 وفي لفظ: «ولكن اخوة الاسلام، لا يبقين في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر».
 فقد ثبت بهذا النص المتواتر عند الخاصة انه لم يكن عنده من اهل الارض ارفع درجة من ابي بكر.
 وثبت في «الصحيح» عن علي انه قال لما مات عمر: والله اني لارجو ان يحشرك الله مع صاحبيك، فاني كنت كثيرا ما اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «دخلت انا وابو بكر وعمر، وخرجت انا وابو بكر وعمر».



 وقال الرشيد لمالك: يا ابا عبد الله اخبرني عن منزلة ابي بكر وعمر من النبي صلي الله عليه وسلم فقال: منزلتها منه في حياته كمنزلتهما منه بعد مماته. فقال: شفيتني يا مالك.
 والواجب علي من قال القول المذكور ان يعاقب عقوبة بليغة بعد الاستتابة، اما بالقتل في احد قولي العلماء، واما بما دونه في القول الاخر. والله تعالي اعلم.
 تمت بحمد الله وعونه، والحمد لله رب العالمين.
   



  CHECK () مسالة في تفسير قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ...}، وتفسير ايات اخري

 مسالة في تفسير قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ...}
 وتفسير ايات اخري   بسم الله الرحمن الرحيم

 مسالة من كلام شيخ الاسلام وقدوة الانام، تقي الدين عرف بابن تيمية

  AUTO في قول الله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة

 } [النساء: ].
 الجواب:
 الحمد لله.
 قوله تعالي: {اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} نزلت في سياق الامر بالجهاد والترغيب فيه، قال تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا () اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة} الاية [النساء:   ].
 فاخبر سبحانه ان كل احد لا بد ان يموت، ولو كان في بروج مشيدة، ولا ينفع الفرار من الموت والجهاد.
 ثم قال: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله} [النساء: ]. كان المنافقون اذا   اصابهم نصر ورزق يقولوا: هذا من عند الله، وان اصابتهم محنة تنقص في الرزق او تخوف من العدو قالوا: هذه من عندك يا محمد بشءم الذي جءت به، فانك امرتنا بمعاداة الناس وغير ذلك مما يوجب الضرر؛ فقال الله تعالي: {فما لهءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا} اي: لا يفقهون القران الذي ارسلت به، وما فيه من الخير والهدي والشفاء والبيان، وانه لا شر فيه.
 ثم قال تعالي: {ما اصابك من حسنة} اي: من نصر ورزق ونحو ذلك {فمن الله} نعمة انعم بها عليك. {وما اصابك من سيءة} من خوف ونقص رزق واستيلاء عدو {فمن نفسك} اي: بذنبك، كما قال تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفو عن كثير} [الشوري: ]. وقال تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون} [الانفال: ]. وقال تعالي: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم} [الانفال: ] ونحو ذلك.
 فالمراد بالسيءات والحسنات هنا: النعم والمصاءب، كما قال   تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات} [الانفال: ]. وكما قال: {ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها} [ال عمران: ]، والله اعلم.
 ...

 مسالة من كلام الشيخ تقي الدين ابن تيمية

  AUTO في قوله تعالي عن سليمان عليه السلام: {قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب}

 [ص: ]. وسليمان كان منزها عن الدنيا لم يتناول منها شيءا، فلم تمني الملك؟
 الجواب: الحمد لله.
 قد قيل: ان سليمان عليه السلام انما سال ذلك معجزة واية لنبوته، كما ان من الانبياء من كانت ايته الناقة، ومنهم من كانت ايته العصا، والحية، وفلق البحر، وغير ذلك. ومنهم من كانت ايته احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، وغير ذلك. فكذلك اية سليمان هي الملك.
 وقيل: ان سليمان سال ذلك ليتمكن به من طاعة الله تعالي.
 وقيل: ان ذلك من باب المباح اذا لم يكن فيه معصية، كما ان نبينا   صلي الله عليه وسلم خير بين ان يكون عبدا رسولا، وبين ان يكون ملكا نبيا، فاختار ان يكون عبدا نبيا، وهذا اعلي. وسليمان اختار ان يكون نبيا ملكا، قيل له فيه: {هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} [ص: ]. فهذا جاءز والاول افضل، وهي حال نبينا صلي الله عليه وسلم، والله اعلم.
 ...

 مسالة من كلام الشيخ تقي الدين ابن تيمية

  AUTO في تفسير قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا}

 [التحريم: ]. هل هذا اسم رجل كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وما معني قوله: (نصوحا)؟
 الجواب:
 الحمد لله.
 قال عمر بن الخطاب وغيره من الصحابة والتابعين : التوبة النصوح: ان يتوب العبد من الذنب ثم لا يعود اليه.



 ونصوح: هو صفة للتوبة، وهو مشتق من النصح والنصيحة.
 واصل ذلك هو الخلوص، يقال: فلان ينصح لفلان، اذا كان يريد له الخير ارادة خالصة لا غش فيها. وفلان يغشه اذا كان باطنه يريد السوء، وهو يظهر ارادة الخير، كالدرهم المغشوش.
 ومنه قوله تعالي: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله} [التوبة: ]. اي: اخلصوا لله ورسوله قصدهم وحبهم.
 ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «الدين النصيحة، الدين النصيحة»، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: «لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم».
 فان اصل الدين هو حسن النية واخلاص القصد؛ ولهذا قال صلي الله عليه وسلم: «ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة ولاة الامور، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم». اي هذه الخصال الثلاث لا يحقد عليها قلب المسلم، بل   يحبها ويرضاها.
 فالتوبة النصوح هي الخالصة من كل غش. واذا كانت كذلك كانت ثابتة، فان العبد انما يعود الي الذنب لبقايا في نفسه، فمتي خرج من قلبه الشبهة والشهوة لم يعد الي الذنب. فهذه التوبة النصوح. وهي واجبة كما امر الله تعالي.
 ولو تاب العبد ثم عاد الي الذنب قبل الله توبته الاولي، ثم اذا عاد استحق العقوبة، فان تاب تاب الله عليه ايضا. ولا يجوز للمسلم اذا تاب ثم عاد ان يصر، بل يتوب ولو عاد في اليوم ماءة مرة. فقد روي الامام احمد في «مسنده» عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان الله يحب العبد   المفتن التواب»، وفي حديث اخر: «لا صغيرة مع اصرار، ولا كبيرة مع استغفار». وفي حديث اخر: «ما اصر من استغفر ولو عاد في اليوم ماءة مرة».
 ومن قال من الجهال: ان (نصوحا) اسم رجل كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم امر الناس ان يتوبوا كتوبته، فهذا رجل مفتر كذاب جاهل بالحديث والتفسير، جاهل باللغة ومعاني القران، فان هذا امرء لم يخلقه الله تعالي، ولا كان من المتقدمين احد اسمه (نصوح)، ولا ذكر هذه القصة احد من اهل العلم. ولو كان كما زعم الجاهل لقيل: توبوا الي الله توبة نصوح، وانما قال: {توبة نصوحا}. فالنصوح هي التوبة لا التاءب.



 ومن قال: ان المراد بهذه الاية رجل او امراة اسمه (نصوح)، وانه كان علي عهد عيسي عليه السلام او غيره؛ فانه كاذب يجب عليه ان يتوب من هذا، فان لم يتب وجب عقوبته باجماع المسلمين، والله اعلم.
 تمت.
 ...

 مسالة من كلام شيخ الاسلام وعلامة الزمان تقي الدين ابن تيمية الحراني

  AUTO في قوله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}

 [الماءدة: ].
 الجواب:
 الحمد لله.
 الخمر: هي المسكر، كما ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «كل مسكر خمر وكل خمر حرام»، وقال: «كل مسكر خمر وكل مسكر حرام». وقال: «كل شراب اسكر فهو حرام».
 فكل ما اسكر كثيره فقليله حرام وهو خمر، سواء كان من العنب او التمر او الحنطة او الشعير او العسل او لبن الخيل او غير ذلك.



 واما الميسر: فهو القمار، وهو يجمع معنيين:
 احدهما: اكل المال بالباطل، كبيع الغرر، فانه من الميسر.
 والثاني: الاعمال التي فيها مغالبة بلا منفعة، تصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وتوقع العداوة والبغضاء، سواء كانت بعوض او بغير عوض؛ كاللعب بالنرد والشطرنج ونحوهما، فان ذلك كله من الميسر، كما فسر الاية بذلك علماء السلف من الصحابة والتابعين.
 واما الانصاب: فهي ما ينصب من التماثيل التي تعبد من دون الله.
 واما الازلام: فهي ما يستقسم به، اي يطلب العبد علم ما قسم الله له به، كما كانت العرب تستقسم بالحصي وبالقداح، وهي نشاب لا نصل له ولا ريش. وكما يستقسم ناس بالقرعة المامونية المكتوب عليها (اب ج د) فان خرج الفرد غالبا قالوا: (سعد)، وان خرج الزوج غالبا قالوا: (نحس).
 وهذا من فروع النجوم، فان الكواكب اذا اتصلت علي شكل مثلث او مسدس، بان يكون بين الكوكبين ستون درجة او مءة وعشرون درجة= جعلوا ذلك علامة علي السعادة.
 وان كان علي شفع، مثل ان يكون بينهما تسعون درجة= فيقولون:



 «ربعة»، او مءة وثمانون درجة، فيقولون: «قابلة».
 او يكونان علي درجة واحدة، فيقولون: «قارنة»، جعلوا ذلك بخلاف الوتر، حتي اذا كتب احدهم: (ورنة) قطع حرفها لتصير مثلثة، فهذا من الاستقسام بالازلام.
 وكذلك الضرب بالشعير والحصي لطلب علم ما يكون. وكذلك النظر في الالواح. فهذا وشبهه من الاستقسام بالازلام. وهذه الاربعة كما قال تعالي: {رجس من عمل الشيطان}. وقد امرنا تعالي باجتناب هذا الرجس بقوله: {فاجتنبوه لعلكم تفلحون} [الماءدة: ] والله اعلم.
 ...

 مسالة من كلام الشيخ تقي الدين ابن تيمية

  AUTO في قوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الي قوله: {وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق}

 [الماءدة: ].
 الجواب:
 الحمد لله.



 الميتة: ما مات حتف انفه.
 والدم: هو الدم المسفوح يحرم اكله.
 ولحم الخنزير: اريد به تحريم اكل الخنزير، ولهذا ذكر اللحم، فانه لو قيل: (والخنزير) لظن انه اريد تحريم قتله واكله، كما في قوله: {وحرم عليكم صيد البر} [الماءدة: ].
 والمنخنقة: وهي الشاة والعنز ونحوهما تنخنق بالحبل وغيره.
 والموقوذة: وهي البهيمة والطاءر يضرب بمثقل، كالحجر والطومار ونحو ذلك مما يقتل بثقله لا بحده.
 والمتردية: هي الدابة تتردي من مكان عال، كراس الجبل والسطح.
 والنطيحة: الدابة تنطحها اخري، فتموت من النطح.
 وما اكل السبع: هي الدابة ياكلها ذءب ونحوه، فلا يباح ما بقي منها اذا ماتت باكله.
 فان كان في شء من ذلك حياة مستقرة، فذكي، فجري دمه وتحرك بعض اعضاءه ابيح.



 والازلام: قد فسرت في جواب الاية الاخري، والله اعلم.
   



  CHECK () مسالة في قوله صلي الله عليه وسلم: ((لا عدوي ولا طيرة ...))، وتسع مساءل اخري

 مسالة في قوله صلي الله عليه وسلم: «لا عدوي ولا طيرة ...»
 وتسع* مساءل اخري   بسم الله الرحمن الرحيم
 * سءل الشيخ الامام العالم العلامة، الورع الزاهد ابو العباس احمد ابن تيمية عن قوله صلي الله عليه وسلم : «لا عدوي ولا طيرة، ولا هامة ولا صفر» مع ضبطهما.
 * وهل حديث: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» متواتر اللفظ والمعني؟
 * وهل القران متواتر باحرفه؟
 * وهل قراءة هءلاء القراء المشهورين متواترة ام لا؟
 * وهل قراءة ابي جعفر ويعقوب متواترة؟
 * وهل تبطل الصلاة القراءة بالشاذ؟
 * وهل لو حلف رجل بالطلاق ان مذهب الشافعي خير من المذاهب الاربعة، وكذا المالكي والحنفي والحنبلي، كل منهم حلف ان مذهبه خير من المذاهب الاربعة، فهل يحنث واحد من هءلاء ام يحنثوا جميعا؟ وما الحكم فيهم؟



  CHECK لفظ الحديث: ((ولا هامة ولا صفر))

 * وهل النبي صلي الله عليه وسلم راي ربه سبحانه وتعالي ليلة اسري به بعيني راسه ام بعين قلبه، ومع ذلك جمع اختلاف العلماء فيه بمذاهبهم؟
 * وهل تجوز اللعنة علي اليهود والنصاري والرافضة واهل البدع؟ وهل تجوز لعنة كل شخص من هءلاء بعينه واسمه؟

 اجاب:
 الحمد لله.

 * لفظ الحديث: «ولا هامة ولا صفر». ويجوز في اعرابه ما يجوز في اعراب: «ولا طيرة». ان شءت قلت: «ولا هامة ولا صفر»، وان شءت قلت «ولا هامة ولا صفر».
 والهامة: ما كان بعض الجاهلية يعتقده من ان الميت اذا لم يءخذ ثاره من قاتله يخرج من قبره هامة. فنفي النبي صلي الله عليه وسلم ذلك في بيان ما نفاه من اعتقادات الجاهلية، وهو العدوي والطيرة. وكذلك قوله: «ولا صفر ولا غول».
 وفي «الصفر» وجهان:
 احدهما: انه الشء الذي كان اهل الجاهلية يفعلونه، فيءخرون



  CHECK واما قوله: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))

 المحرم الي صفر.
 والثاني: انه داء من الادواء يصيب بطن الانسان.

 * واما قوله: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» فمتواتر لفظا ومعني، لكنه متواتر عند الخاصة، وهم اهل العلم بالحديث، كما تواتر عندهم سجود السهو، وفراءض الصلوات ونصبها، ونحو ذلك.
 بخلاف الصلوات الخمس وعدد ركعاتها، وتعين البيت المحجوج اليه، والشهر المفروض صومه، ونحو ذلك= فان هذا من التواتر العام. كما تواتر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان بمكة، وهاجر الي المدينة، ومات بها، ونحو ذلك.

 *

  AUTO فصل: والقران الذي بين لوحي المصحف متواتر

 ، فان هذه المصاحف المكتوبة اتفق عليها الصحابة، ونقلوها قرانا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهي متواترة من عهد الصحابة، فعلم علما ضروريا انها ما غيرت.



  AUTO والقراءة المعروفة عن السلف الموافقة للمصحف تجوز القراءة بها

 بلا نزاع بين الاءمة، ولا فرق عند الاءمة بين قراءة ابي جعفر ويعقوب وخلف، وبين قراءة حمزة والكساءي وابي عمرو و [ابن ابي] نعيم.
 ولم يقل احد من سلف الامة واءمتها: ان القراءة مختصة بالقراء السبعة، فان هءلاء انما جمع قراءاتهم ابو بكر بن مجاهد بعد ثلاثمءة سنة من الهجرة، واتبعه الناس علي ذلك، وقصد ان ينتخب قراءة سبعة من قراء الامصار. ولم يقل هو ولا احد من الاءمة: ان ما خرج عن هذه السبعة فهو باطل، ولا ان قول النبي صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف» اريد به قراءة هءلاء السبعة. ولكن هذه السبعة اشتهرت في امصار لا يعرفون غيرها كارض المغرب، فاولءك لا يقرءون بغيرها لعدم معرفتهم باشتهار غيرها.



 فاما من اشتهرت عندهم هذه كما اشتهر غيرها، مثل ارض العراق وغيرها، فلهم ان يقرءوا بهذا وهذا.

 *

  AUTO والقراءة الشاذة

 ، مثل ما خرج عن مصحف عثمان، كقراءة من قرا (الحي القيام) [البقرة: ]، و (صراط من انعمت عليهم) [الفاتحة: ]، و (ان كانت الا زقية واحدة) [يس: ]، (والليل اذا يغشي • والنهار اذا تجلي • والذكر والانثي) [الليل:   ]، وامثال ذلك= فهذه اذا قرء بها في الصلاة ففيها قولان مشهوران للعلماء، هما روايتان عن الامام احمد:
 احدهما: تصح الصلاة بها؛ لان الصحابة الذين قرءوا بها كانوا يقرءونها في الصلاة ولا ينكر عليهم.
 والثاني: لا؛ لانها لم تتواتر الينا. وعلي هذا القول، فهل يقال: انها كانت قرانا فنسخ، ولم يعرف الذي قرا بها الناسخ. او لم تنسخ ولكن كانت القراءة بها جاءزة لمن ثبتت عنده دون من لم تثبت، او لغير ذلك؟



 هذا فيه نزاع مبسوط في غير هذا الموضع.

 *

  AUTO واما من قرا بقراءة ابي جعفر ويعقوب ونحوهما

 ، فلا تبطل الصلاة بها باتفاق الاءمة، ولكن بعض المتاخرين من المغاربة ذكر في ذلك كلاما وافقه عليه بعض من لم يعرف اصل هذه المسالة.
 *

  AUTO فصل: واما حلف كل واحد ان افضل المذاهب مذهب فلان

 ، فهذا ان كان كل منهم يعتقد ان الامر كما حلف عليه؛ ففيها قولان، اظهرهما: لا يحنث واحد منهم، والثاني: يحنثون الا واحدا منهم، فان حنثه مشكوك فيه، لجواز ان يكون صادقا، ولجواز كونهم سواء فيحنثون كلهم.
 واذا حنثوا الا واحدا منهم وقد وقع الشك في عينه؛ فهل هو كما لو قال احد الرجلين: ان كان غرابا فزوجته طالق، وقال الاخر: ان لم يكن غرابا فزوجته طالق، وهذه فيها قولان في مذهب احمد وغيره:
 احدهما: لا يقع بواحد منهما طلاق، وهو مذهب الشافعي وغيره، لكن يكف كل منهما عن وطء زوجته، قيل: حتما، قيل: ردعا.



 والقول الثاني: انه يقع باحدهما، كما لو كان الحالف واحدا واوقعه باحدي زوجتيه، وعلي هذا فهل تخرج المطلقة بالقرعة، او يقف الامر؟ علي قولين ايضا في مذهب احمد، والوقف قول الشافعي. والصحيح: ان من حلف علي شء يعتقده كما حلف عليه فتبين بخلافه؛ فلا طلاق عليه.
 واما مالك فانه يحنث الجميع ولو تبين صدق الحالف، بناء علي اصله فيمن حلف علي ما لا يعلم صحته، كما لو حلف انه يدخل الجنه. والنزاع فيها كالنزاع في اصل تلك المسالة.
 وجمهور العلماء لا يوقعون الطلاق لاجل الشك، ومالك يوقعه لعدم علم الحالف بما حلف عليه، فهذه كما لو حلف واحد علي ما لا يعلمه ولم يناقضه غيره، مثل ان يحلف ان مذهب فلان افضل، وهو غير عالم بذلك.

 *

  AUTO فصل: واما الرءية

 ؛ فالذي ثبت في «الصحيح» عن ابن عباس انه قال: راي محمد ربه بفءاده مرتين. وعاءشة انكرت الرءية،   فمن الناس من جمع بينهما فقال: عاءشة انكرت رءية العين، وابن عباس اثبت رءية الفءاد. والالفاظ الثابتة عن ابن عباس هي مطلقة او مقيدة بالفءاد، تارة يقول: راي محمد ربه، وتارة يقول: راي محمد . ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح بانه راه بعينه.
 وكذلك الامام احمد تارة يطلق الرءية، وتارة يقول: راه بفءاده، ولم يقل احد انه سمع احمد يقول: راه بعينه، لكن طاءفة من اصحابه سمعوا بعض كلامه المطلق ففهموا منه رءية العين، كما سمع بعض الناس مطلق كلام ابن عباس ففهم منه رءية العين.
 وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه، ولا ثبت ذلك عن احد من الصحابة، ولا في الكتاب والسنة ما يدل علي ذلك، بل النصوص الصحيحة علي نفيه ادل، كما في «صحيح مسلم» عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل رايت ربك؟ فقال: «نور اني اراه».
 وقد قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير} [الاسراء: ]. ولو كان قد اراه نفسه بعينه لكان ذكر ذلك اولي.



  CHECK واللعنة تجوز مطلقا لمن لعنه الله ورسوله، واما لعنة المعين ...

 وكذلك قوله: {افتمارونه علي ما يري} [النجم: ]، {لقد راي من ايات ربه الكبري} ولو كان راه بعينه لكان ذكر ذلك اولي.
 وفي «الصحيحين» عن ابن عباس في قوله: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء: ] قال: هي رءيا عين اريها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به.
 وهذه رءيا الايات؛ لانه اخبر الناس بما راه بعينه ليلة المعراج، فكان ذلك فتنة لهم حيث صدقه قوم وكذبه قوم، ولم يخبرهم بانه راي ربه بعينه، وليس في شء من احاديث المعراج الثابتة ذكر ذلك، ولو كان قد وقع ذلك لذكره كما ذكر ما هو دونه.
 وقد ثبت بالنصوص الصحيحة واتفاق سلف الامة: انه لا يري الله احد في الدنيا بعينه، الا ما نازع فيه بعضهم من رءية نبينا صلي الله عليه وسلم خاصة. واتفقوا علي ان المءمنين يرون الله يوم القيامة عيانا كما يرون الشمس والقمر.

 * واللعنة تجوز مطلقا لمن لعنه الله ورسوله، واما لعنة المعين فان   علم انه مات كافرا، جازت لعنته.
 واما الفاسق المعين فلا تنبغي لعنته؛ لنهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يلعن عبد الله حمار الذي كان يشرب الخمر، مع انه قد لعن شارب الخمر عموما. مع ان في لعنة المعين اذا كان فاسقا او داعيا الي بدعة نزاعا. وهذه المسالة قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع، ولكن هذا ما وسعته الورقة، والله اعلم.
   



  CHECK () مسالة في الرمي بالنشاب

 مسالة في الرمي بالنشاب   قال الشيخ تقي الدين ابن تيمية تغمده الله برحمته:
 مسالة في الرمي بالنشاب والبندق، وما اصطلحوا عليه من الرسوم في الاستاذية:
 الجواب: الحمد لله رب العالمين.
 الرمي بالنشاب من الاعمال الصالحة التي امر الله بها ورسوله، قال الله تعالي: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم} [الانفال: ].
 وثبت في «صحيح مسلم» عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قرا هذه الاية علي المنبر وقال: «الا ان القوة الرمي»، وفي «الصحيح» ايضا انه قال: «ارموا واركبوا، وان ترموا احب الي [من] ان تركبوا، ومن تعلم الرمي ثم نسية فهي نعمة جحدها»، وقال صلي الله عليه وسلم: «كل لهو يلهو به الرجل باطل الا رميه بقوسه، او تاديبه فرسه، اوملاعبته امراته، فانهن   من الحق». وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يرمون بالنشاب.
 فصل: ويجوز فيه الرهان، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «لا سبق الا في ثلاث: خف او حافر او نصل».
 واما الرمي بالبندق، ويسمي الرمي بالجلاهق، فلم يكن السلف يفعلونه، ولكن احدثه بعض الناس في خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه، فنهي عنه امير المءمنين.
 وذكر بعض العلماء انه من اعمال قوم لوط.
 وما قتله البندق فهو وقيذ، وقيل: لا يحل اكله باتفاق الاءمة الاربعة،   بخلاف ما قتله النشاب، فانه اذا سمي الله وقتل به حل اكله باتفاق علماء المسلمين.
 والامور التي ابتدعها رماة البندق من الايمان التي يسمونها ايمان البندق= من البدع التي لا اصل لها في الشريعة، لا سيما ما يذكر عنهم انهم يحلفون بالله ويكذبون، ويحلفون بايمان البندق ويصدقون، فان هذا ليس من فعل من يءمن بالله واليوم الاخر. لا سيما اذا حكم حاكمهم حاكم الجاهلية الذين يحكمون بغير ما انزل الله اذا حلف بالله يمينا فاجرة لا يهددونه، واذا حلف بالبندق يمينا كاذبة يهددونه. وهذا حكم من لا يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر.
 وكذلك القوانين التي وضعوها بمنزلة الشريعة، ويقدمون فيها اكابرهم، يسالونهم فيفتوهم، ويحكمون بينهم بغير ما انزل الله، بل يحكم بجهالته، من جنس يساق التتر، وسوالف الاعراب، وشر من ذلك. وقد قال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ].
 وحكامهم يحكمون بالجهل وبغير ما انزل الله، يرفعون من لم يامر الله ورسوله برفعه، ويخفضون من لم يامر الله ورسوله بخفضه،   ويسقطون ويجرمون من خالف بعض قوانينهم المبتدعة.
 ولم يكن السلف يرمون بالبندق، ولا يفعلون شيءا من هذه البدع؛ لان الاجتماع علي رمي البندق كثير الشر والضرر، قليل الخير والمنفعة؛ فانه لم يهزم عدو برمي البندق، ولا فتحت به مدينة، ولا قام به دين، وقتيله لا يحل اكله، لا سيما واكثر ما يرمونه من الطير لا يحل اكله.
 والمقصود بالرمي عدو يقتله او صيد ياكله، وهذا لا يقصد به عدو يقتله ولا صيد ياكله، بل الافتخار بالباطل الذي [لا] ينفع.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يتخذ شء فيه الروح غرضا، ولعن النبي صلي الله عليه وسلم من يفعل ذلك، فنهي ان يجعل الطير والبهيمة غرضا يقصد برمي الاغراض التي تنصب للرمي، فان ذلك تعذيب للحيوان   بغير مصلحة راجحة، وهذا لا يجوز، فان الله تبارك وتعالي انما اباح تعذيب الحيوان بالذبح والركوب، لما في ذلك من مصلحة بني ادم، فاذا جعل الطير هدفا يرمي اليه، كان ذلك تعذيبا له بغير مصلحة راجحة.
 ورماة البندق لا يقصدون بالرمي ذكاة الطير ليءكل، وانما يقصدون الاصابة، من جنس ما [يتخذ] لرمي الاغراض والاهداف، وهذا لا يجوز. بل لو قصد قوم ان يرموا الطير بالنشاب لمجرد اصابة الطير من غير قصد الذكاة لم يجز ذلك.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من قتل عصفورا بغير حقه جاء يوم القيامة واوداجه تشخب دما». ولفظه: «من قتل عصفورا عبثا جاء يوم القيامة وله جءار الي الله يقول: يا رب سل هذا فيم قتلني»، وفي لفظ: «من قتل عصفورا بغير حقه ساله الله عنه يوم القيامة». رواه احمد،   وروي عنه صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن قتل الحيوان لغير ماكلة». وهءلاء يقتلون الطير لغير ماكلة وبغير حقه، بل عبثا ولعبا بالباطل.
 وثبت عنه صلي الله عليه وسلم في «الصحيح»: انه نهي عن الخذف وقال: «انه لا يصيد صيدا ولا ينكا عدوا، ولكن يفقء العين ويكسر السن»، فدل ذلك علي ان ما كان من الرمي لا يقصد به الصيد ولا ينكا به عدو= فهو ينهي عنه. ورمي البندق لا يقصد به نكاية عدو، فان غالب ما يقتلونه بالبندق لا يحل اكله، ولا يعرف انه فتح مدينة برمي البندق، ولا هزم به عدو، ولا قام به دين، وانما يقصد اصحابه التقدم بامر لا منفعة فيه للمسلمين لا في دينهم ولا دنياهم.
 وايضا فرمي البندق تنفق فيه الاموال لا في مصلحة دين ولا دنيا،   ويصدهم ذلك عما ينفعهم في الدين والدنيا، ويوقع بينهم الشر، ويجرهم الي الاختلاء لفعل الفواحش وفساد الاولاد المسلمين، قل من يصحبهم من الاحداث الا كان عند المسلمين معيبا ناقص الحرمة، من جنس المجتمعين بقاعات العلاج، فان سيرة الطاءفتين مذمومة عند عامة المسلمين، والله اعلم.
   



  CHECK () مسالة في قوله تعالي: {فان استقر مكانه فسوف تراني}، ومساءل اخري مختلفة

 مسالة في قوله تعالي: {فان استقر مكانه فسوف تراني}
 ومساءل اخري مختلفة   مسالة:
 * قوله تعالي: {فان استقر مكانه فسوف تراني} [الاعراف: ]، هل استقرار الجبل ممكن ام لا؟
 * وهل هذا الكلام محظور ام لا؟ ومن قال: ان استقرار الجبل ممكن، هل تلزمه عقوبة ام لا؟
 * وعلي من قال: السماع بالدف والشبابة وما هو الغالب علي الناس، هو علي الناس حرام وعلي حلال، هل يفسق ام لا؟ وهل يكون قليل المروءة ساقط العدالة ام لا؟
 * وصلاة الرغاءب والمعراج والفية نصف شعبان وغيرها من صلوات الايام والليالي، هل ورد فيها حديث صحيح او ضعيف، وهل هي سنة او بدعة؟
 * وهل يسن تخصيص الجمعة بقيام ام لا؟
 * وهل اذا مات ضفدع في ماءع كالعسل والدبس ونحوه ام هو مما لا نفس له ساءلة؟



 * ومن قال: انت طالق ان دخل زيد الدار، فدخل زيد ناسيا، هل تطلق ام لا؟
 * واذا باعه غرارة حنطة بثمن نسيءة، فعند حلول الاجل هل له ان ياخذ حنطة بالثمن اكثر مما اعطي ام لا؟
 * وهل قبل الجمعة سنة ام لا؟ فانا نري الروياني ذكر في «الحلية» ان قبل الجمعة سنة، وذكرها صاحب «المنهاج» في منهاجه، رواها ابو محمد البغوي في «تفسيره»: ان ابن عمر كان يصلي قبل الجمعة ركعتين. ورفع الحديث. افتونا ماجورين رضي الله عنكم.

 فاجاب شيخ الاسلام ابن تيمية رضي الله عنه فقال:
 الحمد لله رب العالمين.

 *

  AUTO ان كان مراد القاءل: علي ان يجعل الجبل مستقرا، وان يري نفسه لموسي

 ، فالله قادر علي ذلك. وان كان مراده ان الجبل استقر وان موسي راي ربه، فهذا كاذب مفتر، مخالف الكتاب والسنة والاجماع، يستتاب فان تاب والا قتل.
 وقد اجمع سلف الامة علي ان المءمنين يرون ربهم في الاخرة، وقد اجمعوا علي انهم لا يرونه في الدنيا بعيونهم، وثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «واعلموا ان احدا منكم لن يري   ربه حتي يموت».

 *

  AUTO ومن ادعي ان المحرمات تحريما عاما كالفواحش والظلم والملاهي، حرام علي الناس حلال له

 ، فانه يستتاب فان تاب والا قتل. وان ادعي في الدفوف انها حرام علي بعض الناس دون بعض، فهذا مخالف للسنة والاجماع ولاءمة الدين، وهو ضال من الضلال، وان اصر علي اتباع هواه كان فاسقا.
 *

  AUTO وصلاة الرغاءب بدعة

 باتفاق اءمة الدين، لم يسنها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا احد من خلفاءه الراشدين، ولا استحبها احد من اءمة الدين كمالك والشافعي واحمد وابي حنيفة والثوري والاوزاعي والليث بن سعد وغيرهم، والحديث المروي فيها كذب باجماع اهل المعرفة بالحديث.
 وكذلك الصلاة التي تذكر اول ليلة الجمعة من رجب، وفي ليلة المعراج، والفية نصف شعبان، وكذلك الصلوات التي تذكر في يوم الاحد والاثنين وغيرهن ايام الاسبوع. وان كان قد ذكر هذه الصلاة



  CHECK وفي ((صحيح مسلم)) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام ...))

 طاءفة من المصنفين في الرقاءق والفضاءل والفقه، فلا نزاع بين اهل المعرفة بالحديث ان احاديثها موضوعة، ولا نزاع بين اهل المعرفة بالفقه ان هذه لم يستحبها احد من اءمة الدين، وفي «صحيح مسلم» عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام ولا يوم الجمعة بصيام». والاحاديث التي تذكر في احياء ليلة الجمعة وليلة العيدين كذب علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 *

  AUTO والضفدع اذا مات في ماء قليل

 ، فان كان لها دم يسيل، ففي نجاسته نزاع بين العلماء، فمذهب ابي حنيفة: لا ينجس، ومذهب الشافعي واحمد: ينجس.
 وليس هذه مسالة ما لا نفس له ساءلة لم ينجس عند اكثر العلماء كابي حنيفة ومالك واحمد، وهو احد قولي الشافعي، فان كان هذا في العسل ونحوه لم ينجسه، واما الاول اذا كان في العسل فان كان جامدا القي وما حوله، وان كان ماءعا ففيه قولان للعلماء واحدي الروايتين عن   احمد ومالك، فان حكم الماءعات حكم الماء، وهذا هو الاظهر في الدليل.

 *

  AUTO واذا قال لامراته: ان دخلت الحجرة فانت طالق، ودخلت ناسية

 ، لم يقع الطلاق في اظهر قولي العلماء، وهو مذهب اهل المدينة، كعمرو بن دينار وابن جريج وغيرهما، وهو اظهر قولي الشافعي واحدي الروايتين عن احمد.
 *

  AUTO فاما اذا باع حنطة الي اجل واعتاض عن ثمنها بحنطة

 ، فهذا فيه نزاع، فمذهب مالك واحمد انه يجوز، والاظهر انه اذا كان في ذلك رفق بالمشتري، مثل ان لا يكون عنده الا حنطة يحتاج ان يبيعها ويوفي ثمنها، واعطاء الحنطة ارفق به جاز، وان لم يكن ارفق والا فلا.
 *

  AUTO وليس قبل الجمعة سنة راتبة

 عن النبي صلي الله عليه وسلم ركعتان معدودة في وقت مخصوص، بل الذي جاءت به السنة: ان يصلي قبلها ما تيسر من حين يدخل المسجد. ومذهب مالك لا سنة لها، وكذلك الذي عليه الشافعي وجمهور اصحابه، وكذلك المشهور عن احمد، ولكن القول   عن ابي حنيفة وطاءفة من اصحاب الشافعي واحمد: ان قبلها سنة، قيل: ركعتان، وقيل: اربع.
 ومن روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يصلي يوم الجمعة بعد الزوال وقبل الصلاة سنة فقد كذب عليه. فان الثابت الصحيح انه كان لا يءذن علي عهده الا اذانه علي المنبر، وقبل ذلك لا اذان، ولم يصل سنة قبل الخروج. والله اعلم.
   



  CHECK مسالة: في اهل الذمة اذا اظهر احد منهم الاكل في رمضان، واكل بين المسلمين، هل ينهون عن ذلك ام لا؟

  AUTO [مساءل فقهية مختلفة]

 مسالة في اهل الذمة اذا اظهر احد منهم الاكل في رمضان، واكل بين المسلمين، هل ينهون عن ذلك ام لا؟
 الجواب: بل ينهون عن ذلك، فان هذا من المنكرات في دين الاسلام، كما ينهون عن اظهار شرب الخمر واكل الخنزير، والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في الدعاء بعد الصلوات الخمس للامام والمامومين جميعا هل هو مشروع ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.
 دعاء الامام والمامومين جميعا بعد الصلوات الخمس ليس مامورا به في الكتاب والسنة، ولا كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعله، ولا استحبه احد من الاءمة الاربعة. لكن لو دعا الانسان في نفسه عقيب الصلاة جاز ذلك، سواء كان اماما او ماموما او منفردا.
 والدعاء قبل السلام في الصلاة هو الافضل، كما جاءت بذلك الاحاديث الصحيحة، فان المصلي يناجي ربه، فاذا دعا حال اقباله كان خيرا من دعاءه بعد انصرافه.



 والسنة بعد السلام ان يذكر الله تعالي ، كما جاءت به الاحاديث، مثل ان يسبح ثلاثا وثلاثين ويختم بالتوحيد، والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في وقوع الفارة في اللبن الحليب واللبن المجمد والزيت وغيره من الماءعات هل ينجس ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.
 اذا وقع الفار الميت او غيره من النجاسات في الاطعمة والاشربة ونحو ذلك غير الماء، فان كان جامدا القاه وما حوله باتفاق الاءمة واكل الباقي، وان كان ماءعا ففيه قولان، احدهما: انه ينجس جميعه، والثاني: انه كالماء، فان كان كثيرا القاه وما حوله واكل الباقي. وهذا احدي الروايتين عن احمد، واحدي الروايتين عن مالك، وهذا هو الذي دلت عليه سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه ثبت عنه في «الصحيح»: انه سءل عن فارة وقعت في سمن؟ فقال: «القوها وما حولها وكلوا سمنكم». ولم يفرق بين ان يكون جامدا او ماءعا.
 والحديث الذي ورد فيه حديث ضعيف، كما بسط في   موضعه، وان كان الماءع قليلا فقد قيل: انه طاهر ايضا، وقيل: انه يضم اليه كثيرا، فاذا كان الكل قنطارا فالجميع طاهر. والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في الكلب اذا ولغ في اللبن او غيره ما الذي يجب في ذلك؟

 الجواب: الحمد لله.
 الكلب تنازع فيه العلماء علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه طاهر حتي ريقه، وهذا مذهب مالك.
 والثاني: نجس حتي شعره، وهذا مذهب الشافعي واحدي الروايتين عن احمد.
 والثالث: ان شعره طاهر وريقه نجس، وهذا هو مذهب ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين، وهذا اصح الاقوال.
 فاذا اصاب الثوب او البدن رطوبة شعره لم ينجس بذلك، واذا ولغ في الماء اريق الماء. وان ولغ في اللبن ونحوه: فمن العلماء من يقول: يءكل ذلك الطعام كقول مالك وغيره. ومنهم من يقول: يراق، كمذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد. فاما ان كان اللبن كثيرا فالصحيح انه لا ينجس، كما تقدم، والله اعلم.
 ***



  AUTO مسالة: في الحية والعقرب وذوات السموم اذا وقعت في المجمدات والماءعات، هل تنجس ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.
 اذا وقعت هذه الحيوانات في ماء او ماءع وخرجت حية لم تنجس ذلك، في المشهور من مذاهب الاءمة. وقد قال بعض الفقهاء من اصحاب احمد وغيره: انه ينجس لملاقاة ادبارها لذلك، وهذا ضعيف، فان الحيوان اذا وقع في الماء ضم دبره، لكن قال الاطباء: ان في ذلك سما يضر، ترك لاجل الضرر، والا فلا نجاسة فيه، والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في لحوم الخيل هل فيها كراهية ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.
 لحوم الخيل حلال عند جمهور العلماء كالشافعي واحمد وابي يوسف ومحمد، وقد ثبت في «الصحيح»: ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح عام خيبر لحوم الخيل، وحرم لحوم الحمر الاهلية. وثبت ان الصحابة نحروا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا واكلوا لحمه.



 واما الوضوء من لحمها كالوضوء مما مسته النار، وهذا ليس بواجب عند الاءمة الاربعة لكنه مستحب في اصح القولين، والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في التوضء من لحوم الابل هل يجب ام لا؟ وما العلة في ذلك؟

 الجواب: الحمد لله.
 في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قيل له: انتوضا من لحوم الابل؟ قال: «نعم»، قيل: انصلي في اعطان الابل؟ قال: «لا»، قيل: انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: «ان شءت فتوضا وان شءت فلا تتوضا»، قيل: انصلي في مرابض الغنم؟ قال: «نعم».
 فامر بالوضوء من لحمانها ونهي عن الصلاة في اعطانها؛ لانها شياطين الانعام، وعلي كل ذروة بعير شيطان، فاعطانها ماوي الشياطين او الشيطان، ومن اكل لحمها ولم يتوضا يبقي فيه قوة شيطانية تورثه الحقد وغير ذلك من مساوء الاخلاق، فاذا توضا زال شرها، والله اعلم.
 ***



  AUTO مسالة: هل تفعل تحية المسجد في اوقات النهي ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين»، فاذا دخل [وقت] نهي فهل يصلي؟
 علي قولين للعلماء، لكن اظهرها انه يصلي؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد الفجر، وبعد العصر قد خص منه صور كثيرة، وخص من نظيره، وهو وقت الخطبة، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا دخل احدكم المسجد والامام يخطب فلا يجلس حتي يصلي». فاذا امر بالتحية في وقت الخطبة ففي هذه الاوقات اولي. والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في مباشرة المصلي بجبهته هل يجب ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.



  CHECK قال شيخ الاسلام بحر العلوم تقي الدين ابن تيمية رحمه الله في ((القاعدة الشرعية))

 ان كان له عذر كبرد الارض او حرها او غدد بجبهته يحتاج معه الي العصابة ونحو ذلك= كان له ان لا يباشر المصلي، ولا ينبغي تركه، والله اعلم.
 ...

 قال شيخ الاسلام بحر العلوم تقي الدين ابن تيمية رحمه الله في «القاعدة الشرعية»:
  لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يجهر بالبسملة، وليس في الصحاح ولا في السنن حديث صحيح صريح، والاحاديث الصريحة كلها ضعيفة بل موضوعة.
  وقال ايضا: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يداوم علي صلاة الضحي باتفاق اهل العلم بسنته، ومن زعم من الفقهاء ان ركعتي الضحي كانتا واجبتين عليه، فقد غلط، والحديث الذي يذكرونه: «ثلاث هن علي فريضة وهن لكم تطوع: الوتر والتحية وركعتا الضحي». حديث موضوع.
  العارية مضمونة في حال: وهو ان الشخص اذا اكتري بهيمة   واعارها، ثم تلفت انه يضمن، حكاه بعضهم.
  حديث: «الحمية راس الدواء، وعودوا كل جسد بما اعتاد». هذا حديث موضوع وليس هو من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من كلام بعض اطباء العرب، وهو الحارث بن كلدة. بفتح [اللام] والدال.
  وقد روي عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رايت احدا انزع للاية من كتاب الله عز وجل من مالك، ساله رجل عن اللعب بالشطرنج؟ فقال: امن الحق هو؟ قال: لا. قال: {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس: ]. وعن علي رضي الله عنه: الشطرنج ميسر العجم. وان ابن عباس رضي الله عنه ولي مال يتيم فاحرقها.



  وقال صالح بن احمد: قلت لابي: رجل صالح ولا ياخذ بالحديث! فقال ابي: لا يقال لهذا صالح ولا كرامة.
  ذكر اسحاق بن منصور انه قال لابي عبد الله: نمر علي قوم وهم يلعبون بالنرد والشطرنج نسلم عليهم؟ قال: ما هءلاء باهل ان يسلم عليهم.
   



  CHECK () مسالة في باب الصفات، هل فيها ناسخ ومنسوخ ام لا؟

 مسالة في باب الصفات
 هل فيها ناسخ ومنسوخ ام لا؟



 مسالة: في ايات الصفات هل فيها ناسخ ومنسوخ ام لا؟ واذا تكلم فيها الانسان عليه اثم ام لا؟
 الجواب: الحمد لله رب العالمين.
 ليس فيها ناسخ ولا منسوخ باتفاق المسلمين، وفي ساءر ما اخبر الله به عن مخلوقاته، كقصص الانبياء، ومن امن بهم واتبعهم، وامثال ذلك من الاخبار. فان الخبر عن ذلك لو دخله نسخ لكان كذبا، والله سبحانه وتعالي منزه عن ذلك سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 ولكن النسخ يدخل في الامر والنهي، والخبر الذي في معني الامر والنهي، كقوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} [البقرة: ]، ونحو ذلك.
 واما الخبر الذي هو بمعني الوعيد كقوله: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} [البقرة: ] فقد تنازع الناس هل يدخل فيه النسخ كما نضقل عن كثير من السلف والخلف او لا يدخله كما قاله طاءفة من الناس؟ علي قولين.
 ولكن ايات الصفات فيها ما قد يفهم بعض الجهال منه خلاف مراد الله ورسوله، مثل من يفهم من قوله: {وهو معكم} [الحديد: ] ان الله   ممتزج بالخلق، او يفهم من: {اامنتم من في السماء} [الملك: ] ان الله في جوف الافلاك، او يفهم من قوله: {ثم استوي علي العرش} [الاعراف: ] انه مفتقر الي العرش لحمله، او يفهم من صفاته ما هو مماثل لصفات المخلوقين، مثل ان يفهم من قوله: {وهو السميع البصير} [الشوري: ] انه كسمع المخلوق وبصره، او في قوله: {غضب الله عليهم} [المجادلة: ]، انه غليان دم القلب لطلب الانتقام. وامثال ذلك مما قد يظن بعض الناس ان هذا هو مدلول الخطاب وظاهره.
 فيجب ان ينسخ من قلب هذا الجاهل ما القي الشيطان في نفسه من القول الباطل الذي ظن انه مدلول كتاب الله، ثم يبين له ان هذا ليس هو مراد الله من كتابه، ولا هو مدلول خطابه، ولا مدلول هداه وبيانه. قال الله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} [الحج: ].
 فمن كان في نفسه اعتقاد باطل من ايات الصفات، وجب ان ينسخ من قلبه ذلك الاعتقاد الفاسد، ويبين له ان كتاب الله هدي وشفاء ونور وبيان، لم يدل علي ذلك المعني الفاسد.



 ومن تكلم بايات الصفات كما جاءت علي طريقة سلف الامة واءمتها فلا شء عليه، ومن تكلم فيها بالباطل؛ اما بالتحريف والتعطيل، واما بالتكييف والتمثيل، فانه ينهي عن ذلك، فان لم ينته والا عوقب علي ذلك حتي ينتهي. اذ الواجب في ذلك ان يوصف الله بما وصف به نفسه وبما وصفه به رسوله، من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل.
 قال نعيم بن حماد الخزاعي: من شبه الله بخلقه فقد كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس ما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيها.
 فمذهب السلف بين مذهب الجهمية المعطلة النافية للصفات، وبين مذهب الممثلة التي تمثل الخالق بالمخلوقات.
 والله تعالي بعث رسله يخبرون عنه باثبات مفصل ونفي مجمل، واعداء الرسل من المتفلسفة ونحوهم يصفونه بنفي مفصل واثبات مجمل.
 كما اخبر الله في كتابه: انه {بكل شء عليم}، {وهو علي كل شء قدير}،   وانه {غفور رحيم}، وانه {عزيز حكيم}، وانه {سميع بصير}، وانه {خلق السماوات والارض في ستة ايام}، وانه كلم موسي تكليما، وانه يحب المتقين، ويغضب علي الكافرين، وامثال ذلك من ايات الاثبات.
 وقال تعالي في النفي: {ليس كمثله شء} [الشوري: ]، {هل تعلم له سميا} [مريم: ]، {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص: ] {فلا تجعلوا لله اندادا} [البقرة: ] وامثال ذلك.
 واما اعداء الرسل فيقولون: ليس بكذا ولا كذا ولا كذا، ثم يقولون في الاثبات: انه موجود مطلق لا يتميز عن غيره بصفة ولا نعت، او ذات بلا صفات.
 والعقل الصريح يعلم ان الوجود المطلق او الذات المجردة عن الصفات لا حقيقة لها في الخارج عن الذهن، ولا يتصور وجود شء مطلق، لا ادمي ولا فرس مطلق ولا حيوان مطلق! فمن قال: ان الرب سبحانه وتعالي هو وجود مطلق، فقد عطله وابطل ان يكون سبحانه وتعالي موجودا، وكان في الحقيقة موافقا لفرعون الذي قال: {وما رب العالمين} [الشعراء: ]. وهذا مبسوط في غير هذا الموضع، والله اعلم.
   



  CHECK () مسالة: في قول ابي حنيفة في ((الفقه الاكبر)) في الاستواء

 مسالة: في قول ابي حنيفة
 في «الفقه الاكبر» في الاستواء   مسالة: فيمن اورد مسالة من «الفقه الاكبر» لابي حنيفة رحمه الله، ان قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] ينفي ان الله فوق السموات فوق العرش، وان الاستواء علي العرش دل علي انه نفسه فوق العرش. فانكروا عليه وقالوا: هذا كفر. وايضا: لا يجوز ان يقال عن الله «نفسه» فيكون تشبيها، فهل هو كفر ام لا؟
 الجواب: الحمد لله.
 من كفر ابا حنيفة ونحوه من اءمة الاسلام الذين قالوا: ان [الله] فوق العرش، فهو احق بالتكفير؛ فان اءمة الاسلام الذين اجمع المسلمون علي هدايتهم ودرايتهم، ولهم في الامة لسان صدق من الصحابة والتابعين وتابعيهم، كالخلفاء الراشدين: ابي بكر وعمر [وعثمان] وعلي، وابن مسعود وابن عباس ونحوهم، ومثل سعيد بن   المسيب والحسن البصري وابراهيم النخعي وعطاء بن ابي رباح، ومثل مالك والثوري والليث بن سعد والاوزاعي وابي حنيفة، ومثل الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد، وامثال هءلاء= من كفرهم فقد خالف اجماع الامة وفارق دينها، فان المءمنين كلهم يعظمون هءلاء ويحسنون القول فيهم، وتكفيرهم هو من جنس قول الرافضة الذين يكفرون اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نفرا قليلا، ومن جنس الخوارج الذين يكفرون عثمان وعلي بن ابي طالب ومن والاهما من المسلمين، فيقتلون اهل الاسلام ويدعون عبدة الاوثان.
 وهءلاء قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث فيهم من غير وجه، قال فيهم: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم [فاقتلوهم ] فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة».
 وهذا القول المذكور عن ابي حنيفة هو قول ساءر اءمة المسلمين من الصحابة والتابعين وتابعيهم ممن سميناهم ومن لم نسمهم، كلهم متفقون علي ان الله فوق سماواته علي عرشه. لم يقل احد منهم: ان الله بذاته في الارض، ولا انه ليس فوق العرش.



 والقران والسنة المتواترة قد دلت علي مثل ما اجمع عليه هءلاء الاءمة رضي الله عنهم، والعقول والفطرة تشهد بذلك؛ فان الله سبحانه كان قبل ان يخلق السموات والارض ثم خلقهما، ولا يجوز ان يكون خلقهما ثم دخل فيهما؛ فانه سبحانه مقدس عن ذلك. فعلم انه خلق الخلق ولم يدخل فيهم، بل هو باءن عن الخلق، وهو عليم باحوالهم، كما قال: {هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ].
 قال ابن عبد البر: اجمع علماء الصحابة والتابعين الذين اخذ عنهم تفسير القران علي ان معني الاية: انه مع الخلق بعلم وهو فوق العرش، وما خالفهم في ذلك احد يحتج بقوله.
 واما قول القاءل: لا يجوز ان يقال عن الله: «نفسه» فيكون تشبيها.
 فهذا ضال مفتر، يجب ان يستتاب فان تاب والا قتل؛ فان الله تعالي قال: {كتب ربكم علي نفسه} [الانعام: ]، وقال لموسي: {واصطنعتك لنفسي} [طه: ]، وقال تعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ]، وقال المسيح عليه السلام: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} [الماءدة: ].



 وقد ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقول: «سبحان الله عدد خلقه، سبحان الله زنة عرشه، سبحان الله رضا نفسه». وفي «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما احد احب اليه المدح من الله، من اجل ذلك مدح نفسه».
 وفي «صحيح مسلم» ايضا عنه صلي الله عليه وسلم انه كان يقول في سجوده: «اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك».
 وفي «الصحيحين» ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله: انا عند ظن عبدي المءمن، وانا معه اذا ذكرني، فان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم، وان تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا وان تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، وان اتاني يمشي اتيته هرولة».
 وفي «صحيح مسلم» عن ابي ذر الغفاري عن النبي صلي الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه تبارك وتعالي انه قال: «يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا».



 وفي «الصحيحين» عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «لما خلق الله الخلق كتب كتابا علي نفسه فهو موضوع عنده فوق العرش: ان رحمتي تغلب غضبي». وجاء هذا من احاديث لا تحصي. [وامثال ذلك مما لا يحصي وهذا مما اتفق عليه المسلمون].
 وقد ذهب طاءفة من المنتسبين الي السنة: ان النفس لله كساءر الصفات الخبرية، والمشهور عند اهل السنة وجمهور الناس: [ان] نفسه هو سبحانه، فاذا قال: (الاستواء) دل علي انه نفسه فوق العرش، فلم يرد بهذا اللفظ معني اخر بل هو سبحانه نفسه، والعرب تقول: رايت فلانا نفسه، وفلانا عينه، فيكون ذلك توكيدا له، اي رايته هو ولم ار غيره. فاذا قال: «علي انه نفسه فوق العرش» كان توكيدا للكلام، اي هو فوق العرش ليس الذي فوق العرش غيره.
 وهذا لا ينازع فيه مسلم، فمتي قال: «ان الله فوق العرش» [اراد] انه نفسه فوق العرش، لم يقل: ان الذي فوق العرش شء غيره. وقد قال سبحانه وتعالي: {ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم   استوي علي العرش} [يونس: ]، والذي خلق السموات هو الذي استوي علي العرش، والذي خلق هو نفسه، والذي استوي هو نفسه.
 وقد ذكر غير واحد اجماع اهل السنة والجماعة علي ان الله نفسه استوي علي عرشه موافقا لما قاله ابو حنيفة. ومن ينازع في ذلك وزعم ان محمدا صلي الله عليه وسلم لم يعرج به الي ربه، وزعم انه ليس فوق السموات رب يعبد، ولا اله يصلي له ويسجد، وانه ليس هناك الا العدم المحض والنفي الصرف. وهذا قول الجهمية الضالة الذين يءول قولهم الي جحد الصانع وانكار الخالق. تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 واما قول الجاهل: ان هذا تشبيه. فيقال له: التشبيه المنفي عن الله ليس هو بالموافقة في الاسماء، فان الله تعالي قد سمي نفسه وسمي بعض عباده فقال: {الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم} [البقرة: ]، وقال: {لينذر من كان حيا} [يس: ]، وسمي نفسه: سميعا بصيرا، وقال: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} الي قوله: {ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: ]، وسمي الانسان: سميعا بصيرا فقال: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا} [الانسان: ]. وسمي نفسه   بالرءوف الرحيم فقال: {ان الله بالناس لرءوف رحيم} [الحج: ]، وسمي نبيه صلي الله عليه وسلم بالرءوف الرحيم فقال: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ]، [وكذلك سمي نفسه عليما حليما] وسمي بعض [عباده] بالعليم وبالحليم كما قال: {فبشرناه بغلام حليم} [الصافات: ]، وفي موضع: {بغلام عليم} [الحجر: ]، وسمي نفسه الملك فقال: {الملك القدوس السلام} [الحشر: ]، وسمي بعض خلقه بالملك فقال: {وقال الملك اءتوني به} [يوسف: ]، وسمي نفسه ب {العزيز الجبار المتكبر} [الحشر: ]، وسمي بعض خلقه العزيز: {قالت امراة العزيز} [يوسف: ]، وسمي نفسه ب (المءمن)، وسمي بعض خلقه بالمءمن، فقال تعالي: {وقال رجل مءمن} [غافر: ]، وامثال هذا.
 ومعلوم ان هذا باتفاق المسلمين لا يقتضي ان يكون مثل خلقه؛ لان الله ليس كمثله شء لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، {لم يلد ولم يولد () ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص:   ]،   {فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا} [مريم: ].
 فاذا كانت هذه الاسماء دالة علي الصفات لا توجب ما ينفي عنه من التشبيه بخلقه، فكيف اسم «النفس» يوجب التشبيه المنفي عنه!؟
 وليس في هذا الاسم من الدلالة علي الصفات ما في تلك الاسماء؛ فان هذا الاسم يقال لكل موجود، لو قال: هذا الكون نفسه، وهذا الكوكب نفسه، وهذا الانسان نفسه، فهو بمنزلة الذات والشء ونحو ذلك من الاسماء العامة.
 ومعلوم ان التشبيه بالاسماء التي تكون لبعض الاحياء اولي منه بالاسماء العامة التي تطلق علي كل شء، فاذا كانت الاسماء الخاصة لا يقع بالموافقه فيها من التشبيه ما يجب نفيه عن الله تعالي، فكيف بالاسماء العامة؟ والمسلمون نفوا التشبيه عن الله، مثل الشء يجوز عليه [ما يجوز عليه]، ويجب له ما يجب له، ويمتنع عليه ما يمتنع عليه؛ فلو كان لله مثل للزم ان يجب لكل منهما القدم والحدوث والامكان والوجوب والعدم، وذلك جمع بين النقيضين وهو محال.
 فوجب نفي التشبيه عن الله لانه محال في العقل، والله سبحانه وتعالي قد تنزه عنه بقوله: {ليس كمثله شء} [الشوري: ].



 واما التشبيه باسماءه التي سمي بها نفسه، وان تسمي بها بعض المخلوقين، فهذا ليس بمحال في شرع ولا عقل. ومن قال: ان هذا تشبيه يجب نفيه عن الله؛ فهو كاذب مفتر ضال باتفاق سلف الامة واءمتها. والله اعلم.
   



  CHECK () مسالة في العلو

 مسالة في العلو   مسالة: في رجلين تكلما في مسالة العلو، فقال احدهما: ان الله سبحانه وتعالي فوق العرش. وقال الاخر: من قال: ان الله فوق السماء فقد كفر. بينوا لنا الصواب؟
 الجواب: الحمد لله.
 اما القاءل الاول فقد اصاب فيما قال، ولا انكار عليه باتفاق سلف الامة واءمتها، كابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل وسفيان الثوري والاوزاعي والليث بن سعد، وشيوخ المسلمين، كالفضيل بن عياض وابي سليمان الداراني والجنيد بن محمد وسهل بن عبد الله التستري وغيرهم.
 اللهم الا ان يقترن بذلك من الاعتقاد او القول ما لا يجوز؛ مثل ان يعتقد ان الله مفتقر الي العرش ومحتاج اليه، او يمثل استواءه باستواء المخلوقين، فمن قال ما يوجب افتقار الله الي شء من المخلوقات، فهو ضال مخطء مخالف للشرع والعقل.
 والله سبحانه وتعالي خلق المخلوقات وجعل بعضها فوق بعض ولم يجعل عاليها سافلها، فانه سبحانه وله الحمد خلق السماء فوق الارض وليست السماء مفتقرة الي الارض، وخلق العرش فوق السموات وليس هو مفتقرا الي السموات، بل جعل العرش   فوق الجنة كما ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا سالتم الله فسلوه الفردوس فانه اعلي الجنة واوسط الجنة، وسقفها عرش الرحمن». فكيف يكون رب السموات ورب الارض [و] رب العرش مفتقرا الي العرش او الي السموات؟
 بل جاء في الحديث: ان الله لما خلق العرش وامر الملاءكة بحمله، قالوا: ربنا كيف نحمل عرشك وعليه عظمتك؟ فامرهم ان يقولوا: لا حول ولا قوة الا بالله، فاطاقوا حمل العرش.
 فالملاءكة الذين اخبر الله عنهم انهم يحملون العرش، كما قال سبحانه وتعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا} [غافر: ]، وهم لا يطيقون حمله الا بقوة الله سبحانه وتعالي، فهو سبحانه رب كل شء ومليكه وخالقه، وكل ما سواه العرش فما دونه مفتقر اليه. وهو سبحانه القيوم الصمد، القيوم عن كل ما سواه مع انه باءن عن مخلوقاته، ليس هو في مخلوقاته بل هو فوق سماواته علي العرش باءن من خلقه.



 وكذلك من قال: ان استواءه علي العرش كاستواء المخلوق علي المخلوق، فانه بمنزلة من يقول: ان سمعه كسمع المخلوق، وبصره كبصر المخلوق، وكلامه مثل كلام المخلوق، ويده مثل يد المخلوق. وهذا كلام اهل التشبيه والتمثيل، وهم من اهل الاباطيل.
 واما الذي قال: «من قال: ان الله في السماء فقد كفر». فقد اخطا باجماع سلف الامة واءمتها؛ فانهم متفقون علي انه لا يكفر احد باطلاق هذا القول. فان هذا قد ثبت اطلاقه في الكتاب والسنة، واتفق علي ذلك سلف الامة، قال الله تعالي: {اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور () ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير} [الملك:   ]. وقد ثبت في الصحيح والسنن ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للجارية: «اين الله»؟ قالت: في السماء، قال: «من انا»؟ قالت: رسول الله. قال: «اعتقها فانها مءمنة».
 فالنبي صلي الله عليه وسلم لما قالت الجارية: ان الله في السماء، شهد لها بالايمان؛ فمن شهد لقاءل ذلك بالكفر، فقد شاق الرسول من بعد ما تبين له الهدي واتبع غير سبيل المءمنين، كما قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم   وساءت مصيرا} [النساء: ]. وثبت في «الصحيح» انه قال: «الا تامنوني وانا امين من في السماء». وصح عنه انه قال: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء». ونظاءر هذا كثير.
 ولكن ان قال من قال: ان الله في السماء ويقرن بذلك اعتقادا فاسدا وقولا باطلا، مثل ان يظن ان معني ذلك ان الله في السماء كما ان الشمس والقمر في السماء والافلاك محيطة به ونحوه، فمن اعتقد ان في قول الله ورسوله والمءمنين: «ان الله في السماء» انه في جوف الافلاك= فهو ضال مخطء؛ فانه قد ثبت بالمنصوص والمعقول ان الله فوق العرش، فكيف تكون السماء التي تحت العرش تحيط به وتحويه؟
 وقد قال تعالي: {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه} [الزمر: ]، ثم يهزهن ويقول: «انا الملك انا الملك اين ملوك الارض؟». وفي رواية:



 «يدحوها كما تدحي الكرة».
 وقال ابن عباس: ما السموات السبع والارضون السبع وما فيهن وما بينهن في يد الرحمن الا كخردلة في يد احدكم. وقد قال تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما} [البقرة: ] اي: لا يثقله ولا يكرثه.
 فاذا كان الكرسي قد وسع السموات والارض وقد جاء في الحديث: ان الكرسي في العرش كحلقة ملقاة بارض فلاة، والله فوق العرش فكيف تحويه السموات وتحصره وتحوزه!؟
 وقد قال تعالي: {فسيروا في الارض} [ال عمران: ]، وقال: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ]، وقال: {فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض} [الماءدة: ]، ومع هذا فهءلاء ليسوا في جوف الارض ولا جوف الجذوع، بل هم عليها وفوقها.
 ولفظ «السماء» يراد به العلو مطلقا، ويراد به الاجسام المخلوقة،   والله تعالي فوق المخلوقات. يقول المسلمون: «ان الله في السماء»، اي فوق العلو فوق العرش، ليس معناه ان المخلوقات تحوزه وتحيط به، بل هو العلي الاعلي، وهو العلي العظيم، وهو اعظم من كل شء، واكبر من كل شء، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 ومن كفر من قال: «ان الله في السماء» من غير ان يقترن هذا القاءل بقوله كفر؛ فهذا المكفر احق بالتكفير؛ فقد نص الاءمة الكبار علي كفر من انكر ذلك، كما نص علي ذلك ابو حنيفة في كتاب «الفقه الاكبر»، وقال: «من انكر ان الله في السماء فقد كفر».
 وقال الامام ابو بكر بن خزيمة وهو اجل من يعتمد عليه من اصحاب الشافعي في السنة والحديث قال: من لم يقل: ان الله فوق سماواته علي عرشه باءن من خلقه، فانه يستتاب فان تاب والا قتل، والقي علي مزبلة؛ لءلا يتاذي بنتن ريحه اهل القبلة ولا اهل الذمة.
 وكلام السلف والاءمة في تكفير من ينكر ان الله فوق العرش ونحو ذلك، كثير مشهور منتشر، ولم ينكر احد منهم ذلك فضلا عن تكفير قاءله.



 لكن اذا كان المنكر لذلك والمكفر لقاءله ممن يعذر بالجهل لعدم علمه لما في ذلك من النصوص والاجماع وكلام السلف والاءمة، كونه ظن ان ذلك يقتضي نقصا في حق الله لاحتياجه الي المخلوقات، وكونها اعظم منه واكبر ونحو ذلك، فلا يكفر مثل هذا حتي تبين له الحجة التي يكفر مخالفها، فان المسلم قد يخطء ويغلط في فهم القران والسنة، او في انكار ما لم يبلغه من ذلك، وليس كل من اخطا وغلط بكافر. والله اعلم.
   



  CHECK () معني حديث: ((من تقرب الي شبرا ...))

 معني حديث: «من تقرب الي شبرا ...»   واما قوله صلي الله عليه وسلم فيما يروي عن ربه: «من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة».
 فجوابه من وجوه:
 احدها: ان يعلم اولا ان هذا الحديث ليس فيه اخبار مطلق عن الله بمشي وهرولة، وانما هو معلق بفعل العبد، مذكور علي سبيل الجزاء والمقابلة، فقال: «من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة».
 فتقرب العبد الي ربه [لو كان] مقدرا بالمساحة متضمنا للمشي، امكن ان يقول القاءل: فظاهر هذا الحديث ان تقرب الرب كذلك، وان كان العبد يعلم ان تقربه انما هو [بايمانه]، وعمله الصالح، فكيف يظن في تقرب الرب ما لا يظنه في تقربه بنفسه؟!
 والغرض اقتراب احد المتقربين بالاخر، او ذكره لاحدهما علي   سبيل الجزاء علي الاخر والثواب له، وان الاول شرط لغوي، وهو سبب معنوي، والمسبب من جنس السبب.
 فهذا التركيب والتاليف يوجب ان لا يدل الثاني ولا يفهم ما يعلم ان الاول لم يدل عليه ولم يفهمه. فكيف يظن ان يكون ظاهر ما حكاه عن ربه هو ما ينزه نفسه عنه؟!
 الوجه الثاني: انا نحن فقد قدمنا تقرب الله من عبده وقربه منه، وان ذلك جاءز عند السلف واكثر الخلف من اهل الحديث والفقهاء ومتكلميهم، والاشعري وغيرهم، وذكرنا بعض الالفاظ في ذلك، واتيانه ومجيءه ونزوله ودنوه وغير ذلك، فلم يكن القرب عليه ممتنعا، [وهو] عندهم في الجملة حق.
 واذا كان كذلك سلكوا الجواب المركب، فقالوا: اي نص فرض، فاما ان يكون ظاهره يدل علي القرب، او لا يكون ظاهره يدل علي   القرب، فان كان الاول، لم يكن حمله علي ظاهره ممتنعا، ولم يكن صرفه واجبا. وان كان ظاهره لا يدل علي قربه بنفسه، لم يكن ايضا محتاجا الي الصرف عن الظاهر الذي يسمونه: التاويل، فلا يرد عليهم نقض علي التقديرين.
 فيقال: هذا الحديث ان كان ظاهره قرب الرب بنفسه، فذاك ممكن، فان لم يكن هذا ظاهره، فلا حاجة الي صرفه عن ظاهره.
 ثم كثير منهم يقولون: ليس ظاهره القرب بنفسه، وانما هو مثل ضربه؛ لان جزاءه اعظم من عمل العبد. واخرج ذلك علي وجه المقابلة فقال: «من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا» والذراع ضعف الشبر. «ومن تقرب الي ذراعا تقربت اليه باعا» والباع ضعف الذراع. «ومن اتاني يمشي اتيته هرولة» والهرولة ضعف المشي.
 قالوا: ومعلوم ان اتيان العبد ربه وتقربه اليه لا يحتاج الي مشيه، فقد يكون بايمان وعلم. وهذا قول كثير ممن يفر عن هذا الحديث، ويقول: هذا الحديث معناه ظاهر ليس من احاديث الصفات.
 ومنهم من يخالف هءلاء*.



 ومن اهل العلم والكلام الناصرين للسنة من يقول في هذا الحديث ونحوه: انه مصروف عن ظاهره، كما ذكره عبد العزيز المكي في «الرد علي الجهمية الزنادقة».
 قال عبد العزيز: باب الاحاديث التي نزعوها من القران وجهلوا معناها. فمن ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مما حمل علي اليق المعاني به، ولم يحمل علي ظاهره: قوله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش وللعاهر الحجر»، قال: فلم يحمل علي ظاهره؛ لان العرب تعقل ان الفراش لا ولد له ولا والد، لكن المعني فيه عندنا: ان الولد لصاحب الفراش، لا يشك فيه احد.
 ومثله ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله تعالي: لو اتاني عبدي بقراب الارض خطيءة اتيته بقرابها اي ملءها مغفرة ما لم يشرك بي شيءا، ومن دني مني شبرا دنوت منه ذراعا، ومن دنا مني ذراعا دنوت منها باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة». فعقلوا ما خاطبهم به النبي صلي الله عليه وسلم: ان العبد لا يمشي الي ربه، وربه لا يهرول اليه، وانما اريد بذلك:



 من دنا مني بالعمل الصالح بقدر شبر اتيته بالثواب قدر ذراع، والذراع اكثر من الشبر وكذلك من الباع. وقال: «من اتاني يمشي»، يقول: يسارع الي بالعمل الصالح، اسرعت اليه بالثواب. يريد بالهرولة الثواب، لا ان الهرولة اسرع من المشي، يقول: ثوابي اكثر من عمله.
 فهذا مما لا يحمل علي ظاهره وما كان مثله؛ فمن الحديث ما يكون معناه في باطنه، ومنه ما يكون معناه في ظاهره.
 فهذا الذي قاله في معناه تقوله طاءفة من الناس وتنازعهم فيه طواءف، فيجعلون معني الحديث قدرا زاءدا علي الثواب، كما تقدم في القرب.
 واما كون ذلك وفق الظاهر او خلاف الظاهر ففيه ايضا نزاع، كما تنازعوا في ان ما ظهر معناه في العقل هل يقال: انه خلاف الظاهر؟ كما في قوله: {واوتيت من كل شء} [النمل: ]، كما ظهر معناه بالتركيب والسياق.
 كذلك ما ذكره من حديث الفراش، فانه قد ثبت في «الصحيح»: «الولد لصاحب الفراش»، واحد اللفظين يفسر الاخر، والمعني من الحديث ظاهر، بل نص لا يحتمل معنيين، ولكن بعض الفقهاء اعتقد ان الفراش اسم للزوج خاصة، حتي اخرج السيد المتسري، وجمهور   الفقهاء علي العموم لهما، كما جاء ذلك منصوصا في تنازع سعد بن ابي وقاص وعبد بن زمعة في ابن وليدة زمعة، فاشهر الاحاديث واصحها التي قال فيها النبي صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش»، كان في سيد واطء وليدة لا في زوج، فلا يجوز اخراج ذلك من الحديث.
 ولكن وجه دلالة اللفظ علي المعني هل هو من باب حذف المضاف او من باب الاستعارة وتسمية صاحب الفراش: فراشا، كما تسمي المراة: ازارا، ويسمي كل من الزوجين لباسا للاخر؟
 او ان تكون الاضافة علي ظاهره، واضافته الي الفراش تقتضي ان يكون لصاحبها؟ هذه الامور مما تكلم الناس فيها من غير ان يكون ظاهر الحديث الذي يظهر للمستمعين: ان الفراش ولدت الولد.
 وفي الجملة فتنازع الناس في مثل هذه المعاني هل هو مخالف للظاهر او موافقه معروف؟ فان كانت مخالفة للظاهر، فلا بد ان يكون في الادلة الشرعية ما يدل علي المعني الصحيح.
 وقد قدمنا غير مرة: ان ما ترك ظاهره من القران والحديث بقران او حديث، فهذا مما لا نزاع فيه، وهو مما تسميه السلف: الناسخ والمنسوخ، فهذا هذا. والله اعلم.
 ***



 قال الناسخ: نقل من خط الشيخ الامام شيخ الاسلام الشيخ تقي الدين احمد ابن تيمية بحضور ترجمانه ولسان قلمه: الشيخ شمس الدين ابي عبد الله بن رشيق، والمقابلة عليه وهو ممسك باصل الشيخ رحمه الله، والشيخ سليمان يقرا، وذلك في ثالث شهر جمادي الاولي من شهور سنة ست وثلاثين وسبعماءة.
   



  CHECK () مسالة في اثبات التوحيد والنبوات بالنقل الصحيح والعقل الصريح

 مسالة في اثبات التوحيد والنبوات بالنقل الصحيح والعقل الصريح   بسم الله الرحمن الرحيم
 سءل الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني رحمه الله ورضي عنه عن العقل قبل ورود الشراءع، هل هو حجة ام لا؟ واذا لم يكن حجة فبم تثبت النبوات؟ وبم استدل ابراهيم عليه السلام حين قال: {هذا ربي}؟
 فاجاب عنه: الحمد لله رب العالمين.
 العقل يراد به الغريزة التي جعلها الله في الانسان، ويراد به العلوم والاعمال التي تستفاد بهذه الغريزة. والعقل شرط في الايمان بالله ومعرفة كتبه ورسله، لا يحصل العلم والايمان بدون العقل، ولكن الحجة التي يعذب الله من خالفها تثبت بالرسل، كما قال تعالي: {لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل} [النساء: ]، وقال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} [الاسراء: ]، وقال تعالي: {كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير () قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير} [الملك:   ]. فقد اخبر تعالي ان كل من القي في النار جاءه نذير.



 والرسل صلوات الله عليهم وسلامه اذا بلغوا الناس رسالات ربهم، فانه بما جعل الله في الناس من العقول، وبما اتوا به من الايات يعرف صدق الرسل ويحصل الايمان بهم، وبمجرد العقل قد يعرف الانسان ان له خالقا، ويعرف بعض صفاته، واما التفاصيل التي جاءت بها الرسل فلا تعرف الا من جهتهم، كما قال تعالي: {وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا} [الشوري: ]، وقال تعالي : {قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي} [سبا: ].
 ومحمد صلوات الله عليه وسلامه كان اكمل الناس عقلا، وكان مقرا بربه عز وجل قبل النبوة، ومع هذا فقد قال: {وان اهتديت فبما يوحي الي ربي} [سبا: ]، وقال الله تعالي له: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} [الشوري: ] وهو الايمان بالغيب الذي جاء به جبريل عليه السلام، الذي لم يكن يعرفه قبل هذا.
 وتعريف الرسل علي وجهين: تارة تنبه القلوب وترشدها وتذكرها بما فيها، فيعلم الانسان بعقله ونظره واستدلاله الذي دله عليه الرسول وارشده اليه ما اخبره به الرسول، ولا يكون في هذا مقلدا للمخبر ولا   مستفيدا له بمجرد خبره، بل بالنظر والاستدلال العقلي الذي ارشده اليه الرسول، كما بين الله تعالي في القران الدلاءل الدالة علي وحدانيته، وصدق رسله، وامكان المعاد، واثبات صفاته.
 والرسل صلوات الله عليهم وسلامه لما جاءوا بالايات والبراهين عرف صدقهم بالنظر والاستدلال بالعقل.
 والتعريف الثاني: ان تخبرهم الرسل بما لا تهتدي اليه عقولهم، بهذا يعرفونه باخبار الرسول؛ لكونهم استدلوا بالعقل علي صدق الرسول بالايات الدالة علي صدقه. وابراهيم عليه الصلاة والسلام وغيره من الانبياء والرسل استدلوا بالدلاءل العقلية والبراهين اليقينية، وكانوا مرشدين للناس الي الاستدلال بها، وهو الطريق الاول من طريق تعريف الرسل عليهم السلام.
 فقول القاءل في العقل: هل هو حجة؟ ان اراد به هل يعرف بالعقل شء من العلوم الالهية وغيرها بدون الرسل، فلا ريب ان العقول يعرف بها كثير من العلوم مع قطع النظر عن الشراءع.
 وان اراد به هل تقوم الحجة علي العباد بمجرد عقولهم، فيعاقبهم الله علي كفرهم لمخالفتهم مجرد العقل، من غير ان يبعث الله اليهم رسولا؟ فالذي عليه جمهور المسلمين: ان الله تعالي لا يعذب احدا   حتي يبعث اليه رسولا، كما نطق بذلك الكتاب والسنة. واذا جاء الرسول بالايات ثبت الوجوب، ولزم العباد ان يءمنوا به، واستحقوا الذم والعقاب اذا لم يءمنوا، سواء نظروا او لم ينظروا، فالوجوب لا يتوقف علي النظر باتفاق الناس، وشرط العقاب التمكن من العلم والعمل. والعبد متمكن من معرفة صدق الرسول، فاذا لم ينظر ولم يعلم كان مفرطا مستحقا للعقاب.
 وقول الساءل: بم تثبت النبوات؟
 فثبوتها في نفس الامر بانباء الله للانبياء وارساله الرسل. واما ثبوتها في انفسنا وعلمنا بها بالايات والبراهين التي جاءت بها الانبياء عليهم السلام، فاستدللنا بعقولنا بتلك الادلة والايات علي صدقهم، كما يستدل بكل دليل صحيح علي مدلوله.
 وقوله: بم استدل به ابراهيم عليه السلام؟
 فيقال: استدل بالادلة العقيلة، لكنه استدل بالافول الذي هو الاحتجاب والمغيب علي ان من كان كذلك لا يصلح ان يتخذ ربا، فان قومه كانوا يعبدون الكواكب والاصنام لظنهم ان ذلك ينفعهم، وكانوا يشركون بالله، ولم يكونوا منكرين للصانع.
 ولا اراد ابراهيم بقوله: {هذا ربي} ان هذا خالق السموات والارض؛ فان هذا لا يقوله عاقل، ولم يقله احد من بني ادم، ولا استدل بالحركة والانتقال علي انتفاء هذا المطلوب، بل ما زال الكوكب من   حين راه الي ان افل ساءرا وهو لا يستدل بحركته علي شء، وانما استدل بالافول والاحتجاب.
 وكان الواحد منهم يتخذ له كوكبا يعبده يستجلب بذلك نفعه، وكانت الشياطين تتنزل عليهم وتخاطبهم، كما يحصل لاهل دعوة الكواكب. فبين الخليل عليه السلام ان المعبود الذي يستحق العبادة هو الذي يكون حيا قيوما عالما قادرا مدبرا لعباده في كل وقت، فانه لا يستغني عنه في وقت من الاوقات، والافل المحتجب الذي ليس بشهيد علي عابده، ولا بسميع لاقواله، ولا قادر علي تدبيره= لا يصلح لذلك. فهذا ونحوه وجه حجة ابراهيم.
 ولهذا لما حاجه قومه قال: {قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون () وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون () الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون} [الانعام:   ]، وقال تعالي: {وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم} [الانعام: ]، وقال تعالي: {الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك} [البقرة: ].



 وانما حاجه ابراهيم بالدليل والنظر والعقل لا بمجرد الخبر السمعي، ولا يقول عاقل: انه يعلم بخبر المخبر ما يخبر به قبل ان يعلم انه صادق في خبره، ولكن كثير من النظار يظنون ان الاستدلال بالكتاب والسنة، والاستدلال بساءر كلام الانبياء انما هو بمجرد خبرهم، قالوا: فلا بد ان نثبت بالادلة العقلية قبل ذلك انهم صادقون، وهذا كلام صحيح، لكنهم غلطوا من وجهين:
 احدهما: ظنهم ان الرسل لم تبين للناس من الادلة العقلية ما يعرفون به اثبات الصانع، وصدق رسله. وهذا غلط عظيم، فان الرسول اذا دعا قوما الي الله، فلا تتم دعوته الا بان يبين ما يعرف به صدقه، ولا يعرف صدقه الا بان يعرف الصانع، وتقوم الايات علي صدق رسله، فكيف يتوهم ان الرسل انما قادوا الناس بمجرد اخبار لا دليل علي صدقها! وهل يظن هذا بالرسل الا من هو مفرط في الجهل، بل الرسل بينوا للناس ما يعرف صدقهم، والقران مملوء من البراهين والايات الدالة علي صدق الرسل، بل وعلي اثبات الصانع، وقدرته وعلمه ووحدانيته وساءر المقدمات التي يظن ان العلم بصدق الرسول موقوف عليها.
 الوجه الثاني: ان هءلاء سلكوا في اثبات الصانع وتصديق الرسول طرقا متبدعة ليست هي الطرق التي جاءت بها الانبياء، فكانت تلك الطرق مبتدعة في الدين ليست هي طرق المرسلين التي علموها للناس ودعوهم بها.



 ثم ان تلك الطرق البدعية لها لوازم، فاحتاج من استدل بها ان يلتزم لوازمها، فان ثبوت الملزوم بدون اللازم ممتنع. وكانت لها لوازم تناقض كثيرا مما جاء به الرسول، فصار هءلاء يريدون اثبات صدق الرسول بما يستلزم تكذيب الرسول. وصار كثير من الناس الذين عرفوا ان طرقهم طرق مبتدعة في الشرع، يعتقدون انها مع ذلك طرق صحيحة تعرف صحتها بالعقل، وان لم تكن طرقا شرعية. وراوا معارضتها لكثير مما اخبر به الرسول، فصاروا حاءرين ان ابطلوا تلك الطرق ظنوا انهم ابطلوا الاصول العقلية التي ثبت بها صدق الرسول، وان صححوها لزمهم تكذيب كثير مما جاء به الرسول.
 فمن صحح تلك الطرق التزم اما تحريف ما جاء به الرسول، واما الاعراض عن تدبره وفهمه.
 واما من كان له خبرة بحقاءق تلك الطرق المبتدعة، فانه علم انها كما هي بدعة في الشرع فهي باطلة ليست اصولا للعلم بما جاء به الرسول، بل هي مناقضة لما جاء به الرسول، مع مناقضتها لصريح المعقول، وهم زعموا انهم اثبتوا بها ان الله خالق لهذا العالم، وانه قادر عالم، وانه متكلم، فيكون ارساله للرسول ممكنا مقدورا.
 ومن كان له خبرة بحقاءق الصفات علم ان العلم بكون الرب خالقا   لهذا العالم، وانه قادر عالم متكلم منزل للقران مرسل للرسول، اما ثبت بابطال هذه الاصول المبتدعة، واما بابطال اعتقاد صحتها، فانه مناقض للعلم الذي هو اصول الدين، التي بها يعلم صدق الرسول.
 وهذه الجملة لها تفصيل مبسوط في غير هذا الموضع. والله اعلم.
   



  CHECK () قاعدة مختصرة في الحسن والقبح العقليين

 قاعدة مختصرة
 في الحسن والقبح العقليين   بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 الحمد لله نستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده لله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.

 فصل في الحكم العقلي
 فالافعال اما شرعية واما عقلية، لكن العقل كاشف لحكمها لا مثبت له، والشارع مثبت وكاشف. ومن الناس من يقول: بل هو مثبت فقط، ومنهم من يقول: بل هو كاشف فقط.
 واحكام الافعال هي المعروفة بمسالة الحسن والقبح العقليين، فانها من اصول المساءل التي يفرعون عليها امورا كثيرة. وقد اضطرب الناس فيها، فلكل من اصحاب احمد ومالك والشافعي فيها قولان، والحنفية يقولون بها، وذكوا ذلك ايضا عن ابي حنيفة، ولاهل الحديث فيها قولان، وقد ذكر ابو نصر السجزي، وابو القاسم سعد بن علي الزنجاني: ان نفيهما مما احدثه الاشعري. وذكر ابو الخطاب ان   اثبات ذلك قول اكثر الفقهاء والمتكلمين، وهو قول كثير من النظار المثبتة للقدر كالكرامية وغيرهم، وهو قول المعتزلة وغيرهم من نفاة القدر ومن وافقهم من الشيعة.
 وتحقيق الكلام فيها يتضمن فصولا:
 احدها: اتصاف الافعال بصفات لاجلها كانت حسنة او قبيحة سيءة.
 والثاني: ان تلك الصفات هل تدرك بالعقل ام لا؟
 والثالث: ان ذلك هل يوجب العذاب بدون الشرع ام لا؟
 واصل المسالة الذي به تنكشف حقيقتها: معني كون الشء حسنا وسيءا، هل له حقيقة غير كونه ملاءما للفاعل ومنافرا له؟
 فانهم قد اتفقوا علي ان كون الفعل حسنا [ا] وقبيحا سيءا، بمعني كونه ملاءما للفاعل بحيث يحصل له به فرح ولذة، او منافيا للفاعل بحيث يحصل له به غم والم، وهو مما قد يعرف بالعقل. وزاد بعضهم: كون الفعل صفة كمال وصفة نقص. فجعل ذلك مما يعلم بالعقل اتفاقا، وجعلوا مورد النزاع في كون الفعل هل يكون سببا للذم والعقاب عاجلا واجلا؟



 واذا كان كذلك فيقال: كون الفعل يكون سببا للذم والعقاب هو من انواع كونه ملاءما للفاعل ومنافرا له، فان حمد الفاعل وثوابه يلاءمه، وذمه وعقابه ينافره.
 فاذا قيل: الملاءمة الطبيعية والمنافرة الطبيعية قد تعلم بالعقل باتفاق العقلاء.
 فيقال: كل ملاءمة ومنافاة للانسان انما تعود الي الملاءمة الطبيعية والمنافرة الطبيعية، لكن من الافعال ما تكون فيه ملاءمة ولذة، ويكون فيها منافرة والم ارجح من ذلك. فيكون ملاءما من وجه منافرا من وجه، محبوبا لذيذا من وجه بغيضا مءلما من وجه.
 وقد تكون اللذة عاجلة والالم اجلا، فعقل الانسان يامره بترجيح احب الامرين اليه وهو اصلحهما وانفعهما واكملهما لذة، ويامره بترجيح اللذة الكاملة الاجلة علي اللذة القليلة العاجلة؛ ولهذا كان جميع العقلاء يحتملون الما قليلا للذة كثيرة، ويمتنعون عن لذة قليلة لتحصيل لذة جليلة، ويقولون: هذا مقتضي الهوي والطبع، وهذا مقتضي العقل والشرع.
 فمن ادعي حسنا او قبحا عقليا او شرعيا بلا فرح ولذة ولا غم والم، فقد قال ما لا يعرف، ولم يتصور ما يقول، وهو مطالب بتحقيق ما يقوله، فان كثيرا من نزاع العقلاء يكون لكونهم لم يتصوروا تصورا تاما   ما تنازعوا فيه، ولو تصوروه تصورا تاما لارتفع النزاع.
 وكذلك قول القاءل: ان يكون الفعل صفة كمال او صفة نقص، مما يعرف بالعقل، هو يعود الي الملاءمة، فان الفعل الذي يكمل به الفاعل، هو الذي يلاءمه ويحصل به كمال الفرح والسرور والنعيم.
 واما الفصول المذكورة:
 فالاول: ان الافعال هل هي مشتملة علي صفات لاجلها كانت حسنة وسيءة ام لا؟
 فاكثر الناس علي انها اشتملت علي صفات لاجلها كانت حسنة وسيءة، والا كان امر النزاع باحد المتماثلين ترجيحا بلا مرجح.
 ونفاة الحسن والقبح العقليين علي قولين:
 منهم من يقول: لم يختص شء من الافعال بما لاجله كان مامورا به ومنهيا عنه، بل الرب يرجح مثلا عن مثل بمجرد المشيءة.
 وهءلاء يقولون: علل الشرع امارات محضة، كما يقول ذلك الاشعري ومن وافقه من اصحاب مالك والشافعي واحمد، ومن قال من هءلاء بالمناسبة قال: لانا اعتبرنا الشرع فوجدناه يثبت الحكم عند الوصف المناسب لا به.



 ومنهم من يقول: بل الشارع لم يخص فعلا علي فعل، فالامر والنهي لا لاختصاص ذلك الفعل بما يقتضي ذلك، لكن كون ذلك الفعل حسنا مامورا به وقبيحا منهيا عنه لا يثبت الا بالشرع، فالشارع جعل ذلك الوصف المناسب موجبا لكون الفعل حسنا وقبيحا، لا انه كان حسنا وسيءا.
 وهذا يقوله من نفي الحسن والقبح العقليين، ويقول: ان الشارع جعل الصفات عللا، كما يقوله الغزالي وموافقوه، كابي محمد بن المني وابي محمد المقدسي وغيرهما.
 واما الاكثرون فيقولون: بل تلك الصفات توجب كون الفعل حسنا وسيءا، فتوجب كون العدل حسنا وكون الظلم سيءا، وانه سبب لمدح صاحبه وذمه، ولكن هل يستحق صاحبه العقاب قبل ارسال الرسل؟ علي قولين:
 فمنهم من يقول: ان صاحبه يستحق العقاب في الدنيا والاخرة بدون الارسال، كما يقول ذلك كثير من المعتزلة والحنفية وابو الخطاب وغيره.



 ومنهم من يقول: بل العذاب لا يستحق الا بعد ارسال الرسل، كما دل عليه الكتاب والسنة، وان كان الفعل في نفسه سيءا قبيحا، وهو سبب لذم صاحبه وعقابه، لكن شرط حصول العقاب هو اقامة الحجة بالرسل كما دلت عليه النصوص. وهذا اعدل الاقوال وعليه تدل نصوص الكتاب والسنة.
 وقد ذكروا عن القاءلين بالحسن والقبح العقلي، هل هذا الحكم ثابت لذات الفعل، او لصفة قاءمة به، او في الحسن لذاته وفي القبح لصفة قامت به؟ ثلاثة اقوال.
 ولم يقل احد: ان الحسن والقبح هو وصف لازم لذات الفعل، كما تظنه طاءفة نقلت قولهم، بل يقولون: تختلف صفات الفعل باختلاف احواله وانواعه، فكونه حسنا من جنس كونه محبوبا، وكونه قبيحا من جنس كونه بغيضا، ويقولون: قد يقوم به المقتضي لحسنه او قبحه، ولكن يختلف عنه مقتضاه لفوات شرط او وجود مانع.
 وهو مبني علي مسالة تخصيص العلة، فمن جعل العلة الامر المستلزم للحكم لم يخصصها، ومن جعلها المقتضي خصصها. وهو نزاع لفظي.



 وليس لنفاة الحسن والقبح العقليين دليل اصلا، بل جميع ادلتهم باطلة، وليس لمثبتيه دليل يدل علي حسن وقبح بغير اعتبار الملاءمة للفاعل والمنافرة له، بل كل ما يذكرونه علي اثبات حسن وقبح بدون ذلك فهو باطل.
 كما ان اولءك ليس لهم دليل علي ان الفاعل المختار يفعل بلا داع، وليس لهءلاء دليل علي انه يفعل بداع لا يعود الا الي غيره؛ ولهذا لما عاد معني الحسن والقبح الي هذا اثبتت طاءفة الحسن والقبح العقلي في افعال العباد دون افعال الله. وهو اختيار الرازي في اخر عمره.
 وهو مبني علي اصل، وهو مشيءة الله، وهل هي نفس محبته ورضاه وسخطه وبغضه، او بينهما فرق؟
 فذهب المعتزلة، والجهمية والقدرية الجبرية، والقدرية النافية الي ان جميع ذلك بمعني واحد، ثم قالت النفاة: قد ثبت بالنصوص المتواترة اجماع الامة: ان الله لا يحب الكفر والفسوق والعصيان، فلا يريده ولا يشاءه، فيكون في ملكه ما لا يشاء.
 وقالت المجبرة: بل ثبت بالنص والاجماع انه ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن ، فكل كاءن فهو بمشيءته. وجهم بن صفوان [لا] يثبت   لله صفة قاءمة به لا ارادة ولا محبة، بل محبة عبده ثوابه، وبغضه عقابه، فلم يحتج ان يقول: انه يحب كل شء.
 واما الاشعري ومن وافقه من اصحاب مالك والشافعي واحمد فقالوا: لله ارادة واحدة تقوم به، وقالوا في اظهر قوليهم: ان ارادته هي حبه ورضاه، وكل ما في الوجود فهو مراد له فيكون محبوبا له مرضيا.
 وذكر ابو المعالي ان اول من قال هذا هو الاشعري واصحابه، وقالوا: ان بغضه وغضبه هو ارادته لعقاب المذنب، وهو محبته لعقاب المذنب مع كونه محبا لفعله. ويقولون في قوله تعالي: {ولا يرضي لعباده الكفر} [الزمر: ] اي: عباده المءمنين. وقد يقولون: لا يرضاه دينا، كما يقولون: لا يشاءه دينا. اي: لا يشاء ان يكون صاحبه مثابا.



 واما السلف والاءمة وعامة الفقهاء واكثر طواءف النظار، من الكرامية وغيرهم، والحنفية واءمة المالكية والشافعية والحنبلية، واهل الحديث، واءمة الصوفية، وابن كلاب، وطاءفة من اصحاب الاشعري، فيقولون: انه خلق كل شء بمشيءته، وما شاء كان وما لم يشا لم يكن، وانه لا يحب الكفر والفسوق والعصيان، بل يحب ما امر به.
 وعلي هذا فهو اذا خلق شيءا لحكمة فهو يحب تلك الحكمة التي خلقه لاجلها، وان كان هو في نفسه مكروها له لا يحبه.
 وعلي هذا فالحسن في حقه هو ما يحبه والقبيح ما يبغضه. والفعل ويراد به نفس الفعل، ويراد به المفعول المخلوق فهذا قد يكون محبوبا له، وقد يكون مكروها له، واما الاول فلا يكون محبوبا، وهو لا يفعل الا ما يحبه، فلا يفعل الا الحسن، والحسن يقر به وينبهج به ويرضاه ويرضي عن صاحبه. والسيء يبغضه ويمقته ويمقت صاحبه، وهو منزه سبحانه ان يفعل شيءا هو قبيح مطلقا، بل لا يفعل الا ما له فيه حكمة لاجلها كان مرادا له، وان كان يبغضه من بعض الوجوه. فالخير بيديه والشر ليس اليه.
 وعلي هذا القول: فيجب تنزيهه عن كل فعل يناقض كماله، كما يجب تنزيهه عن كل وصف يناقض كماله، وهو منزه عن الظلم،   والظلم: وضع الشء في غير موضعه.
 وعلي قول الجهمية القدرية المجبرة ومن وافقهم: لا ينزه عن فعل شء ممكن، والظلم هو الممتنع لذاته، وهو غير مقدور له، فانه اما التصرف في غير ملكه، واما معصية من فوقه، وكلاهما ممتنع في حقه.
 وعلي قول القدرية النفاة من المعتزلة ومن وافقهم فما حسن منه حسن من عباده، وما قبح من عباده قبح منه، وما كان ظلما منهم كان ظلما منه، وهم مشبهة الافعال.
 وقد الزمهم الناس بانه يفعل ما يقبح في العقل، كتمكينه عباده واماءه من الظلم والفواحش مع قدرته علي المنع، واعتذروا عن ذلك بانه عرضهم للثواب بالتكليف.
 فاجاب الناس عن ذلك بانه اذا علم انه اذا امرهم ونهاهم لم ينتفعوا بذلك ولم يطيعوا، لم يكن الامر حسنا من العبد، بل يجب منعهم بالقهر، او انه لا يتملك من هذا سبيله.
 فكان قياس قولهم يقتضي ان الله يقبح منه خلقهم وتكليفهم؛ ولهذا قال من قال من الاءمة: ناظروا القدرية بالعلم، فان اقروا به خصموا، وان   جحدوه كفروا.
 وهذا من جهة العلم بعاقبة افعال العباد يناقض خلقهم وامرهم اذا قيل بالمخلوق.
 وقد زعم طاءفة: انه من جهة ان العلم يوجب امتناع وقوع بخلاف المعلوم، وامتناع قدرة العبد علي خلاف ذلك، كما يذكره الرازي، وليس كذلك، فان العلم بما يفعله المختار لا يناقض كونه محتاطا، فانه يعلم انه يفعل باختياره.
 واما العلم بالعاقبة فيناقض انه اراد خلاف ما علم من العاقبة انه لا يكون. فالعلم يناقض ان يراد بالخلق ما علم انه لا يكون، لا يناقض القدرة.
 وعلي القول الاول قول السلف والاءمة والجهمور فاذا خلق ما خلق لحكمة يحبها ويرضاها، وخلق ما خلقه من الشر فلما له في ذلك من الحكمة= لم يمتنع ان يكون فيما خلقه ضرر ما علي بعض   المخلوقات، اذ كان ذلك من لوازم الحكمة المرادة، وامتنع وجود الحكمة المرادة بدون ذلك. واذا كان العبد لا يقبح منه ايلام الحيوان لحكمة راجحة، فالخالق اولي ان لا يقبح منه ذلك.
 واذا قيل: فقد كان يمكن وجود الحكمة بدون ذلك.
 قيل: هذا قول بلا علم، فمن اين لكم ذلك؟ وهو سبحانه وتعالي علي كل شء قدير، والممتنع ليس بشء باتفاق العقلاء، فمن اين علمتم ان ذلك ممكن غير ممتنع حين تناوله القدرة؟ وعدم العلم بالامتناع غير العلم بعدم الامتناع، وكذلك عدم العلم بالامكان غير العلم بعدم الامكان، وعدم العلم بالوجوب غير العلم بعدم الوجوب. ونظاءر هذا متعددة.
 ولكن كثير من الناس يشتبه عليهم هذا، فاذا لم يعلم احدهم ان الشء موجود، او واجب، او ممكن، او ممتنع، ظن انه غير موجود، او غير واجب ممكن، او غير ممتنع؛ فيجعلون عدم العلم علما بالعدم! وهذا مما نهي الله عنه بقوله تعالي: {ولا تقف ما ليس لك به علم} [الاسراء: ].
 ولهذا كان النافي عليه الدليل، واما المانع المطالب بالدليل؛ فليس عليه دليل، لان النافي نفي واخبر بالنفي، فليس له ان ينفي بلا علم، كما ليس له ان يثبت بلا علم، بخلاف المانع المطالب، فانه لم ينف ولم يثبت، بل طالب المثبت بدليل الاثبات.
 والانسان ليس له ان يتكلم بلا علم، لا في النفي ولا في الاثبات،   ولو سكت من لا يدري قل الخلاف. فهذا هذا، والله اعلم.
 واذا قيل: خلق فعل العبد ثم جازاه عليه، فانه ظلم.
 قيل: هذا غلط، فانه علم بصريح العقل واتفاق العقلاء ان مجازاة الانسان بنظير عمله من الحكمة والعدل، وانه لا يجوز التسوية بين العادل والظالم، والجاهل والمحسن والمسء، بل هذا من الامور المنزهة المستقبحة عند العقلاء.
 ولهذا قال تعالي: {ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار} [ص: ]، وقال تعالي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون} [الجاثية: ]، وقال تعالي: {افنجعل المسلمين كالمجرمين () ما لكم كيف تحكمون} [القلم:   ]، وقال تعالي: {وما يستوي الاعمي والبصير () ولا الظلمات ولا النور () ولا الظل ولا الحرور () وما يستوي الاحياء ولا الاموات} [فاطر:   ]، وقال تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} [الزمر: ]، وقال تعالي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} [السجدة: ].



 وسواء قدر ان افعال العباد مخلوقة لله او لم تكن، فان كون العادل يستحق الاكرام، والظالم يستحق الذم والاهانة= امر فطر عليه بنو ادم، مع كونهم مفطورين علي ان الله خالق كل شء؛ ولهذا كان جماهير الامم من العرب وغيرهم مقرين بهذا وهذا، وليس في فطرة احد رفع الذم والعقاب عن الظالم مطلقا، لكن فعله مخلوق لله، والظلم: وضع الشء في غير موضعه. فوضع العقاب علي من لم يسء ظلم، والحكمة: وضع الشء في موضعه، والله لا يظلم احدا شيءا، ولا يجزي احدا بظلم الا بعمله.
 وكونه خالقا لاعمال العباد من كمال قدرته ومشيءته وربوبيته، وجزاءه بعلمه من كمال حكمته وعدله وربوبيته، وهو سبحانه له الملك وله الحمد، وله في ذلك من الحكمة البالغة ما لو جمعت عقول جميع العقلاء لم يدركوا غاية حكمته. وتوهم المتوهم امكان حصول كمال الحكمة بدون ذلك ظن منه، وكلام بلا علم {ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا} [السجدة:].
 ...
 في اخر النسخة ما نصه: «قال كاتبه: الي هاهنا وجدت في نسخة الاصل، فاعلم ذلك، والله اعلم».



  CHECK () مسالة في عقيدة اهل كيلان

 مسالة
 في عقيدة اهل گيلان   ذكر من شاهد بخط الشيخ الامام المحدث عبد الله الاسكندري ما صورته وقد حدثني به غير مرة:
 حضر الشيخ شمس الدين محمد بن الرضي خطيب گيلان* يوم الاربعاء رابع عشر صفر سنة خمس عشرة وسبعماءة بدمشق المحروسة، بعد قضاء نسكه في عوده الي بلده، الي بين يدي الشيخ يعني تقي الدين احمد ابن تيمية فسلم عليه، وفاتحه الشيخ فيما يقولون عن اهل كيلان في نزول الرب عز وجل الي الارض والطرقات؟
 فقال: والله الذي لا اله غيره هذا شء ما سمعته لا من خواص الناس ولا من عامتهم.
 ثم ساله عن النزول الي السماء الدنيا؟
 فقال: سمعنا عن شيخ الاسلام الانصاري انه قيل له: ما تقول في النزول؟ فقال: نزول لا يعرفه الكروبيون، اعرفه؟ وهذا جوابنا عن النزول.



 فساله الشيخ عن القول في المصحف؟
 فقال: الورق مخلوق وكلام الله غير مخلوق.
 فقال الشيخ: هكذا تقول؟
 فقال: هذا اعتقادنا، نعم هكذا نقول.
 فقال الشيخ: الصوت، ما تقولون فيه؟
 فقال: نحن نقول: صوت القران غير صوت الناس.
 فقال الشيخ: انا اذا قلت: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ]، ما هو؟
 فقال: كلام الله.
 فقال الشيخ: بصوتي ام بصوت الله القاءم بذاته سمعت ذلك في هذه الساعة؟
 فقال: سمعت القران بصوت القران.
 فقال الشيخ: بل سمعت القران بصوتي، الكلام كلام الباري، والصوت صوت القاري. هذا هو الحق، ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: «زينوا القران باصواتكم».



 صورة خط الشيخ عبد الله الاسكندري: نعم الامر علي ما ذكره شيخنا ابو العباس احمد ابن تيمية رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة ماواه. كتب عبد الله الاسكندري.
 ...
 كتب بعده بخط الاصل: قال الشيخ تقي الدين احمد ابن تيمية شيخنا رضي الله عنه: ليس لاحد ان يتكلم في احد بلا علم، ولا بهوي النفس، فان الانسان مسءول عن ذنوب نفسه لا عن ذنوب غيره.
   



  CHECK مجموعة فتاوي من ((الدرة المضية في فتاوي ابن تيمية)) انتقاها ابن عبد الهادي

 مجموعة فتاوي من:
 الدرة المضية في فتاوي ابن تيمية
 انتقاها ابن عبد الهادي   قال الشيخ الامام العالم العلامة ابن عبد الهادي رحمه الله ورضي عنه: لما رايت فتاوي الشيخ الامام العالم العلامة شيخ الاسلام وناصر السنة فريد الوقت، وحيد الدهر، بحر العلوم، بقية المجتهدين، حجة المحققين، تاج العارفين، ولسان المتكلمين، رحلة الطالبين، امام الزاهدين، ومنار المجاهدين، الامام الحجة النوراني، والعالم الرباني، تقي الدين ابو العباس احمد ابن تيمية الحراني= غاية المقاصد، كثيرة الفواءد، سارعت فيما سهل الله علي به منها لتكون لي عمدة اعتمد عليها، وحجة استند اليها، ورتبتها ابوابا علي ابواب الفقه، وسميتها: «الدرة المضية في فتاوي ابن تيمية» رحمه الله، وختم لنا وله بخير بمحمد واله*، انه علي كل شء قدير.



  CHECK () مسالة: في الجهر بالنية والتكبير والدعاء، ومساءل اخري

 [مسالة: في الجهر بالنية والتكبير والدعاء، ومساءل اخري]
 مسالة: في جماعة يصلون بمسجد من بعض المساجد، هل علي الامام الجهر بالتكبير او النية؟
 او علي الامام الجهر بالدعاء، ام السر افضل؟
 وهل المصافحة بعد العصر والصبح مستحبة، ام لا؟
 وهل يجوز التبليغ خلف الامام اذا كانوا صغيرا وثلاثة؟
 وهل تعليم الصبيان جاءز في المسجد ام لا؟ افتونا.
 الجواب: الحمد لله.
 ليس علي الامام الجهر بتكبير ولا لفظ نية باتفاق المسلمين، ولا يستحب له ذلك ايضا، لكن التكبير عليه ان ينطق به، واما النية ليس عليه ان ينطق بها ايضا باتفاق الاءمة، وليس في ذلك نزاع الا وجه ضعيف لبعض المتاخرين، بل اءمة الدين متفقون علي ان الماموم ليس عليه ان ينطق بالنية، لا في طهارة، ولا في صلاة، ولا صيام، ولا يجوز ذلك، بل تنازع العلماء في استحباب التلفظ بالنية، فمن اصحاب ابي حنيفة   والشافعي واحمد من استحب ذلك، قالوا: بانه اوكد. ومن اصحاب مالك واحمد وغيرهما من كره التلفظ بالنية؛ لانه بدعة لم يفعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصحابه، ولان النية من اعمال القلوب فقط، ولان ذلك من جنس العبث، وهذا اصح.
 وبكل حال فاكثرهم ينهي عنه. والمصر علي ذلك يستحق التعزير، والله اعلم.
 * مسالة: واما الدعاء في الصلاة، فالسنة المخافتة به الا ما كان في ضمن القراءة في صلاة الجهر، ودعاء القنوت حيث يجهر به والتامين.
 واما بعد الصلاة، فالسنة هو الذكر المنقول عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما دعاء الامام والمامومين جميعا، فلم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، لكن من العلماء من استحبه، ومنهم من لم يستحبه بعد الفجر والعصر، كما ان منهم من كره للامام القعود بعد الصلاة، ولم يستحب القعود [و] لا الذكر، ولا الدعاء، وكلا القولين مخالف للسنة، فان السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم هي الدعاء في صلب الصلاة، والذكر بعد الصلاة، والداعي يناجي ربه، فدعاءه وهو يناجي ربه احب من دعاءه بعد انصرافه من مناجاته.



 ودعاء الرجل بعد الصلاة سرا جاءز، والذين استحبوا للامام ان يدعو بعد الصلاة قالوا: يدعو سرا الا ان يكون في الجهر مصلحة لتعليم بعض المامومين، وذلك ان الاصل في الدعاء ان يكون سرا، كما قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ]. وقال تعالي: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم: ]. ولهذا قال من قال من السلف: رفع الصوت بالدعاء بدعة.
 واما الذكر فتارة يسن الجهر به، كالاذان والتلبية، وتارة لا يسن.
 * مسالة: واما المصافحة عقيب الصلاة فبدعة لم يفعلها رسول الله ولم يستحبها احد من العلماء.
 * واما التبليغ خلف الامام لغير حاجة فبدعة مكروهة باتفاق الاءمة، فانه لم يكن بلال يبلغ خلف النبي صلي الله عليه وسلم، ولا كان الخلفاء الراشدون يبلغ احد خلفهم. ولهذا اتفق الاءمة علي ان الامام هو الذي يسن له الجهر بالتكبير.
 كما ذكروا في كتب المذهب، قالوا: ان الماموم يبلغ للحاجة، [و] استدلوا بان النبي صلي الله عليه وسلم في مرض موته لما خرج فصلي جالسا كان   ابو بكر يسمع الناس التكبير؛ لاجل مرض النبي صلي الله عليه وسلم، وخفاء صوته، وهذا اصل في تبليغ بعض المامومين لحاجة.
 واما اذا امكن الامام ان يجهر بحيث يبلغ صوته المامومين، فهذا هو السنة، وتبليغ المامومين حينءذ مكروه.
 وتنازع العلماء هل تبطل صلاة المبلغ؟ علي قولين في مذهب مالك واحمد وغيرهما، لا سيما اذا كان المبلغ لاجل ذلك يرفع صوته قبل الامام، ويمد صوته بحيث لا يسبح في الركوع ولا في السجود، ولا يطمءن في الركوع والسجود والاعتدال لاجل اشتغاله بمد صوته، [فمن جهر] لاجل هذه البدعة، فقد ترك ما امر به من الطمانينة المفروضة، ومن التسبيح الواجب في احد القولين، ودخل في المسابقة التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار».
 وهذا مما لا يشك في ان فاعله عاص اثم، بل وصلاته باطلة علي اصح القولين عند العلماء.



 واما تعليم الامام للمامومين وغيرهم ما امر الله به ونهاهم، فانه فرض علي الامام باتفاق المسلمين. واذا غلب علي ظن الامام ان غيره لا يقوم بهذا الفرض صار فرض عين عليه ياثم بتركه. وقد نص الاءمة علي مثل ذلك في الصلاة، حتي قالوا ايضا: اذا راي من يسابق الامام، او من نسي في صلاته ولم يامر بالمعروف، وينهي عن المنكر صار شريكا له في الاثم.
 ولهذا جاء في الحديث: «ويل للعالم من الجاهل، وويل للجاهل من العالم، فويل للعالم اذا سكت عن تعليم الجاهل، وويل للجاهل اذا لم يقبل من العالم».
 والحديث: «ان الخطيءة اذا خفيت لم تضر الا صاحبها، واذا اعلنت الخطيءة فلم تنكر ضرت العامة».
 فاذا لم يامر بالصلاة التي هي عمود الدين، واقامة واجباتها،   استحق العذاب بذلك، فان تضييع الصلاة من اعظم المنكرات، كما قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا}. وقال تعالي: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون} [الماعون:   ].
 فهءلاء كانوا يصلون، لكن اضاعوا واجبها، ولهوا عنها، كالوقت والطمانينة، ومتابعة الامام وغير ذلك، كما ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «تلك صلاة المنافقين، يرقب الشمس حتي اذا كانت بين قرني شيطان، قام فنقر اربعا لا يذكر الله فيها الا قليلا». فجعله منافقا مع كونه يصلي؛ لكونه ضيع الوقت والطمانينة.
 * فصل: واما تعليم الصبيان في المسجد بحيث يءذي المسجد؛ فيلوثونه ويرفعون اصواتهم فيه، ويشغلون المصلي فيه، ويضيقون عليه، فهذا مما يجب النهي عنه، والمنع منه، والله اعلم.
   



  CHECK () مسالة في شراءط الصلاة، وصفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، والسنن الرواتب

 [مسالة في شراءط الصلاة، وصفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، والسنن الرواتب]
 مسالة: ما تقول اءمة الدين فيما يتعلق بالنية في شروط الصلاة، والشرط السابع، وما كان يصلي مع المكتوبات.
 الجواب: الحمد لله.
 اما شروط الصلاة ، فهي الطهارة، والستارة، واستقبال القبلة. والطهارة نوعان: طهارة الحدث، وهي الوضوء والاغتسال ان كان جنبا، او كانت امراة حاءضا. وطهارة الخبث اجتناب النجاسة في بدنه وثيابه وموضع صلاته، فان كان معذورا مثل ان يكون قد نسيها او جهلها فلا اعادة عليه في اصح القولين للعلماء، واما طهارة الحدث اذا نسيها فعليه الاعادة.
 والنية محلها القلب، ولا يحتاج الانسان ان يتكلم بها باتفاق العلماء، وكل من علم ما يريد فعله فلا بد له من ان ينويه.
 ومن العلماء من استحب التكلم بالنية، والصحيح ان ذلك لا يستحب، فان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه لم يكونوا يتكلمون بالنية، لا في طهارة، ولا في صيام، ولا نحو ذلك.



 والشرط السابع: هو الوقت للمكتوبات، ولا يصلي المكتوبة الا بعد دخول الوقت.
 ووقت الفجر: من طلوعه الي طلوع الشمس.
 ووقت الظهر: من الزوال الي ان يصير ظل كل شء مثله سوي ظل الزوال عند جماهير الاءمة، وهذا مذهب الشافعي، واحمد، وابي يوسف، ومحمد، ومالك، وغيرهم من العلماء، وبذلك جاءت الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ووقت العصر: [الي] ان تصفر الشمس في اصح قولي العلماء، واذا صلاها قبل الغروب صلاها اداء، وليس له ان يءخرها اليه يعني الغروب.
 ووقت المغرب: الي غروب الشفق، في احد القولين.
 ووقت العشاء: الي ثلث الليل او نصفه.
 واما اركان الصلاة: فالقيام، والركوع، والسجود، والذكر في اولها، كما يفتتح بالتكبير. وهذه اركان باتفاق الاءمة.
 وكذلك قراءة الفاتحة، لكن عند اكثرهم، فمن تركها اعاد، وعند بعضهم هي واجبة ان تركها اساء ولا يعيد، وهذا مذهب ابي حنيفة، والاول مذهب الثلاثة: مالك والشافعي واحمد.



 وكذلك الاعتدال اذا قام من الركوع، والقعدة بين السجدتين، والطمانينة في جميع ذلك ركن عند الشافعي واحمد وغيرهما، وهو واجب عند ابي حنيفة.
 والقعود في اخر الصلاة، والتشهد والسلام ركن ايضا عند الشافعي واحمد وغيرهما.
 فصل
 واما صلاة النبي صلي الله عليه وسلم: فانه كان يقرا في الفجر بطوال المفصل، مثل ق، والطور، والذاريات، ونحو ذلك. ويقرا في الظهر بمثل سورة تبارك، والسجدة، واقل من ذلك، ويقرا في العصر باقل من ذلك، ويقرا في المغرب باقل من ذلك، ويقرا في العشاء بنحو صلاة العصر. وكانت صلاته معتدلة، يتم الركوع والسجود.
 وكان اذا رفع راسه من الركوع يقوم حتي يقول القاءل: قد نسي. واذا قعد بين السجدتين يقعد حتي يقول القاءل: قد نسي. ويسبح بنحو عشر تسبيحات، وقد ينقص من ذلك احيانا، ويزيد علي ذلك احيانا، بحسب المصلحة.
 ويقول في ركوعه: «سبحان ربي العظيم». يكرر ذلك. ويقول في سجوده: «سبحان ربي الاعلي». يكرر ذلك. ويقول بين السجدتين: «رب اغفر لي، رب اغفر لي، رب اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني وعافني وارزقني».



 وكان يقول اذا رفع راسه من الركوع: «ربنا ولك الحمد، ملء السموات وملء الارض، وملء ما بينهما، وملء ما شءت من شء بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد».
 ويدعو في اخر صلاته فيقول: «اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال». وكان لا يدعو دعاء الا ختمه بقوله: «ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار».
 مسالة: وكان يصلي مع المكتوبات عشر ركعات، او اثنتي عشرة ركعة؛ يصلي قبل الظهر اما ركعتين واما اربعا، وبعد الظهر ركعتين، وبعد المغرب ركعتين، وبعد العشاء ركعتين، وقبل الفجر ركعتين، وهما اوكد هذه الصلاة، فانه كان يامر بذلك، ويامر بالوتر، وكان وتره وصلاته بالليل احدي عشرة ركعة او ثلاث عشرة ركعة، وكان مجموع ما يصليه من الفرض والنفل بالليل والنهار نحو اربعين ركعة.



 ولم يكن يصلي قبل العصر والمغرب والعشاء شيءا، لكنه كان يقول: «بين كل اذانين صلاة» ثم قال في الثالثة: «لمن شاء» كراهية ان يتخذها الناس سنة، وكان اصحابه يصلون قبل المغرب بين الاذان والاقامة ركعتين، وهو يراهم ولا ينهاهم. فمن صلي قبل العصر او المغرب او العشاء، فقد احسن، ولكنه ليس ذلك بسنة راتبة.
 وكان اذا نام عن صلاة الليل صلي بالنهار بدل ذلك، فانه كان اذا عمل عملا اثبته، وكان عمله ديمة.
   



  CHECK () مسالة في زيارة القدس اوقات التعريف

 مسالة
 في زيارة القدس اوقات التعريف   مسالة جليلة كثيرة الفواءد، مبتلي بها كثير من الناس فيمن ينوي زيارة القدس اوقات التعريف.
 * مسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وعلماء المسلمين رضي الله عنهم اجمعين، فيمن ينوي زيارة بيت المقدس في اوقات التعريف، ونيته انها قربة وطاعة؟
 وفي اقوام يطوفون بصخرة بيت المقدس ويصلون في اماكن مشهورة هناك، مثل مهد عيسي، وقبة المعراج، وقبة السلسلة، وزيارة قبر الخليل، وغير ذلك؟
 وما يستحب للزاءر وما يحرم عليه من ذلك ونحوه؟
 وهل يستحب للنساء ان يزرن في اوقات التعريف مظهرات لزينتهن متطيبات، وهل علي اولياءهن منعهن؟ افتونا ماجورين رحمكم الله ورضي عنكم.



 الجواب: الحمد لله رب العالمين.
 اصل السفر الي بيت المقدس للصلاة فيه، والاعتكاف فيه، وقراءة القران والدعاء والذكر ونحو ذلك، هو مستحب مشروع باتفاق المسلمين.
 وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في «الصحيحين» من حديث ابي هريرة وابي سعيد انه قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجدي هذا».
 وفي حديث سليمان لما بني البيت اي: بيت المقدس سال الله ثلاثا، ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وساله حكما يوافق حكمه، وساله انه لا ياتي احد هذا البيت لا يريد الا الصلاة الا غفر الله له ما تقدم من ذنبه.



 ولهذا كان عبد الله بن عمر ياتي بيت المقدس، فيدخل فيصلي ركعتين، ثم يخرج ولا يشرب فيه؛ كانه يطلب دعوة سليمان. وكان لا ياتي الصخرة ولا يزورها.
 وكذلك غيره من سلف من الامة؛ كعمر بن عبد العزيز والاوزاعي وسفيان وامثالهم، لم يكونوا ياتون شيءا من تلك المواضع التي تزار في المسجد لا الصخرة ولا غيرها.
 ولما فتح عمر بن الخطاب رضي الله عنه بيت المقدس قال لكعب: اين تري ان ابني مصلي للمسلمين امام الصخرة او خلفها؟ قال: خلفها. فقال: يا ابن اليهود خالطتك يهودية، بل ابنيه امامها، ان لنا صدور المساجد.
 ولم يكن علي عهد عمر وعثمان وعلي ومعاوية ويزيد ومروان علي الصخرة هذه [القبة]؛ لكن بني تلك القبة عبد الملك بن مروان لما كان بينه وبين ابن الزبير ما كان، وكانوا اذا حجوا بايعوا ابن الزبير،   فيقال: ان عبد الملك [لو] منعهم الحج فضحوا، فبني القبة علي الصخرة، وعظم امرها، فجعل الناس يعتانون بها.
 ولو نذر اتيان بيت المقدس لزمه الوفاء بما ينذره في مذهب مالك والشافعي، [و] في قوله الاخر لا يلزم، قالوا: لانه لا يلزم بالنذر الا ما كان واجبا بالشرع، وهو اتيان مكة خاصة؛ فان اتيان مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وبيت المقدس مستحب ليس بواجب. والصحيح الاول، فانه قد ثبت في الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه».
 فصل: اذا عرف هذا فليس في بيت المقدس بل ولا في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم عبادة يختص بها، بل العبادات المشروعة فيهما مشروعة في ساءر المساجد، كالصلاة والاعتكاف والذكر والدعاء والقراءة ونحو ذلك. وهذا بخلاف المسجد الحرام، فانه مشروع فيه ما لا يشرع في غيره؛ وهو الطواف به، واستلام ركنيه اليمانيين، وتقبيل الحجر الاسود الذي فيه. فان ذلك عبادة تختص بالمسجد الحرام باتفاق المسلمين، ولا يشرع في غيره من المساجد لا طواف ولا استلام شء من الاشياء.



 فليس في بيت المقدس ما يطاف به لا الصخرة ولا غيرها، بل وكذلك مسجد النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ما يقبل ويستلم، لا الحجرة النبوية علي ساكنها افضل الصلاة والسلام ولا غير ذلك.
 وهذا كله متفق عليه بين اءمة المسلمين، ليس منهم من استحب ببيت المقدس او بغير المسجد الحرام من المساجد لا طوافا ولا تقبيلا ولا استلاما ونحو ذلك، ولا فعل شيءا من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اءمة الامة، ولا من يقتدي به من السلف. بل من اتخذ الطواف بالصخرة عبادة او بغير البيت فانه يستتاب فان تاب والا قتل.
 والتعبد بها بالطواف اعظم من التعبد بالصلاة؛ مع انها كانت قبلة في اول الاسلام، فمن طاف بها كان شرا من الصلاة اليها. وكذلك تقبيلها او تقبيل شء منها، او التمسح بشء من ذلك. كل ذلك بدعة وضلالة.
 ولا فرق بين الموضع [المسمي] قدم النبي صلي الله عليه وسلم وغيره، وليس في الصلاة عندها [فضيلة]، فان خيار السلف لم يكونوا يفعلون ذلك، وان كانت قبلة في اول الاسلام فقد نسخت كما نسخ السبت، فتخصيصها بالتعظيم مع انها قبلة اليهود فيه تخصيص يوم السبت بالتعظيم، ولهذا كره عمر رضي الله عنه والمسلمون ان تكون صلاة   المسلمين خلفها؛ لءلا يكون في ذلك تشبه باليهود.
 وليس بالمسجد الاقصي مكان يقصد بعينه الا المصلي الذي بناه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهو الذي تسميه العامة «الاقصي»، وما سوي ذلك مثل الذي يقال له: قبة المعراج، والسلسلة، ومهد عيسي، وامثال ذلك، فلا يستحب قصد شء من هذه البقاع ولا تخصيصه بعبادة، وعامة ما يذكر في ذلك كذب، مثل الحجر الذي يقال: انه مهد عيسي؛ فان هذا كذب واضح. ولكن هذا قيل انه كان يكون فيه ماء المعمودية للنصاري لما ستولوا علي بيت المقدس، فانه بقي في ايديهم مدة.
 واما ما يفعله بعض الناس من السفر الي بيت المقدس في عيد النحر، فيعرفون هناك، ومنهم من يذبح هناك، ومنهم من يحلق راسه، ومنهم من يطوف بها؛ فهذا كله بدعة منهي عنه، ليس شء من ذلك مشروعا، ولم يستحب احد من اءمة المسلمين قصدها زمن الوقوف للتعريف بها، ولا فعل ذلك من يقتدي به من المسلمين في دينهم.
 وكذلك السفر وقت التعريف الي غير عرفات، مثل الذين يسافرون للتعريف عند قبر المسيح، والذين يعرفون عند قبر محمد بن التومرت ، وامثال هذه الاسفار، فان هذه اسفار غير مشروعة، بل منهي عنها، بل   محرمة. [و] كان ذلك تعبدا بدين لم يشرعه الله، بمنزلة من يحرم ويلبي اذا سافر الي بيت المقدس! ومن تعبد بمثل هذا فانه يستتاب فان تاب والا قتل.
 واذا كان السفر للتعريف بها منهيا عنه، فالسفر اليها في مواسم الكفار، مثل خميس النصاري ونحوه اعظم من ذلك؛ فانه لو عظم الازمان التي يعظمها الكفار، كعيد الميلاد وعيد الخميس، لكان ذلك من المنكرات التي يجب النهي عنها، ولو فعل ذلك في بيته. فانه ليس للمسلم ان يعظم شيءا من الايام التي يعظمها الكفار، وليس لتعظيمها اصل في دين الاسلام. ولا تعظيم البقاع التي يعظمها الكفار. وهذا اعظم من المواسم المبتدعة في دين الاسلام، كالرغاءب ونحوها.
 فاذا سافر الي القدس في اعياد الكفار، فقد جمع عدة منكرات، بل لو خص الايام التي يعظمها الكفار بامر فيه مزية لها لنهي عن ذلك، حتي كره غير واحد من السلف صومها، فكيف بما هو اعظم من ذلك؟!
 ولا يسمي بيت المقدس حرما؛ وانما الحرم الذي حرم الله صيده   ونباته. والحرم الذي اتفق عليه المسلمون حرم مكة، واما المدينة فلها حرم محرم عند جمهور العلماء، كمالك والشافعي واحمد؛ كما استفاضت بذلك الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم. وما سوي ذلك فليس بحرم باتفاق المسلمين، الا وادي وج الذي بالطاءف، فان الشافعي قال: انه حرم بحديث روي في ذلك رواه احمد في «المسند»، واما جمهور العلماء كمالك وابي حنيفة واحمد فليس ذلك بحرم عندهم، وضعفوا الحديث المروي في ذلك. وما سوي هذه البقاع الثلاثة فليس حرما باتفاق المسلمين.
 والعلماء قد تنازعوا في تعريف الانسان بمصره، مثل من يذهب عشية عرفة الي مسجد بلده يدعو فيه ويذكر الله تعالي، فكره ذلك مالك وابو حنيفة وغيرهما، ورخص [فيه] احمد بن حنبل، ولكنه لم يكن يفعله ولا يامر به، ولم ينقل عن الشافعي فيه شء. واحمد انما رخص فيه قال: لانه رخص فيه ابن عباس بالبصرة،   وعمرو بن حريث بالكوفة. فهذا من تعريف الانسان ببلده.
 فاما السفر الي مدينة اخري ليعرف بها، مثل ان يسافر الي بيت المقدس او مسجد النبي صلي الله عليه وسلم وغيرهما من المساجد ليعرف بها= فهذا حرام ليس مشروعا باتفاق المسلمين؛ فانه من جنس بيت يحج غير البيت العتيق.
 واما السفر للتعريف عند بعض القبور، فهذا اعظم من ذلك، فان هذا بدعة وشرك؛ فان اصل السفر لزيارة القبور ليس مشروعا ولا استحبه احد من العلماء، ولهذا لو نذر ذلك لم يجب عليه الوفاء بلا نزاع بين الاءمة؛ بخلاف من نذر اتيان بيت المقدس، فانه يجب اتيانه في احد القولين ويستحب في الاخر.
 ولكن تنازع المتاخرون في السفر لزيارة القبور، فرخص فيه بعضهم، وكرهه اخرون، كابن بطة وابن عقيل وغيرهما، حتي قالوا: انه سفر معصية فلا يجوز قصر الصلاة فيه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد». فلا يشرع شد الرحال لزيارة القبور؛   ولهذا لم يكن احد من الصحابة والتابعين لا بعد ان فتحوا الشام ولا قبل ذلك يسافرون الي زيارة قبر الخليل عليه السلام ولا غيره من قبور الانبياء التي بالشام، ولا زار النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من ذلك ليلة اسري به. بل الذي ثبت في «الصحيح»: انه صلي ليلة الاسراء، صلي ركعتين ببيت المقدس.
 والحديث الذي قيل فيه: «هذا قبر ابيك ابراهيم فانزل فصل فيه، وهذا بيت لحم مولد اخيك عيسي انزل فصل فيه» كذب لا حقيقة له.
 واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين يسكنون الشام، او دخلوا اليه ولم يسكنوه مع عمر بن الخطاب رضي الله وغيره، لم يكونوا يرون شيءا من هذه البقاع والاثار المضافة الي الانبياء، بل ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان في سفر فراي قوما يتخذون مكانا يصلون فيه، فقال: ما هذا؟ فقالوا: هذا مكان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنحن نريد الصلاة فيه. فقال: ومكان صلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم! اتريدون ان تتخذوا اثار انبياءكم مساجد! انما هلك من كان قبلكم بهذا، من   ادركته الصلاة فيه فليصل والا فليمض.
 ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم افضل الخلق، ولم يتخذ الصحابة شيءا من اثاره مسجدا، ولا يزار غير ما بناه من المساجد. ولم يكونوا يزورون غار حراء الذي نزل عليه فيه الوحي، ولا غار ثور المذكور في قوله تعالي: {ثاني اثنين اذ هما في الغار} [التوبة: ]. ولا مكان ولادته، ولا الشعب الذي حوصر فيه، وامثال ذلك.
 وكذلك ابراهيم الخليل عليه السلام؛ انما اتخذوا من اثاره ما شرعه الله لهم من المناسك، ومقامه الذي قال الله فيه: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ]. مع انهم لم يكونوا يقبلون المقام ولا يتمسحون به.
 والعبادات مبناها علي التوقيف والاتباع لا علي الهوي والابتداع، كما قال تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ]. ولهذا قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما استلم الحجر الاسود: والله اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.



 هذا، والحديث والزيارة المنسوبة الي علي رضي الله عنه ليست ثابتة.
 وقد انكر السلف علي من سافر لزيارة الطور الذي كلم الله عليه موسي، وهو الوادي المقدس والبقعة المباركة. فكيف بغيره من مقامات الانبياء؟ حتي ان قبر النبي صلي الله عليه وسلم لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم لفظ بزيارته؛ وانما صح عنه الصلاة عليه والسلام موافقة لقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ]. ولقوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي في «سنن ابي داود»: «ما من رجل يسلم علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام». وفي «سنن ابي داود» عنه عليه السلام انه قال: «اكثروا علي من الصلاة يوم الجمعة وليلة   الجمعة فان صلاتكم معروضة علي». قالوا: يا رسول الله كيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ اي: بليت، قال: «ان الله حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء».
 واما الاحاديث التي يرويها بعض الناس، مثل ما يروون انه قال: «من زارني وزار ابي في عام واحد ضمنت له علي الله الجنة». و «من زارني وزار اليسع ...» ونحو ذلك= فهي احديث مكذوبة موضوعة، وكذلك اللفظ فيه: «من زارني بعد مماتي فكانما زارني في حياتي، ومن زارني بعد مماتي ضمنت له علي الله الجنة، ومن حج ولم يزرني فقد جفاني». وكل هذه الاحاديث ضعيفة بل موضوعة.
 وقد كره مالك وغيره من اهل العلم ان يقول القاءل: زرت قبر النبي صلي الله عليه وسلم؛ وذلك يبين ان هذا اللفظ كان بدعة عند اهل المدينة، الذين هم اعلم الناس بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، واشدهم تعظيما لقدره. ولهذا لم يكن   علي عهد الصحابة والتابعين مشهد يزار، لا علي قبر نبي ولا غير نبي، فضلا عن ان يسافر اليه؛ لا بالحجاز ولا الشام ولا اليمن ولا العراق ولا مصر ولا المشرق، وانما حدثت هذه الامور بعد انقراض خيار القرون. وذلك لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن هذه الامور، كما في «الصحيحين» عن [عاءشة] عنه انه قال في مرضه الذي مات فيه: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد يحذر ما فعلوا». قالت عاءشة: لولا ذلك لابرز قبره، ولكن كره ان يتخذ مسجدا.
 وفي «صحيح مسلم» عن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال قبل ان يموت بخمس: «ان من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد؛ الا فلا تتخذوها مساجد فاني انهاكم عن ذلك».
 وفي «المسند» و «صحيح ابي حاتم» عنه انه قال: «ان من شرار الناس من تدركهم الساعة وهم احياء، والذين يتخذون القبور مساجد».



 ولهذا لم يذكر الله تعالي في كتابه الا المساجد دون المشاهد فقال: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ]. ولم يقل: المشاهد. وقال: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين} [التوبة: ]. وقال: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم} [البقرة: ]، وامثال ذلك.
 واصل دين الاسلام: انهم ليس لهم بقعة يقصدونها بالعبادة فيها؛ الا ان يكون مسجدا. فليس من دينهم قصد مغارة بجبل ولا اثر نبي ولا غير ذلك، ولكن جعلت الارض كلها لهم مسجدا. وبحكم العموم والاباحة فلهم ان يصلوا حيث شاءوا من غير قصد تخصيص بقعة الا المواضع المنهي عنها كاعطان الابل والمقبرة والحمام.
 ثم المساجد قد حرم الله عليهم ان يبتنوها علي قبر، وان يتخذوا القبر مسجدا؛ فان ذلك من اصول الشرك، كما قال تعالي: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا () وقد اضلوا كثيرا ولا تزد الظالمين الا ضلالا} [التوبة: ]. قال طاءفة من السلف: هءلاء كانوا   قوما في قوم نوح فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم وصوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم.
 ولهذا كانت زيارة القبور علي وجهين: زيارة شرعية، وزيارة بدعية.
 فالزيارة الشرعية: مقصودها السلام علي الميت والدعاء ان كان الميت مءمنا، وتذكر الموت سواء كان مءمنا او كافرا، كما قال صلي الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: «استاذنت ربي في ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته في ان ازور امي فاذن لي؛ فزوروا القبور فانها تذكركم الاخرة».
 وكان يعلم اصحابه اذا زاروا القبور ان يقول احدهم: «السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، ويرحم الله المستقدمين منا ومنكم والمستاخرين، نسال الله لنا ولكم العافية».
 والزيارة لقبر المءمن نبيا كان او غير نبي من جنس الصلاة علي جنازته، يدعي له اذا صلي علي جنازته.



 واما الزيارة البدعية: فمن جنس زيارة النصاري المشركين، مقصودها الاشراك بالميت؛ مثل طلب الحواءج منه، او التمسح بقبره وتقبيله، او السجود له ونحو ذلك . وهذا ونحوه لم يامر الله به ولا رسوله، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين، ولا كان احد من السلف يفعله لا عند قبره صلي الله عليه وسلم ولا عند غيره.
 بل قد اجدبوا واستسقوا، ولم يكونوا ياتون الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعون عنده لا في ذلك الوقت ولا غيره. بل ثبت في «الصحيح» انهم لما اجدبوا علي عهد عمر رضي الله عنه استسقي بهم فقال: اللهم انا اذا كنا اجدبنا توسلنا اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليه بعم نبينا فاسقنا، فيسقون.
 فكانوا في حياته يتوسلون الي الله عز وجل بدعاءه وشفاعته، فلما مات صلي الله عليه وسلم بقوا يتوسلون بدعاء العباس.
 ولم يكونوا يقسمون علي الله باحد من خلقه لا نبي ولا غيره، ولا يسالون ميتا ولا غاءبا، ولا يستعينون بميت ولا غاءب، سواء كان نبيا او غير نبي. بل كان فضلاءهم لا يسالون غير الله شيءا؛ تحقيقا لقوله: {فاذا فرغت فانصب () والي ربك فارغب} [الشرح:   ]. وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابن   عباس: «اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله».
 وفي «المسند» ان ابا بكر الصديق كان يسقط السوط من يده فلا يقول لاحد: ناولني اياه، ويقول: ان خليلي امرني ان لا اسال الناس شيءا. وكذلك كان عوف الاشجعي وغيره ممن وصاهم النبي صلي الله عليه وسلم: ان لا تسال الناس شيءا.
 وهذا لان جماع الدين ان لا يعبد الناس الا الله، وان يعبدوه بما شرع، لا يعبدوه بالبدع، كما قال الفضيل بن عياض في قوله عز وجل: {ليبلوكم ايكم احسن عملا} [الملك: ] قال الفضيل: اخلصه واصوبه. قالوا: يا ابا علي ما اخلصه وما اصوبه؟ قال: ان العمل اذا كان خالصا ولم يكن صوابا لم يقبل، واذا كان صوابا ولم يكن خالصا لم يقبل حتي يكون خالصا صوابا، والخالص: ان يكون لله، والصواب: ان   يكون علي السنة.
 وهذه المساءل مبسوطة في غير هذا الموضع.
 واما خروج النساء الي المساجد مظهرات الزينة، فان ذلك منهي عنه باتفاق الاءمة؛ اذا كانت خارجة الي صلاة الجماعة. واما خروجهن في المجامع المبتدعة، مثل التعريف ببيت المقدس وامثال ذلك مع اظهار الزينة والطيب؛ فهذا منكر من وجوه عدة، وليس لزوجها ولا ابيها ولا نحوهما تمكينها من ذلك، بل عليهم ان يمنعوها من ذلك فضلا عن اعانتها علي ذلك.
 واما زيارة المراة لبيت المقدس في غير موسم من غير سفر فلا باس بذلك.
   



  CHECK () مسالة في عسكر المنصور المتوجه الي الثغور الحلبية سنة  ه

 مسالة في عسكر المنصور المتوجه الي الثغور الحلبية سنة  ه   مسالة في العسكر
 ما تقول السادة العلماء اءمة الدين رضي الله عنهم اجمعين، ما النية في هذه الغزوة التي يخرج فيها عسكر المنصور الي الثغور الحلبية سنة خمس عشرة، وذكر ولي الامر انها غزوة شرعية، فهل تكون النية سفر طاعة، فهل يستحب القصر فيه، ام لا؟ وهل يجوز الجمع في اوقات جد السير، بينوا لنا ذلك والحالة هذه؟
 الجواب: الحمد لله.
 نعم هو سفر طاعة يجوز فيه القصر، والقصر للمسافر سنة راتبة، فان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يصلي في سفره الا قصرا، لم يصل الظهر والعصر والعشاء في السفر اربعا قط. فاما الجمع فهو رخصة عارضة، فانه لم يكن يجمع في غالب الاوقات، وانما يجمع عند الحاجة، كما جمع بعرفة ومزدلفة، وكما كان يجمع اذا جد به السير، وكان اذا سافر قبل ان ترتفع الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فصلاهما جمعا. واما في حال نزوله في السفر فما نقل عنه الجمع الا مرة واحدة.
 وكان يصلي في السفر الوتر، وركعتي الفجر، وكان يصلي التطوع   وغيره علي راحلته قبل اي وجه توجهت به، سواء جهة سيره جهة الكعبة او غيرها.
 وانما جاز القصر في السفر لانه ليس سفرا محرما، بل من كان له فيه نية صالحة، واراد به وجه الله، وقصد الجهاد الشرعي= كان ذلك من افضل اعماله، وذلك لان جهاد العدو الخارجين عن شريعة الاسلام ليكون الدين كله لله، وحتي تكون كلمة الله هي العليا= من افضل الاعمال الشرعية.
 وسعي المسلمين في قهر التتار والنصاري والروافض من اعظم الطاعات والعبادات، فان هءلاء محاربون لله ورسوله، خارجون عن شريعة الله وسبيله، وان كان التتر والروافض يتكلمون بالشهادتين ويتظاهرون ببعض الاسلام، فقد امر الله ورسوله بجهاد من هو خير منهم. قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين () فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله} [البقرة:   ]. والربا احرم ما حرم الله في القران، وكان اهل الطاءف قد اسلموا والتزموا الصيام والصلاة وساءر الشريعة، الا انهم قالوا: لا ندع الربا، فامر الله بجهادهم، واخبر انهم يحاربون الله ورسوله.



 فان كانوا هءلاء الذين لم ينتهوا عن الربا، قد امر الله بمحاربتهم، مع ان الربا مال يءخذ برضا المتعاقدين، فكيف بمن يستحل دماء المسلمين واموالهم، وافساد دينهم ودنياهم؟ فطاعتهم ودين الاسلام لا يجتمعان.
 ولما توفي النبي صلي الله عليه وسلم [و] ارتد من ارتد قال عمر بن الخطاب لابي بكر: كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، واني رسول الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله» فقال له ابو بكر: الم يقل: «الا بحقها» فان الزكاة من حقها، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعها. قال عمر: فما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعلمت انه الحق.
 فقد قاتل الصحابة من كان مسلما لكونه لا يءدي الزكاة، وقد ثبت في الصحاح عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه انه ذكر الخوارج فقال: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق   السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة».
 فهءلاء مع كثرة صيامهم وصلاتهم وقراءتهم امر النبي صلي الله عليه وسلم بقتالهم؛ لكونهم خرجوا عن جماعة المسلمين، واستحلوا دماء المسلمين واموالهم، ولا يكفرون ابا بكر وعمر، وانما يطعنون في عثمان وعلي. والرافضة شر من هءلاء؛ فانهم يعاونون اليهود والنصاري، وعاونوهم مع هلاوون لما قدم الي بغداد، فاعانوه علي قتل بيت النبوة العباسيين وغيرهم من المءمنين، واعانوا اليهود والنصاري بالشام نوبة هلاوون وقازان، وغير ذلك، ولا ريب ان ضررهم علي المسلمين اعظم من ضرر التتر.
 واما التتار فانهم وان اسلموا لم يلتزموا بساءر الشريعة، والله قد امر بالجهاد حتي يكون الدين كله لله، فاذا كانت الطاءفة الممتنعة تتشهد ولا تصلي، قوتلوا حتي يصلوا، ولو قالوا: نصلي ولا نصوم،   قوتلوا حتي يصوموا. ولو قالوا: نصوم ولا نحج، قوتلوا حتي يحجوا البيت، ولو قالوا: نءدي الفراءض ولا نحرم ما حرم الله ورسوله، ولا نحرم الربا او الخمر او الفواحش، ونحو ذلك، قوتلوا علي ذلك، ولو قالوا: يحكم بيننا بالياساق ولا يحكم بيننا الله ورسوله، قوتلوا علي ذلك. ولو قالوا: نوالي جنسنا من الكفار، ونعادي المسلمين الذين لا يطيعونا، قوتلوا علي ذلك.
 والتتار فيهم من الخروج عن شريعة الاسلام امور كثيرة، حتي ان ملكهم قد اظهر الرفض وتزوج ببنت اخيه، ومثل هذا يوجب قتل مستحله باتفاق الاءمة، بل من تزوج امراة ابيه قتل، كما في «السنن»: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث ابا بردة بن نيار الي رجل تزوج امراة ابيه، فامره   بقتله، وان ياخذ خمس ماله. فكيف بمن تزوج بنت اخيه؟!
 ولكن الواجب في جهادهم ان تعصم دماء المسلمين واموالهم وحريمهم الذين في بلادهم، ولا يقاتل الا من كان معاونا لهم.
 ولا تجوز الاغارة علي بلاد الشرق فانهم مسلمون، كما ان اهل الشام مسلمون، ولكن يشهدهم العدو، كما قهروا اهل الشام لما دخلوا عليهم، فالواجب انقاذهم من الدولة الخارجة عن الشريعة حتي يكون الدين كله لله، وتكون كلمة الله هي العليا، ويعمل بالكتاب والسنة بحسب الامكان، كما خرج العسكر من مصر لانقاذ بلاد الشام منهم لما استولوا عليها.
 ومن اغار علي المسلمين وتعرض لدماءهم واموالهم بغير حقها، فهو ظالم معتد، ولا طاعة لمن يامر بذلك، فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الله، والله سبحانه وتعالي اعلم.
   



  CHECK () صورة مكاتبة الشيخ تقي الدين للسلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين سنة ثمان وتسعين وستماءة

 صورة مكاتبة الشيخ تقي الدين
 للسلطان الملك المنصور حسام الدين لاجين
 سنة ثمان وتسعين وستماءة   بسم الله الرحمن الرحيم
 من الداعي احمد ابن تيمية الي سلطان المسلمين وولي امر المءمنين، ناءب رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته باقامة فرض الدين وسنته، ايده الله تاييدا يصلح به له وللمسلمين امر الدنيا والاخرة، ويقيم به جميع الامور الباطنة والظاهرة، حتي يدخل في قول الله تعالي: {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} [الحج: ].
 وفي قول النبي صلي الله عليه وسلم: «سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله عز وجل، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات منصب وجمال فقال: اني اخاف الله رب العالمين، ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه».
 وفي قوله صلي الله عليه وسلم: «من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من تبعه، من غير ان ينقص من اجورهم شء».



 وقد استجاب الله دعاء الامة في السلطان، فجعل فيه من الخير الذي شهدت به قلوب الامة ما فضله به علي غيره، والله المسءول ان يعينه، فانه افقر خلق الله الي معونة الله وتاييده، حتي يدفع عنه كل ضر، ويجلب اليه كل خير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 وصلاح امر السلطان في اقامة سلطان الله، وانفاذ مرسوم رب العالمين الذي هو كتابه، فانه سبحانه جعل صلاح اهل التمكين في اربعة اشياء: اقام الصلاة وايتاء الزكاة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
 فاذا اقام الصلاة في مواقيتها جميعه هو وحاشيته واهل طاعته، وامر بذلك جميع الرعية، وعاقب من تهاون في ذلك بالعقوبة التي شرعها الله، فقد تم هذا الاصل.
 ثم انه مضطر الي الله تعالي، فاذا ناجي ربه في السحر واستغاث به، وقال: «يا حي يا قيوم لا اله الا انت برحمتك استغيث» اعطاه الله من المكنة ما لا يعلمه الا الله.
 ثم كل نفع وخير يوصله الي الخلق هو من جنس الزكاة، فمن اعظم العبادات: سد الفاقات، وقضاء الحاجات، ونصر المظلوم، واغاثة الملهوف، والامر بالمعروف، وهو: الامر بما امر الله به ورسوله من العدل والاحسان، وامر نواب البلاد وولاة الامور باتباع حكم الكتاب والسنة،   وتعظيم حرمات الله. والنهي عن المنكر: النهي عما نهي الله عنه ورسوله.
 ومما نهي الله عنه ورسوله: اتيان العراف والكهان والمنجم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اتي عرافا فساله عن شء لم يقبل الله له صلاة اربعين يوما». رواه مسلم في «صحيحه».
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من اقتبس [علما من النجوم اقتبس] شعبة من السحر، زاد ما زاد». رواه ابو داود وغيره باسناد صحيح.
 وقد تقدم الي ولي الامر بالشام بما يشكره الله وعباده المءمنون من ابطال هءلاء ومنعهم من الجلوس بالحوانيت والطرقات، ومن منع الخمر والحشيشة المسكرة، حتي يعبد الخلق ربهم ويتكلوا عليه ويستعينوه.
 فاذا تقدم السلطان ايده الله بذلك في عامة بلاد الاسلام، كان فيه من صلاح الدنيا والاخرة له وللمسلمين ما لا يعلمه الا الله، والله يوفقه بما يحبه ويرضاه.



  CHECK () مسالة في الداء والدواء

 [مسالة في الداء والدواء]
 الحمد لله.
 سءل شيخ الاسلام رضي الله عنه واثابه الجنة: ما دواء من تحكم فيه الداء، وما الاحتيال فيمن تسلط عليه الخبال، وما العمل فيمن غلب عليه الكسل، وما الطريق الي التوفيق، وما الحيلة فيمن سطت عليه الحيرة؟ ان قصد التوجه الي الله منعه هواه، وان رام الادكار غلب عليه الافتكار، وان اراد يشتغل لم يطاوعه الفشل.
 غلب الهوي فتراه في اوقاته ... حيران صاحي بل هو السكران
 ان رام قربا للحبيب تفرقت ... اسبابه وتواصل الهجران
 هجر الاقارب والمعارف عله ... يجد الغني وعلي الغناء يعان
 ما ازداد الا حيرة وتوانيا ... اكذا بهم من يستجير يهان   فاجاب رضي الله عنه:
 دواءه الالتجاء الي الله تعالي، ودوام التضرع الي الله سبحانه، والدعاء بان يتعلم الادعية الماثورة، ويتوخي الدعاء في مظان الاجابة؛ مثل اخر الليل، واوقات الاذان والاقامة، وفي سجوده، وفي ادبار الصلوات.
 ويضم الي ذلك الاستغفار؛ فانه من استغفر الله ثم تاب اليه متعه متاعا حسنا الي اجل مسمي.
 وليتخذ وردا من الاذكار طرفي النهار ووقت النوم، وليصبر علي ما يعرض له من الموانع والصوارف، فانه لا يلبث ان يءيده الله بروح منه، ويكتب الايمان في قلبه. وليحرص علي اكمال الفراءض من الصلوات الخمس بباطنه وظاهره، فانها عمود الدين. ولتكن هجيراه: «لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم»، فانه بها يحمل الاثقال، ويكابد   الاهوال، وينال رفيع الاحوال.
 ولا يسام من الدعاء والطلب، فان العبد يستجاب له ما لم يعجل فيقول: قد دعوت فلم يستجب لي. وليعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا، ولم ينل احد شيءا من جسيم الخير نبي فمن دونه الا بالصبر.
 والحمد لله رب العالمين.
   



  CHECK () رسالة في الكلام في الحلاج

 رسالة في الكلام في الحلاج   تكلم في الحلاج وامثاله شيخ الاسلام بحر العلوم، بقية السلف الكرام، اخر المجتهدين وقدوة المتاخرين، تاج العارفين ولسان المتكلمين، تقي الدين ابو العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني رحمه الله ورضي عنه واثابه الجنة بفضل رحمته وايانا اجمعين انه علي كل شء قدير، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم[و] علي الفرق من الطواءف المختلفة كلاما طويلا، ثم قال في اثناء كلامه والسياق اصله في الحلاج:
 فصل
 واما حكم الله في حق هذا المعين، فلا ريب ان الاقوال التي ذكر انه قتل عليها؛ من الاتحاد، ودعوي الالهية كفر باتفاق المسلمين. فمن اعتقد في نفسه ما يعتقد النصاري في المسيح، فهو كافر بالله باطنا وظاهرا، ولو كان اعبد الناس وازهد الناس؛ فان انواع العبادات والزهادات، وانواع الرياضات والمجاهدات لا تقبل الا مع الايمان بالله ورسوله.
 وقد علم بالاضطرار من دين الاسلام ان اليهود والنصاري كفار وان كانوا من اعبد الناس. وان رهبان النصاري لا يقبل الله عباداتهم وزهاداتهم؛ لانهم خارجون عن دين الاسلام، مع ان معهم من العبادات والزهد ما هو ابلغ.



 وكذلك المشركون في عبادة الاصنام؛ كعباد الهند الذين يعبدون الابداد وغيرهم كفار باجماع المسلمين وان كانوا عبادا زهادا.
 وقد قال الله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا () الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا () اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} [الكهف:   ].
 وقد سءل عن هءلاء سعد بن ابي وقاص فقال: هم اهل الصوامع والزيارات. وسءل عنهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: هم اهل حروراء. يعني الخوارج.
 وقد ثبت في «الصحيح» في الخوارج: «يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم فان في قتلهم اجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة».
 وهءلاء قاتلهم امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه بامر   النبي صلي الله عليه وسلم، وقتلهم مع كثرة صلاتهم وصيامهم وقراءتهم، فاذا كان هءلاء يخرجونهم عن السنة والجماعة، فكيف بمن خرج عن اهل الدين بما ينافي التوحيد والرسالة، ودخل فيما عليه النصاري ونحوهم من الضلالة؟
 ولو كان لمثل هذا من خوارق العادات ماذا عسي ان يكون، فانه [ان] لم يلتزم طاعة الله ورسوله باطنا وظاهرا فانه ضال مفتون. وقد اتفق اهل طريق الله علي ان خوارق العادات مع الخروج عن الكتاب والسنة لا تغني عن صاحبها شيءا، وان الرجل لو طار في الهواء او مشي علي الماء، فلا تغتر به حتي تنظر وقوفه عند الامر والنهي.
 وقد ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا قعد احدكم في التشهد فليستعذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال».
 والدجال يدعي انه الله ويقول للسماء: امطري فتمطر، وللارض انبتي فتنبت، وللخربة اخرجي كنوزك فيخرج معه كنوز الذهب والفضة، ويقتل الميت ثم يعيش. ومع هذا كله فهو كافر بالله العظيم. فمن اتبع احدا في ضلالة لاجل ما يظهر عنه من خارق؛ فقد اصابته فتنة الدجال.



 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لابن صياد: «اني قد خبات لك خبيءا» فقال: الدخ، فقال: «اخسا فلن تعدو قدرك» اي: انت كاهن. وهذه قاعدة مبسوطة في غير هذا الموضع.
 وعامة هءلاء الخارجين عن شريعة الاسلام؛ كالسهروردي المقتول الحلبي، وابن سبعين وامثالهم كانوا يتعاطون السيمياء التي هي من السحر، وحكاياتهم في ذلك مشهورة، وهي من انواع التخييل. وكانوا فلاسفة يميلون الي طريقة الحلاج وامثاله. ولابن سبعين خرقة مجهولة الرجال متصلة بالحلاج.
 وقد استفاض من نقل العلماء ونصوصهم ان الحلاج كانت له مخاريق، فلا يجوز لاحد ان يستدل بمخارقه علي انه ولي لله، وانه قتل مظلوما. فان كثيرا من الجهال من يفعل هذا، ويبني عليه ثلاث مقدمات باطلة:
 احدها: انه كانت له كرامات.
 والثانية: ان صاحب الكرامات التي هي خرق العادات ولي لله.
 والثالثة: ولي الله لا يقول الا حقا ولا يعمل الا خيرا. فهذه الثلاثة   باطلة في حقه وحق امثاله.
 اما الاولي، انه كانت له كرامات، فاكثر ما يحكي يكون كذبا من باب الحيل والمخاريق، كما ذكر الناس في اخبار الحلاج انه كان صاحب مخاريق، فيكون ما يدعيه من خرق العادات كذبا، وما كان منه صدقا كان له من الاسباب، كالسحر والعين والاحوال الفاسدة، ما يخرجه عن ان يكون من جنس كرامات اولياء الله.
 وبهذا يظهر فساد المقدمة الثانية، وهو انه ليس كل من كان له خرق عادة يكون وليا لله، كالدجال وامثاله.
 واما الثالثة، فليس من شرط ولي الله ان يكون معصوما، بل يجوز عليه الخطايا والذنوب، وكل واحد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واولياء الله هم الذين ذكرهم الله تعالي في قوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون () الذين امنوا وكانوا يتقون} [يونس:   ]. والتقوي هي: اداء الواجبات وترك المحرمات، وقد يكون معها صغيرة بلا اصرار وكبيرة مع توبة واستغفار.



 واذا عرف ذلك، فمن اعتقد ذلك، او قال قولا يخالف دين الاسلام؛ من الاتحاد الذي قتل عليه الحلاج وامثاله، مثل قوله: اني انا الله، ونحو ذلك، ان عاقلا يعلم ما يقول، وان كان مخالفا لدين الاسلام= فلا ريب انه كافر باطنا وظاهرا. وان كان قد غلب علي عقله لفساد مزاجه او حال ورد عليه، فجعل كالسكران واوقعه في الفتن والاصطلام= فهذا ارتفع عقله بسبب يعذر فيه [و] لم يكن ماثوما، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «رفع القلم عن المجنون حتي يفيق».
 فاذا كان زوال عقله لسماع القران ونحوه، كان معذورا، كما يكون المغمي عليه بالمرض معذورا.
 وان كان زوال عقله بسبب محظور، كالسماع المنهي عنه؛ كمن زال عقله بشرب محرم كالخمر والحشيش. وهذا اذا تكلم بالكفر في تلك الحال فهل يكفر؟ علي قولين مشهورين للعلماء في السكران، لكن الاظهر انه لا يكفر.



 ثم منهم من فرق بين من يزول عقله بسبب يشتهي كالخمر، وسبب لا يشتهي كالبنج، وهذا قول اصحاب ابي حنيفة، وهو المنصوص عن احمد، [ومنهم من لم يفرق] كالشافعي، وهو قول طاءفة من اصحاب احمد كابي الخطاب. وبكل حال فاذا صحا من سكره وتاب مما قال تاب الله عليه باتفاق العلماء.
 فمن خرج في سكره الي شطح هو كفر، وكان زوال عقله بسبب يعذر فيه فلا اثم عليه. وان كان بسبب محظور ثم تاب تاب الله عليه. واما من اصر علي ذلك في حال صحوه وحضور عقله ، فهذا كافر زنديق باطنا وظاهرا، وهذا هو الذي ثبت في حال الحلاج وامثاله. وقد علم انه قتل علي الزندقة، فاذا تاب قبل ان يموت فيما بينه وبين الله [تاب الله عليه] باتفاق المسلمين، وهذا مما يشك فيه في حال الحلاج، فانه يمكن ان يكون قبل الموت تاب فيما بينه وبين الله، ويمكن انه لم يتب، فان تاب قبل الله توبته علي صالح عمله.
 وايضا فالزندقة ليست صفة لازمة للعبد، فقد يكون في حال مءمنا وفي حال منافقا، ففي حال نفاقه متكلم بالكفر وفي حال ايمانه يتوب منه. وهذا الحال يشبه حال ابي العلاء المعري وامثاله ممن ثبت عنه انه   تكلم بكلمات كفرية، مع تكلمه بكلمات ايمانية تنافي ذلك.
 والواحد من هءلاء قد تكون عاقبته باعتبار احوال ايمانه، ومن ذمه فباعتبار نفاقه واستصحاب لحال نفاقه الي الموت، وتفاصيل احوالهم المعينة الي الله، لكن يجب الجزم بكفر الكلام المنقول عنهم الذي يخالف دين الاسلام من مقالات اهل الاتحاد ونحوها.
 فاذا تبين هذا فالذي لا ريب فيه ان الحلاج بدا منه من الاقوال ما هي محرمة في دين الاسلام، موجبة للقتل باطنا وظاهرا، وان الرجل لم يكن علي الصراط المستقيم، ولا ملازما لطريقة الكتاب والسنة، ولا هو ممن يجوز الاقتداء به ولا اتخاذه اماما، ولا يجوز التعصب له والانتصار له بدعوي ضد ذلك بكون كان له عبادات وزهادات، فيمكن انه تاب فيما بينه وبين الله مما هو كفر، فيكون قد مات علي الايمان وهو من اهل الكباءر، ويمكن انه لم يتب من ذلك فيكون منافقا، ويمكن انه تاب من الكفر والبدعة والفسوق فمات تاءبا لا ذنب له، ويمكن انه لم يتب من ذلك فيكون حكمه حكم فساق اهل الملة ان   شاء الله عذبه وان شاء غفر له. ويمكن انه بقي مصرا علي خطا هو ذنب او خطا هو مغفور.= فهذه كلها اقسام ممكنة، والجزم بواحد منها بلا دليل قول بغير علم، [و] هو كلام فيما لا يعنينا. فان الذي يجب علينا ان نثبت ما اثبته الكتاب والسنة وننكر ما انكره الكتاب والسنة، وهذا يظهر بذكر الحكم فيما ينقل عنه من الاقوال نظما ونثرا.
 فنقول: انه قد نقل عن الحلاج من المقالات انواع كثيرة لا ريب ان كثيرا منها كذب عليه، فانه قد صار له شهرة، فمن الناس من قد يبالغ في ذمه حتي ينقل عنه ما لم يقله، ومن الناس من يريد ينفق المقالات الباطلة فيحكيها عنه ليقبلها من يحسن الظن.
 وهذا قد فعل بغير الحلاج من علماء الدين واءمة الهدي، نقل عنهم من الكلمات المكذوبة انواع، تارة بغرض الذم وتارة بغرض المدح، وتارة بغرض القبول لقول سيد ولد ادم رسول الله صلي الله عليه وسلم! وكذلك نقل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من الاكاذيب ما الله به عليم، وعن جعفر بن محمد الصادق، وغير هءلاء من اءمة الهدي.
 وينقل عن يزيد والحجاج وامثالهما من الاكاذيب في الذم ما لم   يقولوه ولم يفعلوه، وان كان لهما ما لهما فما الشر ما يقع مثل هذا.
 وكذلك الحلاج نقل عنه نظما ونثرا من مقالات الاتحاد ومقالات اهل الاتحاد ما الله به عليم، وصار ذلك فتنة لمن يظنه من اولياء الله المتقين، وعلوم الاسرار والحقاءق، بمنزلة ما نقل عن علي رضي الله عنه من هذه الاحاديث، وبمنزلة ما نقل عن ابي يزيد اما كذبا عليه واما غلطا منه.
 لكن اذا نقل عن رجل له قبول في الاسلام، كان الضلال به اكثر بخلاف ما ينقل عن الحلاج وامثاله، فان القاءل قد قتل علي الزندقة، ومن قتل علي الزندقة سقطت حرمة اقواله.
 وينبغي ان يكون عند المسلم من هذا قاعدة عامة، وهو ان الرسول صلي الله عليه وسلم معصوم لا ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، لا يقول علي الله الا الحق، ولا يخرج من بين شفتيه الا حق، وهو حجة الله علي عباده. هذا قول مالك بن انس الامام رضي الله عنه: كل احد يءخذ من قوله ويترك الا رسول الله صلي الله عليه وسلم. وانه ليس لاحد من المشايخ والعلماء او   الملوك او الامراء او غيرهم طريق الي الله غير اتباعه [ومن ظن ان لاحد من اولياء الله طريقا الي الله غير متابعة محمد صلي الله عليه وسلم باطنا وظاهرا فلم يتابعه] فهو كافر.
 ومن زعم ان من اولياء الله من يخرج عن اتباعه وطاعته كما خرج الخضر عن اتباع موسي وطاعته فانه كافر. فان موسي لم يكن مبعوثا الي الخضر بل كان نبيا الي بني اسراءيل، ومحمد صلي الله عليه وسلم رسول الله الي جميع العالمين عربهم وعجمهم، وجنهم وانسهم. مع ان الذي فعله الخضر لم يكن خارجا عن الشريعة، بل كان له اسباب اذا علمها العبد تبين له انه جاءز في الشريعة، ولهذا لما بين الخضر تلك الاسباب لموسي علم موسي ان تلك الافعال جاءزة في الشريعة.
 ومن زعم ان من [اهل] الصفة من خرج عن طاعة النبي صلي الله عليه وسلم او قاتله او سمع ما القي اليه ليلة المعراج؛ فهو ضال مفتر.
 ولا يكون العبد مءمنا حتي يكون كما قال الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم   حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ].
 وقد قال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم} [الاحزاب: ]، وقال تعالي: {انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا} [النور: ].
 وقال تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} [النساء: ]. وقال تعالي: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم} [ال عمران: ]. ومثل هذا في القران كثير في نحو اربعين موضعا.
 فالاسلام اصلان: شهادة ان لا اله الا الله، وشهادة ان محمدا رسول الله. واذا اقر بذلك فليعلم ان القران والسنن الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم هي الحق وما خالفها باطل، فان هذا نقل مصدق عن قاءل معصوم، وما يخالف هذا من اقوال او افعال تحكي عن بعض المشايخ او العلماء وغيرهم فقد يكون الناقل غير مصدق، وان كان الناقل صادقا فالقاءل غير معصوم في مخالفة الناقل المصدق عن القاءل المعصوم.
 فهذا القول يجب علي المءمن ان يعتصم به، ويزن جميع ما يرد عليه علي هذا الاصل. فما يجده من التنازع في بعض المشايخ   والعلماء والملوك او غيرهم في حمده وذمه، فلا يخلو اما ان يكون المراد به معرفة حقيقة ذلك الرجل عند الله، فهذا لا حاجة بنا الي معرفته، وقد لا يمكن معرفته. واما ان يكون المراد حكم ما يذكر عنه من اقوال وفعال. فهذا كله معروض علي الكتاب والسنة، فما وافقه فهو الحق، وان كان ذلك القاءل فاسقا او زنديقا، وما خالفه فهو الباطل وان كان ذلك القاءل صالحا بل صديقا، كما كان معاذ بن جبل رضي الله عنه يقول في وصيته: «اقبلو الحق من كل من جاء به وان كان كافرا واحذروا زيغة الحكيم» فقالوا: كيف نعرف ان الكافر يقول الحق؟ وان الحكيم يزيغ؟ فقال: «ان علي الحق نورا». يريد: ان الحق معه من البرهان ما يتبين انه حق، فهذا مقبول من كل قاءل.
 وكثير من الناس يزن الاقوال بالرجال، فاذا اعتقد في الرجل انه معظم قبل اقواله وان كانت باطلة مخالفة للكتاب والسنة، بل لا يصغي حينءذ الي من يرد ذلك القول بالكتاب والسنة. بل يجعل صاحبه كانه   معصوم. واذا ما اعتقد في الرجل انه غير معظم رد اقواله وان كانت حقا، فيجعل قاءل القول سببا للقبول والرد من غير وزن بالكتاب والسنة.
 وقد قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه للحارث بن حوط لما قال له: يا علي اتظن ان طلحة والزبير كانا علي باطل وانت علي حق؟ [فقال]: لا [يا] حار انه ملبوس عليك، اعرف الحق تعرف اهله، ان الحق لا يعرف بالرجال، وانما الرجال يعرفون بالحق.
 وكل من اتخذ شيخا او عالما متبوعا في كل ما يقوله ويفعله، يوالي علي موافقته ويعادي علي مخالفته غير رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فهو مبتدع ضال خارج عن الكتاب والسنة، سواء كان من اهل العلم والدين؛   كالمشايخ والعلماء [ا] وكان من اهل الحرب والديوان؛ كالملوك والوزراء.
 بل الواجب علي جميع الامة طاعة الله ورسوله، وموالاة المءمنين علي قدر ايمانهم، ومعاداة الكافرين علي قدر كفرهم، كما قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون () ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة:   ]، وقال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} [التوبة: ].
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد اذا اشتكي منه عضو واحد تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر». وقال: «المءمن للمءمن كالبنيان يشد بعضه بعضا وشبك بين اصابعه».
 وفي «الصحيح» عنه انه قال صلي الله عليه وسلم: «ان الله يرضي لكم ثلاثا: ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا، وان تعتصموا بحبل الله جميعا ولا   تفرقوا، وان تناصحوا من ولاه الله امركم». {ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم () يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون () واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران:   ].
 قال ابن عباس: تبيض وجوه اهل السنة والجماعة، وتسود وجوه اهل البدعة والفرقة.
 وهذا هو الاصل الفارق بين اهل السنة والجماعة، وبين اهل البدعة والفرقة. فان اهل السنة والجماعة يجعلون رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الامام المطلق، الذي يتبعونه في كل شء ويوالون من والاه ويعادون من عاداه. ويجعلون كتاب الله هو الكلام الذي يتبعونه كله ويصدقون خبره كله، ويطيعون امره كله. ويجعلون خير الهدي والطريق والسنن والمناهج هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اهل البدعة فينصبون لهم اماما يتبعونه، او طريقا يسلكونه، يوالون عليه ويعادون عليه، وان كان فيه ما يخالف السنة، حتي يوالوا من   وافقهم مع بعده عن السنة، ويعادون من خالفهم مع قربه من السنة.
 فاذا عرف الصراط المستقيم لم يكن بنا حاجة الي معرفة حقيقة هءلاء الرجال الذين اشتهوا عنهم. وبالله التوفيق ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 اخر الفصل، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
   



  CHECK () فصل: فيما يجمع كليات المقاصد

 فصل
 فيما يجمع كليات المقاصد   فصل فيما يجمع كليات المقاصد، لشيخ الاسلام ابي العباس احمد ابن تيمية الحراني رحمه الله ورضي عنه واثابه الجنة بفضل رحمته، انه علي كل شء قدير.
 قال الله تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} [الماءدة: ].
 والبر: ما حض الله به من واجب ومستحب.
 والتقوي: حفظ حدود الله بان لا يتعدي الواجب والمستحب والجاءز. فالبر في الجنس، والتقوي في المقدار.
 وضد ذلك: الاثم، وهو: جنس ما نهي الله عنه، والعدوان هو ما تعدي الحدود في الواجب والجاءز والمستحب. فالعدوان ضد التقوي، كما ان الاثم ضد البر.
 وفي «صحيح مسلم» عن النواس بن سمعان قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن البر والاثم فقال: «البر حسن الخلق، والاثم ما حاك في نفسك وكرهت ان يطلع عليه الناس».



 وقد بسطنا القول في هذا في غير هذا الموضع، والمقصود هنا ان الله امر بالتعاون علي هذا، ونهي عن التعاون علي هذا. فالانسان فيما امر به ونهي عنه لا يخلو من اربعة اقسام:
 * اما ان يفعل المامور والمحظور جميعا، فيعين علي هذا وهذا، كمن يعاون الذين يفعلون الظلم والفجور علي هذا وعلي هذا، ويدخل في ذلك اعوان الظلمة من الاءمة والامة اذا اعانوهم علي البر وعلي الاثم.
 * واما ان يترك المامور والمحظور جميعا، فلا يعين علي بر ولا علي اثم، كحال كثير ممن يتخلي عن الناس اما كسلا واما بخلا واما زهدا وورعا فاسدا، واما لغير ذلك.
 * واما ان يعين علي الاثم والعدوان دون البر والتقوي؛ كحال من يعين الظالمين والفاسقين علي ظلمهم وفسقهم، ولا يعين علي البر.
 * واما ان يعين علي البر والتقوي ولا يعين علي الاثم والعدوان. فهذا هو المءمن التقي الذي اطاع الله ورسوله.
 وهذا حال الناس في كل جنس امر الله باحد نوعيه وحرم الاخر، بل حكمهم في امر الله ونهيه؛ فمنهم من ياتي بالمامور والمحظور،   ومنهم من ياتي بالمامور دون المحظور.
 وهذه الاقسام تعرض للانسان الواحد بحسب احواله، بل تعرض له في اليوم الواحد فياتي بالانواع الاربعة.
 فاما الذي ياتي بطاعة الله دون معصيته، او ياتي بمعصيته دون طاعته؛ فحكمهما ظاهر، وان كان في بعض انواعهما واعيانهما تنازع واشتباه. لكن الجامع بين الطاعة والمعصية والتارك لهما كثيرا ما يضطرب الناس في امرهما. والتحقيق: انه يوزن ثواب طاعة الله هنا مع عقاب معصيته.
 واما التارك لهما فننظر فيما تركه من طاعة، هل كان واجبا يستحق علي تركه عقابا؟ [و] فيما تركه من المعصية، هل قصد تركه علي وجه يكون فيه ثواب؟ فان كان كذلك له ثواب وعقاب كالاول. وان لم يكن المتروك من الطاعة واجبا ولا المتروك من المعصية بقصد يثاب عليه، فهما لا له ولا عليه. فان رجحت حسنات الاولين فهما خير منه، وان رجحت سيءاته فهو خير منهما.



 والمقصود ان الله اذ اوجب الاعانة علي البر والتقوي، فقد دخل في ذلك فعل كل مامور فانه من البر، وحفظ حدود الله في كل شء فهو التقوي.
 وجماع ذلك القسط والعدل في كل شء، فتجب الاعانة علي حسن الخلق. وكما امر الله بالاعانة علي ذلك فامر بالتناجي به فقال: {يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصيت الرسول وتناجوا بالبر والتقوي واتقوا الله الذي اليه تحشرون} [المجادلة: ].
 والاثم والعدوان جماعه الظلم؛ ظلم النفس او ظلم العبد لنفسه او لغيره مع نفسه، والظلم في حق الله. وقد قال تعالي: {انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} [الاعراف: ].
 فالاعانة علي هذه المحرمات هي الاعانة علي الاثم والعدوان، والاعانة علي الفواحش يدخل فيه الذي تسميه الناس: قيادة، مثلما كانت امراة لوط العجوز التي تركت في الغابرين تعين قومها قوم السوء الذين كانوا يعملون الخباءث، وكانت تدلهم علي الاضياف الذين ياتون الي لوط عليه السلام.
 فالدال علي الفواحش من الرجال والنساء، والجامع بين   الناس علي الفواحش بكلامه او عمله او مكانه او غير ذلك له نصيب من هذا، حتي من يبيع ما يستعين به علي المعصية، كما لعن النبي صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة، لعن الخمر، وعاصرها، ومعتصرها، وباءعها، ومشتريها، وحاملها، والمحمولة اليه، وساقيها، وشاربها، واكل ثمنها. حتي قال الامام احمد: ان بيع الخبز واللحم والفاكهة لمن يستعين به علي الفاحشة والاثم من هذا الباب.
 والاعانة علي الاثم والعدوان اعظم من السكوت عن تغيير ذلك، فان السكوت عن تغيير ذلك هو ترك لانكار المنكر، والاعانة علي المنكر اعظم من السكوت عن انكاره. والله سبحانه وتعالي قد اوجب علي الرجل ان يغار علي اهله ويصونهم عن الفواحش، فاذا سكت عن تغيير ذلك كان ديوثا، وهو الذي جاء فيه الحديث: «لا يدخل الجنة ديوث». وهو ضد الغيور. والغيرة التي يحبها الله هي الغيرة في   الريبة، فاذا لم يغر من فعل الفاحشة كان ذلك دياثة. لكن الغيرة علي اهل الرجل اوجب من الغيرة علي غير اهله. وكذلك الدياثة في حق اهله اعظم جرما. وذلك انه منع لمشاركة غيره له في اهله، وذلك امر يختص به ويعود ضرره عليه ونفعه له بخلاف فعل غيره الفاحشة.
 ولهذا جعل الله [في] بني ادم وغيرهم من الحيوان النفرة من ان يشارك الرجل في محل استمتاعه بخلاف نفورهم عن فاحشة غير اهله، حتي يزني الرجل الفاجر بنساء الناس وابناء الناس ومماليكهم، ويعظم عليه ان يري مثل ذلك في نساءه واولاده ومماليكه؛ لما في النفوس من الغيرة وكراهة المشاركة في محل المتعة، وان كانت النفوس عن ذلك قد محرومة. والله اعلم.
   



  CHECK () مساءل فقهية مختلفة

  CHECK مسالة في الصلاة: هل تجب ان تكون النية مقارنة للتكبير؟ والسءال ان يوضح لنا كيفية مقارنتها التكبير، كما ذكر في الشافعي؟

 [مساءل فقهية مختلفة]

  AUTO مسالة: فيمن ينوي الغسل، فتوضا، ثم اغتسل هل يجزيه، ام يتوضا ثانيا بعد فراغه من الغسل؟

 الجواب: الحمد لله.
 قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا اغتسل من الجنابة يتوضا اولا، فتارة يكمل الوضوء بغسل رجليه، ثم يغسل ساءر بدنه. وتارة يءخر غسل رجليه الي اخر الغسل. ولم يكن يعيد وضوءا اخر بعد الغسل، بل ولا يعيد الماء علي اعضاء الوضوء، بل يكفي مروره عليها اولا. فاذا نوي الجنب بالغسل ان يرفع الحدثين: الاصغر والاكبر، وتوضا اولا، لم يحتج الي وضوء ثاني باتفاق الاءمة رضي الله عنهم اجمعين. والله اعلم.
 ...

 مسالة في الصلاة: هل تجب ان تكون [النية] مقارنة للتكبير؟ والسءال ان يوضح لنا كيفية مقارنتها التكبير، كما ذكر في الشافعي؟



 وانه لا تصح الصلاة الا بمقارنتها مع التكبير، وهذا يعسر علي الناس.
 الجواب: الحمد لله، اما مقارنة النية للتكبير، فللعلماء فيه قولان مشهوران:
 احدهما: لا يجب، كما هو مذهب احمد وغيره.
 الثاني: تجب، كما هو مذهب الشافعي وغيره.
 والنية الواجبة محلها القلب باتفاق الاءمة، الا خلافا شاذا، واما بعض المتاخرين [ف]اوجب اللفظ بها، وهو مسبوق بالاجماع قبله. ولكن تنازع العلماء هل يستحب اللفظ بها؟ كمن استحبه من اصحاب ابي حنيفة والشافعي واحمد، ولم يستحبه اخرون من اصحاب مالك واحمد وغيرهما، وهذا اقوي؛ فان ذلك بدعة لم يفعلها رسول الله واصحابه، ولو كان من تمام الصلاة لفعلوه.
 والمقارنة المشروطة قد تفسر بوقوع التكبير عقيب النية، وهذا ممكن لا صعوبة فيه، بل عامة الناس انما يصلون هكذا، بل هذا امر ضروري، لو كلفوا تركه لعجزوا عنه.
 وقد تفسر بانبساط اخر النية علي اخر التكبير، بحيث يكون اولها   مع اوله واخرها مع اخره، وهذا لا يصح؛ لانه يقتضي عزوب كمال النية في اول الصلاة، وخلو اول الصلاة عن النية الواجبة.
 وقد تفسر بحضور جميع النية مع جميع اجزاء التكبير، وهذا تنوزع في امكانه؛ فمن العلماء من قال: ان هذا غير ممكن ولا مقدور للبشر، فضلا عن وجوبه، ولو قيل بامكانه فهو متعسر، فيسقط بالحرج.
 وايضا فما يبطل هذا والذي قبله: ان المكبر ينبغي له ان يتدبر التكبير ويتصوره، فيكون قلبه مشغولا بمعني التكبير، لا بما يشغله عن ذلك من استحضار المنوي، ولان النية من الشروط، والشروط تتقدم العبادة، ويستمر حكمها الي اخرها؛ كالطهارة وغيرها. والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: في رجل اذا صلي بالليل ينوي ويقول: اصلي لله نصيب الليل. فهذا ما سمعناه من العلماء، ولا سمعنا اذا صلي الرجل الفراءض والسنن، كقيام الليل وغيره ينوي ويقول: اصلي لله تطوعا. فقال له



  CHECK مسالة: ما تقول السادة سيدنا شيخ الاسلام رضي الله عنه احمد ابن تيمية في قوله انما التفريط علي من لم يصل فاذا كان العبد ناءما عن صلاة فريضة صلي حين يستيقظ بعد خروج الوقت ينوي الاداء او القضاء. مراده الذي فاتته يعيدها ام حط علي الصلاة المستقبلة في وقتها

 الرجل: لا، ما سمعنا من الفقراء والمشايخ: «نصيب الليل»، فانهم علي الصواب.
 الجواب: الحمد لله.
 هذه العبارة: «اصلي نصيب الليل» لم ينقل عن اءمة الدين واءمتها، والمشروع ان ينوي الصلاة لله، سواء كانت بالليل او بالنهار، وليس عليه ان يتلفظ بالنية، فان تلفظ قال: «اصلي لله صلاة الليل» و «اصلي قيام الليل» ونحو ذلك جاءز. ولم يستحب ذلك، بل الاقتداء بالسنة اولي. والله اعلم.
 ...

 مسالة: ما تقول السادة سيدنا شيخ الاسلام رضي الله عنه احمد ابن تيمية في قوله: انما التفريط علي من لم يصل، فاذا كان العبد ناءما عن صلاة فريضة صلي حين يستيقظ بعد خروج الوقت، ينوي الاداء او القضاء. مراده: الذي فاتته يعيدها، ام حط علي الصلاة المستقبلة في وقتها؟



 الجواب: فقال: الحمد لله رب العالمين.
 قوله صلي الله عليه وسلم: «[من نام عن صلاة] فليصلها اذا ذكرها، فان ذلك وقتها، لا كفارة لها الا ذلك». ومعني ذلك: انه الوقت الذي عليه ان يفعلها فيه، ولهذا ذهب الجمهور كاحمد ومالك وابي حنيفة الي ان قضاء الفواءت علي الفور، ولم يكن عليه ان يفعلها في حال النوم والنسيان. بل تنازع العلماء هل وجبت في ذمته، بمعني انه وجب عليه ان يفعلها اذا استيقظ [كما] يجب علي المدين ان يقضي الدين اذا حل، ان يقال: لم يجب في ذمته، ولكن انعقد سبب وجوبها؟ علي قولين مشهورين.
 والنزاع في ذلك بين اصحاب احمد والشافعي وغيرهم، وجمهور العلماء علي انها قضاء، ومنهم من يقول: هي اداء، والنزاع لفظي، فان القضاء ان جعل اسما للعبادة المفعولة بعد خروج وقتها المقدور   يقدي اماما جاز تاخيرها، والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: فيمن نيته الذكر، هل رفع الصوت او خفضه مستحب به، ام لا؟

 الجواب: الحمد لله.
 لا يستحب رفع الصوت بذلك، بل خفض الصوت افضل، [و] في الحديث: «خير الذكر الخفي، وخير الرزق ما يكفي». وقد قال تعالي: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول} [الاعراف: ]. وكذلك الدعاء خفض الصوت به افضل كما قال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ]. وقال تعالي عن زكريا: {اذ نادي ربه نداء خفيا} [مريم: ]. وقال الحسن البصري: «رفع الصوت بالدعاء بدعة».



 وكذلك قراءة القران؛ ففي الترمذي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «جاهر بالقران كجاهر بالصدقة، والمسر بالقران كالمسر بالصدقة». وقد قال تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم} [البقرة: ].
 ولا يستحب رفع الصوت بالذكر الا في الاذان، والتلبية بالحج، واما اذا قعد جماعة او وحده يهللون ويسبحون ويكبرون ويذكرون ويحمدون، فلا يشرع لهم رفع الاصوات، لا سيما ان كان رفع الصوت يشق علي الانسان، فان فعله لذلك حينءذ يكون مكروها، ومن امره بذلك كان مخطءا، والله تعالي يسمع السر واخفي. قال بعضهم: «واخفي» هو حديث النفس للنفس. وقيل: ما يخطر في النفس من غير الكلام. والله اعلم.
 وفي «الصحيح» ان الصحابة كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، وكانوا   يرفعون اصواتهم بالتكبير، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ايها الناس، اربعوا علي انفسكم، فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، وانما تدعون سميعا قريبا، ان الذي تدعونه اقرب الي احدكم من عنق راحلته». والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين فيمن يدعو الله بقلبه وبنيته الخير والصواب بدعاء ملحون، فقال له قاءل: الدعاء الملحون لا يجوز، والقران الملحون لا يجوز. افتونا ماجورين مثابين.

 الجواب: نعم يجوز الدعاء وان كان الداعي يلحن في لفظه، فان الله يعلم قصده ونيته، وانما الاعمال بالنيات. وقول بعض الناس: ان الله لا يقبل دعاء ملحونا، لا اصل له. والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وعلماء المسلمين رضي الله عنهم اجمعين في امام مسجد يصلي فيه داءما، وينوب في مسجد اخر، فصلاته الثانية تكون قضاء ام اعادة؟ وما نيته ونية من خلفه؟ وايضا ان يصلي مشمرا ذءابته وشعره؟ وهل يجوز ان يتنفل في المحراب؟



  CHECK مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين في امام مسجد نسي سجدة من الركعة الاولي من صلاة الصبح، فمن الجماعة من نوي ...

 الجواب: نسخة ما اجاب عليها شيخ الاسلام البحر مفتي الفرق، الحبر العلامة احمد ابن تيمية رضي الله عنه فقال:
 الحمد لله.
 اما صلاته الثانية فهي معادة نافلة، وفي صلاة المفترضين نزاع معروف بين العلماء. واما كف الذءابة والشعر في حال السجود فمنهي عنه. ونهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم في «الصحيح»، وقال: «امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، ولا اكف شعرا ولا ثوبا».
 واما تنفل الامام في موضع الفرض بغير حاجة كرهه كثير من اهل العلم بحديث المغيرة، وهو في «السنن»، وفي اسناده كلام ليس هذا موضعه. والله اعلم.
 ...

 مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين في امام مسجد نسي سجدة من الركعة الاولي من صلاة الصبح، فمن الجماعة من نوي   المفارقة، و [منهم من] اتي بالسجدة واتم الصلاة معه، وسجد معه بسجود السهو، فايهما المصيب والمخطء؟ افتونا .
 الجواب: فقال: الحمد لله.
 اما من اتي بالسجدة وتابع الامام في الركعة الثانية فقد صحت صلاته، واما الامام نفسه فلا تسقط عنه السجدة بسجدتي السهو باتفاق الاءمة، لكن منهم من يقول: لغت تلك الركعة التي نسي سجدتها، وقامت الثانية مقامها، فعليه ان ياتي بعدها بثانية مكان الاولي. وهذا مذهب مالك واحمد.
 ومنهم من يقول: يلغو ما فعله الي ان يسجد في الثانية، فيتم الاولي بالسجدة الاولي من الركعة الثانية، ثم عليه ان ياتي بركعة ثانية، وهو قول الشافعي.
 ومنهم من يقول: بل يسجد سجدة قبل السلام غير سجود السهو، وتصح صلاته، وهذا مذهب ابي حنيفة رضي الله عنه.
 واما الذين نووا مفارقة الامام فتصح ايضا صلاتهم في مذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين.
 واما الذين لم يسجدوا كما لم يسجد الامام، فهءلاء حكمهم حكمه يعيدون الصلاة اذا لم يفعلوا ما ذكروا. والله اعلم.



  AUTO [سءال عن حراسة المكان وقت صلاة الجمعة]

 سءل رضي الله عنه عن جماعة من الفقراء مقيمون في زاوية عليها طريق اللصوص، وقد اعتادوا في يوم الجمعة ان يجعلوا منهم شخصا يحرس المكان، حيث دخل عليهم اللصوص مرة في يوم الجمعة، والمكان له ابواب جوانية، لكن يغلب علي الظن اذا صاروا في ساحة المكان، واستتروا بحيطان الساحة عن العيون ان لا يعسر عليهم فك الاقفال وقلع الابواب وغير ذلك. فهل هذا العذر من غلبة الظن كاف في جواز ترك الجمعة لذلك الحارس ام لا؟
 وهل يحصل للحارس احتسابا ما يحصل للحارس بحاضري الجمعة من الفضل العظيم، ولا يفوت من ذلك عليه شء ام لا؟
 وكيف الحكم اذا لم يتبرع احد بالحراسة وهناك حواءج للمكان وحواءج مشتركة لا بد من حراستها، هل يجعل لكل شخص نوبة ام يقرع بينهم؟
 واذا سامحوا شخصا بان لا حراسة عليه، هل يجوز له ان يءثر اخوانه بفضيلة الجمعة ويتبرع هو بالحراسة، قصده بذلك ان لا يوافقهم اذا جاءتهم النوبة مع شدة اعتناءه بفضيلة الجمعة والاغتباط بها؟ ثم هل يحصل له اجر الجمعة بكمالها ام لا؟ افتونا ماجورين.



 اجاب رضي الله عنه:
 نعم ذلك عذر في حراسة بعضهم وترك الجمعة اذا لم يمكن ان يحرسه من لا تجب عليه الجمعة، وان كان الحارس ونحوه ممن ترك الجمعة لعذر، نيته ان يحضرها لولا العذر فله ما نواه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم» قالوا: وهم بالمدينة؟ قال: «وهم بالمدينة حبسهم العذر».
 والسنة في مثل هذا ان يتناوب الجماعة الحراسة كما كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتناوبون رعية الابل، مع ان راعيها قد يفوته الجماعة والجمعة.
 والافضل لكل منهم والحال هذه ان يحرس ولا يتخير علي اصحابه، واجره علي قدر نيته. والله سبحانه اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين وعلماء المسلمين في رجل نوي في نفسه ان يطلق زوجته، وطلقها في نفسه ولم يتلفظ بلسانه   بطلاق، فهل يقع طلاق ام لا؟ وهل اذا تلفظ وقال لمن يفتيه في ذلك: انا طلقت زوجتي في نفسي. اذا اراد به انه يلفظ بالطلاق، فهل يقع عليه ام لا؟ وما حكم الله في ذلك؟ افتونا ماجورين مثابين.
 الجواب: الحمد لله. لا يقع به طلاق في مذهب ابي حنيفة والشافعي واحمد وجمهور العلماء، وهو احد القولين في مذهب مالك، والمشهور في مذهبه خلاف ذلك، ولا يقع ايضا باقراره بما فعل، حيث قال: انا طلقت امراتي في نفسي. ولم يتلفظ بلسانه بالطلاق، فان هذا الاقرار بما فعل، والمقر به لا يقع به شء، فلا يقع باقراره. والله اعلم.
 ...

  AUTO مسالة: ما يقول السادة العلماء اءمة الدين في رجل حلف بالطلاق ثلاثا: ان لفلان علي امراتي خسمة دراهم، وعاد غير الحلفان، ونوي غير ذلك: انها ما تدخل لي بمنزل ولا تكون لي بمرة. افتونا ماجورين.

 الجواب: الحمد لله. ان كان اراد بحلفه انها ما تكون له بمراة يطلقها مرة واحدة، او طلقها مطلقا ولم يرد الثلاث؛ لان المحلوف به غير المحلوف عليه، لم يقع به الا ما نوي. والله اعلم.
 ***



  CHECK مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين في رجل حلف بالطلاق ثلاثا من زوجته ان لا تسكن بحماءه في بيته بهذه النية، فهل يجوز له ان يزورها في بستان يومين او ثلاثة؟ افتونا ماجورين.

 مسالة: ما تقول السادة العلماء اءمة الدين في رجل حلف بالطلاق ثلاثا من زوجته ان لا تسكن بحماءه في بيته بهذه النية، فهل يجوز له ان يزورها في بستان يومين [او] ثلاثة. افتونا ماجورين.
 الجواب: فقال: الحمد لله.
 نعم يجوز ان يزورها ولو اقام اياما لم يضر ذلك، اذا لم تكن نيته دوام الاقامة.
 ...

  AUTO سءل رضي الله عنه: جميع ما يحدثه الناس في اعياد الكفار، مثل الميلاد والخميس الذي في اخر صوم النصاري، وعيد الصليب، والنيروز، والمهرجان، وغير ذلك من اعياد اليهود والنصاري والمجوس ...

 [فاجاب رضي الله عنه: الحمد لله.
 ما يفعله اليهود والنصاري والمجوس] او غيرهم من انواع العادات التي فيها تخصيص لذلك اليوم علي غيره، فانها من الامور المنكرة بل المحرمة، اذا كان ذلك من جنس ما يعظمونه به. وسواء خص باحداث انواع من الاطعمة او الملابس او ايقاد النيران، او توسع النفقات او غير ذلك.



  CHECK سءل رضي الله عنه: في رجل تعرض الي مكان في ملك بيت المال المعمور واخذ اجرة المكان المذكور وصرفه علي مسجد منسوب اليه الي نفسه بغير مستند شرعي ثم توفي المذكور بعد مدة واخذ اجرة المكان المذكور شخص من الزامه وصرف الاجرة علي مصالح المسجد المذكور علي عادته

 ودلاءل ذلك من سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته، وكلام علماء الاسلام من جميع الطواءف كثير، ذكرنا منه جانبا جيدا في كتاب افردناه في «بيان اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم». وذكرنا فيه من دلاءل هذه المخالفة واسرارها ما يقف به البصير علي بعض حقيقة دين الاسلام، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ...

 سءل رضي الله عنه: في رجل تعرض الي مكان في ملك بيت المال المعمور، واخذ اجرة المكان المذكور، وصرفه علي مسجد منسوب اليه الي نفسه بغير مستند شرعي، ثم توفي المذكور بعد مدة واخذ اجرة المكان المذكور شخص من الزامه وصرف الاجرة علي مصالح المسجد المذكور علي عادته القديمة، فهل يجوز ذلك ام لا؟
 وهل يجب استعادة ما اخذه من اجرة المكان الذي في ملك بيت المال، بحكم انه يتناوله بغير مستند شرعي ممن هو الان متحدث فيه، وقد رسم الامام ببيع هذا المكان المذكور، فهل يجوز لوكيل بيت المال ان يمتنع من بيعه ام لا؟ وهل يجب اجباره علي ذلك اذا امتنع ام لا؟



 وهل يلزم وكيل بيت المال المذكور ان يستعيد اجرة المكان المذكور ممن هو الان متحدث فيه ام لا؟
 اجاب رضي الله عنه:
 اذا كان امر بيت المال مستقيما بحيث لا يوضع ماله الا في حقه ولا يمنع من مستحقه، فمن صرف بعض اعيانه او منافعه في جهة من الجهات التي هي مصارف لبيت المال، كعمارة طريق ونحو ذلك بغير اذن الامام، فقد تعدي بذلك؛ اذ ولايته الي الامام، ثم الامام يفعل الاصلح، فان كان الاصلح للمسلمين نقض ذلك التصرف نقضه، وان كان الاصلح اقراره اقره. وكذلك ان تصرف في ملك الوقف او اليتيم بغير اذن الناظر تصرفا من جنس التصرف المشروع، بان يعمر باعيان ماله حانوتا او دارا في عرصة الوقف او اليتيم.
 واما اذا كان امر بيت المال مضطربا فقال الفقهاء: من صرف بعض اعيانه او منافعه في جهة بعض مصالحه من غير ان يكون متهما في ذلك التصرف، بل كان التصرف واقعا علي جهة المصلحة، فانه لا ينبغي للامام نقض ذلك التصرف، ولا تضمين المتصرف، مع انه لا يجوز معصية الامام برا كان او فاجرا الا ان يامره بمعصية الله، حكمه وقسمه اذا وافق الحق نافذ برا كان فاجرا.
 فالحكم في عقد هذه الاجارة وقبض المال وصرفه في مصالح المسجد مرتب علي هذا الاصل.



  CHECK فصل: والتفضيل في الاشخاص والقباءل والاعمال والطراءق والاءمة قد يكون من مورد الاجتهاد

 واما اذا تصرف الرجل تصرفا يتهم فيه، مثل ان يقبض المال لنفسه متاولا ان لي حقا في بيت المال، واني لا اعطي حقي فهذا ...
 ...
 مسالة: قال شيخنا ابو العباس رضي الله عنه:

 فصل
 والتفضيل في الاشخاص والقباءل والاعمال والطراءق والاءمة قد يكون من مورد الاجتهاد، كالتنازع في الوجوب والتحريم بطريق الاولي. فاذا كان التنازع في الامر والنهي قد يكون مجتهدا فيه، فلان يكون التنازع في التفضيل من موارد الاجتهاد اولي واحري.
 وعلي [كل] واحد من المتنازعين ان ينصف ما يعتقده انه مفضول، فاما ان يكون مع التفضيل يترك ما يجب للمفضول من الحق فهذا ظلم وتفرق واختلاف، وانما نشات الفتنة لان النفوس مجبولة علي طلب الاعلي والافضل. وقد كتبت قبل هذا مواضع من القواعد: ان اكثر التفضيل الذي في ذوي الديانات العادية انما هو من عداوة   وهوي، لا عن علم وعدل، وان ذلك يخرجهم الي انواع من الظلم والتفرق والاختلاف.
 وان كثيرا مما يتنازع الناس فيه من التفضيل قد يكون الحق فيه استواء الامرين من غير رجحان لاحدهما علي صاحبه. وان حكم الشريعة في ذلك جواز اتباع ذلك كله، وان لا ينهي احد عن شء.
 من ذلك: حروف القران والذكر والدعاء المشروع، وهذا هو الذي انكره النبي صلي الله عليه وسلم من تنازعهم في حروف القران، وقال: «اقرا فكلاكما محسن» كما ثبت في «الصحيحين» عن ابن مسعود قال: سمعت رجلا قرا وسمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا خلافه فجءت به النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته، فعرفت في وجهه الكراهة فقال: «كلاكما محسن فلا تختلفوا، فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا».
   



  CHECK () مجموعة فتاوي مختلفة

 مجموعة فتاوي مختلفة



  CHECK مسالة: في جماعة من النساء قد تظاهرن بسلوك طريق الفقراء وصار منهن شيخات يجتمع عندهن الفقراء الرجال والنساء ويقمن السماع ويحضر سماعهن الرجال والنساء ويرفعن اصواتهن ويقطعن ثيابهن ويظهرن التوله بين الناس ويزورهن الرجال والنساء ومن ساءر البلاد فهل هن ا

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مسالة: في جماعة من النساء قد تظاهرن بسلوك طريق الفقراء، وصار منهن شيخات يجتمع عندهن الفقراء : الرجال والنساء، ويقمن السماع، ويحضر سماعهن الرجال والنساء، ويرفعن اصواتهن ويقطعن ثيابهن، ويظهرن التوله بين الناس، ويزورهن الرجال والنساء، ومن ساءر البلاد، فهل هن اثمات بذلك ومخطءات ام لا؟ وما يجب عليهن وعلي من يحضر سماعهن؟
 ومن الناس من يعتقد زيارتهن والحضور معهن قربة الي الله تعالي، فهل ياثم بذلك؟ وماذا يجب عليه؟
 وهل كانت هذه طريقة احد من السلف الصالحين ام لا؟ وهل يجب علي ولي الامر ردعهن وردع من يسعي اليهن ام لا؟

 اجاب بحر العلوم وبدر النجوم، سيد الحفاظ، وفارس المعاني والالفاظ، علامة الزمان وترجمان القران، البحر الزاخر والصارم الباتر، مفتي الامم ومستخرج المعاني والحكم، بقية السلف وقدوة الخلف، مفتي الانام وشيخ الاسلام، ابو العباس، تقي الدين، احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيمية الحراني. قدس الله روحه ونور ضريحه، وتغمده برضوانه ورحمته، واسكنه بحبوحة جنته، واقر اعيننا في الاخرة برءيته:



 الحمد لله.
 كل من خرج عن موجب الكتاب والسنة من الرجال والنساء والمشايخ وغيرهم، فانه ينهي عن ذلك ويءمر بمتابعة الكتاب والسنة، ولو كان من حاله ما كان، فان الاحوال منها ما هو شيطاني، كما قال الله تعالي: {هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم} [الشعراء:   ]، وهذه احوال اهل الكذب والفجور، الذين تختلط رجالهم ونساءهم في الرقص والغناء، والشخير والنخير، والتوله، وفتل الشعور، وكشف الرءوس، والصياح والمنكر، والرغاء والازباد، واظهار الاشارات؛ كالمسك والماورد واللاذن والجبة والنار، فهءلاء من شرار الخلق وابعدهم عن طاعة الله ورسوله، وليس فيهم ولي لله، ولا كرامة من كرامات اولياء الله، بل هم بين حال شيطاني وحال بهتاني.
 وارباب الاحوال النفسانية: قوم لهم جوع وسهر وخلوة، فيحصل لهم نوع من الكشف والتاثير، وان كانوا كفارا، كما يحصل للرهبان.
 واما الاحوال الرحمانية، فهي لاولياء الله المتقين، الذين يتقربون الي الله باداء الفراءض واجتناب المحارم، ثم يتقربون اليه بالنوافل حتي يحبهم، كما ثبت في «الصحيح» عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يقول الله تعالي: من عادي لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما تقرب الي عبدي   بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها؛ فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يمشي، وبي يبطش، ولءن سالني لاعطينه، ولءن استعاذ بي لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، لا بد له منه».
 فهءلاء النساء اللواتي يجتمع عندهن الرجال والنساء علي سماع الغناء، ورفع الاصوات، واظهار التوله، وغيره من المنكرات= يجب علي ولاة الامور وغيرهم منعهن من ذلك، وعقوبة من لم يمتنع عقوبة بليغة تردعهن وامثالهن من اهل الغواية والضلالة. والله تعالي اعلم.
   



  CHECK مسالة: في بلدة ليس فيها حمام والمغتسل خارج البلد، واذا طلع الرجل وقت صلاة الصبح يجد مشقة من البرد وان اغتسل بالماء البارد يخاف الضرر علي نفسه، فهل له ان يتيمم ويصلي الي حين يدفا الوقت او لا، وله ورد من الليل؟ وان جاز له الصلاة بالتيمم فهل عليه اعادة؟

  CHECK مسالة: واما عادم الماء اذا لم يجد ترابا، فانه يتيمم ويصلي، ولا اعادة عليه

 [مسالة]
 واما عادم الماء اذا لم يجد ترابا، فانه يتيمم ويصلي، ولا اعادة عليه عند جمهور العلماء، كمالك وابي حنيفة واحمد في اظهر الروايتين عنه؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «جعلت الارض لي مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره».
 وكثير من الطرق التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يسافرون فيها قد لا يجدون بها الا الرمال، وحمل التراب بدعة لم يفعله احد من السلف، فعلم انه كان عندهم مسجدهم وطهورهم.
 ...

 مسالة
 في بلدة ليس فيها حمام والمغتسل خارج البلد، واذا طلع الرجل وقت صلاة الصبح يجد مشقة من البرد، وان اغتسل بالماء البارد يخاف الضرر علي نفسه، فهل له ان يتيمم ويصلي الي حين يدفا الوقت او لا، وله ورد من الليل ؟ وان جاز له الصلاة بالتيمم، فهل عليه اعادة؟



  CHECK فصل: السفر الذي يقصر فيه ويفطر فيه

 الجواب: الحمد لله.
 اذا كان الاغتسال في البيت يضره، واذا اخر ورده الي فتح الباب، فانه مثل ان يكون له قيام بالليل، والباب لا يفتح الي طلوع الفجر، فانه يتيمم ويصلي ورده بالتيمم.
 واذا لم يمكنه الاغتسال للفريضة من خشية البرد، فانه يتيمم ويصلي ولا اعادة عليه في الصحيح من قول العلماء.
 واذا كان خروجه للاغتسال خارج البلد يضره؛ لقوة البرد، فانه يتيمم ويصلي ولا اعادة في الصحيح، ولا يشترط في الضرر خوف الموت، بل متي خاف مرضا جاز له التيمم، والله اعلم.
 ...

 فصل
 السفر الذي يقصر فيه ويفطر فيه، فيه قولان:
 احدهما: انه محدد.
 والثاني: انه ليس بمحدد.
 والذين حددوه منهم من حده بثلاثة ايام، ومنهم من حده بيومين، ومنهم من حده بيوم، ومنهم من حده بميل بثلث فرسخ.
 وليس علي شء من هذه الاقوال حجة، ولم يحد النبي صلي الله عليه وسلم له حدا، بل ثبت ان اهل مكة كانوا يسافرون من مكة الي عرفة ومزدلفة ومني،   ويقصرون الصلاة خلفه وخلف ابي بكر وعمر، وكان يقرهم علي ذلك، ولم يقل لهم: اتموا صلاتكم انا قوم سفر. [و] لا خليفتاه من بعده.
 وانما روي انه قال ذلك لما صلي بهم بمكة عام الفتح. وكذلك عمر قال ذلك لاهل مكة في نفس مكة.
 واما بعرفة ومزدلفة فلم ينقل احد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذلك، لا باسناد صحيح ولا ضعيف، مع توفر الهمم والدواعي علي نقل مثل ذلك لو وقع. ولو كان اهل مكة يقومون حين السلام يصلون ركعتين اخرتين لكان هذا مما يظهر لكل الناس، وكان مثل هذا مما يمتنع في الشريعة والعادة ان لا ينقله احد.
 فهذه سنة معلومة قطعا: ان المسافر يقصر في مقدار بريد، وهو اقل من يوم، والكتاب والسنة مطلق، فما كان في العادة سفرا افطر فيه وقصر، وان اقام بالبلد اياما، فقد اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة بعد الفتح عشرة ايام يفطر وهو في نفس مكة، واقام نحو تسعة عشر يوما يقصر، واقام بتبوك عشرين يوما يقصر، وبسط هذا له موضع اخر. والله اعلم.
 وقال ايضا:

  AUTO واما رفع اليدين في الصلاة مع كل تكبيرة حتي في السجود، فليست هي السنة

 التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعلها، ولكن الاءمة متفقة علي انه يرفع اليدين مع تكبيرة الافتتاح.
 واما رفعها عند الركوع والاعتدال من الركوع، فلم يعرفه اكثر فقهاء   الكوفة، كابراهيم النخعي، وابي حنيفة، والثوري، وغيرهم.
 واما اكثر فقهاء الامصار وعلماء الاثار، فانهم عرفوا ذلك؛ لما استفاضت به السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم، كالاوزاعي، والشافعي، واسحاق، واحمد بن حنبل، وابي عبيد، وهو احدي الروايتين عن مالك. فانه قد ثبت في «الصحيحين» من حديث ابن عمر وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع راسه من الركوع، ولا يفعل ذلك بين السجدتين.
 وثبت هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم في «الصحيح» من حديث مالك بن الحويرث، وابي حميد الساعدي في عشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم احدهم ابو قتادة، وهو معروف من حديث علي بن ابي طالب، وابي هريرة، وعدد كثير من الصحابة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان ابن عمر اذا راي من يصلي ولا يرفع يديه في الصلاة حصبه.



  CHECK مسالة: في اجبار البكر البالغ

 وقال عقبة بن عامر: له بكل اشارة عشر حسنات.
 ...

 [مسالة في اجبار البكر البالغ]
 من كلام الشيخ تقي الدين احمد بن تيمية ايضا رحمه الله:
 قال: البكر البالغ في اجبار الاب لها علي النكاح قولان للعلماء، هما روايتان عن احمد:
 احدهما: تجبر، وهو قول مالك والشافعي.
 والثاني: لا تجبر، وهو قول ابي حنيفة، وهو الراجح في الدليل.
 وعلي الاول اذا عينت كفوا وعين الاب كفوا اخر، فالاعتبار بتعيينها في اظهر الوجهين من مذهب الشافعي واحمد. فعلي هذا اذا طلبت من الاب ان يزوجها بكفء ، واختار الاب ان يزوجها بكفء اخر، وجب علي الاب ان يزوجها بالكفء الذي تختار عند اكثر العلماء، وهو ظاهر مذهب الشافعي واحمد وابي حنيفة وغيرهم.
 فان امتنع الاب من تزويجها زوجها اما الحاكم، واما الولي الابعد. ففي مذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين يزوجها الحاكم. وفي   مذهب ابي حنيفة واحمد في الرواية المشهورة عنه يزوجها الولي الابعد.
 واذا زوجها الحاكم بالكفء الذي اختارته ثم زوجها الاب الاخر بغير اذنها، فنكاح الاب باطل عند عامة العلماء، ونكاح الحاكم نافذ، ليس لحاكم اخر ولا للاب نقضه، بل يجب تسليم المراة الي زوجها بمقتضي تزويج الحاكم لها من الكفء الذي عينته.
 اما علي مذهب الشافعي واحمد في احدي الروايتين فظاهر؛ لان الولاية للحاكم. واما علي قول من يجعل الولاية لغيره، فلان الحاكم اذا فعل ما يسوغ فيه الاجتهاد، كان فعله حكما منه في محل الاجتهاد في اظهر قولي العلماء، وهو مذهب ابي حنيفة، واظهر الوجهين في مذهب احمد وغيره.
 وفيه وجه اخر في مذهب احمد والشافعي: انه اذا فعل مختلفا [فيه] فهو كفعل غيره حتي يحكم هو او حاكم غيره بصحته، فلا يسوغ نقضه حينءذ بالاتفاق. فاذا قال الحاكم في مثل هذا: حكمت بصحة هذا النكاح، نفذ حكمه باتفاق الاءمة، وكذلك ان لم يقل ذلك عند الشافعي وابي حنيفة واحمد في الراجح من مذهبه. والله اعلم.
   

 EDITOR
Endnotes

:

* في مجموع الفتاوي: والاشعري.

:

* جاء في اخر نسخة الاصل: «وكتب في سادس عشرين (كذا) ذي الحجة سنة (ثمان وعشرين وسبعماءة، علي يد الفقير محمد بن عيسي بن ابي الفضل الشافعي، غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين».

:

* جاء في اخرها: «تمت بحمد الله وعونه ومنه وكرمه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم»، ثم كتب علي الهامش: «قوبل فصح».

:

* في اخر الاصل: «تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وقع الفراغ من تحرير هذا الكتاب المبارك في يوم الاحد سنة . بقلم الفقير الي الله راشد بن عبد الله العنزي، غفر الله له ولاخوانه المسلمين. امين». ثم كتب علي هامشها: «بلغ مقابلة علي الاصل بحسب الطاقة، ولله الحمد والمنة».
ثم كتب ثلاثة عشر بيتا لا تعلق لها بالكتاب وذكرنا بعضها في المقدمة عند وصف النسخة.

:

() كذا، ويقال: «سنقرشاه»، وقد ترجمت له في المقدمة عند الكلام علي الرسالة.

:

* كذا في الاصل المطبوع، والصواب: (وثمان مساءل).

:

* كتب الناسخ في هامش الصفحة: «الي هاهنا نقلته ووجدته من خط شيخ الاسلام رحمه الله، في .. خامس جمادي الاولي ..». ثم ترك نصف الصفحة فارغا، وابتدا الورقة الاخري بما سياتي.

:

* جيلان: بالكسر اسم لبلاد كثيرة من وراء بلاد طبرستان. احدي محافظات ايران الان علي حدود بحر قزوين. وليس في جيلان مدينة كبيرة انما هي قري في مروج بين جبال، ينسب اليها جيلاني وجيلي، والعجم يقولون: گيلان، وقد فريق قوم فقيل: اذا نسب الي البلاد قيل: جيلاني واذا نسب الي رجل منهم قيل: جيلي. انظر «معجم البلدان»: / .

:

* كذا، وهذا اللفظ من التبرك الممنوع، ولعله من كاتب النسخة. 