

الكتاب: الاول من معجم الشيخ ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي  مخطوط
 المءلف: ابو النون يونس بن ابراهيم الدبوسي الكناني العسقلاني المصري
 المتوفي:  ه
 تخريج: ابي الحسين احمد بن ايبك بن عبد الله الدمياطي
 مصدر المخطوط: برنامج جوامع الكلم
 ملاحظة: نص المخطوط وترقيمه موافق لما جاء في برنامج جوامع الكلم
 اعد المخطوط للشاملة: مكتبة احمد الخضري

  AUTO الاول من معجم الشيخ ابي النون يونس بن ابراهيم الدبوسي
 تخريج ابي الحسين احمد بن ايبك بن عبد الله الدمياطي.
 رواية ام محمد مريم بنت احمد بن محمد بن ابراهيم الاذرعي عمن خرج له.
 رواية ام الفضل هاجر ابنة محمد بن محمد بن ابي بكر القدسي.
 رواية يوسف بن حسن بن مروان بن فخر بن عثمان التتاءي سماعا عليها في سنة .
 بسم الله الرحمن الرحيم  () [] اخبرتنا المسندة ام الفضل هاجر ابنة المحدث محمد بن محمد بن ابي بكر القدسي، سماعا قال: قرات علي الشيخة الصالحة المسندة الاصيلة ام محمد مريم بنت احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن داود الحنفي، اخبرك ابو النون يونس بن ابراهيم بن عبد القوي بن قاسم بن داود الكناني العسقلاني المصري، قراءة عليه وانت تسمعين سنة ست وعشرين وسبع ماءة، انا ابو الحسن، يعني: علي بن ابي عبد الله الحسين بن ابي الحسن علي بن منصور بن الحسين البغدادي الحنبلي النجار، المعروف بابن المقير، قراءة عليه وانا اسمع، بقراءة الحافظ ابي بكر محمد بن شيخنا الحافظ ابي محمد المنذري، في رمضان سنة اثنين واربعين عن ابي الكرم المبارك بن الحسن بن الشهرزوري، نا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، انا ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر بن اسحاق العكبري، قراءة عليه في شوال، في سنة سبع ..... انا ابو الحسن علي بن الفرج بن علي العكبري، قراءة عليه في سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي، حدثني علي بن الجعد، اخبرني ابن ابي ذءب، عن محمد بن قيس، عن عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية، عن ثوبان، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه: " من يتقبل لي بواحدة؟ اتقبل له بالجنة "، قال ثوبان: انا. قال: " لا تسال الناس شيءا ".قال: فكان ثوبان يسقط علاقة سوطه فلا يامر احدا يناوله وينزل هو فياخذها  () [] وبه الي ابن عبيد القرشي، ثنا نضير بن سهل، ثنا مسلمة بن ابراهيم، نا فرقد بن الحجاج، ثنا عقبة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سال مسالة وهو عنها غني كانت شيءا في وجهه يوم القيامة "

 () [] واخبرنا ابو الحسن البغدادي، ان لم يكن سماعا فاجازة، اخبرتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الابري، سنة اثنين وسبعين وخمس ماءة ببغداد، انا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه، قيل له: اخبركم ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي الشيخ الصالح، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، املاء ثنا سعدان بن نصر، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن زينب بنت ابي سلمة، عن حبيبة، عن امها ام حبيبة، عن زينب، زوج النبي، صلي الله عليه وسلم قالت: استيقظ النبي، صلي الله عليه، من نوم محمر وجهه وهو يقول: " لا اله الا الله ".ثلاث مرات." ويل للعرب من شر قد اقترب: فتح من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه ".وحلق حلقة. قلت: يا رسول الله، انهلك وفينا الصالحون؟ قال: " نعم، اذا كثر الخبث ".اخرجه الشيخان عن اسماعيل النهدي ابي غسان، عن سفيان لكن لم يجود سنده، اسقط منه حبيبة .... اخرجه مسلم قال ... وكان سفيان يقول: حفظت من الزهري .... اربع صحابيات  () [] وبه الي الزينبي، انا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه، انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب، نا علي بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن ميمونة، ان فارة وقعت في سمن علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم فقال: " القوها وما حولها وكلوه "

 () [] واخبرنا ابو الحسن البغدادي، ان لم يكن سماعا فاجازة، نا الحافظ ابو احمد معمر بن الفاخر الاصبهاني، قراءة عليه سنة تسع وخمسين وخمس ماءة ببغداد، انا ابو علي الحسن بن احمد المقرء، ثنا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو بكر بن خلاد، في صفر سنة سبع وخمسين وثلاث ماءة، نا الحارث بن ابي اسامة، نا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، نا اسماعيل بن مسلم، عن الاعمش، عن ذكوان ابي صالح، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: " ما عاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم طعاما قط، كان يوضع بين يديه ان اشتهاه اكله والا امسك "

 () [] واخبرنا ابو الحسن البغدادي، ان لم يكن سماعا فاجازة، انا الشريف ابو هاشم عيسي بن احمد بن محمد الهاشمي الدوشابي البغدادي، وشهدة بنت الابري، قراءة عليهما وانا اسمع ببغداد سنة اثنين وسبعين وخمس ماءة، قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد بن محمد بن البسري، انا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، وانا اسمع، في المحرم سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، ثنا سعدان بن نصر بن منصور البزاز، نا سفيان بن عيينة، عن عمرو، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابي شريح الخزاعي، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحسن الي جاره، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت ".اخرجه مسلم عن زهير، وابن نمير، عن ابن عيينة، اسم ابي شريح: خويلد بن عمرو، وقيل: عبد الرحمن بن عمرو، وقيل ... عمرو بن خويلد ... عمرو  () [] اخبرنا ابو الحسن البغدادي، ان لم يكن سماعا فاجازة، نا الشيخ المحدث ابو الفتح عبيد الله بن عبد الله بن محمد بن نجا بن شاتيل الدباس البغدادي، بقراءة ابي محمد بن الاخضر الحافظ، عليه وانا اسمع، نا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، قال: قرء علي ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا عباس بن عبد الله الترقفي، ثنا محمد بن يوسف، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم حين غربت الشمس: " تدري اين تذهب "؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: " انها تذهب فتسجد تحت العرش فتستاذن فيءذن لها فيوشك ان تسجد فلا يقبل منها وتستاذن فلا يءذن لها، فيقال لها: ارجعي من حيث جءت، فتطلع من مغربها، فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم} "

 () [] اخبرنا ايضا ابو الحسن البغدادي، سماعا عليه في شهر رمضان سنة اثنين واربعين، عن الحافظ ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال، وابو عبد الله الحميدي، الحافظان اجازة، انا الشيخ ابو محمد الفضل بن جعفر بن ابي الكرام، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي المقرء، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو محمد عبد الله بن احمد بن اسحاق المصري الجوهري، قراءة عليه، لتسع بقين من ذي القعدة سنة تسع وعشرين وثلاث ماءة في منزله، نا الربيع بن سليمان المرادي، نا عبد الله بن وهب القرشي، عن سليمان بن بلال، حدثني سهيل، عن عبد الله بن سعيد، عن ابي حميد الساعدي، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لامرء ان ياخذ عصا اخيه بغير طيب نفسه وذلك لشدة ما حرم الله عز وجل مال المسلم علي المسلم "

 () [] حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ، املاء انا ابراهيم بن محمد بن صدقة، نا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي غنية، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج علينا رسول الله، صلي الله عليه وسلم ونحن في المسجد في نحو من سبع ماءة من اصحابه كان علي رءوسنا الطير، فقال: " ان رجلا يقاتل الناس علي تاويل القران كما قاتلتم علي تنزيله ".قال ابو بكر، رضي الله عنه: انا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " هو صاحب النعل بالحجرة ".فخرج علينا علي بن ابي طالب عليه السلام من الحجرة في يده نعل رسول الله، صلي الله عليه وسلم ليصلحها او يخصفها  () [] حدثنا ابو العباس احمد بن عقدة، نا احمد بن الحسين بن عبد الملك، نا اسماعيل بن عامر البجلي، حدثني عبد الرحمن بن الاسود، عن الاجلح ابي حجية، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي، عليه السلام، قال: " علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الف باب، كل باب يفتح الف باب "

 () [] واخبرنا ابو الحسن الازجي، ان لم يكن سماعا فاجازة، اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت الابري، قراءة عليها وانا اسمع، سنة اثنين واربعين وخمس ماءة بمدينة السلام، انا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، قراءة عليه، انا محمد بن احمد بن رزقويه، وكتب الينا في الثغر مجيزا ابو القاسم بن ابي الحرم، انا ابو طاهر الحافظ، حضورا عليه، انا ابو الخطاب نصر بن البطر، انا ابو حفص عمر بن احمد بن ابي عمرو البزاز العسكري، بها قالا: انا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب بن علي بن حرب، نا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحي بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس، وانا العاقب الذي ليس بعدي نبي ".صلي الله عليه وسلم  () [] واخبرنا ابو الحسن البغدادي، ان لم يكن سماعا فاجازة، عن ابي بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار، قراءة عليه وانا اسمع، في سنة اثنين وسبعين واربع ماءة، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، املاء، سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة، انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، نا يحيي بن سعيد، عن شعبة، اخبرني ابو حمزة، سمعت ابن عباس، يقول: " قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرهم بالايمان بالله، ثم قال: " تدرون ما الايمان بالله "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: " شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم "

 () [] وبه الي المخلص، نا محمد هو ابو حامد محمد بن هارون بن الحضرمي، نا ابو عمار الحسين بن حريث، نا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن ابي الزبير، عن جابر، وعمرو بن دينار، عن جابر، وعن ابن ابي نجيح، عن عطاء، عن جابر، قال: " اطعمنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم لحوم الخيل، ونهانا عن لحوم الحمر "

 () [] اخبرنا ابو الحسن علي البغدادي، قراءة عليه وانا اسمع في شهر رمضان سنة اثنين واربعين، عن ابي الفضل الحافظ، عن ابي غالب شجاع بن فارس الذهلي، انشدنا الرءيس ابو علي محمد بن وشاح، انشدنا ابو الفرج عبد الواحد بن نصر المخزومي، المعروف بالببغاء، لنفسه:
 يا مكمدي دعني امت كمدا ... او جد بعبدك مثل ما وجدا
 وزعمت ان البين منك غدا ... هدد بهذا من يعيش غدا  () [] وانشدنا ابو الحسن ايضا اجازة ان لم يكن سماعا، عن ابي الكرم ان الشهرزوري، قال: دخلت علي الشيخ ابي محمد جعفر السراج، فانشدني لنفسه:
 وعدتي ان تزوري بعد شهر ... فزوري قد تقضي الشهر زوري
 وشقي بيننا نهر المعلي ... الي البلد المسمي شهرزوري
 فاشهر هجرك المحتوم صدق ... ولكن شهر وصلك شهر زور
 محمد بن اسماعيل بن عبد الجبار بن يوسف بن عبد الجبار بن شبل بن علي الجذامي الطوسي المقدسي المصري الكاتب، سمع من ..... ولد سنة  مات شهيدا بالمنصورة سنة ..... كنيته ابو الحسين  () [] اخبرنا ابو الحسين المقدسي، اجازة انا ابو حفص عمر بن طبرزد البغدادي، قرات عليه بدمشق انا ابو المواهب احمد بن محمد بن عبد الملك الوراق، وابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، قالا: القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، نا ابو احمد محمد بن احمد الجرجاني، نا الحسن بن سفيان، ثنا عبيد الله بن فضالة، ثنا الحسين بن الوليد، نا سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الصبحة تمنع الرزق ".يعني: نوم الغداة
 محمد بن انجب بن ابي عبد الله بن عبد الرحمن البغدادي الصوفي، المعروف بالنعال الملقب صاءن الدين، سمع من جده لامه ابي القاسم هبة الله بن رمضان بن شبيباء، وابي مقيم ظاعن بن محمد الزبيري، واجاز له ابن شاتيل، وجماعة، ولد ببغداد في  وتوفي بالقاهرة في رجب   () [] اخبرنا ابو الحسن محمد بن انجب النعال الصوفي، كتابة انا، ابو محمد وابو مقيم ظاغن بن محمد بن محمود بن ابي الفرج القرشي الزبيري، بمسجد علي ..... شرقي بغداد في شعبان سنة احدي وثمانين وخمس ماءة، انا الحافظ ابو عثمان اسماعيل بن محمد بن احمد بن جعفر بن ملة الاصبهاني، قدم علينا بغداد بجامع القصر، املاء من لفظه، سنة ثمان وخمس ماءة، انا الفقيه ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد التاجر، قراءة عليه سنة اربعين واربع ماءة، انا الطبراني، انا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري، ان النبي، صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام يلتقيان فيصد هذا ويصد هذا وخيرهما الذي يبدا بالسلام ".قال ابو عثمان، وانا محمد بن عبد الله الفقيه، انا سليمان الحافظ، نا علي بن عبد العزيز، حدثني القعنبي، عن مقرن، عن ابن شهاب، عن عطاء بن يزيد، عن ابي ايوب، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم فذكره. ورواه البخاري، عن ابن يوسف، ومسلم، عن يحيي بن يحيي به، عن مالك  () [] انبانا ابو الحسن البغدادي، عن ابي الفضل بن ناصر الحافظ، قال: وضع ابن ملة حديثا واملاه، فكان يخلط. قال المخرج: هكذا حكاه ابن السمعان، وابن الجوزي، عن ابن ناصر، وقد وثق ابن ملة ابو منصور اليزدني محمد بن الحسن بن اسماعيل بن مظفر بن الفرات بن .... بن الحسن ... الواسطي الاسكندراني، سمع ابن موقا، توفي في صفر سنة .

 () [] اخبرنا ابو الفتح محمد بن الحسن بن الفرات، اجازة انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن .... ، انا محمد بن احمد بن عيسي السعدي، بمصر انا عبيد الله بن محمد بن بطة العكبري، بها واللفظ له. ح واخبرنا ابو الحسن البغدادي، في كتابه عن مالك بن المبارك بن الحسن بن الشهرزوري، عن الخطيب ابي محمد عبد الله بن محمد بن الصريفيني، ثنا الكناني المقرء، يعني: ابا حفص، وابن حبابة، يعني: عبيد الله بن محمد، متفرقين، قالوا: ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا طالوت بن عباد، ونا فضال بن جبير، سمعت ابا امامة صدي بن عجلان، يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول: " اكفلوا لي بست خصال اكفل لكم بالجنة: اذا حدث احدكم فلا يكذب، واذا وعد فلا يخلف، واذا اءتمن فلا يخن، غضوا ابصاركم، وكفوا ايديكم، واحفظوا فروجكم "
 محمد بن الحسن بن الفقيه عبد السلام بن عتيق بن محمد بن محمد السفاقسي الاسكندراني، سمع البوصيري، وابن موقا، والقاسم بن عساكر، وحضر عند السلفي المسلسل بالاولية، واجاز له وليس عنده عنه غيره، ولد في نصف محرم سنة ، مات في جمادي الاولي .

 () [] اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن الفقيه المالكي العدل، في كتابه الي من الثغر، انا ابو الفضل احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحضرمي، قراءة عليه وانا اسمع، في محرم سنة اربع وثمانين وخمس ماءة، انا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي، انا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، بانتقاءنا للامير ابي نصر علي بن هبة الله بن ماكولا، وقراته، قال: وانا ابو مسلمة محمد بن احمد بن علي بن الحسين، انا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت الدمشقي. ح قال القضاعي: وانا عبد الرحمن بن عمر بن المعدل، انا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد، ثنا سعدان بن نصر، ثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قام رسول الله، صلي الله عليه وسلم في الناس، فوعظهم، فقال: " ايها الناس، انكم محشورون الي الله تعالي عراة غرلا ".الحديث  () [] واخبرنا ابو بكر بن عبد السلام السفاقسي، اجازة عن ابي المنصور ظافر بن عطية بن فاءد اللخمي النحاس الاسكندراني، انا ابو بكر محمد بن الوليد الطرطوسي، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو علي التستري. ح وكتب الي اعلي من هذه الرواية بدرجة ابو الحسن البغدادي، عن الفضل بن سهل، عن ابي بكر بن مهدي الحافظ، قالا: انا ابو عمر الهاشمي، انا محمد بن احمد اللءلءي، ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا قتيبة بن سعيد، نا ابن لهيعة، عن يزيد بن عمرو، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن المستورد بن شداد، رضي الله عنه، قال: " رايت رسول الله، صلي الله عليه وسلم اذا توضا يدلك اصابع رجليه بخنصره ".واخبرنا ايضا الاشياخ الثلاثة الحافظان ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي، وابو علي الحسن، واخوه ابو الفضل محمد ابنا محمد بن محمد بن عمروك، اجازة، انا ابو حفص عمر المءدب، سماعا بدمشق انا ابو البدر ابراهيم بن محمد بن منصور الكرخي الفقيه، انا ابو بكر الحافظ، سماعا عليه ببغداد، فذكره
 محمد بن خاص بك بن بزغش بن كجب بن شغرك المصري، عرف بابن الشوباشي سمع ابا ... طاهر بن ....... ولد في المحرم سنة ، وتوفي في ذي الحجة  في القاهرة.

 () [] كتب الينا ابو عبد الله محمد بن خاص بك الشوباشي، يذكر ان ابا يعقوب يوسف بن هبة الله بن الطفيل، اخبره، سماعا عليه، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الفقيه الشافعي. ح وانباناه عاليا ثمانيا: ابو الحسن البغدادي الحنبلي، عن ابي الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري، قالا: انا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله، قال ابو الفضل: سماعا، وقال ابو الكرم: اجازة، نا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا ابو ابراهيم الترجماني، حدثني كثير بن عبد الله، مولي سامة بن لءي، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان اطعتني فلا يكن شء احب اليك من الموت " محمد بن عبد الله بن عاصم بن ....... المنبجي سمع ابن موقا ولد في صفر  ومات في سنة .

 () [] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن ..... ، نا ابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن حمزة بن ... الانصاري، سماعا ... عبد الله محمد بن ابراهيم ..... ، نا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ... قراءة عليه وانا اسمع، نا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري، واخبرنا من كتابه في جمادي الاولي سنة ستين وثلاث ماءة، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، اخبرني مسعود بن جويرية، ثنا المعافي، عن عبد الحميد بن جعفر، حدثني ابي، عن جدي ابي الحكم رافع: انه اسلم، وابت امراته الاسلام، فاتت النبي، صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ابنتي قال: " هذه فطيم او شبه الفطيم ".فقال ابو الحكم: يا رسول الله، ابنتي. فقال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اقعد ناحية ".وقال لها: " اقعدي ناحية ".واقعد الصبية بينهما، ثم قال: " ادعواها " فمالت الصبية الي امها فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اللهم اهدها ".فمالت الي ابيها، فاخذها
 محمد بن عبد الله بن محمد ابي الفضل السلمي النرسي الاندلسي الامام العلامة سمع ... محمد بن عبد الله بن محمد .... ، وعبد المنعم بن .....

 () [] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل النرسي كتابة، انبا، ابو القاسم وابو الفتح منصور بن عبد المنعم الفراوي، قراءة عليه وانا اسمع بنيسابور في سنة ست وست ماءة، انا الامام ابو المعالي محمد بن اسماعيل بن محمد الفارسي ... ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، نا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، نا ابو العباس محمد بن يعقوب، نا الحسن بن علي .... .، نا الحسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صدقة من غلول، ولا صلاة بغير طهور "

 () [] انشدنا ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل الاندلسي النرسي لنفسه اجازة:
 من كان يرغب في النجاة فما له ... غير اتباع المصطفي فيما اتي
 ذاك السبيل المستقيم وغيره ... سبل الضلالة والغواية والردي
 فاتبع كتاب الله والسنن التي ... صحت فذاك اذا اتبعت هو الهدي
 ودع السءال بلم وكيف فانه ... يجر ذوي البصيرة للعمي
 الدين ما قال الرسول وصحبه ... والتابعون ومن مناهجهم قفا  () [] وانشدنا ابو عبد الله ايضا لنفسه اجازة وقد دخل عليه بعض اخوانه يعوده من مرض كان به قال ..... فانشده:
 قالوا ابو محمد كبرت وقد اتي ... داعي الحمام وما اهتممت بالزاد
 قلت الكريم من القبيح لضيفه ... عند القدوم مجيءه بالزاد  () [] وانشدنا ايضا لنفسه اجازة:
 قالوا فلان قد ازال بهاءه ... ذاك العذار وكان بدر تمام
 فاجبتهم بل زاد نور بهاءه ... ولذا تزايد فيه فرط غرامي
 استقصرت لحاظه فتكاتها ... فاتي العذار يمدها بسهام
 محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله الجباب، سمع السلفي ومن ... ولد في سنة  ومات في المحرم سنة .والجباب نجم ما بين ....

 () [] اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن، اجازة .. .، نا الحافظ ابو طاهر السلفي، سماعا ... ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر القاري، وقد قرات عليه ببغداد، انا ابو بكر احمد بن ...... الواعظ ... ، نا احمد بن سليمان بن الحسن بن النجاد، نا ابراهيم بن الهيثم البلدي، نا ادم بن ابي اياس، نا شيبان، عن منصور، عن الحكم بن عتيبة، عن ميمون بن ابي شبيب، عن معاذ بن جبل، ان ... حدثني بعمل ادخل به الجنة، قال: " ان شءت انباتك براس الامر، وعموده، وذروة سنامه: اما راس الامر فالاسلام، من اسلم سلم، واما عموده فالصلاة، واما ذروة سنامه فالجهاد " ثم قال: " وان شءت انباتك باملك من ذلك كله ".قال: قلت: ما هو يا رسول الله؟ فاوما باصبعه الي فيه. قلت: يا رسول الله، وانا لنءاخذ بما نقول بالسنتنا؟ قال: " ثكلتك امك يا ابن جبل، هل يكب الناس في نار جهنم الا حصاءد السنتهم "

 () [] واخبرنا ابو عبد الله ... اجازة، انا السلفي، سماعا، انا ابو بكر محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الخباز، بقراءتي عليه من اصل سماعه، باصبهان، في صفر سنة سبعين واربع ماءة، انا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الجمال القرشي، قراءة عليه، في ربيع الاول سنة عشرين واربع ماءة، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي الطبراني، سنة ست واربعين وثلاث ماءة، نا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو عبيد القاسم بن سلام، ثنا يحيي بن سعيد الاموي، نا عبد الملك بن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة، عن ام سلمة، زوج النبي، صلي الله عليه وسلم قالت: " كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقطع قراءته {بسم الله الرحمن الرحيم} {الحمد لله رب العالمين} {الرحمن الرحيمقف مالك يوم الدين} "

 () [] واخبرنا ابو عبد الله الجباب، اجازة انا السلفي، سماعا، سمعت القاضي ابا رجاء بندار بن محمد بن احمد بن جعفر الخلقاني، يقول: سمعت ابا بكر احمد بن جعفر، المعروف بالفقيه، وكان من ايات الحفظ والمعرفة بالحديث، يقول: ينبغي لمن طلب الحديث ان يكون سريع القراءة، سريع الكتابة، سريع المشي
 محمد بن عبد الملك بن عيسي بن درباس الماراني الشافعي الفقيه ابو حامد، سمع البوصيري، وابن حمد، والقاسم بن عساكر، ولد في ... اول  وتوفي في شوال سنة   () [] اخبرنا ابو حامد محمد بن قاضي القضاة ابي القاسم عبد الملك بن درباس، اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، وابو عبد الله محمد بن حمد بن حامد الارتاحي، الانصاريان، قال الاول: انا ابو عبد الله محمد بن بركات بن هلال اللغوي، وقال الثاني: انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن عمر الفراء، قالا: اخبرتنا ام الكرام كريمة بنت احمد بن محمد بن حاتم المروزية، قالت: انا ابو القاسم محمد بن المكي بن محمد بن الكشميهني، انا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا محمد بن اسماعيل البخاري، نا عبد الله بن يوسف، انا مالك، عن نافع، عن عبد الله بن عمر، قال: نهي رسول الله، صلي الله عليه وسلم عن الوصال. قالوا: انك تواصل. قال: " اني لست مثلكم اني اطعم واسقي " محمد بن عثمان بن اميرك بن ابي نصر ابو عثمان النشاوري الاصل اجاز له السلفي وابن بري، توفي سنة .

 () [] اخبرنا ابو عبد الله النشاوري، اجازة عن الحافظ ابي طاهر السلفي. ح وانبانا الاشياخ الثلاثة عشر ابو الحسن العليان ابن ابي الفضاءل الفقيه الشافعي، وابن ابي الفتح المحمودي، ويوسف بن .. .، وابو الفضل احمد بن محمد بن عبد العزيز .. .، وابو محمد عبد الوهاب بن .. .، وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي الاطرابلسي، وابو محمد عبد العزيز بن عبد المنعم المصري، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن الجباب، وابو القاسم حمزة بن عمر بن عتيق بن اوس، وابو مدين شعيب بن يحيي بن احمد القيرواني، وابو الفضل يوسف بن عبد المعطي بن المخبلي، وابو منصور ظافر بن طاهر بن شحم، وابو الرضا علي بن زيد بن علي التسارسي، وقد انفردت بالرواية عن اكثرهم منهم، قالوا: انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد السلفي، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو محمد عبد الرحمن بن حمد بن الحسن الدوني السفياني، بالدون انا ابو نصر احمد بن الحسين بن محمد الكسار الدينوري، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن السني الحافظ، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، ثنا قتيبة بن سعيد البلخي، وعتبة بن عبد الله المروزي، عن مالك، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي سعيد، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: " اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن "

 () [] وبه الي السلفي، انا ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد الثقفي، انا ابو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، املاء بنيسابور، انا عبد الله بن يعقوب الكرماني، ثنا يحيي بن بحر الكرماني، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " انكم اليوم علي دين، واني مكاثر بكم الامم فلا تمشوا القهقري بعدي " محمد بن محمد بن ابراهيم بن الحسن بن خلف ابو عبد الله الحصني الحموي، سمع عبد الرزاق بن نصر النجار ........ عن الخشوعي وبشر بن .... ومولده ... سنة  وتوفي سنة اثنين واربعين وست ماءة.

 () [] حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد الحصني، اجازة، انا ابو محمد عبد الرزاق بن نصر بن المسلم النجار، قراءة عليه وانا اسمع بدمشق، سنة ... انا ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء السلمي، انا ابو الحسين محمد بن مكي بن عثمان الازدي المصري، انا ابو علي احمد بن عمر بن خرشيذ بن قوله، قراءة عليه، ... ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اسحاق المروزي، المعروف بالحامض، ثنا حفص بن عمرو الربالي. ح وانبانا اعلي من هذه الرواية بدرجة ابو الحسن العليان بن هبة الله الفقيه الشافعي، وابن احمد بن موسي .. .، وابو محمد بن ابي .... ، وابو القاسم بن مكي الاسكندراني، وابو الرضا علي بن زيد بن علي التسارسي، وابو الحسن محمد بن ابي الحسين بن ياقوت، قالوا: انا ابو طاهر الاصبهاني، قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو عبد الله الثقفي، نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ببغداد، نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، املاء انبا عبد الرحمن بن منصور الحارثي، قالا: نا يحيي بن سعيد القطان، نا خثيم بن عراك، نا ابي، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المرء المسلم في فرسه ولا مملوكه صدقة ". (خ) عن مسدد ..... عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيي بن سعيد القطان
 محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عمروك، وهو عمرو بن ابي سعيد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، سمع ابن طبرزد، وحنبل، والكندي، ولد في سنة  بمصر، وتوفي بها في المحرم .

 () [] اخبرنا ابو المعالي محمد بن محمد بن البكري، اجازة، انا ابو علي البغدادي، انا ابو القاسم الشيباني، انا ابو علي التميمي، انا ابو بكر القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " يقدم عليكم اقوام هم ارق منكم قلوبا ".قال: فقدم الاشعريون فيهم ابو موسي الاشعري، فلما دنوا من المدينة كانوا يرتجزون: غدا نلقي الاحبه محمدا وحزبه  () [] واخبرنا ابو المعالي محمد، وابو علي الختلي ... محمد بن محمد بن عمروك، والحافظ ابو محمد بن ابي محمد بن سلامة، اجازة، قالوا: انا ابو حفص بن طبرزد، سماعا بدمشق انا ابو الفتح ... بن احمد بن محمد الدوني الوراق. ح وكتب الينا اعلي من هذه الرواية بدرجة، ابو الحسن علي بن عبد الله البغدادي، عن الفضل بن سهل الاسفراءيني، قالا: انا الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي، قال الدوني: سماعا، وقال الاسفراءيني: اجازة، انا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، بقراءتي عليه بالبصرة، انا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، نا ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني، نا مسدد، ثنا عبد الواحد، نا سليمان الشيباني، سمعت عبد الله بن ابي اوفي، يقول: شهدنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم وهو صاءم فلما غربت الشمس، قال: " يا بلال انزل فاجدح لنا ".قال: يا رسول الله لو امسيت. قال: " انزل فاجدح لنا ".قال: يا رسول الله، ان عليك نهارا. قال: " انزل فاجدح لنا ".فنزل فجدح فشرب رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم الليل قد اقبل من ههنا فقد افطر الصاءم " واشار باصبعه قبل المشرق  () [] وبه الي ابي داود، نا عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم نهي عن الوصال. قالوا: فانك توصل يا رسول الله. قال: " اني لست كهيءتكم اني اطعم واسقي "

 () [] وبه الي ابي داود، نا احمد بن يونس، نا زاءدة، عن حميد الطويل، عن انس، قال: " سافرنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم في رمضان فصام بعضنا، وافطر بعضنا فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم "

 () [] وبه الي ابي داود، نا عبد السلام بن مطهر، نا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس، قال: " كان رسول الله، صلي الله عليه وسلم يغزو بام سليم، ونسوة من الانصار ليسقين الماء ويداوين الجرحي "

 () [] وبه الي ابي داود، ثنا احمد بن ابي شعيب الحراني، نا زهير، نا ابو الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا ترسلوا مواشيكم اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء، فان الشياطين تغيب اذا غابت الشمس حتي تذهب فحمة العشاء "

 () [] وبه الي ابي داود، نا قتيبة بن سعيد، نا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم " حرق نخل بني النضير وقطع، وهي البويرة، فانزل الله عز وجل: {ما قطعتم من لينة} "

 () [] وبه الي ابي داود، حدثنا موسي بن اسماعيل، نا حماد، انا ثابت، عن انس، ان النبي، صلي الله عليه وسلم " كان يغير عند صلاة الصبح، وكان يتسمع فاذا سمع اذانا امسك والا اغار "

 () [] وبه الي ابي داود، ثنا سعيد بن منصور، نا سفيان، عن عمرو، انه سمع جابرا، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال: " الحرب خدعة "

 () [] وبه الي ابي داود، نا مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير بن حازم، نا قتادة، عن انس، قال: " كانت قبيعة سيف رسول الله، صلي الله عليه وسلم فضة "

 () [] وبه الي ابي داود، نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا يحلبن احد ماشية احد بغير اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فتكسر خزانته، فينتقل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعماتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه " محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابو عبد الله المعدل الكاتب المعروف بابن نقاش السكة، سمع البوصيري، وغيره، مولد سنة ، وقيل سنة اربع .....

 () [] اخبرنا ابو عبد الله المعدل الكاتب، اجازة، انا ابو القاسم هبة الله بن علي البوصيري، انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، نا ابو الحسن محمد بن الحسين النيسابوري، نا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، انا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي الحافظ لفظا، انا واصل بن عبد الاعلي، نا ابن فضيل، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، وربعي بن خراش، عن حذيفة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا، فكان لليهود يوم السبت، وكان للنصاري يوم الاحد، فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة، فجعل الجمعة والسبت والاحد وكذلك هم تبع لنا يوم القيامة، ونحن الاخرون من اهل الدنيا والاولون يوم القيامة المقضي لهم قبل الخلاءق "
 محمد بن محمد بن الحسين بن سراقة ابو بكر الشاطبي .. .، سمع بالمغرب من احمد .... .، ومن بنت الابنوسي، ولد بالشاطبة سنة  ومات سنة .

 () [] اخبرنا الامام محيي الدين بو بكر محمد بن سراقة الزاهد، اجازة في سنة اربعين، اخبرتنا امة الله بنت ابي الحسن احمد بن عبد الله بن علي الابنوسي، قراءة عليها، وانا اسمع بدار السلام، قيل لها: اخبرك والدك، قراءة عليه، وانت حاضرة في ذي القعدة سنة اربعين وخمس ماءة. ح كتب الينا، عاليا ان لم يكن سماعا، ابو الحسن بن ابي عبد الله البغدادي، عن ابي الشهرزوري، والحافظ ابي الفضل بن ناصر، قالا: انا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري، قال الابنوسي: سماعا، وقال ابي الشهرزوري، وابن ناصر: اجازة، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا عبد الله، هو ابن محمد البغوي، نا احمد بن منصور، نا عفان، نا حماد بن سلمة، نا ثابت، عن انس، ... وعن عروة، عن عاءشة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم انه سمع صوتا، فقال: " ما هذه الاصوات "؟ فقالوا: النخل يابرونه. قال: " لو لم تفعلوا لصلح ".قال: فلم يابروا عامءذ فخرج شيصا، فذكروا ذلك للنبي، صلي الله عليه وسلم فقال: " اذا كان شء من امر دنياكم فشانكم، واذا كان شء من امر دينكم فلي "
 محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن ابي عبد الله القيسي الاندلسي الاصل الاسكندراني المولد والوفاة، سمع من ابن عوف، وابن موقا، والبوصيري، وبدمشق من الكندي، وبحر بن سنان، وببغداد من الشاهد، في اخرين، ولد سنة  وتوفي سنة  كان يذكر انه سمع من السلفي.  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن محارب القيسي، اجازة نا ابو صالح .... بن علي ... قراءة عليه وانا اسمع ... سنة ثلاث وسبعين وخمس ماءة، نا ابو بكر ... بن محمد .... قراءة عليه .. الاسكندرية، انا ابو علي علي بن ..... التستري ...... ابو الحسن .......... ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي ...... محمد بن عمرو .... .، ابو داود سليمان بن شعيب السجستاني، ... عمرو بن عون، ... خالد، ... داود بن ابي هند، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابي عبد الله بن فضالة، عن ابيه، قال: علمني رسول الله، صلي الله عليه وسلم فكان فيما علمني: " وحافظ علي الصلوات الخمس ".قال: قلت: ان هذه ساعات لي فيها اشغال فمرني بامر جامع اذا انا فعلته اجزا عني فقال: " حافظ علي العصرين ".وما كانت من لغتنا، فقلت: وما العصران؟ فقال: " صلاة قبل طلوع الشمس وصلاة قبل غروبها ".غريب فرد من حديث فضالة وليس له عن النبي سواه، وهو من افراد ابي داود  () [] اخبرنا ابو عبد الله القيسي، كتابة، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا، قراءة عليه وانا اسمع، عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم العدل، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري، انا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري، نا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، انا العباس بن عبد العظيم العنبري، نا عبد الله بن محمد، يعني: ابن اسماء بن جويرية، انا جويرية بن اسماء، عن الوليد بن ابي هاشم، عن نافع، ان عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " صلوا في بيوتكم ولا تتخذوها قبورا "
 محمد بن محمد بن ابي الحسن بن ياقوت بن عبد الله الاسكندراني المالكي المقرء ابو عبد الله بن ابي الحسين، سمع الحافظ ابا الطاهر السلفي، وابا عبد الله الحضرمي، وابا القاسم بن موقا، في اخرين، واجازه ابو محمد المبارك بن علي الطباخ، والشريف ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن .. .، في اخرين، مولده الاسكندرية في رجب ، وتوفي ليلة ثلاث وعشرين ... الاخر سنة .

 () [] انبانا ابو الحسن محمد بن ابي الحسن المقرء، انا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الحافظ السلفي. ح واخبرنا الاشياخ ...... .، وابن ابي الفتح البصري، وابو القاسم بن ابي الحزم المالكي، وابو محمد بن ........ قالوا: نا السلفي، سماعا، نا ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، قراءة عليه وانا اسمع، ........ نا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ببغداد انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، نا سعدان بن نصر ، نا معمر بن سليمان، عن خصيف، عن زياد بن ابي مريم، عن عبد الله بن معقل، قال: كان ابي عند عبد الله بن مسعود، فسمعه، يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم يقول: " الندم توبة "

 () [] وبه الي ابن بشران، نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري، املاء، نا عبد الرحمن بن منصور الحارثي، نا يحيي بن سعيد القطان، نا خثيم بن عراك، نا ابي، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: " ليس علي المرء المسلم في فرسه، ولا مملوكه صدقة "

 () [] وانبانا ابو الحسن بن ياقوت المقرء، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد الاصبهاني، قراءة عليه سنة خمس وسبعين، نا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل الثقفي، نا هلال بن محمد بن جعفر البغدادي، ببغداد نا الحسين بن يحيي بن عياش، نا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، نا عبد الاعلي، عن هشام بن حسان، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يجد نعلين فليلبس الخفين وليقطعهما اسفل من الكعبين " باب الالف ذكر من اسمه احمد احمد بن عبد الرحمن بن الحسين بن عبد العزيز بن عتيق بن عبد الرزاق بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن القاسم بن محمد بن ابي بكر، المعروف بابن شيخ السوق، سمع ابن موقا، وغيره، ولد سنة ، ومات سنة .

 () [] اخبرنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن البكري، في كتابه، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن حمزة بن موقا، قراءة عليه، انا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الفارسي، بفسطاط مصر انا ابو الحسين علي بن عبد الله بن الفضل البغدادي، بانتقاء الدارقطني وقراءته، نا ابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، نا الوليد بن هشام القحذمي، نا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر: اشاب رسول الله، صلي الله عليه وسلم فاوما بيده الي عنفقته  () [] واخبرناه ايضا عاليا تساعيا الامام ابو الحسن بن ابي الفضاءل الفقيه، انا ابو طاهر ... الحافظ، انا ابو الخطاب القاري، انا ابو الحسن بن رزقويه، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن سنان القزاز، نا عثمان بن عمر، انا حريز، قال: لقيت عبد الله بن بسر السلمي فقلت: اكان رسول الله، صلي الله عليه وسلم شيخا؟ قال: كان في عنفقته شعيرات بيض احمد بن سليمان بن احمد بن سليمان بن احمد بن سليمان ابو العباس القيسي الاسكندراني الفقيه المالكي الحاكم، سمع ابن البناء، واحمد بن .... وتوفي في ذي القعدة سنة .

 () [] اخبرنا ابو العباس احمد بن سليمان ... اجازة، انا ابو الحسن علي ... الكرم ... ابن البناء. ح وكتب الي الحافظ ابو محمد بن ابي محمد بن سعيد، انا ابو الحسن بن البناء، وابو حفص البغدادي، قالا: انا ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي. ح واخبرناه ايضا، اعلي من هذه الرواية بدرجة، ابو الحسن بن ابي الفتح البصري الشيخ الصالح، عن ابي جعفر الصيدلاني، قالا: انا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، قال الكروخي: سماعا، وقال الصيدلاني: كتابة، انا ابو محمد عبد الجبار بن محمد الجراحي، انا ابو العباس محمد بن احمد المحبوبي، انا ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي الحافظ، نا قتيبة، وهناد، قالا: ثنا وكيع، عن سفيان، عن ابي هاشم، عن عاصم بن لقيط بن صبرة، عن ابيه، قال: قال النبي، صلي الله عليه وسلم: " اذا توضات فخلل الاصابع "
 احمد بن محمد بن ابراهيم ابو العباس وابو جعفر القرطبي الفقيه المحدث المالكي، سمع من .... ، وعلي بن حفص، ولد سنة ، وتوفي في ذي القعدة سنة .

 () [] اخبرنا ابو جعفر القرطبي، اجازة في الاسكندرية، انبا الفقيه القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن حفص اليحصبي، وابو محمد بن حوط الله، بقراءتي عليهما لجميع الموطا، قالا: انا ابو القاسم خلف بن بشكوال، انا ابو الحر سفيان بن العاص الاسلمي، انا ابو عمر بن عبد البر، نا ابو عثمان سعيد بن نصر، نا ابو محمد قاسم بن اصبغ، نا ابو عبد الله محمد بن وضاح، انا يحيي بن يحيي، انا مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، انه قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله، صلي الله عليه وسلم انه تصيبه جنابة من الليل. فقال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " توضا واغسل ذكرك "

 () [] وقد اخبرناه، اعلي من هذه الرواية بثلاث درجات تساعيا، ابو الحسن علي بن ابي عبد الله النجار، عن ابي العباس احمد بن محمد العباسي المكي، انا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي المكي، انا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد العبقسي المكي، انا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن عبد الله المكي، نا ابو صالح محمد بن ابي الازهر المكي المعروف بابن زنبور، نا اسماعيل بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، انه سمع ابن عمر، قال: ذكر عمر بن الخطاب لرسول الله، صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة بالليل، " فامره ان يتوضا وضوءه للصلاة "

 () [] انشدنا الامام ابو جعفر القرطبي، اجازة: انشدني ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي الاندلسي، بمدينة تلمسان، عند توديعي:
 اذا رايت الوداع فاصبر ... ولا يهمنك البعاد
 وانتظر العود عن قريب ... فان قلب الوداع عادوا
 قال: وكتبهما لي بخطه بقلم مكسور ومداد ابيض له كتب تحتهما هذين البيتين وانشدنيهما.
 ربع الكتابة في سواد مدادها ... والربع منها كتبة الكتاب
 والربع من قلم سوي بريه ... وعلي الكواغد اوكد الاسباب
 وقد انشدني البيتين الاولين جماعة من شيوخنا اجازة، عن الحافظ ابي طاهر محمد الاصبهاني، قال: انشدنا ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي، انشدنا يعقوب بن احمد الاديب، انشدنا ابو عبد الرحمن النيلي لنفسه ... احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الحسين بن عبد الله الجباب بتشديد الباء الموحدة بعد الجيم، ابو الفضل بن ابي عبد الله بن ابي المعالي التميمي السعدي المصري، سمع السلفي، وابن موقا، وابا المفاخر الماموني، في اخرين، ولد سنة ، ومات في رمضان سنة .

 () [] اخبرنا ابو الفضل احمد بن الجباب، اجازة، انا ابو طاهر احمد بن محمد، سماعا، انا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز المصري باصبهان، سنة احدي وتسعين واربع ماءة املاء انا ابو احمد محمد بن عبيد الله بن هارون الكوكبي، انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا عبيد بن غنام، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، نا وكيع، عن مالك بن مغول، عن سماك بن حرب، عن جابر بن سمرة، قال: " لما انصرف النبي، صلي الله عليه وسلم من جنازة ابي الدحداح اتي بفرس معروري فركبه ونحن نمشي حوله "

 () [] وبه الي ابي مطيع المصري، انا ابو بكر محمد بن عبد الرحمن الهمداني، قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو جعفر احمد بن جعفر بن معبد السمسار، نا يعقوب بن ابي يعقوب، نا محمد بن كثير العبدي، نا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: " ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم كان ازهر اللون، كان عرقه اللءلء، اذا مشي تكفا، وما شممت راءحة مسك ولا عنبر اطيب من راءحة رسول الله، صلي الله عليه وسلم ولا مسست ديباجا ولا حريرا الين من كف رسول الله، صلي الله عليه وسلم ".واخبرناه ايضا كتابة، من ... ابو البركات هبة الله بن ابي عبد الله المقرء، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، نا ابو مطيع المصري ...

 () [] اخبرنا ابو محمد بن علي الازدي، وابو القاسم حمزة بن عمر بن عتيق الانصاري، وابو الحسن علي بن هبة الله الفقيه الشافعي، وابو الرضا علي بن زيد بن علي التسارسي، اجازة انا الحافظ ابو طاهر الاصبهاني، انا ابو عبد الله الثقفي، نا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن نظيف المصري، بمكة نا احمد بن محمد بن ابي الموت، نا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن داود الشاذكوني، سمعت عبد الله بن وهب، يقول: سمعت الثوري، بمكة يقول: رضا الناس غاية لا تدرك، وطلب الدنيا غاية لا تدرك  () [] انشدنا ابو ابراهيم محمد بن عبد الرحمن بن الجباب، وابو القاسم عبد الرحمن بن علي بن الحاسب، اجازة، قالا: انشدنا الحافظ ابو طاهر الاصبهاني، انشدنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني، ببغداد، انشدنا ابو الحسن علي بن ايوب بن الحسين بن الساربان العمي الكاتب، انشدنا ابو الطيب احمد بن الحسين بن الحسن المتنبي لنفسه:
 عزيز اسي من داءه الحدق النجل ... عياءا به مات المحبون من قبل
 فمن شاء فلينظر الي فمنظري ... نذير الي من ظن ان الهوي سهل
 وما هي الا لحظة بعد لحظة ... اذا نزلت في قلبه رحل العقل  () [] انبانا ابو الحسن علي بن ابي الفتح بن موسي الصوفي الشيخ الصالح، انا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد، انا ابو مطيع محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن عبد الله بن احمد بن زكريا المصري، فيما قرء عليه غير مرة، ثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي الحافظ، املاء في ربيع الاول سنة عشر واربع ماءة انا ابو بكر محمد الحسيني الحنبلي، بمكة نا عبيد الله بن عبد الحميد الواسطي، نا هارون الحمال، نا سيار، نا جعفر بن سليمان، سمعت مالك بن دينار، يقول: من تباعد عن زهرة الدنيا فذاك الغالب لهواه، ومن فرح بمدح الباطل فقد امكن الشيطان من دخول قلبه  () [] وبه الي ابي سعيد الحافظ، سمعت نصر بن محمد العطار الطوسي، يقول: انشدني جعفر بن محمد بن نصير الخلدي، انشدني الجنيد:
 وشتان ما بقوم في الغيوب قلوبهم ... وحلوا بقرب الماجد المتفضل
 ونالوا من الجبار عطفا وراحة ... بفضل واحسان وسر معجل
 اولءك نحو العرش هامت قلوبهم ... وفي ملكوت العرش تاوي وتنزل  () [] انشدنا ابو القاسم السبط، اجازة عن ابي الفضل منوجهري بن محمد بن تركا بن شامل بن محمد بن الفرج الكاتب، وكان مولده في سنة تسع وثمانين واربع ماءة، ووفاته ببغداد في سنة خمس وسبعين وخمس ماءة، انشدنا ابو محمد القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري، لنفسه من ابيات وكان مولده في سنة ست واربعين واربع ماءة، ووفاته بالبصرة في سنة عشرة وخمس ماءة في ثامن رجب:
 وفضيلة الدينار تظهر سرها ... من حكه لا من ملاحة نقشه
 ومن الغباوة ان تعظم جاهلا ... لصقال ملبسه ورونق رقشه
 او ان تهين مهذبا في نفسه ... لدروس بزته ورثة فرشه
 ولكم اخي طمرين هيب لفضله ... ومفوف البردين عيب لفحشه
 واذا الفتي لم يغش عارا لم تكن ... اسماله الا مراقي عرشه
 ما ان يضر العضب كون قرابه ... خلقا ولا البازي حقارة عشه
 اخر الجزء الاول من معجم ابي النون الدبابيسي.
 علقه لنفسه مجردا عن اكثر الكلام احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي العسقلاني، لطف الله به، في شهر ربيع الاول سنة .
 