

  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وما توفيقي الا بالله
 الحمد لله الذي اعز الاسلام واهله باعز سلطان. وجبلهم منه بمن وقف عند امر الله فلم يتجاوز في حكمه العدل وفي اقتداره الاحسان. وخولهم خير ملك يكبره العيان. وبتنزه في منظره ويتمنع بمخبره كل انسان، واراد بهم خيرا فولي عليهم خيارهم فقرن الاقتنان، من جميل خلقه وخلقته بالافتان. وجعلهم رعية لخير راع لم يزالوا من عنايته باعز مكان. وعمهم بفيض انعامه حتي غدي المقل بسوابغها وهو ذو امكان. نحمده علي جزيل الامتنان.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الرحيم الرحمن. ونشهد ان محمدا عبده ورسوله الذي محي الله بدين مبعثه ساءر الاديان. صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة لا تزال حلية اللسان وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد، فان سير الملوك الصيد نزهة من (...) وذكري من اكر، وعبرة لمن اعتبر، واعوذ ..... مثاله، ودليل علي سداد الملك في اقواله وافعاله، وهو عنوان سطور علاه، ودرج لا درج مودع ثمين حلاه، وشاهد بحزمه و موضخ قوة عزمه، وسمير يونس بحديثه، وجليس يستفهم منه كنه قديم عز سلطانه وحديثه. لا سيما اذا كان ملكا هماما، وسلطانا فضلت ايامه بالعدل والاحسان اياما فاياما. وجوادا ان استمطر كفه كان غماما. وان اعتبرت قلاءد مننه اتسقت نظاما. وان ذكرت فروسيته كانت اعلا من عنتر وعبسيته، ومن البطال  وفروسيته. وان تلمحت اراءه الفي الصواب مكتنفا بجوانبها، والسداد محيطا بمذاهبها.
 كمولانا السلطان الملك المنصور، السيد، الاجل، العالم، العادل، المءيد، المظفر، سيف الدنيا والدين سلطان الاسلام والمسلمين، قامع الخوارج والمتمردين، محيي العدل في العالمين، ابي الفتح قلاوين الصالحي  خلد الله ملكه  فانه اتم الملوك خلقا وخلقا، واحسنهم وجاهة و وجها طلقا، واطوعهم باعا، واجلهم اوضاعا، واكثرهم اقدامة، واثبتهم اقدام، واشرفهم ايامة، واوفرهم من العدلي والاحسان اقساما. وقد تدارك الله به الامة، واوضح به سداد احوالهم وقد كان امرهم عليهم غمة. فكان نصر الله فجاء هو والفتح المبين، وسببه الا انه السبب المتين.
 ملك اغاث الله اذ وافا به ~ بعد ما كادت تزيغ فسلوب
 واتي ونيران الضغاءن تضطلي ~ وبها قلوب المخلصين تذوب
 فيه وقد ام الرعية اخمدت ~ ولقد لها لولا سطاه لهيب
 وكنت قد باشرت خدمته كاتب انشاء سفرا وحضرا، ووردا وصدرا، ومعاني وصورا، وايات وسورا، وخبرا وخبرا، وتاثيرا واثرا. وكتبت عنه سرا وجهرا. وشهدت و قاءعه برا وبحرا. واطلعت علي ما لم يطلع عليه غيري بمشافهته. وعلمت من احواله ما لم يعلمه الا كاتب سره بوساطة مشاركته. وحضرت مهادنته و موادعته. وكتبت بما استقر منها، وحررت نسخ الايمان له و عليه. واوضحت من شكوكها مبهمه عند المثول بين يديه، فاوجب علي ذلك ان اسطره محاسن ايامه الزاهرة، وان اثبتها لتغدو علي السنة الاقلام علي الدوام والاستمرار ساءره، وانا اشرع وبالله التوفيق.

  ذكر ابتداء امر مولانا السلطان 
 اجمع الناس قاطبة ممن عاصرته انه لم يرد البلاد في جلبة من الجلبات احسن منه ولا اكمل، ولا ابهي ولا اجمل، ولا اتم خلقة ولا خلقا، ولا اصوب صمتا ولا نطقا، ولهذا ازدحمت عليه عند وصوله وهو ابن اربعة عشر سنة ارباب الرغبات، وبذلت فيه الالوف من الذهب واجلته عن الماات. فكان الالفي قامة، والالفي قيمة، وانه لاعلي واغلي، والبدري صورة، والبدري سعرا، وان محله لاجل واعلا.
 كان، خلد الله سلطانه، عظيم الوجه والجهه، مزهر اللون فدونه الزهرة والحيهه، غليظ المنكبين، مخرزم العينين. تام القامة، لم يزل عليه للسلطنة علامه، مهاب الشخص، لا يري المتبع في تمام خلق الله فيه من نقص. ارتجعه السلطات السعيد الشهيد الملك الصالح نجم الدين ايوب بن السلطان الملك الكامل ناصر الدين محمد بن السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب، واختصه لنفسه، واختاره لعظيم جنسه، واذخره ليومه من امسه، وخذس فيه وراثة الملك فما خاب في حدسه، وكبر في دولة الملك الصالح المذكور علي صغر سنه، وظن فيه خبرا فكان عند حسن ظنه.
 ولما توفي السلطان الملك الصالح الي رحمة الله صارت خوجداشية له تبعا، والتفوا عليه مقتدين به فلا يقفون الا ان وقف ولا يسعون الا ان سعي.
 وقامت شجر الدر ام خليل بعد سيدها الملك الصالح وهو علي حاله 
 من التعظيم، واستولي الفارس اقطاي خوجداشه وهو عنده في غاية التبجيل والتكريم.
 وملك الملك المعز عز الدين ايبك التركماني الجاشنكير الصالحي وهو عنده باعلا رتبه، واسمي هضبه. وصار الملك لولده قاقان وهو بالمحل الاسني من دولته، والمكانة العظمي من مملكته.
 والي الملك المظفر سيف قطز المعزي وهو المشار اليه، والمغول في عقد المشور وحله عليه. وما من خشداشيته الا من اعتقل، وعن رتبته من التعظيم الي ما ينافيه نقل، الا مولانا السلطان فانه لم تمتد اليه يد انحطاط قدر في دولة من هذه الدول. ولا تخلل عظم قدره خلل. بل لم يزل اميرا يستشار، وكبيرا اليه يشار.
 ثم جاءت دولة السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي فاخذه بكلتي يديه، واعتمد في استقرار ملكه عليه، وجعله راس مشورة، وخير مبتدءه ومبتدا خبره. واعتمد معه ما لم يعتمده ملك مع امير، ولا سلطان مع مشير.
  ذكر الامور التي اعتمدها الملك الظاهر معه
 منها: انه لم يقدم شيءا عند تمام ملكه علي تكثير عدد امرته، و اجناد زتبته، وجودة اقطاعه، وتوفير جملة ارزاقه المناسبة لكثرة اتباعه، وقدمه علي المءين، واعتمد منه علي القوي المكين. وانزله منه منزلة الشقيق، والصديق الشفيق. 
 ومنها: انه تولي امر زواجه بنفسه، واختار له من يناسب علو جنسه. وكان من امراء دولة الملك الظاهر (الامير) سيف الدين كرمون، وكان هذا المذكور من مقدمي تمانات التتار في ايام هولاكو (لعنه الله) واجلهم عنده قدرا، واكبرهم امرة وامرا. والحقهم بعظمه، واوسمهم بوسمه، فقصد المذكور دار الاسلام، ووفد علي الملك الظاهر بوجه وضاح وثغر بسام. فتلقاه بما يليق بمثله، واجله بما يناسب عظيم محله. وجعله من اكابر امراء الطبلخانات وراي لعظم قدره وقدومه، فوفر لديه حسان الحسنات، فراي الملك الظاهر ان يناسب، فخطب لمولانا السلطان ابنه المذكور مشافها بخطبة خطبتها، مواجها لابيها من غير واسطة، موردا شريف نسبته ونسبتها، فاجاب، ولدعاء رغبته استجاب. وقرر بنفسه معه مهرها، وحمله من ماله عنه. وراي ان ذلك تفضلا من مولانا السلطان لا منه. ثم امر مولانا السلطان بمنظرة الشرف الاعلي المعروفة بالكبش فهيءت، وباحسن الزينة زينت، وبفساقيها فملءت جلابا. وبنواحيها فشحنت شرابا. ووقدت قرم العود، وفتنت اكبر العنبر فكان الي السماء ما لدخانه من الصعود. ورش الناس بالماورد المطيب بالمسك الي ان ضمخت اردانهم، ودارت هنابات المخلوطات من العطريات الي ان شملت ولم يخص بها اعيانهم، ووقدت الشموع في كثرتها، وعبي السكريح اهراما فراقت بهجتها. كل ذلك من مال مولانا السلطان (بمباشرة) غلمانه واستاداريته. وحضرته القضاة والقراء والوعاظ والمدرسون، وتم العقد علي احسن الصور.
 ومنها: انه لما عزم مولانا السلطان علي الدخول بهذه الزوجة امر الملك الظاهر بضرب دهليز تحت قلعة الجبل بسوق الخيل يوم العرس، ومد فيه سماط من
 مال الملك الظاهر. وحضرت الامراء علي طبقاتهم، وجاءت التقادم بامر الملك الظاهر علي قدر نفوسهم وهماتهم، لمولانا السلطان فقبلها، وبالجبر استقبلها.
 ومنها: اصطفاء الملك الظاهر له بان جعله نسبا وصهرا، واختيار جهته لولده الملك السعيد بركة قان اذ كان به ادرب وادري.
  ذكر الصورة في زواج السلطان الملك السعيد بجهة مولانا السلطان
 لما عهد الملك الظاهر لولده المذكور بالملك والسلطان، وعول عليه في كفالة الرعية لما توسمه فيه من العدل والاحسان. وتمت بيعته، وسارت سمعته. وحلفت له العساكر مصرا وشاما، واعمل شياع البيعة فيه السنة واقلاما. راي الملك الظاهر ان يحصنه بالزواج، ويحسنه بحسن الازدواج، واستخار الله له فخار، ودله علي من لا فوق فخاره فخار. وهي جهة مولانا السلطان فخطبها باحسن خطاب، ودعا صلتها باتم عاءد من سفراءه فاجاب، ولما حصلت الاجابه، وصادف الراي الاصابه. وهيا الايوان الكبير الذي بقلعة الجبل المجاور لجامعها كما وصفناه، وعبيت فيه قصور الذهب والفضة والذهب المعزم في الاطباق للنثار، وحضر الملك الظاهر والامراء والقضاة كما وصف.
 وكان كاتب الصداق الصاحب محيي الدين عبد الظاهر خالي. ونسخته من انشاءه، رحمه الله، وكان من اجل الكتاب، وابلغ ذوي الاداب، وافصح ارباب الخطبة والخطاب. ومن غشه درجت، ومن بين يديه تخرجت. وهو
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله موفق الامال الاسعد حركه، ومصدق الفال لمن جعل عنده  بركه، ومحقق الاقبال لمن اصبح نسيبه سلطانه وصهره ملكه. الذي جعل للاولياء من لدنه سلطانا نصيرا، وميز اقدارهم باصطفاء تاهيله حتي جازوا نعيما وملكا كبيرا. وافرد فخارهم بتقرب حتي افاد شمس امالهم ضياء وزاد قمرها نورا، وشرف به وصلتهم حتي اصبح فضل الله بها عليهم عميما وافضاله كثيرا مهيءا اسباب التوفيق العاجلة والاجلة، وجاعل ربوع كل املاك من الاملاك بالنور من الشموس والبدور والاهلة اهلة. جامع اطراف الفخار لذوي الاثار حتي حصلت لهم النعمة الشاملة، وحلت عندهم البركة الكاملة.
 نحمده علي ان احسن عند الاولياء بالنعمة الاستيداع، واجمل بتاهلهم الاستطلاع، وكمل لاختيارهم الاجناس من العز والانواع، واتي امالهم بما لم يكن في حساب احسابهم من الابتداء بالتخويل والابتداع .
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، ونصلي علي سيدنا محمد الذي اعلا الله به الاقدار، وشرف به الموالي والاصهار. وجعل كرمه دار النعم في كل دار، وفخره علي من استطلعه من المهاجرين والانصار، مشرق الانوار، صلي الله عليه وعليهم صلاة زاهية الازهار. يانعة الثمار.
 وبعد، فلو كان اتصال كل شء بحسب المتصل به في تفصيله، لما استصلح البدر شيءا من المنازل لمحلوله، ولا الغيث شيا من الرياض لهطوله،
 ولا الذكر الحكيم لسانا من الالسنة لترتيله. لكن، ليتشرف بيت يحل به القمر، ونبت يزوره المطر، ولسان ينعوذ بالايات والسور. ولذلك تجملت برسول الله صلي الله عليه وسلم و اصهاره من اصحابه، وتشرفت انسابه بانسابه، وتزوج صلي الله عليه وسلم منهم وتمت لهم مزية الفخار، حتي رضوا عن الله ورضي الله عنهم. والمرتب علي هذه القاعدة افاضة نور يشهده الوجود، وتقرير امر يقارن سعد الاخبية منه سعد السعود، واظهار خطبة تقول الثريا لانتظام عقودها: كيف، وابرام وصلة بغبظ السيف المجوهر بها كل سيف. ونسج صهارة يتم بها ان شاء الله كل راي سديد، ويتفق بها كل توفيق تخلق الايام وهو جديد، ويختار لها (خير طالع وكيف لا يختار من الطوالع السعيد. وذلك بان مراسيم من هو مفترض الطاعة ارادت تخص اكبر الاولياء بالاحسان المبتكر، وتفرده بالموهبة التي رهب بها منه الحد المنتضي ويعظم الجد المنتظر. وان يرفع من قدره بالصهارة مثلما رفعه النبي صلي الله عليه وسلم بالصهارة من قذر ماحبيه وظهريه ابي بكر وعمر. فخطب اليه اسعد البرية، واعز من تحميها السيوف المشرفية،
 واجل من يسبل عليها ستور الجلالة الحفية، وتتجمل بنعوتها العقود، وكيف لا وهي الدرة الالفية، فقال المخطوب اليه: هكذا ترفع الاقدار تزان، وهكذا يكون قران السعد وسعد القران. وما اعظمها معجزة اتت الاولياء من لدتها سلطانا، وزادتهم مع ايمانهم ايمانا. وما افخرها صهارة يقول التوفيق لسرعة ابرامها: ليت، وما اشرفها عبودية كرمت سلمانها بان جعلته من اهل البيت. واذ قد حصلت الاستخارة في رفع قدر المملوك، وخصصته بهذه المزية التي تتقاصر عنها امال اكابر الملوك. فالامر لولي النعمة في رفع درجات عبيده كيف يشا، والصدق بما يتفوه به هذا الانشاء وهو
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب مبارك تحاسدته رماح الخط واقلام الخط علي تحريره، وتنافست مطالع الانواء ومشارق الانوار علي ابداء مسطوره، فاضاء نوره بالجلالة فاشرق، وهطل نوه بالاحسان فاغدق. وتناسبت فيه اجناس تجنيس الفضل فقال الاعتراف: هذا ما تصدق. وقال العرف: هذا ما اصدق. واحتفل بامر هذا الكتاب اتم احتفال، واختير له اتم طوالع اليمن والاقبال. وكانت الوزارة يومءذ
 معدوقة بالصاحب الوزير بهاء الدين علي بن محمد، وكان ممن اعطي المنصب حقه وزاد، وظهر من القعدد في صورة جري فيها علي المالوف من قعدد الوزارة المعتاد. فقام بشروط هذا العقد اتم قيام، وامر بحضور القضاة والحكام، والامراء ذوي النقض والابرام، والقراء والوعاظ، وكاد لكثرة جمعهم ان يضيق بهم ما للملك من سعة المقام. وكان قد وقع الاختيار علي قراءته، وتمام عقده عند صلاة الفجر علي ما اقتضاه الطالع، فلم يتفق ان قرء الا بعد الاسفار، وتبلغ وجه النهار، وما كان الا ما سر، وما ضر، ولا خولفت عادة السعد بمخالفة الطالع، بلا حلا استحلا تلك القصور في ضوء الشمس وان دهب وقت الاختبار ومر.
 وكنت حامل هذا الكتاب الا اني حطيته واسترحت بما نابني من عموم فضله، ووصلني به الصدر محيي الدين من صلته، وما زلت منضويا الي سابغ ظله. واقتفي في التدريب في صنعة كناية الانشا ان اجرب القريحة، وقد كانت من داب الكذ اذ لم اكن بعد تعلقت بخدمتهم مستريحة، ان انشء مثال ما انشء في هذا المعني فانشات:
 الحمد لله الذي الف بين الحلبات من القدم فاحسن التاليف، وعازف بينها بما قدر من الازل فلم يكن عن نكرة ذلك التعريف، منوه من اجتباه حسن الاختبار من حيث لا يحتسب، ومخول من اصطفاه من غذا به يزداد شرفا به حين ينتسب. و معلي مكانة من خوطب بما لم يكن في امله من الصهارة حين خطب، ومريده باهلية التاهل تنويها الي تنويهه، ومتم نعمة من اخفق علي راسه لواء الحمد تبيها الي تنبيهه. جاعل وسيلة النكاح الي مزية القرب اتم وسيلة، وصلته بعاند علو الذي ما زال يوضح سبيله. نحمده علي حسن تاهيله، وتضافه مجده وتاثيله. ومزية قربه و قرب مزيته، وصلاح تمامه وتمام صلاحيته وتهينة اسبابه واسباب تهيءته.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة من حكم له صحيح الاعتقاد البادي من خلوص خطابه، وقضي له توحيده بجزيل ثوابه. الذي يجد نفعه اذا ندير الفرذوس وثوي به.

 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، الذي بعثه الله بما بهر به الالباب، وهدي به الامة الي شريفي السنة والكتاب. صلي الله عليه ما اذلهم ظلام وانجاب. وعلي اله وصحبه السادة الانجاب. وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد، فان توخي المناسبة فيما يعزم عليه اللبيب اولي واتم، وملاءمة ما فيه مشاكلة عند ذوي حسن النظر من الامر الاهم. ثم ولا شبهة ولا ريبة ان الجنسية علة الضم. ومن راي ارباب العقول التخير للنطف، وصرف الهمة الي الاليق وما كل من صرف صرف. ومن سداد ذوي النقد ان لا تجعل واسطة عقدها الا الدرة المتنافس في اقتناءها، والثمرة الزكية الاصل واجتناءها، وان لا تودع الدرة الا عند حافظها الامين، ولا يناول كتاب مجد مجدها الا لمن تناوله باليمين. ولا بءهل لها الا من ومن، ولا يعول في تلبسها الا علي من هو عند حسن الظن. وكان من اللطف من اختاره الله لبلاده وعباده، وملكه اقصي طارق الملك وتلاده، وحكمه في رقاب الامم، وبسط لسان حكمه في العرب والعجم، وفتح به ما استغلق من الحصون، واباح بعزاءمه من ارواح اعداء الله كل مصون. وسير ذكر عظم سلطانه في الارض مثلا، واوضح برعب سطواته سبلا فسبلا. واخمد به ثاءرة الطغيان، واطفا ناءرة ذوي البغي والعدوان. وشاء الله فجعل بغزرة الناس امة واحدة، وحقق عندهم ان الدين عند الله الاسلام فغدت بعظمته ما بين راكعة وساجده، مولانا السلطان الملك الظاهر السيد الاجل، العالم، العادل، المءيد، المظفر، المنصور، ركن الدنيا والدين، خلد الله ملكه مدي الايام، واسس قواعد ملكه علي احكام التشييد وتشييد الاحكام. ملك انسي الله بزمانه كل زمان، واذل بعزاءمه من لم بدن و من دان. وبسط يده فدهم الاعداء بما لهم يكن لهم به يدان. وصوب رايه في كلما ياتي ويذر، ولا شبهة في ان الملوك نقية الاذهان. ولا كذهنه الخارق، وحدسه الصادق، وفكره الفاءق الراءق. ولما كان بهذه المثابة من حسن النظر، وهذه المكانة من شريف التاثير والاثر، انعم النظر لولده ولي عهده، والكافل الرعية الا اناط الله بعده من بعده، مولانا السلطان الملك السعيد ناصر الدنيا والدين، امتع الله من وكل منهما بالاسد وشبله، والفرض ونقله، والسيد ونجله، في جهة يودعها ما تنتجه السلطنة من مقدمات نسله
 الطاهر، ونجله الزاهر، فعمد الي اكبر امراء دولته، وزعماء مملكته، وراس مشوره، وواسطة عقد درره، واجلهم نوعا و جنسا، واكثرهم بسلطنته الشريفة انسا، واتمهم صورة ومعني، واعمرهم قلبا ومغني. واجلهم خلقا وخلقا، واشرفهم صداقة وصدقا، واعلاهم من سلطنته محلا، وامضاهم سيفا، واذا كانت السيوف عاطلة كان هو السيف المحلا، بجواهر اصطفاءه، واحسن السيوف ما كان محلا، وهو فلان، فخطب اليه عقيلته التي دل شرف اباءها واياءها، المتلمحان بما لحسن النظر في ثخانة خباءها. في احسن الصور، المحجبة حتي عن الشمس و الشمس لا ينبغي لها ان تدرك القمر. وركن اليه فها وان لم تتساوي الرتب، وعول عليها وان من سلطنته عن خطبة امره من اليه خطب. وهل من احصر كمن بث حديث الفخار فاحسن نثا وبثا، ثم وليس الذكر  كما في محكم التنزيل  كالاءثي الا ان هذه قاربت وقارنت، وعينت وعاينت، واذنت واذنت، واهلت واهلت. ولا شبهة في ان البيت بساكنه، والجوهر بحسن معادنه، والثوب بلابسه، والنوز بقابسه. والجواد براكبه، والسيف بضاربه، والقلم بكاتبه. والمكتوب اليه بمكاتبه، واللواء بعاقده، والدر بناقده، والعقد بثمينه، والذكر الحكيم بمبينه، والقوس بباريها، والكتيبة بمباريها.
 وقد اقتضي هذا التفصيل جملة هذا التفصيل، وهذا التفريع اجلال هذا التاصيل، وهذا البكور امتاع هذا الاصيل. وليس باول مملوك رفع مالكه لا بل ملكه من قدره، ولا باول مامور نوه امره من ذكره. والاقدار علي قدر معليها، والقيمة بحسب مغليها، والهدايا علي قدر المهداة اليه في هذا المحل ولا اقول مهديها. وحين جرت الصدقات السلطانية علي مالوف درر اقتناءه والفيها، ومعهود عهاد سحب اندامه الدارة في كل دار ووليها. ان يتلي ما يقضي بنفي التحريم بما للتحليل من ايجاب. وان يجعل بسم الله الرحمن
 الرحيم فاتحة هذا الكتاب، السعيد السعيدي، وما زالت فاتحة ام الكتاب.
  [مكاتبة صاحب قيسارية الروم للظاهر بيبرس] 
 ونعود الي ما كنا فيه من احوال مولانا السلطان فنقول:
 واستمرت هذه الصهارة، وكانت علي مال الملك الي مولانا السلطان اتم امارة.
 واتفق ما اتفق من دخول الملك الظاهر قيسارية الروم بمكاتبات اليه من معين الدين سليمان البرواناه الناءب بها و مراسلات و توسلات وتوصلات، وتحيلاته وتنصلات، فان البرواناه هذا انف التتار، واراد من جورهم الفرار، ولاذ بظل الاسلام وبملكه استجار. واراد ان يكون من المهاجرين عندما توافيه الانصار. وترددت منه المكاتبات، ولانت منه بالمسكنة المخاطبات. فحملها الملك الظاهر علي اهوالها، واقدم، ولم يفكر في عقبي تغريراته ولا سوء مالها فعزم، وبما الزمه البرواناه من انجاده التزم.
 وقصد الشام بعساكر لو نزلت علي الرمال لكثرتها، او الجبال الكورتها. فانه  رحمه الله  كان حسن النظر في امر عساكره ممدا له بالانعام، مدرا ارزاقهم الا انه الادرار العام.
 وكان مولانا السلطان امام جيشه يقدمه بانوار طلعته، ويهديه وكفي بالمطايا في الادلاج توقد اشعته. فحين وصلوا الي الفرات شاهدوا من ذلك البر جمعا من التتار، وشرذمة تكون عشرة الاف من المغل الكفرة الفجار. فلم يلبث مولانا السلطان ان رمي بنفسه مقحما الي هءلاء التتار، هول ذلك التيار. وتبعته العساكر والملك الظاهر في الساقة، فوجدوا القوم قد استعدوا للنضال صمي النصال، فحمل مولانا السلطان عليهم اولا وثانيا، وكر وما فر، فيكون لعنان العنان  ثانيا. فجدلوا القوم عن اخرهم صرعي، وكانت النصرة بمولانا السلطان بحق اءليته عقلا و شرعا.
 ثم جد الملك الظاهر في السير في خراب من البلاد، وعدم اقوات لا تثبت معها القوات لعدم الطارف والتلاد، ولم يزل الي ان دخل قيسارية الروم، وبلغ منها المروم. وجلس علي كرسي ال سلجوق، وخطب باسمه علي منابرها من غير عاءق بعوق، وملكها ملك يمين، وتحكم فيها تحكم من لو شاء لقطع ممن بها الوتين الا انه ابقي اهلها علي ما هم عليه، وخرج منها وعينهم متطلعة اليه، وكل ذلك براي مولانا السلطان الذي ما خاب مستشيره، وقوة جاش جيشه الذي ما خذل به اميره.
 واما ابن البرواناه فانه لم يف بقوله، ولا ثبت لورود العسكر المصري وهوله، وراي ان السلامة في ذهابه، وحسب حسابا فجاء حساب الزمان غير حسابه. فخرج منها قبل ورود العساكر الاسلامية خاءفا يترقب، وصار من المذبذبين لا الي هءلاء ولا الي هءلاء بما اساء الي كل واذنب.
  [وفاة السلطان الظاهر بيبرس]
 وعاد الملك الظاهر الي دمشق كما بدي، وسلك طريقه في استشارة مولانا السلطان التي وجد عليها هدي. فحل بدمشق وقد حلت ميته، وخابت في البقاء امنيته. فمرض اياما قلاءل، ودرج بالوفاة الي رحمة الله تعالي. 
  [سلطنة الملك السعيد ولي العهد]
 فقام مولانا السلطان بعده بحسن الخلف، واخفي امر وفاته حتي كاد ان يخفيها عن نفسه، واظهر عن الخروج عن عهد الملك السعيد غاية الصلف. ولم شمل العساكر المنصورة، والخزاءن المعمورة. واحضر الجميع الي الديار المصرية موهما ان الملك الظاهر مريضا وفي محفة استصحبها، وامور كتمانية رتبها، واخلاق شرسة من ذوي التفقر بهيبته هذبها.
 ولما استقر شعار الملك بقلعة الجبل اخذ في تجديد اليمين للملك السعيد فجددت، وفي تاكيد اسباب ولاية عهده فاكدت. واحله منه محل الولد، ورعي فيه وصية والده ناويا ان لا ينقضها طول الابد، وهاب مولانا السلطان من في قلبه مرض، وخافه من عرض له بعد وفاة الملك الظاهر غرض .
 واستقر الملك السعيد سلطانا مطاعا، وملكا ماعي.
  [خروج الملك السعيد الي دمشق لمواجهة التتار]
 واخذت اخبار التتار تقوي، ووارداتها تزداد من ذوي السر في المكاتبات والنجوي. وتحقق ان ساءرهم الي البلاد ساءر، مكافاة وحنقا علي خفية نكاية  الظاهر. فاشار مولانا السلطان بمعاجلة القوم، وخروج الملك السعيد في جيوش والده ليخلف امسه في اليوم. فخرج وبرز علي مسجد التبن، و به خيم، وعلي قصد القوم حتم، فاوهمته مماليك ابيه وحسنت له مخالفته وتابيه. فعاد الي القلعة، وما حمدت منه وقد رجع عن الصواب تلك الرجعة. وبلغ ذلك العدو فازداد طمعهم في البلاد، وساق ابغا بن هولاكو  لعنهما الله تعالي  الي ان وصل الي موضع المقتلة بمن حوله من السواد. وقربت الاخبار، وجاء من النواب بالشام انواع الانذار والاعذار. فصمم مولانا السلطان علي ان لا بد من الخروج ضربة لازم، وعزم عليه عزم اللبيب الحازم. فلم يسع الملك السعيد الا الموافقة، وعزم، الا انها عزمة غير صادقة .
 ولم يزل الي ان وصل الي دمشق، ومولانا السلطان يكنفه بحسن دفاعه، ويحيط عنه الاذي باولياءه من خوجداشيته واشياعه. فاستقر بقلعة دمشق المحروسة، وغدت به بعد وحشة ابيه مانوسه. ومولانا السلطان يرفرف عليه بحفظ جناح ابوته، وان كانت بنوته هي المامورة من الله بحفظه، ويترك حظه من الملك وان كان من استحقاقه اكبر حظه.
 واما العدو، فانهم احجموا، وفشلوا وما اقدموا، وخافوا وما حافوا، الا ان الملك السعيد وافق من حوله من ذوي اللهو، وارباب الزهو، فانعكف وما اعتكفه، واستمطر سحاب المكرم الاكرم وقد وكف. وما كف في تناوله ساعدا ولا كف، واحتجب عن الراي وصوابه، والقول وجوابه.
 وصار مولانا السلطان والامراء الصالحية يحضرون الي الخدمة فلا يءذن لهم ولا يعتذرون، ويرجعون ولا تسل كيف يرجعون.
 واستمر الحال علي هذه الصورة، وصارت اوقات الملك السعيد علي مثل ذلك مقصورة، لا بل محصورة.
  [غضب الامراء من الملك السعيد لاستهتاره ولهوه]
 واتفق ان مولانا السلطان وخوجداشيته الامراء الصالحية، وهم كالامير علم  الدين سنجر الحلبي، والامير بدر الدين بيسري الشمس، والامير شمس الدين سنقر الاشقر، والامير علاء الدين طبرس الوزيري، والامير عز الدين ايبك الافرم، والامير بدر الدين بيليك الاندمري، والامير بدر الدين بكتاش امير سلاح، والامير شمس الدين نفر المساح، والامير سيف الدين بلبان المستعربي، والامير شجاع الدين طغريل الشبلي، كل هءلاء كانوا امراء صالحيين جالسين بدركاه القصر الابلق الظاهري بدمشق المحروسة قبل العصر وقت الخدمة وهم ميمنة وميسرة، ومعهم من الامراء الناصرية والظاهرية جملة كبيرة. ومماليك الملك السعيد، باعلا هذا القصر عنده في رقص ورهج يسمع من بعيد، فكيف من قريب.
 واتفق ان احد مغاني العرب الشعراء الذين في الخدمة سكر وعربد، فانزل، وخرج من باب القصر وهو يتمايل، وكاد (ان) يتعلق بمولانا السلطان فما مكن، وحصلت انه من مثل ذلك وتغير ظهر علي مولانا السلطان وعلي اولءك. فقام منصرفا من الخدمة بغير دستور، وتبعته الامراء وتسايروا، وتساورو وتشاوروا، وما تساوروا.
 فلما بلغ الملك السعيد انصرافهم علي هذه الصورة، وظهور نضيتهم التي كان في الظن انها مستورة. وان سبب هذه القضية احد شعراءهم والشعراء ينبءهم الغاوون، فجراته بغبية ذهنه علي الامراء لا بل هم الملوك الحاضرون.
 فبادر الملك السعيد قاصدا القلعة، وشارع مستدركا فارط تلك الشناعة لا بل الشنعة. وحضر مولانا السلطان هو والامراء المذكورون ثاني هذا اليوم الي قلة قلعة  دمشق، وطلبوا اذنا فاذن لهم، فحين حلوا في منازلهم من الملك السعيد، وتمكن مولانا السلطان من القول ولم يزل متمكنا من قريب وبعيد. قال للملك السعيد: انما اخرجناك ليشيع بين الاعداء قوة سلطانك، وظهور برهانك. لا ان نتفرج في الشام، ولا ان يسير معنا ما يحط من قدر الاسلام. وحيث قد حللنا بهذه الارض فلا بد للحلولنا من تاثير، ولا مندوحة ان يعتمد ما يحمد معه عاقبة هذا المسير .
 فقال الملك السعيد: وما الراي؟
 قال مولانا السلطان: الراي ان نتوجه انا والامير بدر الدين  يعني بيسري  بالعساكر المصرية والشامية، ونفتح قلعة الروم، ونغار علي سيس.
 فامن الملك السعيد علي قوله، ورجع الي قوته في الراي وحوله، وتقدم الي العساكر المنصورة بالتوجه صحبتهما، وشكر الله وللناس علو همتهما، ورسم فكتبت مثالا مطلقا عن الملك السعيد.
  [الكتاب بمسير العساكر الي قلعة الروم وسيس] ومثاله 
 انا قد تقدمنا المجلسان العاليان فلان وفلان بالعساكر المصرية والشامية الفتح قلعة الروم والاغارة علي بلاد سيس، فعند وقوف كل من النواب بالبلاد الشامية يبادر الي امتثال اوامرهما، رالمسير صحبتهما من الجبلية وغيرهم، واحضار ما يستدعيانه من الات الحصار، والحذر من مخالفة ذلك.
 وكتب الي الملك المنصور صاحب حماه بالمسير صحبتهما بعسكره. وفارقا دمشق متوجهين لهذه المصلحة بهممهم المستنصحة.

  [الخلاف بين امراء الملك السعيد بدمشق]
 واستقر الملك السعيد بدمشق، وعنده الامير علم الدين سنجر الحلبي الكبير، والامير شمس الدين سنقر الاشقر، فانهما كانا قد اعتقلا واخرجا، وسافرا معه بلا اقطاع، وهذا اكبر ادلة سوء التصرف. وتاخر عنده من مماليك والده جماعة، كالامير شمس الدين سنقر التكريتي، وحسام الدين لاجين الزيني، وعز الدين ايدمر الدوادار الظاهري، والسقسيني، وجماعة من الظاهرية، امراء و غير امراء.
 وكان سيف الدين كوندك السعيدي ناءب السلطنة اذ ذاك، فحصل بينه وبين المذكورين تنافس، وانضم الي كونذك جماعة من الامراء السلاح دارية الظاهرية التتار، وصاروا قبيلتين. مستعربة وتتار . وقامت بينهم الفتن، وتغايرت المحن. وقصدت المستعربة منهم ان يبطش بكوندك، ووقفوا له في الدهاليز السلطانية، وطلبوه علي لسان الملك السعيد، فقام وتوجه الي داره قاعة رضوان بقلعة دمشق، فعظم ذلك عليهم. وترددت الرسل اليه واليهم، فلم يوافق علي الحضور الي الملك السعيد، ولا جاوبهم الا من بعيد. فلما اشتد امتناعه عليهم، واكبت عليه السلاح دارية الظاهرية اكباب مستهون لا مستهول كلما بجزه ذلك اليهم، فعند ذلك طلب الملك السعيد الامير شمس الدين سنقر الاشقر، وسيره اليه منكرا عليه، فابدي اعذارا، وانكار احوال في مثلها لا يماري. وخرج من قلعة دمشق الي الشرف الاعلا منزل الامير شمس الدين سنفر الاشقر باشارته الي ان يامن علي نفسه، ويتوسط الامير شمس الدين بينه وبين ابناء جنسه. فما كان الا ان استقر، ريثما غز، ثم فر، وساء وماسر، واضرا وضر. وركب هو و عصبته وبات بين البساتين. واظهر ان ذلك خوف وهلع وهول وجزع. فعزم من عند الملك السعيد علي الركوب اليه والي من معه، فلم يره الامير شمس الدين والامير علم الدين مصلحة، وان استجلابهم بالحسني قضية مترجحة.

  [مفارقة كوندك للسلطان] 
 ورسم، فكتبت كتابا عن الملك السعيد الي سيف الدين كوندك مضمونه التامين، فما اخذه باليمين، ولا الوي علي مضمونه بحكم ما دله علي هلاكه من الحدس والتخمين. وداخله الشك الا انه ازال الشك باليقين. وما كان منه وبين القرار الا ان خرجت اليه اثقاله، وانه بحصول خزانته في القبضة امواله.
 ثم سار يطوي الارض بالطول والعرض، والسنة من نجاته وبمن معه والفرض، قاصدا مولانا السلطان وقد كان راجعا بالعساكر المنصورة من وجهته، و اتيا من فورته.
  [مكاتبة الملك السعيد الي قلاون بشان كوندك]
 ورسم فسرح الطاءر حاملا بطاءق كتبتها الي مولانا السلطان، مضمونها: ان الامير سيف الدين كوندك كان قد حصل بينه وبين الصبيان خصومة اوجبت غضبه وخروجه بجماعة من السلاح دارية، فاذا وصل بسكن خاطره، ويحضره في الامان والذعه. واطلعت الطيور مسرعه، وعاد الجواب علي اجنحتها بالسمع والطاعه، وانه يبذل في رضاه او غضبه ان لم يرض جهد الاستطاعه.
 فلما وصل سيف الدين كوندك قال واطال، وبلغ غرضه من نجاة نفسه بالصحيح والمحال. وجاء كتاب مولانا السلطان بانه حاضر معه الي الابواب السعيدية، الا انه بعد ان ملا سمعيه، ونقل ما عزم الملك السعيد ومن حوله في حق مولانا السلطان عليه. وهو  خلد الله سلطانه  يصدق ويكذب، وبصغر فكره ويصوب، الي ان وصل الي القابون، وكاتب: هل يكون الدخول بتطليب او ترتيب، او لا ترتيب؟ فاجيب وقد فهم عنه وهم احدثه كوندك بان لا تثريب،  وان يكون الدخول مطلبا، وبالترتيب الاول مرثبا. وانه في باكر يخرج لملتقاه علي العادة، فلما كان من باكر ركب للملتقي، فلم يزل الي ان فارق عمارة دمشق، فاوقف واشير عليه ان لا يتعدي، وخوف ممن يتعدي. رجع من الطريق، وكانت ساعة قضت الي الساعة بالتفريق.
 وكان مولانا السلطان قد ركب في العساكر، وسار عن المنزلة، فلما بلغه رجوع الملك السعيد كثر وهمه، وقوي علي ما قاله كوندك عزمه. وعاد الي المنزلة التي فارقها فنزلها بالعساكر، وضرب مشوارا فيمن معه من امراء الحل والعقد، فما كان منهم الا من هو لنصح كوندك شاكر.
  ذكر ما ترتب علي هذه الرجعة للملك السعيد من المفاسد 
 واقام مولانا السلطان بالمنزلة التي رجع اليها لما رجع الملك السعيد عن الملتقي، والعساكر المنصورة طاءعة لامره، منضوية الي علو قدره. عالمة ان المصلحة في موافقته، والسلامة مقرونة بمرافقته. هذا والرسل اليه مترددة، والكتب بما يلين اعطافه مترددة، وهو يابا الا ان يخرج اليه الملك السعيد، وانه لا بد من تلقيه كعادة الملوك معه اذا قدم من قريب او بعيد.
 فلما طالت الاقامة، وحصلت السامة، وسمجت الملامة، وظهرت للصدق علي ما قاله كوندك علامه واي علامه، رحل مولانا السلطان بالعساكر المنصورة ونزل بالكسوة، وحال بين الملك السعيد وبين مصر بما للانفة من قسوة. فاختبط راي الملك السعيد، وراي من حوله من مقيمي هذه الفتنة، وضعفت منهم المنة. هذا، وكونك مع مولانا السلطان يغريه ، ويجتهد فيما من الغرض يبديه. وكان قد رسم له الملك السعيد قبل التحويل بان يتوجه الي حلب يكون بها امير اربعين فارس. 
 وكتب منشوره في قطع الثلثين، وهي عادة صاحب الماءة فارس. وسير اليه قرينه الخلعة المزركشة، والشاش الكافوري، وهو تناقض بين، وتفاوت وجه الهلع فيه متعين. نلبس التشريف ولم يقبل المنشور ولا رضي ان يتوجه بل لاذ بخذلانه من الانتماء الي مولانا السلطان بالمنصور.
 واقتضي راي الملك السعيد ومن حوله ان ينادي بالنفقة، وبين الدنانير المالفة بالايران بقلعة دمشق، فما كانت لمن نفر بالمءلفة. ولم يحضر احد الا من لا يءبه اليه، ولا يعول عليه.
 فلما لم تتم هذه الحيلة، ولا افادته جلب شرذمة كثيرة ولا قليلة، عقد الراي علي ان يركب الملك السعيد ويتوجه من طريق الكرك ويسبق القوم ويحصل بقلعة الجبل، وظنوا ان ذلك من اعظم الحيل، فركب ليلا، وركبنا معه، وامامه الخزانة علي الهجن، فلم يجد سبيلا الي الذهاب، وكاد يزك مولانا السلطان ان ياخذ الخزانة لولا اسرعت في العود والاياب.
 وعدنا من ليلتنا الي دمشق، واخذ مولانا السلطان في الرحيل قاصدا الديار المصرية في سكون وهدوء وتوده، في رواح وغدو.
  [توسط والدة الملك السعيد لدي قلاون]
 ولما استمر ذلك من مولانا السلطان حصل الراي علي ان تخرج والدة الملك السعيد اليه، وتدخل دخول الحريم عليه. فركبت في المحفة السلطانية وفي خدمتها عدة من المماليك، فادركت مولانا السلطان وهو ساءر في الامراء الاكابر والعساكر، فحين اقبلت ترجل مولانا السلطان هو والامراء الاكابر. وقبلوا لها الارض ومشوا مبمنة وميسرة، وكانوا قد قربوا من المنزلة، وضربت علي المحقة خيمة وجلسوا بين يديها، وغضوا الابصار عن النظر وان كانت محجبة اليها. واخذت في استعطافهم بكل طريق، وحدثتهم يما لعظمتهم يليق. ومما قالته: ان كان لكم غرض في الملك فخذوه ودعوني وولدي ننضوي الي جهة تختارونها ولا تءذوني فيه.
 فحلف مولانا السلطان: ان هذا لم يكن من عرضنا، ولا من شفاء  مرضنا، ولا لنا ميل الي ملك ولدك، ولا ان نءذيك في فلذة كبدك. واخذ في اقامة عذره، بما حصل في حقه و حق خوجداشيته في علو قدرهم وقدره. واخبرها بما ذكره كوندك من اخذ اقطاعاتهم، والعزم علي اعتقالهم مع خلوص طاعاتهم. وان رجوعه عن ملتقاهم اكد عندهم صحة ذلك، وسلك هو في سوء الظن مسالك واي مسالك. وانا اقمنا هذه المدة علي ان يستدرك الفارط بملتقانا فما استدرك. ثم وسيرنا اليه هذا الامير ركن الدين اباجي الحاجب بشروط يحلف عليها فما حلف والشرط امللك. و بالجملة، فها نحن مقيمون بهذه المنزلة، الي غد اخر النهار لتعودي اليه بشروطنا، وهي: ان من كان اميرا من مماليك والده يخرج ويمشي مع الامراء، ومن كان مقدما بمشي مع المقدمين، ومن كان مفرديا يمشي مع المفاردة، ونحن نتولا وظاءف خدمته بنفوسنا واولادنا. فالتزمت لهم ذلت والتفتت الي مولانا السلطان وقالت: يا بي لر كان الشهيد  تعني الملك الظاهر رحمه الله  قد اوصاني بانه اذا حصلتم في ضاءقة تقولي لفلان  تعنيه  بامارة ما كنا داخلين الروم واخرجت له من عبي جوجكنانه. وقلت له: هذه مخبية لك في عبي منذ يومين فهو يساعدكم.
 فقال لها مولانا السلطان: امارة صحيحة الا ما اساعدكم علي نفسي، وقطع خبزي وحبسي.
 وعادت فاخبرت ولدها بشروطهم فوافق، الا ان مماليك ابيه لم يوافقوا وكادوا ان يقيموا فتنة، والفتنة اكبر من القتل، واليها تسابقوا.
 واما مولانا السلطان ومن معه فانه وفي بشرط الاقامة الي ان فات وقتها ورحل، وعن تلك المنزلة الي اخواتها انتقل.
  ذكر ما اعتمد مما لم يتم
 وفي غضون توجه مولانا السلطان قاصدا مصر بلغ الملك السعيد ان  الحاج علاء الدين طبرس الوزيري، وهو من اجل الامراء قدرا، وانوههم ذكرا، واوسعهم صدرا، واعلاهم محلا، واسدهم عقدا وحلا، واوفاهم عهدا، وابذلهم في الوقوف عند الايمان جهدا، بلغه انه ابي عليهم المرافقة، وانف وفاء بعهد الظاهر والسعيد الموافقة. فاعتقدها الملك السعيد فرصة تنتهز، وموعدة تنتجز، فرسم بكتاب اليه مضمونه:
 انه قد بلغنا حسن عهده، ووقوفه من الايمان عند حده ، وانه لم يطع القوم، ولا سام علي مالنا من سوم، وقد شكر الله ونحن له هذا الوفا، واصطفيناه لنفسنا وحق له الاصطفا، وانتدبناه لشفاء ما عرض من مرض غرض فكان مصطفي هذا الشفا. وفوضنا اليه نيابة سلطنتنا، وعولنا عليه في تدبيرها، واعتمدنا علي علو همته وجميل تاثيرها. فالمجلس العالي بتلفي هذه الولاية بالقبول، وليجهد في تبليغ الامل والسول، وقد كتبنا الي امراء العشرات ومقدمي الحلقة واجنادها لكل كتابا بمفرده وامرناهم ان يجيبوا داعيه، وان لا تكون اذنه لغير امره ونهيه واعيه. فليعلم ذلك وليجهد في رد من خرج عن الوفاء، واقتفي في مخالفة عهده سوء الاقتفاء. ونحن من وراءه جاهدون، ولمرادفته مجتهدون. وقد اصدرناها ورجلنا في الركاب، وتلبية راعيه سابقة لمخاطبة هذا الخطاب في العساكر الشامية ومن استجديناه من الاجناد. وما تم  نحمد الله  عاقة عن انجاده، ومتابعة اجتهاده. فيهتم بما ندبناه اليه، وما عولنا فيه عليه. والله يجعل تبليغ المرام طوع يديه.
 وكتبت الكتب كما شرح، وجاءت في عدة اخراج، وحملت علي جملة من خيل البريد، واكد في اخفاءها عن الجاهل، وهيهات تكتم في الظلام مشاعل. فلم يسع البريدية المتوجهين بها مع سء التدبير في كتابتها في غير مطلقات. وشهرة كثرتها بالاخراج الموسيقات، الا ان احضروها الي مولانا السلطان برمتها، ومثلوها بين يديه بهيءتها، ففك ختم بعضها، ووقف علي تنويهها وغضها. وامر فغسلت عن اخرها، ومحيت ايات الاستنصار من دفاترها.
 واسترسل مولانا السلطان في سيره، وجد في النزول والرحيل امنا من ضرر الكيد وضيره. 
 واما الملك السعيد فانه رحل بالعساكر الشامية ومن استخدمه وراء مولانا السلطان منزلة بمنزلة، وتابع اولة من منازله باخرة، واخرة باولة.
  ذكر حسن تدبير مولانا السلطان في هذه الوجهة
 لم يدع مولانا السلطان بمنزلة ينزلها فرس بريد، ولا طير بطاقة يبدا بها ولا يعيد، ولا مسافر يتوجه فيخبر بما هو فيه، ولا يستطلع منه عن ظاهر امر ولا خافيه. وما من منزلة الا وبرد الي الملك السعيد كتاب اسم مولانا السلطان اوله، وتلوه اسماء الامراء الذين في صحبته، مثبوتة في ثلاثة اوصال مزدحمة تهويلا وارعابا وافهاما، انه لم يبق معه احد وان عدر (...). وتلو هذه الاسماء ما مثاله:
 يقبلون الارض، وينهون ان الهروب من قدام السلطان طاعه، وقد علم كبر سنهم وعجزهم، وهم متوجهون الي الانقطاع في بيوتهم، طاءعين لمولانا السلطان خاءفين من هيبته، فلا يظن مولانا السلطان فيهم غير ذلك، الا انهم حين وصلوا الي القاهرة المحروسة وجدوا ابوابها قد سدت، ووطات سد المسالك عليهم قد استدت.
 وكان ناءب السلطنة بالديار المصرية اذ ذاك عن الملك السعيد الامير علاء الدين اقطوان الشامي المهمنداري الظاهري، ومقدم الجيش عز الدين ايبك الافرم الصالحي. فحين راي مولانا السلطان هذا التضييق، وتوغر هذه الطريق، لم يقدم شيءا علي اخذ الخيول السلطانية من الاسطبلات، وترك المماليك الذين بالقلعة رجالة لا يستطيعون الفرار ولا الثبات. واغلقت قلعة الجبل فحوصرت، وان لم تحمل الحصار، وخذلت حتي من المهاجرين والانصار. وبطق المماليك من القلعة الي الملك السعيد بطاقة بخط الصدر الفاضل الرءيس تاج الدين ابن الاثير الحلبي، كاتب الانشاء الشريف السلطاني، مضمونها: 
 يا خوند ادركنا، فقد اخذت الخيول السلطانية، ونحن محصورون بالقلعة».
 واستغاثوا و كرروا الاستغاثة. ووقعت هذه البطانة وهو علي ام البارد فعزم من هناك علي التوجه الي الكرك، وتاخر عنه عسكر الشام صحبة الامير عز الدين ايدمر الظاهري ناءبه.
 ورحل الملك السعيد فنزل غيءا وانتفض ذلك العزم، وراي مشيروه ان طلوع قلعة الجبل والحصول عليها غاية الحزم.
 وكان يزك مولانا السلطان محيط بالقلعة، فحين وصل له هذا الخبر امر اليزكية ان تخلي له ليحصل في القلعة، فحصل فيها، وتراءي للجيش المحاصر ظنا منه انه متي لاحت لهم بارقة منه بادر كل منهم زلته بتلافيها، فما الوي احد عليه، ولا مد حتي ولا طرف اليه.
 واخبرني الصدر تاج الدين ابن الاثير  رحمه الله تعالي ، وكان بالقلعة محصورا معهم، ان الحاج علاء الدين طيبرس الوزيري طلع الي القلعة المحروسة، واجتمع بالملك السعيد، وقال: قم وانزل معي لارد عليك ملكك، وانه قام فتعلق المماليك السلطانية باذياله باكين، ومنعوه ما ندبه اليه شاكين، وفي الخذلان غير شاكين. وهي حيلة من الامير علاء الدين علي طلب الدستور المشروط في ايمانه، المعدود من قوة ايمانه.
 وحين نزل علاء الدين المذكور ساله مولانا السلطان اين كان؟ فاخبره بالصورة غير متلثم، معربا غير معجم. 
 واتفقت قضية خطرة سلم الله منها، وهي اني كنت مع الملك السعيد في هذه الكرة، وكان له دواداران، احدهما الامير الاسفهسلار سيف الدين بلبان الرومي الظاهري، والاخر دونه في الرتبة، وهو الامير عز الدين ايدمر الدوادار. وكان حظي من الامير سيف الدين الحظ الاوفي الاوفر، ومحلي من تقدمته المحل الاعلي الاكبر. فانه هو الذي ندبني لخدمة السلطان، وعول علي في سر المكاتبات وجهرها علي صغر سني وكبر قدر وسن من في الديوان. وكان ايدمر لا يجسر علي، ولا ينظر في مكاتبة الي. فاتفق ان طلبني ونحن علي منزلة راس الماء، فامرني في خلوة ان اكتب الي الامير جمال الدين اقش الكنجي ناءب مصياف بانفاذ اربعين من الفداوية الاسماعيلية ليسيرهم الي مولانا السلطان ومن معه من الامراء، فامتنعت من الكنابة، فعز عليه امتناعي، وتغيرت اوضاعه، ولم تغير اوضاعي. وقال: انا اشاور عليك السلطان. ونهض، فخرج وراءه، ولم اترك معه منزلة من بعدها. ولم اجتمع به والي اليوم علي قرب المذة وبعدها.
 ولما وصلنا طلبني مولانا السلطان وهو راكب تحت القلعة للحصار، وحوله امرا الحل والعقد، وهو منهم بمنزلة القطب من الداءرة، والقمر من الهالة الممتعة به الاعين الناظرة. وقال بلسان الامير بدر الدين بيسري: يا فلان، من كتب لناءب مصياف بطلب الفداوية؟
 فقلت: ولا احد.
 فاخرج مولانا السلطان الكتاب من صولقه. فقلت: يا خوند، هذا خط ايدمر، الدوادار، وحكيت له صورة امتناعي، فشكر هو والامراء.
  [خلع الملك السعيد من السلطنة]
 وكان قاضي القضاة تقي الدين بن رزين جالس تحت القلعة لاثبات محضر نظم بعدم اهلية الملك السعيد ووجوب خلعه.
 ولما طال بالملك السعيد المطال، وضاق به المجال، وولت عنه  الحرب وبا لها من رجال ، واشتدت به الاوجال، وقال فلم يسمع له مقال، استقال وحق له ان استقال، وسير الي مولانا السلطان يطلب منه الكرك وما فيها وهي جملة كبيرة. وكان والده الملك الظاهر قد ادخرها هنالك وهي فريب الالف الف دينار، فاجابه معلما انه لم يكن ثم رغبة في الملك، ولا ضميرا مفسودا يقضي له بالهلك. بل دفعا لضرر حاشيته، وطلبا للسلامة من اذي غاشيته، الذين استولوا علي عقله، وحملوه علي ما لا يليق في حق مثلهم من مثله.
 وكان الملك السعيد عندما حل بالقلعة قد كسر اقفال الخزاءن واخذ منها جملة كبيرة، وفرقها علي مماليكه ليحصل عليها عند الخروج، فلما اذن له في الخروج جرد مولانا السلطان من قعد علي باب القلعة، وتتبع الخارجين مملوكا مملوكا، واخذ من كل منهم ما كان معه من الذهب عارية وان ظن انه مملوكا.
 وخرج الملك السعيد بعد ان اخذت علاءمه بخطه الي كل قلعة في درج ابيض، ليكتب علي خطه بتسليمها
 وخرج الملك السعيد الي الكرك، وعلي يده كتب بتمكينه منها.
  [سلطنة الملك العادل سلامش]
 وطلع مولانا السلطان الي القلعة بنية الوفاء، وتدارك مرض القلوب الوجلة بالشفاء. ونزل بدار النيابة، واعمل رايه الذي ما زال مقرونا بالاصابة. فراي اقامة بدر الدين سلامش ولد الملك الظاهر عوض اخيه، وان يقوم بشرط عهده فيه وبوفيه. اذ وضح العذر في خلع اخيه المذكور، وقصوره عن الملك باستيلاء حفدته علي ما يتعلق به من ساءر الامور، فاقيم ولقب بالملك العادل  وركب بشعار الخلافة. وكان عمره اذ ذاك احد عشر سنة. فانف الامراء الكبار النضال لصغر سنه، وابوا الا ان يكون مولانا السلطان لسد هذه الثلمة، اذ فن الملك من اكبر فنه. فامتنع عليهم، ولم يمد يد مبايعته اليهم، وقال: انا اتولي امر اتابكيته، واكون كفيله في رعيته فقالوا: هذا امر لا يغني عنا غنا، ولا بد ان تكون وليس نري كالاباء ابنا. والبركة مع الاكابر، والضغار والذل في راي الاصاغر. وما نامن ان تقوي شوكة مماليك ابيه فيتعذر علينا قطها ، وتعلو رتبته بالتمكين فيصعب علينا حطها. فصمموا، وعن سماع العذر تصامموا، وابوا الا ان يكون سلطانهم الذي له يدينون. وتالبوا وتوءبوا، واجتمعوا وتجمعوا.
  [سلطنة المنصور قلاوون]
 فلما راي عينها منهم، وراي مشاهدة لا من روي عنهم، وافق حسما لمادة الفتن التي اقبلت قطعها كقطع الليل، وجاءت كالسيل، وكادت ان تلحق الخيل بالخيل. وشرط عليهم شروطا ودخلوا تحتها، والزمهم ادابا نجزها معهم وبتها.
 وفي اثناء ذلك طلبني  خلد الله سلطانه  وقد انتقل الي دار الملك السعيد التي بقلعة الجبل، وفتح في ابوابها شباكا صار يجلس فيه للاتابكية، ونجلس من خارجه علي مساطب نوقع بين يديه. فحضرت اليه في القاعة المذكورة خلوة، وامرني سرا ان اكتب اسماء ملوك متعددة، فابيت وقلت: كيف يمكن / ان نكتب اسماء ملوك بقلعة ملك مستقر الملك، وهذا لا يمكن. فعزت عليه  خلد الله ملكه  مخالفتي لاوامره، وتغير، وامرني بالخروج، فخرجت من بين يديه، وقد عز عليه، ولحقني الامير ركن الدين اباجي امير حاجب واستوقفني، فقلت: ما يمكن ان اكتب الا بحضور امراء الحل والعقد، فعاد وشاوره، فاحضروا، وحضرت وكتبت، فاخذ القلم من يدي بعد التشاور، وعلم علي المنصور، ثم انفصلت عنه، وكتمت الامر عن رفقتي الي ان ظهر سلطانه، وقام بالدليل برهانه .
 كه زنبي مهري حيدر زنبي روسيهم ~ ميز ندروزو شبان بر مرخود جامن سم 
  [مباشرة مهام السلطنة]
 ولما كان سنة ثمان وسبعين وستماية جلس مولانا السلطان علي منبر الملك وسريره، وخورنقه وسديره. واستدعينا فاذا هو قد ملا جوانبه بشخصه المنيف، واقر العيون بمشاهدة نظره الشريف. وامراء الحل والعقد مبسوطون الاكف لمبايعته، مجمعون علي مشايعته. واحضرت الختمات لتحليفهم فاخذنا في التحليف، وسارعت الامراء للامان من غير تكليف.
 وفي اثناء ذلك نادي مولانا السلطان كبيرنا الخال محيي الدين بن عبد الظاهر، وناوله اضبارة ورق من يده، وقال: خذ ولديك واكتب علي هذه العلاءم وهي العلاءم التي كان الملك السعيد كتبها عند خروجه من القلعة، فقسمناها، وكتبت كما في النفس وزيادة، وجهز بها المتسلمون.
  [مكانية الملوك بالسلطنة]
 ورسم  خلد الله ملكه  فكتبنا الي اليمن، والي الغرب، والي بر سوداق، والي العراق، والي ماردين، والي ساءر الملوك الفرنجية، المهادنين، والمرادعين، والمكاتبين، بما من الله به من ملك مولانا السلطان، مبشرين بما وهب الله الامة من شريفي الحسن والاحسان. واستبشار الرعية بنعمة الله فيه، ووثوقهم بقمع اعداء الله واستدراك الفارط بحسن تلافيه، وجهزت الرسل الي كل جهة بكتابها، واكد عليهم في ان ياتوا البيوت في الادب من ابوابها.
 واستقر الحال، وخلف الجيش بكماله لمولانا السلطان بافصح مقال، واءكد 
 واخذ مولانا السلطان في مكافاة خوجداشيته بزيادة اقطاعاتهم الامتاع، بالملابس التي يحق لها الامتاع. والوف من الاموال من الورق والعين، واعلاء الرتب التي كادت ان تكون بمثابة العين من الحاجب والحاجب من العين. ودانت له الرقاب، واعمل الي ابوابه الركاب. وجاءت اليه رسل الملوك بالهناء، ووفدت عليه بالهدايا والتحف فانثني كل عن ابوابه باحسن الثناء. وسار ذكر ملكه في العدو الاكبر التتار، وعلموا انهم وان كان لهم الثار، لا بد وان يجدد لهم ثارة واي ثار. فاستعدوا واستجلدوا واستجدوا، واستجاشوا وجيشوا، وعلي من يستنجدوا به فتشوا .
  [الاوضاع والعلاقات الخارجية عند سلطنة قلاوون] 
 ملك مولانا السلطان والفرنج المخذولون بعكا، وصور، وعثليث، وصيدا، وبيروت، وحصن المرقب، وطرابلس الشام، وقد انقضت مدة هدنهم المستقرة بينهم وبين الملك الظاهر، فظهر كل منهم في صورة المنافر. وكادوا يشفوا صدورهم وهيهات ان تشفي، وان يخفوا نكاياتهم، وابا تدقيق النظر في حركاتهم وسكناتهم ان تخفي .
 والملك السعيد بالكرك، ومماليكه تغار الي باب غزه، وحماته حنقون اذ قد بدلوا ذلة بعد عزه.
 والامير شمس الدين سنقر الاشقر قد شق العصا، وتسلطن بدمشق .
 والتتار قد اختلفوا وتجمعوا، وعلي قصد البلاد اجمعوا.
 والدنيا مختبطة، والامال في العدوان منبسطة. فقابل مولانا السلطان كلا  بما يجبه لمثله، وتوجه لاداء فرض حسم الداء ونفله. ولم يزل  خلد الله سلطانه  حتي جمع الكلمة، ومحي بنور طلعته ليالي الفتن المظلمة. وارعب الاعداء، وسكن الدهماء، وياتي ذكر ذلك مفصلا.
  [خروج السلطان قلاوون لمواجهة التتار] 
 كان القوم قد داخلهم الطمع، وغرتهم الخدع، وبسط امالهم ما بلغهم ما اتفق للملك السعيد، وظنوا انها فرصة تنتهز، وموعدة ننتجز، فاجتمعوا علي قصد البلاد واجمعوا، وجاءت الاخبار بدخيلة امرهم، وجلية مكرهم، وصورة ما عليه صمموا، وما له يمموا، وما فيه تمموا، الا انهم ما تمموا، ولا سلموا حتي ودعوا. ولا اقول ما ودعوا حتي سلموا لا بل ولا سلموا.
 ولما تاكدت هذه الاخبار عند مولانا السلطان بكتب مكاتبيه، وقصاد اخباره الذين لا يزالون لمشافهة اخبارهم مشافهيه. فان مولانا السلطان ملك والمكاتبون ببلاد التتار منبثون، ولغامض اخبارهم مكاتبون، كبغداد، وتوريز، والعراق، وساءر بلاد العجم، وماردين، والموصل، والروم، والكرج، وما من هذه البلاد واكبارها، لا بل ونوابها، الا يطالعون بالاخبار اول باول. ولهم رسوم جزيلة لا تنقطع عنهم، واموال جمة تحمل اليهم. لا جرم انهم كانوا بما كان من العدو وما يكون منهم، فلم يكذب مولانا السلطان خبرا، ولا اتهم مخبرا. بل مساعد وتقدم الي العساكر المنصورة، فخرجت اول باول، ولا شك فيما بلغه ولا تاول.
 وعندما تكمل خروج العسكر خرج في الساقة، وبذل في تكملة العدة والعديد الجهد والطاقة. فحين وصل الي غزة صحت عنده الاخبار ان القوم عندما طار اليهم خبر عزم مولانا السلطان طارت انفسهم شعاعا. ودخلوا مساكنهم جزعا وهلعا، ولم يكشفوا بالخسارة قناعا، فاثر التخفيف عن البلاد الشامية من نقل وطات العساكر المنصورة التي ملات الرحاب، وتسنمت حتي الهضاب، وغصت بها البراري والقفار. وكادت ان تكاثر عدد امواج البحار. 
 فاقام بغزة شهرين احترازا من ان يعن للقوم راي ثاني، او حسن لهم من هو لاعنتهم الي قصد البلاد الشامية ثاني.
  [كتب السلطان بالاحتراز من التتار] 
 ورسم  خلد الله سلطانه  فكتبنا الي الامير شرف الدين عيسي بن مهنا امير الي فضل بحفظ المعابر، من كل عابر، وصيانتها حتي من الطير الطاءر. والي الامير شهاب الدين احمد بن حجي امير ال مرا بان لا بخرج في سنته الي الحجاز. والي ناءب الشام بان تكون العساكر مهياة منجزة مجهزة. وكتبنا الي ساءر المكاتبين والنصحاء باقاصي البلاد التترية:
 ان قد خرجنا بنية الغزاة والجهاد، واستفتحنا ملكنا بما يكون بمشيءة الله تعالي من فتوح ادخر لايامنا منه الطارف والتلاد. وخبا له ما استولت عليه يد العدوان من البلاد. علي انه ما كان قط فتوح الا ونحن عنوان كتابه، ومفهوم خطابه، واقليد بابه، والسابق اليه، والمتجاسر عليه، وقد علم ذلك كل من واجهناه و جابهناه، وقابلناه وواجهناه، وانما كان لمن سلف اللفظ ولنا المعني، والبعيد ولنا الادني. وقد علم الله ذلك والناس، وتحققه من الاعداء ساءر الاجناس. وما زال الملك من بين عينينا يتلمح، ومن صفحات وجهنا يتصفح، وقد كنا والاسم لغيرنا، نذب عن الاسلام اي ذب، وندفع عن حوزته ما درج ودب، فكيف وقد اناط الله بنا امور البلاد والعباد، وروي الي ملكنا حتي التهايم والنجاد. وملكنا رقاب الامم، وانفذ سلطاننا في العرب والعجم. وقد علم الله نيتنا واعطانا علي قدرها، واطلع علي شكرنا لنعمته، نخولنا علي قدر شكرها. وكتابنا هذا ونحن مقيمون بالبلاد الشامية الي ان ينفضي شناها، وترتفع انواها، وتحسم  ادواها. فان حضر القوم فيها ونعمت، وان لم يحضروا فنحن علي عزم غزوهم، في عقر دارهم. وكم عزيمة لنا  بحمد الله  تمت.
 ~ان الشجاع اذا لم يستزر زارا
 وسيرت هذه الكتب الي من هي له بهذا النبا العظيم، وطويت ضلوع طرسها علي فحوي هذا التفخيم، كل هذا بترتيب قريبي الصاحب فتح الدين صاحب ديوان نشانه، فانه  خلد الله سلطانه  ملك ديوان المكاتبات بيد داداريه غلف الالسنة لا بحيرون جوابا، ولا يحسنون خطابا. فانتقاه من بين شيوخ علي صغر سنه بالنسبة اليهم، وقدمه حتي علي والده وعليهم. فانه كان يعلم ميل الملك الظاهر اليه، وان ما من غزوة له الا وكان في جاليشها بين يديه.
 ونرجع الي ما كنا فيه.
 ولم يخل مولانا السلطان اقامته بغزة من مصلحة تعود علي اننظام شمل الاسلام، وتقضي باجتماع الكلمة التي ظن تفرقتها من غلب عليه كاذب الاوهام. وهو ما تقدم من حديث الملك السعيد ونجاسر من حوله، واعتقاد كل منهم ان يفيده ويعيده من جرد فوته وحوله.
  ذكر ما كتب به مولانا السلطان الي الملك السعيد بالكرك
 رسم  خلد الله سلطانه  فكتبت الي المشار اليه ما مثاله، بعد القابه وتفخيمها، و مراعات منزءته وتعظيمها.
 انه قد علم جنونا عليه واشفاقنا، ومحسن نظرنا في حقه وحق مخلفي ابيه حتي كدنا ان نخبءهم في اماقنا. ومراعات ابيه الشهيد فيهم، وتنفيذ وصيته في  ترقيهم وتوقيهم، ومثابرتنا علي مصلحته، ومبادرتنا الي تشييد ملكه ومملكته. واطلع الله علي نتينا ونيته، واضمرنا له وفا، واضمر لنا غدرا. فنهضت بينتنا بخاض دولته وناءبه، وما نهضت متمحلات بينته. ثم كابرنا في ذلك مع وضوح الحق بعدم تلقينا، ووافقنا والدته الستر العصمي الخاتوني ووفينا شرطها، وكان الاولي به ان يوفينا. ولما كاد ان يستحكم الفساد، وان تخلو من الارواح والاجساد. لم نخفر ذمام البيت الظاهري بل اقمنا اخاه، وبلغنا والدة الشهيد ما كان لنصحنا توخاه. وتولينا امر تدبيره، وباشرنا رعاية لصغره مصلحة كبير الامر وصغيره. وكادته القضية التي خشيت منه ان تبدو جذعة، والمخوفة ممن حوله من فضلة سيفنا ان تبدو وكاسات غدرها مترعة. وان يوتي علي هذا العصابة الصالحية التي تعددت وقاءع مناصرتها للاسلام، وطالت مدة مدافعتها عنهم علي تمادي الايام. وان تبدلوا بمن لا يغني عن الاسلام عنا ولا يعني خمول ذكره بشهرة من اوسعة الاسلام واهله ثنا. وجاء نبا نصر الله والفتح، ووفي الدهر ما كان في ذمته من ملكنا ولا تطيل الشرح. ولم نقدم شيءا علي الاحسان اليه، والحنو عليه، وحمايته ممن كان في قلبه من ابيه ومنه مرض و اي مرض، ووقايته من عرض ربما عرض من ذي عرض. وتمكينه من الكرك و اموالها الجمة، ونعمتها التي ما مثلها نعمة. وتمكين من اختاره من مماليك ابيه من التوجه صحبته، وتوطينه ببقعة حفظت روحه ولا اقول صحته. وتوفير خاطره مما للملك من دواعي الاوهام، واراحة فكرته من مراعات حفظ البلاد والعباد التي لا ينهض بها كل راعي. ولو لم يكن الا قعقعة البريد ، بمتجددات الاعداء التي تتجدد في كل يوم جديد، فلم تجز عن ذلك كله الا بدفاءن لا تجدي عليه نفعا، وطلب اوتار في ضعف لا تجلب اليه وترا من بلوغ غرض ولا شفعا. ودساءس مكاتبات لا تزال تحمل الينا، ويعرض فساد تخيل نحيلها علينا. ومن فاته الكل كيف يطمع في البعض، ومن فارق الجني لا يغني عنه العض. وقد كان الامر بيدك فما احسنت في حفظ راس ماله، ولا فكرت في عاقبة ماله. وليس للمولي صديق ولا للمخذول ناصر، فتدارك نفسلك قبل ان تقول في عدم مطاوعنا: يا ليت،  وقصر ذيل غاراتك، واكفف عادية من يغرك بمجاراتك.
 ونحن الان قد خرجنا وفي صحبتنا من الات الحصار ما لا يثبت معه سهل ولا جبل. ولا تفيد معه نكايات و لا حيل. ومعنا من العساكر ما ملا الفضاء جيشها الكرار، وارعب زاءر اشودها وهل مع زار الاسد الا الفرار.
 فان وقفت عند حدك المحدود. ودافعت من يوم الموعود. والا فانت الظالم علي نفسك، والمواخذ في يومك بامسك، والسلامه.
 وجهز اليه هذا الكتاب، وانتظر منه الجواب، فعاد جوابه وقد صدر بقوله تعالي: والذين قال لهم الناس ان الناس قد جموا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل. انقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم، وضمنه بعد ذلك اعذارا ملفقة، واحوالا غير محققة. وسير صحبته رسولا فاعيد بجواب امر من الاول، وانكي عند من يتاول، وصدر بقوله تعالي: وارجع اليهم فلتاتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون.
 وتقدمت اوامر مولانا السلطان بمضايقته وصار في اضيق من سم الخياط، وجرد لذلك جندا حرموه بقبض انفاسه الانبساط. ورحل  خلد الله سلطانه  قاصدا مفر ملكه.
  ذكر وفاة الملك السعيد وبما اعتمد مولانا السلطان فيها من الوفاء 
 واستمر الملك السعيد الي ان وافاه زاءر الحمام، وانقضت ايامه حتي من الاجل ومن ذا الذي دامت له الايام. فكانت وفاته في سنة ثمانين وستماية بقلعة الكراء. 
 فلما بلغ مولانا السلطان وفاءه شق عليه اعظم مشقه، ودمعت عيناه لما جبل عليه قلبه من رقه. وجلس بالايوان الكبير لتلقي عزاءه، واعتمد في ذلك اعتماد من فقد اعز اعزاءه.
 ولما توجه مولانا السلطان الي دمشق في هذه السنة بنية الغزاة والجهاد، وهجر بتهجيره الرقاد، ووصل السهاد، وصل من جهة والدة الملك السعيد من سال مولانا السلطان في تمكينها، من احضاره الي دمشق ودفنه عند والده بتربته فاجاب سءالها، وتلفي بالقبول اقوالها. فلما حضر امر مولانا السلطان امراء الدولة الكبير والصغير بالخروج بالشموع ليلا ومشيهم تحت تابوته. وخرج مولانا السلطان من قلعة دمشق الي التربة المذكورة، وجلس بمحرابها، وبادر الي هذه الحسنة واكتساب ثوابها. وحين راي نعشه نهض له واقفا علي قدميه، واخذ يكفكف حفظا لناموس الملك دمع عينيه. وامر الامير عز الدين ايبك الافرم الصالحي بان يباشر مواراته بنفسه، فبادر الي امتثال اوامره، وانزل علي والده هذا والقران يتلي، والوعاظ تتكلم باحسن ما يكتب ويملي.
 وامر مولانا السلطان فانزلت والدته بدار الملك الزاهر تجاه المدرسة العزيزية بخدمها وحشمها، وبالغ مولانا السلطان في رعاية ذممها، واحسن لها التسلية، وقابل نداءها بالتلبية، ورتب لها ما يليق بمثلها من الاقامات. واحضرها بالتعظيم والتبجيل ايام من مات. خلد الله ملكه ما اكثر خيره، واجزل بره، واوسع صدره، واوفي ندره، واوضح بشره، هذه الصورة في امر الملك السعيد.
  ذكر حديث الامير شمس الدين سنقر الاشقر
 هذا الامير شمس الدين سنقر الاشقر من اجل الامراء الصالحين، وهو علاعي  منسوب لعلاء الدين الساقي الصالحي، وهو الجامع بينه وبين مولانا السلطان في الخوجداشية. وقد تقدم صورة حاله مع الملك السعيد، وانه سافر معه وعاد بغير اقطاع.
 ولما افضت الاتابكية الي مولانا السلطان لم يقدم شيءا علي مصلحته، ولا اعلي رتبة احد قبل اعلاء رتبته، وفوض اليه امر النيابة بالشام المحروس، وخوله نعمها الجسيمة، وامتعه بغرر منتزهاتها الوسيمة. وانفذ فيها امره، واعلي بنيابتها ذكره.
 ولما بلغه سلطنة مولانا السلطان حدثته نفسه بما لم يتم، وخسر لا بل حسر الثام الحياء ذاهلا عما به يلم. واعتقد ان ملك الشام تم لغير ملك مصر وسلطانها، وان الانفراد به في امكان قوتها وقوة امكانها، فتسلطن ولقب نفسه بالكامل. وكان اتفاقه مع من غزته العافية، وجرته القافية، بالمسطبة الظاهرية بظاهر دمشق، فهناك حلف من حلف، والف ظنا منه انه الالفي وما كل من الف الف.
 ثم ركب وهجم قلعة دمشق في عصبنه وعصابته، وظن انه قد ربح بجسارته لا بل بخسارته. فلما ولي عن المسطبة المذكورة ظنا منه انه قد تولي، وان الامر قد تم له وانه به الاولي. ساق احد مماليك الامير ركن الدين بيبرس الشالق الجمدار الصالحي، وهو عز الدين ايبك الخاص، وكان من مماليك الخال محيي الدين بن عبد الظاهر ابتاعه المذكور منه صغيرا فنبل حتي عظم قدره، وشاع بالشجاعة ذكره.
 وحضر الي قلعة الجبل المحروسة عصر اليوم الثالث من ركوبه من دمشق المحروسة، واخبر الصاحب فتح الدين بن عبد الظاهر صاحب ديوان المكاتبات بما تم، وبما الم من الم.
 وحكي لمولانا السلطان في الوقت واخبره فخلع علي ايبك المذكور خلعة  نفيسة ووصله بمال جسيم. وشكر له حسن مناصحته بالفاظ ارق من النسيم. وثبت مولانا السلطان لهذه الصدمة، واظهر فيها حركة في سكون وهمة واي همة. ثم طلب الكتاب، فحضرنا بين يديه، وامر علي لسان كاتب سره الصاحب فتح الدين بن عبد الظاهر باستدعاء ورق الطير، وكان معي معدا لمثل هذا المهم، محصلا لوقوع مثل هذا الملم، فقلت: هو حاصل، فاملي علي كاتب سره المذكور نسخة الي ساءر امراء الشام ومقدميها، ومفاردتها فاسرعت في تعليقها، واعجلت القلم في توريقها.
 واتفق ان مولانا السلطان قال للصاحب فخر الدين ابن لقمان، وكان من اكابر الكتاب، واجل الاصحاب. وله هجرة صالحية، ومكاتبة صاحبية. الا انه كان قد خمل ذكره في هذا الزمان، وتقدم عليه الصاحب فتح الدين باصابة راي السلطان، قال له: يا فخر الدين اكتبوا لكل الامراء، فانتهز فرصة المشاكلة، وظن انه ربما قامت عن الفرض النافلة، فقال للسلطان: لعل مرسوم مولانا يبرز بحضور بعض كتاب الجيش ليعرفنا اسماء الامراء ومنازلهم. فبدرته باخراج دستوري وسكته، لا بل بكته، لا بل بكيته. وفتحت الدستور واوريته، ومولانا السلطان ينظر امراء مصر والشام ميمنتها و ميسرتها، فقال له مولانا السلطان: اذا لم تعرف سل من يعرف. وشرعنا في الكتابة الي كل بما يثاله ؛ بعد الالقاب:
 انا قد بلغنا ما اتفق من وقته وساعته، وتولت الملاءكة الكرام الحفظة فضل ازاعته واشاعته، من حديث سنقر الاشقر وتقفزه، وتعاطيه وعدا لم يكن الله بمنجزه، وتسنمه لذروة لا يستقر به قرارها، وتوثبه علي مملكة طال ما اججت ممن سواه نارها، وتحققنا الصورة كما وقعت، والحالة كما توقعت. وان المجلس كان فيها مكرها لا بطل، وانه ما وسعه الا الموافقة خوفا علي نفسه وهو معذور، و مداراة للوقت ودخولا تحت القدر المقدور، وتيقنا انه معه صورة ومعنا معني، وانه مصروف العنان الي جهتنا تصريفا لا يثني. كيف وما زلنا عليه بحسن المخالصة نثني ونثني، ونحن والله والله والله وتالله وتالله وتالله وبالله وبالله وبالله لم نشك في وده، ولا نرتاب في صحة عقد عهده. ولا غيرنا عليه مغير، ولا اثر في قلبنا غير ما بعهده مءثر، فيشرح صدره، ويروج سره، ويعلم انه عما  قريب يترك المشار اليه، عما توثب عليه. ويحصل الغرض بمشيءة الله تعالي وقدرته، ويجرينا علي المالوف من نصرته. فيعلم ذلك ويطيب نفسا، ويقر عينا. والسلام».
 وجهزت الملطفات اول باول في الخفية صحبة قصاد، ووصلت الاجوبة من كل بالحلف انما قاله مولانا السلطان من الغضبا صحيح، وانه اول رايه تبدو لمولانا السلطان بادروا اليها، وكذا بالله كان.
 وكتب الي الامير شمس الدين شنقر الاشقر كتاب مثاله:
 خلد الله نعمة المقر الكريم الشمسي، ولا زال مماحيك عليه من الانصاف يعرف الحق علي نفسه، وبما اشتمل عليه من اتباعه يستعيذ من تزيين الشيطان الخروج عنه ومسه. وبما الفه من اجتماع الشمل علي الذب عن حوزة الاسلام لا يخرج الي وحشة تفريقه عن انسه، وبما ينبغي لمثل علو قدره من اتباع وضوح منهج الحق لا يركن الي كيسه، اصدرناها اليه متضمنة ما لا يسع الا التامين عليه عاتبة بل غاءبة حاضرة، وفي النيابة عن اقامة الحجة عن الالسن الغاءبة. راجع به عما ارتكبه مما لا يدوم، مغلية عليه ما سامه من شطط كان الاليق بمثله ولمثله لا يسوم. وهو ما ظهر فيه من الادعاء ملك جهة لا نستقل بنفسها بل لمدعيها تستقل ولا تنهض بالدفع عن حوزتها بمن حوته، وهيهات و كم جهد المقل، وهل هي الا ضميمة للمملكة المصرية وجندها، ودخيلة تحت ذيل مناصرتها، وكم لها من منة في جيدها، ومنضوية الي ابجادها، ومترامية الي اسعافها واسعادها. وما بالعهد من قدم، وكم مرة اخذت بيدها عندما زلت بها القدم. وكم سامها ما سمته فاغلت سومها. وكم رام ما رمته فما لبث ان جاء تحت الذلة وقد اسلم قومها. وانك لتعلم ما نريد ومن نريد، وتعرف حقيقة ما قلناه من قريب وبعيد. وما زدت علي ان فرقت كلمة الاسلام، واطمعت الاعداء لا بل اشمتهم بتفريق ما كانوا عليه من الالتام، وجعلت لمن قبلك ذنوبا لم يجترحوها، واوجبت عليهم مءاخذات بامور لم يقترحوها. علي انهم بما تحققناه برءاء منه لا محاله، غير مءاخذين به بشهادة الله منا اذ كانوا مغصوبين علي ما رمت مناله. ثم ولو حاسبت  نفسك لما ارتكبت هذه الخطة، ولا حططت بها مروءتك هذه الخطة. ولا قمت في وجه حقنا ببطالك، ولا جازيت احسانا النقد بمماطلك. وانت تعلم كيف سافرت مع الملك السعيد وكيف عدت وكيف قربت من خمولك في ايامه وما بعدت، وما اجدي رايك عليه وعليك، وما ساقته مناصرتك اليه واليك. وانه كان اعلي رتبتك الحرمان وانجز الاحسان اليك وعد باللسان، فلم البث ان قلدتك الشام، وقلدت عنقك بالايادي الجسام، واجزلت لك الناءب، وفارقتك علي انك الناءب، فتطاولت الي نقل اسمك، والخروج عن رسمك. وكاني بك تقول انا قد افترقنا ناءبين وتقاسمنا المملكة وما وجه الاولوية، وان كلا الذمتين بما انتقلت اليه مليه. وهو تحبل لا شبهة في قساده، وتحيل لا نكر لعناده، واين من وقع عليه الاجماع مصرا وشاما، وخطبه له اولو الحل والعقد نقضا وابراما. وعهد اليه امير المءمنين ومد له كف مبايعته. وكل علي دعوته اسرع مءمنين، وافاض عليه شعاره العباسي فتبسم به ثغر كل مملكه، واتاه كتابه فتلقاه باليمين. سالكا في القبول مسلكه. وهو السابق كاللاحق بابنداعه، وهل المجمع عليه كالذي قنع من نفسه لنفسه باجماعه. ولو كان ما تلبس به لا بل لبس واستغني به، وكانه به وقد افلس بولاية لولايتنا لكان افضل للمتقدم قول ليس عن دعواه ثاني، وحسبنا في اراقة دمه ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله: اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الثاني.
 هذا، وهي الخلافة المعظمة، وامرة المءمنين المفخمة، فكيف بفروعها المنحطة عن قدرها، المتدرجة تحت نهيها وامرها. فخل عنك ما عللت به شره نفسك، وتدارك بيوم رجوعك امسك. واركب في سرجك، واسلك اوضح نهجك، ودع الاسلام وشمله الملتءم، والكلمة وتفردها الملتزم، واغمد سيف الفتنة من حيث سللت، وحل من مكان النيابة حيث حللت. وامح دعوي الكمال، بتلقيك الكامل بيد تنصلك. واجلب القلوب النافرة عنك، بما الف من قديم حسن توصلك. ولا تظن بان لمن حولك حول ولا قوة لمناصرتك. ولا ان لهم نية في معاصرتك. وانما معك الصورة ومعنا المعني، ولكن من البعيد الشخص ولنا من القريب الادني. وان كابرت  وبجمعك المفلول كاثرت، فسياتيك بدعوانا الخبر اليقين، ولتعلمن نباه بعد حين. ولا تعتقد انا لا نقيل عشرتك، ولا نغفر زلتك. فوالله متي اعتذرت قبلنا عذرك، وعرفنا لك من الخوجداشية قدرك، واقبلنا عليك، واحسنا مع الاساءة اليك. واويناك حين تحب ونختار، واريناك بالمرافقة علي ما تحب ان تتديره لصيانة نفسك المصونة منا ان رجعت لمن عقبي الدار. وهذا كتابنا ينطق علينا بالحق، وقولنا شاهد علينا بما عودناه من صدق. وكفي بالله شهيدة. والسلامه.
 وسير اليه الكتاب، فما اجاب ولا اناب، ولا باشر التنصيل بنفسه ولا استتاب. بل صمم علي الخطا، ومد الي المقارعة الخطا. فلما ايس من اذعانه، ورجوعه عن عدوانه، جهزت اليه شرذمة من العساكر المنصورة، تقدمها الامير علم الدين سنجر الحلبي الكبير، واكد عليه مولانا السلطان في ان لا يجرد سيفا حتي يعذر اليه، ولا يراق دم حتي يعرض الرجوع عليه.
 وكتب علي يد الامير علم الدين امان من مولانا السلطان له، وسير معه خاتمه ومنديله، ومن مضمون الامان:
 انا لا نءاخذه بما اعتمده، ولا ننقم عليه ولا نضمر له سوءا في اليوم ولا في ما بعده. ولا نحلفه فيما التزمناه وعده، وانه ان حضر الينا كان بمنزلته واعلا، لا يخاف غيلة ولا خديعة ولا مكرا، وهو الاليق بنا في حقه والاولي. وان اختار قلعة يتدبرها اجبنا اختياره، وبلغناه اوطاره، هذا اماننا، ووالله والله والله، وتاله وتالله وتالله، وبالله وبالله وبالله انا لموفون له ان اجاب وان له عندنا لزلفء و حسن ماب.
 فابا الا السيف، وامتنع من قري ما لوفد عساكرنا من حق الضيف. وبرز وبارز، وركب في جيش مستعار، وارتكب لمحاربة اخوانه المسلمين عارا واي عار. فحين طلع نجم صنجق مولانا السلطان الشريف كسفت شمسه، وخاب في اليوم امسه. وهرعت الامراء الشاميون الي سنجقنا فدخلت تحت ظله الممدود، وانتهت الي حد التزامها المحدود. 
 وانا الامير شمس الدين سنقر الاشقر فانه كان قد اعد قلعة صهيون لهروبه، وراي حده نفس مكتوبنا وما كان اسعده لو جري نحت مكتوبه. ففر منهزما، واخل بما كان به لمن تابعه من الشرط ملتزما.
 ودخل الامير علم الدين المشار اليه الي دمشق فسد خللها، واوضح سبلها واعاد حق مولانا السلطان منها الي نصابه، واعلن باسمه علي منابرها وانه الاولي به.
 واستقر سنقر الاشقر بصهيون، وصعب عليه بحصرها ما ظن انه يهون.
  ذكر ما اتفق للامير شمس الدين سنقر الاشقر بعد ذلك
 ولما خرج مولانا السلطان في السنة المذكورة للجهاد في اعداء الله التتار الذين كان اطمعهم الامير شمس الدين سنقر الاشفر بخلفه، وحملهم علي الحضور بعدم فكرته في عاقبة من تركه من خلفه، وحل بدمشق بالعساكر الاسلامية التي اعدها، وتجاوزت في الكثرة حدها، وسلت سيوفا امضت النصرة المضمونة من الله حدها. جرد امامه وقد قويت الاخبار ان القوم واصلون لا محاله، وتاكدت بصحة مكاتبات النصحاء وان ما منهم اقاله. ووصلت مكاتبات ناءب الرحبة انهم حوصروا من القوم بجيش كبير، وانهم في ضيق من القاصد ان يسير معهم عسير. فلم يلبث مولانا السلطان عند سماع هذا الخبر المقلق الا ان خرج للوقت طلقا لاعنة خيل الله وحق له ان يطلق. وبدا فجرد الي الرحبة طاءفة كبيرة من العساكر المنصورة، وامر فكتبت عنه  خلد الله ملكه  الي الامير شرف الدين عيسي بن مهنا بالمسير والمصير الي جهة الرحبة. وكتبنا الي الملك المسعود خضر ولد الملك الظاهر بانفاذ من عنده بالكرك من العسكر الظاهري، والي عربها بني عقبة في ان يحضروا والي الديار المصرية بارسال من تاخر بها من العساكر، واستادارية الامراء والعرب بان يحضروا الي ساءر الجهات. ولم يتاخر  احد عن فرض الله الجهاد، وحشر الناس وقد نادي لسان التناصر من كل واد بكل واد.
 واعمل مولانا السلطان السير وقد بلغه ان القوم انتخبوا من الالف ماءة، و من الماءة عشرة، وانهم شتوا بالاطاق  ومعني هذه اللفظة الجبل الابلق  وهو خارج الدربندات وتشتيتهم فيه علامة علي قصد البلاد. فلم يزل  خلد الله ملكه  بحث السير بنية الغزاة الصادقة، ويطوي المراحل في كل غاربة وشارقة. والاخبار من جهة النصحاء تتاكد، والقصاد منه واليه تتردد الي ان حل ركابه حمص، فلما بلغ التتار المخذولون هذا الاهتمام، وتفويق هذه السهام، واعلان هذه الاعلام، وقدوم مولانا السلطان في احسن هيءات الاقدام، علموا انهم لا قدرة لهم بمصادمة هذا الجيش الجرار، ولا لهم استعداد يقابل هذا العزم الكرار. وحصل لهم من الرعب ما ثبط عزمهم، وثبج حزمهم، وكاد ان يبدد نظمهم.
 وكان المقدم لهذا الجيش الحاضر به منكوتمر بن هولاكو، وسبب حضوره ان اخاه ابغا ملك التتار الان، والقاءم باسته، والمتولي امر سياسته، وقد تقدم اليه، وقد الخ عليه في طلب مملكة بان يجمع الجيوش من ادني بلادهم واقصاها، فتتبع العساكر من التتار والكرج والروم والاعجام واستقصاها. وان تفتح البلاد الشامية ويستملكها، وان بستقطع كل ارض يسلكها. وما هو الا ان غرته العافية، وخيل له قرب الاجل موافاة ما غدت له منيته موافية. هذا واحواله عندنا يوما بيوم لا بل ساعة بساعة، والمكاتبون بانفاذ القصاد باذلون في اعلامنا جهد الاستطاعة.
 وعند ما تحقق مولانا السلطان الخبر، بادر لاقتفاء الاثر، فبينا نحن كذلك اذ ورد كتاب الناءب بالرحبة، وباخره ملطفة قد الحقت بعد ختم كتابه، متضمنة ان التتار قد احاطوا بالقلعة كما تقدم. 
  ذكر ما انعقد عليه الراي في هذه المنزلة ثم تقض
 كان مولانا السلطان قد عقد الراي والمشور مع امراءه في ان يرجع ويكون القتال بمرج الزنبقية ظاهر دمشق، وان في ذلك مصالح، منها: القرب من دمشق وقلعتها لاحتمال عدم النصر  والعياذ بالله  ولا نكر، لانه قد جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم لا تتمنوا لقاء العدو فانهم ينصرون كما تنصرون. واختلفت اراء الامراء، فمنهم من امن علي ذلك، ومنهم من قال: الراي ان يقسم الجيش قسمين، بتقدم قسم ويتاخر قسم، فاذا خذل الاول اردفه الثاني، فقال  وهو الامير علاء الدين طيبرس الوزيري : ليس هذا براي لانا اذا اخذنا حزمة نشاب و سللناها سهما سهما وكسرناه تكسر الجميع. واذا اخذنا الجملة واردنا كسرها لم تنكسر، ولا نلتقي الكل الا بالكل، هذا، والراي علي الرجوع مستمر.
 وما اكمل مولانا السلطان كلامه مع قريبي الصدر فتح الدين بن عبد الظاهر صاحب ديوان الانشاء الشريف بان يكتب الي الناءب بدمشق بما وقع عليه الراي، وان يخرج دهليزا وسوقية الي مرج الزنبقية، حتي فرغت الكتاب كما املاه مولانا السلطان. وعندما التفت الصدر فتح الدين الي بان اكتب ناولته الكتاب مفروغا، وعندما ناولته وقدمه لمولانا السلطان ليشمله خطه الشريف عجب من سرعته، واثني علي علو جمته، ولا اقول همتي تضاءلا عن علو رتبته. وسلم الكتاب بعد ختمه للبريد، واكد مولانا السلطان علي البريد في سرعة سيره، وانفصل بعد تقبيل الارض. فاشار الي الصدر فتح الدين بن عبد الظاهر بان اعوق البريدي، فامتنع علي، فرسمت عليه بعض مماليكنا.
 وامر مولانا السلطان بتفويض الذهليز. وركب مولانا السلطان بهذه النية، ولم يزل الي ان وصل الي مفرق الطرق ما بين حمص ودمشق، فاجتمع  والشيوخ من مقدمي الحلقة الصالحية ورجعوا به عن ذلك الراي في الرجوع، وصمموا علي قصد حمص، للم ما حصل لتلك البلاد عند الجفلة من الصدوع.
 وامر مولانا السلطان فكتب للامير علم الدين سنجر الباشقردي الصالحي ما مثاله:
 يا علم الدين ما هو وقت دعوي الفروسية، وان يغرك من معك من العسكر الحلبي، فتحمل فيمن قبلك من التتار علي كثرتهم، فنفسد الحرمة من غير بلوغ قصد، فيكون بينك وبين التنار مسافة يوم كامل، متاخرة الينا الي ان نجتمع علي اخذ هذا العدو المخذوله.
 هذا نص كلام مولانا السلطان وكتبت اليه به عنه، وعاد جوابه بالسمع والطاعة، وانه لا خروج له عن الشنة والجماعة.
  ذكر ما اعتمده مولانا السلطان في ايام اقامته بحمص
 اقام مولانا السلطان بحمص خمسة عشر يوما، وفي كل يوم يركب هو ومشايخ الصالحية وامراء الحل والعقد، ويصعد هو وهم فوق تل هناك، وهو الذي بنيت عليه قبة النصر، ويعقد الراي هنالك. وفي كل يوم تركب العساكر المنصورة بكمالها ملبسة، معتقلة رماحها، شاكية صلاحها، ويتكوزرون وهو ينظر اليهم تدريبا و تمرينا، وتهذيبا وتاديبا.
  ذكر ما راه مولانا السلطان ايضا في هذه المنزلة وما انعقد عليه الراي 
 قد تقدم امر من زد الي الرحبة المحروسة من العساكر والعربان. ولما صحت الاخبار في كثرة هذا العدو وتنوع اعداءه، وقوة استعداءه، عقد المشور، واقتضي الراي مداواة الاخطر، وحفظ الاكثر من العدو الاكبر، بان يحضر من جرد الي الرحبة الي حمص، وان يكتب الي ناءبها بان يمسك خيله ريثما يلتقي الجمعان، ويتناضف الصفان. فحضر من كان هنالك الي هنا، وتكفل بحفظ من رحلوا عنه الا هنا، فحضروا وقويت شوكة الاسلام بحضورهم، واعتقد العدو انها نجدة فصاروا في امورهم. 
  ذكر احتفال المكاتبين بحقيقة احوال القوم
 قد تقدم حديث المكاتبين والمناصحين لله ولرسوله وللاسلام، ولما كان قبل ملتقي القوم و مولانا السلطان نازل بحمص، حضر قاصد من ديار بكر من جهة، كبير جليل سلك الجهة، علي يده ملطف بعدد القوم وتفصيل جملتهم، وحصر عدتهم، واسماء مقدمي تماناتهم، واجناس تجنيسهم، وتلبيس شعار هم لرعاع رعيتهم من العوام، وهي عادة تلبيس ابليسهم. واخبر هذا القاصد انه خاض القوم ميمنة وميسرة وقلبا وجناحين، واخبر انهم في غاية الكثرة وانما ساقي منهم من عليه جني الحين. وتضمن الملطف المذكور ان القوم ماءة وعشرون الف فارس. وطابق هذا الخبر في العدة ما كان اخبر به جلدر بهادر امير اخور هولاكو الذي كان امسك بعين تاب.
  ذكر الصورة في امساك جلدر بهادر المذكور
 كان منكوتمر اخو ابغا طاغية هذا الجيش عندما قرب من البلاد الشامية وجدها خالية من العساكر والرعايا، ونجفيلهم استجرارا له، وانهاكا لقوته، وبعدا لمسافة عوده عنده كسرته، صار يركب وينفرد عن جيشه في شرذمة يسيرة للصيد، وكم من رام ان يصطاد فاصطيد، وكانت اجناد عين تاب يركبون في كل يوم وينخطفون منفرد القوم، ويتداولون ذلك اليوم بعد اليوم، فيظفرون ويغنمون ويعودون، واتفق انهم ركبوا يوما وابعدوا عن الحصن، فصادفوا مشكوتمر المذكور  في قليل من القوم، ومعه هذاجلدر بهادر. وكان ابغا قد سيره معه ليستضء برايه فيما ياتي وبذر، ولا يخرج عن اشارته وردا وصدر. لانه من كبار قومه، وشيوخ فور لقاي هولاكو ابيه بزعمه، فحين راي جلدر بهادر اجناد عين تاب قال لمنكوتمر: انج بنفسك ورح انت ومنا ومنهم لانك ان قابلتهم وقاتلتهم وانتصرت عليهم فلا فخر، وان خذلت كان عارةا، ففر منكونمر، ووقف جلدر بهادر ومعه بعض من كان مع منكوتمر، وتجاملوا وتصادموا، فعين بعض اجناد عين تاب علي وتر قوس جلدر بهادر بسيفه فقطعه، و ضربه اخر بدبوس في راسه فصرعه، وهرب من كان حوله، واشتغل اجناد عين تاب بالاهم من امساك هذا الخصم الالد بما ابداه من صوله. وهم التتار لا حيلة لهم الا النشاب، ولا نفوذ لهم الا ما يرسله ما لقسيهم من قاب. لا يدرون ما المطاعنة بالرماح، ولا كيف بستقي باشطانها ما للاجساد من ارواح. ولقد حمل بعضهم علي برمح ليس له سنان وطعنني عدة طعنات بعد ان اثخنت بالجراح، فلم يءثر في ذلك الطعان.
 ثم ان الناءب بعين تاب عندما اقتنص جلدر بهادر سرح الطاءر الميمون بالبطاءق، بطليعة هذا النصر العزيز، واماير هذا التاييد الذي ابرزه الله اعظم دليلا عليه قبل التبريز. وللوقت كتبت جواب البطاءق حسب الاوامر الشريفة السلطانية بالاحتفاظ بالمذكور، وجهز تحتها الامير عز الدين ابو شامة الشهابي الحاجب علي خيل البريد، وعلي بده مثال شريف بتسليمه له في القيد ان كان فيما للحياة من قيد، وان يجهز الجماعة الذين رموه الي الابواب العالية. فسلم له، ووصل الي دمشق المحروسة ومولانا السلطان بميدان القصر الابلق تطارد الكره، ولا اقول يلعب، ويتمرن علي المدافعة وما زال في مثل ذلك يذاب. وهو رجل تام الخلقة، ضخم الجثة، عريض الاكتاف، صغير الراس. فاستءذن مولانا السلطان عليه وهو منجمل في المطاردة، فوقف واستوقف، والقي عصا جوكانه التي كانت لكرة مطاردته تتلقف. واحضر جلدر بهادر المذكور متوكءا علي من احضره من ثقل قيده، وراسه معصوبة من الضربة التي صغرت خديه في التراب،  وارته من شدة وقعتها العجب العجاب، وامر بتقبيل الارض فابي من حمقه، ونهي فصمم اياسا مما بقي من رمقه. وكان كثير الضحك، فعمد اليه الامير سيف الدين بكتمر السلاح دار فالقي براسه الي الارض، واقامه من سجوده لتقبيل يد مولانا السلطان ليحصل علي السنة والفرض. فقبلها مرارا، وراي ما هاله من حسن هيءة مولانا السلطان وهيبته و جميل صورته. وعلم ان ذا الحق لا يماري.
 ثم امر مولانا السلطان بانصرافه الي قلعة دمشق المحروسة وانزاله في برج من ابراجها، وان تحمل له الفرش والحكماء ويداوي، وان يقرر له من الاقامة كفايته وزيادة. واحسن له  احسن الله اليه  العادة في العيادة.
 ولما حضر مولانا السلطان الي القلعة من الميدان استحضره واستخبره، فاخبر بمثل ما تضمنه الملطف الواصل من ديار بكر من العدة والعدة.
 واملي علي قريبي الصدر فتح الدين صاحب ديوان الانشاء الشريف مقدمي القوم، حتي كان املاءه وملطف ديار بكر لم يختلفا في مده.
 ولما عزم مولانا السلطان علي التوجه للقاء القوم جهز المذكور الي ديار مصر. ولما عاد بعد نصره الي مقر ملكه احسن اليه، وافاض بملابس النعماء عليه، واجري رزقه، ووفاه من الصدق في الاخيار حقه. واطلقه من الاسار، وصيره بعد العبودية من الاحرار، الي ان مات في خدمته، وادركه ما فاته من الموت عند صرعته.
  ذكر الركوب للقاء العدو المخذول
 ولما كانت ليلة الخميس المسفر صباحها عن اليوم المبارك الرابع عشر من شهر رجب الفرد سنة ثمانين وستماية، بات مولانا السلطان والعساكر المنصورة علي ظهر قوضت الخيام، وتهيءات القسي لاعتقال عوامل السهام. وتلمظت السيوف في الاغماد حنقا، وشكت الرماح ببعدها من اسنتها بطول ليل انتظارها ارقا. زررت الجواشن اطواقها علي اسم التحصين، وحمي الحديد فظن في ظلامها انه ومضان برق او شعاع شمس بما ابداه صقالها من تحسين، واسفر نجاب  صبحها وعلي يده مخلق تملا الدنيا بشاءره، واشرقت شمس يومها وقد جاء نصر الله والفتح الميمون طاءره، فترتبت الجيوش الاسلامية ميمنة وميسرة، وانضمت جناحين لا تسال في الاقدام نظرة الي ميسرة. ونشرت الاعلام المحمدية، واظلت الراية السوداء العباسية. وبايع مولانا السلطان الله ورسوله، ورفع يديه مبتهلا بان يبلغه من نصر الدين المحمدي سوله. ووقف وما في الموت شك لواقف، واقدم من مماليكه في جمع متكاثف، وارتفعت الاصوات بتلاوة القران، واجتمع حول جواد مولانا السلطان من الفقراء والمشايخ الصلحاء الحاضرين من مصر وبغداد والبطايح والعراقين والشام جمع كبير مشاة. وتقدمت الجاليشية، واقبل القوم فغص الفضاء بكثرة جمعهم، وضاق وسعا عن وسعهم وارتفع عجاجهم، ومال ثجاجهم، وامطرت غمامتهم السوداء مطر السوء من سهامهم. وخطت وما تخطت مرسلات نبل اقلامهم. ودارت سواقي عجل النيل، الا انها قرنت بالخطاء من الخطا لا الصواب، وجاءت حور عين معاينتهم فدخلت علي المستشهد بها من كل باب. واخذ مولانا السلطان في تثبيت عساكره، واستجرار القوم من غير رهج وثوقا بالله ناصره.
 ثم ان التتار المخذولين صاروا كرديسا واحدا بعد الترتيب، وحملوا علي الميسرة الاسلامية حملة رجل واحد فتراجعوا عنها كيما تخسر وثبتهم وتخيب.
 وعندما بلغ مولانا السلطان خبر الميسرة وتاخرها، وتحيرها وتتابعها، وان التتار قد صاروا خلف صناجقه المنصورية امر بلفها، وتبطيل الكوسات وكف كفها.
 ثم لم يزل مولانا السلطان علي من بقي من النوم الي ان هزمهم باذن الله وقوته، وشتت شملهم بعظيم سطوته. 
 واتفق لمنكوتمر مقدم هذا الجيش امر عجيب.
  ذكر ما اتفق لمنكوتمر في هذا اليوم
 كان الملك المنصور صاحب حماة قد اهدي للمقر الحسامي طونطاي ناءب السلطنة المعظمة فرسا جيدا، قيل ان ثمنه خمسة عشر الف درهم. وكان الامير حسام الدين قد توغل في المحاربة، نجرح فرسه، فطلب الفرس المهدي اليه، فلما اقبل ليركبه ساب من يد امير اخوره، ولم يزل الي ان وقف قدام منكوتمر، فاستبشر به، وانثني ليركبه. وكان منكوتمر هذا يعوج الرقبة، اصور خلقه، فحين انثني ليركب جاءته نشابة في عوجة عنقه. فاخذها وهرب علي تلك الفرس. فكانت له نعشا ادناه من مصرعه. ورجعت به ولكن لا تسل كيف مرجعه، وخذل القوم بخذلانه، ولم يمت حتي اكل ما نقل لسانه، من شدة الالم باسنانه.
  ذكر ما اتفق عند مواجهة القوم
 لما ركب مولانا السلطان للملتقي وقعت البطاقة من حصن الاكراد علي جناح الطاءر، مضمونها انه قد وصل اليه الخبر من جوا طرابلس الشام ان التتار المخذولين سيروا جمعا كبيرا منهم الي طرابلس ليخرجوا منه ويكونوا من وراء العساكر المنصورة عند مواجهتهم القوم باللقاء. ولما قراها قريب المملوك  الصدر فتح الدين المذكور علي مولانا السلطان احضر امراء المشور، وقرءت عليهم، فلم يلووا علي ذلك، وقالوا: نحن اذا لقينا القوم ودارت بنا رحي الحرب الزبون لم يبق يعرف لنا اقبال من ادبار.
 وامر مولانا السلطان بتسريح الطاءر بجوابها، مضمونه ان تثبت ولا تخرج من القلعة انت والبحرية المجردون بها ان مروا به ويدعهم. غير انه يسارع بتسريح الطاءر مخبرا بمرورهم عليه لا غير، ويدعنا ولطف الله واياهم. فلم يكن باسرع من ان عادت الطير بان جماعة خرجوا من الحصن بشعار التتار من السراقوجات وغيرها. وان الخبر الصحيح ورد عليه من مكاتبي طرابلس النصحاء ان الذين خرجوا ليسو تتارا بل فرنجا ارادوا التشويش والابهام والايهام. وانهم لم يجسروا ان يبعدوا عن باب طرابلس. بل حيلوا وتحيلوا.
 ففهم مولانا السلطان الصورة، وهو اخذ في شانه من جهاد القوم، مكب علي حملاته التي لم ير في انف وسالف ما لها من يوم.
 ولما فر القوم لا يلوي اولهم علي اخرهم، وانهزموا بين يديه كلمي قد اثرت الجراحات في بواطنهم وظواهرهم، وعاد مولانا السلطان الي منزلته وقد ظفر بيوم نصره الموعود المنزل من السماء بمحكم ايته. فبينما هو كذلك اذ عاد من كان من التتار قد ساق خلف الميسرة عندما خاتلتهم بالانحياز، واستجرتهم التريهم صدق الكرة التي جعلها الله للمسلمين عليهم الحقيقة من المجاز. وكان هءلاء القوم من التتار عشرة الاف فارس او يزيدون. وللوقت ركب مولانا السلطان في شرذمة يسيرة من مماليكه، ولم يكن عند ركوبه من هو من الامراء واقف بين يديه، الا الامير سابق الدين بوزبا الساقي الظاهري، وعلم الدين زريق الجولاني. وللوقت امر مولانا السلطان فدقت الكوسات، ونشرت الرايات، واتت العساكر عند سماعها مسرعين، وعند اعلان بوقاتها باستدعاءهم لاتمام اهلاك عدو الله سامعين مطيعين. 
 وعندما اجتمعته العساكر تحت الصناجق المنصورة، وغدت التتار بين مولانا السلطان وبين اعدام بقيتهم محصورة دهشوا لما نابهم من هذه الحيره، وعلموا انهم لا خلاص لهم وقد احاط بهم مولانا السلطان ضرره وضيره، ولوا الادبار، وفروا ولكن لم ينفعهم الفرار، لان مولانا السلطان  خلد الله ملكه  حد لهم فجدلهم، وعاج لهم فعاجلهم، وساق لهم فما صاقلهم، وغسل بماء السيف خبثهم. فطهر منهم العباد والبلاد، وساق ارواحهم الكافرة ولا غير الخزي واللعنة زاد.
 وكانت هذه الطاءفة التي اخرها عمن قتل من قومها ما فرغ ربك منه من ساعة ذلك الاجل، وامهلها ولم يهملها الا ريثما قضته في اكدر عيش من الخوف والوجل، قد نزلوا السوق خلف الميسرة الاسلامية الي المحل الذي عزمت الميسرة علي الكرة عليهم منها، واشتغلوا بكسب حمالة المسلمين واغتنام كسر سفرهم. وحملتهم نهمة الجوع علي سوء عاقبة سفرهم، الي رجب من صفرهم. واطمعهم ما بلغهم من كثرة مال مولانا السلطان، وما صحبه من الخزاءن التي ملءت بما يملا العين من العين، وما الخير العبان.
  ذكر غريبة اتفقت عند المصاففة
 لم يشعر مولانا السلطان والقسي من الجهتين متراسلة برسل الموت من سهامها، والسيوف حاسرة بتجردها من الاغماد مدار لثامها. والعوامل من القبيلتين علي الاندفاق في الصدور عامله، والصفوف حوامل وكم ولدت من عجيب حقود هي علي طلب التتار حامله، الا وقد حضر بعض اجناد الحلقة، ومعه تشابه فيها بطاقة مربوطة فحل رباطها، وشكر عن اداء تصحها جهادها ورباطها.
 وحين فض مولانا السلطان ختامها، وحسر لثامها، تقدم الصدر فتح الدين صاحب الديوان فقراها، واحس بحس الاداء قراها، ومضمونها:
 يا سلطان الاسلام، قد بلغ التتار، ان بين يديك خزانة يقال لها خزانة دينار، علي ماية بغل ماينا صندوقي، في كل صندوق خمسة الاف دينار عينا، وقد عينوا عليها، وعرفوا جهتها، فانصبوا اليها، فخذ حذرك، والسلام .
 فشكر مولانا السلطان معار جناح هذا السهم المسرح، واثني علي  مرسله ثناء من كنا وصرح، ويودلو عرفه ليجزيه عن هذه الحسنة عشر امثالها، ويعامل نصيحته الاسلامية بما يقضي باحلالها اعلا محال اجلالها.
 وتقدم امر مولانا السلطان الي خزانة دينار ففرغت، واديرت اكياسها علي خواص الامراء مماليكه ولا اقول اكواسها، وجزم مولانا السلطان فيما من هذا الخبر عن، وجزم والجزم سوء الظن. وتقدم مرسومه الشريف فكتبنا اسماء من تسلم هذا المال، واحسن الله تعالي بسعادة مولانا السلطان فيه وفي من تسلمه العقبي والمال.
  ذكر من جهزه مولانا السلطان في اثر من لعله من التتار انهزم 
 ولما فرغ مولانا السلطان من قتالهم، وبلغ الغرض من ادبارهم باستقبالهم، تقدم امره الي المجلس العالي الامير بدر الدين بيليك الايدمري الصالحي بان يسوق في جماعة من العساكر المنصورة في اثر من لعله انهزم منهم، وان لا ينفصل الا بعد تطهير الارض عنهم.
 ولم يزل الامير بدر الدين الي ان وصل الي مقصبة علي نهر، فبلغه انهم اكمنوا في المقصبة مستقتلين، وان كلا منهم فرغ تركاشه وجثا علي ركبتيه متقربين ومبعدين.
 وكان من المجردين صحبة المذكور جماعة من المماليك السلطانية الزراقين. فان مولانا السلطان، خلد الله ملكه، كان قد علم جماعة من مماليكه الي ان اجادوا، فامرهم الامير بدر الدين برمي قوارير النفط فمنهم من احترف. ومنهم من استجار من حر النار بما لبرد الماء من الغرق. وعاد الامير بدر الدين. واقام مولانا السلطان بحمص مكان الوقعة الي ان جهزت البشاءر بكتبها، وسارت انباء هذه النصرة في شرق البلاد وغربها.
 وبلغ مولانا السلطان ان اهل دمشق قد قلقوا عندما وصل اليهم بعض الامراء  الفارين بين يدي الميسرة المنحازة ريثما كرت فكانت لها الكرة، وعادت فحمدت عاقبة العود بما نال عين اعيانها من القرة. فاكد مولانا السلطان علي الصدر فتح الدين في سرعة تجهيز طير البطاءق ولا اسرع من الطير، وحث علي ان يحث البريد تحتها السير، فاسرع الصدر فتح الدين الي ان صار بسرح الطير والبطاءق مخلفة بالزعفران من غير كتابة، ويضمخ الطير فياتي بادل دلاءل النصر عند داعي طايره المقابل بالاجابة.
 وكنت قد انشات قبل الركوب للمصاف ما بكتب به في هذه البشري تفاءلا منها، وتبركا بحسن طتها. وهي
  ما يكتب به بعد الالقاب
 نوضح لعلمه انا لما ركبنا علي اسم الله بنية الغزو والجهاد، وفارقنا الاهل والوطن لا نلوي علي العود وتوقا لحسن الجزاء يوم المعاد. ولم نزل نطوي المراحل مستنجزين ليوم النصر الموعود، مجدين لشهادة وقته المشهود. ونحن واثقون من الله بالنصر والظفر. متحققون ان سيبلغ ادني الرعية واقصاها من نصرنا خير خبر. وما من منزلة الا ونجد مع ترادف اخبار القوم وقوتها في نفوسها انبعاثا وانشراحا، ولا ادلجنا في مهمه الا وراينا مساءه بانبساط خاطرنا صباحا، وعندما حللنا بحمص اخذنا في الاهية بالحزم، وحددنا ما لم يرث من العزم. وادنا في الناس بالجهاد فاتوا من كل فج عميق، واعلنا بكلمة التوحيد فتتابعت خيل الله يقفو منهم الفريق الفريق. وجاء نصر الله والفتح، واقتدح زناد سيوف الله فانار الوجود بذلك الاقتداح، بما لمشهور ما في الاعداء من قدح. وبلغنا عن القوم وبلغهم عنا، واقبلوا علينا صورة الا انا اقبلنا عليهم صورة ومعني.
 ولما كان يوم الخميس اقبل القوم واقبلنا، الا انهم استدبروا من امرهم ما استقبلنا، وشاهدوا من تنوع قتالنا ما لم يكن لهم به يدان، ودانوا ودنا الا انا نصرنا باشرف من به يدان، وراينا جمعهم الملفق فكانوا كالمثل المضروب بالذباب الكثرة و التتان. ولم نلبث ان صدقناهم الحملة، فاتي كل مفرد من  جيوشنا علي الجملة منهم فالجملة. فاخذوا في المخاتلة، ونحن نجد في المقاتلة. وعمدوا الي المخادعة، ونحن لا نفتر في المقارعة، وجروا علي عادتهم في توليهم الادبار، اي انهم انكسروا، وظنوا انه تجلب لهم ريح خديعة خسروا. وكانت عدة القوم ماءة الفي او يزيدون، وجاءوا في اجناس محبشة من تتار و فرنج وارمن واعجام و كرج من كل حدب ينسلون. وحمي الوطيس، وتنوع فيهم القتل ما بين جريح وكسير وفطيس. وجد النضال، وقرعت النصال النصال، وطلبت الاوتار الاوتار، وغنت السيوف الاسلامية بعرس النصر ولا غير روس اعداء الله التتار النثار. ولم يكن الا كلمح البصر او هو اقرب، او جلسة خطيب ومن السن الخرصان علي منابر العوامل اخطب. حتي محيت اثارهم، وهتكت عن ارواحهم من الاجساد استارهم. وحيل بينهم وبين ما يشتهون، وظلموا انفسهم بالتجاسر علي بلاد الله ولسان النصر بتلو وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. ولم يبق العزم الاسلامي منهم فاتك، ولا من يقول لهمتنا المءيدة فاتك. وكانوا قد حملوا علي الميسرة بجملتهم فما حمدوا عاقبة حملتهم، فكرت عليهم اينما كره، واخذتهم وقد وثقوا بانحياز المسلمين عنهم علي غره. وكتابنا هذا وقد ايد الله الاسلام ونصره، واظفره باعداءه واقدره، وجنود الله قد شفوا صدور السيوف من ظهور الملحدين، وعونه قد ايدهم فاصبحوا علي عدوهم ظاهرين. فلياخذ حظه من هذه البشري بهذه النوبة التي ما سطر مثلها من النوب. وهذه النصرة التي وهبها الله فله الحمد فيما منها وهب. وليتقدم بضرب البشاءر، والتحدث بنعمتها في كل مقيم و ساءر، والله تعالي الموفق بكرمه.
  [عودة السلطان المنصور الي القاهرة]
 وعاد مولانا السلطان الي دمشق وقد زخرفت بالامتعة الثمينة، وزينت فكان  يوم دخوله اليها في الحقيقة يوم الزينة. واقام بها ريثما استجم، ورحل قاصدا كرسي مملكته القاهرة وقد قدر فقهر، ونهر فقدر. ودخلها وقد هيءت بدخوله، وزينت اتم زينة سرورا بحلوله. وقد حليت اخطاطها من ثمين الجواهر باشرف الحلي، وملي من نفاءس الاقمشة والامتعة الملا. وحين حل بقلعة الجبل افاض ملابس الخلع علي من كان في خدمته من الامراء والكتاب، واثاب كلا احسن ما يثاب.
  [ظهور امر التتار اعتبارا من سنة ه]
 وانقضت هذه الغزوة علي احسن الصور، وتكفل الله تعالي اعانها بالطافه في الورد والصدر. وهي غزوة ما اتفق مثلها في الاسلام، ولا جرت حني ولا في الاوهام. فان هذا العدو كان ظهور امره في سنة خمس عشرة وستماية، وقصد العراق والعجم فابادهم، وخرب ديارهم، وعفي اثارهم. وقصد بغداد وفيه جيش لا يرد يد لامس بقتال، ولا يعرف ما للحرب من اوجال انقضاء الاجال. وهو اسم بلا جسم، وداء بلا حسم. وجمع بلا كثرة، وكثرة بلا جمع، وقوم لا يعرفون لاوامر الجهاد طاعة ولا سمع. ومما يسطع به عليهم انه قيل لاحدهم: لم لا حملت علي خصمك؟ فقال: القنطارية بيدي اليمني، والطارقة بيدي اليسري، واللكازات في رجلي كيف اعمل به اكضمه؟
 ولما قصدوا حلب ودمشق كان الملك الناصر بن العزيز مشغولا بملاذه  عن الفكرة في طارقهم، منهمكا علي ماكله ومشربه ومتنزهاته، مشغولا بمجلس خواصه في الحسن ومطابقهم. علي ان هولاكو كتب اليه مهولا عليه فيما حكي لي الصدر تاج الدين احمد بن سعيد المشهور بابن الاثير كاتب دزجه، وكان رفيقي بديوان الانشاء بمصر، ان هولاكو كتب اليه: وقد حضرنا اليك في جيوش لو نزلت علي الجبال لنسفتها، او وردت البحار لنزفتها، وهذه القرينتان فيهما من بلاغة الابلاغ وابلاغ البلاغة ما لا عليه مزبد.
 ثم، والوقعة التي كانت علي عين جالوت مع الملك المظفر قطز مملوك الملك المعز مع ابغا نوين، كانوا تمانا واحدا. والتمان عشرة الاف فارس.
  [مقتل المظفر قطز]
 وكان الملك المظفر قد خرج بالعسكر المصري والشام والجافل اليه، والشهارزة، والاكراد، وساءر العربان والعشير. وياليته عندما بها نجح، وعندما وازن نفسه معجبا بها جاء الحق لكنه نقص رما رجح، فانه قتل بمنزله قصير الصالحية سنة سبع وخمسين وستماية، عند عوده. 
  [سلطنة الظاهر بيبرس]
 وفيها تسلطن الملك الظاهر وتلقب بالملك القاهر، ثم رجع عنها الي الملك الظاهر.
  [وقاءع الظاهر بيبرس]
 ووقعة الملك الظاهر علي كينوك، وهي وقعة ابلستين، كانوا خمسة  الاف فارس، وهي نوبة الروم، ودخول الملك الظاهر اليها، وتغرره بالتجاسر عليها.
 ولم يقدم احد من الامراء ولا الملك الظاهر علي خوض الفرات الي التتار الا مولانا السلطان وتابعه الناس اول فاول، وكان عليه في الاقتداء بالتجاسر المعول.
 هذه وقعات التتار مع المسلمين، واين واين، ولا اثر بعد عين. واين العشرات من المءين والالوف، واين مواطن الامن من الموطن المخوف. واين الذرة من القنطار، واين ارتكاب الحذر من ارتكاب ذوي الاخطار، لم يسمع بمثل هذا الجيش الذي عالجه مولانا السلطان وعاجله، وناجزه وما اجله. وكاثره وما كابره، وساوره وما شاوره.
  [التهنءة بنصرة السلطان]
 وفي هذه المرة يقول الصدر فتح الدين بن عبد الظاهر مادحا لمولانا
 السلطان ومهنءا له بهذه النصرة:
 الله اعطاك لا زيد ولا غمرو ~ هذا العطاء وهذا الفتح والنصر
 هذا المقام الذي لو لم تحل به ~ لم يسبق  والله  لا شام ولا مصر
 من ذا الذي كان يلقي العدو كذا ~ او يدرع لامة ما لامها الصبر
 يا ايها الملك المنصور قد كسرت ~ جنودك المغل كسرا ماله جبر
 واستاصلوا شافة الاعداء وانتصروا ~ لما ثبت وزال الخوف والذعر

 يا عزمة ما راي الراءن مشبهها ~ ووقعة سار في الدنيا لها ذكر
 لما بغي جبش ابغا في تجاسره ~ ولم يمدك الا القناجسر
 واجمع المغل والتكفور واتفقوا ~ مع الفرنج ومن اردي به الكفر
 جاءت ثمانون الفا من بعونهم ~ لارض حمص فكان البعث والنشر
 وافا الخميسان في يوم الخميس ضحء ~ وامتدت الحرب حتي ان العصر
 والسيف يركع والاعلام رافعة ~ والرءس تسجد لا عجب ولا كبر
 والخيل لا تغتدي الا علي جءث ~ والسهل من رءس القتلي به وعر
 والبيض تغمد في الاجفان من مهج ~ والسمر ناهيك با ما تفعل السمر
 فجاء في رجب عيدان من عجب ~ للسيف والرمح هذا الفطر والنحر
 فكان اسلمهم من اسلموه لان ~ يقوده القيد او يسري به الاسر
 وراح فارسهم في اثر راجلهم ~ تنتابه الوحش او ينبو به القفر
 فما رعي منهم راع رعيته ~ الا ارعوي لهم مسن روعة فكر
 وكان يوم الخميس النصف من رجب ~ عام الثمانين هذا الفتح والنصر
 وعاد سلطاننا المنصور منتصرا ~ والحمد لله تم الحمد والشكر
 وقلت مادحا له ومهنءا بهذه النصرة الا انها صدرت عن قلب جريح بالم جسمي الجريح:
 نجحت مساعي سيفك البتار ~ بالحد في دم ارمن وتتار
 وخطا الي الخطاء الذين تجاسروا ~ فاصارهم في ذلة وصغار
 رام الاعاجم رده بتناصر ~ فبدا بقتل النجدة الانصار
 عفيت اذ عفيت عن امالهم ~ بالعزم مالهم من الاثار
 وردوا فاوردهم حسامك ~ منهل الاضرام والاضراء والاضرار
 وقصدتهم بعوامل من شانها ~ بالقصف قصف مءجل الاعمار
 وانت بحرا من حديد سلا ~ حك المردي العداة بقوة التيار

 ومن العجاءب قدح نار زناده ~ اسمعتم ما يكون بنار
 جاءوا لاخذ الثار يا ملك الوري ~ فتلوت ثارا جاولوه بشار
 هم يمموك بقضهم وقضيضهم ~ كيما ينالوا غاية الاوطار
 فحببتهم اثار من افقدته ~ فاستبدلوا الاوطار بالاوتار
 قد جر ابغا للتلاف جيوشه ~ اذ قاسها بالعسكر الجرار
 ما شك في اهلاكهم بتجارب ~ لسكنما الاضرار بالاصرار
 ولكم اليه اعذرت عزماته ~ وازالة الاعذار بالاعذار
 وافوا ذمارك ضلة من رايهم ~ فقرنت طيف غرورهم بدمار
 واتوا لحمص مقبلين بهمة ~ اقبالها في غاية الادبار
 ماهال اكثار لديك وقد اتوا ~ في صورة الاكبار والاكثار
 ارشفتهم كاس المنون فامعنوا ~ جهلا ولم يلووا علي الاسار
 خادعتهم بتخيز فستراسلوا ~ واستانسوا من بعد طول نفار
 وحملت فيهم حملة علوية ~ لم تسبق في الاثار من ديار
 ابغا تادب لا تلم بمثلها ~ وحسذار مما قد جنيت حذاير
 واقنع ولا نطمع فلست بطامع ~ في زور ملك في بديل معار
 يا هل تري نجدي الفرار مخسرا ~ واتي اليك باسوا الاخبار
 واظنه لم ينج اذ عم البلا ~ جمعا جمعتهم من الامصار
 ابقيت يا مخذول للمنصور ما ~ قد صار رجل ماثر الستار
 امت جيوشك والسهلال يقول: ~ يا اطلاب هولاكو بدار بدار
 اوما قلاون المبيد جموعهم ~ بتواتر الايراد والاصدار
 من سالف ابدي الزمان وانف ~ بتعاضد من عزمه الكرار
 كم وقعة بالراي منه وحرمة ~ دارت دوءرها علي الكفار
 عزت مناقبك التي اوتيتها ~ عن ان توفيها ذوو الاشعار
 وتضاءلت لعظيم قدر مديحها ~ نظامه يا عالي المقدار
 تعس امروء وافي يحاول ~ عزمك الخطار بالخطار للاخطار 
 لم يجر في طرس كما اثرته ~ قلم ولم يمرو علي افكار
 كلا ولا سير الملوك تضمنت ~ مثلا لها في سالف الاعصار
 ما جاء قبلك قط جيش مثله ~ ولقد سمي بالكثر عن انظار
 فليهننا الامن المنيم بمحقهم ~ عن اخر بحسامك الجزار
 لا زلت منصور اللواء مظفرا ~ في قوة ابدا وفي استظهار
 انقضي خبر هذه الوقعة مفصلا ومفرعا ومءصلا. وقد افردت لها جزءا مستقلا برسم الخزانة العالية المولوية السلطانية، عمرها الله تعالي بدوام ملكه.
  ذكر ما انفصل عليه امر الامير شمس الدين سنقر الاشقر بعد انفصاله من وقعة حمص المذكورة
 ولما قويت اخبار التتار وتاكدت، وتجمعت وتالبت، طمعا فيما بلغهم من امر الامير شمس الدين سنقر المذكور. وبلغ مولانا السلطان ان حضورهم انما كان باستدعاءه، وقصدهم البلاد كان استنصارا لهم لكشف بلاءه. ورسمم فكتبنا اليه ننكر عليه سوء هذه الخاتمة، ونوبخه بهذه الفعلة التي بلغت بما يجب لملتها من اللاءمة، التي هي لمن يدعي الاسلام غير ملاءمة. وقلنا وقلنا وواجهنا بالمراسيم الشريفة وما استقبلنا، فجاء كتابه وهو يحلف بالله ان هذا لم يتم منه، ولا صدر عنه، ومعاذ الله ان يبيع اخرته بدنياه، وان يمد لغير مبايعة الاسلام يمناه.
 وحين قرء علي مولانا السلطان كتابه، امر فكتب جوابه. نه ان كان الامر كما زعم فليقدم خيرة الله ويحضر لتنتظم في سلك الحامدين، ويتحد جيش الموحدين. وتبعد الظن عما قيل ان حقا وان كذب، ونخيب امال الملحدين بما يتعين من اتفاق الكلمة ويجب. وجهز اليه فعاد جوابه بتلبية مناديه، وانه سيستدرك الامر من مباديه.
 وكان قد نفر اليه الامير سيف الدين ايتمش السعدي الناصري.
  ذكر سبب تقصير الامير سيف الدين ايتمش المذكور
 كان سيف الدين كوندك ناءب السلطنة عن الملك السعيد قد التجي لمولانا  السلطان عندما اراد من حول الملك السعيد قتله، وهرب الي مولانا السلطان كما تقدم شرحه، قد احسن اليه مولانا السلطان وقر به. وعظم منزلته في ايام ملكه وادناه منه وما تجنبه. وابت نفسه ان لا تخرج من الدنيا حتي تسء لمن احسن اليها، وان تجري الحسنة بالسيءة ومن اسماء فعليها.
 واتفق ان مولانا السلطان لما خرج الي الشام في السنة المذكورة صار يبلغه عن هذا المذكور ما يصم الاذان خبره، ويكاد ان يسري ضرره، و مولانا السلطان يغضي، ويقيد حظ نفسه ولا يمضي. ولم يزل كذلك الي ان خيم بالروحاء قريب عكا، وهي منزلة لم نزل الفرنج تهرج الي مساكن مصر عند نزولها، وتضرع له بالخضوع والخشوع عند حلولها، وتنوع في هداياها، وتفنن في تحاياها خشية ان يمر بواديها، او يلم بناديها.
 فاقام مولانا السلطان بهذه المنزلة خمسة عشر يوما ولا حس ولا خبر، ولا عين ولا اثر، ولا زاءرا برز من عكا حتي ولا في اقبح الصور. فحصل تعجب مولانا السلطان من هذا الفتور، وعلم ان هذا الامر سيكشف لطف الله منه المستور.
 وكان بعكا مكاتب يقال له جوان خندق فعندما وجد السبيل طالع بالسبب، وازال ما كان مولانا السلطان فيه من عجب. وحضر قاصده وعلي يده كتابه الشريف، فاذا مضمونه:
 يا سلطان الاسلام سير كونذك الي المفدمين بعكا كتابا مضمونه انكم لا تسمعوا ولا تطيعوا لقلاون فانا عازمون علي قطعه وقتله، فتكونوا معنا ونحن نرد لكم كل القلاع التي فتحت حتي بيت المقدس، وترد لكم صليب الصلبوت والقمامة، فاحفظوا ما معكم وانتظروا نجح القصد.
 فحين عرب هذا الكتاب رسم الصاحب فن الدين بن عبد الظاهر صاحب الديوان علي التراجمة، وهم: السابق، والاسبتاري كاتبة الامبرطور، بحيث لم ينفس لهم في الاجتماع باحد من خلق الله تعالي، خيفة ان يشيع هذا الخبر. وقراه علي مولانا السلطان، واستقر ذلك في نفسه، واستدرك في يومه فاءت امسه.
 ولما كان بعد ليال من ورود هذا الكتابه ركب كوندك وطلع الي كوم عال  بالمنزلة المذكورة ليلا ومعه جماعة من السلاح دارية الظاهرية ملبسين مثقلين، ولانواع الفتن مستقبلين.
 ولما بلغ مولانا السلطان ذلك ثبت له ايما ثبوت، ولم يظهر عليه من الهلع شء وانتظر وقت الظفر الموقوت. وطلب في الوقت الامير بدر الدين بيليك الايدمري وسيره اليه، مستفسرا عن الامر الذي عزم عليه. فقال: بلغني ان مولانا السلطان متغير الخاطر علي، ماد طرف الغضب الي من غير ذنب ولا سبب. وعاد الامير بدر الدين المذكور بهذا القول. قللوقت رسم مولانا السلطان، فكتبت له الامان، متضمنا ما فيه خلاصه من الايمان. وقرنه بالخاتم والمنديل الشريف، فحين دخل علي مولانا نهض له واقفا وامر فافيضت عليه ملابس التشريف. واخذ مولانا السلطان في تسكين هلعه، وتوطين جزعه. وخرج من بين يديه، فعاد الي ما نهي عنه من تسنم ذلك الكوم، وسام ما كان قد اشتط فيه من سوم. فاعاد مولانا السلطان اليه الامير بدر الدين المذكور فاءلا له: ما هذا الاعتماد؟ فقال: كان هءلاء رفقتي يشكون من الامير علم الدين الشجاعي مدبر المملكة بمصر، ومده الي ارزاقهم يد عدرانه، واحتجب عن شكاوي وكلاءهم بالسفهاء من اعوانه.
 فحين عاد الامير بدر الدين بهذه الشكاية امر مولانا السلطان فكتبت الي مولانا السلطان الملك الصالح وناءب السلطنة الامير زين الدين كتبغا بعزله وكف يده، وان لا تكون له قطيعة غير القعود بباب القلة، وان يستبد الصاحب برهان الدين السنجاري بالوزارة، والامير زين الدين الصوابي بشد الدواوين.
 واستقر الحال، وتمت المكيدة علي الرجال، ولم يبق من هذه المنزلة الا الرحال. وقوض الدهليز المنصور. ورحل مولانا السلطان الي المنزلة المعروفة بعيون الاساور، ووجه دهليزه الي عكا اذ هي اقرب. فحين راي الفرنج ذلك وابطا عليهم الخبر، ولم يجدوا لصحته من اثر، بادروا بتسيير الرسل بالهدايا معنذرين، وبمصرع من خالف منهم و حالف معتبرين. فاهينت رسلهم، وضيقت سبلهم. ثم استعطف مولانا السلطان عليهم فعطف، ولوطف فلطف. وقبل هذيتهم المحضرة، وامهلهم وما اهملهم وقوفا عند الهدنة المقررة.
 وسار مولانا السلطان علي اسم الله تعالي والنصر مكتنف باطلابه، ضامنا نجح طلابه. كل هذا وايتمش السعدي عاقد رايه و راياته، والمشير بنفيه واثباته. والحامل علي فتنته بجهله، والماكر بسء هذا الاعتماد ولا يحيق المكر السء الا باهله. 
 ثم ان مولانا السلطان اعمل السير الي ان نزل بحمراء بيسان، واستدعي الامراء فحضروا الا اينمش فانه لم يحضر استشعارا من نفسه بما حملها عليه من الغرر، وجلبه لها من صور الخيانة في اقبح الصور، واخذ مولانا السلطان في الحديث مع الامرا فيما بلغه من ذلك. ثم التفت فامر الامير شمس الدين قرا سنقر المنصوري بامساك كوندك، فبادر الي سيفه فاخذه، ثم ذهب به فقيده، وامر فامسكت اعوانه، وهم خمسة وعشرون اميرا. واقر بعض المماليك الصغار الظاهرية علي جمع كبير منهم فاحضروا وامسكوا، وخابت امالهم ممن كانوا به قد تمسكوا.
 ورحل مولانا السلطان فنزل خربة اللصوص، ومنها هرب ايتمش السعدي الي صهيون، وتوجه مولانا السلطان قاصدا دمشق بعد ان امر علي اخباز المذكورين بالمنزلة المعروفة بقرن الحرا، ودخلها وقد تبرجت له بزينتها من البنات، وقبلت الارض بين يديه باستنابة تساقط يانع الثمرات. واسالت واديها وارته حميد العواقب من مباديها. فحل قلعتها، واستجلي طلعتها. وحل ذراها، وحل اذ حل عراها. وانس ما كان من الوحشة قد عراها، ومنها سار للقاء العدو.
 وحين كتبنا الي سنقر الاشقر من حمص كتبنا الي ايتمش السعدي نءمنه علي نفسه، وان يحضر ولا يخشي مما كان منه، ولا مما بلغنا عنه. ويغتنم فرصة الجهاد، وان لا يخشي حقدا فالشداءد تذهب الاحقاد. وورد جوابه بالسمع والطاعة الله تعالي ولرسوله ولمولانا السلطان، والتنصل مما نسب اليه مما زعم انه زور وبهتان، وقال ما نصه:
 ومن هو كوندك القطعة التركماني حتي اكون انا معه؟ والله با خوند ما ابيع نشابة من تركاشك بالف كوندك.
 واخذ يمت بمناصرة مولانا السلطان و متابعته، ومبايعته. وانه اول من اطاع وما اعترف بانه اول من عصي، ولا انه الحامل علي شق العصا.
 وكانت الحوطة بالديار المصرية قد وقعت علي موجوده من خيل وابل واسلحة واثاث وذخاءر من فضيات لها قيمة، حسب المراسيم السلطانية. فضمن  كتابه العتب بسبب هذه الحوطة، وقال من جملة ما قال: وهذه عطايا من قبلك من الملوك، فاستحيي مولانا السلطان من قوله، وامر ان يكتب اليه بما يقيم العذر في ذلك، وامر فكتب اليه بما مثاله:
 انا لم نعتمد ذلك الا لمصلحتك، وحفظا لمالك، فان المجلس يعلم ان ولده صغير السن، وليس له وصي ولا ولي بحفظ ماله، الي ان يحسن الله ماله. فخشينا ان تمتد اليه الايدي، فكتبنا الي ولدنا السلطان الملك الصالح عز نصره بان يتقدم الي قاضي القضاة الي وكيل بيت المال بحفظ ماله بالاعتبار بحضور استاد داره وكبار مماليكه وولده وان صغر سنا، وان يجعل المال والاثاث والذخاءر في صناديق بمفردها ويختم عليها باسمه، وان يعتمد في الدواب ما ينبغي من الحزم من بيع ما يتعين بيعه واقتناء ما يتعين اقتناءه اشفاقا وحسن نظر منا. وجهز له هذا الجواب، فكتبنا بهذه الصورة، وللوقت جهز البريد الي مصر بان تعتمد في ماله ما ذكرناه فاعتمد ما ذكرناه.
 ولما وقف ايتمش السعدي علي العذر الشريف عاد جوابه بالدعاء وتصويب الراي فيه، وحضر صحبة الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي حمص بنية الغزا والجهاد. وابلي في هذه الوقعة بلاء حسنا، وتوغل فيها توغلا استحق فيه حسن الثناء وكان شهما، مقداما ليءا هماما.
 ولما انقضت هذه النوبة عاد الامير شمس الدين سنقر الاشقر الي صهيون.
  [وفاة ايتمش السعدي] 
 وحضر ايتمش السعدي الي الديار المصرية، وبها مات معتقلا، لاحداث ذنب اقتضاه سوء طبع استحال ان يكون عنده منتقلا.
  [نص كتاب استقرار الامير سنقر الاشقر بصهيون]
 واما شمس الدين سنقر الاشقر فانه استقر بصهيون علي ما اقره به  مولانا السلطان باقطاعه اياها، واقطاع جهات متعددة بمنشور كتبته له.
 ونسخته:
 الحمد لله جامع شمل القلوب بعد شتاتها، ومكفر سيءات هذه الامة بحسناتها، وموقظهم من غفلة الاعراض وسناتها.
 نحمده حمدا عريق الانتساب، جزيل الاكتساب.
 ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك لها شهادة تشرق انوارها، وتشرف اثارها.
 ونشهد ان محمدا عبده ورسوله المخصوص بالفصاحة المعجزة، والعبارة الموجزة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه صلاة تملا الصحاءف ثوابا، وتفتح للغفران ابوابا. وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد، فان في اءتلاف القلوب حكمة بالغة، ومصلحة ظلالها للامة سابغة، ورحمة تغدو الالسن لحلاوتها ساءغة. وبه يشد الله للامة ازرا، ويذيق الاعداء باتفاقها باسا طالما باحوالهم ازرا. ويزيل به من قلوبهم بغضا، وتشيد بهم اركان المناصرة اذ هم كما قال في كالبنيان يشد بعضهم بعضا. لا جرم ان الله سبحانه لما علم ان المصلحة فيه متعينة، ووجوه السداد فيه متبينة. سهل من انقياد القلوب كل جامح الرسن، واجري في اءتلافها علي احسن سنن. و اخمد من الفتنة ما كان قد ثار، واطفا منها ما كان اضرم من نار. وازال من نيتها التنافر، ووفرها علي النناصر والتضافر، واعادها الي المصافاة كما بداها اول مرة، وهيا من اسبابها ما انسي ايام الهجر المرة.
 وكان المقر العالي، المولوي، الزعيمي، العالمي، العادلي، المءيدي، الغباءي، الذخري، الكافلي، الظهيري، النصيري، الشمسي، غياث الاسلام والمسلمين، ناصر المجاهدين، معز جيوش الموحدين، عضد الدولة، نصير الملوك والسلاطين، ولي امير المءمنين، شمس الدين سنقر الصالحي  خلد الله نعمته  هو الشقيق في الاخاء، والرفيق في الشدة والرخاء. والقديم صحبة و مربا، والخليل الذي لا يزيده البعد منا الا قريا. ومن غدا سند موالاته عاليا، ومن تعد الالسن في صحبته سنينا لا تعد لياليا. ان اتسفت نجوم الاولياء فهو  شمسها لمنيرة، وان نضدت عقودها فضلها معني و صورة. وان ذكرت ماثرها فماثره الماثورة، وجب ان نجدد من عهوده. ما كاد ان ينسي، وان ننشء من وداده ما هو الحقيق بان ينشي. وان نريش جناحه، ونغفر جناحه. ونجيب الي ما اثره، ونعين بالاحسان تطوله وماثره.
 فلذلك خرج الامر العالي المولوي السلطاني الملكي المنصوري السيفي، لا زالت يده بالعطاء مبسوطه، والارزاق بمنعها واعطاءها منوطه. ان يجري في ديوانه الكريم ما رسم به الان لخاصه وخاص قلاعه التي تذكر، ولمن يستخدم عليه من حلقة وجند، فليتسلم نوابه هذه النعمة التي لسنا عليها نقتصر، ولا من تواليها نختصر. والحبل في الاحسان اليه علي الجراره، والله تعالي يجزل منا حظه وايثاره.
  [عودة الامير سنقر الاشقر الي طاعة السلطان]
 ولم يزل الامير شمس الدين المذكور يتناول هذا الاحسان الدار، ويمتاره علي قلق وان ظن به الاستقرار، الي ان طالت المذة، وجفت من القلم المدة. وشرع فيما لا يتم كما بدا اول مرة، وتخلت عنه اعوانه اذ لم يستطيعوا له نصرة. وبلغ مولانا السلطان ما اسر، واتصل به ما اضراء عليه لا بل اغراه به وطالما كان في الاغراء ما ضر. وكتب اليه مولانا السلطان بان يخلي عنه ما لا يجء منه شء، وان يحضر للاستكنان في فء ظله الذي هو اسبغ فء. ومن هذه النسبة. وسير صحبة المقر الحسامي طرنطاي ناءب السلطنة المعظمة في جملة من الجيش علي انه ان وافق فلا كلام، وان خالف فالكلام. فحين وصل اليه المقر الحسامي لم يسعه الا التسليم قبل التسليم، وتقديم رجل الطاعة وما احقها بالتقديم. ونزل طاءعا مختارا، وابقا باحسان مولانا السلطان الذي طالما بلغ من الامن اوطارا. وحضر به الامير حسام الدين، فحين وصل ركب مولانا السلطان التلقيه، وحين تواجها نزلا وتكارشا، وقبل الارض بين يديه، والالسنة تالية: قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك من تشاء.
 واحله مولانا السلطان من جلوس الامرة محله، وكساه من حلل الخلع النفيسة اثمن حلة. ولم يحصل له في ايام مولانا السلطان الا ما ازال وحشته،  وحفظ اخوته. وقام بشرط ايمانه وامانه، ووفي بما نطق به لسانه، والله تعالي من كل قاءل عند لسانه.
  ذكر ما اتفق لمولانا السلطان مما لم يتفق لملك غيره من ذلة التتار وسءال ملكهم الصلح
 لا خفاء بقوة شوكة هذا العدو وسهولة الرواح عليه والغدو وكثرة عدده وعظم همته مع خساسة عدده، واقدامه وثبت اقدامه، وصبره علي الجلاد، وعدم تاثيره حتي من مصادمة الجماد. وقنعه من الملبوس بما لا يستر عوره، ومن الماكول بما لا يدفع صوره. ومن المشروب بما لا يبل غله، ومن المكروب بما لا له اربع تقله. لا يردهم الصيف بحره، ولا البرد بقره، ولا العدو بكثره. استهم قتل النفوس وخراب البلاد، وايتام الاولاد، وطالما طغوا في البلاد فاكثروا فيها الفساد، واستولوا علي التهاءم والنجاد، بما لهم من ابراق و ارعاد. واستمر عدوانهم من حين خروجهم وهو سنة اربع عشرة وستماية فما تركوا بالعجم والعراق بلدا حتي ملكوه، ولا مالا حتي استهلكوه، ولا سلطانا حتي اذلوه، ولا منطلقا حتي اخذوه فغلوه، ولا حريما حتي انتهكوا حرمته، واخلقوا جدته، وفلو حدته، وحسموا مادته، وقصروا مدته، واستولوا حتي علي مدينة السلام بغداد، وازالوا بسواد وجوههم ما للشعار العباسي من سواد. واستولوا علي الشام الي ان وصلوا الي عين جالوت، واستولي علي عبدة الرحمن منهم عبده الطاغوت. الي ان نهض مولانا السلطان ونهض لها الملك المظفر قطز المعزي، وحمله علي الخروج، وروج امره وقد كان يقرب عهده من السلطنة لا يروج. وكان مولانا السلطان مقدمة جيشه، والمتلقي بثبوته ما لهذا العدو من تسرع طيشه، فولوا الادبار لملكهم هولاكو وقد جار و خار، وندم علي حضوره اذ لم يكن المعبوده ولا معبود له استخار. وجهل بتغريره وما علم ان مسامرة العسكر الاسلامي اخده دستجار.
 فلم يزل مولانا السلطان في اثرهم الي ان جلاهم عن البلاد، واخرجهم علي وجوههم حفاة عراة مشاة ولا غير خشاش الارض من زاد. واستمرت غزوات الملك الظاهر ومولانا السلطان ابو عذرتها وابن بجدتها  واخو نجدتها. هذا والتنار لا يذلون، لا بميلون ولا يملون، ولا ينتهون الي غاية ولا ينتهون، ولا يغيرون لانفسهم بل يغيرون، ولا يقفون عندما به يضرون ويضيرون. وكلما مادت شوكتهم قويت، وكلما قام ملك من عظمهم ظن ان الارض له قد زويت. يرون الصلح عارا واي عار، ويظنون الاستكبار في الاستكثار، والجموع الملفقة من القوة والاستظهار. وكلما ردوا بالعزاءم الاسلامية عادوا، وكلما ارشدتهم الوقاءع الايمانية الي صواب المسالمة عادوا. ولا تميل لهم جارحة علي انها بنكاية السهام الاسلامية مجروحة لا جارحة. لم يسمع منذ ظهروا ان ملكهم ذل بارسال رسله طالبا الصلح، ولا ساءلا في المهادنة ظنا منه ان في المقابحة لا للمصالحة غاية النجح.
 الي ان ملك الله مولانا السلطان، وعلم العدو من التتار والفرنج ان الملاءكة له من جملة الاعوان. وانه كان فرعا لا يطاق فكيف وقد صار اصلا، وتبعا لا يحمل وان كان ممن تابعه اكبر نبلا. وراوا ان الغنيمة الباردة في اطفاء جمرة ثورته، واخماد فورته. بالصلح الذي هو سيد الاحكام، وطلب الموادعة التي نيمهم في الدعة مما لقسيه من سهام.
  [اسلام احمد بن هولاكو ومراسلته السلطان قلاوون]
 وكان اصوبهم رايا في ذلك، واسلكهم لمنهج الصواب الذي كان قد غم علي من قبله ما لوضوع المصلحة من مسالك. وهو الملك احمد بن مولاكو، فانه لما افضت نوبة ملك التتار اليه، وانعقد اجماعهم عليه، وصار اليه امرهم، و افضي اليه سرهم، قيض الله له من الموصل شيخا يقال له عبد الرحمن فهداه السبيل، واورده السلسبيل، وحسن له الاسلام، وندمه علي ما مضي في كفره من الايام. واراه ان المصلحة في مصالحة مولانا السلطان، وان يسكن الحال من الجانبين، رفقا بمن بقي عنده من جند القان، فبادر الي رايه مستصوبا واذن في بلاده بكلمة التوحيد فكان كل لاذانه مثوبا . وجهز رسله الي ابواب  مولانا السلطان، وهم الامام قطب الدين قاضي قيسارية، والامير شمس الدين ابن التيتي الامدي وعلي يدهم كتاب من التتار، من انشاء جمال الدين ابن عيسي، وقد قعقع فيه قعقعة الاعجام، واراد ان يزينه بالاعراب فشانه بالاعجام
 ونسخته
 بقوة الله تعالي باقبال قان فرمان احمد.
 اما بعد، فان الله سبحانه وتعالي بسابق عنايته، ونور هدايته، قد كان ارشدنا في عنفوان الصبا وريعان الحداثة الي الاقرار بربوبيته، والاعتراف بوحدانيته، والشهادة لمحمد عليه افضل الصلاة بصدق نبوته، وحسن الاعتقاد في اولياءه والصالحين من عباده في بريته، فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام. فلم نزل نميل الي اعلاء كلمة الدين، واصلاح امور الاسلام والمسلمين. الي ان افضي بعد ابينا الجيد، واخينا الكبير نوبة الملك الينا، فافاض علينا من جلابيب الطافه ولطاءفه، ما حقق به امالنا في جزيل الاءه و عوارفه، وجلا هذي المملكة علينا، واهدي عقيلتها الينا. فاجتمع  عندنا في قورلتاي المبارك، وهو المجمع الذي تتقدم فيه اراء جميع الاخوان والاولاد والامراء الكبار، ومقدمي العساكر، وزعماء البلاد. واتفقت كلمتهم علي تنفيذ ما سبق به حكم اخينا الكبير، في انفاذ الجم الغفير، من عساكرنا التي ضاقت الارض برحبها من كثرهم، وامتلات القلوب رعبا العظيم صولتهم، وشديد بطشتهم، الي تلك الجهة بهمة بخضع لها شم الاطراد، وعزمة تلين لها الصم الصلاد. ففكرنا فيما تمخضت زبدة عزاءمهم عنه. واجتمعت اهواءهم واراءهم عليه. فوجدناه مخالفا لما كان في ضميرنا من انشاء الخير العام، الذي هو عبارة عن تقوية شعار الاسلام. وان لا يصدر عن اوامرنا ما امكننا الا ما يوجب حقن الدماء، وتسكين الدهماء، وتجري به في الاقطار رخاء نساءم الامن والايمان، ويستريح به المسلمون في ساءر الامصار، في مهاد الشفقة والاحسان. تعظيما لامر الله، وشفقة علي خلق الله. فالهمنا الله اطفاء تلك الناءرة، وتمكين الفتن الثاءرة، واعلام من اشار بذلك الراي بما ارشدنا الله  اليه من تقديم ما يرجي به شفاء العالم من الادواء. وتاخير ما يجب ان يكون اخر الدواء ، وانا لا نحب المسارعة الي هز النصال للنضال الا بعد ايضاح المحجة، ولا ناذن لها الا بعد تبيين الحق وتركيب الحجة. وقوي عزمنا علي ما ذكرناه من دواعي الاصلاح، وتنفيذ ما ظهر لنا به وجه النجاح. اذ كان شيخ الاسلام، قدوة العارفين، كمال الدين عبد الرحمن الذي هو نعم العون لنا في امور الدين، فارصدناه رحمة من الله لمن وعاه، ونقمة علي من اعرض عنه و عصاه. وانفذنا اقضي القضاة قطب الملة والدين، والاتابك بهاء الدين، فما من ثقات هذه الدولة القاهرة ليعرفاهم طريقتنا ويتحقق عندهم من ينطوي عليه لعموم المسلمين جميل نيتنا. وبينا لهم انا من الله علي بصيرة. وان الاسلام يجب ما قبله، وانه تعالي القي في قلبنا ان نتبع الحق واهله. ويشاهدون عظيم نعمة الله تعالي علي المكافاة بما دعانا اليه من تقديم اسباب  الاحسان، ولا يحرموها بالنظر الي سالف الاحوال فكل يوم هو في شان. فان تطلعت نفوسهم الي دليل يستحكم بسببه دواعي الاعتماد، وحجة يثقون بها من بلوغ المراد. فلينظر الي ما ظهر من ماثرنا مما اشتهر خبره، وعم اثره، فانا ابتدانا بتوفيق الله تعالي باعلاء اعلام الدين واظهاره، في ايراد كل امر واصداره، تقديما لاقامة نواميس الشرع المحمدي علي مقتضي قانون العدل الاحمدي اجلالا وتعظيما. وادخلنا السرور علي قلوب الجمهور، وعفونا عن كل من اجترح سيءة واقترفه، وقابلناه بالصفح وقلنا: عفا الله عما سلف. وتقدمنا باصلاح اوقاف المسلمين من المساجد والمشاهد والمدارس، و عمارة بقاع البر والربط الدوارس، وايصال حاصلها بموجب عواءدها القديمة الي مستحقيها بشرط واقفيها، ومنعنا ان يلتمس شء مما استحدث عليها. وان بغير احد شيءا مما قرر اولا فيها. وامرنا بتعظيم امر الحاج، وتجهيز وفدها وتامين سبلها وتيسير قوافلها. واطلقنا سبيل التجار  المترددين الي البلاد ليسافروا بحسب اختيارهم علي احسن قواعدهم، وحرمنا علي العساكر والقراغول والشحاني في الاطراف التعرض لهم في مصادرهم ومواردهم.
 وقد كان صادف قراغولنا جاسوسا في زي الفقراء كان سبيل مثله ان بهلك، فلم نر اهراق دمه صيانة لحرمة ما بحرمه الله تعالي، وانفذناه اليهم، ولا يخفي عنهم ما كان في انفاذ الجواسيس من الضرر العام للمسلمين. وان عساكرنا طالما راوهم في زي الفقراء والنساك واهل الصلاح فساءت ظنونهم في تلك الطواءف، فقتلوا منهم من قتلوا، وفعلوا بهم ما فعلوا، وارتفعت الحاجة بحمد الله تعالي الي ذلك بما صدر اذننا به من فتح الطريق، وتردد التجار وغيرهم. فاذا امعنوا الفكر في هذه الامور وامثالها. ولا يخفي عنهم انها اخلاق جبلية طبيعية وعن شواءب التكليف والتصنع عرية. واذا كانت الحال علي ذلك فقد ارتفعت دواعي النفرة التي كانت موجب  المخالفة، فانها ان كانت بطريق الدين والذب عن المسلمين، فقد ظهر بفضل الله ويمن دولتنا النور المبين. وان كانت لما سبق من الاسباب، فمن تحري الان طريق الصواب، فان له عندنا لزلفي وحسن ماب وقد رفعنا الحجاب بفصل الخطاب، وعرفناهم ما عزمنا عليه بنية خالصة لله تعالي:وانبنا اسيافنا. وحرمنا علي جميع عساكرنا العمل بخلافها، ليرضي بها الله والرسوله، وتلوح علي صفحاتها اثار الاقبال والقبول. وتستريح من اختلاف الكلمة هذه الامة، وينجلي بنور الاءتلاف ظلمة الاختلاف والغمة. فيسكن في سابغ ظلها البوادي والحواضر، وتقر القلوب التي بلغت من الجهد الي الحناجر. ويعفي عن ساءر الهفوات والجراءر.
 فان وفق الله سلطانك لما فيه صلاح العالم، وانتظام امر بني ادم. فقد وجب عليه التمسك بالعروة الوثقا وسلوك الطريقة المثلي بفتح  ابواب الطاعة والاتحاد، وبذل الاخلاص بحيث تنعمر تلك الممالك والبلاد، وتسكن الفتن الثاءرة. وتغمد السيوف الباترة، وتحل الكافة ارض الهوينا وروض الهدون. ونخلص رقاب المسلمين من اغلال الذل والهون. وان غلب سوء الظن بما تفضل به واهب الرحمة، ومنع عن معرفة قدر هذه النعمة، فبه شكر الله مساعينا، وابلي عذرنا وما كنا معذبين حتي نبعث رشولا والله الموفق للسداد والرشاد، وهو المهيمن علي البلاد والعباد، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 وكتب في اواسط جمادي الاول سنة احدي وثمانين وستماءة بمقام الالطاق. و صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه.
 هذه صورة كتابهم الوارد علي يد رسلهم الذين اعتمد في امرهم من الاحتراز  في الصدور والورود ما لا عنه مزيد، ووعر بهم في حالتيه توعيرا لا يعرف منه المقصد اقريب او بعيد.
  [استقبال السلطان لرسل ملك التتار]
 ولما اراد مولانا السلطان  خلد الله ملكه  استحضارهم جلس علي منبر ملكه في احسن الهيءات، واحسن الصور الحسنات، وقد لبس من المجوهر ما ياخذ بالابصار، واكثر من نور شموع ليله استحضارهم الا ان نور وجهه بهر مالها من الانوار، في مماليكه الخاص، وخفدته ذوو الاختصاص، وقد بدوا كزهر الربيع الوانا، وكالرياض التي تشوق وتروق عيانا. وجوه مقمرة، واغصان قدود بالجمال مثمرة. في ملابس من الذهب الابريز، يخال ان الشمس طلعت ليلا بتوقد اشعتها الباهرة، متمنطقة بما يخيل انها فلك البروج السيارة، وان شءت فقل الساءرة. ودخلوا علي مولانا السلطان وقد تانق مجلسه العالي الرواق، وظهر في احسن الخلق واشرف الاخلاق، ولسان حال كل منهم ينشد :
 سامحاني ان اعتراني ذهول ~ واعذراني فذا مقام بهول
 ما علي الارض مجلس مثل هذا ~ يرجع الطرف عنه وهو كليل
 ولما واجهوا مولانا السلطان غضوا الابصار هيبة واجلالا، وطرا عليهم من الحصر ما لم يستطيعوا معه اقوالا.
 ولما حصلوا في الحضرة، ومثلوا واقفين بين يديه مشاهدين ماهو للعيون قرة، وللقلوب مسرة، طلب مولانا السلطان الصاحب فتح الدين بن عبد الظاهر صاحبة ديوان المكاتبات، فحين حضر انتصب له قاءما وان كان رب وظيفة لا يتكلف له القيام، وامر بجلوسه، فجلس ميمنة علي عادة الكتاب من سالف الايام. ثم اخذ يسال بالتركي: ما المقصود بسفير معرب بينه وبينهم، وما المراد الذي اوجب عن وطنهم بينهم.
 فقال قطب الدين الشيرازي: ثم مشافهة وكتاب.
 فامر مولانا السلطان ان يسلم الكتاب لصاحب ديوانه هذا، وان نعاد عليه المشافهة اذ هو افهم للخطاب، فتوقف وقال: انما امرت ان اشافه مولانا السلطان  لا من سواه. فكان الجواب: انني ما اعرف ما تقول، وهذا الذي يعرف فحواه، فلم يسعه الا ان سلم له الكتاب المشروح نصه، المثبت فصه، واعاد عليه المشافهة ، ولم تفده تلك المجابهة.
 وفي صحبة هذه الليلة حضر بالديوان صاحبه المذكور، وتلي علي شيوخه نص كتابهم المسطور، وامر كلا ان بنشء نسخة جواب فاحجموا، وعلي مثل ذلك ما اقدموا، الا والده فانه انشا فابدع، وقال فاسمع. الا انه لم يكتب به، اذ لم يكن نص ما انعقد عليه المشور. وكنت عمل نسخة صادفت فيها الراي، وان لم احضر ذلك المحضر. وكان صاحب الديوان المشار اليه قد انشا نسخة، فعمدنا الي نسخته، فكتبنا منها ما وقع الاتفاق عليه، وهي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بقوة الله تعالي، كلام قلاوون، الي السلطان احمد.
 اما بعد حمد الله الذي اوضح بنا ولنا للحق منهاجا، وجاء بنا فجاء نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا.
 والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد الذي فضله علي كل نبي، نجي به امته وكل نبي ناجي، وعلي اله وصحبه تنبر ما دجي، وتبير من داجي. والرضي علي الامام الحاكم بامر الله امير المءمنين، وسيد الخلفاء المهديين، وابن عم سيد المرسلين، والخليفة الذي  يتمسك ببيعته اهل هذا الدين. انه ورد الكتاب الكريم، المتلقي بالتكريم، المشتمل علي النبا العظيم، من دخوله في هذا الدين، وخروجه عن ما خالف من العشيرة والاقربين.
 ولما فتح هذا الكتاب فاتح بهذا الخبر المعلم المغلم. والحديث الذي صحح اهل الاسلام اسلامه واصح الحديث ما روي عن مسلم. وتوجهت الوجوه بالدعاء الي الله سبحانه في ان يثبته علي ذلك بالقول بالثابت. وان بنبت حب حب هذا الدين في قلبه كما انبت احسن النبت من احسن المنابت.
 وحصل التامل للفصل المبتدي بذكره من حديث اخلاصه النية في اول العمر، وعنفوان الصبي في الاقرار بالوحدانية. ودخوله في الملة المحمدية بالقول والعمل والنية.
 فالحمد لله علي ان شرح صدره للاسلام، والهمه شريف هذا الالهام، كحمدنا الله علي ان جعلنا من السابقين الاولين الي هذا المقال . وثبت اقدامنا في كل موقف اجتهاد و جهاد تزلزل دونه الاقدام.
 واما افضاء النوبة في الملك و ميراثه بعد والده واخيه الكبير اليه، وافاضة هذه المواهب العظيمة عليه. وتوقد الاسرة التي طهرها ايمانه، واظهرها سلطانه فقد اورثه الله من اصطفاه من عباده، وصدق المبشرات له من كرامة اولياءه وعباده.
 واما حكاية اجتماع الاخوان والاولاد والامراء الكبار ومقدمي العساكر وزعماء البلاد في مجمع قوريلتاي الذي ينقدح فيه زند الاراء، وان كلمتهم اتفقت علي ما سبق به حكم اخيه الكبير من انفاذ العساكر الي هذا الجانب، وانه فكر فيما اجتمعت عليه تر اراءهم، وانتهت اليه اهواءهم. فوجده مخالفا لما في ضميره اذا قصده الصلاح ورايه الاصلاح، وانه اطفا تلك الناءرة، و سكن تلك الثاءرة. فهذا فعل الملك المتقي، المشفق من قومه علي من بقي، المفكر في العواقب، بالراي الثاقب، والا فلو تركوا واراءهم حتي تحملهم الغرة لكانت تكون هذه الكرة. لكن هو كمن خاف مقام ربه ونهي  النفس عن الهوي، ولم يوافق قول من ضل ولا فعل من غري.
 واما القول منه بانه لا تجب المسارعة الي المقارعة الا بعد ايضاح المحجة، وتركيب الحجة، فاننظامه في سلك الايمان صارت حجتنا وحجته المتركبة. علي من غدت طواغيته عن سلوك هذه المحجة متنكبة، فان الله سبحانه وتعالي والناس كافة قد علموا ان قيامنا انما هو لنصرة هذه الملة، وجهادنا واجتهادنا انما هو الله. وحيث قد دخل معنا في الدين هذا الدخول، فقد ذهبت الاحقاد وزالت الذحول، وبارتفاع المنافرة، تحصل المظافرة، فالايمان كالبنيان يشد بعضه ببعض ومن اقام مناره، فله اهل باهل في كل مكان، وحيران بحيران بكل ارض.
 واما ترتيب هذه الفواءد الجمة علي اذكار شيخ الاسلام قدوة العارفين كمال الدين عبد الرحمن  اعاد الله من بركاته  فلم ير لولي قبله كرامة كهذه الكرامة، والرجاء ببركته وبركة الصالحين ان تصبح كل دار  للاسلام دار اقامة، حتي تتم شراءط الايمان، ويعود شمل الاسلام مجتمعا كاحسن ما كان. ولا ينكر لمن كرامته ابتداء هذا التمكن في الوجود، ان كل حق ببركته الي نصابه يعود.
 واما انفاذ اقضي القضاة قطب الملة والدين، والاتابك بهاء الدين الموثوق بنقلهما في ابلاغ هذه البلاغة. فقد حضرا واعادا كل قول حسن حوالي احواله، وخطرات خاطره، ومنتظرات ناظره، من كل ما يشكر ويحمد، ويعنعن حديثهما فيه من مسند احمد.
 واما الاشارة الي ان النفوس ان كانت تطلع الي اقامة دليل، تستحكم بسنته دواعي الود الجميل، فلينظر الي ما ظهر من ماثره من موارد الامر ومصادره، ومن العدل والاحسان، بالقلب واللسان، والتقدم باصلاح الاوقاف.فهذه صفات من يريد لملكه الدوام. فلما ملك عدل، ولم يلتفت الي لءم من غدي ولا لوم من غذل. علي انها وان كانت من الافعال  الحسنة، والمثوبات التي تستنطق بالدعاء الالسنة، فهي واجبات تءدي، وهو اكبر من انه باجراء اجر غيره يفتخر او عليه تنتصر، او له يذخر.
 انما يفتخر الملك العظيم بان بعطي ممالك واقاليم وحصون، وان يبذل في تشييد ملكه اعز مصون.
 واما تحريمه علي العساكر والقراغولات والشحاني بالاطراف التعرض الي احد بالاذي واصفاء موارد الواردين والصادرين من شواءب القذي فمن حين تقدمه بذلك تقدمنا ايضا بمثله الي ساءر النواب بالرحبة وحلب والبيرة وعين تاب. وتقدمنا الي مقدمي العساكر باطراف  تلك الممالك، بمثل ذلك. واذا اتحد الايمان، وانعقدت الايمان، تحتم هذا الاحكام، وترتب عليه جميع الاحكام.
 واما الجاسوس الفقير الذي امسك واطلق، وان بسبب من يتزيا من الجواسيس بزي الفقراء قتلت جماعة من الفقراء الصالحين رجما بالظن فهذا باب من ذا الجانب كان فتحه، وزند منه كان قدحه. وكم من متزي بفقير من ذلك الجانب سيروه، والي الاطلاع علي الامور سوروه. و ظفر النواب منهم. بجماعة فرفعوا عنهم السيف، ولم يكشف ما غطته حرمة الفقر بلم ولا كيف. واما الاشارة الي ان اتفاق الكلمة يكون صلاح العالم. ويننظم شمل بني ادم، فلا راد لمن فتح باب  الاتحاد. ومن جنح الي السلم فما حاد ولا حاد. ومن ثني عنانه عن المكافحة، كمن مد يد المصالحة للمصافحة. والصلح وان كان سيد الاحكام فلا بد من امور تبني عليها قواعده، ويعلم من مدلولها فواءده. فان الامور المسطورة في كتابه هي كليات لازمة ينعمر بها كل مغني و معلم، ان تهيا صلح او لم.
 وثم امور لا بد وان تحكم، وفي سلكها عقود العهود تنظم، قد تحملها لسان المشافهة التي اذا اوردت اقبلت ان شاء الله عليها النفوس، واحرزتها صدور الرسل كاحسن ما تحرزه الطروس.
 واما الاستشهاد بقوله تعالي: وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا فما علي هذا النسق من الود ينسج، ولا علي هذا السبيل ينهج.  بل افضل التقديم في الدين حقوق وترعي، وافادات تستدعي.
 وعند الانتهاء الي جواب ما لعله يجب عنه الجواب من فصول الكتاب، سمعنا المشافهة التي علي لسان اقضي القضاة قطب الدين فكان منها ما يناسب ما في الكتاب. من دخوله في الدين، وانتظام عقده بسلك المءمنين، وما بسطه من عدل واحسان، وسيرة مشكورة بكل لسان، فالمنة لله في ذلك، فلا يشبها منه بامتنان. وقد انزل الله تعالي علي رسوله في حق من امتن باسلامه: وقل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان.
 ومن المشافهة انه قد اعطاء الله من العظاءم ما اغناه به عن امتداد الطرف الي ما في يد غيره من ارض وماء، فان حصلت الرغبة في الاتفاق علي ذلك فالامر حاصل. والجواب ان ثم امورا متي حصلت عليها الموافقة، تمت  المصاحبة والمصادقة. وراي الله والناس كيف يكون تصافينا، واذلال معادينا واعزاز مصافينا. فكم من صاحب اوجد حيث لا يوجد الاب والاخ والقرابة. وما تم امر الدين المحمدي واستحكم في صدر الاسلام الا بمظافرة الصحابة. فان كانت له رغبة مصروفة الي الاتحاد وحسن الوداد، وجميل الاعتضاد، وكبت الاعداء والاضداد، والاستناد الي من يشتد به الازر عند الاستناد، فقد فهم المراد.
 ومن المشافهة اذا كانت رغبتنا غير ممتدة الي ما في يده من ارض وماء فلا حاجة الي انفاذ المغيرين الذين يءذون المسلمين بغير فاءدة تعود. فالجواب انه لو كف كف العدوان من هنالك، وخلي لملوك المسلمين مالهم من ممالك. سكنت الدهماء، وحقنت الدماء. وما احقه بان لا ينه  عن خلق وياتي مثله، ولا يامر بشي وينسي فعله، وقنغرطاي الروم الان، وهي بلاد في ايديكم، وخراجها يجء اليكم. فقد سفك فيها وفتك، وسبي وهتك. وباع الاحرار، وابي الا التمادي علي ذلك والاصرار.
 ومن المشافهة انه ان حصل التصميم علي ان لا تبطل هذه الاغارات، ولا يفتر عن هذه الاثارات. فيعين مكانا يكون فيه اللقاء، ويعطي الله النصر لمن يشاء. فالجواب عن ذلك ان الاماكن التي اتفق فيها ملتقي الجمعين مرة ومرة ومرة قد عاف مواردها من سلم من ذلك القوم، وخاف ان يعاودها فيعاوده مصرع ذلك اليوم. ووقت اللقاء علمه عند الله لا يقدر، وما النصر الا من عند الله لمن اقدر لا لمن قدر. وما نحن ممن ينتظر فلته، ولا ممن له الي غير ذلك لفته. وما امر ساعة النصر الا كالساعة لا  ياتي الا بغته. والله الموفق لما فيه صلاح هذه الامة، والقادر علي اتمام كل خير ونعمه. ان شاء الله تعالي.
 وكتب في مستهل رمضان المعظم سنة احد وثمانين وستماية.
 انقضي مضمون جوابهم، ومفهوم خطابهم، وفحوي العرض الذي خطي بهم.
 وتقدم امر مولانا السلطان فافيضت عليهم ملابس نعمه، واجزلت لديهم مواهبه كرمه، وخص كلا منهم بما يناسب قدره، ويشرح صدره، ويحسن له الي وطنه الكره. ثم جيزوا بجوابهم المشروح، فحين وصلوا الي مرسلهم بالجواب، واعادوا عليه ماهالهم واخبروه ان قلم هذا الجواب كان في الكتاب، ورجل سلطانه في الركاب. علما منه بعادة التتار في الركوب خلف كتابهم، والوثوب عند انفصال خطابهم، وقالوا وقالوا، وحدثوا ولا حرج عز سلطان جالت افكارهم عندما بممالكه المعظمة جالوا.
 الا ان الملك احمد لم يرتكب عادة التتار، في العثو والنفار، ولا ركب رغبة في الصلح الذي فيه عمارة الدار والجار. بل اقبل علي قضية الصلح ايما اقبال، وابتهج به رغبة في سلامة العقبي والمال. وراي انه خير وابقي، وابقي واتقي. واخذ في تجهيز شيخه والهادي له الي الاسلام كما زعم، والدال له علي طريق سلامة الصلح ان انتظم، وجهزه وصحبنه موكب من الامراء والخدم ، والبرك والحشم، ورفع علي راسه الجتر وهو قبة من ادم، وحكمه في البلاد فاحكم اذ  حكم. وتقدم اليه بالتوجه لباب مولانا سلطان، ومصافحته بالصلح يوفي ماله من الضمان.
 هذا والاخبار عند مولانا السلطان من مكاتبيه بحركة هذا الشيخ وسكونه منزلة بمنزله، وانباءه مرحله بمرحله. وعدة من في صحبته، وصورة هيءته وهيبته. فلما قرب من البلاد، ودنا المراد من المراد، برزت مراسم مولانا السلطان بالكتابة الي الامير جمال الدين اقوش الفارسي احد الامراء الكبار القديمي الهجرة، المعروفين بالشجاعة في كل امر وامرة، بان يركب لتلقيه من البيرة، وانه اذا عدي يمنعه من الركوب بالجتر ويقول له: قد صرت في بلاد مولانا السلطان، ولا يركب فيها احد بالجتر غيره. فحين عدي ما تعدي، وحط مرفوعه عن راسه، وعرف منذ حل ارض مولانا السلطان قدر نفسه.
 ولما وصل الي حلبة المحروسة وجد ما كان قد رسم به لناءبها الامير شمس الدين قرا سنفر المنصوري من اخلاء القاعات لنزوله، وبهيءة ما يليق به قبل وصوله. فحين وصل وجد ما ينبغي لمثله، وانزل من رحاب مولانا السلطان منزلا مباركا لا ينكر قرط انضاله وفضله، واقيم له من يقوم بمصالح خيله، وان لا يمكن احد ممن معه ان يخرج من المنزل الذي نزله، احترازا من نحيل وان لم يكن في خيله. وسيرت مطالعة من الناءب المذكور بحلب بعدة من معه، ومن اعجب ما رايت فيها اربع فقراء برسم الزمزمة والسماع.
 هذا ما كان من الشيخ المذكور.
  [دخول السلطان قلاوون دمشق]
 واما ما كان من مولانا السلطان فان مشوره انعقد مع عقلاء امراءه، وشيوخ اراءه، علي ان يكون الاجتماع بهذا الرسول بدمشق، ليعلم ان بلاده لم تخل  منه، ولم يستغن في دفع خيله ركوب عز وبعد رسول عنه، فاستخار الله سبحانه وتعالي وعزم والنصر يرفرف عليه، والتاييد ينظر بعين العناية اليه. وقد راق منظره، وحقق خبره وخبره. والمنازل تهاداه، والالطاف الالهية متكفلة بحسن معاده ومبداه.
 فلما حل مولانا السلطان بدمشق وقد تبرجت له بزهر ازهارها، و فرشت لوطء جواده فرش انهارها. والاغصان قد تمايلت بسماع ادانة الارض له طربا، والطيور قد عادت باسمه الشريف من جملة الخطبا، والاكمام قد رفعت عن يانع ثمرها لضيافة قدومه كمامها، والسماء قد امتدت لوقاية قمر وجهه ان تدركه الشمس غمامها، فحل قلعتها حلول الزهرة في شرفها، والدرة في صدفها، واهل الجنان في غرفها، والايات البينات في صحفها.
 فحين استجم  خلد الله سلطانه  تقدم امره العالي بحضور الشيخ المذكور مع من معه من حلب، وطلبه فنجح بشرعة امتثاله ذلك الطلب. وامهل الي ان استراح ثلاثة ايام. ثم استدعي وقد جلس مولانا السلطان علي كرسي سلطانه في صورة لا شك انها احسن الصور، وهيءة تدهش ذوي النظر. وقد تجملت خواص مماليكه باحسن مدخرها من الملابس، وبرزت في هيءة ابريز لا شك انها نار قابس.
 ودخل هذا الشيخ في هيءة الفقراء معمما بفوطة مرخاه، لها عذبة بدلق، طوي كميه وجمجم. وفي خدمته اتابك، وشمس الدين ابن التيتي.
 وكان هذا الشيخ يميل الي الشقرة، فلما شاهد وجه مولانا السلطان اعظم خلق الله بتنزيهه وتقديسه، وتمتع من كل من مولانا السلطان وملبسه بنفيسه. فراي مولانا السلطان لح (...) وامر باجلاسيه، تنويها من  قدره، واحضر هذا الشيخ (...) المذكور صندوقا لطيفا مقفلا، فلم يشك مولانا السلطان انه جوهر مثمن، وفتحه حين وضعه بين يديه، فاذا فيه دواة من فولاذ مجوهر مربعة (...) يكون طول شبر وفتر، يدور بها طران من ذهب، وداخل (...) فضة مسكوبة مطلية بذهب، وحليتها فضة مطلية. قيل انها صنعة هذا الشيخ. فحين اطلعها مولانا السلطان استحقر همتهم، واستنقص هديتهم، وانعم بها في الوقت الحاضر بحضرة الشيخ علي صاحب ديوانه الصاحب فتح الدين المذكور.
  [موت احمد بن هولاكو]
 ثم سمع مشافهته التي حملها، واحاط علما بتفصيلها وجملتها، واعاده الي منزله ليجهز، فلم يكن اسرع من ان جاء الخبر بموت احمد مرسله، وان الجمام وافاه معجله. فسير مولانا السلطان اليه واطلعه علي ذلك فاسقط في يديه، واغمي عند سماع هذا الخبر عليه. ولم يقم الشيخ المذكور الا اياما بعد  هذا الخبر ثم قضي نحبه، بعد ان عالج من هذا الخبر صعبه.
 وبرز امر مولانا السلطان فاحسنت مواراته، وشكرت بلحاق تلميذه في الاسلام مءلفاته. ثم الحق باتابك فتوافيا في دار الفناء، واستراحا في مقاساة العود من الغناء.
 ونقل شمس الدين بن التيتي الي الاعتقال بقلعة الجبل، ومكن رعاع من جاء معه من العود، ولم يكن باحمد، اذ غصصوا بما فانهم من ملكهم احمد.
  [الترتيبات السلطان قلاوون وهو بدمشق]
 ثم اخذ مولانا السلطان في ارسال القصاد، ومكاتبة المكاتبين، والنصحاء المجاهدين، باستطلاع ما استقر بعد وفاة الملك احمد، ومن استقر، ومن خلفه في الملك ومن ثبت بعد وفاته ومن قر.
 واقام مولانا السلطان بدمشق المحروسة حفظا لبلاده، وصيانة لعباده، ممن يقوم، ومن يغزوه لقصدهم يسوم.
 وبرزت المراسم الشريفة للنواب بالاطراف بالاحتراز من الغيرة، وحفظ مغرر الرعية ان يلتقطه بعض السيارة. وان يحترز علي المخاءض ايما احتراز، وان لا يفرط في جانب حقيقة الحزم بما لكاذب الاخبار من مجاز.
 وكتب الي الامير شرف الدين عيسي بن مهنا امير ال فضل بان يحفظ ما عذق به منها، وان لا يغفل ولا دقيقة عنها.
 وعاد مولانا السلطان الي مقر ملكه كما بدا، وقد تحقق شغل القوم بانفسهم عن الاعتدا، ووردت كتب النصحاء بذلك وان المستقر في الملك بعد وفاة احمد.
  [عودة السلطان الي مصر]
 واستقبل مولانا السلطان مصر مقر ملكه، وقد طفح بنيلها، وبرد بالري غليلها. وصبح من مهاب نسيمها عليلها، وراقت بسط ربيعها الممتدة، وتهيات  خيراتها التي هي لقدومه معتدة. فتمتع بها وتمنعت، وسجدت اغصانها برءوس اكمام الثمار لله شكرا حين به كما يسر اجتمعت. وانشد لسان حالها :
 اياب كما اب الحسام الي الغمد ~ وغود كما عاد الندي شجر الورد
 هذه صورة الحال في امر رسول التتار اولا وثانيا.
  ذكر حزم مولانا السلطان عند سفره من كرسي ملكه لمثل ذلك وغيره
 كان مولانا السلطان عندما يبرز دهليه المنصور بظاهر القاهرة، ويعزم منصوره وما زال الله ناصره، يتقدم امره العالي الي والي القاهرة ومصر المحروستين بالاحتراز التام علي الرعية ظاهرا وباطنا. وان يخفرهم الولاة بانفسهم سكنا وساكنا. وان يواصلوا باوراق الصباح، وتعريف سعر الغلات واوراق زيادة النيل مع كل بريد. وان لا يخلوا علمه الشريف من متجدد كل يوم جديد. ويتقدم الي ولده وولي عهده السلطان الملك الصالح بان يلاحظ هذه الامور، وان يحسن الخلافة علي من استرعاه من الجمهور ويءكد علي اخيه السلطان الملك الاشرف صلاح الدين خليل في ان لا يناهب اخاه نهيا ولا امرا، وان يلزم معه الادب سرا وجهرا. فاذا لم يبق الا الركوب من قلعته، تقدم امره بكتابة تذكرة بتفصيل ما اجمله من وصيته، ويشملها بخطه الشريف، ويتقدم اليه بان يجعلها نصب عينيه، وان يراجعها في كل امر يعزم عليه.
  ذكر نص بعض ما كتب له من التذاكر
  فمن ذلك ما هو بخط الصاحب محيي الدين بن عبد الظاهر وهو 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذه تذكرة مباركة نافعة بما يتامله المقام العالي، السلطاني، الملكي، الصالحي، العلاءي، اعز الله نصره، ملاحظا، ويكون راجعا اليه، ومسندا عنه، ومتمسكا به، ومراقبا له، ومستكثرا منه. وبالله تعالي التوفيق. 
 وقد علم الولد  نصره الله  ما اعطانا الله تعالي من هذا الملك العظيم، والنعمة التامة، والسلطان المتمكن، وما نحن عليه من خوف من الله، وخضوع العظمة الله، واتكال في امورنا علي الله، واستناد الي قوة الله، واعتقاد ان النصر انما هو من عند الله، فيكون هذا اعتماد الولد في اموره كلها، واحواله جميعا.
 والله حسنا ونعم الوكيل.
  فصل
 وللمملكة الشريفة قواعد وضوابط وقوانين لا يجب الاغفال عن مهم منها.
 فمن ذلك ما يعتمد في غيبتنا احسن الله عاقبتها، وجعلها مقرنة بالنصر والتاييد، والظفر علي ما عود برحمته وفضله. انه يتقدم بملازمة المجردين بالقلعة المحروسة، وتفقدهم واخذهم بالملازمة، وان احدا منهم لا يخل بنوبته علي العادة في مراكز القلعة، وابوابها واسوارها ظاهرا وباطنا، وعلي الاعتقالات والحبوس في الليل والنهار والصباح والمساء، وفي اوقات ركوب الولد ونزوله. وتكون ابواب القلعة محفوظة بالامراء والمقدمين والبحرية علي العادة، ولا يفسح الغريب ولا لمتنكر ولا لمحمول في طلوع القلعة. ويعتمد العادة في تجريد جماعة من الجند حول القلعة في جهة الجبل، ومن جهة القرافة، وعند دار العدل بحضرون في كل عشية، ويثبتون بخيولهم وغلمانهم طاءفين بالقلعة، وحافظين لجهة الثغر. ويتقدم بتجريد جماعة عند والي مصر وجماعة بالقرافة يطوفون ويتقدم بتجريد جماعة بالقاهرة يفرقهم في المدينة وفي الحسينية، وفي الاحكار وفي الشارع، ويطوفون بالنوبة، ومعهم جماعة من جهة ولاية القاهرة، ويحترزون علي الابواب.
 ونوصي المجلس السامي الامير علم الدين والي القاهرة علي الاعتقالات وحفظها وحفظ من بها من المعتقلين والاساري، ويءكد عليه في حفظهم وضبط امرهم، والاحتراز علي الحبوس وعلي الدروب والابواب، ويءكد عليه في منع ذوي العدوان وذوي الذعارة من الاجتماع في مظان الفساد، واماكن العيش.  والانكار علي من يمشي في الليل بغير حاجة، او يخرج لا لضرورة، ويوقع الانكار علي ذوي الفساد، وشراب المنكرات، واقامة حدود الله فيمن يوجد سكرانا او علي حالة منكرة، ويعفي اثار المنكرات كلها، وازالة ما تركنا لله الحمل الكثيرة من ضمانه لان يعطل ويبطل. ولا يظهر الولد في هذه الحسنة علي جميع الولاة، ويشدد ويغلظ وينكر ويحذر. ويشهر من بتجرا او يخالف امر الله تعالي والمراسم المطاعة، ويعتمد السياسة التامة في ذلك. ويعتمد الولد امر الله في كل سارق وقاتل وجارح، ويحمل الامر في ذلك علي موجب الشرع الشريف، فالشرع يجمع كل شء، ومن قتل يقتل، ومن سرق يقطع. كل ذلك بالحق والشرع الشريف. وكذلك في جميع البلاد يامر بذلك.
 ويتقدم الولد الي ولاة الاعمال بحراستها وحفظها من المفسدين، ويكتب الحجج علي مشايخ البلاد وخفراءها بحفظها في الليل والنهار، والمساء والصباح، والغدو والرواح، واخراج بيوت شعر ينزل بها الخفراء من القرية الي القرية، لتانيس الطرقات وحفظها، واجابة المستصرخ، ولحاق المتعري، وادراك الهارب، وامساك المفسد.
 وتتقدم الي الولاة بالمناداة بان السفارة لا يسافرون الا بالنهار، وانهم لا يغررون بنفوسهم ولا باموالهم. ومن غرر كان اثمه في عنقه. ولا تجعل الولاة ذلك حجة للخفرا، بل يلزمهم بكل ما يعدم. وكلما يءخذ، وكلمن تعدي عليه، ويعرفهم ان منع الفساد في الليل والنهار انما هو من طريق الاحتراز، والا كلما يءخذ لهم يلزمون به.
  فصل
 يءكد الولد  نصره الله  في تدريج الحمام الرساءلي لاجل البطايق والا بسير الا الطيور الجيدة، وانها تكون مدرجة الي غزة المحروسة، حتي ان الخبر يصل ان شاء الله تعالي في يومه من غزة، لا بل من الشام، وكذلك حمام بطايق الثغور وغيرها.
  فصل
 يتقدم الولد بالاحتراز علي الجند والمتاخرين المجردين عن العسكر  المنصور، واي من حضر منهم ممن كان متاخرا بسبب مرض او عاقة، او كان في اقطاعه، يعرض في ديوان الجيوش المنصورة، ويكتب له ورقة طريق تحليته وحلية غلمانه، ويعلم الولد عليها، ويءمر بسرعة لحاقه للعسكر المنصور، وان لا يتاجر بالجملة الكافية. ويجد في سيره.
  فصل
 ويءكد الولد علي الوالي بالشرقية وعلي والي العرب وعلي العربان في ترتيب خيل البريد بعد توجه العسكر المنصور، وان لا يحضر الا خيل جيدة، ولا يحضرون فرسا عجفاء ولا عاجزة. ويامر بان لا يفارق صاحب النوبة مكان نوبته حتي يحضر صاحب النوبة الاخري ويتسلمها. ومن ترك نوبته شاغرة بنكر عليه ويءدب ويغرم.
 ويتقدم الولد  نصره الله  بان فرس بريد لا يتعدي بها احد مكانا دون مكانها، ولا منزلة الي اخري.
  فصل
 ويءكد علي والي الشرقية، وعلي والي الغرب في حفظ المحارض والمياه من جهة البرية، الكرك وغزة من تلك الجهة. ويوصي مقدمي العاءد وغيرهم علي حفظ نوبتهم، بحيث لا يفوتهم الطاءر اذا طار الي تلك الجهات بالجملة الكافية، و يحفظ جهة السويس، وماء العنبج، والطريق البدرية، ومن وجد علي غير الطريق الجادة راءحا او واصلا امسك، ويطالع به. ويوصي والي الشرقية في انفاذ الحمام الي برج السويس صحبة من جرت العادة بتجريدهم فيه، ويزيد عدتهم في هذا الوقت به. ويءكد عليهم في الحفظ التام والاحتراز. ويءكد علي والي الشرقية، وعلي والي الخيرية في اقامة الخفراء في الاماكن المعروفة بهم خلف قلعة الجبل المحروسة، وخلف الجبل الي جهة السويس، والي جهة اطفيح، ومن جهة شرونة من الاعمال البهنساءية، بحيث ان هذه الجهات لا يسكنها  احد، وتكون محفوظة محروسة، محترزا عليها، محفوفة بالخفراء. ويدرك مقدموها امرها حتي انه ان حصل خلل  والعياذ بالله  كان دركها لازما لهم وكانت ارواحهم قبالة ذلك.
  فصل
 يستطلع الولد  اعزه الله تعالي  الاخبار من جهة الثغور، وما يتجدد بها من جهة البحر من امور. ويكون الولد عينه الي ما يتجدد من خبرهم من جهة الروم، او جهة العرب، او بلاد الفرنج، ويعرفنا بالمهم من ذلك في وقته وساعته، ويعمل بحسب ما يتجدد من الاهتمام بالمداركة، وانتهاز الفرصة، وتلافي الامور من غير اهمال ولا اغفال، حسبما يقتضيه الحزم التام.
 ويءكد الولد علي والي الاسكندرية في اخذ الرجال من الجند الذين بها، والقباءل، واهل الثغر بما جرت عادتهم به من لبس عددهم، والعرض بها، والمرابطة علي العادة.
 ويءكد عليه في حفظ فنادق الفرنج، وحفظ مفاتيحها في الليل، وفي وقت صلاة الجمعة، وفي حفظ الامكنة المجاورة لها، وفي حفظ المواني من جهة المير ومن كل جهة. وانه يكون مستظهرا في اموره كلها.
 ويتقدم الولد الي والي دمياط ووالي الغربية، والي نستروه. والي رشيد بحفظ السواحل والبرور، وكل من جرت له عادة من العربان بحفظ مكان يرتب فيه ويلزم بحفظه. وكذلك جهة الطينة، وتنيس، ويءكد علي والي دمياط، ووالي قطيا في حفظها والاحتراز عليها وضبطها وحفظ من يدخل منها او من يخرج. ويءكد في ذلك. ويوصي ولاة الثغرين في اطابة قلوب التجار واستمالة خواطرهم  ومعاملتهم بالعدل والاحسان والرفق والانصاف ليتوجهوا شاكرين حامدين، مستجلبين خواطر من يحضر بعدهم من التجار، مع اعتماد مصلحة الديوان المعمور. وتتقدم الي والي البحيرة بحفظ الطرقات وحفظ المنازل من جهة برقا، وتلك الجهات، وضبطها من متسلك، او متسحب، او نازح.
 ويءكد الولد علي والي البحيرة في مباشرة خليج الاسكندرية، وازالة ما مر في طريق الماء من بلعات. وكذلك تتقدم الي والي الاسكندرية بحفر ما يلزمه من ذلك. ويءكد علي والي البحيرة في ملازمة البحر المنصوري المعروف بالطيرية، والمطالعة بما يتجدد فيه من منفعة وبركة ونمو.
 ويءكد الولد  نصره الله تعالي  علي والي البهنساية، وعلي والي الفيوم في حفظ جهة الواح من الجند المتسللين، او الاكراد، او الشهرزورية، ويخذر من اجتماعهم في مكان واحد.
 ويءكد الولد علي والي الجيزية في انه لا يخلي احد ممن ينكر مثل شهرزورية واكراد بطالين، او من يكون من هذه النسبة انهم يعدون بيوتهم واولادهم مجتمعين، ويوصيه بالاحتراز من هذا الامر، وانه يتيقظ لهذه المصلحة ويلاحظها، ويكون علي تحفظ من هذا الامر. وكذلك يتقدم بالوصية علي جهة الواح من جهة ولاية سيوط. ويتقدم الي ولاة البلاد بان لا يفسحوا للعربان في حمل شء من السيوف والرماح، وتءخذ منهم وتسير الي خزاءن السلاح المنصورة علي العادة.
  فصل
 وقد علم مهمات الامراء والجند، وانهم في بيكار، ويحتاجون الي الملاحظة في غيبتهم، وحسن العناية بنوابهم. والشد منهم في خلاص حقوقهم من  جهاتهم، ومن اقطاعاتهم، واكرام مخلفيهم، مع المكاتبات الي ولاة الاعمال بقضاء اشغالهم، وتقوية ايدي نوابهم ومراعاة اسبابهم، والاعانة لهم في التقدم بتلافي امورهم جميعها لتكون احوالهم ماشية في غيبتهم اكثر من حضورهم، والاعتناء بهم اوفي، والملاحظة اكثر، وتقوية اليد اتم.
  فصل 
 واذا اتم الله نعمته، واسبغ رحمته، بزيادة النيل المبارك وعموم رحمته، وشموله بركته، ويلاحظ الولد امور الجسور والتراع، ويكتب الي الولاة بحفظها وضبطها ومبيت الرجال عليها وتحصيل الاصناف بحيث لا يختل جسر الا وتكون الاصناف والالات التي تدعوا الحاجة اليها حاصلة لاعاقة لها، خصوصا جسور الخيرية فان امرها مهم لا ينبغي الغفلة عنه طرفة عين. ويرتب الحمام الرساءلي عند مباشرتها لاحتمال ان يتجدد فيها خلل، فيستدرك سريعا بامير كبير يسيره للوقوف علي ذلك وتلافيه وتداركه. ويجعل هذا الامر نصب عينيه، ويتقدم بان لا يفتح جسر، ولا ينفس عنه، ولا تفتح قنطرة، ولا تكسر ترعة، الا عند استحقاقها وفي وقتها علي حكم مصلحة الوفت ومقدار النيل وكثرته من غيرها. والشهادة علي الخولة والمهندسين بذلك.
 ويحذر الولاة والنواب من ان احدا من ناءب امير او غيره يكسر جسرا بيده لمصلحة اقطاع مخدومه، وتشريق ما عداها. ولا يكسر جسر الا بامر الوالي في تلك الجهة، واتفاق منه بحضور اكابر البلاد ومشايخها وخولتها، والاشهاد عليهم.
  فصل
 يتقدم الولد الي الولاة بالاجتهاد في ري البلاد، ويحذرهم من ان يبور منها قعر قصبة، او ان تهمل امور قوانين الري ونظمها، وانفاذها. ويحذر الولاة من ان يحضر احد شاكيا منهم بسبب تشريق اقطاع مخدومه لاهمال او تفريط، او محاباة  جهة دون جهة، او تغلب قوي علي ضعيف، او امير علي جندي. وتكون المساواة شاملة، والمعونة تامة.
  فصل
 واذا عمت بركات الله تعالي، وشملت رحمته بتعليق الاراضي بالري، يصرف الولد  نصره الله تعالي  عنايته ووالي مراسمه، مءكدا فيها علي الولاة باخراج التقاوي المرصدة لتخضير البلاد وتغليقها بالزراعة، بحيث لا يبور منها الشبر الواحد بغير زراعة. ويدبر احوال البلاد بكل ممكن، ولا يحتج بحجة، ولا بحضور وكيل مقطع، ولا غيبته، ويتوعد الولاة، ويغلظ الانكار عليهم بهذا السبب، ويفهمهم انه ان بار شء كانوا مواخذين به. وان ذلك لازمهم، وتكون ارواحهم واموالهم قبالة ذلك، ويءكد في المكاتبات اليهم بذلك في جميع الاوقات، ويامرهم برد الفلاحين الي اماكنهم ليحصر اثارهم.
 هذه جمل وراها جمل، وفصول وراها فصول، واصول وراهه اصول.
 وفي الولد  اعز الله سلطانه. من الالمعية ما يفرع اصولها، ويوصل فروعها، وينتزع من مطاوي مفهومها، ما يحسن الي المصلحة نزوعها. فيتامل ما تضمنته، وينسج علي منواله، وينتج منه مقدماته ما يناسب معني تفصيله واجماله.
 والله تعالي يمتع ببقاءه، ويءكد اسباب عز سلطانه واستعلاءه، بمنه وكرمه.
  ومن ذلك تذكرة اخري في سفرة اخري من انشاء صاحب ديوان مكاتباته فتح الدين. 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تذكرة شريفة ملوكية ينتهي الي فصولها، ويستوعب جميع محصولها، المقام العالي، المولوي، السلطاني، الملكي، الصالحي، العلاءي، لا برحت له الذكري  نافعة والخلاءق سامية، والملوك والممالك طاءعة، والامور الي اوامره الكريمة ونواهيه راجعة، ويطالعها مطالعة من اذا تلحظها تحفظها، واذا نقلها تعقلها. واذا غاب عنه فهم اذكرته، واذا خفي عليه حكم من احكام الامور بينه له راظهرته. وقد جعلناها بين يديه نورا يسعي. وكما يزعي.
  فصل 
 الولد يعلم ان العدل راس مال الملوك المربح، وفعلهم المنجح، فبالعدل دامت الدول، وبالعدل العمري عمر الاقاليم، وبالعدل امنت البلاد والعباد.
 فليعدل في الرعية الاقربين والابعدين، الحاضرين والغاءبين. ويكشف ظلاماتهم، ويسمع شكاياتهم. وينصب الي انهااتهم. ولا يحكم للشاكي علي المشتكي الا بحضور المتشاكين، فان كانت القضية شرعية ردها الي القضاة والحكام الذين نصبناهم للفصل بين الحلال والحرام، وان كانت شناينه تقتضي التاديب، فهو ذو الفكر الصاءب والعقل الاريب. فيفعل في ذلك مبلغ حكم ملكه فعل من اقام الحق في مكانه، وامر بالمعروف في زمانه واهل زمانه.
  فصل 
 واذا تعين حكم علي ذي جاه من ذوي الامرة لضعيف قدره، او قدرته. فلينصف منه اتم انصاف. فما جعل السلطان الا لينصر الضعيف علي ظالمه. ويقوي يد المسكين الذي لا قدرة له علي تخاصمه، فينصف  اعز الله سلطانه  الضعيف من القوي، ويفصل بحكمه بين السفيم والبرء.
  فصل
 ودار العدل يتقدم الي نوابها بملازمتها في الايام المعلومات، ويحضرها من كانت عادته بالحضور فيها مدة الغيبة في البيكار، ليفصلوا بين شكايات العالم، ويحسموا مادة الشكاوي، ويقطعوا المظالم. 
  فصل
 وامور الاموال ومصالح البلاد والدواوين، وترتيب ما بها من الاموال والقوانين هي اصل في التدبير، وباب كبير الي نيله يسير.
 والولد  اعزه الله تعالي ونصره  يستطلعه من المجلس العالي، الاميري، الاجلي، الكبيري، العلمي، سنجر المنصوري مدبر الممالك الشريفة وهو راجعه فيه. ويتحدث معه فيما يوفر الخير ويوفيه.
 فليساعد اهتمامه بمراسمه النافذة، وينهض عزمه باوامره، حتي انه يقوي يده، ويشد عضده، ويحصل ما هو مهيمن عليه، ومفوض امره اليه، ويكون حديثه معه في المصالح، وحديثه مع الناظرين والديوان، ومفاوضته له، ومفاوضته لهم في كل مهم.
  فصل
 الامراء المنصورية وغير المنصورية، والمماليك السلطانية، والبحرية، والمجردون بالقلعة وغير القلعة، يلاحظ امورهم، ويضاعف حسن السياسة والاقبال عليهم، صغيرهم وكبيرهم، ويعاملهم بما يستميل به قلوبهم، ويوفر من الملاحظة نصيبهم، ومن له خدمة ووظيفة يلازم خدمته ووظيفته ولا يفارقها الي انقضاء توبته. ومن بنوبته ان كان ممن يرد بالقول فبالقول، او بالفعل فبالفعل.
 وايام العبور الي الخدمة يدخل من جرت عادته بالدخول الي الخدمة، ويقف كل منهم بمكان وقوفه علي عادته. واذا انفضي السماط ووقت الخدمة يخرج الجميع، ولا يتاخر احد ممن ليست له عادة بملازمة وظاءف الخدمة، وكذلك اوقات الجلوس العام، والجلوس الخاص، لا يدخل احد في غير وقت دخوله المعتاد، ولا سيما من لا له عادة في خدمة بدخول ولا خروج. ولا يقدم احد له قصة من يده. ولا يتحجب من ليس له عادة بالحجوبية. ولا يتحدث احد فيما لا يعنيه. ولا يقف احد في غير مكانه، ولا الذي لم تكن له عادة بالوقوف الي جانبه. ولكل احد ممن هو في الخدمة منزلة ومكان يخدم فيه بحسبه، ولتكن عينه لذلك مراقبه، وفكره في هذه المهمات صاءبه. 
  فصل
 الباب الجواني، باب الرحبة، تلازمه صبيان قاعة الاعمدة بالنوبة، وباب القلعة الجواني مثل باب القلعة البراني يلازمه ايضا منهم جماعة بالنوبة علي العادة في الليل والنهار.
 وباب القلعة البراني تلازمة المقدمون ومضافوهم من المماليك السلطانية بالنوبة. ولا يخل احد بنوبته.
  فصل
 ابواب القلعة تغلق وقت العادة، وتفتح وقت العادة. ووالي القلعة يحضر المفاتيح الي والي القلة، ووالي القلة يدخل بالمفاتيح التي للقلعة والقلة، وتسلم لمن كانت تسلم له علي العادة، وابواب السر لا تفتح ابدا الا لمهم كبير يقتضي ذلك.
 هذا ملخص فضول هذه التذكرة، وهي كثيرة طويلة، وفيما ذكرناه مقنع.
  ومنها تذكرة اخري من انشاء جامع هذه السيرة 
 وهي تذكرة شريفة، اماير اليمن بها مطيفة.
 تقدمت المراسم الشريفة، العالية، المولوية، السلطانية، الملكية، المنصورية، السيفية، خلد الله سلطانها، واظهر برهانها. بترصيع فصولها، وتفريع اصولها، وتنميق سطورها، وتوفيق صدورها علي اعجازها، واعجازها علي صدورها. وايداعها ما ينطق بالصواب لسان قلمه، وينبي عن فصل الخطاب بتنوع محكمه، يقف عليها المقام الشريف، العالي، الولدي، السلطاني، الملكي، الصالحي، العلاءي، ولي عهده، عند حدها المحدود، ويراجع فصولها القاضي بها حسن ارشاد الولد للمولود. ويهتدي بانوار هديها فيما ياتي ويذر، ويطالع صورها البادية بعلمه في احسن الصور، ويجعلها نصب عينيه نهي وامر. ولا  يخرج عنها في دقيق ولا جليل مدة الغيبة، ومن وصي بما اقتضته حنو الابوة كمن حضر.
 علي انه  اعز الله سلطانه  سديد الاراء، بصير بعواقب الامور، غني بالمعيته، وانما هي وان بهرت انوار سءدده نور علي نور.
  فصل
 اذا استقل ركابنا الشريف من قلعة الجبل المحروسة بنية هذه الغزاة التي اخلصنا فيها النية، وطوينا عليها ما جبلنا عليه من اصلاح الطوية. وعاد الولد بعد وداعه اليها، واقبل بوجه حسن الخلف عليها، وجلس بكرسي ملكها، وانتظم واسطة بجوهرة سلكها، يكون مهمة المقدم علي كل مهم، واحتفاله بما من المحذورات يلم.
 التقدم بالاتراز علي من اعتقل بالقلعة المحروسة من الامراء ذوي الفتن، والمودعين بسجونها من ذوي الاحن، والتوكيد علي مباشرتهم في الليل والنهار، واقتفاء ما لهم وللمتردد اليهم من اثار. والتضييق عليهم الا فيما هو مرتب لهم من ماكول و مشروب، ومستدعي و مطلوب. وتفقد مريضهم المتحقق مرضه بحكماء الخدمة، ومعالجتهم بتعجيل النسخ علي ما تقتضيه الحكمة. ولا يءخر عنهم طعام عن وقتهم الجاري به العادة ولا كسوة، بل تفاض عليهم في اوانها علي ما قررناه، واذا لم يكن زيادة علي ما ذكرناه. ويتفقد الولد احوالهم، وتبسط بالوعد المءثر له في نفوسهم المحبة امالهم.
  فصل
 يتقدم الولد  اعزه الله تعالي  الي من جردناه من مماليكنا بباب الرحبة، وباب القلعة بالملازمة لهذه الوظيفة، والمواظبة لهذه المصلحة التي هي به مطيفة. وان يكونوا علي بصيرة من امرهم، واحتراز من ذوي المكر، ولا يحيق بمشيءة الله تعالي بهم الا سوء مكرهم.
 وباب القلعة الذي الي جهة القرافة لا بفتح مدة غيبتنا، ولا يزال مغلقا في وجه ذوي التصرف الي حين اوبتنا، ولوازم القلعة المذكورة محروسة من  الولاة والجان دارية والكنانية، والبرتدارية والبوابين، والطرادين.
 يتقدم امر الولد  اعزه الله تعالي  بان لا يخلوا بما هو معذوق بهم، ومنوط بسببهم.
  فصل
 يتقدم امره العالي الي كل من والي مصر والقاهرة بحراسة الاكناف، وصيانة الاطراف من الاطراف، والاحتراز علي المعتقلين من ذوي الجراءم والذنوب العظام، والانتصاب علي ابواب ادرهما لاغاثة الملهوف من قريب وبعيد. وان يكونا الداعي التظلم اسرع مجيب. وان يكفا يد من حولها عن قطع المصانعات، والارجاف في المدينتين بما يذهل المرضعات. ويءكد عليهما ان لا يناما هما ومن هو مضاف اليهما من ظواهر المدينتين، كالقرافتين والسواحل والبرك عمن يقصدها من المتحرمة، ويجوس خلالها في الليالي المقمرة فكيف المظلمة. وليكن لهما في كل ناحية ناءب يسرع اليهما من ناءبة تنوب، وليحترز في احتراز من عنهما ينوب. ولا يخلا بالركوب في الليل ومراعاة جانب الرعية، بحيث تكون احوالهم بالتطواف عليهم مزعية، ويحذر من الاهمال، ويءكد عليهما في نعفية رسوم المنكرات، وتاديب بنات الخطا واهون بهم من بنات. وان تغلق قاعات العلاج، و تحسم مادة ما يتم بها مما يقتضيه القوة من الهياج. وبالحسينية فاعات تسمي قاعات الفتوة ياوي اليها القطيعون من ابناءها ومن يظن من نفسه القوة. فيتقدم امره بالمبادرة الي غلقها، وسد مستوعر طرقها، واستنزال بدورها من افقها. ومن ظفر به منهم فليمثل به غاية التمثيل، وليشعف به مالهم من قبيل. 
 والمنجمون فلا يمكن احد منهم من الجلوس، وليءخذ عريشهم وسرماطيهم ومقرقلهم ومكشبهم بالردع الذي تطيب به النفوس، وينادي في البلدين وظواهرهما بامر الولد  ايده الله تعالي  ان لا يعتمد احذ ذلك، ولا يسلك شيءا من هذه المسالك. وليهذبهم بالصلب والضرب وما اشبه ذلك.
  فصل
 تتقدم الي قضاة قضاة المسلمين بالانتصاب للاحكام، والتبتل للنقض والابرام. وان لا يتخذوا حجابا ولا بوابين بمنعون الطارق، وان يجلسوا باواوين المدارس طرفي كل نهار حتي ايام الجمع لفصل القضايا الشرعية بالعزم الصادق. وان يلازموا دار العدل، ولا يتاخر احد منهم عنها الا لعذر شرعي يمنع منها. وان يتركوا ما بينهم من التنافس، وان يكونوا يدا واحدة كما يقتضيه حسن التجالس.
  فصل
 لا تزال كتب الولد مترددة الي الاعمال شرقيها وغربيها وقبليها وبحريها بالتشديد علي الولاة في العدل والاحسان، واعتماد ما يقتضي للبلاد بالعمران، وللرعية بحسن الاستبطان، والرفق بالفلاحين، وتفقد احوالهم في كل حين. وان لا يمكن منهم عسوف ظالم، ليتظافروا علي عمارة البلاد اذ هم لهم كالمعالم لا بل المعالم. وتفقد الجسور والتراع، والعدل في زي البلاد، بحيث تنحسم مادة النزاع والاجتهاد، في تحصيل الاموال الديوانية عند استحقاقها من غير خيف، وحملها الي بيت المال المعمور الشتوية في الشتاء والصيفية في الصيف، ووكلاء المقطعين من الامراء والجند تقوي يدهم علي تخليص الحقوق، وان لا يهمل جانب العناية بهم فان ذلك مما لموكليهم عن القيام بالخدمة يعوق.
  فصل
 متي وصل البريد من جهتنا الي الولد يبادر الي الاطلاع علي مضمونه، والاحاطة علي مكنونه. والتفهم لمعانيه، والوقوف عند اوامره ونواهيه،  والمجاوبة عنه في وقته وساعته، وتجهيز برد النوبة به الي دهليزنا الشريف بنهاية الاحتفال وغايته، بحيث لا يحصل الخلل في الجواب باهمال فصل، ولا اغفال فرع ولا اصل.
  فصل
 العسكر المقيم عنده من الامراء والجند واستدارية من هو صحبة ركابنا و من عنده، وممن لعله متاخر من مماليكهم ومماليكه ومماليكنا، تتقدم اليهم بان يكونوا علي اهبة واستعداد مزاحين من كل ما يلزم الامراء والاجناد، و من بالبلاد من العرب وولاة الاقطاعات ونواب الامراء، بحيث ان دعت الحاجة  والعياذ بالله  الي طلبهم اسرعوا في الحضور، وبادروا الي ما دعوا اليه من غير فتور.
  فصل
 يتقدم في كل وقت الي مباشري الوزارة والمستوفين والنظار بتحصيل الاموال، والاستكثار من الغلال، من غير اجحاف ولا طلب مالا يستحقه بيت المال، فالظلم ان لم يتدارك بالتلافي كان مضنة التلاف.
  فصل
 الولد، اعزه الله تعالي، لا يكثر من الركوب، وليحترز  صانه الله  مما لذوي القدر من الوثوب، ولا يقرب منه الا من هو واثق بولاءه، ولا يغلي الي رتبة التقرب منه الا من هو حقيق باستعلاءه. وليكن موكبه محفوفا بالسكينة والوقار، مشحونا مما الفناه منه من القوة والاستظهار. ولا يزيد علي ركوب العادة، ولا يوغل في التسيير بسلوك غير الجادة. واذا رفعت اليه قصص في ركوبه فلياخذ بيد رافعها بالعدل والانصاف، وليكشف ظلامته بنفسه ولا يكله علي ذوي التسويف وهو امر عن علمه غير خاف.
  فصل
 خيل البريد هي المقربة ما بين المسافتين، والطاوية لما طال من الشفتين. والمحضرة غاءب اخباره، والمبينة عن كنه اسرار الملك واسراره. 
 فليتقم امره العالي بان لا يخل المراكز منها ولا طرفة عين، وان تكون من الخيول المقصر سيرها بطول خطوته خطي البين.
  فصل
 الثغران: ثغر الاسكندرية وثغر دمياط هما المعتبران ان اعتني بامرهما من طارقي يطرقهما الا بخير، الباسمان ان روعيت مصلحتهما في دفع كل ضرر وضير. والمخشي عليهما منه انما هو الفرنج وكرساليتهم المتلصصة، وحراميتهم المفترسة المفترصة.
 فليكن الولد  خلد الله سلطانه  منهما راءيا ومسمع، وليوكد علي ولايتهما فيما اكذنا عليهما فيه من المراقبة بالقعود لهما في كل مرقب حتي لا يكون ولا لرياحهم ان هبت مطمع. وانه متي لاحت لهم بارقة، او طرقهم  والعياذ بالله  طارقة، بطقوا في الساعة الراهنة. والحذر كل الحذر ان يكون لما يظهر من سفن كامنه. وليحترز عليهم حتي من سرقة الماء، والتحيل علي اسار من لعله يغرر معرضا علي التعوذ بما لله تعالي من اسماء. وعلي هذين الثغرين وظيفة موظفة، ولوازم كل منهما بها مكلفة، من اموال واقمشة برسم الخزانة الشريفة، فلا يهمل الولد امرها في اوانها، وبروز مراسمه بطلبها في احيانها. من غير ازعاج الرعية، ولا مصادرة بطلب ما لا بجب وحسبنا ما فيه من المعية.
 وليتقدم امره العالي الي واليي هذين الحصين بكف الكف، ومجانية ما ثقل واثيان ما خف. ومعاملة التجار الواردين من المعدلة بما يشيع خبره، ويحمد اثره. وتتلي علي روس الاشهاد سوره، فالعدل اجلب للبركات، واجلب لثدي المرضعات، وبه عمارة البلاد، وتثمير الاموال التي هي مادة الاجناد، واستجلاب ادعية العبادة، بالنصرة علي اهل العناد.
  فصل
 دار الطراز مي مادة الرياش، ومءثرة ما يقضي حسن مراه  الانتعاش، وهي المفاضة خلعة المحلي للاعطاف موشعها، المجملة الخزاءن تعابيها، المضيقة صدورها بما يشرح الصدور من مشرفها وكابيها. ولها مال يحمل من جهات معينة، وحواصل هي في جراءد الاستقرار مبينة، ومتي اخل بها اخلت الخزاءن من تحفها النفيسة، وقبضت الايدي عن افاضة ملابسها التي بها بذار زهرة ربيعها مغروسة.
 فليتقدم الولد  عز سلطانه  في كل وقت بتفقد احوالها، والمواصلة بالاموال التي هي احوي لها، والرفق بها الي ان تضع حملها، وتءدي فرضها ونقلها، وتواصل من حللها بما هو المعلم، وتسطر باقلام اخلتها، من القابنا الشريفة كل محكم.
  فصل
 وخزاءن السلاح هي الناب والظفر لمن لا ظفر له ولا ناب. وكم استنابها فاغنت فيما دهم و ناب.
 فليكن الولد ملاحظة لمجدداتها، غير واقف عند حد في الاستكثار من مرهفاتها، بحيث خزاءنها شاكية السلاح، دامية الجراح، دارية الاقتداح. وانما ملاكها توفير الاموال، ومجانبة الاقلال، ولها حمل في كل وقت فلطلب عند حلوله، ليحث مباشروها علي معقوله ومنقوله.
  فصل
 دار الضرب هي احد ما للملك من علو الرتبة، وتسامي الهضبة، وهل شك في انه عبارة عن السكة والخطبة.
 فليتقدم امره العالي بان لا يعطل قلم درهمها و دينارها، ولا يغب فيها باسمنا الشريف الذي هو مادة انوارها، وعنوان ايسارها، وان تتجنب فيها اتيان الزاءف، وان يكون دينارها موصوفة بعدل ايامه بانه الحايف.
  فصل
 اذا ورد علبه تاجر من تجار المماليك فليحذر التجار من بيع ما يصلح  للخاص الشريف لاحد من الامراء كاءنا من كان، وليذل في التحذير من ذلك غاية الجهد والامكان. واذا صلح منهم شء من الجنس الجيد فليتقدم بالمعاقدة عليه وانضاض ثمن من غير مطل فان ذلك اجلب للنجار، وادعي ببلوغ الاوطار، وليكتب للتاجر توقيع بالمسامحة مما يتبضع به من ثمن بيعه لسفرة واحدة، ويشرف من الخزانة بما جرت به عادة امثاله ليكون ذلك ادعي لرجوعه، واذا ورد عليه تاجر مرسوما بثمن ما اشتريناه منه هنالك، فليسلك معه في الوفا احسن المسالك. ولا يءخر عنه حقه ساعة واحدة، بل يوصل اليه مهينا ميسرت فما خابت ذمة ناقده.
 وثم امور غير ما ذكرناه، وفصول غير ما اردناه، يتفرع عنها، ويتولد منها. وكم انتج القليل من كثير، واليسير من جم غفير.
 واذا انعم الولد النظر فيما نصصناه، وتدبرنا ما اصلناه، نشا له عن ذلك احوال فاحوال، وتفصيل واجمال. ونحن واثقون منه بانه سيكون عنده ما توسمناه، وانه غني عن ما رسمناه حين رسمناه. وانما الله سبحانه وتعالي، يقول، وهو اصدق القاءلين: وذكر فان الذكري تنفع المءمنين.
  ذكر ما ال اليه امر الملك خضر بن الملك الظاهر وصورة نزوله من الكرك
 كان مولانا السلطان  خلد الله ملكه  قد استقر بالملك خضر ابن الملك الظاهر، واخيه سلامش بالكرك، بعد موت اخيهما الملك السعيد، وامكنهما من ذخاءرها وخزاءنها، حفظة لعهد ابيهما واخيهما، فلم يقف الملك خضر عند حده، ولا احسن المجاورة يتعدي من لم يغن عنه غنا من جنده. ووالوا اسباب التعدي حتي يقطع الطريق، ومد اليد الي اموال الفريق فالفريق فالفريق. ومولانا السلطان يكتب اليه، ويهول ولا يهون عليه، ويشير عليه اشارة الوالد للولد، ويامره بكف كل يد، والحال لا ينتهي، والتصميم كلما انهي عاد الي ما عنه نهي.
 فجرد مولانا السلطان من اخذ عليه الانفاس، واذاقه بقطع المادة.  عنه وان كثر حاصله من الذهب مرارة الافلاس. فاقتضت له هذه الشدة فصر المدة، بتطاول منع هذه المادة، ان سير مستجيرا بحنو مولانا السلطان، باذلا في التنصل غاية الامكان.
 وتكررت رسله ساءلا الصلح وان لم يبق له موضعا، مستعطفا خاطر مولانا السلطان متضرعا.
 فرجع مولانا السلطان الي طبعه الشريف، وخلقه اللطيف، ووافق علي الصفح والاغضاء، وما احق اوامره بالامضاء. وحلف علي ما اقترحوه، واعرض جانبا عما اجترحوه. ووادعه وانامه بالرضي منه في الامن والدعة، وتحررت هذه الموادعة، بخطي و مولانا السلطان خلد الله ملكه بدمشق المحروسة، ومضمونها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اقر مولانا السلطان، الملك، المنصور، السيد، الاجل، العالم، العادل، المءيد، المظفر، سيف الدنيا والدين، ابو الفتح قلاون الصالحي  خلد الله ملكه  المقر العالي المسعودي خضر ولد السلطان السعيد الشهيد الملك الظاهر ركن الدين بيبرس الصالحي، رحمه الله تعالي علي ما كان بيد اخيه الملك السعيد ناصر الدين بركة، رحمه الله تعالي من الكرك، وما هو متعلق بها ومضاف اليها، اقرارا منه به في سربها، واعذب له موارد شربها، وامكنه من صهوتها، ووطنه عالي ذروتها وصرفه فيها، وخصه من الدعة بوافيها، حفظا لعهد ابيه، ومراعاة لنسابة اخيه، علي انه يلزم ادبه وما اولاه بلزومه، ويقف عند حد بنوته التي بلغته من حنو الابوة غاية مرومه. وعلي انه لا يتعدي حده، ولا يسمع ولا بسامح من فيه ممن حوله حده. وعلي انه متي عن للاسلام ما يقتضي انفاذ من عنده من الجند، بادر الي انفاذه، وامره بالملازمة الي حين فراغ الشغل من العدو باستنقاذه. وعلي انه متي حضر احد اليه مقفرا من مماليكنا او عسكرنا او مماليك امراء دولتنا اعاده بشفاعة منه ان كان ذنبه مما يشفع في  مثله، ومتي وصل الينا احد من جهته اعدناه اليه علي هذا الحكم.
 واستقر الحال علي ذلك.
 واتفق امر عجيب بعد هذا الاستقرار في امر الامير علاء الدين الحزاني ناءبه.
  ذكر ما انفق في امر المذكور
 كان هذا علاء الذين ينوب عن الملك خضر، وكان شرة البا علي مجاوري الكرك والمارين ما بينها وبين غزة، والمقوي بجاشه وجيشه، والموافق علي قلقه وطيشه.
 وكان امرنا مولانا السلطان فكتبنا اليه عدة ملطفات عن مولانا السلطان حاوية من الملاطفة ما لا عنه مزيد، مستجلبة له بالوعود التي هي بما يريد وفوق ما يريد. وما من ملطف الا ويعطف علي ملطف امان، وملطف منشور بامرة الماية، وهو لا يزاد الا غلظة، ولا يقف عند وعظ وتخويف وترهيب وتهديد ولا يسمع وعظه، و كلما سير له قاصدا احضره بملطفاته وفاء منه بزعمه.
 فلما كان بعد استقرار هذه الموادعة، ولزوم حنو هذه المطاوعة، و حضور مولانا السلطان الي ديار مصر، وردت بطاقة من الشوبك تتضمن انه لما كان بتاريخ كذا وكذا وصل الامير علاء الدين الحراني مقفزا قاصدا الابواب العالية، ومعه مملوك واحد، والفقيه زكي الدين صاحب ديوان المكاتبات: بطق الي ناءب الشوبك وحذره من ان تكون هذه حيلة علي اخذ قلعة الشوبك بدخوله اليها، واكد عليه ان لا يمكنه من الدخول اليها، ويعجل بتجهيزه. فللوقت شرح الطاءر بهذا الراي السعيد، وهذه الفكرة التي ما علي صحتها مزيد. فلم يك باسرع من ان بطق بوصول المذكور الي غزة، فزال التوهم، وحضر المذكور. فاقبل مولانا السلطان عليه وشرفه وامره، وجعله من جملة سلاح ناريته.
 فلم يكن باسرع من ان ورد كتاب الملك خضر بطلبه بمقتضي شرح الموادعة  المشروحة، فحين قرء عليه، لم يلتفت اليه. وقال لصاحب ديوان مكاتبانه المذكور: اكتب واعتذر اليه كما تعرف، واقطع حجته بخبرتك. فقال له: يا خوند ماذا اقول؟ ومتي لم يسير المذكور انتفض الشرط. فقال مولانا السلطان: ما اعرف، وهذا ما اشيره، ومتي حصل عن المذكور خروج عن الشرط كنت انت السبب. فخرج وهو حاير في فكره، لا يعرف له مخرجا من امره.
 وحكي لي ولوالده الصورة وما قاله مولانا السلطان. ورايت عنده تالما. فعاودت قراءة كتاب الملك خضر الوارد بطلب المذكور. فاذا حجة مولانا السلطان به قاءمة، واعذاره في عدم تسييره لازمة، لا بل حازمة، لا بل جازمة. والصورة التي ظفرت بها من كتابه هي
 ان الامير علاء الدين ايدغدي الحراني طلب من المملوك دستورا ليخرج الي بعض اغراضه، فخرج وقصد ابواب مولانا السلطان، والمملوك يسال انفاذه بمقتضي شرط كتابه.
 هذه صورة كتابه.
 وللوقت كتبت جوابه بما مثاله:
 انا احضرنا الامير علاء الذين الحراني، وسالناه عن الغرض الذي طلب منه الدستور بسببه. فقال: الغرض الذي طلبت لاجله الدستور هو الحضور الي ابواب مولانا السلطان.
 ونقلت نسخة كتابه بنصه وسير اليه. فحين وقف عليه اسقط في يديه، وسكت عنه، ووجد له بدا منه.
 وحقيقة الامر ان طلبه الدستور كان في الظاهر بسبب مطلب كان انهي للملك خضر انه خارج الكرك وطال العمل فيه، والغرامة عليه. وشم علاء الدين  ممن حول الملك خضر تغير نفس. فجعل طلب الدستور لان يخرج ويستنهض عمال هذا المطلب وسيلة الي الحضور والخلاص. وما امكن الملك خضر ان يذكر ذلك، بل وقف عند قوله لغرض
 هذه صورة امره.
 ولم يزل مولانا السلطان وافيا لهم بشرطه، واقفا عند قبض الكف الكف عنه الي ان قضي عدوانهم ببطه، وامتدت اطماعهم، وتجاسرت اتباعهم، ونقضوا عهودهم، واستحقوا موعودهم.
 وبلغ مولانا السلطان سوء حالهم، ونفاذ مالهم، وسوء مالهم، وانهم اصبحوا علي الارض الا انها السودا، ووقعوا من الفاقة علي ما دونه معضل الادوا.
 جرد مولانا السلطان ناءبه المقر الحسامي طرنطاي في شرذمة الي الكرك بكتاب منه، مضمونه: انه قد بلغنا ما انتم فيه من ضاءقة وضرورة هي علي كل فاقة فاءقة، وانه لم يبق عندكم درهم ولا دينار، وان حالكم قد الت الي ما لا يطاق معه القرار. وقد سيرنا ناءبنا، فتحضر انت واخوك ومن حولك معه، فقد جعلنا لكم من ضيق ما انتم فيه من صدرنا ونعمتنا اعظم سعه، ولكم الامان، والوفاء بالايمان علي ما يقتضيه صدق الايمان.
 فحين وصل الامير حسام الدين الي الكرك سلموها، ونزلوا اليه، فحين حضروا ركب مولانا السلطان لتلقيهم، وعاملهم من التعظيم والتبجيل بما يجب لرعاية حق ابيهم. وانزلهم بقلعة الجبل، وعاملهم بما الله عليه طبعه الجميل جبل. 
 هذه صورة امرهم.
  ذكر امور الفرنج بالمرقب وطرابلس ومهادنتها
 اما المرقب فهو للاسبتار، و حكمها راجع الي مقدمهم بعكا وهو افرير كليام جوان دمونفرت.
 وكان الملك الظاهر  رحمه الله تعالي  قد هادنهم لمدة عشر سنين، ومات، وقد انقضت. وبقيت من سنة ست وسبعين والي سنة ثمانين غير مهادنة، وحصل منهم الطمع في البلاد والتمادي علي الفساد.
 وكان ناءب السلطنة عن مولانا السلطان بحصن الاكراد مملوكه الامير الاسفهسلار سيف الدين بلبان الطباخي، فاقتضي له عدوانهم ان ركب هو و من  عنده من البحرية، وقصدها بجهل، فخرج اليه الفرنج، واكمنوا لهم، واخذوا جماعة من البحرية الصالحية في الاسر، وسلم هو وبعض من كانوا معه. فلما بلغ مولانا السلطان سوء هذا الاعتماد من ناءبه، امر، فكتبت بصيغة ما تلفظ به. وهو:
 يا منخلف، متي سمعت ان احدا طلب في ميمنة وميسرة، وحمل علي قلعة حجر، وانكر عليه غاية الانكار. وبقيت في نفس مولانا السلطان وهو مشغول بمعالجة ما هو اهم منها، منهمك  غير غاغل  علي مداواة الاخطر عنها.
  [مهادنة عكا]
 ولما رحل مولانا السلطان عن الروحاء ونزل بعيون الاساور في نوبة كوندك، علي ما تقدم شرحه، وحضرت رسل الفرنج من عكا لاستدراك الفارط، وملاقاة فعلهم الساقط، كان من جملتهم رسول الاخوة الاسبتار. المسمي سير كليام حضر يسال المهادنة علي المرقب، فوافق مولانا السلطان، ورسم بمهادنتهم، فكتبتها بالمنزلة المذكورة. والنية الشريفة خلافها. وقيدت بشروط من اجل بشرط منها كان فيه تلافها.
 وما وسع في ذلك الوقت و خاطر مولانا السلطان مشغول بحديث كوندك وغضبته، وفكره منصب الي اتساع الحيلة في قضيته.
 وقضي مولانا السلطان في تلك السفرة، وانتهز فرصة تلك النصرة، وعاد الي مقر ملكه وهر مترقب امر المرقب، وما يعتمد ممن به من امور تقضي بفسخ الهدنة وهو الي ذلك منصب، فاتفق ان زلت بهم القدم، واعتمدوا ما اوجب منهم خفض الذمم.
  [فتح حصن المرقب]
 ولما كان في سنة اربع وثمانين قصدها مولانا السلطان فاقصدها، ووافاها،  فنجز لها من وعد الهلاك ما به توعدها. واخذ منهم الثار، ورماهم بقوارص الدمار، واراهم الذل بغزوه اياهم في غقر الدار.
  [وصف المرقب]
 وللصاحب فتح الدين بن عبد الظاهر فصل من كتاب يصف منعتها، وهو:
 وهذه القلعة لها بالنجم مناط، وبالسحاب ارتباط، وعلي الدهر اشتراط، ولبروجها ببروج السماء اختلاء واختلاط، تكاد تسهو اليها السهي، ولولا المغالاة  واستغفر الله  لقيل: تكاد تستظل بسدرة المنتهي، كانما الرياح لجيدها محنقة، والغيوم لخصرها منطقة. تجاور البحر، وقد كمل الله بها القلاع العشر، فامست لنحر الاعداء عيدا، فما هو الا عبد النحر، مصونة السرح، وكانه ما تمناه فرعون علي هامان من صرح. وقد احسن الله بها للامة المحمدية الادراك، وجعل الموهبة بها لمساعدة الملاءكة حسن الاشتراك. وما كانت الممالك لتفتخر فان لها حصن اكراد الا فتزاد من هذه حصن اتراك، وقد امن باخذها من اهل حصون الذعوة النازح ، وما كان ليكون كهف الا ولها من هذه رقيم. كم عاند اهل هذا الكهف بها شيطان رجيم مريد، وكم شاهدوا منه كلبا باسطا ذراعيه بالوصيد. كم سمح اخوة بيت الاسبتار في عمارتها من الذهب والفضة. بما يوزن بالقنطار بعد القنطار. وكم كانوا اخوة فما تحاسبوا في الانفاق عليها حساب التجار.
 وما سمي المرقب الا لان الاهلة منه ترقب. وما ثقب الا لانه جوهرة قد قذفها البحر الي ذلك الساحل، والجوهرة ما يضمها السلك حتي تثقب.
  [وصف المءلف للمرقب]
 وللمملوك جامع هذه السيرة فصل في معناها، وهو:
 وهي قلعة لا يدرك الطرف منتهاها علي حدة تحديقه، ولا الطير اعلاها علي توغل تحليقه، وقد امن تستمنها مرامات من رمي، ومداناة من نم نمي. وانا وهي كالشجرة الطيبة وان خبثت واصلها ثابت وفرعها في السماء. تحجب الشمس في توسطها، وتقبض انفاس الرياح تبسطها، يرجع الطرف عنها وهو كليل، ويظل المرسل اليها فلا نجد الي اداء ما حمله من سبيل، قد امن صم جندلها عويل المعاول، ومتدبر اعلاها ما يسوء من الخصم المقاوم المقاول، لا فرق في منعتها بين من اقام او رحل، او منع او نحل. ثم  لها بالسنة السهام كانما يخاطب زحل. اقرب من السماء الي الارض، والي الطول من العرض، والي النجوم من التخوم، والي التخوم من النجوم. قد تناسبت طرفاها في المنعة فهي لا تءتي من المصاعد ولا من القواعد، ولا ينال الغرض منها من الاقارب ولا من الاباعد. يتلقي هبوب الرياح حجارة المجانيق المرسلة اليها بصدره، ويحجب عنها سهم المرسل فتكفيه عاقبة مكره، وتكاد ان تناضل عنها رجوم النجوم بحق الجوار، وترعي لها الدخول تحت اذيال السحاب افقها فعل من اجار. قد اكتنف بها التحصين من كل الجهات، واكتنفها التمتين فلا سبيل الي ما يءلم من الملمات يصادمها الشهم من السهم فيرجع من فوق بلا فوق، والحجر الصلد فيعود وقد وجد من جلادتها ما يعوق، من مسامته العيوق. وقد حمت منعتها عرض عرضها من ان يثلم، وطول طولها علي متديرها بحفظ الايواء ان تتحكم في بناءها المحكم. الا انا ايدنا من السماء فاسقطنا بداء المحاصرة الدفين قوتها، والنا نيوب السهام السود نبوتها الي ان جعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس. واسكتن حس هبوب الرياح المارة بمنافسها فلم نبق لها من حس. واخذناها وواخذناها، وتبذناها ونابذناها، وزاولناها فازلناها، وقابلناها، وعلي سوء الادب في عدم تقبيل الارض عند مشاهدتنا فقابلناها. وسيبنا وسبينا، وسزينا و سرينا.
 وكتابنا هذا وقد ازعن جامحها، وكان سانحها و بارحها. وخرس من الكفرة نابحها، ودني الي القبضة نازحها. واطاع عاصيها، واخذت  ولله الحمد  من صياصيها. واستقر قرارها، وتوطن نفارها. وصارت  والحمد لله  دار اسلام، و محل تحية وسلام. ومقر ملك سيستولي  بمشيءة الله تعالي  حتي علي مدينة السلام والسلام. انقضي امرها وهي الان بين الاسلام، يعلن فيها بعد الناقوس بالاذان.
  ذكر مهادنة طرابلس الشام
 كان هذا الحصن ايضا مهادن مع الملك الظاهر، رحمه الله تعالي، وانقضت هذنته، وتصرمت مدته، واستحالت مودته. 
 فلما توجه مولانا السلطان الي دمشق المحروسة سنة ثمانين وستماية علي ما تقدم حضر رسل طرابلس من جهة صاحبها الابرنس بيمند ابن بيمند.
  [دخول الظاهر بيبرس طرابلس متنكرا]
 واتفق في تلقيبه بالابرنس حكاية غريبة، وهي:
 ان الملك الظاهر كان قد نازلها، وترددت الرسل بينه وبين صاحبها في طلب الصلح. فلما حصل الاتفاق توجه الامير فارس الدين اقطاي الاتابك، وصحبته الصدر محيي الدين بن عبد الظاهر الي طرابلس لابرام الهدنة علي ما تقرر. واقتضي تغرير الملك الظاهر ان يتنكر، ودخل خلف الاتابك في صورة سلاح دار ليري الحصن المذكور ويكشفه، ويعلم كيف يءكل كتفه.
 فلما حضروا مجلس الايرنس، وتقرر الحال، وشرع الصدر محيي الدين يكتب، فكتب ما مثاله:
 استقرت الهدنة بين السلطان الملك الظاهر وبين حضرة المقدم، فلما راها الايونس قال: من هو المقدم.
 قال: انت.
 قال: انا ابرنس.
 قال: لا، الابرنس هو الملك الظاهر، لان الابرنس عبارة عن صاحب  القدس واسكندرونة وانطاكية، وهءلاء لمولانا السلطان الملك الظاهر.
 فامتعط لهذا الامر وصعب عليه، وظهر عليه الغضب الي ان كاد. وعدها الملك الظاهر مما للكتاب من انكاد، ولكزء ولكزة خفيه، الا انها بالغرض وفيه.
 فالتفت الاتابك وقال: يا محيي الدين صدقت، وهذا الاسم هو لمولانا السلطان، وقد وهبه لهذا كما وهبه حصنه وبلاده ورعيته. وانا اضمن هذا الامر له، فحينءد كتب كه وبين الابرنس.
 ولما انفصلوا، ووصل الملك الظاهر الي مقر دهليزه حكاها لامراء دولته، وتضاحكوا منها. وقال له: يا ابن عبد الظاهر: هذا كان وقته، لعن الله الابرنس.
 كذا حكي لي رحمه الله تعالي.
 ونعود الي امر طرابلس ومهادنتها مع مولانا السلطان.
  [لمحاججة رسول بوهموند صاحب طرابلس]
 ولما حضرت زل الابرس بين يدي مولانا السلطان، وحضر الصاحب فتح الدين وانا معه، اخذ السلطان يسال الرسل فيما جاءوا، بالتركي،
 فنهض الوزير غراب، وكان محجاجا داهية متمحلا، فكان جوابه عن سءال مولانا السلطان بما صورته: ان محب دولته والموالي في عز سلطانه بيمند يسال عز سلطانه في استمرار المودة التي كانت بينه وبين الملك الظاهر والنسج علي منوال هدنته.
 فكان جواب مولانا السلطان: اين المال الذي جءتم به، واي شء تغطونني من البلاد؟
 فاحسن هذا غراب السفارة الي ان لين عريكة مولانا السلطان بحسن مداراته، ولطيف عباراته. ولم يزل يذل الي ان اتي بما اطاب به النفس، واقر به العين،  وحقق باءتلاف القلوب انه غراب جمع لا غراب بين. واجلس، واخرج هدنة الملك الظاهر المشمولة بخطه، واحضرنا نحن نسختها المدخرة عندنا، وشوهد منها ما يسمح به الملك الظاهر و ما فيه شح، وقوبل بها حرفا حرفا، واوجبت موافقتها ان يقال: قوبل فصح. الا انا لما وصلنا الي مدينة عرقا، وهي من اجل بلادهم واعظمها نفعا قال له الصاحب فتح الدين صاحب الديوان: يا وزير، الا ان هذه عرقا لا ينسحب عليها حكم الهدنة.
  ذكر السبب فيها
 كان الملك الظاهر قد هادنهم علي شرط ان يقوموا بالاف من الذهب والاف من الاسري المسلمين، وتوجه الامير سيف الدين بلبان الرومي الدوادار لقبض الذهب وتسليم الاسري، فاقام عندهم ستة اشهر وهم يخاتلونه ويراوغونه ويدافعونه انتظار للغرضيات، وهي عادتهم  لعنهم الله تعالي. فتحيل الامير سيف الدين الي ان حضر الي الملك الظاهر هاربا، فاوقع الملك الظاهر الحوطة علي هذه عرقا من اول الهدنة والي ان مات.
 فلما قيل للوزير غراب: ان هذه عرقا لا تدخل في الهدنة، فهم الصورة، واخذ في المحاججة عنها، وان التاخير انما كان ليحصل المال وتحضر الاسري من البلاد.
 فقال له صاحب الديوان: كنتم سيرتموهم في السنة الثانية او الثالثة او الرابعة!
 فلما لم يجد له مخرجا من امره ولا مرضعا لعكره وافق علي ان يءدوا المال والاسري، وقال: نريد مرسومكم بان نحاسب علي ما قبضه الملك الظاهر من هذه عرقا في مدة عشر سنين، علما منه بانه يفضل لهم لا عليهم.  فانزعج عليه صاحب الديوان المذكور. واستفهم مولانا السلطان الصورة، فجذب عليه النمشاه وكاد ان ياخذ راسه.
 فقلت  وكان اكبر امراء المشور وهو الامير علاء الدين طيبرس الوزيري يسمعني : نحن في مجلس تحاكم وتناصف وتشارع، لا مجلس حرج. ولما قاله جواب.
 فقال لي: وما جوابه؟
 فقلت: اذا رسم مولانا السلطان جاوبته وحاججته. فرسم لي.
 فقلت له: يا غراب، انما احتاط الملك الظاهر علي هذه عرقا نكاية لكم، لا ان يرفق بكم، وياخذ المال مقسطا، ثم ان العوامل بهذه البلدة والتقاوي والفلاحين منه لا منكم، وبنوابه لا بثوابكم، وارضها مملوكة له بالسيف، لا بل والكل، لان الهدنة قد فسدت باخلافكم بالشرط، وانما هو ابقي عليكم باخذ البعض، وقابلت فاسده بالصالح، وان كان مقابلة الفاسد بالفاسد من وجوه النظر. واندفعت عليه اندفاع السيل فبهت الذي كفر. فوافق، وما نافق.
 واستقرت الهدنة علي هذا الشرط.
 وامر مولانا السلطان الامير سيف الدين بلبان الرومي الدوادار ان يتوجه التحليفه الابرنس وقبض المال، وان اتوجه معه. فتنصلت لامرين:
 احدهما: متابعة امر قريبي صاحب الديوان في ان لا افارقه.
 والاخر: الفكرة في العقبي والمال. 
  [فتح طرابلس الشام]
 وانفقت وفاة هذا بيمند بن بيمتد الي لعنة الله تعالي، وفسد نظامها، وتعدت اقوامها، وساء مستقرها ومقامها، وتعدي ضررها، وتطاير شررها، وكثر غررها، وطمع غررها، فلم يسع مولانا السلطان الا معاجلتها ومفاجاتها ، فخرج اليها بعساكره، فما لبث ان ملكها، ولا وني ان استهلكها.
  [التهنءة بفتح طرابلس الشام من انشاء ابن الاثير]
 وفي فتحها ما كتب الصدر، الفاضل، البليغ، البارع، تاج الدين احمد بن سعيد المعروف بابن الاثير، الكاتب الحلبي، وهو الكاتب الذي لا يباري قلمه،  ولا يضاهي كلمه، ولا يكمل كاتب لالاقة دواءه، ولا لمعارضة ادواءه. كتب مهنيا بفتحها للملك المظفر شمس الدين صاحب اليمن كتابا، وهو:
 اعز الله انصار المقام العالي، المولوي، السلطاني، المظفري، الشمسي، ولا زالت اولياه في نصرة الاسلام مشمرة الذيل، ملحقة الخيل بالخيل، مقبلة علي الجهاد اقبال السيل، مايلة الي جهة النصر كل الميل، عاقدة سنابك جيادها سماء نجومها الاسنة و عجاجها الليل. تنشد الاسلام ضوالة الشوارد، وتخلي من اعداءه المعاقل وتحل منهم المعاقد، الي ان تبلغ اقاصي المراد، وتملك نواصي العباد، وتفترع صياصي البلاد، ويطيع من في الارض عواصي البلاد والوهاد.
 التهاني من عادتها ان تستدعي سرور القلوب، وتستخرج من الحمد خبايا الالسنة اذا استخرج سواها خبايا الجيوب، وتسري في النفوس مسري الارواح في الاجسام، وتقبل علي الامال اقبال الانوار علي الظلام. لا سيما بنهنية دلت علي ادالة الحق علي الباطل واعادة الحلي الي العاطل، وتقاضت الديون المنسية، واذكرت الاسلام وقاءعه الامسية، واخذ ثاره  ممن اخفر له الذمم، واستعادت من خده صعر او في انفه شمم، واذا كانت بهذا الوصف كانت في المرج امرع، والي القلوب اسرع، ولمرعي القبول امرع. ترتاح اليها الاسماع والابصار، وتود كل جارحة لو كانت فيها من المهاجرين والانصار. ومن حقها ان ترفع بها الحجب، وترقل بها المحامل ارقال النجب. لتستدعي من لطف الله بدينه الذي ارتضاه، وتحمده علي الاعانة لسيفه الذي جرده وانتضاه.
 وهذه الخدمة تقص من انباء البشري كلما يسري ويسر، ويمري اخلاف النصر ويمر. وتظهر منه عناية الله بهذه الامة، التي خصها منه بالمقة، وخص عدوها بالمقت، وان حقوقها لاتضاع وان اغتصبت في وقت.
 وهو الهنا بما تسني من فتح طرابلس الشام ، وانتقالها من بعد الكفر الي الاسلام. وهو فتح طال عهد الاسلام بمثله، وفتح فت عضد الشرك واهله. لم يجل امره في خلد ولا فكر، ولا ترقت اليه نعمة عوان من النوب ولا بكر. طريدة فكر ساقتها العزاءم، وضالة امل ما نشدنها الاماني الا عادت عنها وقد جرت ذيول الهزايم، ومرت عليها  الايام والليالي، وعجز عنها من كان في العصور الخوالي.
 ولم تزل الملوك تتحاماها، واذا اخطرتها الظنون في بال تخشي ان تحل حماها. وكنا لما افضي الله تعالي الينا بامر الملك، وانقذ بنا من الهلك، عاهدناه علي ان نغزو اعداءه برا وبحرا، ونوسع به من كفر به قتلا واسري. ونجعل شعاءر الجهاد منصوبة، ونسترجع حقوق الاسلام المغصوبة. ونورد المشركين موارد الحرب المفضية بهم الي الحرب، ونجليهم عن البلاد كما امر رسول الله باجلاء طواءف المشركين عن جزيرة العرب.
 فلما امكنت الفرصة، واخذنا في امرهم بالعزيمة دون الرخصة، جءناهم بمثل السيل اذا طمي، والسحاب اذا همي، والبحر وامواجه، والبر وفجاجه، والليل ونجومه، والليث وهجومه، فزلزلنا اقدامهم، وازلنا اقدامهم، واذقناهم باسنا مرة ومرة، وعرفناهم ان ما كل بيضاء شحمه، ولا كل سوداء فحمه، ولا كل حمراء جمرة، وبرزنا اليهم بشقاءهم لشفاقهم، وسددنا  عليهم افاق نفاقهم. وانهضنا اليهم همة الهم، وجعلنا عليهم ظلة من غيم الغم، وقصدناهم في وقت تجمعت فيه اشتات الشتي، ولبت فيه ندا الاندي. في طرق خفية المدارج، ابية المعارج، ملتبسة المسالك، ممتنعة علي السالك. صيفها شتي، وصباحها مسا، شايبة المفارق بالثلوج، منهلة المدامع من عيون الجبال علي خدود المروج، مزررة الجيوب علي اكمام الغيوم التي ما لملابسها من فروج. ولم تزل اقران الزحف في عذران الزعف ترميهم بالقوارص، وناتيهم من الباس بما ترعد منه الفراءص. وقلب لهم ظهر المجن، فتطرق اقبيتهم من الحرب بكل فن. وتقرب الاسوا من الاسوار. وتمزج لهم الادواء في الادوار. وتبعث اليهم السهام برسل المنايا، وتحذرهم ان يغتروا بما بسمعونه من حنين المنايا، وتجمع لهم من جفوة الجفاتي، ورزيات الزيارات، وترميهم من قساوة القسي بما يشغلهم عن مداراة نوب النوب المدارات، وتسلك بهم من المضايقة كل مسلك، وتجلو عليهم صورة المنازلة فتخرجهم من مطلب وتدخلهم في مهلك، الي  وهي سلكها، ودني هلكها. ورخص منها ما غلا، وسفل منها ما علي، ففتحناها وابحناها، وخليناها، وقد اخليناها مقفرة المغاني، خالية الالفاظ من المعاني، خاوية علي عروشها، موحشة من انيسها انسة بوحوشها. قد امست كالذي يتخبطه الشيطان من المس، واضحت حصيدا كان لم تغن بالامس.
 واما من بقي من العدو بالساحل فقد تركناهم مسلوبين المزايا، مشغولين بالرزايا. اذلهم عدم النصير، واصارهم الخوف شر مصير، ونبدلوا بليل الهم الطويل عن يوم اللهو القصير.
 وهذه المدينة لها ذكر في البلاد، ومنعة كانت قد ضربت دون العزم بالاساد، فتحت في صدر الاسلام في زمن معاوية بن ابي سفيان، رحمه الله، وتنقلت في ايدي الملوك وعظمت في زمن بني عمار، وبنوا بها دار العلم المشهورة في التواريخ. 
 ولما كان في اخر الماية الخامسة وظهرت طواءف الفرنج بالشام، واستولوا علي البلاد. وامننعت هذه المدينة عليهم، ثم ملكوها في سنة ثلاث وخمسي ماية. واستمرت في ايديهم الي الان.
 وكان الخلفاء والملوك في ذلك الوقت ما منهم الا مشغول بنفسه، مكب علي مجلس انسه، يصطبح في لهوه و بغتبق، ويجري في مضمار لعبه ويستبق. قد بلغ امله من الرتبة، ومنع من ملكه كما يقال بالسكة والخطبة. يري السلامة غنيمة، واذا عن له وصف الحرب يوما لم يسال منها الا عن طرق الهزيمة، اموال نهب، ونفوس تذهب. وقد تجاوزت حد اسرافها، وبلاد تاتيها الاعداء فتنقصها من اطرافها. لا يبالون بما سلبوا، فهم كما قيل فيهم وفي امثالهم:
 ان قاتلوا قتلوا ~ او طاردوا طردوا
 او حاربوا جربوا ~ او غالبو غلبوا
 الي ان اوجد الله من اوجده لنصر دينه، واذلال الشرك وشياطينه، فاحيا فريضة الجهاد بعد موتها، ورد ضالة العز بعد فوتها. وزجرا بقدرة الله ولطفه ان تفترع ممالكهم ذروة ذروة، وناتي الي عقد قوانينهم فنحلها عروة عروة. وتخلي ديارهم من ناسهم، وتطهر الارض من ادناسهم. ونجدد  للامة قوة سلطانها، ونعيد كلمة الاسلام الي اوطانها. الي ان نلقي الله تعالي بيض الوجوه، ونجد في مجازاته ما نرجوه.
 والله تعالي يثبت في صحاءف المولي اجر هذا السرور بهذه المتجددات التي بها بعظم اجر الحامد والشاكر. ونجعل له اوفي نصيب من ثواب هذه الغزوات التي انجد فيها بهمته العالية والانجاد بالهمم مثل الانجاد بالعساكر.
 انتهي كلامه.
  [كتاب تهنءة للمءلف بفتح طرابلس الشام]
 وللمملوك جامع هذه السيرة في المعني:
 اعز الله انصار المقام العالي ولا زال يسره ما يجدده الله تعالي للاسلام من فتوح، وينسره من نصرة ما زال طرف الامل لها الطرف الطموح، ويرده عليه من ضالة طال انشادها ولا بارقة كما شاء الله لردها تلوح.
 الملوك تخدم خدمة يتارج شذاها العطر الانفاس، ويهدي اليه من ثناءه ما لا ينضبط بقياس، ومن دعاءه ما لم يزل كفه به مبسوطا، ومن ابتهاله ما غدا بسبب الاخلاص منوطا.
 وينهي اننا لما نتحققه من ولاءه الاكيد، وخلوص وداده الذي جمع بين القلوب من قريب بمواصلة اتحافاته ومن بعيد. لا تتجدد لنا نصرة الا ونتحفه بانباءها، ونشافهه بما يتهيا من اواءلها واواخرها واثناءها. ونحضره بكتبنا المبسوطة وان كان غاءبا، ونشهده بنص قلمها الذي ما يزال خاطبا للود وبه مخاطبا. سنن  جرت عليه عادة ذوي الموالاة، ومالف الفه اهل المغالاة في المصافاة. وقد علم الله انا نميزه علي غيره، وان سار في الترامي الي موالاتنا كسيره، وتوثر جانبه، ونيسر مطالبه، كل ذلك اوجبه حسن تاتيه، واقتضاه جميل تانيه. وحكم به ما بين القلوب من الاسلاف، والخواطر الواردة من المصافاة كل صاف. وعلي اثر ذلك فانه قد علم انا منذ افضت نوبة الملك الينا، ونص بها امير المءمنين علينا، عاهدنا الله ان لا نفتر عن الجهاد في سبيله طرفة عين، وان نزال نداب او نستخلص من مغتصب الممالك كل دين. فما مر وقت الا عن نصر مجدد، وظفر عن بيض سيوفنا وحمرة نجيعها يتولد. وعاص يطيع باول بارقة، ومشاقق مال الي السلم بما دهمه من الانباء الصادقة. وعدو غزوناه في عقر داره، واستسليناه بزمام الظفر من بين انصاره. وحصن اخذناه من مامنه، ومسكن منيف اخليناه من سكنه.
 وكانت طرابلس الشام ضالة في يد الفرنج منذ زمان، ومغتصبة لم ينهض باسترجاعها قوة ذي سلطان، ومرت عليها دهور فدهور. واستمرت في يد الكفر الي ان اخرجها الله تعالي بعزاءمنا من الظلمات الي النور. علي ان هذا الحصن كان منيعا وهو في يد بني عمار الي الغاية والنهاية، وحاصره الفرنج مدة سنتين، واقتضي طول المحاصرة ان بني الفرنج امامه حصنا اروا به من شدة المنازلة الاية فالاية. واقتضي طول سني هذه المنازعة، ان خرج ابن عمار صاحبها منها مستنصرا بملوك الاسلام، من طول سوء المقام بذلك المقام.  واستناب بها اخاه وكان ممرورا فصعد الي اعاليها، ونادي العدو وقد اضجره لتسليمها، فبادر وتسلمها، وللوقت تسنمها.
 واستمرت بيد الكفر الي ان اتاحنا الله لارتجاعها، واتي بنا فاثابنا باستنقاذها من يد الكفر وانتزاعها، فرحلنا اليها من كرسي مملكتنا بعساكرنا التي محت بياض النهار بكثرة سوادها، وسواد الليل بنهار بيض سيوفها الهاجرة دون بلوغ العرض موطن اغمادها. وكاثرت الرمل في العدد. والشتاء قد زرر جيوب الغيوم دون الشمس والقمر، وحجبها عن العيان بتكاءفها فلا عين لها ولا اثر. والثلوج قد اظلمت لبياضها المسالك، وقطعت الطرق دون المسالك. والامطار منسكبة كافواه القرب، والجمال بثقل احمالها بمرسل القطار قد حزها القتب. والسيول متوافية من جبال تلك الاودية، متراسلة من تلك الاندية. منصبة علي الخيام التي لم تكن في دفعها مجدية. والرعود ترعد منها الفراءص، والبروف تاتي في خطف الابصار بالقوارص فالقوارص. لا الشمس تظهر فتصطلي جمرتها، ولا النار نشب فتري مع ما تكنسه من بياض الثلوج حمرتها، وكل يد مضمومة، الي جناحها مكفوفة. لا تستطيع ان تروض عنان الفرس فتردها عن جماحها، وجنودنا غير ضجرة من طول هذه الشقة، متلذذة بتضاعف الاجر كيف والاجر علي قدر المشقة. لا يستوقفهم عن ذلك امر مهول، ولا يثني عنانهم دون بلوغ السول، ولا يتثبتون في اقتحام مخاضه ومن اعتاد خوض المنايا فاهون ما تمر به الوحول. ونحن في ساقتهم علي عادتنا في اصطلاء حر المغزوات وبردها، لا نتحصص عنهم في تجشم صابها ولا بلذيذ شهدها. نتلقا الواردات السماءية والارضية  بالرضي والتسليم، ويتساوي في عزمنا الصبح البهي والليل البهيم. لا يهولنا البتار، فكيف القطار، ولا العساكر، فكيف الليل العاكر، ولا العدو الطروق، فكيف لمعان البروق. ولا ترادف النصول، فكيف تهادي السيول. ولا تصويب الرماح. فكيف هبوب الرياح. وهل ذاك عندنا الا اهون ما يكون، وهل السكون الا ضد في موطن الحركة، ولا شبهة في ان الحركة ضد السكون. ولم تزل نقد اديم الارض سيرا حتي حللنا بساحتها فساء صباح المنذرينه. ونزلنا فقطعنا منهم الوتين. وحين حفقت اعلام نصرنا خفقت قلوبهم رعبا، وعلموا انا لا نثبت دون ان ناخذهم وثبا. وسقط في ايديهم، وخرس من الرعب لسان معيدهم ومبديهم. واغلقوا دون ارواحهم من الاسوار ابوابا، وهالهم ما شاهدوه وقال: الكافر يا ليتني كنت ترابا. وخارت قواهم، وعلموا ان نار اقتداح زند سيوف النصر ماواهم. وللوقت احطنا بهم البلا، واسانا لهم الابتلا. و صببنا عليهم عذاب حجارة المجانيق صبا، وراسلناهم بالسهام مراسلة من غدي بصب دماءهم صبا. واريناهم بشدة عزاءمنا كيف بكون اقتلاع القلاع، وبتدقيق حيلتنا كيف التوصل الي نزع الارواح من الاجساد من غير نزاع. وتنوعنا في الفتك بهم، وبلغنا في تهيءة اسباب هلكهم دون مطلبهم. فمن نقوب مترادفة، وجفاتي تتبع الرادفة منها الرادفة، وصيحات منها قلوبهم يومءذ واجفة، وامطرنا عليهم من المجانيق مطر السوء، واثرنا عليهم منها اقبح نوال من النوء. واصرنا عاليها سافلها، وبازغها افلها، وطولها عرضها، وسماها ارضها،  واخذناها اخذ عزيز مقتدر، وملكناها ملك حازم مبتدر. وتسلمناها عن يد وهم صاغرون، واستعدناها بعد الكفر الي الايمان وهم راغمون.
 وكان يومها و هو يوم الثلاثاء ........... من سنة  ربيع  ... يوما مشهودا، ووقتا من اجل اوقات النصر معدودا، ولو شاهد الملك حسن صنعنا في استءصالها، وقوة باسنا في نضالها، وكيف قبلت ابراجها بين يدينا الثري، وكيف مسحنا من بها بالسيف حتي غدوا ولا اذن تسمع ولا عين تري، وكيف غلت صفر بيارقينا فوق اسوارها خلوقا بخلوها من بني الاصفر، وكيف اعلن بكلمة الاذان عوض الناقوس بقول والله اكبر. وسره ان في اولياءه من يجاهد عن دين الله بالمال والنفيس، و من يعيد الي دين الاسلام في اليوم ما كان في الكفر بالامس، ولا مدهم بذخاءره التي لا تغني عنه ان لم يمد بها انصار الله شيا، ولا يستظل بسيوف الله المجردة لكبت اعداءه فيا. علي انا رمينا عنه اذ حضرنا وغاب سهاما فسهاما. وذكرناه في مواقفنا التي بلغت مراها من اعداء الله فمراما.
 وكتابنا هذا، وقد نظمت هذه القلعة في سلك فتوحنا المتعدد، وضمت الي مسترجعاتنا من يد الكفر التي بها نتنسك وتتعبد. وقد ملءت الدنيا ببشاءر محلق اعلامنا، واستبشرت الامة بقرة اعترامنا، وسنعقب هذه الخدمة باختها في النصر والظفر، ونتلوها بسور النصر البادية له في احسن الصور.
 والله تعالي يعيننا علي مبهجات نتقرب بها الي الله تعالي واليه، ونقص بها احسن القصص عليه. بمنه وكرمه.

  ذكر امر مهادنة عكا
 كانت هدنة عكا المذكورة ايضا قد انقضت، وعهود موادعتها قد انتقضت. وسنيها قد تولت، وايدي مجاوريها لكف عدوان اهلها قد تولت. فحصروا من غير حصار، وسلم الله من غير مهاجرين اليها بانصار.
 ولما استحكم امر مولانا السلطان واستفحل، وروي بماء سيفه ما كان من المهابة السلطانية قد امحل. وتحقق الفرنج بعكا انهم لا قرار لهم الا بالمهادنة السلطانية، وانه لا هدوء الا بالموادعة التي تقارن معها العمل النية، فبادر المقدمون بها وهم افرير كليام ديباجوك مقدم الديوية. وافرير كليام جوان دمونفورت مقدم بيت الاسبتار، وافرير كليام الرن مقدم بيت اسبتار الامن، والكوند روجير ناءب المملكة بها، الي انفاذ رسلهم الي ابواب مولانا السلطان بالتقادم النفيسة، علي هممهم الخسيسة، وبذلوا من التضرع والسءال، ونفيس الاموال، ما لا عنه مزيد، وتضرعوا لسلطانه تضرع العبيد.
 وراي مولانا السلطان ان مهادننهم اولي، واخذ راي امراء مشوره، فراوا ان  المصلحة في ذلك، وقال: لان هذه عكا فندق. تتردد اليه تجارنا، وتحضر منه ما يتسع معه ايثارنا. هذا مع ما اورده من وجوه النفع في الصلح معهم مصلحة ام لا. فراوا المصلحة فيما راه. واخمدوا وارد تضرعهم بتبليغ املهم عاقبة يسراه.
 وحررت الهدنة معهم علي نسق الهدنة الظاهرية بعد مجاذبة منا لهم، وموافقة ايسوا مع السلامة بما منانا لهم، واستقر امرها وعادت اليهم رسلهم ورسلنا لتحليف مقدميهم المذكورين علي ما استقر، فبادروا الي الطاعة واظهر كل منهم الوفا واظن انه اسر.
 هذه صورة الحال فيها.
  ذكر سلطنة مولانا السلطان ولده الملك الصالح علاء الدين
 ولما فرغ مولانا السلطان مما ذكرناه من المهم المقدم، وامن غاءلة ما كان من الهم قد اظلم، وصفي له الوقت، وحل بمن تطاول الي ما لا يستحقه المقت، ولم يبق قدامه عدو منافس، ولا خصم يكون به وجه امله المتبسم عابس، راي ان يشد عضده بعضده، وان يورده في كفالة المسلمين علي مورده، وان يتكثر باعانته واذا كان المرء كبير باخيه فاجدر ان يكون كبيرا بولده.
 وهو المقر العالي، المولوي، السلطاني، الملكي، الصالحي، العلاءي، خلد الله دولته ودولة ابيه خلود الايام، وعضدهما علي المعاضدة في مصلحة الاسلام. 
 ولما قوي ذلك في عزم مولانا السلطان، وراي انه من تمام الاحسان، عهد اليه بما عهد اليه امير المءمنين الحاكم بامر الله ابو العباس احمد من السلطنة المنيفة، والمملكة التي بها اماير السعادة مطيفة. وفوض له كلما هو مفوض اليه من حل وعقد، ومءجل ونقد، واوامر و نواهي وحكم واحكام، ونقض وابرام، وتولية وعزل، وجد ولا هزل، فاقول وهزل. وجعل له ان يكتب الكتاءب، وينجح المطالب، ويعطي ويمنع، ويصل ويقطع، ويشرف المراسيم بقلمه، ويشنف الاسماع بممتع كلمه. كل ذلك حسبما فوضه اليه امير المءمنين وجعل له تفويضه، وفرضه له علما منه انه يعم المولي في اداء كل سنة وفريضة، وقرن اسمه باسمه واسم امير المءمنين علي رءوس المنابر، ونوه من قدره اذ جعله له اعظم موازر.
 وجلس مولانا السلطان بالايوان الكبير المجاور لجامع القلعة للتحليف لولده، وجلست بين يديه للتحليف، فلم يبق من لا حلف. وظن مولانا السلطان ان ولده هذا يكون له خلفا فكان هو لولده الخلف.
  ذكر اخترام الايام بمولانا السلطان الملك الصالح هذا
 ولما استقر امر سلطنته، ودانت ايام مملكته، وكان لوالده مولانا السلطان  نعم العون، واصبح وامسي في حفدة حفظته في غاية الصون، وراي فيه من الكفاية ما اقر عينه، وقضي من الامل دينه. فلم يكن باسرع من ان جاءته منيته، وخابت فيه امنيته، فمرض حتي لا يرجونه، واخذ من مامنه وغواءل الايام لم تكن بالمامونه. وحصل لمولانا السلطان عليه من القلق، ما اعدم النوم واوجد الارق، وكانت مرضته دوزنطارية كبدية، واقتضي الطب ان يعالج بشراب الياقوت الاحمر. فمن حذر مولانا السلطان عليه نزع من يده خاتما، وامرهم باخذ فصه، وهو ياقوت بهرمان مسح المعدن. قيل ان قيمته عشرة الاف دينار عينا، فصخن للوقت، ولا والله ما اغني.
 واذا السمية انشبت اظفارها ~ الفيت كل تميمة لا تنفع
 ولم يزل مولانا السلطان يفديه، بالمعوذات يرقيه، ويبدي عليه من الهلع ما لا بستنكف ان يعيده ويبديه. فلما فرط فيه ما فرط، وكان له  رحمه الله  نعم الفرط. سكن الي الصبر والجلد، واحتسب في جنب الله تعالي ما رزءه في هذا الولد.
 وما احقه بما قيل:
 انما اجزع مما ابقي ~ فاذا حل فمالي والجزع
 وخرج مولانا السلطان من عنده مودعا، وغذي لذخيرته عند الله مودعا. ولم يلم حتي ولا بذكره جهرا، ولا بفكره الا بالدعاء له والترحم سرا.
 والحزن للخود ليس الحزن للرجل
 ولم يصل الي قبره، ولا شبهة في ان الله بالصبر عنه جعل له مخرجا من امره. ودفن بخط مشهد السيدة نفيسة، واحتفلت نواب مولانا السلطان باقامة عزاءه، وحصته من البر بوافر اجزاءه. 
 وقلت فيه مرثيا:
 ما اقول فلن يرد مقالي ~ مما دهي واخسيبة الامال
 واجود بالدمع المصون فيغتذي ~ بتواتر الهملان كسالسلسال
 واخمش الخدين لطما مءلما ~ بيمين ندب مسمع وشمال
 وانوح بالاعلان وهو محرم ~ الا علي فقد العزيز الغالي
 واشق مما شق اثوابي وان ~ الفي بغير حلي التفجع حالي
 اوما علاء الدين اضحي مودعا ~ لخدا رهين جنادل ورمال
 مستوطنا دار الفناء برغمنا ~ متفردا عن صحبه والال
 يا قبره اصبحت سامي رتبة ~ او ما اقام بك المقام العالي
 وحويت منه فلذة الكبد الذي ~ ربي بدست تعزز ودلال
 اعلي قد غادرتنا في مطلق ~ لماسكنت بموطن الاوحال
 ما كان يخطر فقدك الموهي القوي ~ في خاطر منا ولا في بال
 كلا، ولا ان يغتدي بك عامرا ~ بطن الضريح ودست ملكك خال
 ومنابر اضحي بها اسمك باسم ~ والدك المفدي بالنفساءس تالي
 وصواهل كانت اذا وافيتها ~ ازخت اعنتها من الاجلال
 ودوابل كانت تقيك وحسبها ~ بعد الظلال تطاعن الضلال
 وسيوف نصركم تجرد نصلها ~ لدفاعه عنكم بيوم نضال
 وقسي نبل كم رمت اعداكم ~ ابدا الزمان بصاءبات نبال
 اعزر علينا ان تكون مرثيا ~ بعد السديح بصادق الاقوال
 او ان نفوه بذكر موتك انه ~ ليسوء في التفصيل والاجمال
 صبغت حدادا فيك اقلام غدت ~ تبكي بدمع مدادها الهطال
 وبغم وسودت الدوي كابة ~ اسفا لقوت العز والاقبال
 لو تفتدي لفدتك حتي بالذي ~ ما ان يجود به ذوو الاجلال
 ولكانت الاموال فيك حفيرة ~ هيهات ما الارواح كالاموال
 لو كان يدفع عنك جيش اسرعت ~ لعلاء قدرك شامخات عوال 
 ابدي عليك تجلدا ملك الوري ~ ولتلك عادة جلة الابطال
 وغدا وقد وافاه نعيك ثابتا ~ ولكم بدا ثبتا علي الاهوال
 ملك الزمان ومن له شرف بما ~ اوتيه من نصر علي الاقبال
 المالك المنصور والملك الذي ~ وافا فحلا عاطل الاحوال
 وعلا بسءدده علي من كان قد ~ حاز الممالك في الزمان الخالي
 قد مهد الملك العقيم بهيبة ~ راعت وما راعت ذوي الاهمال
 سارت مناقبه مسير الشمس او ~ عادت بشهرتها من الامثال
 يعطي علي الفور المءمل رفده ~ حاشاه حاشاه من الامهال
 ويجود بالبدر النفيسة منعما ~ اسم يرض في الاعطاء بالاقلال
 من دون ما ابداه عند مصابه ~ في ثبت قعدده ابو الاشبال
 غفرا لقد يعلو ويغلو قيمة ~ عن ان يقاس ما سه بمثال
 ولسوف يثمر اصله والاصل ان ~ يبقي افاد الثمر منه توالي
 لازال عالي الملك مرفوع اللوي ~ ما اشتاق نبت للحيا الهطال
  ذكر ما اثره مولانا السلطان من المدرسة والبيمارستان بالقاهرة المحروسة
 ولما حاز الله لمولانا السلطان ممالك البلاد، واستقر خاطره من جهة مناواة كل حاضر وباد. وايده بنصره، وقاد اليه الاعداء بازمة قهره. ابرز الي الوجود ما كان له من خير قد نوي، واقبل بوجهه علي ما كان في خاطره وما نكب عنه ولا لوي.
 وهو انه كان قد نذر علي نفسه بناء بيمارستان بالقاهرة المحروسة، وان  يبرزه في صورة من الحسن تضرب بها الامثال، وتقل لها الامثال. فتقدم الي مملوكه ومدبر دولته الامير علم الدين سنجر الشجاعي، وكان ذا عزم قوي، وحزم هو بكل مامول ملي، وهيبة راءعة، ومخافة بين ارباب الدواوين ذاءعة شاءعة. فعمد الي دار تجري في املاك بيت المال المعمور، تعرف بمسكن دار القطبية، وقد خلت بموت من كان بها من ذرية الملوك. وهي دار كبيرة وسيعة، من حقوق القصر البحري الذي اختطه القاءد جوهر للمعز ابي تميم معد. 
 فانشاه بيمارستان حسن البناء، طيب الثواء، بهج المنظر، جميل المخبر، ذا اواوين متسعة، وافانين زخرفات متنوعة، ومياه متدفقة، وعماير متانقة.
 ورتب له من الاوقاف الجل بمصر والشام، ما لا يسامي ولا يسام. تقدير الف الف درهم في السنة.
 ولما فرغ نزل مولانا السلطان بنفسه اليه، وجلس بصدر ايوانه القبلي في امراء دولته، وحماة مملكته، واحضر اليه من شرابه قذح فامسكه بيده، وقال  والقضاء الاربع حاضرون عند شربه  اشهدوا علي انني وقفت هذا البيمارستان علي من هو مثلي الي من دوني. وافاض ملابس الخلع علي مباشريه، ونهض الي المدرسة التي تليه.
  ذكر امر هذه المدرسة وما اتفق في بناءها
 هذه المدرسة من زيادات الامير علم الدين الشجاعي لم يكن مولانا السلطان امر بها، ولا اراد غير بيمارستان، واكتساب مثوبته والتعلق بسببها.
 ولما خرج مولانا السلطان من البيمارستان كاد ان لا يدخلها اعراضا عنها و فراغا منها، ثم دخلها بعد ان وان، وما كل سر يحسن به العلن. وجلس بمحرابها، وجلس مدرسها قاضي القضاة شهاب الدين ابن الخوي، وشرعوا في البحث. 
 واتفقت قضية غريبة، وهي ان الاية التي اتفق بحثهم في تفسيرها قوله تعالي: وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم. فقال قاضي القضاة: اختلف العلماء في الوقف في هذه الاية. فقال قوم: الوقف علي الله. وقال قوم: لا يجوز الوقف علي الله. فقام مولانا السلطان وقال: ليش ما يجوز الوقف علي الله؟ كيف تخرجونا بلا اجر؟
 واعتقد بتركيته وغتميته ان البحث في معني ما وقفه بهذه البقعة. فخرج الي القبة التي اعدها لمواراته. وشحنها بمحكم اياته.
 ولسان الحال ينشد:
 فهنيتها دارا ~ وبطن ضريحها خال
 وفي ايوانها لك مجلس، وهي قبة قد علا رواقها، وتلالا اشراقها. وحسن رخامها، وكثر من القراء والذاكرين الله زحامها. وتوفر رزقها، وتعين حقها. وتالق بالمثوبات افقها.
 والذي نفق في هذه العمارة الوف من الدنانير ما لا تحصره الاقلام، ولا تكاد تتخطي اليه الاوهام. والي انفق في عمارتها من السعادة السلطانية ان الدار التي عمرت مدرسة هي من جملة ادر القصر المذكور، وكان يسكنها امير يقال له فراسنقر المعزي، وحمله الطمع علي ان تزوج جارية من جوار شجر الدر سرية الملك الصالح نجم الدين ايوب، ولد السلطان الملك الكامل، تغمدهما الله برحمته، وشكر عن سالفنا وانفنا صدقة كل منهما وعوضهما خير جنته.
 وكانت هذه الجارية خزان دارة شجر الدر. ولما قتلت ورميت من سور  القلعة انفصلت هذه الجارية بجملة من مالها، وجابت جيدا من نوفر حالها، فحاولها المعزي هذا فيما طمع فيه بزواجها، فانكرته وابدت العجب العجيب من احتجاجها. فلما خافت ان يهاجمها فياخذ مالها، ولا يحسن مالها، دفنت ما معها وماتت، ومات وانقضت دون ذلك سنوات فسنوات.
 فلما شرع في هدم هذه الدار لبناءها مدرسة ظفر احد الفعلة بحق اشنان مرصص، فخباه في عبه، واخفاه عن صحبه.
 ثم اخذوا في الحفر، فطلع لهم قمقم كبير مملوء من الذهب الابريز، فلم يمكن اخفاءه لكبره. وسار الامر الي الامير علم الدين الشجاعي، فاحضره وفك ختمه وختم الحق الاشنان. فاما القمقم فهو مملوء ذهبا. واما الحق الاشنان فانه مملوء جواهر. وللوقت احضر الامير علم الدين الجوهرية وقوم. فاخبرني من لفظه ان قيمة ما وجد مقدار ما غرم علي هذه العمارة من الميمارستان والقبة المقدسة والمدرسة مرتين. وهذا انما هو بسعادة مولانا السلطان، وحسن العوض الذي هو لعوض الاخرة عنوان و اي عنوان.
  ذكر مظلمة عظيمة ازالها مولانا السلطان
 كان الناس في شدة شديدة من امر ما لم يفرضه الله تعالي من زكاة يقال لها زكاة الدولبة، افقرت التجار، و عفت وما عفت الاثار، وخربت الديار. وهي زكاة مقررة تءخذ في كل سنة من غير وجوب، ولا متجر به التاجر يءب. وبطل جماعة التجارة من جورها، وهي منهم تجبي، والحريم بهروب ازواجهم تسبي.
 فلما ملك مولانا السلطان ابطل رسمها، ومحي اسمها، وازال وسمها،  وكتب توقيعا بمسامحتها قرء علي المنابر، ومزق ما احتوته من دفاتر، وادخر مولانا السلطان اجرها لليوم الاخر.
  ذكر ما سامح به ايضا
 كانت الاموال في تلك الفترة السعيدية قد انساقت بواقي، وبلاد تحصيلها بعسف فلاحيها قد عادت شراقي، فسامح بجملتها وعمر البلاد، وامن العباد برفع ثقلتها، وسيرت التواقيع بما به من ذلك قد سمح، وترنم بها لسان الخطباء علي اعواد المنابر وصدح.
  ذكر عفة مولانا السلطان عن سفك الدماء
 كان مولانا السلطان لا يسفك دما، ولا ينقل فيه الي التجري علي الله قدما. ولا يامر فيه الا بما امرت به الشريعة المحمدية. واذا عرض من ذلك شء احضر العلماء باختلاف المذاهب واستفتاهم في تلك القضية.
  ذكر شء من قعدد مولانا السلطان وثبته و رياسته
 ما زالت الملوك في اسفارهم اذا خرج الطلب من المنزلة ساقوا تحت الصناجق مقدارا يسيرا، وخرجوا من تحتها في شرذمة يسيرة من خواصهم للصيد والقنص، وافلتوا من طلبهم كما يفلت الطاءر من القفص، الا مولانا السلطان فانه لم يرض بهذه الخفة، ولا طار في هذه الجهة. بل كان لا يفارق اعلامه من المنزلة الي المنزلة، ولا يري ان تكون خلوا من اي جماله المنزلة.
 واقام في الملك ما اقام ولم يقصد الحمامات، ولا وصل الي السكندرية، ولا توغل بالدرك في تلك البرية. ورده عن ذلك ما له من التجربة وحنكتها، والذرية وملكتها، ولا سافر الي الشام عبثا، ولا خرج الا لمهم عدو، ولا شكي مصاحب لسفره معه وعفا، خلد الله سلطانه ما اهناه، واكمل لفظه بمعناه، واحسن سمته، واهون عليه وان عز ما رمته منه وسمته. واثبت جاشه، واحسن رباشه. وليس الله بمستنكر ايداعه في خلقه وخلقه. 
  ذكر ما اثره مولانا السلطان مما عم نفعه
 كانت باعمال البحيرة بلاد لا يبلغها النيل، ولا يصل اليها علي عموم ماله من مسيل، وتمادي تشريقها والي ايامه. واستمر عدم ريها انتظارا لساءع لا بل ساءغ انعامه. وفاتت يحد بها خزاءن اموال، وشون تشرح الصدور اذا ضاقت صدورها بالغلال.
 فلما اطلع مولانا السلطان علي تفويت مصلحتها واهمال الملوك لتدبير ريها لعدم رءيتها، واعمال الفكرة وما يتيحه صواب رءيتها، وما هو الا ان حبا الله لمولانا السلطان بحسنتها، وادخرها لان يستسن سنتها. وللوقت تقدم امر مولانا السلطان بالكتابة الي والي الاعمال بان يجمع الخولة وارباب الخبرة من المهندسين، وان يركب بنفسه ويكشف من اين يسترق الماء لري هذه الاراضي من اسافل العمل واعاليه. وان يدقق النظر فيه لياخذ الماء من مجاريه، وللوقت بادر هذا المتولي الي امتثال المراسم، وخرج بمن عين ليتتبع ما هناك من المقاسم. ووردت مطالعته متضمنة وقوع الاختيار علي ان يحتفر فم من جهة يقال لها الطيرية، وقرينه اشهاد علي ارباب الخبرة بذلك.
 فبادر مولانا السلطان بنفسه وجيشه، وامراء دولته وخاصكية خدمته. وتوجه الي الاعمال وقد شحن البر والبحر بعساكره لانتهاز هذه الفرصة، واساغة هذه الغصة.
 وكنت في خدمته كاتب درج، فرايته منتصبا بنفسه من الشمس الي الظل، وامراء دولته، وخاصكية مملكته، يعملون بالقفة في الطين والتراب، مشوهين تلك الصور النهرية بالطين، وان كانوا مخلوقين منه، فتبارك الله المبدي من حسن مخلوقاته العجب العجاب. وحين رايت تلك الاجسام  الخالصة قد سيبت بتتريبها ، ولاح نقاء بياضها من خلال مشيبها لا مشيبها.
 وقلت:
 ما ترب المحبوب جسما بدا ~ من فضة لما عري من ثياب
 الا لتمل العين من حسنه ~ وليس يملي العين الا التراب
 ولم يزل مولانا السلطان الي ان روي وما تروي وواسا الي ان سءي، واجري الماء حتي في العود، وجاء الي سعد اخبية الماء فاظفر منه بسعد بلغ ما له من سعد السعود. وعاد الي كرسي مملكته، وقد اثر ما يبقي له ذكره علي توالي الايام، ويتعين شكر ماله من الانعام حتي علي الانعام.
  ذكر ما اتفق في امر عكا بعد المهادنة
 واستمرت الفونج الملعونون تحت ظل هذه الموادعة، الي ان قضت خيانتهم بتقليصه، واستقروا في هناء العيش الي ان ختم سوء اعتمادهم بتنغيصه، ولم يشعر مولانا السلطان الا وقد بلغه ان الفرنج بعكا استطالوا علي جماعة من المسلمين بها من التجار وغيرهم فقتلوهم، وبالنسبة الي كثرتهم اسنفلوهم. وللوقت رسم مولانا السلطان فكتب اليهم، وانكر عليهم، واعلموا ان هذا ناقض للعهد، مناف اللود.
 فورد كتاب مقدميهم انه انما حصل بسبب ان الفرنج والمسلمين اجتمعوا في مشربة، وحملهم السكر علي العربدة، واننا امسكنا جماعة من الفرنج ممن كان في المشربة، وشنقناهم، فاعيد اليهم الجواب بما صورته: صدقتم في انكم شنقتم، ولكن المسلمين. ونحن واصلون بمشيءة الله تعالي اليكم، فجهزوا الضيافة. 
 ثم ان مولانا السلطان استحضر امراء مشوره، واجري الحديث معهم في غزو القوم بسبب هذه الفتنة، وقصدهم بما كانوا يتسترون به من المهادنة من المحنة، فاعترض الامراء بحديث الهدنة وانها الزمت بايمان، وتنزلت منزلة الامان، وتضمنت عهدا وحفظ العهد من الايمان.
 فاشار مولانا السلطان الي صاحب ديوان مكاتباته فتح الدين بان يتتبع الهدنة، لعل ان نظفر منها بمستند في قصد القوم، وان يتلمح منها ومن هذه القضية الواقعة ما يبلغ منهم المروم بالحد لا تمليس الاشمام بالتهديد، وليس الاشمام كالروم.
 وكنت كتبت هدنتهم، وعندي نسختها، فاجتمعنا انا ووالده الصدر محيي الدين، وهو، وفرءت الهدنة من اولها الي اخرها مرارا، فصمم الصدر محيي الدين ان لا فسحة فيها، ولا موجب فسخ من باديها ولا خافيها. فالتفت الي وقال: ما تقول انت؟
 فقلت: نحن مع غرض مولانا السلطان ان كان في فسخها ففيها فسحة تقتضي فسخه، وان لم يكن له غرض في فسخها ففي محكمها ما لم يقتض نسخه.
 فقال: مولانا السلطان متحمل عليهم، يود لو اعير جناحي طاءر ليطير اليهم.
 فقلت: يتامل مولانا هذا الفصل من الهدنة. وهو علي ان تكون التجار والسفار والمترددين، امنين مخفرين من الجهتين في حال سفرهم واقامتهم، وصدورهم وورودهم، هذا نص الفصل الذي تضمنته الهدنة.
 فقلت له: وهءلاء الذين اعتمد فيهم ما اعتمد تجار. وقد خولف شرط الهدنة في اهمال امرهم الا ان تقوم بينة ممن هو مرصد من نواب المسلمين الضابطين للدعاوي.
 فقال: قد وردت كتب النواب بان الامر لم يكن كما انهوه، وان المسلمين الذين شنقوا.
 فقلت: لقد انفسخت الهدنة بهذا الحكم.
 فلما افتي مولانا السلطان بفتحها عزم، الا ان الاجل رده من الطريق. وموافاة المنية قد حملت كل قلب من مكانه ما لا يطيق. 
  [وفاة السلطان قلاوون]
 وبرز مولانا السلطان لظاهر القاهرة المحروسة، وخيم بمسجد التبن في عساكره التي ملات الفجاج، فزادت علي عدد ما للبحار من امواج. فحصل له بهذه المنزلة مرض رمي الدم، فاقام اياما وقضي بمخيمه، ووافاه المنون بمحتمه.
 وشقت عليه الجلود لا الجيوب، وكادت الجبال تذوب لا القلوب، وانحنت السيوف لا الظهور، واندقت الرماح لا الصدور. وساء الورود ذلك الصدور. وقدرت حمامه بتلك المنزلة فحل بها حين حلها، ومنيته بتلك البقعة في تلك المدة وما كان اكثر همومها واقلها.
 ومن كتبت منيته بارض ~ فليس بموت في ارض سواها
 وجعل في تابوت، وطلع به الي قلعته، وقدساءها سوء رجعته. ولم يزل بها الي ان اشتد امر ولده السلطان السعيد الشهيد الملك الاشرف صلاح الدين خليل. وتم سلطانه ولزم، وختم بامر ملكه وحزم. ثم نقل الي قبته المقدسة بالقاهرة المحروسة ليلا، وقد اوسع الناس ويلا.
 فرحم الله تلك الروح الزكية، وانالها رتبة الرفيق الاعلا، فانها اخر ما كان يءمله من الرتب العلية. 
  [رثاء المءلف للسلطان قلاوون] 
 وقلت فيه مرءية:
 هي المبنية لا بالحيل والحيل ~ ترد سطوتها عن حاءن الاجمل
 كم جال ما جل منها بين ذي امل ~ وبين ما كان يرجوه من الامل
 كم اءكلت اهل مفقود و كم تركت ~ دمعاا مصونا بمنهل ومنهمل
 لم تبق من احد حتي تجرعه ~ كاساتها بين اهل العل والنهل
 يمسي المءمل للدنيا وسرعتها ~ الي التزود للاخري علي مهل
 والموت يحتفل بالمرء ياخذه ~ وهو المغفل غر غير محتفل
 لم يغض عن ملك يوما لعزته ~ ولو فدي بغرر الخيل والخول
 ولا حمته جنودكم حمت ملكا ~ من غيره بحسام سابق العذل
 تبيت من عزمه تخشي غواءله ~ ويتقي حذرا منه علي وجل
 لا فرق في اخذه الارواح بين فتي ~ عالي المكانة محمي و مستفل
 اين الاولي شيدوا الاملاك وافتتحوا ~ مغالق المدن من سهل ومن جبل
 اين الذين بنوا الاهرام واحتفلوا ~ بصونها من دواهي الزيغ والزلل
 اين الذين راينا في الوجود لهم ~ عجاءبا من ذوي الاديان والملل
 اين المليك الذي بالامس مصرعه ~ حدث بما شءت عن اوصافه وقل
 قلاون سيف دين الله من شهدت ~ له المواقف في الابكار والاصل
 كم شاهد الناس منه في مواكبه ~ ملي المسامع والافواه والمقل
 معظم الملك عاليه ولا عجب ~ اعلي الممالك ما يبني علي الاسل
 كان العليم بادواء الزمان له ~ فضيلة العلم والافضال بالعمل
 يمشي الي الحرب في الهيجاء منجملا ~ من لذة النصر مشي الشارب الثمل
 تكفيه وقعة حمص والثبات بها ~ وقد ترغرغت الدنيا من الفشل
 يكفيه فتح قلاع كم مضي ملك ~ لفتحها يده للعجز لم تطل
 سقيا لدولته ما كان احسنها ~ كانها غرة في جبهة الدول 
 كانت ولا مثل والاقدار تخدمها ~ حتي سري ذكرها في الناس كالمثل
 اغرر علي بان احيا الي زمن ~ اراه فيه عن الدنيا بمنتفل
 ابكي وانكي لمن كانت مقالته ~ ونحن اغلظ اكبادا من الابل
 لهفي عليه لقد غمت مصيبته ~ وعمت الناس من حاف ومنتعل
 وصيرت كل قلب بعد فرغته ~ من الشواغل بالاحزان في شغل
 واضرمت في الحشا نارا تاجج في ~ فيض المدامع مثل العارض الهطل
 ان زال عن ملكه بالموت ان له ~ عند الاله لملكا عنه لم يزل
 في جنة الخلد في اعلا القصور علي ~ اعلا الاسرة يحبي اشرف الحلل
 فهو السعيد اذا دنيا واخرة ~ عن عهده السعد في الدارين لم يحل
 مضي وخلف فينا من لسنته ~ احيي ويسر ما للخير من سبل
 وسد من بعده اذ حل سدته ~ باهبة الملك ما للدهر من خلل
 الاشرف الملك المغني بصولته ~ عن القواضب والعسالة الذبل
 نص الشهيد عليه نص مختبر ~ من حاله الحال بالتفصيل والجمل
 فالله يبقي عليه ملكه ابدا ~ لا يبتغي عنه طول الدهر من حول
  [فتح عكا]
 ولما قضي الله في مولانا السلطان بما قضي، وقابل ولده الملك الاشرف مصابه بالتسليم والرضي، اقتضي بره ان لا يضيع سعي والده، وان كان الله قد كتب اجره ووفي بزه. ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما.
 ثم عزم مولانا السلطان الملك الاشرف وقصدها بجيوش والده الذين كانوا اعذرا لاستءصالها، وتاهبوا لنضالها، فقصدها علي ما رتبه والده من التهيءة الحصارها، فوجد الامور عند توجهه وقد جهزت، والمجانيق وقد تاهبت، فغزاها صورة ووالده  رحمه الله  معني، و عني بوصية والده فيها فنفذها وما  زال ببره اعني. فما وقفت بين بدي مجانيقه، ولا ثبتت الا ريثما دهمها يطروقه. واستاصل شافتها، وفرق الفتها، وازال عن البلاد الاسلامية كلفتها، وهدمها الي الارض، وقضي في سنة غزوتها له ولوالده السنة والفرض. وجعلها حصيدا كان لم تغن بالامس، وغادر معاهدها صرعي كالذي يتخبطه الشيطان من المس. واباح خزاءها للبوم، وجعلها عبرة للمار عليها من اعداء الله الفرنج الذين اخر دمارهم تدبرهم الروم.
  [تهنءة الاشرف خليل بفتح عكا من انشاد محيي الدين بن عبد الظاهر]
 وفي هذه الغزوة يقول الصدر الفاضل محيي الدين عبد الله بن عبد الظاهر مهنءا للسلطان الملك الاشرف:
 بعث النصر للبلاد بريدا ~ بتخطي تهايما ونجودا 
 بفتوح كنا نراه قريبا ~ ويراه دين الصليب بعيدا
 قال: نشراكم سيوف الاعادي ~ تحدوها سلاسلا وقيودا
 ان هذا خليلا الملك الاشرف ~ سلطانكم اغاث الوجودا
 جاء عكا محاصرا فتداعت ~ ولاهل الالحاد صارت لحودا
 كيف تبفي اسوارها مع نقوب ~ صبحت اوجه المعاول سودا
 كم الي الكافرين والي وعيدا ~ منه انساهم صياما وعيدا
 ولكم قد اصاب كبدا وريدا ~ بسهام لم تخط منهم وريدا 
 حبسهم في خزانة لبنود ~ قال: خافوا اذا رايتم بنودا
 ان تسموا باخرة فلقد ~ صار مناهم بان يسموا عبيدا
 ايها السامعون فتح صلاح ~ الدين هذا فسنوحه قد اعيدا
 اهل صور كذللك صيدا ~ قد تهيات صيدا لهم موجودا
 ان غدوا كلهم يكيدون كيدا ~ ليس يرضي لسيفه ان يكيدا
 قد رعي في فتوحها لابيه ~ ولكل من الانام عهودا
 انجدته ملاءك وملوك ~ كثرت عسكرا له وجنودا
 فبجو السماء منها حشود ~ ملاته والارض ملاي حشودا
 غزوة كم لها علي الارض حق ~ عم بالامن حاجرا وزرود
 شكرت مكة لعكة فيه ~ حسن انجازها لفتح وعدا
 يا لها غزوة لها الحور قالت: ~ حبذا من يموت فيك شهيدا
 كتب الله ذكرها في التواريخ ~ وابقي لها هناك خلودا
 عز منها الهدي وذل اهل ~ عكا وتمنوا لو يصبحون يهودا
 ويودون جزية ويصيرون ~ اساري او يمسخون قرودا
 كم كنيس قالت الي فاني ~ لست ارضي الههم معبودا
 يا اجل الملوك يا اشرف الخلق ~ ومن جوده اغاث الوجودا
 شكر الله غزوة لك في الكفر ~ ارتنا مقامك المحمودا
 كحنين فيها الملاءك جاءت ~ مردفات تستصحب التاييدا
 يجعل الكفر في النقوب دفينا ~ ويعيد الايمان خلقا جديدا
 كم بها منهم غلاظ شداد ~ تجعل الناس والحجار وقودا
 ومجانيق لا نميل صدورا ~ ونقوب ما ان تمل ورودا 
 كم لهم ارسلت وقالت فلينوا ~ او فكونوا حجارة او حديدا
 كم مريد منها اصاب مريدا ~ او كنود منها اجاب كنودا
 تتجافي عن المضاجع الله ~ قياما كما تري وقعودا
 لو يكن للصليب نطق لنادي: ~ انت يا منجنيق اصلب عودا
 انت اولي باخذ ثاري ممن ~ قال عني كذبا وزاد جحودا
 كم ارتهم من الرجال طريحا ~ وارتنا من الزحام طرودا
 ولكم بالعقود اوفت ووافت ~ هادمات من البروج عقودا
 كم مروج لها تعادي بروجا ~ وحقول منهن تبدي حقودا
 كم باسوارها اقامت شرورا ~ ولاحجارها ادامت شرودا
 من ابته يقول: هذي هي ~ الموت فلا يستطيع عنه محيدا
 من راها يقول كونت الحسب ~ حجارا تبدي الهفيف رعودا
 هاتمات الشغور من شرفات ~ مشرفات علي الثغور صعودا
 نبتت اغصنا عظاما فجاءت ~ ليس تحكي، كما يقال، القدودا
 كل سهم منها اذا اوقفوه ~ فلق الصبح قد اقام عمودا
 لو يكن يامن الحمام من التغريد ~ وافا فاحسن التغريدا
 كم بكفاتها يكف عدو ~ ويصد الاعداء صدودا
 يا لها من حوامل مقاربات ~ وهي في وقتها تصير ولودا
 كم بتل الفضول تلت سدودا ~ وبباب الثورين شلت اسودا
 تقشعر الجلود منها اذا ما ~ ابصروها وهن تكسي جلودا
 كل هذا بسعد اشرف ملك ~ زاده الله بسطة وسعودا
 ملك فرغ الخزاءن جودا ~ وملي الارض عدة وعديدا
 كم كنيس اخلي و كيس ~ وكل منهما اصبح الفقير الفقيدا
 وبل عكا ووبل اخوة عكا ~ بدد الله شملهم تبديدا 
 حتم الله قتلهم حتي امسي ~ كل نقب في سورهم اخدودا
 خربوا مسجد الصالح فيها ~ فاتاهم ما كان اردي ثمودا
 وبه عاد هلك عاد اليهم ~ اذله المءمنون امسوا شهودا
 عجبا يا خليل نارك برد ~ وهي تشوي من الفرنج الكنودا
 انجز الله وغده لك بالنصر ~ وللمءمنين انسي قصودا
 فاشكر الله واغتنم للنصر ~ فاجء صورا وصيدا مبيدا
 انت يا ابن المنصور منصور ~ جاءت لك بشري اخري تحت البريدا
 دمت للناس ملجا وعلي ~ الخلق سياجا وللوجود وصيدا
  وقلت مهنءا ايضا بهذه الغزوة وكتبت بها اليه
 حكمت برفع لواءك الاقدار ~ فاليك بالنصر العزيز يشار
 فعلت مهابتك التي اعطيتها ~ بالرعب ما لا تفعل الانصار
 كما نزلت علي الفرنج مطلبا ~ دهشوا لما قد شاهدوه وحاروا
 سقطت قواهم اذا اتيت بعسكر ~ ملا الفيافي والقفاز فخاروا
 اقبلت والاتراك حولك انجم ~ وتمام وجهك بدرها السيار
 وعليك ابهة تلوح وهيبة ~ وجلالة وسكينة ووقار
 راموا الفرار وقد راوا ما هالهم ~ انا يكون مع الهلاك فرار
 سجدت لديك تقبل الارض التي ~ شرفت وانطوت حولك الاسوار
 صبحتهم وديارهم معمورة ~ فغدت خرابا لها اثار
 وقراهم لما نزلت عليهم ~ ارواحهم جادت بها الاعمار 
 غنت سيوفك في الرقاب فارقصت ~ اجسادهم فلها الرءوس نثار
 اجريت من دمهم سيولا فجرت ~ في كل ناحية بها انهار
 ومحت ليالي الكفر بيض قد بدا ~ منها لعين الناظرين نهار
 اضحت منازلهم خرابا كلها ~ قفرا الم يوجد بها ديار
 سالوا ملوكهم اعادة نجدة ~ ارايت روحا للتلاف تعار؟
 فاتتهم من كل جيش عصبة ~ ملءت بروز منهم وبحار
 وردوا بسيفك منهلا مستوبلا ~ لم يلف عنه لوارد اصدار
 وغدوا وكاسات المنون عليهم ~ بالمشرفي الاشرفي تدار
 لو سلموا سلموا ولكن كابروا ~ فاتت امور لا تطاق كبار
 هل ابصروا حصنا منيعا قبلها ~ خلاه لم يهتك حماة حصار؟
 لكن اذا نزل القضاء بساحة ~ عميت عن رشدها الابصار
 امسي عظيم القدر من كبراءهم ~ شلوا حقيرا ماله مقدار
 وعلت ملوكهم وقد حصروا بها ~ من بعد عز ذلة وصغار
 خانوا العهود ومن يخن فجزاءه ~ وبل وبيل امره ودمار
 نقضوا المهادنة التي كانوا بها ~ في راحة ماشانها اضرار
 كان الشهيد نوي المصير اليهم ~ فقضي عليه الواحد القهار
 فخلفته ولنعم انت خليفية ~ في مسجده تستسحبر الافكار
 خبءت لفتحك فافتضضت بكارة ~ منها ولكم لك خبءت ابكار
 ايام حصرهم لديك قصيرة ~ لم لا وايام السرور قصار
 دارت جيوشك حولها فكانما ~ هي معصم وهم عليه سوار
 واذا تكلمها المجانيق اغتدت ~ من سورها تتجاوب الاحجار
 قد دونت هذي الغزاة وسطرت ~ وتحدثت بحديثها السمار
 لا عهد في ماضي السنين بمثلها ~ ولها بطول بقاءه اقطار
 بشراك هذا مبدا النصر الذي ~ تعلوا به للمسلمين منار 
 هذا فتح ما سمعنا بمثله ~ كلا، ولا جاءت به الاخبار
 ما مءل عكا في الحصون لانها ~ ام القري ياتمها الكفار
 كانت لهم كرسي مملكة الي ~ تحصينها في المعضلات يصار
 كم قد مضي ملك بغصة فتحها ~ وبقلبه منها تاجج نار
 ماتوا بغيظهم وكم من دونها ~ عرضت موانع كلها اعذار
 حتي اتاها الاشرف الملك الذي ~ خافت فرنج باسه و تتار
 فشفي صدور المءمنين بفتحها ~ وليفتحن بغزوه الامصار
 وليرفعن بسيفه وسناءه ~ للمسلمين معاهد وديار
 وليملكن الارض طرا عاجلا ~ شرقا وغربا جيسيه المغوار
 ملك عطاياه الجسام لمن يروم ~ علي الدوام بقيضها مدرار
 سحب العطايا من سماء يمينه ~ للمعنفين اذا تسح غزار
 اغني بانعمه الفقير فبيته ~ بيت الغني يهدي له ويزار
 ولكم غدا بيمينه للمعد (... ~ .........) وهموه يسار
 يعطي الالوف وفقيره بينهم ~ يبدوا عليه بمنحها استبشار
 ماذا اقول ووصفه ومديحه ~ ما لا يحيط ببعضه الاشعار
 فالله يبقي ملكه ما صفقت ~ ايدي الغصون وغنت الاطيار
 الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم. 