

الكتاب: تاريخ البناكتي = روضة اولي الالباب في معرفه التواريخ والانساب
 المءلف: ابو سليمان داود بن ابي الفضل محمد البناكتي (المتوفي:  ه)
 تعريب: د. محمود عبد الكريم علي
 عدد الاجزاء: 
 الناشر: المركز القومي للترجمة  القاهرة
 الطبعة: الاولي،  م
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي، ومضافا لخدمة التراجم]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: تاريخ البناكتي = روضة اولي الالباب في معرفه التواريخ والانساب ¶ المءلف: ابو سليمان داود بن ابي الفضل محمد البناكتي (المتوفي:  ه) ¶ تعريب: د. محمود عبد الكريم علي ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الناشر: المركز القومي للترجمة  القاهرة ¶ الطبعة: الاولي،  م ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي، ومضافا لخدمة التراجم] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
  CHECK [عمل المترجم]
  AUTO المحتويات
 مقدمة المترجم 
 مقدمة المءلف 
 (القسم الاول) في معرفة انساب وتواريخ وشعب الانبياء والاوصياء والحكماء بداية من عهد ادم (عليه السلام) الي اخر ايام ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه)، وكانوا طبقتين وعددهم عشرون، ومدة اعمارهم اربعة الاف وثمانماءة وثمانية وثلاثون عاما 
 (القسم الثاني) في ذكر ملوك الفرس ومشاهير من الانبياء والحكماء، الذين كانوا في ايامهم بداية من عهد كيومرث الي اخر ايام يزدجرد بن شهريار الذي كان اخر ملوك العجم 
 (القسم الثالث) في بيان النسب المطهر لسيد المرسلين وخاتم النبيين محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات)، حتي ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه)، وشرح احوال وشعب الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين حتي المستعصم الذي كان اخر خلفاء بني العباس   (القسم الرابع) في اخبار السلاطين العظام والملوك الكرام الذين كانوا في ايام خلفاء بني العباس، وكان لهم الملك في ايران 
 (القسم الخامس) في ذكر ملوك بني اسراءيل من عهد موسي (عليه السلام) حتي اخر ملوكهم متنيا الذي سماه بختنصر صدقيا، وهم ثلاث طواءف، وعددهم تسعة وخمسون، ومدة حكمهم تسعماءة واحدي واربعون سنة وستة اشهر 
 (القسم السادس) في تاريخ النصاري والافرنج، ونسب مريم ام عيسي الي داود (عليهما السلام)، وذكر مملكة الفرنجة والقياصرة والباباوات، وهم خلفاء المسيح (عليه السلام) الي يومنا هذا. وهي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة 
 (القسم السابع) في تاريخ الهنود، وصور الاقاليم، وذكر ممالك الهند وملوكهم من عهد باسديو حتي السلطان علاء الدين 
 (القسم الثامن) في تاريخ الخطا من عهد نيكو  ملكهم الاول الي اخر ملوكهم شودي شو وسونام الذي يسمونه التان خان، وحاربه جنكيزخان واولاده، وهم ست وثلاثون طبقة، وعددهم خمس وثلاثماءة، ومدة ملكهم كما يزعم اهل الصين اثنان واربعون الفا وثمانماءة وخمسة وسبعون عاما   (القسم التاسع) في تاريخ المغول، ونسب جنكيزخان حتي دو والان قوا، وشرح ظهور جنكيزخان، والاستيلاء علي بلاد ايران، وشعب ابناءه الي يومنا هذا وهو الخامس والعشرون من شوال سنة سبع عشرة وسبعماءة، وهم اربع طواءف من نسل واحد، وعددهم ست وثلاثون، ومدة ملكهم في اطراف الدنيا ماءة عام وواحد 

  AUTO مقدمة المترجم
 الكتاب الذي بين ايدينا هو ترجمة للنص الفارسي لكتاب" روضة اولي الالباب في معرفة التواريخ والانساب المشهور بتاريخ البناكتي"، الفه ابو سليمان داود بن ابي الفضل محمد البناكتي المتوفي سنة  ه. واشتهر الكتاب باسم مءلفه الذي ينسب الي مدينة بناكت التي تقع في بلاد ما وراء النهر، وقد تبدل اسمها مع مرور الزمان، وتعرف الان باسم مدينة طشقند عاصمة دولة اوزبكستان، احدي الدول المستقلة عن الاتحاد السوفيتي.
 والكتاب في التاريخ العام للعالم منذ بدء الخليقة بصفة عامة، وفي التاريخ الاسلامي بصفة خاصة، وتنتهي احداثه في  ه، ولم يكتف صاحبه بالتاريخ للشعوب الاسلامية فقط، لكنه تطرق الي عرض تاريخ الكثير من الامم غير الاسلامية مثل اليهود والنصاري والقياصرة والباباوات والهنود والخطا والافرنج، اضافة الي المغول الذين كان يعيش في عصرهم وبلاطهم.
 وتعتبر حملات المغول في القرنين السابع والثامن الهجريين (الثالث عشر والرابع عشر الميلاديين) علي مراكز الحضارة الاسلامية، وقيام امبراطوريتهم التي كانت تضم ايران والصين وما بين النهرين واسيا الصغري وشرق اوروبا. ولا شك ان استيلاءهم علي هذه البقاع من العالم، وما تبع ذلك من سقوط دول وعروش، وقتل لالاف من السكان، وحرق وتخريب لبلاد؛ مالفت نظر المءرخين في هذه الفترة، وحفزهم علي التاريخ لها.
 ومعلوم انه عن طريق التاريخ يعرف ابتداء كل ملة، واول كل دولة، وان ظهور الامبراطورية المغولية بقيادة چنكيزخان كان اكبر حدث في تلك الفترة، فكان جديرا  بالتاريخ، حيث انه في زمن قليل فتح بلادا كثيرة، واسقط عروشا عديدة، وقهر كل من وقف في طريقه، وورث اولاده واحفاده هذه الامبراطورية من بعده، وكان المءرخون والعلماء يءرخون هذه الاحداث بحلوها ومرها في كل وقت؛ حتي يعتبر بها من سياتي بعدهم. ومن الاهمية بمكان ان اذكر انني سافرت الي اوروبا الغربية في بعثة للحصول علي درجة الدكتوراه، فوجدت البيءة العلمية هناك تهتم بدراسة لغات الشعوب الاسلامية وتاريخها اكثر من اهتمام اهل الشرق بها بصفة عامة، كما يهتمون بالحقب التاريخية لهذه الشعوب وخاصة تاريخ الامبراطورية المغولية التي امتدت من اقصي الصين في الشرق، حتي قرب حدود مصر في الغرب بالنسبة للعالم الاسلامي. وقد شبه احد المستشرقين الغزو المغولي بانه اشبه شء بسرطان انتشر علي وجه الارض بداية من اقاصي الشرق حتي حدود برلين في الغرب.
 ولا يفوتنا ان ننوه ان هذا الكتاب ترجم الي لغات عديدة نذكر منها، الانجليزية والصينية والروسية والالمانية واللاتينية والفرنسية والاردية.
 قسم البناكتي كتابه الي تسعة اقسام يتحدث في كل قسم منها عن موضوع جديد لم يرد في القسم السابق، ولا القسم اللاحق. وقد مهد لكتابه بمقدمة.
 القسم الاول: في معرفة انساب وشعب وتواريخ الانبياء والاوصياء والحكماء، بداية من ادم (عليه السلام) الي اخر ايام ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه) وعددهم عشرون، ومدة اعمارهم اربعة الاف سنة وثمانماءة وثمان وثلاثون. وهذا القسم قسمه البناكتي الي طبقات:
 الطبقة الاولي: تحت عنوان (ادم وحواء وابناءهم،) الي نوح (عليه السلام) وهم عشرة ومدة اعمارهم الفان وثلاثماءة وستون سنة، ويقال: الفان وخمسماءة واثنتان وتسعون سنة، ويبدا البناكتي تاريخه لهذه الطبقة بادم (عليه السلام) واخرها نوح بن لامك.
 وقد ارخ لهذه الطبقة، ورجع الي مصادر كثيرة، كان يذكرها اثناء حديثه.

 الطبقة الثانية: وتبدا هذه الطبقة بسام بن نوح (عليه السلام) وتنتهي بابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه) وهم عشرة اشخاص، ومدة اعمارهم الف عام واربعماءة وثمانية وسبعون. بعد ذلك يلحق البناكتي فصلا بهذه الطبقة يتحدث فيه عن بيان التواريخ وانواعها التي اعتمد المنجمون عليها في عمل الرصد والزيج وغير ذلك، وهي سبعة تواريخ.
 القسم الثاني: من اقسام الكتاب يتضمن ذكر ملوك الفرس والمشاهير من الانبياء والحكماء الذين كانوا في ايام هءلاء الانبياء السالف ذكرهم، بداية من عهد كيومرث، الي اخر ايام يزدجرد بن شهريار الذين كان اخر ملوك العجم، وقسم البناكتي هءلاء الملوك الي اربع طبقات، وعددهم ثمانية وستون، ومدة حكمهم ثلاثة الاف وستماءة واربعة واربعون عاما واربعة اشهر وثلاثة ايام.
 الطبقة الاولي، طبقة البيشداديين: وهم احد عشر ملكا، ومدة ملكهم الفان واربعماءة وخمسة وثمانون عاما، ويعرف البناكتي بكل واحد منهم بداية من كيومرث، وتنتهي هذه الطبقة بكرشاسف بن اشتاسف.
 الطبقة الثانية من القسم الثاني: فهي طبقة الكيانيين، وهم تسعة ملوك، وجاء بعدهم الاسكندر الرومي، ومدة ملكهم سبعماءة عام وسبعة. اولهم كيقباد، واخرهم، الاسكندر بن فيلاقوس.
 والطبقة الثالثة من القسم الثاني: طبقة الاشكانيين، وعددهم ستة عشر، ومدة ملكهم ثلاثماءة واربعون سنة، ويقال: ثلاثماءة واثنتان وستون سنة. واولهم ذو القرنين، واخرهم اردوان بن بلاش.
 والطبقة الرابعة من القسم الثاني: طبقة الساسانيين، وعددهم ثمانية وعشرون ملكا، وحكموا خمسماءة واحدي وخمسين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام. اولهم اردشير بن بابك، ويلحظ عليه انه بسط القول فيه طويلا، وتنتهي هذه الطبقة بيزدجرد بن شهريار، وختم تاريخه لهذه الطبقة باربعة ابيات في زوال ملكهم، ولم ينسبها الي احد.

 القسم الثالث من الكتاب: في بيان النسب المطهر لسيد المرسلين وخاتم النبيين محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات)، حتي ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه). وشرح حال وشعب الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين حتي المستعصم الذي كان اخر الخلفاء العباسيين. وهم ثلاث طبقات، وعددهم سبعة وخمسون شخصا ومدة ملكهم ثلاثماءة وستة وخمسون عاما.
 الطبقة الاولي: محمد المصطفي (صلي الله عليه وسلم) والخلفاء الراشدون، حتي الحسين بن علي (رضي الله عنهم) وهم سبعة اشخاص، ومدة خلافتهم واحد واربعون عاما وشهران وخمسة ايام، الا انه ذكر بعد ذلك غيرهم والحقهم بالطبقة نفسها، وذكر في الطبقة نفسها تاريخ القرامطة، كما ذكر تقريرا كتب في عهد الحاكم في بطلان نسبهم، ثم ذكر بعدهم الحسن بن الصباح وغيره، كما الحق بهذه الطبقة التي خصصها لذكر الرسول (صلي الله عليه وسلم) والخلفاء الراشدين، اءمة الشيعة الاثني عشرية، وهذا دليل علي انه كان شيعيا.
 والطبقة الثانية من القسم الثالث: امراء بني امية، وعددهم اربعة عشر، ومدة امارتهم احدي وتسعون سنة وشهر واثنان وعشرون يوما. وتبدا هذه الطبقة بمعاوية (رضي الله عنه)، وتنتهي بابي عبد الملك بن مروان بن محمد بن مروان بن الحكم، ويلحظ علي تاريخه عنهم انه يسهب احيانا، ويوجز احيانا اخري.
 والطبقة الثالثة من القسم الثالث: طبقة خلفاء بني العباس، وهم سبعة وثلاثون، ومدة خلافتهم خمسماءة وثلاثة وعشرون عاما واحد عشر شهرا ويوم واحد. وتبدا هذه الطبقة بابي العباس السفاح، وتنتهي بالمستعصم بالله ابي احمد.
 والقسم الرابع من الكتاب: في اخبار السلاطين العظام والملوك الكرام الذين كانوا في ايام خلفاء بني العباس، وكان لهم الملك في ايران مستقلين عنهم، وهم سبع طبقات، وعددهم تسعة وستون، ومدة حكمهم منذ خروج يعقوب بن الليث الصفار حتي اخر ايام خور شاه ملك الملاحدة اربعماءة عام.
 الطبقة الاولي: طبقة الصفاريين، وهم ثلاثة، وحكموا اربعين عاما وخمسة اشهر.
 واولهم يعقوب بن الليث الصفار، واخرهم طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث.

 الطبقة الثانية، طبقة السامانيين: وهم عشرة، ومدة ملكهم ماءة وثلاثة اعوام وشهران وخمسة عشر يوما. اولهم الامير اسماعيل بن احمد الساماني، واخرهم المنتصر اسماعيل بن نوح.
 الطبقة الثالثة: طبقة الديالمة، وهم خمسة عشر، ومدة ملكهم ماءة وخمس وثمانون سنة وثلاثة اشهر. اولهم الامير عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه الديلمي، واخرهم الامير فخر الدولة ابو الحسن علي بن حسن.
 الطبقة الرابعة: طبقة الغزنويين، وعددهم ستة عشر، ومدة حكمهم ماءة واربعون عاما وستة اشهر. اولهم السلطان يمين الدولة ابو القاسم محمود بن سبكتكين، واخرهم خسرو شاه بن بهرام شاه.
 الطبقة الخامسة: طبقة السلاجقة، وهم اربعة عشر، ومدة ملكهم ماءة وتسعة وثلاثون عاما وسبعة اشهر. اولهم السلطان ركن الدين ابو طالب طغرل بك بن محمد، واخرهم ارسلان بن طغرل.
 الطبقة السادسة: طبقة الخوارزميين، وهم ثمانية، ومدة ملكهم ماءة وثمانية وثلاثون عاما. اولهم خوارزم شاه بن محمد بن بيلكاتكين، واخرهم السلطان غياث الدين.
 الطبقة السابعة والاخيرة من القسم الرابع: طبقة ملوك قهستان، الذين يسمون بالملاحدة، وهم ثمانية، ومدة ملكهم ماءة وسبعة وسبعون عاما. اولهم الحسن الصباح، واخرهم ركن الدين خور شاه، واورد البناكتي بيتين من الشعر لنصير الدين الطوسي في انقراض دولتهم. اولهم الحسن الصباح، واخرهم ركن الدين خور شاه.
 القسم الخامس من الكتاب: في تاريخ اليهود، وذكر ملوك بني اسراءيل من عهد موسي (عليه السلام)، الي اخر ملوكهم متنيا الذي سماه بختنصر صدقيا، وهم ثلاث طواءف، وعددهم تسعة وخمسون، ومدة حكمهم تسعماءة واحدي واربعون سنة وستة اشهر.
 الطاءفة الاولي من القسم الخامس: تبدا من موسي كليم الله (عليه السلام) الي ايشوشت بن شاءل الذي يسمونه في العربية طالوت، وهم تسعة عشر، ومدة حكمهم خمسماءة عام، اولهم موسي (عليه السلام)، واخرهم طالوت.

 يقول البناكتي:" لما وجب علي المءرخ ان يكتب تاريخ وشعب كل طاءفة وفق اعتقادها، وجب عليه ان يتحرز من تناول معتقداتهم بالتجريح والتزييف والتبديل والتغيير، ومما لا شك فيه ان كثيرا من بعض تواريخهم ومعتقداتهم لن تكون صحيحة، اذ ان الله عز وجل يقول: يحرفون الكلم عن مواضعه ، فاننا سوف نءرخ المسطور في كتبهم طبق معتقداتهم بحذافيره، والعهدة علي الراوي، وكذلك سوف نءرخ للنصاري والهنود واهل الصين والمغول وفق ما جاء في كتبهم وطبق معتقداتهم،" تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا" ، .
 الطاءفة الثانية: داود (عليه السلام) وابناءه، الي متنيا الذي قتله بختنصر، وهم واحد وعشرون، ومدة ملكهم اربعماءة وواحد واربعون عاما ونصف. اولهم داود (عليه السلام) واخرهم متنيا بن يوشياهو.
 الطاءفة الثالثة: وهم تسعة عشر، ومدة ملكهم ماءتان واحدي وستون سنة وتسعة اشهر وسبعة ايام. اولهم يرو عام بن نواطو، واخرهم هو شيع بن ايلا.
 القسم السادس من الكتاب: في تاريخ النصاري والفرنجة ونسب مريم ام عيسي (عليه السلام) الي داود (عليه السلام)، وذكر مملكة الفرنجة والقياصرة والباباوات، وهم خلفاء المسيح (عليه السلام) الي يومنا هذا وهي شهور سنة سبع عشرة وسبعماءة من الهجرة المباركة، وهم طاءفتان: القياصرة والباباوات، وعدد القياصرة ماءة وواحد، وعدد الباباوات ماءتان واثنان، ومدة ملكهم الف وثلاثماءة وسبعة وثلاثون عاما، وينقسم هذا القسم الي بابين، ويندرج تحت كل باب فصول.
 الباب الاول: في معرفة بلاد الارمن والفرنجة وملوكهم، وينقسم هذا الي ثلاثة فصول. الاول: في بيان حدود بلاد الارمن من المدن والضياع. الثاني: في معرفة الفرنجة وبحارهم وجزرهم. الثالث: في ذكر القياصرة وملوكهم، منذ عهد روملوس مءسس روما الكبري، الي عهد اغسطوس القيصر، ومدتهم اربعماءة واثنان وعشرون عاما.
 الباب الثاني: في معتقدات اقوام النصاري فيما يختص بالمسيح (عليه السلام)، وذكر الباباوات وهم خلفاءه، وينقسم هذا الباب الي ثلاثة فصول. الاول: في ذكر  معتقدات اقوام النصاري فيما يختص بالمسيح (عليه السلام). الثاني: في مراتب ملوك ورءساء الفرنجة. الثالث: في مولد المسيح (عليه السلام) ونسب امه مريم مع داود (عليه السلام) وخبر حادثته، وذكر جلوس الباباوات وهم خلفاء المسيح.
 القسم السابع من الكتاب: في تاريخ الهنود وصور الاقاليم وذكر ممالك الهند وملوكهم من عهد باسديو حتي السلطان علاء الدين، وهم طاءفتان: هنود ومسلمون، وعددهم ثلاثة وعشرون، ومدة ملكهم الف وماءتا عام، وينقسم هذا القسم الي ثلاثة ابواب. الاول: في حساب الاعوام والقرون وصور الاقاليم وذكر ممالك الهند. ويندرج تحت هذا الباب اربعة فصول. الاول: في معرفة العصور والقرون وكلب وجترجوك وغيرهم. الثاني: في معرفة مساحة الارض المعمورة وصور الاقاليم. الثالث: في ذكر الاقاليم السبعة. الرابع: في معرفة ارض الهند.
 الباب الثاني: في تاريخ ولادة شامكوني واحواله، ووضع دين التناسخ من حيث النسخ والمسخ والرسخ والفسخ. ويندرج تحت هذا الباب اربعة فصول. الاول: في ذكر انبياء الهنود. الثاني : في مولد شامكوني. الثالث: في حالات شامكوني ومقالاته.
 الرابع: في وفاة شامكوني.
 الباب الثالث من القسم السابع من الكتاب: في تاريخ ملوك الهند، وهم طاءفتان:
 هنود ومسلمون، وعددهم ثلاثة وعشرون، ومدة حكمهم الف وماءتا عام. الطاءفة الاولي: الهنود، وعددهم عشرة، ومدة ملكهم تسعماءة عام. اولهم اواذي، واخرهم بهيم بال.
 الطاءفة الثانية: المسلمون، وهم ثلاثة عشر، ومدة ملكهم ثلاثماءة عام. اولهم محمود بن القاسم بن ميمنة، واخرهم الملك فيروز ملك المولتان.
 القسم الثامن من الكتاب: في تاريخ الصين من عهد نيكو ملكهم الاول، الي اخر ملوكهم شودي شووسونام، الذي يسمونه التان خان وحاربه جنكيزخان واولاده، وهم ست وثلاثون طبقة، وعددهم ثلاثماءة وخمسة، ومدة ملكهم كما يزعم اهل الصين اربعون الفا والفان وثمانماءة وخمسة وسبعون عاما، وينقسم هذا القسم الي بابين.
 الباب الاول: في ذكر بلاد الصين وحساب عصورهم وازمانهم ومعتقداتهم، ويندرج  تحت هذا الباب مقدمة وفصلان. المقدمة والفصل الاول: في تاريخ الصين.
 الفصل الثاني: في ذكر ولايات الصين.
 الباب الثاني: في ذكر ملوك الصين، وهم ست وثلاثون طبقة، ويلاحظ ان المءلف دمج ست طبقات مع الطبقة الثانية والعشرين، حتي وصل الي الطبقة الثامنة والعشرين، وينتهي ذكر الطبقات بالطبقة السادسة والثلاثين.
 القسم التاسع والاخير من اقسام الكتاب: في تاريخ المغول، ونسب جنكيزخان حتي دويان ، والان قوا، وشرح ظهور جنكيزخان، والاستيلاء علي بلاد ايران، وشعب ابناءه الي يومنا هذا وهو الخامس والعشرون من شوال سنة سبع عشرة وسبعماءة.
 وهم اربع طواءف من نسل واحد، وعددهم ستة وثلاثون، ومدة ملكهم في اطراف الدنيا ماءة عام وواحد.
 الطاءفة الاولي: جنكيزخان مع ابنه الثالث اوكتاي قاان الذي اصبح من بعده ملكا وابناءه. الطاءفة الثانية: جوجي خان بن جنكيزخان وابناءه. الطاءفة الثالثة: جغتاي بن جنكيزخان والخواتين والابناء. الطاءفة الرابعة: تولوي خان بن جنكيزخان وخواتينه وابناءه.
 ولكن البناكتي يذكر بعض الوقاءع المهمة، منها علي سبيل المثال لا الحصر: تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك الذين عاصروا منكو خان، قصة قوبيلاي قان وخواتينه وابناءه، قصة تيمور قان بن جينكيم بن قوبيلاي قاان، قصة هولاكو خان وخواتينه وابناءه، خبر توجه هولاكو خان الي ايران، وبداية تربعه علي العرش الايلخاني، خبر توجه هولاكو الي بلاد الشام، خبر حرب هولاكو خان مع بركاي، خبر اسناد الولايات الي الولاة ووفاة هولاكو خان، قصة اباقا خان بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه، خبر حرب جيش اباقا خان مع بوقاي وبركاي خان، خبر قدوم البندقدار الي بلاد الروم ومضي اباقا خان لهذه الجهة، وفاة اباقا خان، قصة السلطان احمد تكودار ونساءه وابناءه، قصة ارغون ونساءه وابناءه، حكاية عصيان بايدو في بغداد والخلاف بين الامراء، قصة غازان خان وخواتينه وابناءه، خبر ركوب غازان الي اذربيجان وما وقع من امور له مع  بايدو، قصة اسلام غازان خان، خبر جلوس السلطان محمود غازان، خبر حال نوروز واستشهاده، خبر مضي غازان خان الي ديار الشام، قصيدة في مدح غازان خان، خبر وفاة غازان خان، قصيدة في رثاء غازان خان، خبر السلطان محمد اولجايتو وخواتينه وابناءه، خبر السلطان علاء الدنيا والدين ابي سعيد، خبر رحيل سلطان الاسلام ابي سعيد من خراسان الي العراق ودار الملك السلطانية، خاتمة الكتاب وهي عبارة عن قصيدة من الشعر.
 ومن مميزات هذا الكتاب ان مءلفه عاصر ثلاثة من سلاطين المغول العظام، وكان مقربا اليهم، وهم غازان خان واولجايتو وابو سعيد، كما احسن المءلف في اختيار مصادر كتابه، فكلها من المصادر الامهات مثل: تاريخ الطبري، والمغازي للواقدي، وجامع التواريخ لرشيد الدين فضل الله، والكامل في التاريخ لابن الاثير، وغيرهم كثير مما ورد في الكتاب. اضافة الي معايشته لرجال البلاط ومن وفدوا عليه وما وقع بمراي منه، كذلك ايجاز ذكره للخبر بشرط الا يخل هذا الايجاز بمضمون الخبر.
 ومما لا شك فيه ان الكتاب في التاريخ العام للعالم من ناحية، وتاريخ المغول من ناحية اخري، وما يحويه يعد بلا شك معلومات لها قيمتها، خاصة ما تحدث عنه بعد ان راه راي العين، ومن راي ليس كمن سمع.
 واتركك ايها القارء الكريم كي تتصفح ترجمة هذا الكتاب، الذي يعد في التاريخ العام للعالم منذ بدء الخليقة حتي  ه، ولم يكتف مءلف الكتاب بالتاريخ للشعوب الاسلامية فقط، لكنه تطرق الي عرض تاريخ الكثير من الامم غير الاسلامية مثل:
 اليهود والنصاري والقياصرة والباباوات والهنود والخطا والافرنج، اضافة الي المغول الذين كان يعيش في عصرهم وبلاطهم، وبذلك يعد الكتاب جامعا مانعا.
 وارجو ان اكون قد وفقت في ترجمتي لهذا الكتاب ذي الفاءدة الكبيرة، للمهتمين بالتاريخ العام للعالم بصفة عامة، وللمهتمين كذلك بالتاريخ الاسلامي بصفة خاصة، وان تعم فاءدته الجميع، والله الهادي الي الصراط المستقيم.
 محمود عبد الكريم علي

  AUTO هوامش المقدمة

  AUTO مقدمة المءلف
 الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واهله واصحابه وخلفاءه اجمعين، اما بعد:
 لما جعل الحق جل وعلا التوفيق رفيقا لهذا الضعيف، وهو اضعف خلق الله تعالي ابو سليمان داود بن ابي الفضل محمد بن محمد بن داود البناكتي احسن الله عاقبته، حتي الف كتابا في كل فن من انواع العلوم. وخطر لي ان اكتب كتابا في علم التواريخ والانساب التي اكتظت بذكرها الكتب الالهية والصحف السماوية في جميع الاديان، وان اجعله مشتملا علي انساب وتواريخ كل طواءف اهل العالم، وبيان اختلاف تاريخ كل قوم من الاديان المختلفة، وكذلك انساب مشاهير الانبياء والاولياء خصوصا سيد المرسلين وخاتم النبيين محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات) وشعب الاولاد والاءمة المهديين والخلفاء والسلاطين ومشاهير الصحابة والتابعين ومشايخ الطبقات واصحاب الحديث والقراء وعلماء الدين والملوك والخواقين والامراء وساءر اقوام بني ادم، وان يتضمن طاءفة من اقوالهم واحوالهم وحكاياتهم التي شوهدت في كل كتاب من الكتب، وسمعت من كل مءرخ ونسابة، وفحصت فحصا بارعا خصوصا من كتاب جامع التواريخ الذي جمع مادته رشيد الدين الوزير (طاب ثراه) من كتب تواريخ اقوام العالم من الهند والصين والمغول والافرنج وغيرهم بامر من سلطان الاسلام غازان خان (نور الله مضجعه) وكان علي ان اعرض هذا علي وجه الايجاز، وقد بدات كتابي مستعينا بالله تعالي منذ بداية عهد ادم وحتي يومنا هذا؛ اي متصلا الي ايام دولة الشاهنشاه الاعظم مالك رقاب الامم، محرز ممالك العالم، مولي سلاطين  العرب والعجم السلطان علاء الدنيا والدين ابي سعيد بن السلطان محمد الجايتو خان بن ارغون خان بن اباقا خان بن هولاكو خان بن تولولاي خان بن جنكيزخان.
 وهو الخامس والعشرون من شهر الله المبارك شوال سنة سبع عشرة وسبعماءة من الهجرة، وقسمته الي تسعة اقسام وسميته" روضة اولي الالباب في معرفة التواريخ والانساب".
 والعلم عند الله تعالي.

  AUTO القسم الاول في معرفة انساب وشعب وتواريخ الانبياء والاوصياء والحكماء بداية من عهد ادم (عليه السلام) الي اخر ايام ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه)، وعددهم عشرون، ومدة اعمارهم اربعة الاف وثمانماءة وثمانية وثلاثون عاما .
  AUTO الطبقة الاولي
 ادم وحواء وابناءهم، حتي نوح (عليه السلام)، وهم عشرة، ومدة اعمارهم الفان وثلاثماءة وستون سنة، ويقال: الفان وخمسماءة واثنتان وتسعون سنة.
  AUTO في بيان خلق ادم (عليه السلام):
 قال علماء الدين واءمة التفسير: ان الله تعالي امر جبريل ان يرفع التراب كله عن وجه الارض، وان يضعه بين مكة والطاءف، فعجن الله تعالي هذا التراب بماء المطر وفي ذلك يقول: خمرت طينة ادم بيدي اربعين صباحا، ورسم صورة ادم وجعل راسه نحو الطاءف، وبقي علي ذلك اربعين يوما، قال تعالي: هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا ؛ اي لم يدر ما اسمه وما يراد به، ولما راي ابليس والملاءكة هذا قالوا: نحن نصنع بهذا الشخص ما يامر به الله، فقال ابليس: اذا كان اضعف مني اهلكته، ولو كان اقوي مني فلن اطيعه، ولما دخلت روح ادم في راسه  عطس وحمد وسمع جواب الرحمة، ولما وصلت الي صدره اراد ان ينهض فسقط وكان الانسان عجولا ، ثم بقي في مكة سبعة ايام حتي زينوا العرش، واحضروا له ثيابا حسنة من الجنة، واصطف الملاءكة، واعتلي ادم العرش الذي كان في ذلك الموضع الموجودة به الكعبة، فجاء الامر اسجدوا*، فتمرد ابليس وسجد الملاءكة، ثم جاء الامر ان ادخلوه الجنة فادخلوه، فمكث خمسماءة عام هناك؛ اي نصف يوم من ايام ذلك العالم، ويقولون: منذ دخوله الجنة ونزوله الي الارض كان الفا وماءتين واربعين عاما. واختلفوا هل خلقت حواء في الدنيا ام في الجنة؟، والاصح انها خلقت في الدنيا لقوله تعالي: اسكن انت وزوجك الجنة ، وكان ذلك بين النوم واليقظة، ولما لعن ابليس ودخل ادم الجنة، جاء الامر: ولا تقربا. فبحث ابليس عن الطريق ودخل في فم الافعي ، قال تعالي: وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين ، واقسم ان كل من اكل من هذه الشجرة؛ فسوف يخلد في الجنة، فلما اكلا سقطت عنهما حلتهما، فجاء الخطاب: الم انهكما عن تلكما الشجرة ، ثم جاء الامر ان اخرجا فخرجا، وكان معهما ورقتان من ورق التوت وقد سترت عورتيهما، وعود كان ادم يستعمله لتخليل اسنانه، وفص الخاتم الذي وصل لسليمان، والجوهرة التي صارت الحجر الاسود، وصار فص الخاتم هو سبب ملك سليمان، واثر الورق هو العسل والحرير والعنبر، ويقولون: ان ادم وحواء هبطا الي الدنيا في ارض الهند وانفصلا، فقدم ادم (عليه السلام) الي مكة، وطلب حواء فوجدها علي جبل عرفات، ولذلك يسمي هذا المكان بعرفات، وبنيا الكعبة، واحضر لهما جبريل الحب وعلمهما الزرع والغرس والحصاد والطهو والطحن، ثم زرعا وجنيا واكلا في اليوم الرابع، وحملت حواء من ادم خمس عشرة مرة، وفي كل مرة كانت تلد ولدا وبنتا، وكان ادم يزوج كل انثي للذكر من الحمل الاخر، ثم اراد ان يزوج اقليما توام قابيل الي هابيل وتوام هابيل لنودا الي قابيل، وكان قابيل يميل الي توامه، وبذلك عادي هابيل فقتله، وهو الذي ارسي اساس الظلم والعدوان، وحزن ادم علي فراقه حتي وهبه الحق تعالي شيث، فوجد العزاء به.
 ولما بلغ ادم تسعماءة وثلاثين عاما توفي ولحق بالرفيق الاعلي، وعاشت حواء بعده عاما واحدا وقيل سبعة اعوام، ودفن كلاهما في ارض الهند، ويقال: في جبل بو قبيس،  ويقال: في النجف، ويقال: انه في اثناء الطوفان حمل نوح (عليه السلام) رفاتهما معه ودفنه بعد ذلك في ارض بيت المقدس.
  AUTO شيث بن ادم (عليه السلام):
 كان ابنا لادم، ويقال: انه كان ابن ابن ادم وابوه يسمي صلحا، والاصح انه ابن ادم ، ولما بلغ ادم (عليه السلام) ماءة وثلاثين عاما ولد شيث، وعلي حد قول النصاري، كان ادم يبلغ في هذا الوقت من العمر ماءتين وثلاثين عاما، اما اليهود فيقولون: ماءة وثلاثين، وتتفق الاراء علي انه عاش تسعماءة وثلاثين عاما، وفي اخر ايامه اوصي بولاية العهد الي شيث، وبني شيث الكعبة بالحجر والطين في ذلك المكان الذي سبق لادم ان اقام فيه الكعبة، وسلمه الباري تعالي خلعة الرسالة، ونزلت عليه خمسون صحيفة في مدة اربعين سنة، ودعا الخلق لعبادة الله تعالي مدة ماءتين وثمانين عاما ولما بلغ شيث ماءة عام وخمسة، ولد انوش، وعند النصاري انه ولد له وهو في الخامسة والستين بعد الماءتين، وعند اليهود انه كان في الخامسة والستين بعد الماءة ، وبعد ذلك ولد له اولاد كثيرون، وعاش بعد ادم ماءة واثنتي عشرة سنة، والاجماع علي انه توفي عند ما بلغ تسعماءة عام واثنتي عشرة، ودفنوه بجوار ابيه.
  AUTO انوش بن شيث (عليه السلام):
 كان وليا لعهد ابيه وهو اول من غرس النخيل، ولما بلغ التسعين ولد له قينان، ويري النصاري ان عمره كان ماءة وتسعين، وعند اليهود وهو في التسعين، وفي اواءل هذه الاعوام بدا بعض الناس في الكفر وعبادة الاصنام، وفي اواسطها ظهرت الحرف، وكان له ابناء كثيرون، وعاش تسعماءة وخمسة وعشرين عاما، ويتفق اليهود والنصاري علي انه عاش تسعماءة وخمسة وستين عاما.

  AUTO قينان بن انوش:
 كان وليا لعهد ابيه واصبح خليفته بناء علي وصيته، ولما بلغ السبعين ولد له مهلاءيل، وكان له ابناء اخرون، ومدة عمره تسعماءة عام وعشرة، وعند اليهود والنصاري انه عاش ثمانماءة وخمسة وستين عاما.
  AUTO مهلاءيل بن قينان:
 خلف اباه، وفي زمانه كثر بنو ادم، وفرقهم في ارجاء الارض، وقدم بنفسه مع اولاد شيث الي ارض الروم، وبني مدينة سوس وبابل، ولم تبن مدن قبل هذا، ولما بلغ الخامسة والستين ولد له يرد، وكان عمره باجماع الاراء ثمانماءة وخمسة وتسعين عاما .
  AUTO يرد بن مهلاءيل:
 خلف اباه، وكان له ابناء كثيرون، ولما بلغ من العمر ماءة واثنين وستين عاما ولد له اخنوخ، وكان عمره باجماع الاراء تسعماءة واثنين وستين عاما.
  AUTO اخنوخ بن يرد:
 يقال: انه هو ادريس (عليه السلام) ولما كانوا قد صنعوا الاصنام في عهد يرد واشتغلوا بعبادتها، ارسل الحق تعالي الوحي الي ادريس حتي يدعوهم ليكفوا عن عبادة الاصنام، وكان نبيا سريانيا، يسمونه المثلث بالنعمة بسبب انه النبي الثالث والحكيم الثالث والملك الثالث، وهو الذي استن سنة الجهاد والسبي؛ لانه حارب القابليين واسر ابناءهم، وهو الذي استنبط الخياطة والخط وعلم النجوم، ونزلت عليه ثلاثون صحيفة،  وفي زعم اليونانيين ان هرمس كان حكيمه، ويقال: انه من ابناء هابيل وكان بينه وبين عهد نوح اربعماءة واربعة وثلاثون عاما، والاصح ثبوت مقامه في صعيد مصر الاعلي، وهو الذي بني الاهرام وانذر الناس بالطوفان، ولما بلغ الخامسة والستين ولد له متوشلخ، ولم يشهد احد وفاته، وحمله الله تعالي الي الجنة عند ما كان عمره ثلاثماءة وخمسة وستين عاما، وفي قول اليهود والنصاري: ثلاثماءة عام.
  AUTO متوشلخ بن اخنوخ:
 كان له ابناء كثيرون، ولما بلغ من العمر ماءة وسبعة وثمانين ولد له لامك، ويقال: بعد تسعماءة عام، وكان عمره اطول من الجميع، ومدة عمره تسعماءة وتسعة وستون عاما، ويقال: الف وتسعون عاما، وعند اليهود والنصاري تسعماءة واثنان وستون عاما.
  AUTO لمك بن متوشلخ:
 كان رجلا موحدا وبواسطته كف الكثير من الناس عن عبادة الاصنام، ومن جملة ابناءه الصابي، وتنتسب اليه الجماعة التي تعرف بالصابءة  ولمذهبهم شهرة واسعة.
 ولما بلغ لامك من العمر ماءة واثنتين وثمانين سنة، ولد له نوح. وتوفي لامك قبل ابيه وكان عمره سبعماءة وسبعة وسبعين عاما، وعند اليهود والنصاري سبعماءة وثلاثة وسبعين عاما.
  AUTO نوح بن لمك:
 قالوا: انه من ابناء هابيل، والاصح المثبت هنا ان ابن عباس (رضي الله عنهما) يقول: لما بلغ نوح اربعماءة وثمانين عاما من العمر نزل عليه الوحي، وكانت دعوته ماءة وعشرين عاما فامن ثمانون شخصا، فارسل الله تعالي الطوفان : فركب نوح مع هءلاء  الثمانين في السفينة ونجوا، وعاش نوح بعد الطوفان ثلاثماءة وخمسين عاما اخري .
 وذكر الواقدي  في كتابه: ان بين ادم ونوح عشرة قرون، وكل قرن ماءة عام، وذكر ابو الفتح ناصر بن محمد الحصيني في جامع المعارف ان عمر ادم كان تسعماءة وثلاثين عاما وبينه وبين الطوفان الفان وماءتان واثنان واربعون عاما ومن الطوفان حتي وفاة نوح ثلاثماءة وخمسون عاما، ومن نوح الي ابراهيم الفان وماءتان وست واربعون سنة ، ومن ابراهيم لموسي سبعماءة عام، ومن موسي لداود خمسماءة عام، ومن داود لعيسي الف وماءة عام، ومن عيسي الي محمد (عليهما السلام) ستماءة وعشرون عاما، ومن بدء عهد ادم حتي زمان محمد (عليه السلام) علي حد قول الحصيني ثمانية الاف وستماءة وثمانية وثمانون عاما.
 وجاء في تاريخ اليهود، ان من ادم حتي نوح الفا وخمسماءة عام، ومن نوح حتي ابراهيم ثمانماءة واربعة وتسعين عاما، ومن ابراهيم حتي موسي خمسماءة عام، ومن موسي حتي سليمان اربعماءة وثمانين عاما، ومن سليمان حتي الاسكندر خمسماءة واربعة وعشرين عاما، ومن الاسكندر الي يومنا هذا الذي يوافق عام سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة الفا وستماءة وثمانية وعشرين عاما، وعلي قول اليهود: يكون من ادم الي يومنا هذا خمسة الاف وسبعة وسبعون عاما.
 وذكر ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد الله المسعودي  في كتابه: ان من هبوط ادم حتي عصر مولد المصطفي (عليه السلام) ستة الاف وماءة وخمسة واربعين عاما، ومن هبوط ادم حتي الطوفان الفين وماءتين وستة وخمسين عاما، ومن الطوفان حتي مولد ابراهيم الفا وتسعة وسبعين عاما، ومن مولد ابراهيم حتي وقت خروج بني اسراءيل من التيه كان موسي في الثمانين من عمره، ومن خروج بني اسراءيل حتي السنة الرابعة من ملك داود (عليه السلام) ستماءة وستة وثلاثين عاما، وهو الذي بني بيت المقدس ، ومن بداية بناء بيت المقدس حتي مولد الاسكندر سبعماءة وتسعة عشر عاما، ومن مولد الاسكندر حتي مولد المسيح (عليه السلام) ثلاثماءة وتسعة وستين عاما،  ومن مولد المسيح حتي زمان ولادة المصطفي (عليه السلام) خمسماءة وواحدا وعشرين عاما، ومن وقت ارتفاع المسيح حتي وفاة المصطفي (عليه السلام) خمسماءة واربعة وتسعين عاما، ومن مبعث المسيح حتي هجرة رسول الله (عليه السلام) خمسماءة وستة واربعين عاما، وكانت وفاة المصطفي (صلي الله عليه وسلم) في سنة تسعماءة وخمسة وثلاثين بالتقويم الاسكندري، ومن داود حتي محمد رسول الله الفا وعامين وستة اشهر وعشرة ايام، ومن موسي حتي محمد (عليه السلام) الفين وثمانية وثمانين عاما وستة اشهر وعشرة ايام، ومن ابراهيم حتي محمد المصطفي الفين وسبعماءة وثمانية وعشرين عاما وستة اشهر وعشرة ايام، ومن نوح حتي محمد (عليهما السلام) ثلاثة الاف وسبعماءة واحدي وعشرين عاما وستة اشهر وعشرة ايام، وبعد هذا القول من رواية المسعودي عن هبوط ادم حتي مبعث محمد (عليه السلام) ستة الاف وماءة عام واثنان وستة اشهر وعشرة ايام.
 وجاء في ديوان النسب انه كان لنوح اربعة ابناءهم: سام وحام ويافث ويام، ويقال: ان له ولدا اخرا اسمه يوناطل، وكان له اربعة ابناءهم: دمس واذعار ومعاس وكايل، ومنهم كانت امم كثيرة: منها اهل الصين والماجين، ويام هو من جاء في شانه ليس من اهلك ، وهلك في الطوفان، وكان لحام عشرة اولادهم: كوش وقوط وكنعان وزنج وزعادة وهند وسند ومصرايم وسقحشا ونوبا، وكان حام اسودا، وسبب سواد وجهه انه كان قد ارتكب حماقة مع ابيه فقد راي عورته بغتة، فلا جرم ان اسود وجهه، ويقال: ان سام ويافث ابعداه في ذلك الوقت، ومن هنا فان الاتراك من نسلهما اعزة، والسود في الجملة اذلة، وبختنصر ونمرود من نسل كوش. بختنصر بن نيوزرادان ابن سناريب بن زنج بن بالغ بن مسلم كوش، والنمرود بن كوش.
 وقال ابو محمد عبد الله بن مسلم القتيبي : ان النمرود بن ماش بن ارم بن سام، والاقباط من نسل قبط بن مضر بن قوط بن حام، وتمناع بنت شومال ام عمليق بن لاود بن حام، وامليفانا بنت عنا وهي زوجة عيص بن اسحاق من نسل الكنعانيين، وهو الذي اظهر البغل في الدنيا، وكان ليافث ثلاثة وعشرون ابنا، وجومر كيومرث هو الذي عمر ولاية التركستان، وعمر ماغوغ مدينة همدان ومهمات، وعمر جوان مدينة  باتونيه وهي من بلاد اليونان، وعمر ثوبان الصين، وعمر خراسان ولاية خراسان، وتيراس ولاية فارس، وخوار وسوسل وقارح وياذل وادنه وداران وعامور وبرحام ومصصه ينسب اليهم بحر الخزر وكيلان وقبرس ومردي وكماسخ وكمادي وطيلسان، وكان لكمادي ابن اسمه كرد وهو والد الاكراد، وتالش من نسل الطلاسنة والاتراك والصقالبة، وماجوج وياجوج من نسل جومر وماغوغ، ويقولون: ان نوحا اعطي حام بلاد السود، وبلاد السمر الي سام، وبلاد الشقر الي يافث، وكان عمر نوح تسعماءة وخمسين عاما.

  AUTO الطبقة الثانية
 من سام بن نوح حتي ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه) وهم عشرة اشخاص، ومدة اعمارهم الف عام واربعماءة وثمانية وسبعون، وقيل: الف وماءتان وستة واربعون عاما، ويقال: الف وتسعماءة وستة وتسعون عاما، وكان لسام بن نوح خمسة ابناء، هم:
 ارفخشد، ارم، لاود، غيلام، اشود، وعمر غيلام خورستان، وكان لاشود مدينة نينوا ورحبه والمداءن، كما كانت بلاد الارمن لارم، وجاء في ديوان النسب انه كان لارم خمسة عشر ابنا هم: عبيل، طسم، جديس، عمليق، جرهم، بارجاسم، صحار اميما، ثمود، عاد، عنبرحول؟ ، عوص  ومنه عاد الذي ولد له شداد، وموش داد بن عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح (عليه السلام).
 وقال ابو علي فضل بن الحسين الطبرسي  في تفسير مجمع البيان في علوم القران: انهم اختلفوا في ارم، يقال: انها اسم قبيلة، وقال ابو عبيد: ان عادا رجلان؛ فعاد الاول ارم، وهو الذي قال فيه الحق تعالي: وانه اهلك عادا الاولي  ويقولون: انه جد عاد وهو عاد بن عوص بن ارم بن سام بن نوح وهذا نقلا عن محمد بن اسحاق، وقيل: هو سام بن نوح نسب عاد اليه وهذا عن الكلبي، ويقال: انها اسم مدينة وهي الان دمشق وهذا عن سعيد بن المسيب وعكرمة، ويقول محمد بن كعب: انها مدينة الاسكندرية، ويقال انها مدينة بناها شداد بن عاد، ويقول الجباءي: انها لقب عاد.
  AUTO حكاية ارم ذات العماد:
 قال وهب بن منبه: انه في عهد معاوية، خرج عبد الله بن قلابة من اليمن يطلب جملا في صحراء عدن فنزل واديا، فوصل فجاة الي مدينة ذات اسوار عظيمة داخلها كثير من القصور، ويرتفع علي كل قصر علم، ولم ير احدا، وقال: ادخل المدينة، فدخلها وترجل من علي جمله واستل سيفه من غمده، فراي حصنا له  بابان عظيمان مرصعان بالياقوت الابيض والاحمر، فتملكته الحيرة، ولما سار فيها راي قصورا متقابلة من الذهب والفضة مرصعة باللالء والياقوت، وقد انتثرت علي بساطها كرات من المسك والزعفران واللالء، واشجار مثمرة ومياه جارية في جداول من فضة ولا وجود لاحد قط، فقال: قسما بالله الذي بعث محمدا بالحق الي الخلق ان الله عز وجل لم يخلق في الدنيا مثل هذا، ان هذا من الجنة التي وصفها القران، ثم حمل ما استطاع حمله من اللالء والمسك والزعفران، وقدم اليمن واطلع الناس عليها وصار عظيم الثراء.
 ولما بلغ هذا الخبر معاوية طلبه، فقدم وقص عليه القصة، فاحضر معاوية كعب الاحبار وقال: يا ابا اسحاق هل في الدنيا مدينة من ذهب وفضة؟، قال: نعم انا اخبرك عنها وعمن بناها، شيدها شداد بن عاد، وهي المدينة التي وصفها الله تعالي في القران بقوله: ارم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد  قال معاوية: اخبرني عنها، قال: اعلم انهم عاد الاولي وليسوا عادا قوم هود، وكلا القومين من ابناء هود ابناء عاد الاولي، وبقي له ولدان هما شداد وشديد، فهلك شديد واستاثر شداد بالملك علي جميع الارض، وتغلب علي نفسه التكبر والتجبر بان يصنع جنة في الدنيا ، فامر ماءة بطل لبناء هذه المدينة مع كل منهم الف اراعون؟  وكتب الي كل ملك من ملوك زمانه لكي يجمعوا من اجل ذلك كل جوهر في بلادهم، وقام هءلاء المهندسون والاساتذة ببناء هذه المدينة، ولما فرغوا من بناءها بعد مدة، اقاموا حولها سورا عظيما يضم الف قصر.
 ثم توجه شداد مع الوزراء واركان الدولة واعيان حاشيته وجيشه العظيم اليها، ولما اقتربوا منها ارسل الحق سبحانه وتعالي عليهم صيحة من السماء؛ فهلكوا جميعا بحيث لم يبق منهم احد، وفي زمانك ذهب مسلم احمر اشقر قصير ذو خال علي حاجبه، واخر علي رقبته يطلب شيءا في تلك الصحراء، وكان ذلك الشخص جالسا امام معاوية، وعندما نظر اليه كعب الاحبار قال: ليس سوي هذا الرجل.
 وفراعنة مصر من ابناء لاودند الذي كان فرعونا في عهد ابراهيم (عليه السلام)، وهو سنان بن علوان بن عبيد بن عولج بن يلمع بن اشليخا بن لاود بن سام،  وفرعون يوسف (عليه السلام) هو ريان بن الوليد بن هروان بن اراشة بن فاران بن عمرو بن يلمع بن اشليخا بن لاود، وفرعون موسي (عليه السلام) هو وليد بن مصعب بن معاوية بن ابي شمر بن هلوان بن ليث بن فاران بن عمرو بن يلمع بن اشليخا بن لاود بن سام. وجاء في جامع المعارف للحصيني انه من نسل ادم بن سام وهو وليد بن مصعب بن ريان عزيز مصر الوليد بن ريان بن عاد بن ارم بن سام الذي امتلا وسط العالم من ابناءه ومدة عمره ماءتا عام، وفي قول اليهود: انه لما بلغ سام ماءة عام ولد له ارفخشد وذلك بعد الطوفان بعامين، وكان عمره ستماءة عام، ولارفخشد بن سام ولدان هما: شالح وقينان، واخترع علم الفلك بعد الطوفان، وصنع له اولاده من بعده تمثالا لوجهه من الذهب، كانوا يسجدون له، وهو الذي بني مدينة حران، وكانت مدة عمره اربعماءة وخمسة وستين عاما، وفي قول اليهود: انه لما بلغ ارفخشد الخامسة والثلاثين ولد شولح، ومدة عمره اربعماءة وثمانية وثلاثون عاما، ويسمون شالح بن ارفخشد في العبرية شولح، ولما بلغ الثلاثين ولد له عابر، ومدة عمره اربعماءة وثمانية وثلاثون، وفي قول اليهود: اربعماءة وثلاثة وثلاثون عاما.
  AUTO عابر بن شالح:
 هو النبي هود (عليه السلام) واسمه في العبرية عبور، والعبري مشتق من عابر، وكانت لغة الناس قبله هي السريانية، وبعد ذلك انقسمت الي ثلاث لغات افصحها الارمينية التي كانت لغة الرها والشام والخارجة وحران، والفلسطينية التي كانت لغة دمشق وجبل لبنان، والكلدانية التي كانت لغة الجبال وسواد العراق.
 وذكر ابو الفتح الحصيني في جامع المعارف: ان هودا من ابناء عاد، وهو هود بن عبد الله بن رياح بن خلود بن عاد، وكان عمره اربعماءة واربعا وستين سنة، ثم بعث صالح وهو صالح بن عبيد بن عاد الي قوم ثمود، وكان بين هود وصالح من المدة خمسماءة عام، وكان عمره ماءتين وثمانين سنة ودفن بمكة.

 وذكر في تاريخ النصاري والافرنج ان هودا بن شالح وعمره ثلاثماءة واربعون عاما، وجاء في تاريخ اليهود انه عندما بلغ عابر الرابعة والثلاثين ولد فالغ، ومدة عمره اربعماءة واربعة وستون عاما.
 وجاء في ديوان النسب، انه كان لهود بن شالح ولدان هما: قحطان وفالغ، فعمر قحطان بلاد اليمن، وكان له ولد يسمي يعرب، وهو اول شخص تحدث باللغة العربية، ونزل في اليمن ويسمونه ابا اليمن، وكان ليعرب ابن يسمي يشجب ولد ابنا يسمي سبا ونشا العرب من سبا لانه اول شخص سبي من العرب، ولذلك سموه سبا، وكان له ثلاثة اولاد كهلان ومر وحمير، وكانوا يقولون لحمير عز لحج ايضا، وحاطب بن سعد رهطه ذو الكلاع وبنو حيوان رهط شعبي وهوزن من ابناءه، وحكم العرب من نسله خمسة وعشرين ملكا علي النحو التالي: اولهم الحارث وهو الحارث بن شداد بن ملطاط بن عمرو بن قيس بن معاوية بن حشم بن عبد شمس بن موايل بن غوث بن قطن بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير، وهذا الحارث تبع للاول ولقبه الرايش، وتفسير رايش بالفارسية العطاء وكان كريما، وكان لقمان الحكيم في زمانه، ويقولون: انه كان للقمان من العمر الفان واربعماءة وخمسون عاما.
 وكان للحارث ابن يسمي ابرهة، وصار من بعده ملكا، ولقبوه بذي المنار؛ لانه مضي لحرب المغرب، وشيد المناءر في الطريق حتي لا يضل في العودة، وهو الذي مهد الطريق من المغرب الي اليمن، وكان له ولد يسمي افريقيس وصار من بعده ملكا وعمر افريقيا حتي حدود المغرب، وكان له ولد يسمي العيد وخلفه في الملك ولقب بذي الاذعار، والذعر في الفارسية (ترس) اي الخوف، وهو الذي جاء بالنسناس الي بلاد اليمن، وكان الناس يخشونه ولذلك السبب لقبوه بهذا الاسم، ثم وصل الملك من بعده الي هدهاد، ومن بعده الي بلقيس زوجة سليمان النبي (عليه السلام)، وكانت بلقيس بنت هدهاد بن شرحبيل بن ابرهة بن الحارث، ولما اقامت بلقيس ملك اليمن واتصلت بسليمان اصبح الملك لعمها باشر ينعم الذي كان كريما، وبعده وصل الملك الي ابي كرت شمر بن عبيد بن افريقيس بن ابرهة بن الحارث، وكان يلقب بذي القرنين، وهو الذي احضر جيش العرب الي العراق.

 وجاء في كتاب حمير، انه هو الذي قتل كشثاسب وهو تبع الثاني، وبعده افضي الملك لابنه اقرن وبعده لابنه ذي الجيشان وبعده لاخيه كرب ومنه الي ابنه اسعد ومن بعده الي اخيه حسان ومنه الي اخيه عمرو، وبعده وصل الملك الي عبد كلال وهو ابن عمر بن زهران اخو ملطاط الذي كان جد الحارث، ومنه لابنه مرثد ومنه لابنه وليعة ومنه الي ذي جدن بن حجر بن ربيعة بن مرة بن حارث بن عوف بن زهران جد عبد كلال، ومنه الي ابرهة الصباح اخو عبد كلال ومنه الي صهبان بن محرث عم اخ ابرهة، ومنه الي ابنه الصباح ومنه الي حان بن عمرو بن اقرن، ومنه الي تبع الاصغر الذي قدم يثرب واصبح يهوديا، واساء الي سمعته، واصبح ابن اخته عمر بن عمرو بن حجر ملكا لعدنان، وامرء القيس الشاعر بن حجر بن الحارث بن عمرو بن حجر، ومنه وصل الي عريب، وكان ملكا عظيما وتهود، واستولت الحبشة علي ملكه واغرق نفسه في البحر، وبقي ملك اليمن في يد الحبشة حتي عصر سيف ذي يزن، وانتقل الملك الي اربعة ملوك كان اخرهم مسروق بن ابرهة الذي نزلت سورة الفيل في شان ابيه، وقتل بيد معدي كرب بن سيف يزن، وهو سيف بن ذي يزن بن اسلم بن اسلم بن زيد بن عوث بن سعد بن عوث بن عدي بن مالك بن زيد بن سدو بن زرعة بن صيفي بن قيس بن معاوية بن سبا الاصغر بن كعب بن ذي الكلال زيد بن سهل بن عمر بن قيس بن معاوية بن حشم بن عبد شمس بن واءل بن عوث بن قطب بن عريب بن زهير بن ايمن بن هميسع بن حمير، ومدة ملكهم الف وسبعماءة عام.
  AUTO حكاية:
 لما راي سيف ان الحبشة استولت علي بلاد اليمن، مضي لخدمة قيصر الروم، وطلب منه العون، ولان الحبشة لم تكن علي دين القيصر فلم يمده بجيش، وامر باعطاءه عشرين الف دينار من الذهب، فغضب سيف ونثر هذا الذهب علي بابه وعاد، ومضي الي حضرة انو شيروان وبكي وتذلل، فقبل انو شيروان ان يمده بالعون، وتوفي سيف في قريب من هذا الوقت، وقدم ابنه معدي كرب الي انو شيروان الذي امر باخراج السجناء من سجنهم وقدم لهم المءن وارسلهم معه، وركبوا معه في السفينة ومضوا الي ساحل عدن، وكان قاءدهم وهرز، وقاتلوا الحبشة بالقرب من عدن وقتل مسروق، واستولوا علي اليمن، واصبح معدي كرب ملكا.

 وخرج للصيد ذات يوم اثناء ملكه، فانتهزت الحبشة الفرصة وقتلوه، وكان انقراض ملك بني حمير علي يديه، ومنه انتقل الي الفرس، وكان اول ملك لهم وهرز الذي كان يلقب بخره داد وهو ابن واريهان بن نرسي بن جاما سف بن فيروز الملك، وبعده ملك نوشجان، وبعده لداودويه قاتل الاسود العنسي الذي ادعي النبوة في عهد المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وبعده الي فيروز الديلمي، وبعده انتقل ملك اليمن من الفرس الي نواب المصطفي (عليه الصلاة والسلام).
 وحكم في العرب واحد وخمسون من بني كهلان وذلك من ثلاث قباءل هم: بنو غسان وبنو لحم وبنو دوس، وكان من بني غسان ماء السماء الذي كان اولهم، واخرهم يسمي جبلة الذي اسلم علي يد امير المءمنين عمر بن الخطاب، ولان عمر قد حكم عليه ان يضرب نفسه بسلاحه؛ لانه كان قد ضرب اعرابيا ففر الي الروم خاءفا ليدفع هذا عن نفسه.
 نسبه: جبلة بن ايهم بن ابي شمر بن حارث بن حجر بن نعمان بن حارث بن ايهم بن حارث بن جبلة بن حارث بن ثعلبة بن عمرو بن جفنة بن عمرو بن ماء السماء.
 وكان ماء السماء ملكا كريما، ولما كان يقع القحط في اي وقت كان يعطي الناس الكثير من الذهب والطعام، وبذلك لم يكن هناك قحط ولذلك سموه ماء السماء، وكانوا كلهم ملوكا منه حتي جبلة، وحكم من اخوته وابناء اخوته من ماء السماء حتي جبلة خمسة وثلاثون ملكا، وماء السماء بن حارثة المطريق بن امرء القيس بن مطريق بن ثعلبة بن مازن، وسموا مازن هذا غسان بسبب انه كان يقيم علي حافة ضفة نهر في اليمن، ولذلك لقبوه بغسان، ويقال لنسله الغسانيون وهو ابن ازد بن غوث بن بنت بن مالك بن زيد بن كهلان، وكانوا يقولون لبني لحم اولهم امرء القيس حتي ابي قابوس النعمان الذي قتله كسري برويز تحت اقدام الفيلة في المداءن، وحكم من بعده اربعة عشر ملكا، وكانوا يلقبون ابا قابوس بن المنذر بن ماء السماء باسم امه، ولقبوه بذي القرنين، وفي منتصف فترة ملكه عزله ابو يعفر بن علقمة الديلمي بامر من ملوك العجم واصبح ملكا، وبعده كان الملك للحارث وقبله كانت الشهرة لفارس في زمن انو شيروان العادل،  وبعده كان الملك للحارث بن عمر بن حجر، وكان هءلاء الثلاثة من نسل الملوك وظل ملكهم ثلاثين عاما، ووصل الملك لابن ابي المنذر بناء علي امر ملوك العجم وهو ابن امرء القيس بن اسود بن المنذر بن النعمان بن امرء القيس بن صد بن بدو، وحكمت هذه الجماعة مع اربعة اشخاص اخرين من ابناءهم.
 نسبه: بدو بن عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سعوف بن مالك بن غنم بن نماره بن لخم، وكان لخم يسمي مالك وهو من قبيلة كبيرة، وهو ابن عدي بن الحارث بن قرة بن ادد بن زيد بن يشجب بن غوث بن زيد بن كهلان، وحاتم الطاءي من قبيلته، وهو حاتم بن عبد الله بن سعد بن خسرج بن امرء القيس بن عدي بن احرم بن ابي احرم مروهة بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن الطاءي واسم الطي جديلة لانه اول من طوي المنازل، وهو ابن ادد بن يشجب بن غوث بن زيد بن كهلان، وكان له ولد هو عدي بن حاتم الصحابي (رضي الله عنه).
 وكان من بني دوس ملكان: مالك بن فهم اول ملوك الحيرة، وكان له ابن في العراق العربي يدعي جذيمة الابرش، واصبح ملكا بعد ابيه، وكان عظيما متكبرا لدرجة انه لم يشرب مع احد قط، وكان يقول: لا ينبغي ان يكون لي نديم سوي الكواكب ولهذا لقبوه بنديم الفرقدين، وقتل علي يد زبا التي كانت امراة يرجع نسبها الي جذيمة بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، وابو هريرة الصحابي من نسل دوس.
 وذكر الحافظ ابو موسي بن محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي المدني الاصفهاني في كتاب التتمة: انهم اختلفوا كثيرا في اسم ابي هريرة وابيه، يقول الواقدي: ان اسمه عبد الله بن عمر، وجاء في كتاب المدخل الحاكم للابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد البيح النيسابوري، ابو هريرة عبد الرحمن ويقال عبد شمس ويقال عمير بن عامر الدوسي، والدوس هو ابن عدنان بن عبد الله بن زهران من الازد، وامه اميمة بنت هفتح بن الحرث الدوسية.
 والتحق ابو هريرة في سنة سبع بخدمة المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وقدم خيبر وامن، وكانت وفاته في صفين عام تسعة، ويقال: سنة ثمان، ويقال في سنة سبع  وخمسين، وجاءوا به الي المدينة ودفنوه، وكان في الثامنة والسبعين من عمره، وروي عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا.
 ودوس بن عدنان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن ادد بن غوث بن مالك بن زيد بن كهلان، ومدة ملكهم خمسماءة وخمس وسبعون سنة.
  AUTO فالغ بن غابر:
 كان له اربعة ابناءهم: ارغو وفينان وشيري ومدبر، وفي زمانه قسم ابناء نوح الارض مرة اخري، وال وسط المعمورة لابناء سام وهي فلسطين والشام والحجاز وسامراء ولابناء حام جنوب افريقية وهي زرنج ومصر والنوبة والبربر والحبشة والهند والسند، ولابناء يافث شمال الاندلس والفرنجة وبلاد اليونان وصقلية وبلغاريا والتركستان، ولما كان عمر فالغ ثلاثين عاما ولد له ارغو، ومدة عمره ماءتان وتسعة وثلاثون عاما.
  AUTO ارغو بن فالغ:
 كان له خمسة ابناء: شاروغ ويسمونه بالعبرية سرور، ونعمان وبهران وطاشم وطولان، ويسمون ابناء هءلاء الاخوة الاربعة الجبابرة، وفي عصر ارغو كان غرود بن كوش بن حام ملكا في بابل، وبني صرحا عظيما، فاقتلعه ريح عاصف من اصله وخربته ومات غرود، وكان له ولد يسمي نينوس، وشيد له مدينة باسمه علي حافة نهر الموصل وهي خربة، وكان قد بلغ من العمر ثلاثماءة وتسعة اعوام، ويسمونه في العبرية رغو، وجاء في تاريخ اليهود انه لما بلغ ارغو من العمر اثنتين وثلاثين سنة، ولد له سرور، ومدة عمره ماءتان واثنتان وثلاثون سنة .
  AUTO ساروغ بن ارغو:
 تم سك الدرهم والدينار في عصره، وفي هذا الزمان تولي فرعون بن سالس وهو من فراعنة مصر الحكم، ومدة عمر ساروغ ثلاثماءة وثلاثون عاما، ويقول اليهود: لما بلغ سرور سن الثلاثين ولد له ناخور، وكانت مدة عمره ماءتين وثلاثين عاما، وكان لناخرو بن ساروغ ابن يسمي تارخ وهو اذر، ويسمونه في العبرية تورخ، وكانت مدة عمر ناخور واحدا وماءتي عام، ويقول اليهود: لما بلغ ناخور تسعة وعشرين عاما ولد له تارخ، ومدة عمر ناخور ماءة وثمانية وثلاثون عاما.

  AUTO تارخ بن ناخور:
 كان له ثلاثة ابناء: ابراهيم وناخور وهارون، وكان لوط (عليه السلام) بن هارون، وايوب (عليه السلام) من ابناء عوض بن ناخور. وجاء في كتاب مجمع البيان في علوم القران لابي علي الطبرسي ان ايوب بن عوض بن رارخ بن روم بن عيصا بن اسحاق بن ابراهيم (عليه السلام)، ومدة عمره ماءة وستة واربعون عاما، ويقولون: ان ابنة يعقوب (عليه السلام) اليا التي تسمي بالعبرية دينا كانت حرمه، ولا فان النبي (عليه السلام) واخته روفا كان اسم ام يعقوب (عليه السلام)، وابنتاه ليءا ورحيل ام يوسف (عليه السلام)، وكلتاهما حرم يعقوب (عليه السلام) بن بثوابل بن ناخور، وفي عهد تارخ ملك فلسطين بني مورقوس مدينة دمشق، وكانت مدة عمر تارخ ماءتين وخمسة اعوام، وتوفي في مدينة حران. وجاء في تاريخ اليهود انه عندما بلغ تارخ السبعين ولد له ابراهيم (عليه السلام)، ومدة عمر تارخ ماءتان وخمسة اعوام.
 ابراهيم (عليه السلام) بن تارخ كان له ثمانية ابناء: اسماعيل واسحاق وشوح ويشباق ومذان ومديان وزمران ويفشان، وكانت صفورا زوجة موسي (عليه السلام) بنت شعيب (عليه السلام)  بن يربت بن غيفا بن مديان، وكانا ملكي صيدق وابو مليخ نبيين معاصرين لابراهيم الخليل (عليه السلام)، وارسل الله تعالي ابراهيم الي غرود بن كوش ليدعوه، وانزلت عليه عشرون صحيفة، يقول وهب بن منبه: كان الملك علي الارض لمءمنين وكافرين، المءمنان هما: سليمان وذو القرنين، والكافران: نمرود وبختنصر.
 وكان لابراهيم (عليه السلام) سبعة عشر عاما حينما طرحه نمرود في النار، ولما ماتت سارة بنت هارون ام اسحاق، تزوج قطور بنت يقطر، وانجب منها ستة ابناء اخرين، وكان اول ابناء ابراهيم: اسماعيل وامه هاجر القبطية جارية سارة التي وهبتها لابراهيم، وكان اسماعيل يكبر اسحاق بثلاثة عشر عاما، ويقال: انه بعد ولادة اسحاق عاش ابراهيم عشرين سنة اخري، وقالوا: خمسة وسبعين عاما، ويقولون: ان يعقوب ولد في حياته، وعاش ماءة وسبعة واربعين عاما، ولما مضي يوسف الي مصر كان يبلغ من العمر ماءة وثلاثين عاما، وكان يعقوب وعيص توامين وماتا في يوم واحد، ودفنا في قبر معا في بيت المقدس، وعاش يوسف بعد يعقوب اربعة وخمسين عاما، وجاء في مجمع  البيان لابي علي الطبرسي انه عاش بعد ابيه ثلاثة وعشرين عاما، وهو اول انبياء بني اسراءيل، وبعده وصلت النبوة الي روبيل بن سهودا. وكان عمر يوسف ماءة وعشرة اعوام.
 وكانت وفاة ابراهيم في صلاة العصر في يوم الخميس الثاني من شهر المحرم، وطال مرضه خمسة وعشرين يوما، وجعل اسحاق خليفة في الشام واسماعيل في الحجاز، وعاش اسماعيل بعده اربعين عاما، وعمره ماءة وسبعة وثلاثون عاما، وعاش اسحاق اثنتين وخمسين سنة وكان عمره تسعة وثمانين عاما، ويقال: ان عمر ابراهيم ماءتا عام، وجاء في جامع المعارف انه عاش ماءة وخمسة وسبعين عاما وهذا يوافق تاريخ اليهود والنصاري.
 ومن عهد ابراهيم الي يومنا هذا اي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة يبلغ ثلاثة الاف وستماءة وسبعة وثلاثين عاما ويقال: ثلاثة الاف وثمانماءة وتسعة عشر عاما، ويقرر ابو الحسن علي بن عبد الله المسعودي انه ثلاثة الاف واربعماءة وسبعة وتسعون، ويقول اليهود: ثلاثة الاف وماءة وثلاثة وثلاثون عاما .

 فصل في بيان التواريخ واصنافها التي جعلها المنجمون اساسا للرصد والزيج وغيرها
 افضلها واهمها تاريخ الطوفان الذي كان في اول يوم الجمعة، وهذا يوافق الي يومنا هذا اي شهور سنة  من الهجرة علي قول المسعودي اربعة الاف وستماءة وتسعة وخمسين عاما.
 والاخر: هو تاريخ بختنصر الاول البابلي الذي حدد من زمن تربعه علي العرش، وكان ذلك في يوم الاربعاء، وحدد تاريخه بطليموس علي اصول اوساط حركات الكواكب في كتابه المجسطي، واستعمل القبط في بداية امرهم هذا التاريخ.
 والاخر: تاريخ الاسكندر المقدوني المعروف بيلس وقد حسب هذا التاريخ من وقت وفاته وكان ذلك في يوم الاحد، ووضع ثاون الاسكندراني اصول اوساط وحركات النجوم في زيجه المسمي بالقانون بناء علي هذا التاريخ، ووضع بطليموس في المجسطي اصول بعض ارصاده في اول هذا التاريخ.
 وتاريخ اخر هو تاريخ الاسكندر ذي القرنين الرومي، ولما بلغ الاسكندر الشام، امر احبار بيت المقدس ان يتركوا التاريخ الذي اتخذوه من زمان موسي (عليه السلام) وان يجعلوه من تاريخه، فقالوا: لقد تبين لنا من الاخبار الصحيحة انه بنهاية كل الف عام من هذا التاريخ يجب علينا ان نتركه، وان نبدا بالتاريخ اعتبارا من الالف التالي، وفي هذا العام نهاية الف سنة، وهذا العام هو السابع والعشرون من عمر الاسكندر وهو الذي جعلوه مبدا التاريخ، وكان ذلك يوم الاثنين ويبلغ الي يومنا هذا الفا وستماءة  وخمسين عاما، وعند اليهود الفا وستماءة وثمانية وعشرين عاما، ووضع سامي (؟)  اصول اوساط حركات الكواكب في زيجه علي هذا التاريخ.
 والاخر: تاريخ اغسطوس القيصر الذي كان اول القياصرة، وجعلوه اعتبارا من جلوسه علي العرش وكان ذلك يوم الاحد، ويبلغ الي يومنا هذا الفا وثلاثماءة وسبعة وثلاثين عاما.
 وتاريخ اخر: هو انطينس الرومي وهو من ابتداء دولته وكان ذلك يوم الجمعة، وجعل بطليموس مواضع الكواكب الثابتة في المجسطي في اول هذا التاريخ.
 وتاريخ اخر: هو تاريخ دقطيانوس ملك الروم والقبط في مصر، وجعلوا هذا التاريخ اعتبارا من بداية دولته وكان ذلك يوم الجمعة، ومن هذا الوقت يستعمله القبط.
 وتاريخ اخر: هو تاريخ هجرة الرسول (عليه السلام)، وكان ذلك يوم الاثنين الحادي عشر من ربيع الاول، وكان اول هذه السنة يوم الخميس من شهر المحرم كما استخدمه المسلمون، ووضع عبد الرحمن الخازني  اصول حركات الكواكب في الزيج السنجري المعتبر علي هذا التاريخ.
 وتاريخ اخر: هو تاريخ الفرس، وكانت بدايته من عصر جمشيد ، وبعده نسبوه الي كل ملك عظيم، ثم نسب اخيرا الي يزدجرد شهريار، وكان ذلك يوم السبت، ويبلغ الي يومنا هذا ستماءة وخمسة وتسعين عاما.
 وفي زعم الفرس ان ايام العالم ثلاثماءة وستون الفا، ومن هنا ياخذ اصحاب احكام النجوم مبدا التسييرات والانتهاءات والفرودارات ، ويقولون: حينما اجتمعت الكواكب في اول نقطة الحمل الي اول سنة من الطوفان كان قد انتهت ماءة وثمانون الف سنة شمسية، وجاء في كتاب الثمرة في شرح كلمة ماءة وثلاثة وثمانين: ان الطوفان جاء بعد عام القران بماءتين وست وستين سنة.
 وتاريخ اخر: هو تاريخ الخطا وهو مبني علي ثلاثة عصور، كل عصر يتالف من ستين عاما ، ويقيدون هذه العصور بالاعظم والاوسط والاصغر، ويسمون الدور الاعظم بعصر شانك ون، والاوسط بعصر جوبك ون، والاصغر بخارن، ومدة كل عصر من  العصور الثلاثة ماءة وثمانون عاما، وكانت بداية عصر شانك ون يوم الثلاثاء الموافق التاسع والعشرين من ربيع الاول سنة اثنتين وستين وسبعماءة، وفي زعمهم انه قد مضت علي بداية عصور العالم حتي اول عصر شانك ون ثمانية الاف وثمانماءة وثلاثة وستون عاما، وعلي جوبك كان عشرة الاف، وينقص من ون  تسعة الاف وسبعماءة واربعون عاما، وكان العام الواحد والاربعون ابتداء عصر شانك ون، ويقولون: ان عصر العالم ثلاثماءة وستون الف ون.
 وتاريخ اخر: هو تاريخ الهنود، ويبني علي اربعة عصور غير متساوية: الاول كريت يوك، والثاني توتيايوك، والثالث دوابريوك، والرابع كله يوك، ومجموع هذه العصور في زعم اليهود انه ثلاثة واربعون لك وعشرون الف سنة، ومعني لك ماءة الف سنة، ويكون قد مضي علي العصر الاخير حتي العصر الذي نحن فيه اي شهور سنة  ه، مدة خمسة الاف وثلاثماءة وثلاثة وتسعون عاما.
 وتاريخ اخر: وهو التاريخ الملكي، واوله كان يوم الثلاثاء الموافق الثالث والعشرين من شهر المحرم سنة اربعماءة وسبع عشرة من الهجرة، وهو منسوب الي السلطان جلال الدين ملك شاه بن الب ارسلان السلجوقي، وقد وضعوا هذا التقويم بناء علي هذا التاريخ.
 وتاريخ اخر: هو التاريخ الجديد (الخاني) وبدايته من عهد سلطان الاسلام غازان خان، وكان سبب ذلك انه قبل هذا الوضع كانت دفاتر قوانين الممالك مرتبطة بالتاريخ الهجري، ومعينة بالسنوات القمرية، وتتفاوت السنوات القمرية والشمسية في مدة الثلاثين عاما سنة واحدة، ولهذا السبب كان يقع خلل عظيم وفساد ظاهر، حيث ان استحقاق الخراج كان مبنيا علي السنوات القمرية، والحصول علي الخراج مبنيا علي السنوات الشمسية، وبذلك فانه في كل احدي وثلاثين سنة قمرية التي هي ثلاثون سنة شمسية، كان العمال يهتمون بالحصول علي خراج احدي وثلاثين سنة بزيادة سنة، ويطالبون بذلك، وكان ذلك ظلما عظيما، فوضع خواجه رشيد الدين الوزير هذا التاريخ بامر غازان خان، وهو بالسنوات الشمسية الطبيعية، وفي كل عام يوم النوروز، وذلك اليوم كان يوم الثلاثاء في اخر شهور سنة تسع وتسعين وستماءة هجرية.

  AUTO هوامش القسم الاول  
 
  AUTO القسم الثاني في ذكر ملوك الفرس والمشاهير من الانبياء والحكماء الذين كانوا في ايامهم بداية من عهد كيومرث الي اخر ايام يزدجرد بن شهريار الذي كان اخر ملوك العجم.
 وهءلاء اربع طبقات، وعددهم ثمانية وستون شخصا، ومدة ملكهم ثلاثة الاف وستماءة واربعة واربعون عاما واربعة اشهر وثلاثة ايام.
  AUTO الطبقة الاولي، البيشداديين:
 وهم احد عشر ملكا، ومدة ملكهم الفان واربعماءة وخمسة وثمانون عاما، وعمر كيومرث بن يافث الذي يلقبونه في العبرية بكومر وبالعربية جومر التركستان، وكان له ثلاثة ابناء: ترك وريغاث واشكفار، فعمر ترك بلاد الافرنج وريغاث جرجان، ويسميه العجم سيامك، كما عمر اشكفار الصقالبة (الروس).
  AUTO وباجماع اصحاب التواريخ ان اول من ملك وجاء الدنيا باصول الحكم كان كيومرث، ويعده المجوس ادم، وذكر الغزالي في كتاب نصاءح الملوك  انه اخو شيث، والاصح ما هو مثبت هنا، ويقولون: انه هو الذي ارسي اساس المدنية، وبني اصطخر ودماوند وعاش الف سنة، وجعل الملك في حياته لحفيده هوشنج بن سيامك، ومدة ملكه اربعون سنة.
 هوشنج بن سيامك:
 كان ملكا عالما عادلا، الف كتابا في الحكمة يسمي الحكمة الخالدة ، وترجمه الحسن بن سهل الكاتب وزير الخليفة المامون الي اللغة العربية وقال: العلم والعمل قرينان كمقارنة الروح للجسد لا ينفع احدهما الا بالاخر، وقال: الغني في القناعة، والسلامة في العزلة، والحرية في رفض الشهوة، ويقول العجم:

 انه كان نبيا وهو اول من استخرج الحديد من الصخر، وصنع السلاح، وسلك طريق الزهد والتجرد، وكان مشغولا علي الدوام بالعبادة، وقتلته الشياطين وهو ساجد، فعرف طهمورث حاله وقتلهم، واقام مدينة في موطنهم يقال: انها بلخ، وكانت مدة هوشنج اربعين سنة.
  AUTO طهمورث بن هوشنج:
 كان ولي عهد ابيه وملكا صاحب راي وعادلا، يقولون: انه نظم المعيشة واسباب الحياة علي الوجه الصحيح، وبني اربع مدن بشاور في فارس وكهرارمرد  ومهريز  وسارية في العراق، وعم القحط في زمانه ، فامر اهل البر ان يقدموا الافطار الي الفقراء، وان يقنعوا بطعام العشاء، وظهرت سنة الصوم من ذلك الوقت، وكانت مدة حكمه ثلاثين عاما.
  AUTO جمشيد بن طهمورث:
 صار ملكا بعد الف سنة شمسية من تاريخ ادم (عليه السلام)، ويقولون: انه كان اخا طمهورث كما يقال: انه ابن اخيه، والاصح المثبت هنا، كان ملكا ذا جمال وكمال، عالم وعادل، واشتغل بتدبير امور المملكة والادوات والات الحرب واكتشف الصناعات وعمر مدينة اصطخر، وابتني له قصرا عظيما بها ومازالت اعمدته باقية ويسمونها الاربعين منارة، وجلس علي العرش في هذا العصر عند تحول الشمس الي نقطة الحمل، وسموا هذا اليوم بيوم النوروز .
 ولما بلغت مدة حكمه سبعماءة سنة استكبر وادعي الالوهية فسلط الله تعالي شداد بن عاد ان يرسل اليه ابن اخيه الضحاك بن علوان فقتل جمشيد، وكانت مدة ملكه سبعماءة وستة عشر سنة.
  AUTO الضحاك بن مرداس الحميري:
 لما افضي الملك الي شداد وشديد ابني عاد، ارسلا الضحاك الي فارس واصبح ملكا، فوضع اساس الظلم والطغيان، فارسل الحق تعالي هودا (عليه السلام) الي قوم عاد ليدعوهم، فلم يقبل شداد وقصد هودا، فاهلكهم الله تعالي بريح العقيم، واصبح مرثد بن شداد ملكا واتبع هودا (عليه السلام) وكان معه في حضرموت ومات هناك، وعاش هود (عليه السلام) سبعة وعشرين عاما اخري، وكانت مدة ملك الضحاك الف سنة.

  AUTO افريدون بن اثفيان:
 كان من ابناء جمشيد، ويقولون: انه ابن ابتين من ابناء طمهورث، وكان قد هرب اباءه من الضحاك واستقروا في الصحراء، ولما كان الضحاك يظلم الرعية علي الدوام خرجت شعلتان من كتفه في اخر عمره علي هيءة ثعبانين، وكان المه لا يسكن الا بمخ راس انسان، ومن اجل طلاءهما قتل خلقا كثيرا، وظهر حداد في اصفهان يسمي كاوه فرفع جلدة الحدادين علي طرف قطعة خشب، بسبب ان ولدين له كانا قد قتلا، فاجتمع له خلق كثير، وخرجوا الي الضحاك فهرب منهم، فاجلسوا افريدون  علي عرش الملك وسلموه الضحاك وقتلوه، وقد رصعوا هذه القطعة من الخشب، وسموها العلم الكاوياني .
 واصبح افريدون ملكا واستولي علي اراضي الاعداء وسيطر علي معظم المناطق المعمورة بالعالم، وقسم مملكته بين ابناءه الثلاثة: سلم وتور وايرج، فكانت بلاد الروم والمغرب لسلم، والتركستان لتور، ووسط المعمورة لايرج، فاتفق يلم وتور وقتلا ايرج، وبعد ذلك طلب منوجهر دم جده وانتقم له، وتوفي افريدون، وكانت مدة حكمه خمسماءة عام.
  AUTO منوجهر بن شحوب بار:
 ابن بنت ايرج التي تسمي ماه افريد، وصار ملكا تنفيذا لوصيته، وحفر نهر الفرات واجري الماء الي العراق، ونقل انواع الاشجار والرياحين من الجبال والغابات، واقام الحداءق والبساتين، وكان امير جيشه سام بن نريمان، وفي هذا الزمان قصده افراسياب الذي كان من نسل تور وتصالحا علي ان يكون ما وراء نهر جيحون لافراسياب، وفي زمانه ارسل الله تعالي موسي وهارون الي الفرعون وليد بن مصعب الذي كان من اولاد لاود بن سام الذي كان قد ارسله شداد لحكم مصر، وكانت مدة حكم منوجهر ماءة وعشرين عاما.
  AUTO نودر بن منوجهر:
 وصار ملكا بعد ابيه، وفي ايامه ظهر الفساد في الاطراف وابتعدت الامور عن القواعد والاصول وثارت الفتن، وثار عليه افراسياب واسره مع الف شخص من اعيان البلاد وعظماءها وقتله، وكانت مدة ملكه عامين.

  AUTO افراسياب بن يشنك بن تور:
 جاء في ديوان النسب انه ابن تورك بن كيومرث، قدم فارس بعد وفاة منوجهر واهلك نودر، وشغل نفسه بالقتل والتخريب، وكانت مدة ملكه اثني عشر عاما.
  AUTO زوبن طهماسب:
 كان من ابناء منوجهر، وثار علي افراسياب فهرب منه افراسياب وتوجه الي حدوده، وانشغل زال باصلاح ما خربه افراسياب، واجري الي العراق نهرين يطلق عليهما الزابين، وكانت مدة ملكه خمسة اعوام.
  AUTO كرشاسف بن استاسف:
 كان ابن اخي زاب وصار خليفة بحكم الوصية، ورستم بن دستان من نسله، وكانت مدة ملكه عشرين عاما.

  AUTO الطبقة الثانية الكيانيون  وهم تسعة ملوك وجاء بعدهم الاسكندر الرومي ومدة ملكهم سبعماءة عام وسبع.
  AUTO كيقباد:
 اول الكيانيين وهو من ابناء نودر بن منوجهر، وكان علي الدوام علي ضفة نهر جيحون وحارب الترك، وكانت اول حرب بين رستم  وافراسياب  في ايامه، وكان لقمان الحكيم وشموايل النبي وطالوت الذي كان ملك بني اسراءيل من معاصريه، ومدة ملكه ماءة وعشرون عاما.
  AUTO كيكاوس بن كيقباد:
 كان ولي عهد ابيه، وقصد ملك اليمن ذا الاذعار واصطلحا، وطلب يد بنت ملك اليمن التي تسمي سوداوه، وبعد ذلك اوقع ذو الاذعار الحميري بحيلة منه كيكاوس مع رجال وعظماء دولته في الاسر، فمضي رستم من ايران الي اليمن، فاقدم ذو الاذعار علي الصلح واطلق سراح كيكاوس وجميع الامراء والحشم، وسير سوداوه مع الف جارية مع كيكاوس، وكان له ولد يسمي سياوش من امراة اخري، ورباه رستم دستان بسبب التهمة التي وجهوها اليه، فتمرد علي ابيه ومضي الي افراسياب فزوجه ابنته، وقتله بوشاية من كرشيوز اخي افراسياب، وكانت امراته حاملا، وبعده ولدت ولدا سموه كيخسرو، وظل في التركسان حتي بلغ مبلغ الرجال، فمضي كيو بن كودرز من اصفهان واحضره مع امه الي فارس، ويقال: ان النساء نشرن شعورهن حدادا علي سياوش، وكان من الانبياء والحكماء المعاصرين له داود وسليمان وبدوتون كادنابان ولقمان الحكيم، ومن اثاره انه اجري الماء في بلخ، وشيد سدا في بابل، وكانت مدة حكمه ماءة وعشرين عاما.

  AUTO كيخسرو بن سياوش:
  AUTO لما قدم ايران كان كيكاوس شيخا، فاعطاه الملك وحارب افراسياب وهزمه فهرب افراسياب وقدم اذربيجان واسر وقتل، وبعد ذلك جعل كيخسرو ولاية العهد الي لهراسب واعتزل واختفي، ويقال: ان سليمان (عليه السلام) اتجه اليه، ولكنه هرب ومضي الي بلخ ومات هناك، ويقال: انه عاصر سليمان واخياء شيلوءي من الانبياء وفيثاغورث ولقمان الحكيم من الحكماء ، وكانت مدة ملكه ستين عاما.
 لهراسب:
 كان ابن حفيد اخي كيكاوس، ولما اصبح ملكا ضبط امور المملكة ووضع النظم، وعين اصحابه في الديوان، وكان له ولدان: كشتاسف وزرير وقد تحليا بالجمال والحسن والزينة، لكنه اخطا في تفضيله لابناء كيكاوس علي ابناءه، ووكل اليهم الولايات والاعمال العظيمة، ولم يعلم ان الاستعانة بالغرباء مع وجود الابناء وذوي القربي يتجافي عن الحزم، وبعد ذلك استاء كشتاسف من ابيه وتمرد عليه، ومضي الي بلاد الروم وطلب يد بنت القيصر، وكان لهراسب في بلخ ولما علم بخبر ابنه اسند اليه ولاية العهد وفي اخر عمره جعله خليفة له، ومن معاصريه ملوك دانيال وارمينيا وعزير (عليهم السلام) وبختنصر.
 وجاء في جامع المعارف للحصيني ان بختنصر  اسر عزير ودانيال، فراي بختنصر رءيا وفسرها دانيال ولهذا السبب وجد العزة، وتوفي دانيال في ناحية سوس من خوزستان، وفي خلافة امير المءمنين عمر (رضي الله عنه) وجد ابو موسي الاشعري قبره فاخرجه وكفنه وصلي عليه ودفنه في نفس الموضع، وسياتي نسبه الي داود (عليه السلام) في تاريخ النصاري في القسم السادس، وعزير بن سرايا ويقال ابن سرحنا؟  من ابناء فنحاص بن العازر بن هارون (عليه السلام)، وجاء في تاريخ بني اسراءيل ان عزير كان في زمن ارتخشاسا بن كتدوش بن اردشير بابك، وانه حكم بني اسراءيل مع بنيين اخرين هما: حكاي وزخرتا اربعين سنة، ومن ولادة داود حتي اخر ايام عزير اربعماءة وخمسة وتسعون عاما، ومدة ملك لهراسب ماءة وعشرون سنة.
  AUTO كشتاسب بن لهراسب:
 كان ملكا سديد الراي صاءب القول، ولكن وقع في ايام دولته خطا، وكان ظهور زردشت  الحكيم في عهده، وكان رجلا من اهل فلسطين،  ولحق بخدمة احد تلاميذ ارميا النبي وتعلم منه علوما غير معروفة، ويقال: انه كان من اذربيجان وعرف علوم احكام النجوم، وقال: انه سيظهر شخص مثل موسي يتجلي له الخالق بسبب نور النار وهذا هو سبب دعوته، فكانت له الدعوة املا ان يكون هو هذا الشخص، واشتغل بالرياضة والمجاهدة والخلوة والعزلة، فظهر له النور بسبب تلك الخلوة والرياضة، وبسبب عدم وجود المرشد اصبح هذا النور فتحا لباب الشيطان، وظهر له في صورة نار ومن بينها كان يخاطبه، وجمع هذه المخاطبات، وسماها كتاب الزند، وعد نفسه نبيا، وصد الناس عن الدين الصابءي، ودعا الي الدين المجوسي واصبح كشتاسف مجوسيا، وقتل شخصا في مدينة" فسا" فجاة، وكان عمر زردشت سبعة وسبعين عاما والي يومنا هذا الفا وتسعماءة وخمسين عاما، واعتقل كشتاسف قاتله وقتله ونصب جاماسب مكانه، وقدم اصطخر وشيد بيوت النار، وكان ابوه لهراسب في بلخ.
 ومضي ملك التركستان ارجاسف الي بلخ، وقتل لهراسب واسر بنات كشتاسف، فارسل كشتاسف ابنه اسفنديار  ليهلك ارجاسف فقتله واسترد اخوته، وبعد ذلك ارسله لمحاربة رستم في زاولستان، ووقعت بينهما حرب ضروس وقتله رستم بحيلة، وجعل كشتاسف ولاية العهد لابنه بهمن، ويقال: ان ابا كرب شمر تبع الثاني كان الملك الثامن من ملوك بني حمير وقتله.
  AUTO حكاية قال كشتاسف:
 كل من يغتر بالاسم يعجز عن الخبر، وكل من يخون الخبز يبقي مسكينا في روحه، وكان سبب هذا الكلام، انه كان له وزير مستقيم يسمي روشن، وكان قد انخدع في اسمه ويثق فيه ثقة عظيمة، وعزل الوزير الذي كان قبله بناء علي كلامه، ولم يكن يعرف شيءا عن شانه، ولم يعلم اي بذرة خبيثة كان يزرع، فثار عليه ملك الهند فجاة، فمسته الحاجة الي المال ليجهز الجيش ولم يكن في الخزانة شء قط، فاستشار الوزير فقال: المال علي الرعية واذا ما امرت ارسل الجباة ليحصلوا المال، ولم ير الملك مصلحة في هذا، فعلم ان ذلك لا ياتي منه اي خير ويتسبب في فساد المملكة، فخرج الي الصحراء وهو في هذه الحيرة ليدفع عن نفسه هذا الحزن، فوصل فجاة الي بيت راع فنظر فراي كلبا مصلوبا، فساله ما هذا؟ فقال الراعي: ان  هذا الكلب كان موضع ثقتي وسلمته القطيع، وبعد مدة نقص هذا القطيع، ولما تفحصت الامر وجدت ان الكلب خانني وعشق ذءبة فاطلق القطيع حتي تاتي وتفترس من هذه الخراف الواحد تلو الاخر، فعلمت ان نقص القطيع من هذا الكلب فصلبته، فانتبه كشتاسف وقال: ان الرعية مثل القطيع وعلي ان اتعرف علي احوالها، فعاد وطلب من الرعية دفاتر الاحوال فوجدها جميعا باسم راست روشن، فعرف ان الفساد منه فصلبه وضرب هذا المثل وجعله تذكرة.
 لا اغتر باسمك الحسن ايها السيد ... فان اسمك الجميل شبكة الرجال
 من يبسط شبكة الاسم الحسن من اجل الخبز ... اعلم يقينا انه بهيمة تسمي مرجان
 وبعد ذلك طلب الوزير السابق وتشاور معه في اخماد الثورة، وكان الوزير رجلا عاقلا وقال: ماذا يقصد الملك؟، فقال الملك: لا بد لي من خمسماءة دينار من الذهب لاجهز الجيش، فقال الوزير: كم خراج المملكة؟ قال: الف تومان، قال الوزير: اذا اعطيتني الممالك ثلاث سنوات ففي كل سنة خمسماءة تومان يدفعها عبدكم، وبعد عشرة ايام اودع في الخزانة خمسماءة تومان، ولملك الممالك في الثلاث سنوات اعطيه في كل عام الف تومان، فاعطاهم للوزير بشرط ان يقدم له المال مرتين في السنة، ولا يذهب الي الممالك اي محصل.
 فعاد الوزير الي بيته، وحصل هذا المبلغ من خواصه ونوابه واودعه في الخزانة، وفي تلك الحال بشروا بهدوء الثورة، فسر الملك وبارك مقدم الوزير، فجمع الوزير الملوك والرءساء وخلع عليهم جميعا وراعاهم وقال: تناصفوا خراج الممالك والشكر لله الذي ارجعنا الي هذه الدولة وقد منحت الرعية نصف الخراج علي انها صدقة من الملك، ولا يمض اي محصل الي الممالك حتي لا تلتزم الرعية بالانفاق، وفي نهاية العام يرسل الرعايا الخراج الي الرءساء ويرسلها الرءساء بعد ذلك الي الملوك ويرسلها الملوك الي الحضرة، وفي هذا العام وكل عام جديد لا يءدي الخراج وهو معاف ومسلم.

 فعاد الناس جميعا الي بلادهم مسرورين، وشغلوا العام كله بالعمارة والزراعة والدعاء بثبات الملك، كما زرعوا المناطق القديمة، وفي نهاية العام قدموا الف تومان ذهبي مع التحف والهدايا الي الوزير فاودع الوزير المال المقرر في الخزانة وقال: فليعلم الرفاق انني اتفقت مع الملك علي ان تكون الممالك لي لمدة ثلاثة اعوام وبقي عام فيجب ان يءدوا الخراج الي العمال الجدد وان يثبتوا هذا في الدفاتر فبلغ خراج الممالك الفي تومان، وقدموا في العام الثالث هذه الاموال علي هذا المنوال مع التحف والهدايا الكثيرة الي الوزير، فاودع الوزير الف تومان من الذهب في الخزينة، وقال للملك: ان الرعية تخففت من الاعباء وهي في راحة وغني والممالك معمورة والخزينة عامرة واصبح خراج الممالك اضعاف ما كان من قبل ووصلني الف تومان توفيرا، وامر الملك صحيح فاما ان يفوضني او يفوض غيري، ويجب علي الوزير العاقل ان تعيش الرعية بفضله في رغد وان يزيد المال، وان يتحلي بحسن الفعل والشهرة.
  AUTO حكاية:
 بعد ذلك اغاز ملك الهند بجيش جرار وافيلة كثيرة علي هذه الديار، وكانت جيوش الملك بعيدة عنه، ولم يستطع ان يقاوم العدو بهذا العدد الحاضر من جيوشه، وقد استشار قادة جيشه وامراء دولته في دفع التمرد، فراي البعض المصلحة في المقاومة، وراي الاخرون السلامة في الهزيمة، ولم يكن في كلا الرايين المصلحة للممالك والبلاد والعباد، فالتفت الوزير بوجهه للملك وقال: فكرت واستطيع ان اقول في الخلاء، فاذن له الملك بالخلوة، فقال الوزير: اذا استصوب الملك رايي فاني بكل راحة اهلك الجيش والعدو، فقال الملك: كيف يكون هذا؟. قال: الراي الصواب في اللحظة التي اغادر فيها حضرتك وياتي الامراء فيقول الملك: ان الوزير هو الذي تسبب في هذه الفتنة ومقدم جيش العدو، وان تامر باعتقالي في الحال وان تغيروا علي ما املك، وان تحضروا نساءي وابناءي وحشمي وخدمي الي الملك، وان تامر بان يطوفوا بي حول المدينة وفي اسواقها وانا عاري الراس والحبل في عنقي، وان ينادي مناد ويقول: هذا جزاء العبد الذي خان سيده، وكان يعيش منافقا ويقصد المملكة، وان يحملوني الي وسط الميدان، ويسملوا كلتا عيني ويحملوني علي محفة ويثبتوني علي ناقة ويجروني امام المغيرين، وان ينيخوا الجمل في مفترق طرقهم في تلك الصحراء، ويتركوني  ويعودوا، وان تشقوا من المكان الذي انا فيه الي وسط الصحراء طريقا في عشرة ايام طوله عشرة اميال، بحيث يكون من الميل ميل اخر، ويكتبوا علي الاخير ان كل من وصل الي هنا مات ولم ينج بروحه واحد من ماءة الف، فاسوقهم الي الصحراء واهلكهم جميعا بشرط ان يحسن الملك الي من تبقي منهم.
 فامر الملك فسملوا عيني الوزير وتركوه علي راس طريق الجيش، وشيدوا هذه الاميال، ولما وصلت الجيوش الثاءرة، وجدوا الوزير علي تلك الحال، فتعجبوا وحملوه الي حضرة الملك، وكانوا قد سمعوا هذا الخبر من جاسوسهم، فبحث الملك الامر، فقال الوزير: بعد هذه الخدمات الجليلة التي قدمتها طوال عمري اتهمني الملك بما قال العدو عني كذبا وقالوا: ان لي مراسلات معكم وهذا سبب تلك الفتنة، وابتلاني بمثل تلك العقوبة، وشوي نساءي وابناءي علي النار، ورماني علي راس هذا الطريق، وطلبت من الحق جل وعلا ان اصل الي تلك الحضرة حيا حتي انصف نفسي منهم، ولما وصلت الي هذه السعادة، امل ان يكون الامر هكذا وسوف يكون، وقد صنعت حيلة لقيت منها تعبا فقد صنعت وشققت طريقا في تلك الصحراء، واردت ان اعطيهم ملكك، ولما لم يرد الحق تعالي ووقع التقدير علي خلاف التدبير، فاعلم ان كشتاسف سياتي بجيش جرار، وبمجرد ان يصلوا الي هنا، فنصل من تلك الطريق الي دار ملكه، قال: كيف يمكن ان يكون هذا؟، قال: يامر الملك حارسا بان يقف علي ربوة ويراقب تلك الصحراء، واذا ما اراد فان مفترق الطرق هذا عندما ينظرون فيه يرون هذا الميل، ففرحوا وقالوا: تحقق الامل وليامر الملك بتجهيز الماء والطعام للجيش مدة عشرة ايام، ففعلوا هذا واتجهوا الي الصحراء، ولما وصلوا الي هذا الميل راوا ميلا اخر فظنوه طريقا، وما كانوا علي علم بمكر الوزير، فساقوا الجيش الي الصحراء، وكابدوا مشقة شديدة حتي وصلوا الي الميل الاخير، وراوا مكتوبا عليه مات كل من وصل الي هذا المكان ولم ينج واحد من ماءة الف، فحاروا وسالوا الوزير ما هذا؟، قال: العبيد العقلاء دانوا بعبوديتهم لمولاهم، وقدمت نفسي فداء للملك والمملكة، واعلموا الان ان اقرب طريق تخرجون به من الصحراء هو الطريق الذي جءتم منه. ومما يروي ان ملك الهند نجا مع سبعين شخصا من المقربين اليه من هذه الصحراء، وهلك الباقون جميعا، ويجب علي الوزير ان يخاف الله،  محبا للملك وحاميا للدنيا مهتما بامر الرعية حتي يكتب سمعة طيبة علي صحاءف الاوراق والدواوين، ويترك ذكري له.
 ومن اثاره بيضاء شيراز، وكان من المعاصرين له من مشاهير الحكماء سقراط العامل تلميذ فيثاغورث وطيماوس وجاماسب، وكانت مدة ملك كشتاسف ماءة وعشرين سنة، ويقال: ماءة وستون.
  AUTO بهمن بن اسفنديار:
 عند ما صار ملكا، استن سيرة حسنة ورسوما جيدة، وعمر العالم وايد دين زردشت، واستولي علي ارجاء الدنيا، وقصد سجستان وخرب زابلستان، وصلب فرامرز انتقاما لابيه، ومن اثاره في فارس سد بهمن في كوار ومدينة بسا وجرم وبوشنكان، وكان من معاصريه ديمقراطيس الحكيم وبقراط الطبيب، ومدة ملكه خمسون عاما، ويقال: ماءة واربعة عشر.
 شعر
 ولو ان ايام عمر بهمن كانت ربيعا ... لكنه مات في النهاية من جود الفلك المظلم
 ولو ان الدنيا اضاءت عينها به ... ففي العاقبة اظلمت عينه بالفناء
  AUTO هماي بنت بهمن:
 لما توفي بهمن كانت له بنت صاءبة الراي تسمي هماي، فجعل ولاية العهد لها، وكان بهمن قد طلب يدها، وحملت من ابيها، ووضعت حملها بعد تسعة اشهر، وولدت ولدا كان في جماله مثيرا لغيرة ولدان الجنة، فخشيت هماي ان يضيع الامر من يدها اذا اظهرت هذا الولد، فقالت: ان ذلك الحمل الذي كان في وقت بهمن كان حيضا ولم يكن ولدا، فامرت بان يصنعوا صندوقا ووضعوه فيه ومعه اكياس من الذهب والجواهر والياقوت الثمين، وطرحوه في البحر، واتفق ان اخذ غسال هذا الصندوق وحمله الي البيت ولم يكن يعيش له ولد في تلك الايام، فتولي وزوجه تربيته وسمياه داراب. ولما كبر، قال للغسال ذات يوم: يساورني الشك انك لست ابي ولي اب  اكبر منك من اجل اني اري في نفسي همة، ولكني لست مناسبا لمنصبك، قال الغسال:
 اي ضرر في هذا فان الجوهر ينتج من الحجر والحرير ابن الفيلج وياتي الشهد وهو غذاء الروح من الزنبور الخسيس الحقير، واي عجب اذا كان عظيم مثلك ان يولد من فقير مثلي، فقال داراب: هذا كلام حسن ولكن قل الصدق، ولما عرف حقيقة الحال احضروا له الجواهر والذهب فانفقها علي تهيءة امره، ولحق بخدمة احد قادة الجيش، حتي ذلك اليوم الذي طلبت فيه هماي استعراض الجيش، وكانت تجلس علي قصر عال، ويمر الجيش من امامها فوج بعد فوج، فقدم داراب واراد ان يمر فجدد الله تعالي الحب واشعل نار الشفقة في قلب هماي، فامرت باستدعاءه، وسالته عن اصله ونسبه، فاقر صادقا بحقيقة حاله، واظهر ذلك الياقوت فعرفته هماي فنهضت واحتضنته وقالت: اني امك وانت ابني بهمن، وقصت الحال علي اعيان واركان الدولة، ووضعت التاج علي راس داراب وسلمته الملك، وكانت مدة حكم هماي ثلاثين سنة.
  AUTO داراب بن بهمن:
 كان ملكا عاقلا واطاعه وانقاد له معظم الملوك، وكان قيصر الروم في ذلك الوقت فيلاقوس، فجهز داراب الجيش وفتح بلاد الروم واسر فيلاقوس، وطلب يد ابنته، واطلق سراح القيصر شرط ان يعطيه كل عام الف بيضة ذهبية تزن كل واحدة اربعين مثقالا، وكان لداراب وزير يسمي رشتين غاية في العقل والكفاءة، وشيد مدينة دارابجرد في فارس، وكان افلاطون يعيش في عصره، وهو افلاطون بن ارسطن بن ارسطو بن اتينه ، وهو اخر المتقدمين من الحكماء السبعة الذين هم اساطين الحكمة من المالطية وهم ساميا واتينه وفاتس الملطي وانكساغورس واكسمايس وايثادقيس وفيثاغورث وسقراط، وكان من معاصريه من الانبياء جرجيس (عليه السلام)، وكانت مدة ملكه ستين عاما، ويقال: اثنتا عشرة سنة.
  AUTO داراي بن داراب:
 وبناء علي الوصية قام مقامه، لكنه كان ظالما وسن سننا سيءة، واغضب العظماء، وتنفر الخلق منه وقتل الوزير، واثار رشتين الاسكندر في مقدونية حتي دخل معه في حرب، وقتل داراي فيها، وال الملك للروم من الكيانيين، وكانت مدة ملكه اربع عشرة سنة.

  AUTO الاسكندر بن فيلاقوس:
 وهو ذو القرنين، واختلفوا فيه، وجاء في ديوان النسب انه هرمس بن الرومي بن لنطي بن يونان بن تارخ بن يافث بن نوح، وعمره الف وستماءة عام، ولهذا السبب سموه ذا القرنين، لان القرن في هذا الزمان كان الف عام، ويقال: ان اباه كان بازر بن البان ملك الاسكندرية، وامه ابنة افليسون بن فوقا، وكان بين بازر وافليسون خصومة داءمة وتصالحا، وتاكيدا لهذا الصلح خطب بازر ابنة افليسون وحملها معه، وكاد لها خدامه ونحوا البنت عن النظر في الملك، فطلبت البنت اذنا لتمضي الي بلدها، وكانت حاملا فولدت في الطريق، وكان ولدها ذا القرنين، فلفته في خرقة وطرحته في الطريق مع ذهب وجواهر كثيرة ومضت، ففصل الله تعالي عنزة عن القطيع حتي ياتي وارضعته، وكانت هذه العنزة لعجوز، فتعقبت تلك العنزة فوجدت ذا القرنين واحضرته الي المنزل وسمته الاسكندر وربته، ولما كبر واوكل اليه تدبير الملك حتي يحصل الفضل، جعله الفاضل كاتبه، وذات يوم غضب الملك علي الكاتب وطلبه ليحاسبه، فخاف الاسكندر وركب فرسا مع شخص اخر وفر من المدينة، ولما ادركه النوم في الطريق، سلب مرافقه فرسه وسلاحه، فمضي ماشيا الي المدينة التي كانت فيها امه فراته امه من النافذة، وشهد حبها علي هذا ودعته اليها وسالته فعرفته، وقصت القصة للاب فاسند اليه ابوه الملك.
 ولما توفي افليسون، قاد الاسكندر الجيش ودخل المدينة مع الام، واستولي عليها، وكان وزيره ارسطاطاليس بن نيقوماخس الطبيب، وكان له من العمر ثمانية وستون عاما وقاءد جيشه الخضر؟ .
 وجاء في جوامع الحكايات ولوامع الروايات  عندما طلب داراب يد بنت قيصر الروم فيلاقوس، وعند ما اختلي بها في الليلة الاولي تصاعد من فمها راءحة كريهة فلم يستطب هذا، فاعادها الي ابيها، فاشتد هذا علي فيلاقوس واعلن هذا الزفاف وعالج فم البنت بدواء يقال له اسكندروس، ولم يمر وقت طويل حتي ولدت البنت ولدا سموه الاسكندر، فراوا طالعه وحكموا ان هذا الولد سيستولي علي الدنيا باسرها، ولما كبر الاسكندر واصبح الوحيد في العلم والحكمة والرجولة ونادرة الزمان، فلما راي فيلاقوس ان الاسكندر قد دخل، علم ان وقت ذهابه قد حل.

 شعر
 ما دمت اكلت من ماءدة الدنيا ... فانهض حتي يجلس الاخرون
 فاجلس فيلاقوس الاسكندر علي العرش، فكتب داراي بن داراب رسالة الي الاسكندر، وعزاه في وفاة والده، وطلب خراج الروم الذي كان يبلغ الف بيضة من الذهب، فرد الاسكندر برسالة فحواها: ان الدجاجة التي كانت تبيض قد ماتت، وينبغي لك ان تبعد عنها كذلك، ولما وصل الجواب داراي اضطرب، وارسل كرة وصولجانا وكيسا من السمسم الي الاسكندر، اي انت طفل ولك الان وقت اللعب، ولو تمردت فساتيك بجيش بعدد ذلك السمسم واسقطك، فتفاءل الاسكندر بهذا جيدا، وقال: الكرة هي الارض، والصولجان عبارة عن انه يجب عليه ان يسلم لي كي اعمر الارض، وهذا السمسم اشارة الي ان تحريك الجيش ليس سهلا علي، وعلي ذلك رد الاسكندر الرسول، وارسل معه صرة من حب الرشاد ودجاجة في قفص، يعني جيش في الصرة والكثرة مثل حب الرشاد والدجاجة اشارة الي انه يسهل عليها التقاط السمسم الموجود بالكيس، وضرب جيشك علي اسهل من هذا، ولما بلغ داراي الجواب جهز الجيش وتحاربا وقتل في هذه المعركة.
 ويقال: انه كان ابن فيلقوس اليوناني وهو حفيد عيصل بن اسحاق (عليه السلام)، وعاش ستا وثلاثين سنة، وحكم ثلاث عشرة سنة، واستولي علي الربع المسكون بتمامه، ومن اثاره مدينة مرو وهراة واصفهان وسد ياجوج وماجوج، ويقال: انه توفي عند رجوعه في مدينة زور ويقال: في بابل، ولم يقبل ابنه الملك واشتغل بالعلم والعبادة، ومن الحكماء الذين عاصروه الشيخ اليوناني وديوجانس الكلبي، وجعلوا بطليموس قاءما مقامه، وكانت مدة حكمه اربع عشرة سنة.

  AUTO الطبقة الثالثة الاشكانيون  وعددهم ستة عشر ومدة ملكهم ثلاثماءة واربعون سنة، ويقال: ثلاثماءة واثنتان وستون سنة
 ولما استولي ذو القرنين علي ايران جمع الامراء وارسل رسولا الي ارسطاطاليس وقال: ان هذه الجماعة عظيمة جدا واخشي قليلا من تفرقهم، فقال له ارسطاطاليس:
 ول كلا منهم علي ناحية حتي يكون كل منهم مشغولا بالاخر علي الدوام، وهكذا فعل الاسكندر، واعطي ملوك الطواءف فارس والعراق حتي جزيرة انطيخس الرومية، وبقيت معهم اربعماءة عام.
 وكان هناك خلاف في مدة ملوك الطواءف، فقال بعضهم: انها خمسماءة وثلاث سنوات، ولم يستطع ملك في هذه المدة ان يقهر هءلاء الملوك حتي ذلك الوقت الذي افضي فيه الملك الي اردشير بابك فقهرهم جميعا واطاعوه.
  AUTO اشك بن داراب بن داراب:
 ذكر محمد بن جرير الطبري انه بقي للاسكندر ولد يسمي اشك، وكان له الملك من شاطء دجلة حتي الري، ولو ان ملوك الطواءف لم يكونوا موالين له الا انهم كانوا يحترمونه، وسلكوا معه طريق الود، وكان اشك طفلا في الوقت الذي قتل فيه الاسكندر اخاه الاصغر داراي، وقد تواري حتي توفي الاسكندر، واستولي انطيخس علي هذه الولاية، فثار اشك وطلب الجيوش من ملوك الطواءف فساعدوه بسبب عدوانه لانطيخس واحترامهم لاسرته المالكة، وارسلوا الجيوش حتي خرج عليه واهلكه، واستولي علي ملك الري، واتفق مع ملوك الطواءف الاخري، وخلص بلاد ايران من الروم، وكانت مدته ثلاث سنوات.

  AUTO شابور بن اشك:
 بعث عيسي (عليه السلام) في عصره، وكان معاصرا لاغسطس القيصر في بلاد الفرنجة، وكان زكريا ويحيي وجرجيس في ذلك العهد، وزكريا بن ارن كان من ابناء سليمان (عليه السلام)، ولما بلغ الاربعين جاءته الرسالة، ولما بلغ الثمانين ولد له يحيي من اشماع اخت مريم بنت حثه بنت فاقون، وكانت مدة عمره ثمانية وتسعين عاما، وكان يحيي (عليه السلام) يكبر عيسي (عليه السلام) بثلاثة اشهر، ويقال: باربعين يوما، وولد عيسي (عليه السلام) في يوم عاشوراء بعد الاسكندر بماءتين واثنتين وثمانين عاما، ويقولون: بثلاثماءة واحدي وثلاثين عاما، ورفع لما بلغ اثنتين واربعين سنة وستة اشهر، وكانت مدة نبوته ثلاثين عاما.
 وعن ابي هريرة (رضي الله عنه)، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): انه خليفتي علي امتي يعني عيسي، فانه نازل، فاذا رايتموه فاعرفوه، فانه رجل مربوع الخلق الي الحمرة والبياض سبط الراس كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل  بين عصرين يدق الصليب ويقتل الخنزير ويقبض المال ويقاتل الناس علي الاسلام حتي يهلك الله في زمانه الممالك كلها ويهلك الله في زمانه مسيح الضلالة الدجال، ويقع في الارض الامن حتي ترتع الاسود مع الابل والنمور مع البقر والذءاب مع الغنم، ويلعب الصبيان بالحيات، فيلبث في الارض اربعين سنة، ثم يتوفي ويصلي المسلمون عليه ويدفنونه .
 ومن الاطباء الذين عاصروه جالينوس الذي كان في زمن فاخس الاول الذي بدا في تاليف اختراع الترياق، وعاش تسعين عاما، وولد بعده بثمانين عاما ابو اقليدس الذي عاش ستين عاما، وولد بعده بسبعة واربعين عاما افلاغورس الذي عاش ثمانية وسبعين عاما. وولد انوفلس بعده بماءة وعشر سنين، وبعد عشرين سنة ولد ثوماغورس الطبيب وعاش سبعين عاما، وبعد ذلك ولد مارينوس ، وعاش تسعين عاما، وبعد ماءة وعشر سنين ولد اندرو فاخس الثاني، وعاش تسعين عاما، ومرت الف وماءتان واربعون عاما، وبعد ذلك بماءة وثلاثة وخمسين عاما ولد جالينوس، واصبح عالما في التاسعةعشر من عمره، وبعد اربعة عشر عاما رحل من روما الي فارس، واكتمل تركيب الترياق بفضله، وتوفي في الحفر (؟)  ودفن هناك، ومضي علي وفاته الف واربعماءة واثنتان واربعون عاما، وكان مدة ملك شابور احدي وعشرين سنة.

  AUTO بهرام بن شابور:
 كان ولي عهد ابيه، وحكم احد عشر عاما.
  AUTO بلاش بن بهرام:
 خلف اباه بناء علي الوصية، وكانت مدة ملكه خمس عشرة سنة.
  AUTO هرمز بن بلاش:
 حكم عشر سنوات، وكان من يسمي ايقور وهو من ابناء اشك عاش بعد شابور خمسين عاما، وقتل يحيي بن زكريا في ايامه، ولما انتهي اجله المحتوم اعطي خاتم الملك لابنه كودرز واصبح ملكا، واغار بجيش علي بني اسراءيل، والحق بهم من الهزيمة افدح مما صنعه بختنصر، وحاد كودرز هذا عن طريق العدل، ورفع راية الظلم، وعذب الناس كثيرا، ووافته المنية وهو في مصاده ذات يوم، وكانت مدة ملكه سبعة وخمسين عاما.
  AUTO ايران بن بلاش:
 كان ابن اخي كودرز، واصبح ملكا بعده، وكان عاقلا عالما، وكانت الخزاءن قد خلت في ايام كودرز بسبب تهوره ورعونته، وحبطت الاعمال، وكان يدبر كل الامور بالراي والحكمة، وعمر المملكة بالعدل والاحسان، وجمع الرعايا باللطف والمروءة، وازال العادات السيءة، ووضع الرسوم الحسنة، وكانت مدة حكمه ثمانية واربعين عاما.
  AUTO كودرز بن ايران:
 كان ولي عهد ابيه، وقام مقامه، ومضي الي الشام بسبب مقتل يحيي (عليه السلام) وقمع اليهود وشردهم، وبقي ذلك الذل عليهم، وانقطعت النبوة عن بني اسراءيل، وفي هذه الفترة من الزمن كان ملك بني اسراءيل قاءما علي يد متنيا الذي كان من ابناء سليمان (عليه السلام) وقتله بختنصر، وكانت مدة ملكه ثلاثين سنة.
  AUTO نرسي بن كودرز:
 يقول البعض: انه ابن ايران، وصار ملكا واحيا السنن الحسنة وقضي علي العادات السيءة، وكان له اربع نساء من بنات الملوك، ودست له احدي نساءه السم وهلك.
 شعر
 يقولون ان المراة خلقت من الجانب الايسر ... فلا تبحث عن الجانب الايمن من الجانب الايسر   وكانت مدة ملكه ثلاثين عاما.
  AUTO هرمز بن بلاش:
 وخلفه ونظر في اطراف مملكته، واراح الخلاءق في ظل عدله، وكان محبا للصيد، وفي النهاية امسي صيدا لمخلب شاهين الاجل، وكانت مدة ملكه سبع سنوات.
 واستولي فيروز بن هرمز علي زمام الامور وحكم ثلاثين عاما، وخلفه خسرو بن فيروز الذي احب اصحاب الفن وخصهم برعايته، ورفع صدا الظلم عن مراة الزمان، وفي نهاية الامر انتقل من العرش الي النعش، وكنت مدة ملكه اربعين عاما.
  AUTO بلاش بن فيروز:
 صار ملكا بعد اخيه، وكانت مدة ملكه خمس سنوات.
  AUTO اردوان بن بلاش:
 اصبح ملكا بعده، وانبسط ملكه اكثر من الجميع، وقهر طاءفة من الطواءف، فمال معظمهم الي طاعته، وفي اخر الامر وصل ملك الاشكانيين الي النهاية، وطوي منشور دولتهم، وسقطت راية سعادته علي الارض، وقتله اردشير بابك، وكانت مدة ملكه احدي وثلاثين سنة.
 شعر
 انتظار دورة الفلك واختلاف الليل والنهار ... ينبء بانتهاء ملك كل ملك فتارة يعلو عرش الملك من الاشكانيين
 وتارة اخري يتزين العرش والقلنسوة بالساسانيين 

  AUTO الطبقة الرابعة الساسانيون  وهم ثمانية وعشرون ملكا، وكانت مدة ملكهم خمسماءة واحدي وثلاثين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام 
  AUTO اردشير بابك:
 كان حفيد ساسان بن بهمن، وله عهود ووصايا، وقعد القواعد للعدل وسياسة الملك وهي غاية في الجودة، وجاء في شرح مقامات برهان الدين المطرزي حينما جعل بهمن ولاية العهد لابنته هماي، وجعل زمام تدبير الملك في يدها كان لها ولد يسمي ساسان، ولما راي ان اباه ظلمه وحرمه من الملك هرب خوفا علي حياته واشتغل بالسياحة، وكان لساسان هذا ولد يسمي ايضا ساسان، وبعد وفاة ابيه مضي الي فارس، واندمج في فرسان بابك، وكان بابك من عمال اردوان وله قوة وشدة باس، ولما بدت امارات العظمة في جبينه اختصه بابك بالرعاية. وذات ليلة راي بابك ان شمسا وقمرا يطلعان من جبين ساسان، ولما استيقظ استدعاه وقص عليه رءياه، ورغب في مصاهرته فزوجه ابنته، وحملت ابنته من ساسان، ولم يبق طويلا، وولد لابنته ولد فسماه بابك ونسبوه اليه، وسموه اردشير بابك.
 ولما كبر اردشير، وبدت عليه اثار الرشد، حكوا لاردوان عن مخايل رشده ونجابته، فطلبه من بابك، فارسله بابك الي اردوان ورباه اردوان مع اولاده، وعلمه اصول الشجاعة والفروسية، وذات يوم مضي اردشير مع ابناء اردوان للصيد، ومضي اردوان امامهم وهو متخف ليعرف حالهم، ولما راي ان اردشير متفوق علي ابناءه في كل فضيلة، دب دبيب الغيرة منه في نفسه، وقال: ان اباك عامل لا اكثر، لذلك لا توافقك رسوم الملك واصوله وقد امرت ان تكون اخر قاءد لي حتي تقوم بهذا العمل، فتقلد اردشير هذا العمل خوفا علي حياته، وذات يوم كان جالسا في البلاط فمرت عليه جارية من سراري  اردوان فوقع نظرها عليه وفتنت به، فاستجاب اردشير لدعوتها متلطفا، وكلما كانت الفرصة مواتية كانت تقع متعة الوصال، وكانت تخبره بخفايا اسرار اردوان حتي وصل خبر وفاة بابك، فحزن اردشير وطلب من اردوان ان يرسله الي ولايته وان يلزمه هذا العمل، ولكن اردوان لم يستجب، ووكل هذا العمل الي ابنه الاكبر، وارسله الي تلك الناحية، فيءس اردشير حتي جاءت الجارية، وقالت: لقد راي اردوان البارحة رءيا واحضر المنجمين اليوم للتاكد من كلامي وسالهم فقالوا: انه وقت انتقال الملك لك، وسوف يسلبون هذه الدولة وستصل الي شخص اخر. وستولي عنك في هذا الاسبوع. ولما سمع اردشير هذا الكلام جعل يفكر، وعادت الجارية، وهيا اردشير اسباب الرحيل، ولما عادت الجارية، قال اردشير: اريد ان اذهب واذا اردت مصاحبتي فذاك يسعدني، فوافقته الجارية، وركبا جيادا سراعا كالريح ومضيا، ولما بلغ الخبر اردوان ندم علي غفلته، ولكن الندم لم يجد نفعا.
 ولما وصل اردشير الي اصطخر فارس، دخل المدينة، وقبض علي جماعة من المقربين لابيه وبايعوه، وادخلوا قوما كثيرا في طاعته، وابدوا استعدادا عظيما، وثاروا عليه فجاة وقتلوا ابن اردوان، حارب اردشير اردوان وقتله، وقهر ملوك الطواءف الاخرين، ويقال: انه واحد من جملة الملوك الذين ملكوا الدنيا باسرها.
  AUTO حكاية:
 لما قتل اردشير اردوان طلب يد ابنته وكان لاردوان اربعة ابناء قتل منهما اثنين وهرب اثنان، ومضيا الي الهند، وارسلا من هناك السم الي اختهما لتدسه الي اردشير، وعاد اردشير من الصيد ذات يوم، فقدمت له هذه البنت قدحا من الشراب، ولما اخذه اردشير سقط من يده، فتغيرت البنت، فساور اردشير الشك فامر باعطاء هذا الشراب الي الطيور، فهلكت، فتيقن اردشير من مقصدها، فطلب من الوزير ان يقتلها في الخفاء، ولما قصد الوزير قتلها قالت له: اني حاملة من اردشير، فاخبره الوزير ولكن لم يلتفت اردشير لهذا وامر بالقتل، فخاف الوزير من عاقبة هذا، واخفي البنت، وخصي نفسه في نفس ذلك اليوم، ووضعها في حق وختمها، ومضي لاردشير، وسلمه هذا الحق امانة، فولدت البنت بعد عدة اشهر ولدا، فسماه الوزير شابور.

 ولما بلغ اردشير احدي وخمسين سنة، جلس ذات يوم يتفكر، فساله الوزير لم التفكير؟، فقال: ان العمر بلغ النهاية وليس لي ولد ليكون وليا للعهد بعدي، فوجد الوزير الفرصة فقبل الارض وقال: ليامر الملك الخازن ليحضر امانتي فامر الملك بذلك، فساله اردشير ما هذا؟ قال: انا مستح فقد فكرت في هذا اليوم الذي لم يلتفت فيه الملك علي ابنه ومن اجل دفع هذه التهمة عني، فقد احتفظت بالام والابن، وفي ذلك الوقت كان ابن الملك شابور في الثامنة من عمره، فسر اردشير من هذا الكلام، وامره ان اعرض هذا الولد مع الاطفال الاخرين حتي اراه، فان محبة الاب هي التي تدلني عليه، فصفوا عدة اطفال وجعلوا شابور بينهم وعرضوهم علي اردشير، فعرفه في الحال، وتحركت فيه شفقة الابوة، فرعي جانب الوزير، وارسل الام والولد الي الحرم.
 ومن اثاره كورة اردشير في فارس، اصل تلك الكورة فيروز اباد وقد وقعت في وسطها اخزه؟  وكانت تسمي قديما" جور"، ولها سور محكم ولما وصل الاسكندر لذلك المكان عجز عن الاستيلاء عليه، وكذلك النهر الذي كان يجري من فوق ذلك الجبل الذي كان يصب في اخره تلك وجعلها بحرا، ولما وصل اردشير الي هناك امر بازالة الجبل واخلي الماء من اخره هذه، وشيد مدينة بقيت بعض عماءرها الي الان، وبني يزدبين شيراز وكرمان والاهواز في خوزستان والجزيرة في الموصل والخطة في البحرين، وحفر نهر مسرقان، وكانت مدة ملكه اربعة عشر عاما، ويقال: انها كانت اربعين سنة وشهرين.
  AUTO شاهبور بن اردشير:
 وخلفه بناء علي وصيته، وكان ملكا عادلا جوادا، نظم الاعمال طبقا لسابق عهدها، ولم يغير العمال الذين كان قد اختارهم اردشير، وربي غصن المحبة الذي كان قد غرسه ابوه في ارض القلوب بماء المحبة، ثم نطقت كل الالسنة بالثناء عليه، وتعلقت كل القلوب بمحبته. ولما اخبروه بان قسطنطين قيصر الروم تجاوز حدوده، وسلك طريق العداء، قصده شابور واستولي علي مدينة نصبين وعلي خزاءن القيصر التي كانت فيها، ووقع الرعب في قلب القيصر من قوته، واسرع معتذرا يطلب الصفح وارسل الرسل وقبل الخراج، فعاد شابور منتصرا مظفرا، ومن اثاره بلاد شابور من جبل كيلويه في اعمال فارس وجندي شابور في خوزستان وشادشابور في سجستان، وكانت مدة ملكه ثلاثين سنة وشهرين.

  AUTO هرمز بن شابور:
 يقول محمد بن جرير الطبري: كانوا يقولون له القطيع لانه كانت له يد واحدة، وسبب ذلك ان اباه ارسله اميرا علي خراسان وتولي ذلك العمل وجمع الحشم ووضع الخزاءن، ثم استدعي شابور هرمز، فعلم هرمز ان الذامين وجدوا الفرصة وان الرسل رموا سهم القتل الي الهدف، وفي الحال قطع يده، وكانت عادة ملوك العجم انهم لا يعطون الملك للنقص ولا يقبلون اعمالهم.
 وبعد ذلك ارسل هرمز تلك اليد الي ابيه، وقال: قال جماعة عني مادام امل الاستبداد والاستقلال في راسي، فاني قطعت يدي وارسلتها اليك لتعلم اني لا اطلب الملك والرءاسة، فاحترق قلب شابور عليه وادركته الرقة عليه، وكتب اليه رسالة يقول فيها: بما ان هذا النقصان سبب رضاءي فان ثمرة الكمال لك، وجعل ولاية العهد له، وسن رسوم العدل، وهو الذي عمر رامهرمز في خوزستان، وكانت مدة ملكه ثلاثين عاما.
  AUTO بهرام بن هرمز:
 خلف اباه بناء علي وصيته، وظهر في عهده ماني الزنديق، وذكر المقدسي  في تاريخه ان ماني واضع الزندقة، ودعا الخلق الي دينه، وما زال هذا المذهب الباطل بين الناس الي اليوم، وكان رساما ومهندسا ماهرا، وخدع الناس بالغش واوجد فيهم مذهبا سيءا، وكان مجمل كلامه ان الروح في جسم الانسان خصوصا، وهو في ذلك العالم وهنا قفص، واذا فتح هذا القفص فانها تطير الي مقصدها، وينبغي ان يبذل الانسان جهده حتي يجعل نفسه بحيث يخلص روحه الصافية في اقرب وقت ممكن من كدورة النفس الجانية، وخدع الناس بهذه الخدعة وقال: الموت افضل من الحياة، والحياة لا اصل لها، وغير ذلك من هذه الضلالات، واوصلوا خبره الي بهرام فاصدر امرا باحضاره ولما وقف امام عرشه، قال بهرام: قل كلمتك، فقرر ماني هذه الفصول، قال بهرام ماذا تقول؟ حياتك افضل ام موتك قال: الروح لي موت، قال: اصنع معك مثل ما قلت، فامر به فشنقوه، وانطفات مادة شره، وكانت مدة حكم بهرام ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر وثلاثة ايام.

  AUTO بهرام بن بهرام:
 وكانوا يسمونه صلف بسبب ان تصلفه وتكلفه كان اثر من جميع الملوك، وكان تجبره الي ابعد مدي ويعاقب عقابا كبيرا علي ذنب ضءيل، وكان يتجاوز عتبة العتاب علي الجرم الصغير ويصل الي عقبة العقاب، وضاق الخلق من حكمه ونفروا من طبعه وعقابه، ومضوا الي الموابذة والعلماء وطلبوا منهم المعاونة، فقال موبذ:
 اني اصلح امري هذا اذا اطعتموني، فقالوا جميعا: نحن رهن اشارتك، قال: الصواب هو الا يمضي اليه احد ممن يعملون من الغد في الصباح والا يقوم احد بعمل، فمثلا لو اراد الحصان فمن يضع له الركاب لا يذهب اليه، واذا اراد الخبز فان الطباخ يتغيب، وصنع الجماعة ذلك، وضجر من ذلك ضجرا عظيما وغلب عليه الجوع والخوف، وقدم عليه موبذ من الموابذة في ذلك الوقت، وقال: اوقن بانك لا تقدر علي الملك وحدك ويحسن ان يكون ملكك مع اصدقاءك، وملك بهءلاء القوم، وبسبب هذا زال عن بهرام سوء خلقه، وسلك طريق العدالة، وكانت مدة ملكه عشرين سنة.
  AUTO بهرام بن بهرام بن بهرام:
 كانوا يسمونه ملك الملوك، وذكر محمد بن جرير الطبري في غرر السير ان مدة عمره كانت قصيرة كعمر الزهر، وكانت مدة مملكته اربعة اشهر، واقام العدل في هذه الايام واسعد الرعية باحسانه الشامل، ولما توفي لم يكن له ولد، فافضي الملك الي اخيه.
  AUTO نرسي بن بهرام:
 كان ملكا كريما رحيما واستراح الخلق في عهده، وكانت مدة حكمه تسعة اعوام.
  AUTO هرمز بن نرسي:
 كان عظيما شجاعا جبارا، ولما اصبح ملكا خشيه الناس وفزعوا، وذات يوم سال حكيما ماذا ينبغي لي؟، فقال الحكيم: يجب ان يكون حكمك علي الرعية مثل حكمك علي نفسك حتي تكون جديرا بالملك وتستطيع ان تحفظه، ولما سمع هرمز هذا الكلام قبله، وسلك طريق العدالة في الحياة، وجعل شعاره الحلم ولما توفي لم يكن له ولد وكانت امراته حاملا، فعلقوا التاج علي راسها، وكانوا يحكمون حتي ولد شابور، وكانت مدة ملك هرمز تسعة اعوام، ويقال: سبعة اعوام وتسعة اشهر.

  AUTO شابور بن هرمز:
 كان طفلا واجلسوه علي العرش وعمره اربعون يوما في مدينة طيسفون التي يسميها العرب طيسوان، وكان له وزير يسمي شهروي كان يدبر ملكه، وبعد خمسة اعوام كان جالسا ذات ليلة معه، فسمع صوت طبل فجاة، فسال ما هذا؟
 فقال الوزير: علي دجلة جسر والناس متفرقون من كلا الطرفين، ويقرعون هذا الطبل حتي يرجع الناس بسرعة الي مقرهم، لان المرور علي الجسر في الليل مع كثرة الناس فيه مخاطرة عليهم، فامر شابور باقامة جسر اخر من اجل رفاهية الناس، وكان هذا اول حكم حكمه، ولما بلغ الثامنة قدم اصطخر وهي حاضرة اجداده، واشتغل بالعدل والقسطاس.
  AUTO حكاية:
 جاء من الغساسنة من يسمي طاهر بجيش، واغار علي مدينة طيسفون، واختطف بنتا من اقارب شابور وتزوجها، وولدت هذه المراة من طاهر بنتا سماها ملكه، ولما بلغ شابور السادسة والعشرين قاد الجيش ومضي لمحاربة الغساسنة، فهرب طاهر منه واحتمي في قلعة فحاصرها شابور شهرا، وفي اثناء هذا انضمت اليه ملكه، وجاءت بشابور الي القلعة، فقبض علي طاهر، وخلع ايادي اتباعه من اكتافهم، ولهذا السبب لقبه العرب بشابور ذي الاكتاف، ثم عاد الي فارس، وفي نهاية الامر ارتكب كثيرا من الاخطاء، وتخفي في زي تاجر ومضي الي الروم، واقتدي باسفنديار الذي مضي الي قلعة روبين وبذلك اخطا.
 شعر
 الخطا خطا ولو اتي منه الصواب ... فلا تخطء فللخطا خطر عظيم
 وعرفوه هناك، فامر قسطنطين القيصر بان يخاط عليه بكيس من الجلد ورموه في بيت، ومضي القيصر الي ايران، ونهب مملكة شابور، ثم عاد الي بلاد الروم، وفي تلك الاثناء اخرجت فتاة من الحراس شابور من الجلد فخرج ومضي الي ايران وجمع حوله الجيش ومضي الي بلاد الروم، واسر القيصر وقتل اتباعه وشيعته، وقطع اذني القيصر وجعل في انفه زماما، وانتقم اضعاف ما فعله القيصر في ايران، وعاد الي فارس،  ومات القيصر في الحبس. ومن اثاره مدينة المداءن وفيروز شابور وعكا وطيسوان علي حدود بغداد وشادروان تستر ونيسابور وخراسان، ولما بلغ عمره سبعين عاما ونيفا كان له ولدان شابور وبهرام، وكان كلاهما طفلا، فجعل اخاه وليا للعهد بشرط انه عندما يبلغ شابور مبلغ الرجال يكون الملك له، وكانت مدة ملكه خمسة وسبعين عاما.
  AUTO اردشير بن هرمز:
 خلف اخاه بناء علي الوصية، واستمال الجيش والرعية، ولما توطد له الملك، انصرف الي القضاء علي رجال اخيه، واجتهد علي ان يمحو اثار شابور، وقتل عدة اشخاص، فخاف الاخرون واجتمعوا واعطوا الملك لشابور، وكانت مدة ملكه عشرة اعوام.
  AUTO شابور بن شابور:
 لما اصبح ملكا دبر الامور، وابعد الفساد عن المملكة، ونظم امور الدولة وادخل عمه في طاعته، وفي اخر الامر ابدي سوء النية وباء في الظلم، ولم يعطه الله تعالي عمرا، وعندما كان ناءما ذات ليلة في مصاده هبت ريح عاتية، ووقع علي راسه روافد سقف ايوانه وتوفي، وكانت مدة مملكته خمسة اعوام واربعة اشهر.
  AUTO بهرام بن شابور:
 خلف اخاه وسلك مسلكا حسنا وانجز اعمالا عظيمة وبني مدينة كرمان، وبعد ذلك ترك سيرة العدل وبدا في الظلم، ولكن لم تتحمل الرعية هذا، ومات في ثورة، واسندوا الملك لابنه، وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة.
  AUTO يزدجرد بن بهرام:
 كان ملكا ظالما اسوا من ابيه، ومن سوء سيرته انه لم يكن يسمع لاحد شفاعة، ولم يصغ الي تظلم اي مظلوم، وولد له ولد بعد ثمانية اعوام اسماه بهرام، واستودعه عند النعمان بن المنذر ملك العرب الذي كان في بلاد الحيرة بالقرب من الكوفة وشب بهرام هناك، وكان ليزدجرد فرس رفسه علي ضفة ننع اخضر في طوس وقتله، وكانت مدة ملكه احدي وعشرين سنة.
  AUTO بهرام بن يزدجرد:
 كانوا يسمونه بهرام كور وسبب ذلك انه مضي ذات يوم مع النعمان للصيد، فراي اسدا يفترس حمارا وحشيا فرمي بهرام سهما خرج من ظهر الاسد وبطن الحمار ودخل في الارض الصلبة، ولما راي النعمان جرح هذا السهم اثني علي يده وذراعه، وقال: لو اني لم ار ما صدقت بالسماع.

 وبعد يزدجرد فان عظماء الفرس بسبب مكابدتهم الشداءد الكثيرة من ابيه جعلوا من يسمي كسري الذي كان من نسل اردشير ملكا عليهم. وقدم بهرام مع النعمان بن المنذر، فاستقبله عظماء الفرس، وقالوا: راينا من ابيك ظلما شديدا ولا نرضي مطلقا ان يكون من نسله شخص ملكا علينا، فاستمالهم بهرام وقال: معلوم لي اني لا اسلك الا طريق العدل وانتم اخترتم شخصا وجعلتموه ملكا وانا ابطل سعيكم، ضعوا غدا تاج الملك بين اسدين مفترسين جاءعين، ومن يحمل التاج ويضعه علي راسه يكون له الملك، ففعلوا هذا وكان بهرام وكسري حاضرين، ولما راي كسري الاسدين الجاءعين قال: الروح لي افضل من الملك، فتقدم بهرام وقال: كل من علي راسه تاج ينبغي له ان يكون مغامرا، وهجم علي الاسدين وقتلهما جميعا، ووضع التاج علي راسه، واصبح ملكا وزان الدنيا بالعدل والانصاف، وقدم للنعمان خدمات جليلة وعاد، وبعد ذلك عاد الي سروره وبهجته وبالغ في هذا كثيرا ، وغفل عن امر الرعية، واثر المتعة الشخصية علي سياسة الملك، واختار النظر في الامور العارضة حتي وصل الخبر الي خاقان الترك فاغتنم الفرصة، وقصد هذه الديار بجيش جرار، وكان بهرام غافلا عن هذا، ووضع راسه علي وسادة السكر وولي ظهره للحرب، وابلغه لسان الزمان هذه الرسالة.
 شعر
 ايها الملك اي شء سوف يظهر من هذه الخمر الكثيرة ... واي شء سوف يظهر من هذا السكر الذي لا حد له
 الملك ثمل والدنيا خربة والعدو في الامام والخلف ... فانتبه اي شء سوف يظهر من هذا
 ولما عبر خاقان الصين والجيش نهر ترمز، بلغ الخبر بهرام، ولم يكن جيشه حاضرا وعتاده غير صالح، فاستاء بهرام من هذا، وقال: ليست ثقتنا علي الجيش وانما علي الله تعالي، ولم يلتفت الي هذا الخصم، وقال: ساذهب الي بيت نار اذربيجان ومن  هناك الي جرج وعندما اعود اري ما صنعه الخاقان، واناب عنه اخاه نرسي، ومضي مع ثلاثة الاف رجل بطل، فظن الناس ان بهرام هرب، وانه سيمضي الي الروم وسوف يلجا الي القيصر، فارسل عظماء الفرس الرسل بالاموال الكثيرة الي الخاقان الذي قبل المال. فرضي الخاقان بالصلح وبقي امنا مطمءنا حتي يمضوا ويعودوا، فقدم بهرام اذربيجان ومضي الي كرجستان واجتاز صحراء القبجاق ومضي الي جرجان عن طريق خوارزم، ودهم الخاقان كالليث القوي وبيته وقطع راسه بيده، وغنم تاجه وعرشه وخزاءنه، واعاد المال الذي اخذه من ايران الي السادة، واعمل السيف في معظم جيشه، وقدم فارس، وبعد ذلك مضي الي الحبشة واليمن، وارسل اخاه نرسي الي الروم، وعاد كلاهما منتصرا.
 وكان ذات يوم يتعقب حمارا وحشيا في الصيد، فصادفته ارض سبخة، وساخ في الطين مع حصانه واختفي، وكانت مدة ملكه ثلاثة وستين عاما.
 شعر
 ذلك القصر الذي كان يشرب فيه بهرام الكاس ... ولدت فيه الظبية وارتاح فيه الثعلب
 وفي ذلك المكان الذي صاد فيه بهرام حمار الوحش ... هل يطول الوقت الذي يطوي فيه القبر بهرام
  AUTO يزدجرد بن بهرام:
 لم يكن له مثيل في العالم كله في الكمال والجمال واللطافة، وكان وحيدا في حسن العمل والقول، ودبر شءون المملكة، واشتهر بالعدل والانصاف، وكان له ولدان هرمز وفيروز، وكانت مدة ملكه ثمانية عشر عاما.
  AUTO هرمز بن يزدجرد:
 كان ولي عهد ابيه وابنه الاصغر، وارسل الاب الاخ الاكبر الي سجستان واسند اليه تلك الولاية، فثار عليه بمعونة ملك الهياطلة وقتل اخاه واصبح ملكا.
  AUTO فيروز بن يزدجرد:
 كان ملكا عادلا كريما ووقع في ايامه قحط استمر سبع سنوات، وفي ذلك الوقت رفع الخراج عن الرعية، وفعل ذلك رغبة منه في الا يبيت احد  في مملكته من فقير وغني وهو جاءع، ولما ظهر اثر عدله في الدنيا باسرها بدل الله تعالي هذا الضيق بالسعة والنعمة، وهطلت امطار الرحمة ورخصت الاسعار، وقالوا:
 سلطان عادل خير من مطر وابل.
 شعر
 ما دام الملك عادلا فلا تشك ... وعدل السلطان افضل من السنة الخصبة
  AUTO حكاية:
 في ذلك الوقت الذي انتصر فيه فيروز علي هرمز بمعاونة خشنوار ملك الهياطلة واصبح ملكا، كان خشنوار هذا قد وضع اساس الظلم والتعدي علي الرعية، وسلك مسلك قوم لوط، فاشتكي الخلق من هذا الوضع، وطلبوا الانصاف من حضرة فيروز، فارسل فيروز اليه رسولا، وقال: لك حق علي ولكن حق الله اعظم من حقك وهءلاء الخلق يتظلمون منك، ولو لم تكف عن هذا الفعل المذموم فالعهد بيني وبينك مستحكم واذا لم تقدم علي هذا، فسوف احضر وادمر بلادك، ولم يلتفت خشنوار الي كلامه، فقاد فيروز الجيش وقصده، ولما علم بالخبر استشار قادة الجيش، وقال: اعلم ان لا طاقة ولا مقاومة لي بجيش فيروز، فقال قاءد من قواده: اذا قبل الملك زوجتي وابناءي ان يكونوا له بعدي حتي اطمءن عليهم تماما فانا اكفيك شر فيروز وجيشه، فتكفل خشنوار في حضور المعارف بهم، واعطاهم مالا كثيرا، فقطع هذا الامير يده، واستقبلهم وجلس في طريق فيروز، وعرض نفسه عليه، فعرفه فيروز وقال: ما الحالة؟
 قال: كنت الوم خشنوار مدة وانصحه انك لا تقدر علي مقاومة فيروز والمصلحة في ان تجتهد في مصالحتهم، فاتهمني وقطع يدي ، وطرحت نفسي في هذا الطريق حتي تطلع شمس اقبالك وتنتقم منه، وتستغرق المدة من المكان الذي تاتون منه الي المكان الذي هو فيه عشرين يوما، وانا ادلكم علي طريق تصلون منه اليه في خمسة ايام وتنقضون عليه فجاة.
 فانخدع فيروز بكلامه ولم يعلم ان العدو ولو اكثر من الملاطفة لن يكون صديقا قط، وامر الجيش ليدبروا الماء والعلف لخمسة ايام وحمل قطيعه الي الصحراء،  فلو جلست علي وهم الريح فلن تجد لها ساحلا، ولم يكن حتي للجاسوس فكرة وضع قدم النخيل للتجول علي ساحتها. ولما انقضت خمسة ايام فلم تبق لخيولهم طاقة ولا ماء، فودع هذا القطيع الحياة، وقال: لقد تحقق غرضي وصار الامر علي ما اريد، فبقي فيروز عشرين يوما بلياليها في تلك الصحراء، وهلك جيشه كله، وتخلص فيروز مع جماعة قليلة من هذه الورطة، وانثني عن استيلاءه عن ملك خشنوار، وارسل شخصا لحكم الضرورة واستغفر عن كل ما حدث وطلب العذر، فقال خشنوار: اصطلح معك وارسلك الي دار الملك بشرط ان نعين حدا كي لا تتجاوزه، ثم ارسل اليه العلف والعلوفة والخلع، وامر ان يشيدوا منارة من الجص والحجر، واقسم فيروز بانه لن يتجاوز هذه المنارة ولن يتعد وله ما وراء هذا الحد، ثم ارسل فيروز الي ولايته، وبعد ثلاث سنوات تحركت في نفس فيروز الرغبة في الانتقام، واراد ان ينتقم منه علي هذه المعاملة، فجهز الجيش وقصد ولايته، فقال الموابذة والعظماء: ان نقض العهد لا يليق بالملوك، قال: لا احنث في يميني، وساق الجيش ولما وصل الي هذه المنارة امر ان تستاصل بحيلة وحملوها امام الجيش وقال: لقد اقسمت اني لن اتجاوز هذه المنارة، ولما وصل الخبر الي خشنوار علم انه لا يستطيع ان يقاومه، فامر ان يحفروا خندقا في الطريق وان يغطوا راسه، ولما تقابل الجمعان لحقت الهزيمة بخشنوار وتعقبوه، وسقطوا جميعا في هذا الخندق وماتوا.
 شعر
 الظالم الذي اكل الشواء من قلب الفقير ... واذا نظرت فقد اكله من جانبه
 الدنيا عسل وكل من اكل منها كثيرا ... فان دمه يكثر ويصاب بالحمي ويلدغ
 ان هذه الحكاية عبرت لملوك الدنيا علي تربية العبيد الذين حسنت سيرتهم واعتقادهم في الخوف والرجاء والشدة والرخاء ليجعلوها ترسا يدفعون به سيف الخطوب، وان يكونوا اوفياء في حياتهم ومماتهم، وكانت مدة ملك فيروز ثمانية وعشرين سنة.

  AUTO بلاش بن فيروز:
 لما اصبح ملكا جعل امور المملكة في يد سوخر وزير ابيه، ودبر امور الملك علي اساس علمه وسداد رايه، وبذلك صار العالم معمورا والقلوب مسرورة، وبني مدينة في سواد العراق سماها بلاش اباد، وفي تلك المدة هرب اخوه قباد، واتصل بخاقان الترك، وبينما هو في الطريق فقد نزل في قصر الدهقان في مدينة اسفرايين، ومع ان الدهقان لم يعرفه، فقد ادي واجب الضيافة، وكانت له بنت ذات جمال فزوجه اياها، وحملت منه في هذه الفترة، ومضي قباد الي الخاقان، فولدت البنت ابنا بعد تسعة اشهر كان في جماله مثل العسل، ولذلك السبب سموه" نوش روان"، وبقي قباد اربعة اعوام في تركستان، وبعد ذلك ارسل معه الخاقان جيشا حتي يستخلص الملك لنفسه، ولما وصل قباد لهذه القرية وراي هذا الطفل، ونال حظ السرور من مشاهدته، وفي اليوم نفسه قدم رسول من بلاد ايران ونعي اليه اخاه، وبشره بان اهل العجم يريدونه ليجعلوا له التاج والعرش، فتفاءل قباد بهذا الولد وحمله معه الي المداءن، واستولي علي الملك واتفق مع سوخر، وكانت مدة ملك بلاش اربعة اعوام وشهرا.
  AUTO قباد بن فيروز:
 لما اصبح ملكا كرس جهده للعدل والقسطاس، وعمر العالم، ولما مرت خمسة اعوام علي توليه الملك كان سوخر قد دبر امور الملك وتولي زمام الامور، ويقوم بادارة الاعمال دون مشورة قباد، فضاق منه واشتكاه لعظيم من اركان الدولة اسمه شابور، وقال: لست الا رمزا، وباقي الاعمال كلها لسوخر، فقال شابور: يجب الا يفكر الملك في ذلك، وساقوم بعمله من الغد، وفي اليوم التالي قدم سوخر الي القصر، فالتفت اليه شابور، وقال: لماذا لا تعرف حدك ونسيت نفسك وتتدخل في الاعمال بغير امر الملك؟، فحل الحزام عن وسطه ووضعه في عنقه، ونجا قباد منه، واسلم الامر لشابور، وجعل الحقوق القديمة علي اثر الغضب كان لم تكن، حتي يعلم العقلاء ان خدمة الملوك فتنة الاخطار، وملازمة بساط السلاطين امر صعب، وعلي من يطلب السلامة ان يتحاشي خدمة الملوك حتي يصان من بلاء عقابهم.

 شعر
 كان في خدمة الملوك اخطار عظيمة ... لا يمكن للانسان من اجل المنفعة ان يشرب دم نفسه
 ومهما اثمر فضلك في الدنيا ... لا تامن من خطرات جنونه 
 ولما توطد الملك لقباد وقوي غير من سيرته، وحاد عن جادة العدل، فرفع شان الاشرار وقهر الاخيار، فبلغت روح الخلق التراقي  وبلغ السكين العظم، فاتفق الجميع بعضهم مع بعض وخلعوه، وكان له اخ يسمي جاماسب فاجلسوه علي العرش، الا انه لم يكن له نصيب من شعاع السعادة والنور الالهي، وكان في تدبير مملكته بعيد الراي عن الصواب، فاعطي قباد لبزرجمهر الذي كان ابن سوخر لينتقم لابيه، ولم يعلم انه اعقل من ان يقدم علي مثل هذا، فرعي بزرجمهر جانب قباد، فغضب جاماسب منه وحقد عليه، فقال بزرجمهر لقباد: ان الخبر في ان نتفق مع ملك الهياطلة ونطلب منه المدد، فاتصلوا به وجاء رسوله معززا مكرما وقدم خدماته، وارسل معه جيشا عظيما، ولما ساق قباد الجيش، عرف اعيان واركان المملكة ان لا طاقة لهم بحملته، فسجنوا جاماسب وقدموا معتذرين، فقابل قباد معذرتهم بالمغفرة، واصبح ملكا واسند الوزارة الي بزرجمهر وظهر مزدك في عهده.
  AUTO حكاية:
 اظهر مزدك الاباحية وسمي هذا مذهب العدل وتبعه قباد واعتنق مذهبه، والغي العبادة بين الناس وسمح لهم ان يتصرفوا في النساء واموال بعضهم البعض، ولم يقبل انو شيروان مذهبه، واستدعي العلماء والموابذة وتكلم معهم واتهم مزدك، ثم انصرف قباد عن مذهبه وسلمه لانو شيروان، وكان انو شيروان يعزه، وامر ان يجمعوا اتباعه بحيلة واقاموا جبالا في حديقة، وجعلوهم عليها منكسين بدلا من الاشجار، وبعد ذلك امر مزدك ان يمضي للحديقة للتنزه، ولما راي تعجب فقبضوا عليه وصلبوه فوقها.
 وفي عهده ثار شمر ذو الجناحين وكان من ملوك اليمن، وعجز قباد عن مقاومته واصطلحا، وارسل اليه الهدايا وعاونه حتي مضي الي ما وراء النهر، واستولي علي هذه الولاية، ومن اثاره كازرون في فارس، وحلوان في العراق، وحانوت في ديار الموصل،  ومضي في اخر عمره الي الروم وعاد ظافرا، ولما بلغ الثمانين جعل الملك لابنه، وكانت مدة حكمه اربعين سنة.
  AUTO انو شيروان العادل كسري بن قباد:
 كان ملكا عالما عادلا، استراح الخلق في عصره وترفهوا كما قالوا في الامثال.
 شعر
 انظر جزاء حسن العمل فان الزمان ... حتي الان يخرب قصر كسري
 ولما جلس علي عرش الملك، غسل صحن العالم بماء العدل من لوث الظلم والبدعة، وحسن حظ العرش به، واصبح التاج به مرتفع الهامة وتمكن به خاتم الملك، وبعد ان راي العالمون خريف الاحزان شاهدوا اعتدال ربيع العدل، وفي تلك الفترة التي عم فيها العدل، ورفع راية الاحسان، ترك سمعة طيبة، كما قال المصطفي (صلوات الله وسلامه عليه):
 " ولدت في زمن الملك العادل انو شروان" .
  AUTO حكاية:
 في عهده باع رجل حديقة، فوجد المشتري في الحديقة كنزا، فقال للباءع:
 ان هذا الكنز لك، فقال الباءع: لو كان لي لظهر، لقد بعت لك الحديقة وما فيها فكل هذا لك، واخبروا انو شيروان بهذه القصة فامر ان يزوج احدهما ابنه من بنت الاخر ويقتسموا المال. ويقال: انه كان يراقب الرعية الي ابعد حد، ولما مضي ذات يوم الي الصيد مسته الحاجة للملح، وكانت قرية قريبة، فارسلوا فارسا ليحضر ملحا، وامر انو شيروان ان يشتريه بذهب، قالوا: ما قيمة هذا؟ قال: اخشي من بعدي ان يكون عادة ويكون سببا لمشقة الرعية.
 وبناء علي القرار السابق كان بزرجمهر وزيره، وبعد مدة مضي كسري الي الروم واسر القيصر ثم اطلق سراحه بشرط ان ياتي كل عام الي القصر، ومضي من هناك الي ما وراء النهر واصطلح مع الخاقان بشرط ان تكون فرغانة لانو شيروان وزوجه ابنته، ومضي لمحاربة الهياطلة وقهرهم، ومضي الي الهند والصين وقد التزم باداء الخراج وعاد، وجاء من دربند ان القبجاق اغاروا، فمضي اليهم وقمعهم، وامر بتعمير  دربند، وفي بداية عهده ظهر خالد بن سنان العبسي نبيا في العرب، ويقال: انه كان اول نبي ظهر من نسل اسماعيل (عليه السلام)، ويقولون: ان الملك الذي جاءه بالوحي كان مالك خازن جهنم، وقالوا في حقه:
 شعر
 وخالدنا العبسي لا ينكرونه ... نبي الاله كان بان راتدارا
 ويقال: ان ابنته مضت لخدمة المصطفي (عليه السلام) وكانت عجوزا، فاجلسها المصطفي (عليه السلام) علي رداءه المبارك وقال: مرحبا بابنة نبي ضيعة اهله، وسمعت سورة الاخلاص، فقالت: كان ابي يقراها . وولد نبينا محمد المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم) في اخر عهده، وفي ذلك الوقت انطفات بيوت النار وجفت بحيرة ساوة وسقطت اثنتا عشرة شرفة من ايوان كسري، وانهدم دير جواث في الهند، وكنيسة المسيحيين في بلاد الارمن، وبني كسري مدينة تسمي رومية بجوار المداءن علي هيءة انطاكية، ولما بلغ الرابعة والثمانين اسند ولاية الملك الي هرمز، واوصي ان لا تظهر مقبرته وتوفي، وكانت مدة ملكه اربعا واربعين سنة، وكان نقش خاتمه (لا يكون العمران حيث يجور السلطان).
  AUTO هرمز بن انو شيروان:
 بناء علي الوصية خلف اباه، وهو ابن ابنة الخاقان، وكان ملكا قاهرا ساءسا، شغل نفسه بالعدل، وتفوق في ميدان العدل علي كسري، وبالغ كثيرا في رعاية الضعفاء وقهر المعتدين بحيث انه عاقب ثلاثة عشر الفا من عظماء العجم، ولم يكن له نصيب من العلم والعفو ويعاقب علي الذنب الصغير، ولذلك السبب نفرت منه قلوب الملوك والابطال وقصده من اطراف البلاد كل من القيصر من الروم وعباس الاحول وعمر الارزاق من العرب، ومن الترك سابه خاقان الصين، وقد دفع شر هءلاء عنه بالمال والصلح، وارسل بهرام جوبين الي خراسان، ومضي لمحاربة الخاقان حتي قتله، وبعد ذلك تمرد بهرام، وسلط قادة الجيش علي برويز، فبلغ هذا الخبر هرمز، فهرب برويز ومضي الي اذربيجان، فارسل هرمز جيشا لمحاربة بهرام، فانهزم جيش هرمز واسره اكابر الفرس وسملوه عينيه، وكانت مدة ملكه احد عشر عاما.

  AUTO خسرو برويز هرمز:
 لما بلغه خبر ابيه قدم المداءن واصبح ملكا، والتمس العذر من ابيه، وشاء ابوه ان ينتقم منه، فثار بهرام، فهرب برويز منه ومضي الي الروم، وطلب يد ابنة القيصر، وقدم العراق وحاربه بهرام، فهرب منه بهرام ومضي الي التركستان، وهناك قتلته زوجة الخاقان بالسم، ويقولون: ان ملوك شروان واصفهبد وكيلان من نسل بهرام جوبين.
 وبلغ برويز الغاية في الملك لانه تفوق علي ملوك الدنيا جميعا، وظهر في عهده ما لم يره ملك اخر، اولها ايوان كسري الذي يقول اكثر الناس: انه هو الذي اتمه واستمتع به، وكان له تاج مصنوع من ذهب يزن ستين منا، مزين بجواهر لم ير ملك مثلها قط، وله عرش جميل من العاج والساج المرصع بالجواهر تبرز منه صور جميلة للافلاك والبروج وشكل الارض وفيه صور جميع الاقاليم، كما توجد صورة جميلة مثل شيرين التي كانت مشهورة بجمالها في الدنيا، وكانت اسطورة الزمان، ولما وصل الي حد الكمال اتجه الي الزوال.
 شعر
 اذا تم امر دنا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم
 وفي اخر ايامه كتب المصطفي (صلي الله عليه وسلم) رسالة اليه دعاه فيها للاسلام، ولما نظر برويز في الرسالة وراي اسم محمد فوق اسمه، غضب ومزق الرسالة، فبلغ الخبر المصطفي (عليه السلام) فقال:" مزق الله ملكه كما مزق كتابي" ، واستجاب الله دعاءه، وارسل برويز امرا الي باذان بن ساسان الذي كان ملك اليمن قاءلا: قل للرجل الذي ادعي النبوة في تهامة ان يعود الي دينه والا ارسله الي، فارسل باذان فيروز الديلمي، ولما وصل الي الحضرة عرض الرسالة، فقال الرسول (صلي الله عليه وسلم): لقد قتلوا برويز البارحة، فتحققوا من الامر فجاء صحيحا، فاسلموا جميعا، وكان سبب قتله انه كان يحقر العظماء فنفروا منه جميعا. وفضلوا عليه ابنه شيرويه الذي اعتبروه قاتل ابيه، وكانت مدة ملكه ستة وثلاثين عاما.

  AUTO شيرويه بن برويز:
 كانت امه مريم ابنة قيصر الروم، ويقولون: حينما راي برويز علامات السخط وخلاف الجيش وعقوق شيرويه خاف منه علي الدوام، فركب قدرا من السم القاتل، ووضعه في وعاء وكتم هذا السر، وكتب عليه دواء مجرب مقو للباءة، ووضعه في الخزانة، ولما انتهي امره وصار شيرويه ملكا، ولما فرغ من شءون الملك انصرف الي اللهو والمتعة، وكان قد سمع بشهرة شيرين وجمالها، فارسل شخصا لها وقال: اقبليني زوجا، فقالت شيرين اقبل هذا ولكن علي شرطين اولهما: المال الذي اخذته مني مر برده الي، والثاني: ان تسمح لي بزيارة برويز، فقال شيرويه: هذا سهل، فامر بان يردوا اليها كل ما اخذوه، فاخذت شيرين كل هذا المال وتصدقت به، وبعد ذلك مضت الي قبر برويز، واحتضنت التراب وفاضت روحها، فامر شيرويه بدفنها في نفس المكان.
 ويقولون: اتفق لشيرويه ذات يوم ان شهد وعاء هذا السم وقرا ما عليه، وكان مولعا بالنساء، فكشف غطاءه ووضع قدرا منه في فمه، فاسلم الروح في الحال، وهذا دليل علي ان كل من وضع كاسا علي كف اخر لا بد ان يذوقه، وكل من جعل افعي في عنق صديقه لا بد ان يلاقي المثل، ويقولون: ان شيرويه قتل سبعة عشر رجلا مع ابيه، وبعد ذلك ظهر مرض الطاعون عليه وعلي معظم عظماء الفرس وماتوا به، وكانت مدة مملكته سبعة اشهر.
  AUTO اردشير بن شيرويه:
  AUTO كان عمره سبعة اعوام واجلسوه علي العرش في مدينة طيسفون، وارسل كراز من بلاد الروم رسالة الي فيروز يقول فيها: اقتل اردشير حتي يصبح الملك بيني وبينك فعمل حيلة له بالسم، واصبح كراز ملكا، وكلفت بوران دخت بنت برويز جماعة فقتلوه فجاة، وكانت مدة مملكة اردشير عاما ونصف.
 بوران دخت بنت برويز:
 بايعها عظماء الفرس وجعلوها ملكة عليهم، وطلبوا ان ياتي منها ما اتي من هماي بنت بهمن.
 شعر
 ليس كل سيف بذي جوهر ... ولا كل لفظ يمطر الجوهر  ولما بلغ المصطفي (عليه السلام) ان اهل العجم ملكوا عليهم امراة، قال هذا اللفظ المبارك: «لن يفلح قوم اسندوا امرهم الي امراة» ، وكان الامر كذلك، واسرت بوران دخت فيروز خسرو، وربطته خلف الحصان، وقتلته في وسط الميدان قتلة مهينة ، وظهر جيش الاسلام في عصرها وتوفيت، وكانت مدة ملكها ستة اشهر.
  AUTO ازرمي دخت برويز:
 وكان الملك من بعدها لاختها، ومهما كان لها من مقومات الكفاية والشهامة، ولكن الدولة ليست لها الجدارة فما الجدوي.
 شعر
 اذ لم يكن لي من العلم سوي الغم ... وان لم يكن الحظ مواتيا فما جدوي العلم
 وقتلوها بالسم، وكانت مدة ملكها اربعة اشهر.
  AUTO فرخ زاد:
 يقول محمد بن جرير الطبري: ان سبب موت ازرمي دخت لما اصبحت ملكة، كان هناك رجل يسمي فرخ زاد من ابناء برويز فجعلته وزيرا، وكان له ولد يسمي رستم كان امير خراسان، فعشق فرخ زاد ازرمي دخت، وعرض نفسه عليها بالتصريح والتحريض، واظهر لها الم القلب فقالت ازرمي دخت: لا يليق بالملكة ان تتزوج في العلن، ولكن اذا كنت تتوق الي وصالنا، فينبغي ان تاتي تحت جنح الظلام لتنال بغيتك، ويقولون عن الليل: انه يفتح الطريق للعشاق، فظن فرخ انه حقق مقصده، ولما جذب الليل الداجي اللحاف الاسود علي صدره، قدم فرخ زاد الي باب الحرم، فاخبرت ازرمي فامرت باقتلاع راسه، وتركوه في نفس المكان، ولما طلع النهار راه الناس فعرفوا انه اراد الملكة وقتل بهذا السبب ودفنوه، ولما علم ابنه الخبر جهز الجيش وقدم المداءن، وامر باسقاط ازرمي دخت عن العرش، وبعد الفضيحة اقتصوا منها لابيه.
  AUTO يزدجرد بن شهريار:
 كان من ابناء انو شيروان واختفي خوفا من شيرويه، فطلبوه وجعلوه ملكا، وكانوا يسمونه شهريار ولكن ملك العجم كان قد صار ضعيفا واشاح الحظ بوجهه عنه، ولما مضت ثمانية اعوام من مملكته، ارسل امير المءمنين عمر بن الخطاب،  سعد بن ابي وقاص، فاستولي علي القادسية، فارسل يزدجرد رستم بن فرخ زاد لقتاله، فتوجه رستم وقتل وانهزم الجيش، وقوي جيش الاسلام، وكان ليزدجرد قاءد يسمي ماهوي سوري، تمرد عليه وانضم لجيش الترك، وقامت الحرب بينهما، وهرب يزدجرد، ولجا الي طحان، فاخبر الطحان ماهوي وارسله وقتلوا يزدجرد، ووصل ملك الفرس الي نهايته، وانقرضت دولة بني ساسان، وارتفعت راية الدين الحنيف، وصار الملك في يد جيش الاسلام.
 شعر
 لا ثبات للدنيا لان الدنيا ... امراة مشعوذة جميلة فلا تعلق بها املا
 تاخذ الملك من كسري بالرمح احيانا ... واحيانا اخري تدمر القيصر وملك الهند
 اصبح ملك ودولة برويز خرافة في العالم ... ولم يبق اثر لذلك الملك والجاه والجبروت
 يمسك الطبل ويقول في اذن العادلين ... نداء فاعتبروا يا اولي الابصار
 وكانت مدة ملك يزدجرد ثمانية اعوام، ومن عهده الي يومنا هذا، وهي شهور سنة سبع عشرة وسبعماءة هجرية. ستماءة وستة وثمانون عاما.

  AUTO هوامش القسم الثاني  
 ويلاحظ ان الرواية التي ذكرها البناكتي، تختلف عن نص الحديث المذكور في سنن ابي داود، وربما ذكرها البناكتي بالمعني.

  AUTO   AUTO القسم الثالث في بيان النسب المطهر لسيد المرسلين وخاتم النبيين محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات)، حتي ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه) وشرح حال وشعب الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، حتي المستعصم الذي كان اخر خلفاء بني العباس.
 وهم ثلاث طبقات، وعددهم سبعة وخمسون شخصا، ومدة ملكهم ثلاثماءة وستة وخمسون عاما.
  AUTO الطبقة الاولي:
 محمد المصطفي (صلي الله عليه واهله وسلم) والخلفاء الراشدون حتي الحسين بن علي (رضي الله عنهم)، وهم سبعة اشخاص، وكانت مدة خلافتهم واحدا واربعين عاما وشهرين وخمسة ايام.
 محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات):
 اسمه احمد وكنيته ابو القاسم، وله اثنا عشر لقبا: المصطفي، الرسول، النبي، المزمل، المدثر، الشاهد، البشير، النذير، الماحي، العاقب، الحاشر، خاتم النبيين.
  AUTO نسبه عليه السلام:
 محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن نضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن اد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم (عليهم السلام).

 يروون انه حينما وصل المصطفي (صلي الله عليه واهله) نسبه الي عدنان، قال: كذب النسابون من بعد عدنان، وذلك بسبب الخلاف الذي وقع بين النسابين من عدنان الي اسماعيل، يقول البعض: ينبغي ان يكون اربعين جدا، ويقول البعض: اقل، ويقول بعض اخر: ذلك المقدار المثبت هنا هو اصحها. جميع العرب متشعبون من قحطان وعدنان، وقد ذكر شطر من شعب قحطان في الطبقة الثانية من القسم الاول.
 اما عدنان فكان له عشرة ابناء معد، عك، ذنب، نعمان، الضحاك، المذهب، عون، ابي بنت، ازد القليب، عدي، وقال النسابون المصريون: ان قبيلة الاوس والخزرج قبيلتان من نعمان، وان مدينة عدن التي في اليمن اقامها عدي، وكان لمعد ابن يسمي نزارا، وكان لنزار هذا اربعة ابناءهم: مضر، ربيعة، اياد، انمار، وكان لانمار ولدان: خثعم، بجيلة. وكان لهذين الاخوين قبيلتان وابناءهم في اليمن وكان لاياد لقب شمطا، وهرب ابناءه من شابور ذي الاكتاف، واستوطنوا بلاد الروم، وكان قس بن ساعدة الايادي خطيب العرب ، ومن الشعراء ابو داود ولقيط، ومن الاسخياء كعب بن امامة وهو من ابناء اياد، وظهر لربيعة قباءل كثيرة من ابناءهما: سيف الدولة بن علي؛ ممدوح المتنبي وحاكم حلب وديار بكر، واخوه ناصر الدولة حسن حاكم بغداد والموصل والجزيرة، ومعن بن زاءدة الذي كان من اسخياء العرب، والامام احمد بن حنبل من ابناء ربيعة .
  AUTO حكاية:
 كان معن بن زاءدة يبسط ماءدة كرمه للقريب والبعيد، قالوا: في عهد دولته استرد واحد منه الفلك الدوار، واجاز الزمان ان يسترد منه ما اعطاه، فقدم املا في ان ينتجع تراب طريقه، وكان يقول خفية لكل شخص غم قلبه كما كان يحكي فقره وخصاصته، ولكنه لم يجد من يداوي فقره، ففكر في وجوب ان يمضي الي معن بن زاءدة لان صيت كرمه قد امتد في الارض، وترنم العالمون بمدح جوده كانهم حسان، وجعل الاحرار عبيدا بجوده، واطلق من قيدهم الزمان بوثاق المحنة، وقدم الي قيصر معن علي انه رجل سيء الحظ واظلمت ايام اقباله، ولو كان مضي الي البحر ساءلا لوجده جافا، ولو مضي الي صحراء الدنيا ملتمسا الشمس ما طلعت، ولازم قصر معن مدة من الزمن، وكان لساحة قصره سعة، الا انها ضاقت به، وابعده النقيب والرقيب  عن باب القصر، ولم يستطع ان يعرض بضاعة حاجته التي قدم بها متالما من كنعان علي كرمه مثل يوسف حتي كتب ذات يوم بيتا من الشعر علي رقعة ممزقة، وطرحها في جدول من الماء في قصر معن، والبيت هو:
 ايا جود معن ناج معنا بحاجتي ... فمالي الي معن سواك شفيع
 واتفق لمعن انه كان يتوضا علي هذا الجدول، فوقعت عينه عليه فاخذها، واطلع علي ما كان مكتوبا فيها، وقال: مرحبا بمن توسل الينا بجودنا، وامر بان يدخلوه، واشار الي الخازن فقدم للساءل بدرة من الدراهم والدنانير، واستماحه المعاذير، وقال: عرفت ان الم الانتظار يءثر في القلب.
 شعر
 الما علي معن فقولا بقبره ... سقاك الغواري مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض حطت للسماحة مضجعا
 هءلاء السادة الذين كانت لهم السمعة الحسنة ... مضوا ولم يبق لهم ذكر الا هذا الذكر
 نسبه: معن بن زاءدة بن مطر بن شريك بن عمرو بن قيس بن شراحيل بن مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن ساقط بن هنب بن اقصي بن دعمي بن جديكة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وكان معن بن زاءدة ملك اليمن، ومن هنا مضي الي بغداد، واصبح له ملك سجستان فترة من الزمن، ومن نسله كمال الدين عبد الرازق بن احمد بن القوطي.
 نسب الامام احمد بن حنبل: احمد بن حنبل بن هلال بن ادريس بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عوف بن قاسط بن مارن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن وابل بن قاسط بن نقيب من بني ربيعة.

 وكان لمضر ولدان: الياس وعيلان، ويقولون: ظهر كثير من القباءل من ذريته منهم انس بن مالك الكمبي الصحابي، وشمر قاتل امير المءمنين الحسين (رضي الله عنه) والحجاج بن يوسف ومختار بن ابي عبيد الذي انتقم للحسين من شمر من نسل عيلان، وكان لالياس ثلاثة ابناء: عمرو وعامر وعمير، وكان اسم امهم ليلي، وفزعت جمالهم ذات يوم من ارنب، فجري ليلي وعمرو وعامر خلفها، فقال الياس لليلي: مالك تخندفين؟
 يعني ماذا اصابك حتي تجري؟، فسمته خندف، وامسك عامر بالارنب وارجع عمرو الجمال وقال لعامر: انا ادركت الابل طبخ صيدك، فسموا عمرا مدركه وعامر طابخه، وبما ان عمير لم يعمل عملا جلس منفعلا في ركن البيت فلقبوه بقمعه، وظهر من نسل عامر كثير من القباءل، وكان حاجب بن زرارة مشهورا بالوفاء، وتوجه الي انو شيروان، وضمن العرب حيث انه طالما كان الحاجب حيا فلن يفسد العرب، فطلب منه كسري ضمانا فاعطاه قوسه كضمان طوال حياته، فلم يظهر من العرب ثورة.
 طالما كان حيا، ولما توفي، قدم ابنه المسمي عطارد واسترد القوس، وبعد ذلك بدا العرب في الاضطرابات، وارسل النعمان بن مقرن وكان من امراء عمر بن الخطاب الي نهاوند، وفتح العراق العجمي، وهو من ابناء عامر.
 نسب الحاجب: ابن زارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة بن اد بن عامر.
 نسب النعمان: ابن مقرن بن عابد بن منجا بن هجير بن نصر بن حبشة بن كعب بن عبد ثور بن هديه بن لاطم بن عثمان بن عمر بن اد بن عامر. وكان لمدركه ولدان: خزيمة وهذيل، وكانت طاءفة عبد الله بن مسعود الصحابي (رضي الله عنه) من نسل الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل. وكان لخزيمة ثلاثة ابناء: كنانة واسد وهون وطاءفة ديش وعضل يسمون القارة، وكانوا رماة مهرة، وهم من نسل ييثع بن هون، وشيد سيف الدولة صدقة بن منصور الحلة، وكانت زينب بنت جحش زوج المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وطاءفة مءيد الدين ابو طالب العلقمي الذي كان اخر وزراء بني العباس من نسل اسد.

 نسب سيف الدولة: صدقة بن منصور بن دبيس بن علي بن مزيد بن ريان بن خالد بن حي بن حزنحي بن عمرو بن خالد بن مالك بن عوف بن مالك بن ناشرة بن نصر بن سراة بن سعد بن مالك بن ثعلبة بن داودان بن اسد.
 نسب زينب بنت جحش: ابن رءاب بن قيس بن يعمر بن صبرة بن مرة بن كثير بن غن بن داودان بن اسد.
 وكان لكنانة خمسة ابناء نصر وعبد مناة وعمرو وملكان ومالك. وكان ربيعة بن مكرم بطل العرب من نسل مالك وطاءفة ابي ذر الغفاري الصحابي (رضي الله عنه) ورهط حكم بن عمرو الغفاري الذي كان واليا علي خراسان ونصر بن سيار ملك خراسان الذي انقرضت دولة بني امية في عصره من نسل عبد مناة.
 نسبه: نصر بن سيار بن رافع بن حزي بن ربيعة بن عامر بن هلال بن عون بن خندع بن ليث بن بكر بن عبد مناة، وكان لنصر ولدان: مخلد ومالك. وكان لمالك ولد يسمي فهر، وكان لفهر اربعة ابناء: غالب ومحارب وعمر والحارث، وابو عبيدة الجراح وهو من العشرة المبشرين بالجنة الذين جاءتهم البشارة علي قمة جبل حراء من نسل الحارث، ونسبه ابو عبيدة بن عامر بن عبد الله بن الجراح بن هلال بن اوهيب بن ضبة بن الحارث، وكان عبد الرحمن بن الضحاك والي المدينة، وادعي ابوه الخلافة، وقتل في الشام علي يد مروان بن الحكم، ومن ذلك اليوم افضت الخلافة الي المروانيين، وهم من نسل محارب.
 نسبه: عبد الرحمن بن الضحاك بن قيس بن خالد الاكبر بن وهب بن ثعلبة بن وابل بن عمرو بن شيبان بن محارب.
 وكان لغالب ولدان: تيم الادرم ولءي، وكان هلال بن حنظل الشاعر الذي هجا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قتل في يوم فتح مكة علي يد امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) وهو من نسل تيم الادرم، وكان للءي ثمانية ابناء: كعب واسامة وعامر وخزيمة وسعد والحارث وعوف وجشم، ويسمون ابناء سعد بني بنانة وثابت النعماني المتحدث من نسلهم، وكانت سودة زوج المصطفي (صلي الله عليه وسلم) وعمرو بن عبد ود بطل العرب الذي قتل علي يد امير المءمنين علي (رضي الله عنه) من نسل عامر.

 نسبه: عمرو بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر، وسودة بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حنبل بن عامر، وعباد بن منصور الذي كان قاضي قضاة البصرة من نسلهم، وهم من ابناء اسامة. وكان لكعب ثلاثة ابناء: مرة وعدي وهصيص، وكان عثمان بن مظعون وعمرو بن العاص، واخوه هشام وخينس وعبد الله الذين كانوا من الصحابة من نسل هصيص.
 نسب عثمان: ابن مظعون بن حبيب بن وهب بن حذاقة بن جمح بن عمرو بن هصيص.
 وكان لعمرو ولدان صحابيان: محمد وعبد الله وخينس وعبد الله ابناء حذيفة بن سعد بن سهم بن عمرو بن هصيص، وامير المءمنين عمر (رضي الله عنه) وسعيد بن زيد، وهما من العشرة المبشرين بالجنة من نسل عدي.
 نسب عمر بن الخطاب: ابن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط.
 نسب سعيد بن زيد: ابن عمر بن نفيل بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن زراح بن عدي.
 وكان لمرة تسعة ابناء: كلاب وتيم ويقظة وخالد بن الوليد وعكرمة وسلمة والحارث وهشام وابو سلمة والارقم، وكانوا من الصحابة، وكانت ام سلمة زوج المصطفي (عليه السلام) من نسل يقظة، وانسابهم: خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن محرومة بن يقظة، وعكرمة بن ابي جهل بن هشام بن المغيرة بن عبد الله.
 وكان سلمة والحارث ابني هشام بن المغيرة، وهشام بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله، وابو سلمة بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله، والارقم بن ابي الارقم بن اسد بن عبد الله بن عمر بن محرومة بن يقظة، وام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة بن عبد الله.
 وكان ابو بكر الصديق وطلحة من العشرة المبشرين بالجنة من نسل تيم.

 نسبهما: ابو بكر بن عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وكان لكلاب ولدان: قصي وزهرة. عبد الرحمن بن عوف، وطلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم، وسعد بن مالك، وهما من العشرة المبشرين بالجنة وامنة والدة المصطفي (عليه السلام) من نسل زهرة.
 انسابهم: عبد الرحمن بن عوف بن عبد الحارث بن زهرة، وسعد بن مالك بن وهب بن عبد مناف بن زهرة، وامنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة.
 وكان لقصي اربعة ابناء: عبد مناف وعبد قصي وعبد العزي وعبد الدار، وهم ابناء شيبة الذي يسمونه صاحب المفتاح حيث كان مفتاح الكعبة المشرفة بحوزتهم.
 نسبه: شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، وخديجة زوج المصطفي (صلي الله عليه وسلم) والزبير بن العوام وحاطب بن ابي بلتعة من نسل عبد العزي.
 انسابهم: خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، والزبير بن العوام بن خويلد، وحكيم بن حزام بن خويلد، وحاطب بن ابي بلتعة بن اسد بن عبد العزي، وطليب بن عميرة بن وهب بن ابي كثير بن عبد قيس.
 وكان لعبد مناف اربعة ابناء: هاشم وعبد شمس ومطلب ونوفل، وعبيد الصحابي ابن الحارث بن مطلب والامام الشافعي (رضي الله عنه) من نسل مطلب.
 نسبه: محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع بن سايب بن عبيدة بن عبد يزيد بن هاشم بن مطلب.
 وبنو امية وعبد الله بن سمرة الذي فتح سجستان، وعبد الله بن عامر صاحب خراسان، وحذيفة الصحابي من نسل عبد شمس.
 انسابهم: عبد الله بن سمرة بن حبيب بن عبد شمس، وعبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وحذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس.

 وخالد وعمرو الصحابيان ابنا سعيد بن العاص بن امية الاكبر بن عبد شمس، وعتاب بن اسيد بن العيص بن امية الاكبر بن عبد شمس.
 وكان لهاشم ستة ابناء: عبد المطلب ومطلب ونضلة وابو صيفي واسد وابو اسد، وفاطمة ام امير المءمنين علي (رضي الله عنه) بنت اسد.
  AUTO حكاية:
 جاء في تفسير التراجم ان كعب الاحبار يقول: شاء الله سبحانه وتعالي ان يبين صفة محمد المصطفي (صلي الله عليه وسلم واهله) وان يظهر عظمة اصله فامر جبريل (عليه السلام) ان ياخذ قبضة من التراب الابيض من نور الارض، ومن ذلك المكان الذي فيه قبر النبي، وعجنه بماء الجنة واداره في كل العالم، حتي عرف الملاءكة فضل محمد (صلي الله عليه وسلم) وعرفوه بعد ادم، واودعه في خلقة ادم بعد ذلك، ولما خلق روح ادم، راي في جبهته شيءا ابيضا مثل النملة الصغيرة، فقال: ما هذا؟ فقال الحق تعالي: هذا النور الابيض ابناءك وانه يشرق في جبهة ادم مثل الشمس، وانتقل منه الي حواء ومنها الي شيث.
 ولما بلغ شيث مبلغ الرجال، امر الحق تعالي ادم لياخذ العهد علي شيث، وارسل جبريل مع سبعين الف ملك بحرير ابيض وقلم من الجنة ليكتبوا عهدا بنور من انوار الجنة، ووضعوه في تابوت من حبة لءلء وجعلوا له ركنين من الزمرد وربطوه بسلسلة من ذهب، واستودعوه عند شيث، وانتقل النور منه مع هذا التابوت حتي وصل ابراهيم (عليه السلام).
 ولما حان اجل ابراهيم جمع ابناءه وطلب التابوت، وهذا ما يامر به الله تعالي في قوله: «ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون»  وفتحه وقال: انظروا فراوا في هذا التابوت بيوتا بعدد الانبياء، وراوا جميع الانبياء من صلب اسحاق الي ان وصلوا لمحمد (صلي الله عليه وسلم) لانه كان من صلب اسماعيل، ثم قال ابراهيم: بخ بخ يا اسماعيل يا بشراك اخذ منك العهد والميثاق للمحافظة علي هذا التابوت، وكان اسماعيل علي هذا العهد الي ذلك الوقت الذي طلب فيه يد بنت الحارث، وولد قيدار وانتقل النور اليه، واوصاه اسماعيل بالحفاظ علي هذا  التابوت وسلمه اليه، وظن قيدار ان الطاهرات هن بنات اسحاق، فاختار منهن ثماني نساء، وبقي معهن ماءتي عام، ولم يلدن له قط حتي سمع ذات يوم نداء يقول: يا قيدار لما ذا لا تقدم قربانا ولا تسال الله حاجة؟، فقدم سبعماءة من الغنم قربانا وكان يتصاعد من كل قربان نار بلا دخان، وكان يحمل هذا القربان الي السماء، حتي جاء نداء بان دعاءه قد استجيب، نم في ذلك المكان وكل ما يطلب منك فافعل، فقالوا له في المنام: ابحث عن امراة تسمي غاضرة، فبحث قيدار وكانت ابنة ملك جرهم من ابناء زهير بن عامر من قحطان، وتزوجها وانتقل هذا النور الي غاضرة حتي ذلك اليوم الذي اراد فيه ان يفتح التابوت، فسمع صوتا من السماء يقول: لا تفعل يا قيدار فانت وصي ولست نبيا ولا يفتح هذا الا نبي، وسلم هذا التابوت الي يعقوب اسراءيل الله .
 فقال قيدار لغاضرة: انجبي ولدا وسمه حملا، فاخذ التابوت وحمله الي كنعان، ولما اقترب سمع صوتا من التابوت بحيث وصل الي يعقوب (عليه السلام)، فقال لابناءه: قيدار ات فاستقبلوه، ولما وصل قيدار بشره يعقوب لقد جاءك البارحة ولد، قال: وكيف علمت؟، قال: رايت ابواب السماء مفتوحة ورايت نورا مشرقا بين السماء والارض، ورايت الملاءكة تتنزل من السماء فعلمت ان هذا من اجل نور محمد (صلي الله عليه وسلم).
 ثم استودع قيدار يعقوب التابوت، وعاد الي المنزل وكانت غاضرة قد ولدت ولدا، وسمته حملا، وكان النور يتالق في جبهته، ولما كبر، اخذ ابوه بيده حتي اوصله الي مكة، وبين له موضع الكعبة، ولما بلغ جبل ثبير جاءه ملك الموت، وقبض روحه فجلس حمل وكان يبكي، ووكل الحق سبحانه وتعالي جماعة من ابناء اسحاق ليدفنوه علي جبل ثبير، ويسمونه جبل الثور وفيه الغار الذي مضي اليه المصطفي (عليه السلام) وابو بكر عند الهجرة.
 وانتقل النور من حمل الي ابناءه حتي وصل عبد المطلب ، وكان لعبد المطلب اربعة عشر ولدا وبنتان، وتزوج عبد المطلب هالة بنت الحارث، وولد منها ابو لهب، وبعد ذلك تزوج ام جميدة بنت عبادة، وولد له منها حمزة، والعباس والعوام وامية وعبد الكعبة وقثم والحارث والزبير وغيداق ومقوم وضرار هءلاء من امهات اخر، وولد من فاطمة بنت عمه  ابو طالب اميمة وبرة وعبد الله، وكان عبد الله اصغرهم، ولم يبق في الشام من احد لم يعلم انه ولد من امه، وسبب ذلك كانت له جبة بيضاء من الصوف من يحيي بن زكريا (عليه السلام) ممتلءة بدمه، ووجدوا هذا في كتبهم، وكلما راوا هذه الجبة، والدم ينفطر منها علموا ان ابا نبي اخر الزمان ولد من امه.
 ولما علم ذلك احبار الشام كانوا يعدون الايام والشهور، ولما كبر عبد الله قدم جماعة من احبار الشام مكة ليقتلوه بحيلة، الا ان الله تعالي صرف كيدهم عنه، وكان هذا النور يتالق من جبهته، وزوج عبد المطلب عبد الله والد المصطفي (عليه السلام) امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وانتقل هذا النور الي امنة بامر الله تعالي في ليلة الجمعة يوم عرفة، واستقر فيها.
 وولد محمد المصطفي (صلوات الرحمن عليه) يوم الجمعة وقت طلوع الشمس في السابع من شهر ربيع الاول في طالع الميزان علي حد قول ابي معشر البلخي، وعند التباني في يوم الاثنين العشرين من شهر نيسان سنة ثمانماءة واثنتين بالتوقيت الاسكندري، ويوم الجور من شهر دي سنة احدي واربعين بالتوقيت الانوشيرواني، بعد سنة الفيل بشهرين بطالع الجدي، وجعلوا الزيج هكذا، وعند ابي الحسن علي المسعودي بعد عام الفيل بخمسين يوما، وكان ذلك في يوم الاثنين السابع عشر من شهر المحرم سنة ثمانماءة واثنتين اسكندري، وقد مضت علي انو شيروان اربعون عاما.
 وجاء في تفسير تاج التراجم ان امنة قالت: كنت ناءمة ذات ليلة من الليالي، فقدم شخص ورفصني، وقال: انهضي فقد حملت بخيرة خلق الدنيا، وعندما تلدينه سميه محمدا واخفي امره، فقالت امنة: لم اخبر احدا قط من قريش وكنت وحدي وكان عبد المطلب يطوف، وسمعت صوتا ففزعت فزعا شديد، وكان ذلك ليلة الاثنين، فرايت ان طاءرا جاء وقد مسح جناحه علي قلبي، فانصرف عني هذا الخوف، ونظرت فرايت شرابا ابيضا فاخذته وشربت، فرايت نورا صعد مني الي السماء فرايت نساء طول كل واحدة منهن شجرة نخل، فاحطن بي واشتد علي الامر، ورايت ديباجا ممتدا بين السماء والارض، وسمعت شخصا كان يقول لي: احفظي هذا من اعين الناس،  ثم رايت اناسا وقد وقفوا في الهواء وفي ايديهم كءوس فضية، وكان الدم يتساقط مني كاللءلء، وهو اجمل راءحة من المسك، وكنت اقول ليت عبد المطلب كان قد اتي، ثم قالت: رايت طيورا كثيرة هبطت من الجو حتي امتلا البيت؛ مناقيرها من الزمرد واجنحتها من الياقوت، وانفتحت عيني في تلك الساعة، ورايت الدنيا كلها، فرايت علما وقد ثبت في المشرق والمغرب وعلما علي سطح الكعبة، واخذني الالم، فظننت انني قدمت، ولم اكن اري احدا. فولدت محمدا (عليه السلام)، ورايته وقد سجد ووضع جبهته علي الارض، واشار باصبع من يده اليمني نحو السماء. ثم رايت غمامة بيضاء تظهر فجاة وتلتف حولي، واخذته من عيني، وسمعت مناديا يقول: اجعلي محمدا يطوف حول المشرق والمغرب والبحار ليعرفوه بصفته واسمه، وليعلموا لماذا سمي بالماحي، فلم يبق مشرك حيا في زمانه، ثم فتحت هذه الغمامة فرايته ملفوفا في صوف ابيض وعليه حرير ابيض، وفي يده ثلاثة مفاتيح من اللءلء، وكان شخص يقول: ان محمدا اخذ مفتاح النصر ومفتاح الرياح ومفتاح النبوة، ثم رايت ثلاثة رجال والشمس تشرق من وجوههم، فجاء احدهم وفي يده ابريق من فضة تتصاعد منه راءحة المسك، والاخر له طست من الزمرد الاخضر المربع، وفي كل زاوية منه لءلءة كبيرة، والثالث معه حرير ملفوف ففتحه واخرج منه خاتما ينبهر الناظر منه، ثم غسلوا محمدا بهذا الماء سبع مرات، وختموا ما بين كتفيه بهذا الخاتم، ولفوه في هذا الحرير، وبعد ذلك ضمه رجل منهم مدة الي صدره، وقال في اذنيه كلاما كثيرا ، وقبله بين عينيه ودفعه الي، قال ابن عباس: هذا الرجل كان رضوان الجنة، وقالت امنة: مضوا ولم ارهم من بعد.
 عاش المصطفي (صلي الله عليه وسلم) ثلاثة وستين عاما، كان مع ابيه عامان واربعة عشر يوما  ومع امه ثمانية اعوام، وبعد ذلك عاش مع عبد المطلب مدة ثم مع ابي طالب، ولما بلغ خمسة وعشرين عاما، تزوج خديجة وانجب منها سبعة ابناء: ثلاثة اولاد واربعة بنات، الاولادهم: قاسم وعبد الله وطاهر، والبنات: زينب وام كلثوم ورقية وفاطمة، يقول اهل الشيعة: ان ام كلثوم ورقية كانا من الزوج الاول لخديجة ورباهما المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وكان له ولد اخر يسمي ابراهيم من مارية القبطية التي يقال: ان هرقل قيصر الروم او المقوقس ملك الاسكندرية ارسلها اليه مع عبد وحمار يسمي يعفور لخدمة المصطفي (عليه السلام).

 توفي الابناء وهم في زمن الطفولة، وزوج فاطمة الي امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) بعد غزوة بدر في الاول من شهر صفر، وزفت اليه في السادس من شهر ذي الحجة، وزوج رقية وام كلثوم لعثمان بن عوف، وزينب الي ابي العاص بن الربيع بن عبد العزي بن عبد شمس.
 ولما بلغ محمد (صلي الله عليه وسلم) الاربعين من عمره، في يوم الجمعة السابع والعشرين من شهر رجب بعد بناء الكعبة بخمسة اعوام بالتمام، نزل عليه الوحي، واول سورة من القران جاء جبريل بها كانت سورة (اقرا) علي جبل حراء واخر اية واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون  وخوطب بالرسالة في يوم الاثنين، وكانت بعثته في العام العشرين بعد ملك خسرو برويز، وكان اول شخص تبعه وامن به عمرو بن عنبة بن عامر السلمي، وكانت خديجة بعد ذلك، وبعد ذلك علي وهو في العاشرة، وبعد ذلك زيد بن حارثة غلام خديجة الذي وهبته لسيده واعتقه سيده، وبعد ذلك ابو بكر الصديق، وبعده عثمان بن عفان، والزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص ، وطلحة بن عبيد الله، وهءلاء الخمسة امنوا بالنبي مرة واحدة، وبعدهم ابو عبيدة بن الجراح، وبعده ابو سلمة بن عبد الاسد، وبعده الارقم بن الارقم، وبعده عثمان بن مظعون، وبعده ابو عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، وبعده سعيد بن زيد بن عمر بن نوفل، وبعده اخت عمر بن الخطاب فاطمة، وبعدها اسماء بنت ابي بكر، وبعدها عاءشة الصديقة، وبعدها خباب بن الارت، وبعده عمير بن ابي وقاص، وبعده عبد الله بن مسعود، وبعده مسعود بن العاري، وبعده سليط بن عمر، وبعده ربيعة بن المغيرة، وبعده اسماء بنت سلامة، وبعدها خنيس بن حذافة، وبعده عامر بن ربيعة، وبعده عبد الله بن جحش، وبعده جعفر بن ابي طالب، وبعده زوجته اسماء بنت عميس، وبعدها الحاطب بن الحارث، وبعده زوجته فاطمة بنت المخلد، وبعدها خطاب بن الحارث، وبعده فكيمة بنت اليسار، وبعدها معمر بن الحارث، وبعده سايب بن عثمان بن مظعون، وبعده مطلب بن ازهر، وبعده رملة بنت ابي عوف، وبعدها سحام بن نعيم بن عبد الله، وبعده عمر بن الخطاب، وبعده عامر بن فهيرة، وبعده خالد بن سعيد  وبعده امنة بنت خلف، وبعدها حاطب بن عمرو، وبعده ابو حذيفة، وبعده عتبة بن ربيعة، وبعده واقد بن عبد الله، وبعده خالد وعامر وعاقل واياس ابناء نكير بن عبد اليد، وبعدهم عمار بن ياسر، وبعده صهيب الرومي.
 وهءلاء جاء الواحد منهم بعد الاخر، وبعد ذلك كان يءمن كل اثنين او ثلاثة معا الي ان ظهر الاسلام في مكة، ومضي علي تلك الدعوة ثلاثة اعوام، فانزل الحق تعالي هذه الاية: فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين انا كفيناك المستهزءين .
 ولما نزلت هذه الاية دعا الرسول (صلي الله عليه وسلم واهله) الخلق في العلن، وكان يجلس مع اصحابه علانية.
 كان سعد بن ابي وقاص يصلي ذات يوم مع جماعة من اصحابه، فقدم عليهم جماعة من قريش، وبداوا في الشجار ودخلوا في الحرب، فوجد سعد بن ابي وقاص عظم جمل فاخذها وضرب بها علي راس الكافر ، وكسر راسه وسال الدم منه وانهزموا، وكان هو اول من جرح عدوا في الاسلام واسال دمهم، وبعد ذلك كان النبي (صلي الله عليه وسلم) واقفا ذات يوم علي جبل الصفا، فمر عليه ابو جهل وسبه كثيرا فتحمل النبي، فشاهدت امراة هذا من بعيد، وقدم حمزة فجاة من الصيد ومعه السلاح، فقصت المراة عليه هذا الخبر، فاشتد غضب حمزة ومضي في اثر ابي جهل، فوجده في وسط جمع من قريش، فضرب راسه بقوس وكسر راسه وسال دمه وقال: اانت الذي سببت ابن عمي؟، انهض لتفعل ما تستطيع، لقد تركت دين قريش ودخلت في دين محمد، وكان هناك جماعة من بني مخزوم من اقارب ابي جهل ارادوا ان يحاربوا حمزة، فمنعهم ابو جهل، وجاء معتذرا وقال: الذنب ذنبي، وقدم حمزة علي الرسول وامن وقوي الاسلام، وضاق صدر قريش علي انه لا يوجد من كان اشجع منه، وكانوا يخشونه جميعا.
 وبعد البعثة بسنتين في ليلة الاحد السابع والعشرين من رجب مضي الرسول للمعراج من بيت ام هانء، يقول عبد الله بن عباس: كان ليلة الثامن من رمضان، ويقول البعض: كان ليلة الاثنين من شهر ربيع الاول، وتوفيت خديجة بعد ذلك بخمسة اعوام  في يوم الجمعة الثامن من شهر رمضان وكان عمرها خمسة وستين عاما، وعاشت مع النبي (صلي الله عليه وسلم) اربعة وعشرين عاما، ومات ابو طالب قبل خديجة بثلاثة ايام، واقام الرسول (عليه السلام) ستة اعوام اخري في مكة في خوف ومشقة.
 بيعة الانصار: كان قوم ياتون الي مكة في موسم الحج من المدينة كل عام، وكان النبي جريا علي عادته يتوجه الي القباءل العربية ويدعوهم، وكان ياتي اليهم في جمرة العقبة وقال لهم: اي اناس انتم؟، قالوا: نحن من الخزرج وقادمون من المدينة، فدعاهم الرسول (عليه السلام) وقرا عليهم القران، وكانوا قد سمعوا من اخبار اليهود ان ظهور نبي اخر الزمان قريب، وقراوا صفته في التوراة، فامن ستة منهم: اسعد بن زرارة وعوف بن حارثة بن رفاعة واخوه معاذ ورافع بن مالك وثعلبة بن عامر بن ربيعة وعتبة بن عامر، ولما عادوا الي المدينة حكوا لقومهم اخبار النبي (عليه السلام) مع قومه، ورغبوهم في الاسلام، وقدم في العام التالي اثنا عشر شخصا الي حضرة الرسول (صلي الله عليه وسلم)، حيث وصل الستة السابقون ومعهم وكر بن قيس بن خلدة وعبادة بن الصامت ويزيد بن ثعلبة وعباس بن نضلة وابو الهشم بن الشيخان وعودة بن ساعدة في جمرة العقبة الي حضرة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وامنوا به وبايعوه، وكانت تلك اول بيعة في الاسلام، ولم يكن في هذه البيعة شرط الحرب لان اية القتال لم تكن قد نزلت بعد وكانت شروط هذه البيعة ستة اشياء: اولها الا يشركوا بالله احدا، والا يسرقوا والا يحللوا الزنا، والا يءدوا الابناء كما كانت عادة العرب، والا يكذبوا، وان يطيعوا الرسول (صلي الله عليه وسلم) والا يخالفوه، ويضمن لهم النبي (صلي الله عليه وسلم) جنة الخلد في يوم القيامة ماداموا يوفون بهذه الشروط، وبين لهم ان كل من يخالف هذه الشروط اذا ما وصل الي سمعه ان هذا حد الشرع، فانه يطبق عليه هذا الحد، ومن لم يصل لسمعه هذا وخفي عنه ان يعلم حكم الله تعالي، اذا شاء غفر واذا شاء عاقب، وراوي هذا الخبر عبادة بن الصامت.
 ولما بايعوه هذه البيعة وفرغوا من الحج، امرهم الرسول (عليه السلام) ان يمضوا الي المدينة وارسل معهم مصعب بن عمير ليعلمهم القران واحكام الشريعة، ولهذا السبب يسمون مصعب مقرء المدينة، وبعد هذا مضي كل من اسعد بن زرارة ومصعب  الي قبيلة بني اشهل وكان رءساءها سعد بن معاذ واسيد بن حضير ودعواهما، وفي اليوم نفسه امنت القبيلة كلها من رجل وامراة.
 يقول محمد بن اسحاق: لما حل موسم الحج، واراد مصعب ان يعود الي مكة، كان ثلاثة وسبعون رجلا قد اسلموا، وكان قد قصد النبي (صلي الله عليه وسلم) مع مصعب عظماء ورءساء اقوامهم ومضوا وبايعوه لياتوا بالنبي الي المدينة، ولما وصلوا مكة، قال رسول الله (صلي الله عليه وسلم) لمصعب: بعد ان يفرغوا من مناسك الحج، وفي الليلة الثانية من ايام التشريق احضروهم في جمرة العقبة من اجل البيعة، اذ ان اهل مكة لا يعرفون ان مصعب لم يفعل هذا، فمضي النبي (عليه السلام) مع عمه العباس الي هناك، ولم يكن العباس قد دخل الاسلام بعد، ولكنه كان غاية في الشفقة والرحمة علي النبي (عليه السلام)، واعتمد عليه بعد ابو طالب، وكان يعمل الاعمال بمشورته، وفي البداية نصحهم العباس كثيرا في شان النبي (عليه السلام)، وبعد ذلك خطبهم الرسول (عليه السلام) ووعظهم، فدخلوا جميعا مرة واحدة وبايعوه، فقال النبي (عليه السلام) اختاروا من بينكم اثني عشر نقيبا فاختاروا تسعة نقباء من الخزرج وثلاثة من الاوس وهءلاء التسعة هم اسعد بن زرارة واسد بن الربيع وعبد الله بن رواحة ورافع بن مالك بن عجلان والبراء بن معرور وعبد الله بن حزام وعبادة بن الصامت والمنذر بن عمرو، والثلاثة هم اسيد بن حصير وسعد بن خيثمة ورفاعة بن عبد المنذر، ثم قال لهم النبي (عليه السلام): من يكفلني علي هذه البيعة كما كفل الحواريون عيسي (عليه السلام)؟، فقالوا: نعم يا رسول الله، فقال لهم: وانا كفيلكم ايضا.
  AUTO هجرة المكيين من الصحابة:
 كان اول من هاجر من مكة الي المدينة ابو سلمة بن عبد الاسد، وهو كذلك اول من هاجر الي الحبشة وعاد، وكانت امراته ام سلمة من بني المغيرة، فاسر بنو اسد امراته وابنه، ومضي الي المدينة وحده، وكانت امراته داءمة البكاء الي ان اطلقوها بعد عام ومضت الي المدينة، ولما توفي ابو سلمة تزوجها الرسول (عليه السلام)، وهاجر عامر بن  ربيعة بعد ابي سلمة وبعده عبد الله بن جحش واهله، وبعد ذلك كان الصحابة يمضون قوما بعد قوم بعضهم مع زوجته وابناءه وبعضهم وحده.
 يقول محمد بن اسحاق: اتفق عمر بن الخطاب وعباس بن ربيعة وهشام بن العاص علي الهجرة، فعرفت قريش الخبر، فاسروا هشاما، ومضي عمر وعباس، وعذبوا هشاما حتي ارتد وقدم ابو جهل والحارث المدينة وحملوا عباسا الي مكة بحيلة، وكانوا يعذبونه كذلك حتي ارتد، ونجيا بعد ان تخلصا منهم وقدما المدينة وعادا الي الاسلام، وبعد ذلك هاجر صهيب وجميع الصحابة، وبقي ابو بكر وعلي مع رسول الله (عليه السلام)، وبعد ذلك هاجر النبي (عليه السلام) مع ابي بكر وترك عليا يءمن الخصوم ويتم الاعمال وياتي بعد ذلك.
  AUTO هجرة الرسول (صلي الله عليه واهله وسلم):
 هاجر النبي (صلي الله عليه وسلم) يوم الاثنين الحادي عشر من شهر ربيع الاول من مكة الي المدينة، ونزل في قباء ثلاثة ايام، ولحق امير المءمنين علي بالنبي (عليه السلام) لخدمته وقدم رءساء المدينة وحملوا الرسول (عليه السلام) اليها، ومكث بها عشرة اعوام، وظهر الاسلام فيها وقوي، وبعد الهجرة بعام ونصف حولت القبلة في صلاة الصبح يوم السبت الخامس عشر من شعبان من المسجد الاقصي الي المسجد الحرام .
 وتزوج النبي (عليه السلام) اثنتي عشرة امراة من المدينة خمس من قريش ام سلمة بنت هند بن ابي ايمنة بن ابي حذيفة بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم بن يقظة بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب وكانت زوجة لابي سلمة بن عبد الله بن الاسد وولد له منها بنتان وولد هم سلمة، عمر وزينب، ولما مات ابو سلمة تزوجها الرسول (عليه السلام).

 وذكر والدي تاج الدين ابو الفضل محمد البناكتي في كتاب الميسور في شرح المصابيح ان ام سلمة روت عن النبي (عليه السلام) ثلاثماءة وسبعة وثمانين حديثا، كما ذكرها الاندلسي في كتاب، وماتت هند بنت امية بن عبد شمس بن عبد مناف في سنة احدي وخمسين، وماتت سودة بنت زمعة بن قيس، وعاءشة بنت ابي بكر سنة ثمانية وخمسين، وماتت حفصة بنت عمر سنة سبع وعشرين، وماتت ام حبيبة رملة بنت ابي سفيان سنة تسع وخمسين، ومن بني قيس زينب بنت خزيمة وقد توفيت قبل المصطفي (عليه السلام)، وميمونة بنت الحارث وكان لها من العمر ثلاثة وستون عاما، وتوفيت سنة ثمانية وثلاثين وروت ستة وسبعين حديثا عن الرسول (عليه السلام)، ومن بني اسد زينب بنت جحش وتوفيت سنة عشرين ومن بني كندة امامة بنت النعمان ، وجويرية بنت الحارث اشتراها وحررها وتزوجها وتوفيت سنة ست وخمسين، ومن بني اسراءيل صفية بنت حيي بن اخطب وكانت من اسري خيبر التي جاء بها امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) وتوفيت سنة ست وثلاثين، وام شريك" وهي التي وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه وسلم) ، وقد نظم والدي انا الضعيف اسماء زوجات النبي (عليه السلام) اللاءي تزوجهن:
 شعر
 كان للنبي تسع زوجات كن جميعا طاهرات ... كن عاءشة وحفصة وام سلمة
 ميمونة وجويرية وصفية وزينب ... وام حبيبة وسودة العظيمة
 ونزلت اية السيف في المدينة، وشارك النبي (عليه السلام) بنفسه في سبع وعشرين غزوة.

  AUTO غزوات النبي (صلي الله عليه واله):
 كانت اول غزوة" ودان"، وبعدها غزوة" قريش"، وبعدها" بدر الاولي"، وكان اول من استشهد في الاسلام عمير بن الحمام الانصاري في يوم بدر، وفي ذلك الوقت حولت القبلة الي الكعبة، وبعد ذلك في السابع عشر من شهر رمضان سنة اثنتين من الهجرة حدثت غزوة" بدر"، واستشهد فيها اربعة عشر من اصحاب النبي (عليه السلام) ويقال: انهم ستة عشر، ستة من المهاجرين، وعشرة من الانصار. من المهاجرين: عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، ومابل بن عتبة، ومميجع مولي عمر بن الخطاب، وذو الشمالين، وعمير بن ابي وقاص اخو سعد، وعاقل بن البكير، وصفوان بن بيضاء، ومن الانصار سبعة اخوة هم: ابناء عفراء بنت عبيد بن معاذ، ومعود وعوف ابناء الحارث بن رفاعة، والياس وخالد وعاقل وعامر ابناء بكر، واستشهد كل هءلاء السبعة وهم: اولاد عفراء بنت عبيد، وابو حذيفة بن عتبة، ومصعب اخو هند بنت عتبة، وعمها معمر بن الحارث، وكان عبد الله بن مسعود قد قاتل ابا جهل في غزوة" بدر"، وقتل عمر بن الخطاب خاله العاص بن هشام بن المغيرة، وقتل علي بن ابي طالب العاص بن سعد والوليد بن عتبة، كما قتل حمزة، عتبة بن ربيعة.
 وتوفي ابو السايب عثمان بن المظعون الجمحي البدري في سنة اثنتين، وكانت غزوة احد في شوال سنة ثلاث، واستشهد فيها اربعة اشخاص من المهاجرين هم:
 حمزة بن عبد المطلب، وعبد الله بن جحش، ومصعب بن عمير، وشماس بن عثمان بن شهل، وفي السنة الرابعة كانت غزوة" الخندق" و" بني المصطلق"، وفي شعبان سنة خمس كانت غزوة" بني لحيان"، وفي سنة ست" حنين"، وفي رمضان سنة ثمان كان" فتح المكة"، وفي شوال سنة ثمان كانت" حنين الثانية"، وولد له ابنه ابراهيم في هذا العام، وتوفيت ابنته ام كلثوم، وفي سنة ثمان كان موت النجاشي ملك الحبشة، وبعد" حنين" مضي الي الطاءف وحاصرها، الا ان فتحها لم يتيسر فعاد، ومضي في رجب سنة تسع الي الروم حتي تبوك، وهناك بني مسجدا، وفي تلك الحرب تيسر فتح دومة الجندل، وقبلوا اداء الجزية، وكانت تلك اخر غزواته.

 اسماء موالي الرسول (عليه السلام): زيد بن حارثة، وام ايمن امراته، واسامة بن زيد بن حارثة، وابو رافع غلام العباس بن عبد المطلب ووهبه للمصطفي (عليه السلام)، ولما اسلم العباس وبشر المصطفي اعتقه، واعطاه جاريته سلمي وولدت له عبد الله بن ابي رافع الذي كان كاتبا لامير المءمنين علي بن ابي طالب، وسفينة، ويسار، ومدعم، وابو رويقع وبنيه، وفضالة الذين نزلوا في الشام.
 اسماء خيل النبي (عليه السلام) ومراكبه: كان الجواد الذي يركبه المصطفي (عليه السلام) في غزوة احد يسمي السكب والمرتجز واللزاز واللحيف، والبغلة التي تسمي دلدل ووهبها للمرتضي، وحمار يسمي يعفور وعفير، وجمل يسمي قصوا وجدعاء وعضباء.
 اسماء سلاح النبي (عليه السلام) ولباسه: كان اسم علم المصطفي (عليه السلام)، العقاب من الصوف الاسود، وكانت له اعلام اخري بيضاء، واسم سيفه الذي كان يحمله ويحارب به ذو الفقار، وسيوف اخري تسمي مخذم ورسوب وقضيب، واسم رمحه مثوي، وكان له رمح اخر يسمي غنزة، واسم قوسه الكتوم، واسم جبته كن، واسم سهمه المتصلة، واسم ترسه الزلوق، واسم خوزته ذو السبوع، واسم درعه ذات الفضول، وكان له قدح يسمي الريان واخر يسمي مصنب.
 وجاء في كتاب" معارف الفصول" لابي عبد الله بن مسلم القتيبي، انه (صلي الله عليه وسلم) ولد يوم الاثنين، وبعث يوم الاثنين، ودخل المدينة يوم الاثنين، وقبض يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول، وقيل: من صفر سنة احدي عشرة ودفن يوم الاربعاء في حجرة عاءشة وفيها قبض، ودخل عباس بن عبد المطلب القبر، وعلي بن ابي طالب، والفضل بن عباس، والقثم بن العباس، وعبد الله بن عوف (رضي الله عنهم).
 وعن زيد بن احزم قال: حدثنا عثمان بن فرقد، قال: سمعت عن جعفر بن محمد الصادق عن ابيه قال: الذي لحد النبي (صلي الله عليه وسلم واهله) ابو طلحة، والذي القي القطيفة تحته شقران.

  AUTO ابو بكر الصديق:
 من الخلفاء الراشدين، واسمه عبد الله بن ابي قحافة عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة. وامه، ام الخير سلمي بنت صخر بن عامل بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة، وكان له ثلاثة ابناء: محمد، وعبد الله، وعبد الرحمن، وكانت ام محمد بن ابي بكر اسماء بنت عميس الخثعمية، وكانت له ابنتان: اسماء، ويقال لها: ذات النطاقين، وقتل الحجاج بن يوسف ابنها عبد الله بن الزبير سنة ثلاث وسبعين وتوفاها الله بعدها باسبوع واحد، وكان لها من العمر ماءة عام، قال البناكتي في كتابه: روت عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) ثمانية وخمسين حديثا، وعاءشة الصديقة زوج النبي (صلي الله عليه وسلم)، وابوه ابو قحافة عاش تسعة وتسعين عاما، وتوفي في خلافة عمر بن الخطاب سنة سبع عشرة.
 اجتمع الانصار في دار السقيفة بعد الرسول (عليه السلام)، واتفقوا مع سعد بن عبادة ان يجعلوه خليفة، لكنه لم يقبل، وكان ابو بكر وعمر من الحاضرين، وفي اخر الامر بايعوا ابا بكر بالخلافة، وفي عهده ارتدت اثنتا عشرة قبيلة من العرب، فصد ابو بكر اثنتين منها، وقال: والله لو منعوني عقالا مما كان يءدونه لرسول الله لقاتلتهم بالسيف، وصد عمر (رضي الله عنه) عشرة منهم، وفتح ابو بكر الشام.
 وادعي مسيلمة الكذاب النبوة وكتب رسالة الي رسول الله (صلي الله عليه وسلم) قاءلا: من مسيلمة (رسول الله) الي محمد (رسول الله) اما بعد، فانه اوحي الله الي ان الارض بيني وبينك، فاجاب المصطفي (عليه السلام) برسالة قال فيها: من محمد (رسول الله) الي مسيلمة الكذاب، ولهذا السبب سموه الكذاب، وكان في عهده امراة ملكة واسعة الثراء تسمي سجاح قد ادعت النبوة ومضت الي مسيلمة، وقالت: ما اوحي الله اليك؟
 فقال مسيلمة: ان الله خلق النساء افواجا، وجعل الرجال لهن ازواجا، فولجوا فيهن نبسا ايلاجا، ثم نخرجها اذا شءن اخراجا، فينتجن لنا سجالا نتاجا. فقالت: اشهد انك نبي فقال لها: الك ان اتزوجك وينضاف ملكي الي ملكك؟، قالت: نعم، فتزوجها واقامت عنده ثلاثا، ثم انصرفت الي قومها، وفي ذلك يقول عطارد :

 امست نبيتنا انثي تعيش بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا
 وارسل ابو بكر الصديق (رضي الله عنه) بعد وفاة الرسول (عليه السلام) واهله جيشا واسر مسيلمة وقتله  وجعل عمر ولي عهده  وكان في الثالثة والستين، وتوفي ليلة الثلاثاء الثاني والعشرين من جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة وغسلته امراته اسماء بنت عميس بناء علي وصيته، وكان نقش خاتمه (نعم القادر الله) وروي عن رسول الله (عليه السلام) ماءة واثنين واربعين حديثا، وكانت مدة خلافته سنتين وثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما.
  AUTO عمر بن الخطاب:
 كان الخليفة الثاني، وهو ابو حفص عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب الجد الثامن للمصطفي (عليه السلام)، وامه حاتمة، ويقال: حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
 ذكر ابن كتيبة في كتابه: في اليوم الذي اسلم فيه عمر (رضي الله عنه) كان في مكة تسعة وثلاثون رجلا وامراة مسلمين، فاصبح عددهم اربعين بعمر، وكان له اربعة ابناء: عبد الله، وعاصم، وعبيد الله، وزيد، وابنة تسمي حفصة كانت زوجة للنبي (عليه السلام)، وخلفه بناء علي الوصية، وتربع علي عرش الخلافة وبسط العدل والانصاف، وفتح جميع بلاد الشام ومعظم بلاد الروم وقمع الاكاسرة، وفي اخر ايام دولته تيسر فتح همدان والري علي يد المغيرة بن شعبة، وسماه عدي بن حاتم الطاءي امير المءمنين، وكانوا يسمون من قبله ابا بكر خليفة رسول الله، وفي عهده توفي عبد الرحمن ابو عبد الرحمن الحارث بن هشام المخزومي في الشام سنة ثماني عشرة، وتوفي بلال بن رباح المءذن في سنة تسع عشرة، ويقولون: في سنة عشرين وروي عن رسول الله (عليه السلام) اربعة واربعين حديثا، وفي ايام خلافته توفي في المدينة سنة عشرين ابو سفيان بن حرب بن عبد المطلب الذي كان اخا النبي (عليه السلام) من الرضاعة،  وهو الذي كانت ترضعه حليمة، واسلم في فتح مكة وكان يحبه المصطفي (عليه السلام) وقال في شانه: ارجو ان يكون خلفا من حمزة، الذي لقب بسيد فتيان اهل الجنة، وفي سنة عشرين توفي في المدينة، ودفنوه في البقيع.
 وفي العام الثاني من خلافة عمر توفي في نفس الساعة، ابو ثابت سعد بن عبادة بن وليم من بني ساعدة الخزرجي الحوراني، واخضر جلده، وروي واحدا وعشرين حديثا، ويقال: انهم سمعوا صوتا من بءر كان يقول: قد قتلنا سيد الخزرج اسعد بن عبادة، ورميناه بسهمين فلم يخطءا فءاده، وتوفي ابو عبد الرحمن معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس بن عابد بن عدي الخزرجي عام ثمانية عشر الذي كانت امه بنت هند بنت سهل من جهينة عن عمر يبلغ الثامنة والثلاثين، وروي ماءة وسبعة وخمسين حديثا عن رسول الله (عليه السلام)، وتوفي خالد بن الوليد بن المغيرة الذي كانت امه لبانة الصغري بنت الحارث الهلالية اخت ميمونة زوج المصطفي (صلي الله عليه واله)، واخته الاخري لبانة الكبري ام الفضل بن العباس بن عبد المطلب في حمص سنة احدي وعشرين، وتوفي ابو المنذر بن ابي كعب الانصاري في سنة اثنتين وعشرين، وقال عمر (رضي الله عنه): اليوم مات سيد المرسلين ، ويقال : انه توفي في سنة ثلاثين في خلافة عثمان (رضي الله عنه)، وروي عن الرسول (صلي الله عليه وسلم) ماءة واربعة وستين حديثا، وكان عبد الله سلمان الفارسي (رضي الله عنه) من رامهرمز، ويقولون عنه: انه من اصفهان.
  AUTO حكاية:
 يروي محمد بن اسحاق عن عبد الله بن عباس (رضي الله عنه) قال: سمعت من كلام سلمان انه قال: كنت من قرية من ولاية اصفهان كانوا يسمونها (جي)، وكان ابي دهقان هذه القرية وكان مجوسيا، وكنت اتولي امر النار، واسجد لها وكان لابي مزرعة وكنت اميل لهذا المكان عندما رايت جمعا من الناس يقراون الانجيل، وكان بعضهم يدعو ويتضرع فاعجبني هذا منهم، فسالتهم دينكم دين من؟، قالوا: دين عيسي (عليه السلام). فسالت اين يوجد اهل هذا الدين بكثرة؟، قالوا في الشام، فهربت من ابي ومضيت الي الشام، ومن هناك الي نصيبين عند قسيس، وتعلمت منه الانجيل، وارسلني الي عمورية في بلاد الروم عند رجل ليس له نظير في علوم المسيحية، وحصلت العلوم  عنده ولما ادركته الوفاة، قلت: بماذا توصيني؟، قال: يا بني، قرب الزمان الذي يقرع فيه طبل محمد ويرفع علم النبوة فامض اليه حتي تجد تمام النجاة، وعنده خاتم النبوة وسيكون من العرب.
 فمضيت في قافلة الي بلاد العرب، فغدر هءلاء القوم بي، وباعوني لرجل يهودي من بني قريظة، فحملني الي المدينة، ولما قدم المصطفي (عليه السلام) المدينة اخذت قليلا من التمر ذات يوم ومضيت الي المصطفي (عليه السلام)، ووضعته امامه وقلت انه صدقة، فوضع النبي (عليه السلام) يده عليه وقال لاصحابه: باسم الله كلوا، وكنت سمعت ان نبي اخر الزمان لا ياكل الصدقة ويقبل الهدية ولم ياكل، وحملت في اليوم التالي قدرا من التمر، وقلت: هذه هدية فقبلها واكل واعطي اصحابه، وسمعت ان خاتم النبوة علي كتفه المباركة، فوقفت خلف ظهره (عليه السلام)، فقال بفراسته: ما ذا تريد؟، واراني خاتم النبوة، ولما رايته خررت علي قدمه المباركة وامنت وارضاني، وقال: اشتر نفسك من هذا اليهودي لكنه لم يبع، وفي النهاية ابتاعني باربعين اوقية من الذهب وثلاثماءة جذر نخلة ازرعه له وارعاها، فقال النبي (عليه السلام): عاونوا اخاكم سلمان، ووزعوا الثلاثماءة جذر نخلة، وزرع بيده المباركة.
 فتعهدت عاما، وبعد ذلك اعطاني النبي (عليه السلام) قليلا من الذهب وقال: امض واعطه لليهودي، فمضيت واعطيتها اياه، ولما وزنها كانت اربعين اوقية فاخذها وخلصني واسرعت لخدمة المصطفي (عليه السلام)، ووجدته في غزوة" الخندق"، وحضرت جميع غزوات النبي (عليه السلام).
 وكان سلمان  شيخا عجوزا في خلافة عمر، ويقال: انه توفي في خلافة عثمان في المداءن، وحج في سنة ثلاث وعشرين في عهد عمر (رضي الله عنه) وقدم المدينة، وكان له من العمر في ذلك الوقت ستون سنة. وطعنه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة في فجر يوم الاربعاء الثامن والعشرين من ذي الحجة بالسكين، ولما راي عمر ان الامر خرج من يده فغسل يده من روحه، وترك منصب الخلافة بين ستة اشخاص: عثمان، وعلي، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وطلحة، والزبير. وتوفي في غرة المحرم يوم السبت سنة اربع وعشرين، وكانت مدة خلافته عشرة اعوام وثمانية اشهر، وروي عن رسول الله (عليه السلام) خمسماءة وسبعة وثلاثين حديثا. والله اعلم.

  AUTO عثمان بن عفان:
 كان الخليفة الثالث وهو ابن عفان بن ابي العاص بن الامية الاكبر بن عبد شمس بن عبد مناف جد رسول الله (عليه السلام)، ولقب بذي النورين؛ لانه تزوج بنتين لرسول الله (عليه السلام)، وامه بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس، وكانت كنيته" ابو عبد الله"، اتفق مشاهير الصحابة علي خلافته، ووضعوا يد المبايعة في وسط متابعته، وفوضوا اليه رءاسة الامة، ولما اصبح خليفة اسند الوزراة الي مروان بن الحكم، وكان ابن عمه، وعين معاوية بن ابي سفيان بعد اخيه يزيد بن ابي سفيان علي الشام، وارسل الجيوش الي اطراف الدنيا حتي فتح في عهد خلافته علي يد المسلمين، طبرستان وجبال الديالمة، واكثر بلاد خراسان وسجستان وكرمان واذربيجان ومصر، وحدود المغرب، واكثر بلاد الروم.
 وكان له اربعة ابناء : عبد الله وسعيد وعمر وابان، وكان سعيد قاءدا عظيما، ومضي الي بلاد ما وراء النهر في عهد معاوية، واستولي علي سمرقند، وهو اول عربي من المسلمين عبر نهر جيحون، وتوفي في خلافته عبد الله سلمان الفارسي (رضي الله عنه) الذي كان من رامهرمز وعاش طويلا، ويقال: في خلافة عمر او في بداية خلافة عثمان في المداءن، وتوفي في المدينة ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود بن عاقل بن حبيب بن سمح بن ثار بن محروم بن صاهلة بن كاهل بن الحرث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر الهزلي حليف بني زهرة اخو عتبة بن مسعود الكوفي. وامه ام عبد بنت عبد ود بن سوار بن فرثم بن صاهلة بن كاهل الهزلية، شهد عبد الله بدرا والحديبية وهاجر الهجرتين وصلي القبلتين ودفن في البقيع، وكان له من العمر ستة وسبعون سنة، وروي عن النبي (عليه السلام) ثمانماءة وثمانية واربعين حديثا، وفي السنة نفسها توفي ابو ذر الغفاري وجندب بن جنادة بن سفيان بن عتبة بن الرفيعة الحرام بن عفار بن مليك بن ضمرة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة الغفاري، وامه رملة بنت الرفيعة الغفارية، وروي ابو ذر عن النبي (عليه السلام) ماءتين وواحدا وثمانين حديثا.

 وفي السنة نفسها توفي في دمشق ابو الدرداء عويمر بن عامر، ويقال: عويمر بن زيد بن قيس بن عاءشة بن امية بن مالك بن عامر بن عدي بن كعب بن الخزرج بن الحارث بن الخزرج الانصاري، وروي عن الرسول (عليه السلام) ماءة وتسعة وسبعين حديثا، وفي سنة ثلاث وثلاثين توفي في الجرف مقداد بن الاسود بن يقظان، ويقال: مقداد بن عمرو بن ثعلبة الذي كان من اليمن، وهو الاسود بن عبد يغوث بن عبد مناف بن زهرة وكان مخالفا لابيه، وقد رباه ولذلك نسب اليه وكان فارس المصطفي (عليه السلام) يوم بدر وكنيته" ابا معبد"، وزوجته صباغة بنت زيد بن عبد المطلب بنت عم المصطفي (عليه السلام) وحملوه علي رقابهم وجاءوا به الي المدينة ودفنوه، وكان له من العمر سبعون سنة.
 وفي نفس السنة توفي ابو عبد الله حذيفة بن اليماني الذي كان ابن حنبل بن جابر العيسي، ولقب حنبل باليماني، وتوفي في المداءن، ويقال: في الكوفة بعد مقتل عثمان باربعين يوما. وتوفي العباس بن عبد المطلب عم رسول الله (صلي الله عليه وسلم) في المدينة، وله من العمر تسعة وثمانون عاما، في عام اربعة وثلاثين، وروي خمسة وثلاثين  حديثا عن الرسول (صلي الله عليه وسلم)، وفي نفس السنة توفي ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود بن حزام الانصاري في المدينة. وله من العمر سبعون عاما وكان من رماة جيش المصطفي، وقتل عشرين كافرا في غزوة حنين، وكان يقول اثناء المعركة:
 شعر
 انا ابو طلحة زيد ... وكل يوم في سلاحي كيد
 وقال النبي (صلي الله عليه وسلم):" لصوت ابي طلحة في الجيش خير من الف رجل"، وتوفي في المدينة وكانت زوجته ابنة ملحان ام سليم ام انس بن مالك.

 وفي نفس السنة توفي في الشام ابو الوليد عبادة بن الصامت بن قيس بن احزم بن فهر بن ثعلبة بن غيم بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف بن الخزرج السالمي الانصاري، اخو اوس بن الصامت، وامه قرة العين بنت عبادة بن نضلة بن سالك بن العجلان الخزرجية، وكان عبادة من النقباء الاثني عشر، وشارك في جميع الغزوات، وهو اول شخص ختن في الاسلام، وتوفي في الرملة بالشام، وكان يبلغ من العمر اثنين وسبعين عاما، وروي ماءة وواحدا وثمانين حديثا عن الرسول (صلي الله عليه وسلم).
 وفي نهاية الامر قدم طاءفة من عظماء مصر واشتكوا من عاملهم، فتعهد لهم عثمان ان يعزله وان لن يجعله واليا عليهم ابدا، فسر المصريون لذلك وعادوا، وفي وسط الطريق راوا راكبا علي جمل وكان يمضي مسرعا من المدينة الي مصر، فتفحصوا حقيقة حاله، فوجدوا معه رسالة علي لسان عثمان مع خاتمه الي عامل مصر فحواها.
 حينما تصلك هذه الطاءفة وقع علي عقابهم، وكتب هذه الرسالة مروان بن الحكم.
 ولما راي المصريون ذلك عادوا الي المدينة في الحال وقدموا علي عثمان، وقالوا: اغدرت بنا ونكثت عهدنا ودمك مباح، فاقسم عثمان الا خبر له عن هذا، ولم يكتبوا ان الفتنة قد ثارت، ولم يعاون اهل المدينة عثمان بسبب كراهيتهم لمروان حتي يوم الجمعة الثامن عشر من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وكان عثمان قد وضع المصحف امامه، واشتغل بتلاوة القران، فدخل كنانة بن تجيبي وجرحه، وكان قد بلغ اية فسيكفيكهم الله ، وبقي اثر هذا الدم علي المصحف حتي الان في البصرة، وقتلوه، وكانت مدة خلافته عشر سنوات واحد عشر شهرا وثمانية عشر يوما، ويبلغ عمره اثنتين وثمانين سنة، وكان توقيعه (امنت بالله مخلصا)، ويقال: امنت بالذي خلق فسوي.

  AUTO امير المءمنين علي بن ابي طالب:
 كان الخليفة الرابع، وهو علي بن ابي طالب بن عبد المطلب جد المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، وكانت كنيته" ابا الحسن". وله خمسة القاب: امير المءمنين والمرتضي والولي والوصي والوزير، ولد يوم الجمعة في الثالث عشر من رجب سنة ثلاثين من عام الفيل في حرم الكعبة، ولم يولد من قبله، ولا من بعده احد في الكعبة قط، وعاش ثلاثا وستين سنة، وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، وكان له عشرون ولدا وخمس عشرة بنتا، الابناءهم: الحسن والحسين ومحسن ومحمد بن الحنفية وعباس وابو بكر وعمر ومحمد الاوسط ومحمد الاصغر وعثمان الاكبر وعمر الاصغر وجعفر الاكبر وصالح وعبد الله وعبيد الله وعثمان الاصغر وعباس الاصغر وجعفر وعون ويحيي. وكانت فاطمة الزهراء ام الحسن والحسين ومحسن وزينب الصغري وزينب الكبري، وام ابي القاسم محمد كانت خولة بنت جعفر بن قيس الحنفية، وكان عمر ورقية توامين وامهم ام حبيبة بنت ربيعة، واستشهد العباس وجعفر وعثمان وعبد الله مع الحسين، وكانت امهم ليلي بنت مسعود الدرامية، وكانت ام رملة ام السعيد بنت عروة بن سعيد الثقفية، وكانت نفيسة ورقية الصغري وام الكرام وحمامة وامامة وام سلمة وميمونة وخديجة وفاطمة مع ابناء اخرين من امهات اخر.
 في ذلك اليوم الذي استشهد فيه عثمان بايع اكثر الصحابة عليا (كرم الله وجهه)، ولما تربع علي عرش الخلافة، دبر مصالح البلاد والعباد علي احسن وجه، فاسند ولاية البصرة الي عبد الله بن عباس، وارسل عبيد الله بن عباس اميرا علي اليمن، وعين بن العباس اميرا علي مكة، وفي ذلك الوقت عزل معاوية عن الشام، وارسل اليه رسالة في هذا الامر، فاجاب معاوية قاءلا: من اعطاك هذه الخلافة حتي تعزلني؟، ومن ذلك قامت الفتنة، وتمردت عاءشة وطلحة والزبير واتهموه بقتل عثمان، ومضوا الي البصرة، وبعد مرور عام علي خلافته وكان عام ستة وثلاثين من الهجرة قامت حرب الجمل، وكان ذلك يوم الخميس العاشر من جمادي الاخرة، وقتل من اصحاب الجمل ومن اهل البصرة وغيرهما ثلاثة عشر الف رجل ومن اصحاب علي خمسة الاف، وقتل الزبير وطلحة في هذه الحرب، واحضر عاءشة الي المدينة، وقتل ابو عبد الله بن الزبير بن العوام وامه  صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله (عليه السلام)، وكان الزبير في هذا اليوم يبلغ من العمر اربعة وستين عاما علي يد ابن جرموز في وادي التباع في البصرة ودفنوه هناك، وكان طلحة بن صفية الحضرمي، واختلف في عمره، يقول الواقدي: كان عمره اربعة وستين عاما، ويقال: اثنين وستين عاما، ويقول ابو اليقظان: ستين عاما، وروي ثمانية وثلاثين حديثا عن رسول الله (عليه السلام) ، وفي نفس السنة توفي ابو قتادة بن الحرث بن ربعي بن رافع الانصاري السلمي، وكان يبلغ من العمر سبعين سنة.
 وكانت حرب صفين في العام السابع والثلاثين بين علي ومعاوية، ووقعت بينهما المعارك اربعين مرة، وقتل في مدة ماءة يوم وعشرة سبعون الف رجل من اهل الشام وخمسة واربعون الفا من العراق، ويقال: خمسة وعشرون الفا، واستشهد خمسة وعشرون من الصحابة الذين كانوا مع علي.
 ابو اليقظان عمار بن ياسر معروف بابن سمية وكان عمره ستة وسبعين سنة ويقال: ثلاثا وتسعين سنة، وهو عمار بن ياسر بن مالك بن كنانة، وقيل عمار بن ياسر بن عامر بن مليك بن عبس، وكان عبس من مذجح اليمن ورهط العنسي الكذاب، وروي عن الرسول (عليه السلام) اثنين وستين حديثا، وتوفي في نفس السنة الخباب بن الارت، وكان في الثالثة والسبعين من عمره، والتقي الحكمان وهما: عمرو بن العاص وابو موسي الاشعري بارض البلقا من حدود دمشق سنة ثمان وثلاثين. وفي نفس السنة توفي في المدينة صهيب بن سنان بن مالك من ابناء نمر بن قاسط، وامه سلمي من مازن بن تميم، وكان ابوه عامل كسري اغار عليهم الروم في ارض الموصل، وكان صهيب طفلا وحملوه اسيرا، ولما كبر في الروم باعوه، فاشتراه عبد الله بن جدعان وحمله الي مكة، وكان له من العمر سبعون سنة ودفنوه في البقيع، وفي النهاية قدم علي للكوفة، ومعاوية الشام وادعي الخلافة.
 وكان كاتب امير المءمنين سعد بن مروان الهمداني، وكان حاجبه قنبر غلامه، ونقش خاتمه (الملك لله الواحد القهار)، ويقال: نعم القادر الله، واستشهد بعد ذلك في ليلة الجمعة السابع عشر من رمضان سنة اربعين علي يد ابن ملجم المرادي، وكانت مدة خلافته اربعة اعوام وتسعة اشهر.

  AUTO امير المءمنين الحسن (رضي الله عنه):
 كان الخليفة الخامس، ولد في المدينة في ليلة النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة، وعاش سبعة واربعين عاما، ويقال: خمسة وخمسين، وكان له ستة عشر ابنا:
 تسعة ابناء وسبع بنات، والابناءهم: حسن المثني وزيد وعمرو وقاسم وعبد الله وعبد الرحمن وحسين الاثرم وطلحة وابو بكر، وكانت ام حسن المثني حولة بنت منظور الفزارية وام زيد والحسن والحسين ام البشير بنت مسعود بن عقبة بن عمرو بن ثعلبة الخزرجية، وكانت ام عمرو وقاسم وعبد الله وعبد الرحمن ام ولد وكانت والدة الحسين وطلحة وفاطمة ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله التميمي، وكان ابو بكر وام عبد الله وفاطمة الصغري وام سلمة ورقية من امهات اخريات.
 وكان لحسن المثني خمسة ابناء: عبد الله المحض وابراهيم العمد وحسن المثلث وداود وعفر ، ونقباء البصرة وهم: ال ابي يزيد من نسل جعفر ورضي الدين نقيب النقباء ابن طاوس من نسل داود، ويوجد ابناء حسن المثلث في مصر والنوبة.
 وملوك اليمن من ابناء ابراهيم؛ لان الخطبة والسكة كانت باسماءهم مدة ماءة وثلاثين عاما؛ وكان اخرهم المعتضد عبد الله بن المستنصر محمد بن المختار القاسم بن الناصر لدين الله بن الهادي يحيي، وكان صاحب صعدة، وكانت له الخطبة والامامة في مكة مدة سبعة اعوام، وهو ابن الحافظ ابي عبد الله حسين بن القاسم الموشي بن الحسن التج، ويدعي من ابناءهم الامامة، الامام الناصر وباسمه الخطبة والسكة.
 في حال بلاد اليمن: كان اول سلطان توطد ملكه في اليمن الملك منصور كرد من اراد بغداد الذي كان قد ارسله الخليفة المستعصم برسالة الي اليمن، وكان ملك اليمن في ذلك الوقت اسد الوقت اسد الاسلام، ومات في ذلك الوقت مصادفة ووصل الخبر بان المغول خربوا بغداد وقتل الخليفة، فوصلت سلطنة اليمن الي منصور وكان شجاعا كريما الي ابعد حد، وفوض شءون ملكه اثناء حياته لابنه المظفر، وحكم المظفر ثلاثين عاما كما انه فوض امور ملكه في حياته لابنه اشرف وكان ملكا لعام ونصف، وبعد ذلك افضي الملك الي اخيه الملك المءيد، وهو في ذلك العهد سلطان اليمن، وكان له ولدان: المظفر ومحمد  واخوين: مسعود ومنصور، وكان بنو معية وهم نقباء الحلة من ابناء حسن التج، وهو ابن اسماعيل الديباج بن ابراهيم العمد والاءمة الزيدية هم: اباء ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن الجواد، وحمزة بن النقي، وسليمان بن المنتجب بن حمزة العالم علي بن النفس الزكية حمزة بن الامام الراضي حسين بن الفاضل عبد الرحمن بن يحيي بن عبد الله بن الحافظ ابو عبد الله حسين.
 وكان نقباء شيراز واصفهان ودمشق والعراق العربي من نسل محمد اخي حسين هذا، وحسين بن ابي القاسم الموشي بن الحسن التج. وكان لعبد الله المحض ستة ابناء: موسي الحون وسليمان ومحمد وابراهيم ويحيي وادريس بن ادريس، وكان خليفة المغرب في عهد هارون الرشيد، وابناءه ملوك المغرب وجابلقا والاندلس، وكان ملك جابلقا في ادريس بن المعتكي يحيي بن الناصر لدين الله وامير قرطبة علي بن خمود بن ميمون بن احمد بن عبد الله بن عمر بن ادريس بن ادريس، وكان ملك البصرة التي كانت في المغرب الغيور برهون، وكانت عظمته وثراءه انهم كانوا يغطون سرج جنيبته بالف دينار، وهو ابن ابراهيم بن محمد بن قاسم بن ادريس.
 وكان يحيي صاحب الديلم ونسله بالقرب من المدينة في المغرب، وابراهيم بن قبيل امام من اءمة الزيدية ونسله في العراق وخراسان وغزنين وما وراء النهر، وكان لمحمد لقب النفس الزكية، وهو امام من اءمة الزيدية ونسله في العراق وخراسان، وكان لسليمان ابن يسمي محمد وكان له ولد يسمي ابراهيم، وكان ملك السلف من ولاية البربر ونسله هناك.
 وكان لموسي الحون ولدان: عبد الله الثاني وابراهيم، ولابراهيم ابن يسمي الامير يوسف، وامراء اليمامة في نواحي العراق والبصرة ابناءه، وكان لعبد الله ولد يسمي موسي الثاني، وكان له ولدان: ادريس ومحمد، وكان محمد بن عبد الله بن ادريس ملك جهاز؟  وذريته تقيم هناك، ولمحمد ولدان: حسين، وعبد الله كان اميرا معتبرا في البقيع، وابناءه امراء مكة والبقيع والحجاز، وكان القاسم امير الحرمين ونسله في الحجاز وهو ابن عمدة الدين هاشم بن نبيه بن ابي هاشم، وكان قاسم امير مكة شجاعا مقداما لدرجة ان سيفه كان يزن ثمانية منات  وكان يقتلع رءوس الناس  بيده، وكان القاسم بن ابي الفضل محمد بن ابي الفضل جعفر بن ابي هاشم محمد بن عبد الله بن ابي هاشم بن محمد بن حسين، وعضد الدين بن عبد الله وعز الدين بن زيد كانا اميرا مكة في ذلك الوقت، وهما من نسل عبد الله وهم: ابناء ابو ايمن محمد بن ابي سعد حسن بن علي بن قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن حسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد بن موسي الثاني.
 وكان لزيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب ولد يسمي حسينا، وكان له ولدان: قاسم واسماعيل، ولقاسم ولدان: محمد البطحاني وابناءه في مكة والمدينة واصفهان والعراق العربي، وكان علاء الدولة صاحب همدان من نسله، والثاني عبد الرحمن الشجري وابناءه في استراباد ويسمونه الشجري، وبنو فضاءل في مشهد علي من نسله، وكان لاسماعيل ولد يسمي محمدا، وكانوا يسمونه اعين، وله ولدان: احمد وزيد، ولزيد ولدان: حسن ومحمد. وكان محمد امير طبرستان وكانوا يلقبونه بالداعي الي الله، وكان له ولد يسمي زيدا وكان اميرا عظيما في بخاري، وكان له ابن يسمي الرضا ابو عبد الله محمد وابناءه في بلاد ما وراء النهر، وتوفي ابو موسي عبد الله بن قيس بن سلم حصار الاشعري في الكوفة سنة اثنتين واربعين، ويقال: سنة ثلاث واربعين وجاء في المعجم الكبير للطبراني سنة خمسين، وكان في الثالثة والستين من عمره، وروي عن الرسول (عليه السلام) ثلاثماءة وستين حديثا.
 ذكر السلامي في تاريخ ولاة خراسان انه في السنة الخمسين من الهجرة الثاني والعشرين من صفر، ويقال: ربيع الاول، ان جعدة بنت اشعث بن قيس الكندري، وكانت من اهل حرم الحسن بن علي قبلت من معاوية الف دينار لتدس السم للحسن؛ فاستشهد ودفنوه بجوار امه فاطمة، وكانت مدة خلافته ستة اشهر وثلاثة ايام.
 وتوفي في سنة احدي وخمسين ابي الاعوار سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وله من العمر سبعون ونيفا، وروي عن الرسول (عليه السلام) ثمانية وسبعين حديثا، وفي سنة خمس وخمسين توفي ابو اليسر كعب بن عمرو الانصاري الخزرجي في المدينة، وهو اخر من مات من اهل بدر.

  AUTO امير المءمنين الحسين بن علي (رضي الله عنهما):
 كانت كنيته" ابا عبد الله"، ولد يوم الثلاثاء، ويقال: الخميس الرابع من شعبان سنة اربع من الهجرة في المدينة، وعاش ستة وخمسين عاما وخمسة اشهر وخمسة ايام، وكان له ستة ابناء: اربعة ذكور وابنتان. الابناءهم: علي الاكبر وعلي الاصغر وجعفر وعبد الله، والبنتان هما: سكينة وفاطمة، وكانت ام فاطمة ام اسحاق بنت طلحة بن عبد الله التيمي، وام عبد الله وسكينة رباب بنت امرء القيس بن عدي، وكانت ام جعفر قضاعة وام علي الاصغر ليلي بنت ابي مرة بن عروة مسعود الثقفي، وكانت ام علي الاكبر شهربانو بنت كسري بن يزدجرد، واستشهد عبد الله وعلي الاصغر مع ابيهم في صحراء كربلاء يوم السبت، ويقال: الاثنين، وفي يوم عاشوراء العاشر من المحرم سنة احدي وستين قتل شمر بن ذي الجوشن بامر من عمر بن سعد بن ابي وقاص الذي كان امير جيش والي العراق عبيد الله بن زياد الحسين في وقت الزوال، وفي تلك الحال امسك امير المءمنين الحسين (رضي الله عنه) السيف في يده، وكان يتلو هذه الابيات:
 شعر
 انا ابن علي الخير من ال هاشم ... كفاني بهذا مفخرا حين افخر
 وجدي رسول الله اكرم من مشي ... ونحن سراج الله في الحق يزهر
 وفاطمة امي سلالة احمد ... وعمي يدعي ذو الجناحين جعفر
 وفينا كتاب الله انزل صادقا ... وفينا الهدي والوحي والخير يذكر
 ونحن ولاة الحوض نسقي ولاتنا ... بكاس رسول الله ما ليس تذكر
 وشيعتنا في الناس اكرم شيعة ... ومبغضنا يوم القيامة يخسر

  AUTO الامام زين العابدين علي الاكبر (رضي الله عنه):
 هو ابو محمد، ويقولون: ان كنيته" ابو الحسن"، ولد في المدينة يوم الخميس، ويقال: الجمعة في منتصف شهر جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين، وعاش ستة وخمسين عاما وستة اشهر وثلاثة ايام، وتوفي يوم السبت السابع عشر من المحرم سنة خمس وتسعين، ودفنوه في البقيع، وكان له خمسة عشر ولدا: تسعة ابناء وست بنات.
 الابناءهم: ابو جعفر محمد الباقر وابو الحسن زيد وعمر الاشرف وعبد الرحمن وسليمان وعبد الله الباهر وعلي وحسن الاصغر وحسين، وابو الحسن وعمر الاشرف من ام واحدة، وناصر الاكبر الاطروش الذي كان ملك الديلم. وكان ممن بايعوه بالخلافة الحسن بن علي بن حسين بن علي بن عمر الاشرف، ومحية وسيدة وام حبيب وحيدة وخديجة الصغري من امهات اخر، وكان لابي الحسن بن الامام زيد الشهيد ثلاثة ابناء وتنسب اليه الطاءفة الزيدية وهم: حسين ومحمد وعيسي، يقول ابو الفضل شرف الدين محمد نسابة هذا العهد: انه ابن حسين بن عبد المجيد بن محمد بن عبد المجيد بن عبد الله بن النقيب الطاهر اسامة بن احمد بن علي بن محمد بن عمر بن يحيي بن حسين بن احمد بن عمر بن يحيي بن حسين بن الامام زيد الشهيد، وكان لعبد الله لقب الباهر ونسله في قم والري وشيراز، ولعلي ابناء في ابه والعراقين والشام وهم معروفين بالافاطسة، وامراء المدينة من نسل حسين الاصغر، وكان منصور في ذلك الوقت امير المدينة وهو ابن حماد بن شيخه بن قاسم بن مهنا بن حسين بن مهنا بن داود بن قاسم بن عبد الله بن طاهر بن يحيي بن حسن بن جعفر الحجة بن عبد الله الاعرج بن حسن بن زيد العابدين .
  AUTO الامام ابو جعفر بن محمد الباقر (رضي الله عنه):
 امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه) ورضي عنهم، ولد في المدينة يوم الثلاثاء، ويقال: الجمعة في غرة رجب، ويقال: في الثالث من صفر سنة سبع وخمسين وعاش سبعة وستين عاما واحد عشر شهرا وتوفي في عهد هشام  بن عبد الملك في ذي الحجة عام ماءة واربعة عشر، وكان له سبعة ابناء: خمسة اولاد وبنتان، والابناء هم: ابو عبد الله جعفر وعبد الله وابراهيم وعبيد الله ورجا، والبنتان: زينب وام سلمة، وكان علي وزينب وام سلمة من ام واحدة، وام ابراهيم وعبيد الله ورجا ام حكيم بنت اسيد بن المغيرة الثقفي، وكانت ام جعفر وعبد الله بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر.
  AUTO الامام ابو عبد الله جعفر الصادق (رضي الله عنه):
 ولد في المدينة يوم الجمعة وقت طلوع الصبح، ويقال: يوم الاثنين السابع عشر من ربيع الاول سنة ثلاث وثمانين وعاش خمسة وستين عاما وسبعة اشهر. وفي زمانه سنة اثنتين وثلاثين بعد الماءة ظهر ابو مسلم الخراساني، وافضت الخلافة الي العباسيين وتوفي في المدينة في عهد ابي جعفر المنصور الخليفة الثاني من خلفاء بني العباس في يوم الاثنين منتصف شهر رجب، ويقال: في شوال سنة ثمان واربعين وماءة، وكان له عشرة ابناء؛ سبعة اولاد وثلاث بنات، الابناء: موسي واسماعيل واسحاق ومحمد وعباس وعلي وعبد الله، والبنات: ام فروة واسماء وفاطمة، وكانت ام موسي واسحاق ومحمد ام ولد حميدة البربرية، وام اسماعيل وعبد الله وام فروة فاطمة بنت الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وكان عباس وعلي واسماء وفاطمة من امهات اخر.
 ذكر الخواجه رشيد الدين الوزير في جامع التواريخ ان خلفاء الفاطميين اربعة عشر، وحكموا في مصر، وهم من نسل اسماعيل وكان اخرهم العاضد بالله ابو محمد عبد الله بن الامير ابو الحجاج يوسف بن الحافظ لدين الله ابو الميمون عبد المجيد بن ابي القاسم محمد بن المستنصر بالله معد ابو تميم بن الظاهر لاعزاز دين الله ابو الحسن علي بن الحاكم بامر الله ابو علي منصور بن العزيز بالله ابو منصور نزار بن المعز لدين الله معد ابو تميم، وهو اول من تولي الخلافة في مصر وعمر القاهرة، وكان ابن المنصور بالله ابو طاهر اسماعيل بن القاءم بامر الله ابو القاسم محمد بن المهدي عبد الله اول الخلفاء الفاطميين في المغرب، وهو ابن محمد بن الحبيب بن جعفر بن محمد بن اسماعيل.

 وذكر الامام فخر الدين الرازي  في شرح احوال مذاهب اهل العالم، ان رجلا قدم من الاهواز يسمي عبد الله بن ميمون القداح لخدمة الامام جعفر الصادق، وكان في معظم الاحيان ملحقا بخدمة ابنه اسماعيل، ولما توفي اسماعيل كان له ولد يسمي محمدا، وكان ملحقا بخدمته ومضي بصحبته الي مصر، ومات محمد بن اسماعيل، ولم يكن له ولد الا جارية حاملا، وكان لعبد الله بن ميمون جارية حبلي ايضا، فقتل جارية محمد بن اسماعيل وجعل جاريته بدلا منها، ولما ولدت هذه الجارية ولدا قال الناس: ولد لمحمد بن اسماعيل ولد ولما كبر علمه الزندقة، وقال للناس: ان الامامة وصلته من ابيه فمن الواجب عليكم ان تطيعوه، وانضم الي جانبه جماعة من اعداء الدين من بقية ملوك العجم من المجوس الذين كانت في قلوبهم عداوة المسلمين، وجاءوا بهذا الخداع واضلوا به جماعة من الناس، واستولي جماعة من نسلهم علي مصر والاسكندرية والمغرب، ونشروا الدعاة لهم في انحاء الدنيا، وكان اول ملك منهم المهدي، وبعده القاءم، وكان الامر علي هذا حتي افضي الامر الي المستنصر، فمضي اليه الحسن الصباح واصبح داعية له، وذكر الخواجه نصير الدين الطوسي في تاريخ الملاحدة، ان اسماعيل توفي قبل جعفر الصادق بخمسة اعوام في سنة ماءة وخمس واربعين في قرية عريص علي بعد اربعة فراسخ من المدينة وحملوه الي المدينة ودفنوه في البقيع.
  AUTO القرامطة:
 كان ظهور القرامطة في ايام المعتمد خليفة بغداد في سنة ماءتين وثمان وسبعين، وكان اولهم حمدان القرمطي الذي خرج في سواد الكوفة، وعجز الخلفاء عن صدهم واستولوا علي البحرين، ومضوا الي مكة وقتلوا ونهبوا، وكانوا يملاون بءر زمزم بالقتلي وشطروا الحجر الاسود شطرين، وكان في حوزتهم مدة خمس وعشرين سنة، وطلبه ملوك الاسلام منهم بماءة الف دينار لكنهم لم يبيعوه، وبعد خمسة وعشرين عاما حملوه الي الكوفة، وطرحوه في مسجدها، وكتبوا رسالة بهذا قاءلين: اننا حطمنا هذا الحجر بامر واعدناه بامر، وحمل اهل الاسلام الحجر الي مكة ووضعوه في مكانه.

 وفي اثناء فتنة القرامطة، قدم شخص من دعاة الاسماعيلية من ابناء عبد الله بن ميمون القداح الاهوازي الي ولاية الكوفة، وكان معه ولد، وقال: انا داعية الامام وظهوره قرب، وارسل الي اليمن من يسمي ابا القاسم حوشب للدعوة، وارسل الدعاة الي اطراف البلاد، وعظم شانه وكان ابو عبد الله الصوفي، ويسمي المحتسب من قبيلة كنانة ارسله ابو القاسم الي المغرب، ونشر هناك الدعوة، ولما اكتمل امره واستولي علي بعض من بلاد المغرب والقيروان، مضي ذلك الشخص الذي كان من ابناء عبد الله بن ميمون الي تلك الجهة، وقال: انا الامام ومن ابناء اسماعيل بن جعفر وسمي نفسه عبد الله، وابنه القاءم بامر الله محمد، وتولي الامامة وبايعه المغاربة، وبني مدينة المهدية في ارض القيروان في سنة ماءتين وثمان وخمسين، وكان يريد ان يحقر ايوان الشريعة، فتشكك في امره ابو عبد الله الصوفي؛ فقتله المهدي مع اخيه المسمي يوسف.
 وكان ظهور المهدي في سجلماسه من بلاد المغرب واستولي عليها سنة ماءتين وست وتسعين، وقهر واستاصل ملوك المغرب بني الغلب الذين كانوا من قبل الخلفاء العباسيين، واستولوا علي بلاد المغرب جميعها، ورووا خبرا عن رسول الله (صلي الله عليه وسلم) وهو:" علي راس الثلاثماءة تطلع الشمس من مغربها"، وقالوا: تاويل هذا الخبر ظهور المهدي، وقالوا: بين المهدي ومحمد بن اسماعيل ثلاثة اءمة مستورين والقابهم الرضي والوفي والتقي والمهدي بن التقي، وقال مسلمو ولاية المغرب: ان المهدي من ابناء عبد الله بن سلام البصري، وهو من دعاة هذه الطاءفة، وقال اهل بغداد والعراق: من اولاد عبد الله بن ميمون القداح، وكذبوا باجمعهم انتسابه الي اسماعيل بن جعفر، وفي ايام القادر بالله في بغداد كتبوا وثيقة، صدق عليها العظماء والسادة والقضاة وعلماء الخطوط، واثبتوا ان مذهب اولاد المهدي مقدوح، وانهم كاذبون في انتسابهم الي جعفر الصادق (رضي الله عنه)، تاتي نفس الوثيقة عند ذكر الحاكم الذي كان الخامس من اولاد المهدي.
 وحكم المهدي مدة ست وعشرين سنة، وتوفي سنة ثلاثماءة واثنتين وعشرين، وخلفه ابنه، وفي عهده ظهر رجل من اهل المغرب يسمي ابا زيد، وكان مسلما ورعا وتحارب مع ابنه القاءم وهزم جيشه، وحصره في المهدية وسماه اتباع القاءم الدجال  بسبب انهم قالوا في الملاحم: ان الدجال سيثور علي المهدي، وفي اثناء هذا الصراع والنزاع توفي القاءم في شوال سنة ثلاثماءة واربع وثلاثين، وخلفه ابنه المنصور اسماعيل بن القاءم، وكان رجلا صاحب راي وشجاعة، تحارب مع ابي اليزيد، وهزمه وتعقبه واسره وقتله.
 وتوفي المنصور بعد ذلك في سنة ثلاثماءة واحدي واربعين وخلفه ابنه المعز ابو تميم معد، كان رجلا صاحب راي، وشجاعا سعيد الحظ، زاد ملك اباءه وقصد مصر وكان حاكمها في ذلك الوقت كافور. ارسل المعز غلامه ابا الحسن بن جوهر الي مصر في سنة ثلاثماءة وثمان وخمسين؛ ليدعو للمعز، فاستجاب له كافور وجعل الخطبة باسم المعز، وفي نفس العام توفي كافور، واصبح جوهر الحاكم، واسس مدينة القاهرة، وانتهي منها في سنة ثلاثماءة واثنتين وستين، ووصل المعز الي مصر بجيوش لا حصر لها واموال وامتعة فاخرة في رمضان سنة ثلاثماءة واثنتين وستين، وجعل القاهرة دارا للملك واستولي علي ارض الحجاز، وبسط العدل والانصاف في تلك البلاد، وتوفي في ربيع الاخر سنة ثلاثماءة وخمس وستين، وخلفه ابنه العزيز ابو منصور نزار وتوفي في سنة ثلاثماءة وسبع وتسعين، وخلفه ابنه الحاكم وانغمس في الفسق والفجور، واستاء الخلق من افعاله واخلاقه السيءة، واتهموا اخته ست الملك بابن وقاص الذي كان امير الامراء، واتفقوا مع جماعة علي قتله، وقتلوه فجاة، وبايعوا اخاه عليا، وسموه الظاهر بالله وجعلوه خليفته، وكان قتل الحاكم في شوال سنة اربعماءة واحدي عشرة، وتوفي الظاهر في سنة اربعماءة وسبع وعشرين.
  AUTO ذكر الميثاق الذي كتبوه في بطلان نسبهم في عهد الحاكم:
 في سنة ثلاثماءة وتسع وتسعين قدم معتمد الدولة صاحب الموصل ابو منيع المقلد العقيلي من قبل القادر بالله الخليفة العباسي لمبايعة الحاكم، وجعل الخطبة باسمه، فعلم بهاء الدولة بن عضد الدولة الخبر، فارسل رسولا من فارس الي معتمد الدولة وهدده، فندم معتمد الدولة علي فعلته، وجعل الخطبة مرة اخري باسم القادر بالله،  وارسلوا هذه الوثيقة من بغداد:" هذا ما شهد به الشهود ان معد بن اسماعيل المستولي علي مصر هو معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد، وانهم منتسبون الي ديصان بن سعد الذي ينتسب اليه الديصانية، وان سعيد المذكور صار الي المغرب ويسمي بعبد الله ويلقب بالمهدي، وان هذا الناجم بمصر وهو منصور الملقب بالحاكم، حكم الله عليه بالبوار والدمار، ابن نزار بن معد بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن سعيد، وان من تقدمه من سلفه الارجاس الامحاسن؟  ادعياء خوارج لا نسب لهم في ولد علي بن ابي طالب، ولا يتعلقون به، وان من ادعوا الانتساب اليه باطل وزور، ولم يتوقف من اهل البيوتات الطالبين من اطلاق القول في هءلاء انهم خوارج ادعياء، وان هذا الانكار لطالبهم كان شاءعا بالحرمين، وفي اول الامر في الغرب ينتشر انتشارا عظيما، وان هذا الناجم بمصر هو وسلفه كفار فساق وزنادقة ملحدون معطلون وللاسلام جاحدون ولمذهب الثنوية المجوسية معتقدون، عطلوا الحدود واباحوا الفروج واحلوا الخمور وسفكوا الدماء وسبوا الانبياء وادعوا الربوبية، وكتب في ربيع الاول سنة اثنتين واربعماءة، وشهد بذلك من العلويين الشرفاء: الشريفان المرتضي والرضا الموسويان، وجماعة منهم، وشهد من الفقهاء المعتبرين الشيخ ابو حامد الاسفراييني، وابو الحسن القدوري، وقاضي القضاة ابو محمد بن الاماي، وابو عبد الله البيضاوي". وقراوا هذا المحضر في بغداد، ومدن اخري علي المنابر.
 ولما ادركت الوفاة الظاهر كان ابنه ابو تميم معد في السابعة من عمره فجعلوه يخلفه ولقبوه بالمستنصر، وكان معروفا بالجنون والخبل ودامت خلافته ستين عاما، وكان له ولدان: اولهما يسمي ابا منصور نزار وجعله ولي عهده ولقبه بالمصطفي لدين الله وبعد ذلك خلعه وجعل ابنه الاخر ابو القاسم وليا للعهد ولقبه المستعلي بالله، وانقسم الاءمة والاعيان طاءفتين بعد المنتصر: وقال بعضهم بامارة نزار اخذين بالنص الاول ومنهم اسماعيلية الشام والعراق وقومس ويعرفون بالنزارية، وقال الجماعة الاخري بامامة المستعلي وهم اسماعيليو مصر وتلك الديار ويسمون المستعليين.
 الحسن الصباح: دعا لدعوته في ايام المستنصر في ولاية الديلم، ولهذا السبب اطلق علي طاءفة النزارية انهم ملاحدة؛ لانهم انصرفوا عن الشرع المحمدي   واباحوا ما حرم الله اخذا بدعوة الحسن الصباح، قال تعالي: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون .
 اما طاءفة المستعليين فلم ينصرفوا عن ظاهر الشرع، وتابعوا سير اجدادهم، وتابع الاجناد واهالي مصر المستعلي وجعلوه خليفة، وهرب نزار مع ولديه من المستعلي ومضي الي الاسكندرية، فارسل المستعلي جيشا حتي اعتقله مع ولديه، وجاء بهم الي مصر، وتوفوا في الحبس بالقاهرة، وتقول طاءفة النزارية: بقي لهم واحد كان له اسم الامامة علي مذهبهم في الاسكندرية، ولم يغلبه احد، والان انتساب وانتماء اسماعيلية الموت اليه.
 وتوفي المستعلي في سنة اربع عشرة وخمسماءة، وخلفه ابنه ابو علي منصور، وقد قتلته جماعة من النزارية في ذي القعدة سنة اربع وعشرين وخمسماءة ولم يكن له ولد، وكان قد جعل ولاية العهد لابن عمه ابي الميمون عبد المجيد بن محمد فخلفه ولقبوه بالحافظ لدين الله، ودامت خلافته عشرين عاما.
 وبعده خلفه ابو منصور اسماعيل، وكان لقبه الظاهر لدين الله، وقتله عباس بن تميم الذي كان وزيره، وجعل الخلافة لابنه ابي القاسم عيسي، وكان في الخامسة من عمره، وتلقب بالفاءز بالله، وتوفي بعد ستة اعوام، وخلفه ابن عمه ابو محمد عبد الله بن يوسف، وكان لقبه العاضد بالله، حتي ذلك الوقت الذي استولي فيه ال ايوب شيركوه وصلاح الدين علي مصر وبلاده، وفي اول جمعة من المحرم سنة خمسماءة وست وستين قراوا الخطبة باسم المستنجد خليفة بغداد، وتوفي العاضد يوم عاشوراء وقطعوا نسله. والله اعلم.
 وكان في دمشق اقوام يعرفون ببني الطيارة وبني الشيبة من نسل محمد الديباج وبايعوه بالخلافة في مكة واليمن، ولقبوه بامير المءمنين المامون، ويقيم نسله في مصر والشام والمغرب والعراق وجرجان، وكان علي العريض رجلا فقيها زاهدا، وتقيم ذريته في العراق وخراسان وما وراء النهر.

  AUTO الامام ابو ابراهيم موسي الكاظم (رضي الله عنه):
 ولد يوم الاحد ويقولون: يوم الثلاثاء الثامن من صفر سنة ثمان وعشرين وماءة في ابواء، وهو موضع بين مكة والمدينة، وعاش احدي وخمسين سنة وخمسة شهور وسبعة عشر يوما، وتوفي في عهد هارون الرشيد في يوم الجمعة الخامس والعشرين من رجب سنة ماءة وثلاث وثمانين في بغداد، وكان له سبعة وثلاثون ولدا: ثمانية عشر من الذكور وتسع عشرة من الاناث. الابناءهم: علي وابراهيم وعباس وقاسم واسماعيل وجعفر وهارون وحسن واحمد ومحمد وحمزة عبد الله واسحاق وعبيد الله وزيد وحسن الاصغر وفضل وسليمان، والبنات: فاطمة الصغري ورقية وحكيمة ورقية الصغري وام ابنها كلثوم وام جعفر ولبابة وزينب وخديجة وعلية وامنة وحسنة وبريهة وعاءشة وام سلمة وميمونة وام كلثوم، وكما يقال لابراهيم الجزار بسبب انه اراق كثيرا من الدماء وكانوا يسمون زيدا زيد النار؛ لانه حينما كان له ملك البصرة احرق بيوت العباسيين، وذريته في قيروان المغرب وشيراز ويقيم جميع اخوته وابناءه في مصر والمدينة والموصل وبغداد والعراق العجمي وشيراز والاهواز ودمغان وخراسان.
  AUTO الامام ابو الحسن علي الرضا (رضي الله عنه):
 كانت امه تسمي الخيزران المريسه؟ ، ولد يوم الجمعة، ويقال: يوم الخميس الحادي عشر من ذي القعدة سنة ماءة وثمان واربعين، وكان له ولد يسمي محمد الجواد، دعاه الخليفة المامون الي الخلافة فابي، فامر المامون بان يجعلوا السكة والخطبة باسمه، وبعث للمامون قاءلا: لما الاصرار علي هذا؟  طبق ما جاء في كتاب الجامعة والجفر الذي كتبه جدي؛ فالخلافة لا تصل الي، ولم يقبل، وتوفي في عهد المامون في سنة ماءتين وثلاث، وكانت مدة عمره خمسة وخمسين عاما، قال: ادفنوني في بيتي، واحفروا عدة اذرع حتي يطلع الماء والسمك، ففعلوا وهذا الموضوع في طوس.

  AUTO الامام ابو جعفر محمد الجواد (رضي الله عنه):
 كانت امه تسمي ولد؟ ، ويقال: انها ام سكينة المرسية، ولد ليلة الجمعة التاسع عشر من رمضان سنة ماءة وخمس وتسعين، وكانت مدة عمره خمسة وعشرين عاما وثلاثة اشهر، توفي في بغداد في خلافة المستعصم في شهر ذي الحجة سنة ماءتين وعشرين، وكان له ولدان: ابو الحسن علي وموسي، ويقال لابناء موسي: الرضوية ويقيمون في قم.
  AUTO الامام الهادي ابو الحسن علي (رضي الله عنه):
 كان يتلقب بالنقي والعسكري وامه سمانه، ولد يوم الثلاثاء الثاني من رجب، ويقال: في منتصف ذي الحجة سنة ماءتين واثنتي عشرة، وعاش واحدا واربعين عاما وسبعة اشهر، وتوفي في عصر المعتز يوم الاثنين الثالث من رجب سنة ماءتين واربع وخمسين، وكان له خمسة ابناءهم: حسن والعسكري وحسين ومحمد وجعفر الذي كان له لقب الكرين، ويسميه اهل الشيعة الكذاب بسبب انه ادعي الامامة، ويسمونه الكرين؛ لانه كان له ماءة وعشرون ابنا، وتعيش ذريته في مصر والمدينة ودمشق والعراق.
  AUTO الامام ابو محمد حسن العسكري (رضي الله عنه):
 كانت امه ام ولد ، وله اسم عسفان، ولد في المدينة يوم الجمعة الثامن من ربيع الاول، ويقال: في ربيع الاخر سنة ماءتين واثنتين وثلاثين، وعاش ثمانية وعشرين عاما، وتوفي يوم الجمعة الثامن من ربيع الاول سنة ماءتين وستين في سر من راي، ودفنوه بجانب ابيه في منزله، وكان له ولد.

  AUTO الامام ابو القاسم محمد المهدي (صاحب الزمان):
 كانت امه ام ولد، واسمها نرجس بنت يشوعا بن القيصر ملك الروم، ولد في سر من راي قبل طلوع الفجر ليلة النصف من شعبان سنة ماءتين وخمس وخمسين، واخفوه عن الاعداء اربعة وسبعين عاما، واختفي بعد ذلك، وفي اعتقاد الشيعة الاثني عشرية انه مازال حيا الي اليوم، وانه سوف يظهر، ومما يروي عن الرسول (صلي الله عليه وسلم) انه قال: لو لم يبق من الدهر الا يوم لبعث الله رجلا من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت جورا .
  AUTO محمد بن حنفية (رضي الله عنه):
 كان له ثلاثة ابناء: ابو هاشم وعلي وجعفر الذي كان له ولد يسمي عبد الله، وكان لعلي ابن يسمي عونا، وابو هاشم هو الذي بشر العباسيين بالخلافة، واخذوا منه كتاب الوصايا لامير المءمنين علي (كرم الله وجهه)، وولد ابو القاسم محمد بن حنفية بعد الهجرة بستة عشر عاما في المدينة، وعاش خمسة وستين عاما، وتوفي في المدينة في عهد عبد الملك بن مروان، وصلي عليه ابان بن عثمان باذن من ابنه ابي هاشم، وتقيم ذريته في شيراز، ومنهم الامير عبد الله الشيرازي الذي توفي في شيراز سنة اربعماءة وتسعين.
 وكان لعمر ابن امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) ابن يسمي محمدا، وكان له اربعة ابناء: عبيد الله صاحب مشهد وتقيم ذريته في بغداد، وجعفر الاغله وتقيم ذريته في العراق العجمي، وعمر وتقيم ذريته في العراق العربي، وعبد الله وكان له ثلاثة ابناء: يحيي واحمد ومحمد، ويجاور ابناء يحيي مقبرة امير المءمنين الحسين ويعرفون ببني الصرفة، وتقيم ذرية احمد في العراق العربي والشام، وكان لمحمد ولدان: القاسم ويلقب بملك الجليل، وكان ملك طالقان، وكان له ولد يسمي محمدا خلف اباه. وجعفر، وكان له لقب المءيد من السماء، وكان ملك المولتان في بلاد السند، وله خمسون ولدا وذريته تعيش  في السند والهند والعراقين والشام وديار بكر وفارس وكرمان، ومن ابناءه: عبد المجيد بن جعفر ملك بجه في الهند، واخوه عبد الجبار الذي كان ملك الجليل ملك بست في ولاية سجستان.
 ابو الفضل عباس: ابن امير المءمنين علي (عليه السلام)، وسموه السقاء بسبب انه عند ما كان امير المءمنين الحسين يحارب في صحراء كربلاء منعوا عنه الماء، فمضي ابو الفضل وحمل قربة من الماء؛ فالتف حوله الاعداء بسيوفهم فضم تلك القربة الي صدره وامسك السيف بيده الاخري، حتي اوصل الماء الي امير المءمنين الحسين، وكان له ولد يسمي عبد الله، واخر يسمي حسنا، وكان لحسن خمسة ابناء: عبيد الله وعباس وحمزة وابراهيم وفضل، كان عبد الله امير الحرمين وقاضي مكة وهو اول شخص من ابناء ابي طالب حكم مكة والمدينة في زمان بني العباس، وعبد الله وابناءه يقيمون في مكة والمدينة واليمن والكوفة ومشهد كاظم ومشهد الحسين، ويقيم ابناء حمزة في طبرستان ومرو وهراة، وكان لابراهيم ولد يسمي عليا الاعرج وابناءه في مصر، وللفضل كذلك ابناء يقيمون في مصر.

  AUTO الطبقة الثانية امراء بني امية وهم اربعة عشر ومدة امارتهم احدي وتسعون سنة وشهر واثنتان وعشرون يوما
  AUTO معاوية بن ابي سفيان:
 اول خلفاء بني امية وهو ابن صخر بن حرب بن امية الاكبر بن عبد شمس بن عبد مناف، وكنيته" ابو عبد الرحمن"، وامه هند بنت عتبة بن عبد شمس.
 جلس علي عرش الخلافة في الشام في ربيع الاول سنة اربعين، وكان مجال قلمه وسيفه من بداية مزارع نهر النيل حتي سواحل جيحون، ثم ارسل الولاة الي اطراف العراق وخراسان، وتوفي ابو موسي الاشعري وهو عبد الله بن قيس بن سليم بن حصار الاشعري اليماني، وامه طيبة بنت وهب العلية في قرية بالقرب من الكوفة سنة اثنتين واربعين، ويقال: اثنتين وخمسين، وعاش اكثر من ستين عاما، وروي ثلاثماءة وستين حديثا عن الرسول (عليه السلام)، وتوفي رفاعة بن رافع الزرقي الانصاري، وكان يسمي ابن غفرا في سنة احدي واربعين، وروي اربعة وعشرين حديثا عن الرسول (عليه السلام)، وتوفي زيد بن ثابت وكان له من العمر ست وخمسون سنة، سنة اثنتين واربعين وروي اثنين وتسعين حديثا عن الرسول (عليه السلام).
 وتوفي في نفس السنة ابو مسعود عتبة بن عمرو بن ثعلبة بن البدوي ساكن الكوفة، وابو وهب صفوان بن امية بن خلف الجمحي، وابن هنيد وابل بن حجر الكندي الحضرمي، وكان ملك حضرموت، وروي سبعة عشر حديثا عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم).

 وتوفي في مصر في سنة ثلاث واربعين، وكان له من العمر ثلاثة وتسعون عاما.
 وتوفي عمرو بن العاص بن وابل بن هشام بن سعيد بن سهم بن عمرو بن مصيص بن كعب بن لءي القرشي السهمي، وكنيته" ابو عبد الله"، وامه النابغة بنت خرنملة، وكان هشام بن العاص اخاه من ابيه، وله شقيقان من امه هما: عمرو بن اثاثة العدوي، وعقبة بن نافع بن عبد قيس الفهري، ودام حكمه في مصر عشرة اعوام واربعة اشهر، وروي تسعة وثلاثين حديثا عن الرسول (صلي الله عليه واله وسلم). وتوفي في نفس السنة محمد بن مسلمة بن خالد البدري الانصاري في المدينة، وكان له من العمر سبعة وسبعون سنة، وتوفي ابو يوسف عبد الله بن سلام الخزرجي في سنة اربع واربعين وروي خمسة وعشرين حديثا عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، وتوفي ابو سعيد زيد بن ثابت بن الضحاك الانصاري، وتوفي ابو عبيد الله المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن عمرو بن سعد بن عوف بن قيس بن منبه، وكان حاكما للبصرة والكوفة في سنة خمسين، وكان في السبعين من عمره وروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ماءة وستة وثلاثين حديثا.
 وفي سنة احدي وخمسين توفي ابو ايوب الانصاري، وهو خالد بن زيد بن كليب بن ثعلبة بن عوف بن غنم بن مالك بن النجار البدوي، وكان قد مضي في غزوة الرافدة الي القسطنطينية مع يزيد بن معاوية، وتوفي في نفس العام ابو عمرو جرير بن عبد الله بن جابر البجلي، وتوفي ابو نجيد عمران بن حصين بن عبيد بن خلف بن سهم بن سالم بن عاصرة بن سلول بن حبشة بن سلول بن كعب بن عمرو الخزاعي الكلبي في البصرة سنة اثنتين وخمسين، وكان من فضلاء الصحابة. وتوفي ابو محمد كعب بن عجرة الانصاري، وكان في السابعة والسبعين من عمره وروي اربعة احاديث عن النبي (عليه السلام)، وتوفي في سنة ثلاث وخمسين ابو عبد الله كعب بن مالك بن ابي كعب الانصاري السلمي، وله من العمر سبعة وسبعون عاما، وتوفي ابو محمد فضالة بن عبيد الله بن نافذ بن قيس بن صهيب بن احرم بن كلفة بن عوف بن عمرو بن عوف بن مالك بن اوس الانصاري في دمشق سنة ثلاث وخمسين، ويقال: تسع وخمسين، وروي خمسين حديثا عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، وتوفي ابو عبد الرحمن بن مستو بن محرم بن نوفل  في سنة اربع وخمسين وكان عمره ماءة وخمسة عشر عاما، وفي السنة نفسها توفي ابو خالد حكيم بن حزام، وكان عمره ماءة وعشرين عاما، وفي سنة خمس وخمسين اسند معاوية لسعيد ابن امير المءمنين عثمان امارة خراسان، وقاد الامير سعيد الجيش الي ما وراء النهر وسغد وسمرقند وفتحت علي يديه.
 وفي السنة نفسها توفي ابو اسحاق بن سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف زهرة بن كلاب بن مرة، وكان سنه يزيد عن السبعين، وامه جفنة بنت سفيان بن امية بن عبد شمس، وهو اول من اراق في الاسلام دم كافر، وقال للرسول: فداك ابي وامي، ولم يقل ذلك لاحد من قبله. وفي سنة سبع وخمسين توفي ابو هريرة بن عبد الله بن عمرو، ويقال: عمير بن عامر الدوسي في المدينة، وكان في الثامنة والسبعين من عمره وروي خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا عن المصطفي (عليه السلام)، وتوفي في نفس السنة ابو محمد بن مطعم ورافع بن خديج في يوم واحد.
 قال محمد بن عطية: ذكر احد الناس ذات يوم في مجلس معاوية امير المءمنين عليا (كرم الله وجهه)، فقال معاوية: كان علي والله كالليث اذا عدا، وكالبدر اذا بدا، وكالقطر اذا غدا، فقال الحضور: ايهما افضل انت ام علي؟، قال: خطوة من ابن ابي طالب خير من ال سفيان، فقالوا: الحق معك ام مع علي؟، قال: مع علي، قالوا: لماذا حاربته؟ قال: الملك عقيم، وكل من يطلبه لا رحم بينه وبين احد، وكان مولده في مكة وعاش اثنتين وثمانين سنة، وكاتبه عبيد بن اوس، وحاجبه صفوان، وغلامه ابن ايوب، وخاتمه (لكل عمل ثواب فاحسن ما استطعت)، وهو اول من اجري عادة اعطاء شخص واحد الف الف درهم، وكان يهب في كل عام الف الف درهم لامير المءمنين الحسن، وكذلك للحسين وعبد الله بن عباس، ولما توفي معاوية وخلفه يزيد، مضي اليه عبد الله بن عباس، وقال: كان ابوك يعطيني في السنة الف الف درهم والتمس منك ان تصنع هذا، فقال يزيد: لقد اجريته ووهبت الف الف درهم اخر، فقال عبد الله: ان غرضي من الالتماس ليس طلب اكثر من هذا، قال: وهبت الف الف اخري، واعطاه في نفس اليوم ثلاث مرات في كل مرة الف الف درهم، وتوفي معاوية في دمشق يوم الخميس الثاني والعشرين من رجب سنة تسع وخمسين، وكان في الثانية والثمانين من عمره، ومدة خلافته تسعة عشر عاما وثمانية اشهر ونصف.

 وتوفي في سنة ستين ابو عبد الرحمن بلال بن الحرث المزني، وكان في الحادية والثمانين من عمره، وابو سعيد بن سمرة بن جندب وروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ماءة وثلاثة وعشرين حديثا، وتوفي ابو حامد عتبة بن العامر الجهني والي مصر، وروي خمسة وخمسين حديثا عن النبي (صلي الله عليه وسلم)، وتوفي ابو زياد عبد الله بن مغفل المزني في سنة سبع وخمسين، ويقال: احدي وستين.
  AUTO ابو حامد يزيد بن معاوية:
 امه قيسون بنت بخدك بن اسف الكلبي، كان ولي عهد ابيه وخلفه، وفي عهده اصبح عبد الله بن الزبير خليفة في الحجاز، وبايعه كل العراقيين بعد يزيد حتي عهد الملك بن مروان، وقتل ابو دجانة السماك بن خرشة الانصاري في همدان سنة ستين، وكف بصر ابو سيد مالك بن ربيعة الساعدي ومات، وكانت مدة عمره ثمانية وسبعين سنة، وتوفي ابو عبد الله بريدة بن الحصيب الاسلمي في مرو سنة اثنتين وستين، وتوفي عبد الله بن عمر بن الخطاب في مكة سنة ثلاث وستين.
 يقول نافع: لم يمت عبد الله بن عمر قبل ان يعتق الف عبد، وتصدق في مجلس بثلاثين الف درهم، وكان اخر الصحابة الذين توفوا في مكة، وروي الفين وستماءة وثلاثين حديثا عن النبي (صلي الله عليه وسلم).
 وكان كاتب يزيد كاتب ابيه حاجب بن صفوان، عاش ثلاثة وثلاثين عاما، ويقولون: ثمانية وثلاثين وسبعة اشهر وخمسة ايام، وتوفي في حوراين من ارض دمشق في السابع من صفر سنة اربع وستين، وكانت مدة امارته ثلاث سنوات وستة اشهر واثنين وعشرين يوما، وتوفي في عصره جابر بن عتبك الانصاري، وكان في الحادية والسبعين من عمره.
  AUTO ابو ليلي معاوية بن يزيد:
 امه هاشم خلدة بنت ربيعة وكاتبه زياد بن مسلم، وحاجبه غياث ونقش خاتمه (انما الدنيا غرور)، وهو رجل عابد زاهد راسخ الاعتقاد يخاف الله، ولما اصبح خليفة ومضي علي خلافته اربعون يوما، خطب في يوم الجمعة وقال اثناء الخطبة: ايها القوم، اذا كان في خلافتنا خير فقد صنعه ال ابي سفيان، ولو كان فيها شر، فانا اكره هذا ولا اصر علي الذنب، وقد عزلت نفسي وخرجت من هذا العمل،  ولو كنت علي حق في هذا واعرف اني لم اكن فقد سءمت هذا العمل، وعليكم ان تختاروا من ترونه جديرا بهذا، قال هذا ونزل من علي المنبر، ومضي الي بيته واشتغل بالعبادة، ويقولون: انه لم يعش بعد هذا الحادث اكثر من اربعين يوما، وفي الساعة التي خلع فيها نفسه، وقف مروان بن الحكم في وسط الجامع، وسل سيفه، وانشد هذا البيت:
 اني اري فتنة يغلي مراجلها ... والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 ومات ابو ليلي وهو في الثالثة والعشرين، ودفنوه في دمشق وصلي عليه الوليد بن عتبة بن ابي سفيان، ورشقوه بسهم وهو في التكبيرة الثانية وقتلوه.
  AUTO مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية الاكبر:
 كانت امه ايمنة بنت علقمة بن صفوان وكان حاجبه غلامه مزاحم، ونقش خاتمه (يءمن بالله)، وبايعوه في جمادي الاولي سنة اربع وستين وعاش ثلاثة وستين عاما، وحفظ الشام من عبد الله بن الزبير، وقتل ابا سعيد الضحاك بن قيس بن خالد بن وهب بن ثعلبة بن واءلة بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر، وكان قد تزوج زوجة يزيد، ودست له زوجته السم، وقتلته في صفر سنة خمس وستين، وكان له اربعة ابناء: عبد الله ومحمد وبشر وعبد العزيز، وكانت مدة امارته تسعة اشهر.
 وتوفي ابو عبد الرحمن بن عمرو بن العاص بن وابل بن هشام بن سعيد بن سهم بن عمرو بن هصيص بن كعب القرشي التهمي في مصر، وكان في الثانية والسبعين من عمره، وتوفي ابو المنذر سليمان بن صرد الخزاعي في نفس السنة، وروي خمسة وعشرين حديثا عن النبي (عليه السلام)، وتوفي ابو عمرو زيد بن الارقم الانصاري في سنة خمس وستين، ويقال: ثمان وستين وروي سبعين حديثا عن النبي (عليه السلام).
 وتوفي عبد الله بن عباس بن عبد المطلب في سنة ثمان وستين في الطاءف وكان في السبعين من عمره، وروي الفا وستماءة وستين حديثا عن رسول الله (عليه السلام).

  AUTO ابو الوليد عبد الملك بن مروان:
 كانوا يسمونه ابا الذباب؛ لانه كان سء راءحة الفم لدرجة ان الذباب كان اذا اقترب من فمه سقط، وكانوا يلقبونه رشخ الحجر لشدة شحه، وخلف اباه بناء علي وصيته، وامه عاءشة بنت المغيرة بن ابي العباس، وكاتبه حفص بن دويب، وحاجبه غلامه، ونقش خاتمه (امنت بالله مخلصا)، وكان له خمسة ابناء: الوليد وسليمان ويزيد وهشام ومسلمة.
 ولما تربع علي عرش الخلافة كان مصعب بن الزبير امير العراق فثار عليه، وحاربه عبد الملك وقتله في يوم الثلاثاء الثالث عشر من جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين، وتوفي ابو عمارة، وقيل: ابو الطفيل البراء بن عازب بن الحارث بن عدي بن جشم بن خدعة بن حارثة بن الحارث بن عمرو بن مالك بن اوس الانصاري الحارثي في عهد مصعب بن الزبير سنة احدي وسبعين. وفتح الري في سنة اربع وعشرين، وروي عن النبي (صلي الله عليه وسلم) ثلاثماءة وخمسة احاديث، وتوفي واءل بن الاسقع بن عبد العزيز الليثي المقدسي، وهو من اهل الصفة في البصرة سنة ثلاث وسبعين ويقال: خمس وسبعين، وكان في الثامنة والتسعين من عمره، ويقال: ماءة وخمسين عاما، وتوفي ابو خالد ويقال: ابو عبد الله جابر بن سمرة بن جنادة بن حجير بن رباب بن حبيب ثوابة بن عامر في الكوفة سنة اربع وسبعين، وامه خالدة بنت ابي وقاص اخت سعد بن ابي وقاص.
 وتوفي ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد بن خضرة، واسم خضرة ابحر بن عوف بن مالك بن الحارث بن الخزرج الخضري اليمني في نفس السنة، وهو اخو ام قتادة بن النعمان الذي كان من رماة الصحابة، وروي الفا وماءة وسبعين حديثا عن المصطفي (عليه السلام).
 وتوفي ابو نجيح العرباص بن سارية السلمي، وهو من اهل الصفة، وكان يسكن في الشام في سنة خمس وسبعين، وتوفي سلمة بن الاكوع السلمي، وهو في الثمانين من عمره في سنة اربع وسبعين، وروي سبعة وثمانين حديثا عن النبي (عليه السلام). وكان له ثلاثة ابناء: عبد الرحمن وسعيد وبشير، وكانت كنيته" عبد الرحمن ابا محمد"، وتوفي في المدينة سنة ماءة واثنتا عشرة.

 وتوفي ابو عبد الله رافع بن خديج، وكان في الثمانين من عمره، وروي ثمانية وسبعين حديثا عن النبي (عليه السلام)، وارسل عبد الملك الحجاج بن يوسف؛ لمحاربة عبد الله بن الزبير، وقتله وصلبه يوم الثلاثاء الرابع عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين، وبعد ذلك ارسل الحجاج الي العراق، واخاه محمد الي فارس، وهو الذي عمر مدينة شيراز في سنة اربع وسبعين، وارسل ابنه مسلمة الي الروم حتي فتح القسطنطينية، وارسل موسي بن نصير الي بلاد المغرب حتي استولي علي بلاد الاندلس واقام هناك، وتوفي ابو العباس في عهده بالطاءف، وكان في السبعين من عمره، يقول الواقدي: كان في الثانية والسبعين وكف بصره وصلي عليه محمد بن حنفية، وتوفي الحارث الاعور صاحب علي (عليه السلام) في سنة ست وسبعين، وقتل عمر بن سعيد بن العاص سنة سبعين.
 يقول ابو مسلم النجفي: رايت ذات يوم في الكوفة في قصر يسمي دار الامارة راس الحسين بن علي في طست امام عبد الله بن زياد، وبعد ذلك رايت راس عبيد الله بن زياد في طست في نفس الموضع امام المختار، وبعد ذلك رايت راس المختار في ذلك الموضع امام مصعب، وبعد ذلك رايت راس مصعب في نفس الموضع امام عبد الملك، فحكيت له، فخاف عبد الملك، وامر بتخريب هذا القصر.
 وتوفي النخعي في زمانه سنة ثمان وسبعين في المدينة، وذهب بصره في اخر ايامه، وعمره يزيد علي السبعين، وكان مولد عبد الله بن جعفر الطيار في الحبشة سنة ثمانين، وتوفي في الثانية والسبعين، وتوفي محمد بن حنفية سنة احدي وثمانين في المدينة، وتوفي عبد الملك في سنة ست وثمانين، وصلي عليه ابان بن عثمان باذن القرشي بن ابي هاشم، وكان في الخامسة والستين من عمره، وكانت مدة امارته احدي وعشرين سنة، وفي نفس السنة توفي ابو امامة الصدي بن عجلان الباهلي، وكان له من العمر احدي وتسعون سنة، وروي ماءتين وخمسين حديثا عن النبي (عليه السلام).
 وتوفي ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام بن كعب، ويقولون: حزام بن ثعلبة بن حزام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة الانصاري العقبي في المدينة سنة  ثمان وسبعين، وامه سنية بنت عقبة بن عدي بن سنان بن مالي بن زيد بن حام بن كعب بن غنم، وكان عمره اربعا وتسعين عاما، وكان من صحابة جابر بن عبد الله بن رباب وجابر بن عبد الله بن عمر، الذي روي الفا وخمسماءة واربعين حديثا عن النبي (صلي الله عليه وسلم).
  AUTO الوليد بن عبد الملك:
 بايعوه في السادس من شهر شوال سنة ست وثمانين، وامه مارية بنت ابي العباس، وكاتبه القعقاع بن خليل وحاجبه غلامه صور، وخاتمه (انك ميت وانهم ميتون) ، وكان ظالما وفتحوا في ايامه معظم بلاد ما وراء النهر، وهو الذي بني جامع دمشق، وتوفي ابو صالح مقدام بن معدي كرب وكان له من العمر واحد وتسعون عاما في سنة سبع وثمانين، وتوفي ابو صفوان عبد الله بن بسر المازني، وكان في الرابعة والتسعين في سنة ثمان وثمانين، وتوفي انس بن مالك بن النصر بن صمصم بن زيد بن حزام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وهو زيد اللات، وفي المعارف تيم اللات، ابن ثعلبة بن مارن بن عبد الله بن الازد بن عوف بن بيت بن مالك بن زيد بن كهلان الانصاري، خادم رسول الله (صلي الله عليه وسلم واهله) في البصرة، وكان يبلغ من العمر ماءة وسبعين عاما، وروي الفين وماءتين وثمانين حديثا عن النبي (عليه السلام)، وقتل الحجاج بن يوسف سعيد بن جبير في سنة اربع وتسعين.
 قال المسعودي: ذكر عون عن ابي راشد العبدي، قال: لما ظفر الحجاج بسعيد بن جبير، ووصل اليه فقال له: ما اسمك؟، قال: سعيد بن جبير، قال: شقي بن كسير، قال: ابي كان اعلم باسمي منك. قال: قد شقيت ويشقي ابوك. قال له: الغيب يعلمه غيرك، قال: لا بد لك بالدنيا نارا تلظي، قال: لو علمت ان ذلك بيدك ما اتخذت الها غيرك. قال: ما قولك في الخلفاء؟، فقال: لست عليهم بوكيل، قال: فاختر اي قتلة اقتلك؟، قال: فاختر يا شقي لنفسك، فو الله ما قتلتني اليوم قتلة الا قتلتك في الاخرة بمثلها. فامر به فاخرج ليقتل، فلما ولي ضحك. فامر الحجاج برده، وساله عن ضحكه. فقال: عجبت من جراتك علي الله، وحلم الله عنك. فامر بذبحه، فلما كب لوجهه قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان الحجاج غير مءمن بالله،  ثم قال: اللهم لا تسلطه علي قتل احد بعدي بذبح، واجيز راسه، فلم يعش الحجاج بعده الا خمسة عشر يوما، حتي وقعت في جوفه الاكلة، فمات من ذلك في سنة خمس وتسعين وهو ابن اربع وخمسين سنة بواسط، وكان يامر علي الناس عشرين سنة واحصي من قتل سوي من قتل في عساكره وحروبه فوجد ماءة الف وعشرون الفا ومات في حبسه خمسون الف رجل وثلاثون الف امراة، منهم ست عشرة الف مجردة، وقد كان محبس الرجال والنساء في موضع واحد ولم يكن بحبسه سقف .
 وتوفي ابو يزيد السايب بن يزيد الكندي في سنة اثنتين وثمانين، ويقال: احدي وتسعين، وكان في الثامنة والثمانين من عمره، وتوفي ابو يزيد مولي عمر بن الحارث المخزومي في سنة خمس وثمانين، وروي ثمانية عشر حديثا، وتوفي ابو ابراهيم عبد الله ابي اوفي الاسلمي، وروي خمسة وتسعين حديثا عن النبي (عليه السلام) وابو العباس سهل بن سعد بن مالك الخزرجي الانصاري، وكان في السادسة والتسعين من عمره في المدينة، وروي ماءة وثمانية وثمانين حديثا، وتوفي زين العابدين في المدينة في سنة خمس وتسعين، وكان عمره ستة واربعين عاما، وكانت مدة امارة الوليد تسعة اعوام وتسعة اشهر.
  AUTO ابو ايوب سليمان بن عبد الملك:
 تربع علي عرش الخلافة بعد اخيه، ولما كان الوليد ظالما، قل في عهده هطول المطر، وقحط الناس قحطا عظيما، ولما افضت الخلافة الي سليمان، واشتغل بالعدل والانصاف، ارسل الحق تعالي في عصره المطر، وتمت نعمة السعادة في العالم، ولذلك لقبوه بمفتاح الجنة، وامه وليدة بنت العباس، وكاتبه الليث بن ابي رقية، وحاجبه غلامه عبيدة، وخاتمه (امنت بالله حسبي الله ونعم الوكيل)، توفي في يوم الجمعة العاشر، ويقال: الثامن من شهر صفر سنة تسع وتسعين في مرج دابق من توابع دمشق، وكان عمره تسعة وثلاثين عاما، وكانت مدة امارته عامين وثمانية اشهر وخمسة ايام، ويقال: سنتين وتسعة اشهر وثمانية عشر يوما.
  AUTO عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم:
 امه ام عاصم من ابناء عمر بن الخطاب، وكاتبه سليمان بن نعيم، وحاجبه غلامه مزاحم، وخاتمه (يءمن بالله)، ولم يكن خليفة مثله  بعد الخلفاء الراشدين مشهورا بالعلم والعدل والزهد والتقوي، وكان محبا لعلي وال بيت النبي، ومنع لعنة امير المءمنين، وامر ان تكون الخطبة بدلا من اللعن بهذه الاية: ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون ، وكان له ابن يسمي عبد الله امير اذربيجان.
 ولما افضت الخلافة الي عمر عزل العمال السابقين الذين اشتهروا بالظلم، واسند ولاية الكوفة الي عامر الشعبي، واحال امور الشعب اليه، وجاء خبر من الروم مفاده ان ثمة قحطا عظيما بها، فارسل خمسة الاف جمل محملين بالغلال من الشام الي الروم، وقال لسليمة: وزع هذا علي الفقراء وارجع، وفي عهده جاء الخبر ان عشرين الف فارس خرجوا من صحراء القبجاق في اذربيجان، ويفسدون في الارض، فامر حاتم الربيعي ان يخرج باربعة الاف رجل ويمضي ليحاربهم، فقال: كيف يحارب اربعة الاف عشرين الفا؟، قال: يا حاتم ان الجزار لا يهتم بعدد الغنم مادام الملك عادلا، فجيشه اينما ذهب كان مظفرا غالبا، ولما مضي حاتم، وحارب هءلاء الترك انهزموا، ووقع كثير منهم في الاسر، وامنت كل البلاد بعدله، وتوفي بدير سمعان من توابع حمص في يوم الجمعة الخامس والعشرين من رجب سنة احدي وماءة، وكان عمره تسعة وثلاثين عاما، ويقال: انه كان في الاربعين ومدة خلافته سنتان وخمسة اشهر وخمسة ايام.
  AUTO ابو خالد يزيد بن عبد الملك:
 امه عاتكة بنت يزيد بن معاوية، ولد بالمدينة، وكاتبه اسامة بن زيد، وحاجبه غلامه سعد، ونقش خاتمه (لا تاخذك في الله لومة لاءم).
 وحكي المسعودي: ان يزيد بن عبد الملك حين ولي عمر بن هبيرة الي الحسن بن ابي الحسن البصري، وعامر بن شرحبيل الشعبي، ومحمد بن سيرين، وذلك في سنة ثلاث وماءة، فقال لهم: ان يزيد بن عبد الملك خليفة الله استخلفه علي عباده، واخذ ميثاقهم بطاعته، واخذ عهدنا بالسمع والطاعة، وقد ولاني ما ترون فيكتب الي بامر من امره، فانفذه واقلده ما يقلد من ذلك فما ترون؟، فقال ابن سيرين والشعبي قولا فيه تقية، فقال عمر: ما تقول يا حسن؟، فقال الحسن: يا ابن هبيرة؛ خف الله في يزيد ولا تخف يزيد في الله. ان الله يمنعك من يزيد، وان يزيد لا يمنعك من الله، واوشك ان يبعث اليك ملكا  فيزيلك عن سريرك ويخرجك من سعة قصرك الي ضيق قبرك، ثم لا ينجيك الا عملك، يا ابن هبيرة، اني احذرك ان تعصي الله، فانما جعل الله هذا السلطان ناصرا لدين الله وعباده فلا تتركن دين الله وعباده بسلطان الله فانه لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، وحكي في الخبر، ان ابن هبيرة اجازهم واضعف اجازة الحسن.
 وتوفي ابو محمد بن يسار غلام ميمونة زوج المصطفي (عليه السلام) وكان في الرابعة والثمانين، وجابر بن يزيد وهو مولي الاسد من اهل البصرة ويكني ابا الشعثاء وزيد بن الاصم وهو من اهل الرقة وابن اخت ميمونة زوج النبي (عليه السلام) ويحيي بن وءاب الاسدي، وابي بردة عامر بن ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري الكوفي في سنة ماءة وثلاث، وتوفي وهب بن منبه وابو عبد الرحمن بن كاوس بن كيسان مولي الجبيري في سنة ماءة واربع، ويقال: ان طاوس توفي في مكة سنة ماءة وست وصلي عليه هشام بن الوليد، وفي عهده بدا عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن العباس في دعوته، وكان نصر بن سيار واليا علي خراسان، وامر ابا مسلم الخراساني وكان من نسل ملوك الفرس ليدعو له في خراسان، وتوفي عبد الله بن جبير مولي العباس بن عبد المطلب في سنة ماءة وخمس.
 وتوفي يزيد بن عبد الملك يوم الخميس، الخامس والعشرين من شعبان سنة ماءة وخمس، في اربله من ارض البلقا توابع دمشق، وعاش ثمانية وثلاثين عاما، ويقال: انه حكم اربعة اعوام وشهرا.
  AUTO الوليد بن هشام بن عبد الملك:
 امه عاءشة بنت هشام بن اسماعيل المخزومي، ولد في المدينة، وكان كاتبه عالما خادم سعيد بن عبد الملك، وحاجبه عاد بن مسعود ونقش خاتمه (الحكم بن الحكم)، ولما اصبح خليفة امر ان توزع العطايا في جميع البلاد من عشرة دنانير الي عشرين بحيث تنفق جميع الاموال التي في الخزانة، وعين اكثر من الف من الاءمة والصلحاء والمستحقين في ديوان المشاهرة، وظهر في عهده غيلان القدري، ودعا كل شخص الي المذهب القدري، وامر هشام بان يجمعوا علماء الشام واستدعوا غيلان واجلسه امامه، وقال: ماذا تقول؟، ان الله تعالي راض بان يكون الخلق  عصاة ويقول الكافر انه شريك؟، قال: لا، قال: اذا لم يرد ان يعصي هءلاء الخلق بدون رضاءه، وان يكفر الكافرون بدون رضاءه، وهءلاء منعهم من ذلك، فان رضاءهم يغلب من رضاء الله تعالي، وكل من هو كذلك لا يليق بالالوهية، فبقي غيلان صامتا وقال هشام: اجب يا غيلان، فقال: يا امير المءمنين امهلني عشرة ايام حتي اجيبك، فقال هشام: لا امهلني الله يوما واحدا اذا امنتك يوما حتي تضع مثل ذلك المذهب هذا، وتدعو الناس للبدعة، فامر فمثلوا به وشقوا بطنه.
 وفي ايامه توفي في سنة سبع وماءة ابو ايوب سليمان بن سيار خادم ميمونة زوج المصطفي (صلي الله عليه وسلم)، اخو عطاء بن يسار في المدينة: وكان في الثالثة والسبعين من عمره، ويقال: انه توفي في سنة ماءة، وتوفي قاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق في سنة ثمان وماءة، وتوفي شيخ المشايخ ابو سعيد حسن بن ابي الحسن يسار البصري في سنة عشر وماءة، وكان في التاسعة والثمانين من عمره، ويقولون: كان في الماءة والواحد من العمر.
 وقد حكي، انه عند ما ولد جاءوا به امام عمر بن الخطاب، فقال: سموه حسنا.
 وقد ربته ام سلمة زوج المصطفي (صلي الله عليه واله)، ويقال: انه شرب في طفولته من كوز المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم)، فسال الرسول (عليه السلام) من شرب من هذا الكوز؟، قالوا: حسن، فقال: ان علمي يسري عليه، فوجد ماءة وثلاثين صحابيا منهم سبعين بدريا، وكان مواليا لامير المءمنين علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه)، ويقال: الي الحسن بن علي (رضي الله عنهما).
 قال عظيم: كنا نخرج للحج جماعة مع الحسن، فظمءنا في البادية ووصلنا الي بءر، ولم يكن لها دلو فبقينا، قال الحسن: عند ما اصلي اشربوا، ولما صلي ارتفع الماء الي وجه البءر فشربنا وتطهرنا، وملا رجل فقير المطهرة، وفي الحال هبط الماء الي قاع البءر، قال: لم تكن لهم ثقة بالله، ولذلك غاض ماء البءر، ثم مضينا من هذا المكان، فوجد الحسن تمرا في الطريق فقسمه بيننا، وكان لهذا التمر نوي من ذهب، فحملناه الي المدينة، واشترينا به طعاما وتصدقنا.

 وتوفي محمد بن سيرين بعد الحسن بماءة يوم، وكان له من العمر احدي وثمانين سنة، وكان له اربعة اخوة: معيد ويحيي وخالد وانس بن سيرين بن مولي انس بن مالك (رضي الله عنه)، والخمسة قد رووا الحديث والسنن ونقلت عنهم.
 وتوفي علي بن عبد الله بن عباس، وكنيته" ابو محمد"، ويقال له: السجاد، لانه كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة في سراة من ارض الشام، وكان له من العمر ثمانون سنة، قال الواقدي: ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب، وتوفي سنة ثماني عشرة وماءة، فولد علي بن عبد الله محمد بن علي، وامه العالية بنت عبيد الله بن العباس، وكان من اجمل الناس واعظمهم قدرا، وكان بينه وبين ابنه اربع عشرة سنة، ومات سنة اثنتين وعشرين وماءة، وتوفي ابو عمران عبد الله بن عامر اليحصبي الشامي في سنة ثماني عشرة وماءة، وفيها ولد المهدي، ويقال: مات سنة خمس وعشرين وماءة بالسراة، وهو ابن الستين، وارسل هشام يوسف بن عمر الثقفي، ليحارب زيد بن علي بن الحسين بن علي؛ فهرب اصحاب زيد وتركوه مع جماعة قليلة وحارب كثيرا، وكان ينشد هذه الابيات اثناء المعركة:
 وذل الحياة وعز الممات ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 وان كان لا بد من واحد ... فسيري الي الموت سيرا جميلا
 ولما حل الليل، عاد زيد، وكانوا قد رشقوا جبهته المباركة بسهم، فطلبوا الحجام، ولما اخرج السهم توفي في الحال، واخفوه وسط جدول ماء، واخرجه يوسف بعد ان دله الحجام عليه، وارسل راسه الي هشام، فامر هشام يوسف ان يصلب جسده العاري، وكان شعراء بني امية يقولون:
 صلبنا لكم زيدا علي جذع نخلة ... ولم ار مهديا علي الجذع يصلب
 واحرقوه واذروه في الرياح.
 قال المسعودي: حكي الهيثم بن عدي عن عمر بن هاني الطياني، قال: خرجت مع عبد الله بن عليك؛ لنبش قبور بني امية في ايام ابي العباس السفاح، فانتهينا الي قبر  هشام، فاستخرجناه صحيحا، ما فقدنا منه الا خرقة انفه، فضربه عبد الله بن علي ثمانين سوطا ثم احرقه، واستخرجنا سليمان من مرج دابق، فلم نجد منه شيءا الا صلبه واضلاعه وراسه، فاحرقناه، وفعلنا ذلك بغيرهما من بني امية.
 وفي سنة ثلاث وعشرين وماءة مات ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، وذكر الواقدي انه مات سنة اربع وعشرين وماءة.
 وتوفي هشام، وهو في الثالثة والخمسين، يوم الاربعاء السابع من ربيع الاخر سنة خمس وعشرين وماءة، وكانت مدة امارته تسعة عشر عاما وسبعة اشهر واحد عشر يوما.
  AUTO ابو العباس الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
 امه ام الحجاج بنت محمد بن يوسف الثقفي، ولد في طبرية، وكاتبه سعد بن عبد الملك، وحاجبه عيسي بن نعيم، ونقش خاتمه (يا وليد احذر الموت)، وفي ايامه ثار عليه يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه)، ومضي نصر بن سيار بن سام بن احوز المازني؛ لمحاربته وقتل يحيي، وارسل راسه الي الوليد ، وصلب جثته في جوزان من بلاد خراسان، وبقي هكذا الي عهد ابي مسلم الذي انتقم من نصر بن سيار، وانزل يحيي من علي الاعواد وصلي عليه ودفنه، واقاموا ماتما له في جميع بلاد خراسان لمدة سبعة ايام وناحوا عليه، وكانت هذه الواقعة في اواخر سنة ست وعشرين، وخلع محمد بن خالد القشيري الوليد وبايع يزيدا، وكان له من العمر سبعة وثلاثون عاما، وقتلوه في جمادي الاخرة سنة ست وعشرين وماءة، ولم يصلوا عليه؛ لانه كان مصابا بالطاعون، وكانت مدة امارته سنة وشهرين.
  AUTO ابو الوليد بن زيد بن الوليد:
 كانت امه جارية واسمها ماه افريد بنت فيروز بن كسري بن يزدجرد، واسم امها ريحانة بنت اردشير بن شيرويه، واسرت ماه افريد في حرب مع جيش الاسلام، وارسلها قتيبة بن مسلم عند الحجاج، فارسلها الحجاج بن يوسف هدية الي الوليد، وولدت له يزيد في مكة، ولذلك يسمونه الناقص لسبين: اولهما انه كان اعرج، والثاني انه ملك خمسة اشهر، وكان كاتبه سليمان، ونقش خاتمه (يثق بالحق)، وتوفي في اول ذي الحجة سنة ست وعشرين وماءة.

 ابو اسحاق ابراهيم بن اليزيد
  امه ماه افريد نفسها، وهو الذي كان يقول:
 انا ابن كسري وابي مروان ... وقيصر جدي وجدي خاقان
 كان ولي عهد اخيه، وولي الخلافة بعده، وتوفي ابو سعيد عبد الله بن كثير الداري العطار القارء في مكة في ايامه سنة ست وعشرين وماءة، وفي نفس السنة ثار عليه مروان بن محمد بن مروان وقتل ابراهيم وصلبه، وقتل عبد العزيز بن الحجاج، ويزيد بن خالد القشيري، واستولي علي ملكهما، وكانت مدة عمر ابراهيم ثمانية وثلاثين عاما، ويقولون: اربعين عاما، ومدة امارته ثلاثة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO ابو عبد الله مروان بن محمد بن مروان بن الحكم:
 امه ام ولد، ويقال: انها كانت تسمي طروبة، بايعوه في يوم الاثنين الرابع عشر من صفر سنة سبع وعشرين وماءة في مدينة حران من ديار مصر، وفي ذلك الوقت كانت توجد جماعة يدعون الخلق الي انفسهم منهم الضحاك بن قيس ، وعمر بن سعد بن العاص. وعبد الرحمن بن محمد بن الاشعث، ويزيد بن المهلب بن ابي صفرة، وكانت مدتهم قليلة. وفي ايامه توفي يحيي بن ابي كثير مولي علي بن ابي طالب (كرم الله وجهه)، ويسمونه الاوزاعي، وكانوا يروون عنه في سنة تسع وعشرين وماءة، وظهر ابو مسلم الخراساني ولبس ثوبا اسود في العيد، وخطب باسم ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، ويسمونه ابراهيم الامام.
 ولما ظهرت دعوة بني العباس في خراسان، قصد ابراهيم الكوفة قادما من مكة، ومضي معه جماعة من قريش الي الكوفة فعلم مروان، وارسل شخصا يتعقبهم، وجاء بالسفاح اليه؛ لانه كان قد سمع حديثا وهو ان المصطفي (صلي الله عليه وسلم) قد قال: انه بعد ماءة عام وبضعة اعوام من هجرتي ستصل الخلافة الي ابناء العباس، وستبقي الي يوم القيامة في اسرتهم ويسمي السفاح.
 وادركهم الرسول علي بعد ثلاث منازل من الكوفة، وقال: من منكم يسمي بالسفاح؟، فقال ابراهيم: انا، وجعل ابراهيم السفاح وليا للعهد، وارسله الي الكوفة، ولما وصل  ابراهيم عند مروان لم ير مروان في ابراهيم العلامة، والامارة التي كانوا قد ذكروها له عن السفاح، فغضب وعاقب ذلك الرسول، ولما اتجه اليه جيش السفاح قتل مروان ابراهيم، وكان كاتبه عبد الحميد، وحاجبه غلامه سقلان، ونقش خاتمه (انصر الله ينصرك)، وقتل في النهاية في شهر ذي القعدة سنة اثنتين وثلاثين وماءة. ودفنوه في مصر، وكانت ولادته في نجران، ومدة ولايته خمسة اعوام وتسعة اشهر، وتوفي في ايامه بالبصرة مالك بن دينار سنة احدي وثلاثين وماءة، وكانوا يسمونه مروان الحمار، لان العرب كانوا يسمون كل ماءة سنة الحمار، ولان ملك بني امية وصل في عهده الي ماءة سنة، سموه الحمار. والله اعلم بالصواب.

  AUTO الطبقة الثالثة خلفاء بني العباس، وهم سبع وثلاثون ومدة خلافتهم خمسماءة وثلاثة وعشرون عاما واحد عشر شهرا ويوم واحد
  AUTO ابو العباس السفاح:
 وهو عبد الله بن محمد الكامل بن علي بن عبد الله بن العباس، اول خلفاء بني العباس ، وهو العشرون نسبة الي النبي (عليه السلام)، وسموه السفاح: لانه اسال كثيرا من دماء بني امية، حتي انتقلت الخلافة منهم اليه، قال اصحاب التواريخ: كان امير المءمنين علي (كرم الله وجهه) يصلي ذات يوم فلم ير عبد الله بن العباس، فسال، فقالوا: لقد ولد له اليوم ولد، فمضي امير المءمنين لتهنءته وساله بماذا سميته؟، قال: اي اسم تامر به، فجاءوا به الي امير المءمنين؛ فقبل وجهه وقال: خذ اليك ابا الخلفاء، واسماه عليا وكناه ابا الحسن.
 يقول الواقدي: كان بنو امية لا يجيزون تزويج ابناء العباس من بنات الحارث، وقد روي خبرا جاء فيه انه بعد ماءة عام من الهجرة تنتقل الخلافة الي بني العباس ويكون اولهم الحارث، ولما افضت الخلافة الي عمر بن عبد العزيز، جاء محمد الكامل وطلب منه الاذن بان يتزوج ابنة خاله من بني الحارث، فاذن عمر وتزوج ريطة بنت عبد المدان بن الديان بن قطن بن زياد بن الحارث بن كعب، فولدت ابا العباس السفاح، وبدا محمد الكامل في الدعوة في العام الماءة من الهجرة، وارسي اساس هذه الدولة وتشكلت بابي العباس السفاح.

  AUTO حكاية:
 لما قتل ابراهيم بن محمد الكامل مروان، ووصل خبره الي الكوفة، فان ابا سلمة بن خلال الذي كان داعية دولته كان قد بايعه تاثرا بوفاته، ولما وصل السفاح واقرباءه الاخرون الي الكوفة، اخفاهم ابو سلمة، واراد ان يجعل الخلافة في ابناء علي بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه)؛ لانهم هم اول من دعا في البداية، فكتب ابو سلمة ثلاث رساءل، اولها الي جعفر الصادق، والثانية الي عبد الله بن الحسين، والثالثة الي عمر بن علي بن الحسين، وسلمهم الي احد خواصه، وقال: احمل هذه الرساءل، وامض اولا الي جعفر، فاذا قبل فمزق الرسالتين الاخرتين، واذا لم يقبل امض الي عبد الله، وكذلك امض لعمر وجءني بالجواب سريعا.
 فمضي الرسول الي المدينة، وراي جعفرا ذات ليلة فاعطاه الرسالة، ولما قراها صمت طويلا، فقال الرسول: اجب، فطرح جعفر الرسالة في النار واحرقها .
 فمضي الرسول الي عبد الله بن الحسين، وسلمه الرسالة فقبلها واراد ان يكتب الجواب، فمنعه جعفر من هذا، وقال: ان ابا سلمة خادع ماكر وسوف يقتل بسرعة، ولعله يخدعك من اجل انه هيا لهم ان هذا الامر يصل الي بني العباس، وتكون الخلافة في اسرتهم، فعاد الرسول بلا جواب من عندهم، وقبل وصوله اخرج حميد بن قحطبة ابا العباس من قصر ابي سلمة، واسند اليه الخلافة.
 حكاية:
 لما افضت الخلافة الي العباس، اسند الوزارة الي حميد بن قحطبة، وقدم الي عمه ابي عبد الله بن علي ستون الف رجل، وارسله لمحاربة مروان في الشام فمضي وحاربه وهزمه، ويقولون: كان يجري علي لسان مروان في تلك الحال هذا الكلام:
 اذا انتهت المدة لم تنفع العدة، وقتل مروان علي يد عبد الله بن علي، وانتهت دولة ال مروان.
 حكاية:
 يقولون: حينما جعل ابو العباس مفتاح الخلافة في يده، كان سبب التريث والتمهل الذي ابداه ابو سلمة الخلال فيما يتعلق بشانهم، فخشي ان يظهر احدا من السادات الحسينيين ويصبح سبب الفتنة، فاراد ان يدفعه واستشار حميدا واخاه، فقال حميد: لا ينبغي ان نقوم بهذا العمل بغير مشورة ابي مسلم، فارسل اخاه الي  خراسان، ولما وصل مرو استقبله ابو مسلم، وترجل عند البوابة، ومهما الح عليه ابو جعفر؛ فلم يركب، ومشي حتي وصل الي المنزل، وخدمه لحد لا يمكن وصفه، فاوصل منصور رسالة الخليفة فيما يختص بابي سلمة، فقال ابو مسلم: نحن عبيد والامر لامير المسلمين، فعاد ابو منصور وجريف المروزي بالهدايا وكثير من التحف لخدمته لما فعله ابو سلمة في تلك المدة مضي فيها المنصور الي خراسان حتي ذلك الوقت الذي رجع فيه، وكان قد مر عامان وثلاثة اشهر، وكان ابو سلمة ياتي كل ليلة الي الخليفة، ويلازمه الي منتصف الليل، ولما عاد منصور من خراسان، كان ابو سلمة جالسا ذات ليلة عند السفاح، ولما عاد قتلوه في الطريق، ولم يعلم احد من الذي قتله، وفي اليوم التالي خلع السفاح علي المروزي وانعم عليه واعاده.
 والمغزي لهذه الحكاية ان كل من كان مشرفا بالملوك لا ينبغي ان يلوث ضميره قط بلوث الخيانة؛ لانهم يغسلون لوث مراته بماء السيف، ولا تمنع حقوق خدمتهم من الاخذ بالعقاب، ومغزي اخر ان الرجل العاقل اذا تشرف بخدمة الملك فلا ينبغي ان يثق علي قربه ومكانته، ولا ينبغي ان يامن لحظة سخط الملك .
 شعر
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم 
 وكانت ولادة السفاح في مدينة هراة في عهد هشام بن عبد الملك، وكانت بيعته في يوم الجمعة الثالث عشر من ربيع الاول سنة ماءة واثنتين وثلاثين، وعاش تسعة وعشرين عاما، ويقولون: ثلاثة وثلاثين، وتوفي يوم الاحد الثاني عشر من ذي الحجة سنة ماءة وست وثلاثين، وكانت مدة خلافته اربعة اعوام وثمانية اشهر.
  AUTO المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد:
 الخليفة العباسي الثاني، وهو الحادي والعشرين بالنسبة الي النبي (عليه السلام)، وامه ام ولد سلامة البربرية، ذهب المنصور في اخر ايام اخيه للحج، ولما عاد بلغه خبر وفاة اخيه، وكان قد جعل ولي عهده عيسي بن موسي بن محمد الكامل، فخلع عيسي، فارسل الي عبد الله بن علي قاءلا له: بايعني،  فقال عبد الله: لقد جعلني السفاح ولي عهده وقد طهرت الدنيا من بني مروان، واستوليت علي مدينة دمشق؛ فبايعني، ولما سمع الجواب علي هذا النمط، ارسل ابا مسلم لمحاربته، فمضي ابو مسلم الي الشام وحاربه، ووقع عبد الله في الاسر، ولما بلغ الخبر الخليفة ارسل كاتبه عتبة بن حمزة؛ ليثبت الغناءم، ويطلب السيف الخاص بعباس بن عبد المطلب الذي كان اعطاه السفاح لعبد الله، ولما وصل وسلم الرسالة، غضب ابو مسلم من هذا الكلام، وقال: من يبذل روحه يحمل كل ما وجد ولامير المءمنين ام يقهر الخصم، وان تكون له الولاية كلها، وارسل عبد الله بن علي مع الاسري الي الكوفة واتجه مع جيشه الي خراسان، ومع ان الخليفة قد سر بذلك النصر، لكنه خاف من ذهاب ابي مسلم، وارسل عتبة بن حمزة في الحال في اثره، وكتب ميثاقا واقسم قاءلا: اني لا اخالفك في شء فارجع فخراسان لك، وامنحك الشام، ولما وصل عتبة اليه وبلغ الرسالة، رجع ابو مسلم.
  AUTO حكاية:
 حكي المسعودي في تاريخه انه في شعبان سنة ست وثلاثين وماءة كان ابو مسلم قد جلس ذات يوم في مجلس المنصور، فضربه عثمان بن نهيك وشبيب بن اواج بالسيف وقتلاه ولفاه في بساط وغطاه، ودخل عيسي بن موسي ابن اخي الخليفة وقال: اين ابو مسلم؟، فقال الخليفة: كان هنا الان، قال: عرفت حقا ان عقله ورايه وفكره مع ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه)، فقال الخليفة مجيبا:
 والله لا اعلم عدوا علي وجه الارض اكثر عداوة من ذلك الذي لفوه في هذا البساط، ولما راي عيسي قال:" انا لله وانا اليه راجعون". فدخل من بعده جعفر بن حنظلة، فقال الخليفة: ماذا تقول في شان ابي مسلم؟، فقال جعفر: اذا كنت تنوي ان تقتلع شعرة من راسه فما اكثر الدماء التي تسيل، فقال الخليفة: انظر في ذلك البساط.
 ولما نظر راي ابا مسلم قتيلا، قال: يا امير المءمنين، اليوم هو اول يوم من خلافتك، وقال:
 زعمت ان الدين لا ينقضي ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 اشرب بكاس كنت تسقي بها ... فسيري الي الموت سيرا جميلا  وثار محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه) في المدينة سنة ماءة وخمس واربعين، فارسل منصور بن عيسي بن موسي من الكوفة مع اربعة الاف فارس والفين من المشاة في اثر حميد بن قحطبة وجيشه فحاربوه، وقتلوا محمدا وكان في الخامسة والاربعين، ولما بلغ هذا الخبر اخاه ابراهيم، صعد المنبر في البصرة، وانشد هذه الابيات:
 ابا المنازل يا خير الفوارس من ... يفجع بمثلك في الدنيا لقد نجعا
 الله يعلم اني لو خشيتهم ... واوحش القلب من تلقاءهم فزعا
 لم يقتلوه ولم يسلم اخا لهم ... حتي نموت جميعا او نعيش معا
 وبعد ذلك تفرق ابناء محمد واخوته في البلاد وادعوا الامامة، فمضي علي بن محمد الي مصر وقتل هناك، ومضي ابنه عبد الله الي خراسان وانهزم فيها ثم مضي الي السند وقتل هناك، ومضي ابنه عبد الله الي خراسان وانهزم فيها ثم مضي الي السند وقتل هناك، ومات ابنه الحسن في اليمن في حبسه، ومضي اخوه موسي الحزن الي الجزيرة، واخوه الاخر يحيي الي الري وطبرستان، ومضي ادريس بن عبد الله الي المغرب، وبعده خلفه ابنه ادريس بن ادريس بن عبد الله المحض، وبني مدينة في المغرب تسمي المهدية، وخرج ابراهيم بن عبد الله المحض مع عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه) مع جماعة كثيرة من المعتزلة وغيرهم من البصرة، فارسل الخليفة عيسي بن موسي وسعيد بن سلمة بجيش من الكوفة وتحاربوا، وقتل خمسماءة رجل من الشيعة الزيدية مع ابراهيم، وقال دعبل بن علي الخزاعي في رثاءهم :
 منازل ايات خلت من علاوة ... ومنزل وحي دارس العرصات
 قبور بكوفان واخري بطيبة ... واخري بفخ مالها صلوات
 وتوفي ابو عثمان عمرو بن عبيد بن باب، مولي بن تميم شيخ المعتزلة في سنة اربع واربعين وماءة، وبني المنصور مدينة بغداد في سنة خمس واربعين وماءة، وتوفي هشام بن عروة بن الزبير، وكان له من العمر خمسة وثمانون عاما في المدينة سنة ماءة وست واربعين.

  AUTO حكاية:
 قال المنصور ذات ليلة للوزير: ادع لنا جعفر الصادق في خلوة؛ لاني اريد ان اهلكه، فقال الوزير: انه مستقر في الكوفة وعكف علي العبادة، وان طلب ايذاءه ليس مباركا، فلم يستمع الخليفة، وامر باحضار الصادق، وقال لغلمانه: عند ما يدخل الصادق وارفع القلنسوة اقتلوه، ولما دخل الصادق من الباب وقف الخليفة واستقبله بتواضع، وقال: اي حاجة لك؟، قال الصادق: الا تستدعني وان تتركني اعمل الطاعات لله، فرده الخليفة معززا بعد ذلك وارتعش جسده علي فجاة وخر مغشيا عليه، ولما عاد اليه وعيه، قالوا: ماذا جري؟، قال: حينما قدم الصادق رايت تنينا وضعت شفة تحت الصفة والشفة الاخري فوقها، وقال: اذا ما اذيته ابتلعك مع هذه الصفة ولم اعلم من خوفي ما ذا اصنع؟؛ فسالته المعذرة ورددته وغبت عن وعيي.
 فاختلي جعفر الصادق مدة، فمضي اليه سفيان الثوري، وقال: ان الناس محرومون من مواعظ كلماتك، فلم اعتزلت؟، قال: بعد هذه العزلة افضل، فسد الزمان وتغير الاخوان، وانشد هذه الابيات:
 ذهب الوفاء ذهاب امس الذاهب ... والناس بين مخاءل ومارب
 يغشون بينهم المحبة والوفا ... وقلوبهم محشوة بعقارب
 وتوفي ابو حنيفة بن النعمان بن ثابت الكوفي مولي تيم الان بن بكر بن واءل تلميذ الامام جعفر الصادق، واستاذ داود الطابي في رجب سنة ماءة وخمسين، وهو ساجد في الصلاة، وكان في الثمانين من عمره.
 حكاية:
 عقد المنصور مجمعا واستدعي علماء بغداد، وامرهم بان يكتبوا باسم كل عبد ضياعا، بعضها يدر دخلا وبعضها تمتلك وبعضها بالوقف، وبعد ذلك حمل عبد هذا الامر الي الشعبي استاذ ابي حنيفة، وقال: يامر امير المءمنين ان تكتب الشهادة، فكتب الشعبي وكتب جميع الفقهاء، فحملها الي ابي حنيفة الذي قال: اين ينبغي رءية الخليفة؟، هل ياتي الخليفة هنا ام اذهب اليه حتي تكون الشهادة صحيحة؟، فقال الغلام:
 لا تقل هراء واشهد، فلم يكتب ابو حنيفة، فقال الغلام: كتب العلماء، ثم قال ابو حنيفة: (لها ما كسبت)، فاوصلوا هذا الكلام الي سمع الخليفة، فامر باحضار الشعبي؛ فساله  الخليفة هل تجب الرءيا في الشهادة؟، فقال الشعبي: نعم، فقال الخليفة: اين رايتني حتي كتبت الشهادة؟، فقال الشعبي: لم استطع ان اطلب مشاهدتك، وعرفت انها جاءت بامرك، فقال الخليفة: هذا الكلام بعيد عن الحق، وهذا الشاب اولي بالقضاء منك، وبعد ذلك اختار الخليفة اربعة اشخاص من فحول العلماءهم: ابو حنيفة، وسفيان الثوري، وشريك بن عبد الله، ومشعر بن حرام، وطلب منهم ان يمضوا في الطريق الذي يسلكونه، فقال ابو حنيفة: اري فيك فراسة، قالوا: قل، قال: اتخلص من هذا القضاء بكل كيفية، ويهرب سفيان، ويجعل مشعر نفسه مجنونا ويصبح شريك قاضيا، فهرب سفيان في الطرق، وقال: اخفوني؛ لانهم يريدون قطع راسي، وبتاويل هذا الخبر الذي قال فيه الرسول (عليه السلام): من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين ، فاخفوه واحضروا هءلاء الثلاثة عند الخليفة، فقال لابي حنيفة: ينبغي ان يكون القضاء لك، قال: ايها الامير انا لست رجلا من العرب بل من مواليهم، فان سادات العرب لن يرضوا بحكمي، فقال جعفر البرمكي: لا يتعلق هذا الامر بنسبك، والعلم ينبغي للقضاء، فقال ابو حنيفة: لست جديرا بهذا العمل اذا قلت حقا فلن اليق به، واذا قلت الكذب فلا ينبغي ان يكون الكاذب قاضيا للمسلمين. يا خليفة الله، لا تجز للكاذب ان يكون خليفة لك، وان تكون ثقتك وثقة المسلمين فيه، قال هذا وتخلص، وتقدم مشعر وامسك بيد الخليفة، وقال: كيف حالك؟، وحال الابناء والنساء؟، فقال الخليفة: اخرجوا هذا المجنون واسندوا القضاء لشريك، فقاطعه ابو حنيفة ولم يتحدث معه قط.
 وفي سنة خمسين وماءة توفي ابو الوليد عبد الملك بن عبد العزيز بن خديج المكي مولي خالد بن اسد، وكان في السبعين من عمره، وابو عبد الله بن اسحاق بن يسار مولي قيس بن مخرمة بن بني عبد المطلب، وفي سنة اربع وخمسين وماءة توفي ابو عمرو البصري القارء، وهو ابو عمرو بن العلاء بن عمار بن عبد الله بن الحسين بن جهم بن الخزاع بن مالك بن عمرو بن تميم، وكان اسمه ريان، ويقال: يحيي، وكان في السادسة والثمانين من العمر في الكوفة، وفي سنة ست وخمسين وماءة توفي ابو عمارة حمزة بن حبيب بن اسماعيل الزيات الكوفي القارء في حلوان، وفي سنة تسع وخمسين وماءة توفي ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي وهو من اهل الشام.

 وتوفي ابو جعفر المنصور يوم السبت السابع من ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وماءة بالقرب من مكة، وكان له من العمر ثلاثة وستون عاما، وكانت مدة خلافته احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا واربعة ايام.
  AUTO ابو عبد الله محمد بن عبد الله:
 ابن محمد بن علي بن العباس، كان ثالث خلفاء بني العباس، وهو الثاني والعشرون بالنسبة للنبي (صلي الله عليه وسلم)، وامه ام موسي بنت منصور بن عبد الله بن سهمين ري بن ابي سرح، وكان من ابناء ملوك حمير، وكان المنصور يحج البيت في اخر العمر، فمرض في الطريق وتوفي عند بءر ميمون، وكان المهدي معه في مكة فبايعوه في يوم وفاة المنصور، وكان له ثلاثة ابناء: موسي، وهارون، وابراهيم. فاسند الوزارة الي معاوية بن عبد الله الاشعري، الذي كان جد محمد بن عبد الوهاب الاشعري، وتوفي في عهده زفر بن الهذيل الفقيه صاحب ابي حنيفة في سنة ثمان وخمسين وماءة، وفي تسع وخمسين وماءة توفي ابو الحرث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة في الكوفة: وفي سنة ماءة وستين توفي ابو بسطام شعبة بن الحجاج مولي لبني اشقرة من الازد، وعبد الرحمن بن عبد الله المسعودي، وتوفي ابو عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري في البصرة سنة احدي وستين وماءة.
  AUTO حكاية:
 لما مرض سفيان، ارسل الخليفة طبيبا ليعالجه وكان مسيحيا حاذقا، ولما راي الطبيب تفسرته، قال: ان هذا الرجل اصبحت كبده دماء من خشية الله تعالي وهي تخرج من مثانته قطعة قطعة، فاذا كان انسان هكذا في دينه؛ فان هذا الدين ليس باطلا، واسلم في الحال، فقال الخليفة: ظننت اني ارسلت طبيبا الي وسادة مريض فارسلت مريضا الي طبيب.
 وتوفي حماد بن سلمة سنة ماءة وستين، ومما يروي لما مات المنصور، كان في الخزانة ستماءة الف الف درهم واربعة عشر الف الف دينار من الذهب، فتصدق المهدي بها ونوي الحج وزيارة الرسول (عليه السلام)، وبذل في الطريق مالا كثيرا علي نحو لا عهد للتاريخ بمثله.

  AUTO حكاية:
 قالوا: ظهر المقنع في عهده، وكان رجلا اعور علي علم تام بالشعوذة والطلاسم وعلي مذهب التناسخ، واسمه الحكيم، وكان علي الدوام وراء الحجاب، وادعي ان الروح الكبري للعالم تخرج من جسده، وانها تبقي في الجو الي ان اتيت للعالم فدخلت في جسده، وانا نبي مثل محمد، فامر الخليفة معاذ بن مسلم، الذي كان واليا علي خراسان ان يقبض عليه ، فهرب المقنع من خراسان، ومضي الي كش، وهناك عمل طلسما لقمر طلع، وبهذا اشار الحكيم السوزني  لهذا المعني، فقال:
 شعر
 ان العشق وقع لغبي من الحماقة (الجهل) ... حتي تطلع الشمس والقمر من بءر كش
 يدعي الالوهية وليس لاحد من الخلق ... ان يستطيع ان يناله من الجوع والعطش
 وكان الناس ينخدعون بهذا الطلسم، وفي اخر الامر، قبض عليه معاذ بن مسلم وقتله، وما زال في بلاد ما وراء النهر من يتبعونه، ويسمونهم اصحاب الثياب البيض، وهم يخفون دينهم ومذهبهم.
 وكان عمر المهدي ثلاثة واربعين عاما، وتوفي في قرية زرين من توابع سبندان في ليلة الخميس الثالث والعشرين من المحرم سنة ماءة وتسع وستين، وكانت مدة خلافته عشرة اعوام وشهرا، وستة عشر يوما، ويقال: ان في ماتمه كانت الجواري يلبسن ثيابا من الصوف وطوال حياتهن لم يطرحنه.
 شعر
 في نهاية باي ارض ستروك ... حينما جعلوا تراب الدنيا علي رءوسهم
  AUTO الهادي ابو محمد موسي:
 كان الخليفة الرابع من خلفاء بني العباس، وهو الثالث والعشرون بعد النبي (عليه السلام)، وامه الخيزران بنت عطا، ووزيره ربيع، وقد مات في نفس العام، فاسند الوزارة الي عمر بن ربيع، وفي عهده خرج الحسن بن علي  بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه) في المدينة، فارسل الهادي موسي بن عيسي؛ ليعتقله ويقتله وارسل راسه الي بغداد، واسر مع الحسن بن علي بن الحسين كلا من سليمان بن عبد الله بن الحسن، وعبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن، وحسن بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن وقتلوا، وكان الهادي في جرجان وقدم بغداد بعد موت ابيه وتربع علي سرير الخلافة، وكانت ايامه عند الناس مثل ايام العيد، وكانوا في رخاء ويحبونه، ومحبا للعلماء ايضا، وقدم العلماء في زمانه من الاطراف الي بغداد، وتوفي في المدينة ابو رويم، ويقال: ابو الحسن، وابو عبد الله، وابو عبد الرحمن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم مولي جعنة بن شعوب الليثي حليف جمرة بن عبد المطلب المعزلي القارء، الذي كان اصله من اصفهان في سنة تسع وستين وماءة.
 وكان للهادي من العمر خمسة وعشرون عاما، وتوفي يوم الجمعة السابع عشر من ربيع الاول سنة سبعين وماءة في عيسي باد، وكانت مدة خلافته سنة وشهرا وخمسة وعشرين يوما.
 يقولون: ان المهدي جعل الهادي واليا للعهد، وبعده هارون الرشيد، وروي حسن بن سهل عن ابي غانم، قال: كنت مختصا بخدمة الهادي، وكنت اخشاه علي الدوام؛ لانه كان سفاكا سريع الغضب، وطلبني ذات يوم، وقال: انا غاضب من يحيي بن خالد البرمكي، لانه لم يترك هارون الرشيد يخلع نفسه من الخلافة بسبب ابني، فيجب عليك الان ان تمضي اليه وتاتيني براسه؛ لانني سوف اقتل هارون في نفس هذه الليلة، فقلت: يا امير المءمنين اذا تاملت امر هارون لا توقع هذه النية، فلا شك انه اقرب للصواب؛ لانه ابن امي وابي، ولما اسديت هذه النصيحة، غضب، وقال: ما شانك بهذا الهراء؟ فاذا نفذت الامر فبها، والا طرحت راسك، وطلب الماء في الحال، ولما شرب، قفزت قطرة من الماء في حلقه، وجعل يسعل حتي مات، وخلصهم الله تعالي من ظلمه. قال هرثمة: مضيت في الحال الي يحيي بن خالد، واطلعته علي مجريات الامور ومضيت الي هارون وبايعته.
  AUTO الرشيد ابو جعفر هارون المهدي:
 كان الخليفة الخامس لبني العباس، والرابع والعشرين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، كان عظيما فاضلا متواضعا، بايعه يحيي  بن خالد البرمكي مع اهل بغداد في الليلة التي مات فيها الهادي، وكان يحيي من ابناء ملوك ساسان، فاسند اليه الوزارة، وولد المامون في تلك الليلة، ويسمون هذه الليلة ليلة الهاشمية، وقالوا في هذا اليوم اشعارا منها قول الموصلي :
 الم تر ان الشمس كانت سقيمة ... فلما ولي هارون اشرق نورها
 بيمن امين الله هارون ذي الندي ... فهارون واليها ويحيي وزيرها
 وولد محمد الامين بعد ستة شهور من خلافة هارون، ومنح هارون خراسان الي جعفر بن محمد بن الاشعث بن قيس، وتوفيت في سنة خمس وسبعين وماءة الخيزران ام الرشيد، ومحمد بن سليمان والي البصرة.
 وتوفي في سنة خمس وثمانين وماءة، ابو الحارث الليث بن سعد المصري، وكان في الثانية والثمانين من عمره، وتوفي ابو عبد الله شريك بن عبد الله بن سنان النجفي القاضي في الكوفة، وكان في الثانية والثمانين من العمر ايضا، وتوفي حماد بن زيد.
 وفي سنة احدي وثمانين وماءة، توفي عبد الله بن المبارك المروزي القبة، وكان في الثالثة والستين من عمره، وتوفي ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم في سنة اثنتين وثمانين وماءة، وكان في التاسعة والستين من عمره، وتوفي ابو علي فضيل بن عياض بن مسعود اليربوعي التميمي الخراساني في سنة سبع وثمانين وماءة.
  AUTO حكاية:
 قال هارون الرشيد ذات ليلة للفضل البرمكي: احملني الي رجل نانس به هذه الليلة، فقد سءم قلبي من هذا العمل؛ فحمله الفضل الي باب سفيان بن عيينة وصاح، فقال سفيان: من؟، فقال الفضل: امير المءمنين، فقال سفيان: لماذا لم تخبرني حتي اقوم بالخدمة؟، فقال هارون: ليس هذا الرجل الذي اريده، فقال سفيان: ان الرجل الذي تطلبه هو فضيل بن عياض، فمضي الفضل وهارون الي باب قصر الفضيل، وكان يقرا القران، ووصل الي هذه الاية: ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون  فقال هارون: اذا كنا نطلب النصيحة فهذا هو الصحيح، ثم طرق الباب، فقال الفضيل:

 من الطارق؟، قالوا: امير المءمنين، قال: اي شان له عندي، واي عمل لي معه؟، فقال الفضل: ان طاعة اولي الامر واجبة، قال: لا تضايقني، فقال الفضل: اندخل تحت امرك ام تحت الحكم (الدين)؟، فقال الفضيل: لا امر اذا ما عملتم بالحكم فانتم تعلمون، فدخلوا، فاطفا الفضيل المصباح حتي لا يري وجههما، فرفع هارون يده فوقعت فجاة علي يد الفضيل، فقال الفضيل: ما اشد نعومة هذه اليد اذا ما نجت من نار جهنم!، قال هذا ووقف يصلي، فانخرط هارون في البكاء، وقال: قل شيءا، ولما انتهي الفضيل من الصلاة قال: كان جدك عم المصطفي (عليه السلام)، فطلب منه ان يجعله اميرا علي قوم، قال المصطفي (عليه السلام): عليك بنفسك؛ اي ان النفس في طاعة الله افضل من يطيعك الناس الف عام، ان الامارة يوم القيامة الندامة، قال هارون: زدني، قال: لما جعلوا عمر بن عبد العزيز خليفة، نادي سالم بن عبد الله، ورجاء بن حيوة، ومحمدا بن كعب، وقال: لقد ابتليت بهذا العمل، فما تدبير امري؟، فقال واحد: اذا اردت ان تنجو من نار جهنم غدا فاعتبر شيوخ المسلمين كابيك، وشبابهم كاخوتك، والاطفال مثل ابناءك، وعايشهم مثل معايشتهم لاباءهم واخواتهم وابناءهم، فقال هارون: زدني، فقال الفضيل: ان ديار الاسلام مثل دارك، واهل البيت عيالك؛ فزر الاب وكن كريما مع الاخوة واحسن معاملة الابناء، ثم قال: اخشي علي وجهك الكريم ان يحترق بنار جهنم.
 شعر
 كم من وجه صبيح في النار فضيح ... وكم من امير هناك اسير
 فاخش الله، وانتبه الي ما سوف تجيبه؛ لانه سوف يسالك يوم القيامة عن المسلمين واحدا واحدا، وسيطلب انصاف كل واحد، واذا ما نامت امراة عجوز بلا طعام ذات ليلة، فانها ستتعلق بك غدا وستعاديك؛ فخر هارون عن وعيه من البكاء، فقال الفضل: كفي فقد قتلت امير المءمنين، فقال الفضيل: اسكت يا هامان فقد قتلته انت وقومك ولم اقتله ، فازداد هارون في البكاء، فقال هارون للفضل: لقد سماك هامان؛ لانه يعرف اني فرعون، ثم قال هارون: اليس عليك اي دين؟، فقال الفضيل: علي دين الله،  وهو الطاعة، فاذا كان يءاخذني بها فالويل لي، فقال هارون: اقول عليك دين للخلق، قال: الحمد لله ان لي منه نعما كثيرة، ولست اشكو منه حتي اقولها للناس، فقدم هارون الي الفضيل بدرة من ذهب، وقال: هذا حلال لانها جاءتني من ميراث امي، فقال الفضيل: نصاءحي تلك لم تنفعك، كما انك بدات الظلم هنا، اني ادعوك الي الفوز والفلاح، واقول لك: ان ما لديك رده الي الله، فانك تعطي الي ما لا يجب ان تعطيه، قال هذا ونهض من امام هارون ومضي، فخرج هارون، وقال: ان الرجل فضيل حقا.
 وتوفي ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور البلخي في مكة، الذي كان مصاحبا لسفيان الثوري، والفضيل بن عياض في الشام سنة ست وثمانين وماءة.
  AUTO حكاية:
 طوف ابراهيم بن ادهم اربعة عشر عاما في البادية، وكان يصلي في الطريق حتي وصل مكة، فاستقبله شيوخ الحرم، فطرح ابراهيم نفسه امام القافلة حتي لا يعرفه احد، فوصل اليه خدام الحرم قبل الشيوخ، وسالوا هل اقترب ابراهيم بن ادهم؟؛ لان شيوخ الحرم قدموا لاستقباله، قال: ماذا يريدون من هذا الزنديق؟؛ فصفعه الخدم علي قفاه قاءلين له: انت الزنديق، فقال ابراهيم: اقول هذا كذلك، ولما انفضوا عنه، قال ابراهيم لنفسه: يا ايتها النفس! لقد رايت جزاءك، فطلبوا منه المعذرة في الوقت الذي عرفوه فيه، وسكن مكة، وكان يعيش من كسب يده، فتارة يبيع الحطب، وتارة اخري يعمل بستانيا. قيل: انه شعر ذات ليلة في الشتاء ببرد شديد في غار، وكان فيه حتي السحر، وكان يخشي عليه من الموت، فخطر في باله ان يلبس فروا، فادفا الفرو ظهره في الحال، ودخل في النوم، ولما استيقظ راي تنينا كان الفرو يدفءه، فقال: يا الهي لقد ارسلته الي لطفا منك، ولا طاقة لي ان اراه مقهورا، فوضع راسه علي الارض في الحال ومضي.
 وتوفي ابو عيسي سليم بن عيسي الحنفي الكوفي القارء في الكوفة، وابو الحسن علي حمزة الكساءي القارء، وابو عبد الله محمد بن الحسن الشيباني القاضي في الري سنة تسع وثمانين وماءة.

  AUTO حكاية:
 من النعم والالطاف التي سبغها الله تعالي علي هارون الرشيد، فواحدة منها ان كان له وزير اية في الكرم واللطف والخلق والحلم هو وابناءه، وكان ليحيي بن خالد البرمكي اربعة ابناء: فضل، وجعفر، ومحمد، وموسي. فكان الفضل وجعفر وزيران ومحمد وموسي اميران، وكانت لهم الولايات، ولم يكن لاي وزير في التاريخ مثل هذا الثراء الذي كان للبرامكة، وكان سبب غضب الرشيد علي البرامكة، انه كان يحب جعفر بن يحيي حبا الي ابعد غاية، حتي انه لم يكن يطيق صبرا علي فراقه لحظة، وكان لهارون اخت تسمي العباسة، وكانت مشغوفة به، ولم تكن ان تتخلف عن هارون باي حال، وكان اذا جلس هارون في الحرم بمجلس طرب لم تتخلف عن خدمته في اي حال، وكان جعفر يطلبها في الخلوة، وكان يتحاشي الدخول بسببها، حتي قال هارون ذات يوم: اعلم سبب امتناع جعفر عن مجلسنا والسبب العباسة والوحشة في مجلسي بسببها، ولكنني ازوجك اياها بشرط ان لا يكون بينكما سوي الكلام، وعلي الا يكون بينكما مزاح، ولا اي اجتماع قط، واقصد هذا السبب ما دمت انت محرما لها فيمكنك ان تدخل في مجلس الحرم بلا تكلف ولا تحرج. وانعقد بينهما عقد الزواج بعد ذلك، وجلس جعفر في مجلس امير المءمنين بلا كلفة، وكان يتحدث مع العباسة ولكنه استاء من شي ء، وهو ان الخاتم لم يكن في اصبع من اصابعه، ومهما كان يصنع الواحد منهم في سمع الاخر حلو الكلام من وعاء الحلوي، الا انهم لم يستطيعوا ان يضعوا رطب الطرب في قدح الفرح، وكان جعفر وسيما، وقد وضعت العباسة حرقة عشقه في المقلاة والطاس، حتي سكر من خمر الهوي، وارسلت اليه رسالة تقول فيها: تعال لاجني من شجرة وصالك ثمرة الروح، فانا من شدة العشق مثل التفاحة التي تتالف من شقين، ولما وصلت هذه الرسالة الي جعفر ارسل جوابا يقول فيه:
 شعر
 من ذا الذي لا يريد ان تكون روحه ... ومعشوقته الظاهرة والخفية
 لقد شءت ان اجعل قلبي شطرين ... واخشي ان تكون وسطه  ولو ان المانع الديني والشرعي قد ارتفع من بيننا، وان عقد النكاح رفع من امامنا حجاب الامتناع.
 شعر
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود 
 اذا كان القلب فداء تقبيل قدم ذلك الثمل بي فانه في يدي، لقد نهضت عن سرير الملك وبحثوا عن فرصة في قصر الخلافة وطلبوا خلوة، وحققوا المراد من بعضهما.
 شعر
 ذلك الجوهر الانساني الذي هو افضل من الياقوت ... حمله من صندوق ياقوت المحبة
 لقد سكب سن قلمه الدم مثل السيف ... ولكن سهم الطرب تجاوز الهدف
 بدون الاخذ والعطاء جعل من العشرين ثلاثين ... وضرب واحدا في الستين وكتب
 شق الصدف واخذ بالعقيق ... وبعد ذلك فضل النار علي الماء
 اخذ الورد والياقوت من خميلة الثمار ... وزرع الزارع الياسمين له علي تلك الخميلة
 ولما وصل الامر من المشاهدة الي الملاعبة، وكانا ينعمان مع بعضهما بالوصال في الخفاء، حتي شب للعباسة ولدان من جعفر، فارسلت الولدين الي مكة حتي يتربيا، وكانت تخفي هذا الامر عن امير المءمنين حتي تنتهي فترة دولته، وحدث ان جري كلام بين العباسة واحدي جواري هارون، فبلغت تلك الجارية الخليفة بهذا الامر وكررت الحديث عن ذكر الولدين؛ فتالم امير المءمنين من ذلك الامر .
 وجاء في كتاب خلق الانسان، انه حينما ثار يحيي بن عبد الله المحض في طبرستان، مضي الفضل بن يحيي لمحاربته، ورغب الي الفضل ان يطلب له الامان من امير المءمنين،  فكتب اليه هارون كتاب الامان بخط يده واستودعه عند جعفر، فقال لجعفر ذات ليلة: امض اليه وانجز عمله، فارسل جعفر يحيي الي خراسان؛ ليخفيه عند علي بن عيسي بن ماهان، وكان بين جعفر وعلي حقد دفين، فاخبر هارون بهذا الامر في الحال، فصمم الخليفة علي اسقاط ال برمك، وسافر للحج في سنة ثمان وثمانين وماءة، واخذ معه يحيي وجعفر والفضل والجارية التي افضت اليه بخبر العباسة، ولما وصل الي مقصده وادي مناسك الحج، استدعي ابني العباسة، وجاء في تاريخ الطبري، انه قتلهما، ويقول المقدسي:
 انه طرحهما في بءر، ولما عاد في ليلة السبت او شهر صفر سنة تسع وثمانين وماءة، ارسل مسرورا الخادم؛ ليقتلع راس جعفر، فقضي علي هذا المعدن للكرم وتلك الدنيا للمروءة، وكان له من العمر خمسة وخمسون عاما.
 شعر
 عليك سلام الله وقفا فانني ... رايت الكريم الحر ليس له عمر
 وفي نفس الوقت الذي قتلوا فيه يحيي قتلوا معه ثلاثة ابناء اخرين، وكتبوا امرا من السلطان، وارسلوه الي اطراف البلاد جاء فيه بقتل كل اولاد البرامكة في كل مكان، وصادر كل ضياعهم واموالهم واستولي عليها ، وارسل هارون جثة جعفر الي بغداد ليصلبوه وعلقوا راسه علي راس جسر، ولم يبق علي وجه الارض احد من بني برمك الا محمد بن خالد البرمكي وكان رجلا زاهدا ولم يخض في امر الملك، واسقط اسرة البرامكة التي نزلت فيهم اية الكرم، وكان من اول خلافة هارون الي انقراض دولة البرامكة تسعة عشر عاما واثني عشر يوما، وقال الشعراء الكثير من المراثي فيهم، ومنها قصيدتان طويلتان لعلي بن معاد .
 شعر
 يا ايها المغتر بالدهر ... والدهر ذو صروف وذو غدر
 ان كنت ذا جهل بتصريفه ... فانظر الي المصلوب بالجسر  فبينما جعفر في ملكه ... عشية الجمعة في القمر
 اذا عثر الدهر به عثرة ... يا ويلتا في عسرة الدهر
 فغودر الباءس في ليلة ... السبت قبيلا مطلع الفجر
 وجء بالشيخ واولاده ... يحيي معبا في الغل والاسر
 كانما كانوا علي موعد ... كموعد الناس الي الحشر
 فاصبحوا للناس احدوثة ... سبحان ذي السلطان والامر
 وممن قال فيهم سلم الخاسر  حيث يقول:
 خوت انجم الجدوي وشلت يد الندي ... وغاضت بحار الجود بعد البرامك
 هوت انجم كانت لابناء برمك ... بها يعرف الهادي طويل المسالك
 شعر
 ايها الطفل اذا كان الدهر من ثدي الحرص والطمع ... فانه في يوم او يومين سعادة واقبال البرامكة
 لا تغتر بكمالك في مهد العمر ... فاذكر زمان كرماء البرامكة 
 وفي عهد هارون توفي الامام موسي بن جعفر الصادق (رضي الله عنه) في بغداد سنة ست وثمانين وماءة، وكان في الرابعة والخمسين من عمره، وتوفي ابو عمرو حفص بن سليمان بن المغيرة الاسدي البزار الكوفي القارء في سنة تسعين وماءة، وبعد ذلك مضي هارون علي خراسان، وابقي محمدا الامين في بغداد وصحب معه المامون، واسند لمحمد من حد المغرب الي سفح جبل حلوان، والي المامون من سفح حلوان حتي حد المشرق، وقال لهرثمة ان يعتقل علي بن عيسي؛ فارسله الي بغداد ومضي الي طوس بنفسه، ونزل في قصر حميد بن عبد المجيد، وتوفي يوم السبت الرابع من جمادي الاخرة سنة ماءة وثلاث وتسعين، وكان عمره اربعا واربعين سنة واربعة اشهر، وصلي عليه صالح بن بشر، وكان حاجبه في هذا الوقت الفضل بن ربيع، وكاتبه اسماعيل بن صبيح،  وكان له ثلاثة عشر ولدا، واربع بنات، وزوجتان، وكانت مدة خلافته ثلاثة وعشرين عاما وشهرين وسبعة عشر يوما (رحمه الله).
  AUTO الامين ابو عبد الله محمد بن هارون:
 كان الخليفة السادس لبني العباس والخامس والعشرين بعد النبي (عليه السلام)، وكان كريم الطرفين، وامه زبيدة بنت عم هارون الرشيد جعفر بن المنصور، وبنت زبيدة مدينة تبريز وقزوين، وتخربت تبريز بعد ذلك في سنة ماءة واحدي وثمانين، ثم امر امير المءمنين المتوكل بتعميرها، وفي سنة ماءتين وتسع واربعين خربها الزلزال مرة اخري، فعمرها الامير وهودان بن روادي الذي كان واليا علي العراق واذربيجان، وتنبا ابو طاهر الشيرازي المنجم بعد ذلك انها ستتخرب حسب دلاءل النجوم في وقت صلاة العشاء، فامر الامير وهودان مناديا ينادي، وخرج الناس وكانوا ينظرون للمدينة وخربها الزلزال في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وبعد ذلك امر الامير وهودان ابا طاهر المنجم ليختار وقتا سعيدا لتعمير تبريز حتي لا تتخرب بالزلزال، فاختار ابو طاهر في تلك السنة في طالع برج العقرب، الا انه لم يتعهد بوقوع السيل، ووضع صورة طالع الزيج علي هذا النحو.
 ولما مات الخليفة، حمل الفضل بن الربيع بناء علي امر محمد الامين جميع اموال هارون الرشيد الي بغداد، ولما عرف المامون استودعها في مجلس الامين، واسند محمد الامين الوزارة الي الفضل بن ربيع، وامر المامون بالوزارة للفضل بن سهل، الذي كان من كفاءة الدنيا واعيان الزمان، وبسط المامون بساط العدل والانصاف، واعفي الرعية من خراج عام، ورفع عن وجهه البرقع الذي كان الخلفاء يضعونه علي وجوههم، وكان يذهب للمسجد كل يوم ويحادث العلماء والفضلاء، وكان يقيم بنفسه امور الشرع ومصالح الملك، واشتغل محمد الامين باللهو والطرب في بغداد وترك امور الرعية للفضل بن ربيع، الذي رغبه في هذا واوحي اليه ان يخلع اخوته، وبدا بداية باستدعاء القاسم والمءتمن من بلاد الموصل والجزيرة، حيث كانت لهما وطلب منهما ان يخلعا نفسيهما، ولما امتنع المامون امر بان يمنعوا اسمه من الخطبة والسكة، وارسل محمد الامين الي مكة؛ ليمزقوا تلك الصفحات التي كان الرشيد قد كتبها وعلقها علي باب الكعبة،  وهناك امر بعض الناس ان يبايعوا ابنه موسي، وسموه الناطق بالحق، وكان هذا بناء علي غواية الفضل بن ربيع، ولما وصل الي هناك كان الامر قد وصل سرعان ما راي نقض العهد.
 ومغزي هذه الحكاية ان اضر شء علي الملك وزير ليس له دين؛ لانه يضر بمصالح الملك من اجل غرض يحققه، وتحجب حجب حقده وغيرته شمس راي الملك، وقالوا:
 الوزير الطيب هو الذي يحترس من الوزر ... وهو دليل الحظ والاقبال للملك
 واذا ما جعل الوزير الهوي اميره ... فان جميع المملكة تكون هباء من هواءه
 ولما اصبح الامين خليفة، اطلق سراح علي بن عيسي، وانعم عليه، واكرمه اكراما لا حد له، وظل الامين في الخلافة ثلاثة اعوام وخمسة وعشرين يوما، وبعد ذلك خلعوه وحبسوه، وجعلوا الخلافة من بعده لعمه ابي اسحاق بن ابراهيم، واطلقوا سراح الامين من الحبس بعد اربعة وعشرين يوما وبايعوه وجعلوه خليفة، وكانت له الخلافة مرة اخري مدة عام وستة اشهر وعشرين يوما، وفي النهاية ارسل عليا بن عيسي بجيش لمحاربة اخيه، وسير المامون طاهرا بن الحسين لصده، وتوجه طاهر بالجيش، واسرع به، حيث استولي علي الري وتجاوزها، وحارب علي بن عيسي وهزم عليا، وتوجه جيشه الي بغداد منهزما، واخذ اكثرهم الحذر، وكتب طاهر رسالة في الحال الي الفضل بن سهل، وراعي في تلك الرسالة غاية الايجاز في الكلام، والاختصار في الحديث، وكان مضمون الرسالة:" بعد قبول الخدمة ليكن معلوما لرايك الانور انني كتبت في الوقت الذي كان فيه راس علي بن عيسي امامي، والخاتم في اصبعي والسلام".
 ولما وصلت الرسالة الي امير المءمنين المامون، سلموا الخلافة له في نفس اليوم، وسمي المامون طاهرا ذا اليمينين، وامر بان يتوجه الي بغداد، وارسل هرثمة الي بغداد مددا له، واستولي طاهر علي بغداد في سنة ثمان وتسعين وماءة، والقي محمد الامين في الماء؛ فانتشله رجال طاهر وحبسوه في جوسق قاضي بغداد، وقتله غلام طاهر الذي كان يسمي فردوس، وكان في الثامنة والعشرين من عمره، ومدة خلافته عام وسبعة  اشهر وثمانية عشر يوما، وكان مقتله ليلة الاحد الخامس والعشرين من المحرم سنة تسع وثمانين وماءة، وكان له ولدان: الناطق بالحق موسي، والعالم بالحق عبد الله.
 ويقولون: ان طاهرا امر بقتل العالم بالحق عبد الله وهو حي، وكان ذلك في ليلة قدم فيها قروي من بغداد في الفجر، ونام بجوار قبر في المقبرة، فراي فجاة شعلة تظهر مع جماعة من الفرسان وتابوتا، ومشاة يجرون خلف جواد هذا الامير، وكانوا يقبلون ركابه ويتضرعون، وكان يضربه بالسوط ويبعده، ووقع في التراب، حتي وصلوا الي راس قبر ودفنوا هذا التابوت، وسووا القبر بالارض، فوقع ذلك الماشي علي راس هذا القبر وكان ينوح، وسحبوه وحملوه ومضوا، فعرف القروي ان من في التابوت حي، ففحر القبر واخرج التابوت، فراي شابا وسيما، وقال: من انت؟، قال: انا رجل كاتب حافظ وهءلاء اعداءي، فقد غلبوني وقبضوا علي، وحملوني الي القبر علي تلك الحال التي رايتها، ولما قدر الحق تعالي الحياة لي اوصلك الي، الا تستطيع ان تخفيني؟، فقال القروي: ان قريتي قريبة واحملك الي هناك، وحمله اليها وانزله في داره، وهيا له كل ما يحتاج، واصبح معلما لابناءه، وظل مجهولا حتي توفي في عهد المعتصم سنة تسع عشرة وماءتين.
 وتوفي ابو بكر شعبة بن عباس بن سالم الاسدي الكوفي في زمانه سنة ماءة واربع وتسعين، وتوفي ابو سعيد ورش القارء، وهو عثمان بن سعيد المقرء في مصر سنة خمس وتسعين وماءتين.
  AUTO المامون ابو العباس عبد الله بن الرشيد:
 كان الخليفة السابع لبني العباس والسادس والعشرين بالنسبة الي النبي (عليه السلام)، كان ملكا عاقلا عادلا فاضلا واشتغل بالفنون والعلوم، واقام مرصدا في بغداد وينسب اليه الزيج الماموني، ولما ولي الخلافة واستقر في مرو، كان طاهر بن الحسين في بغداد واستقر امر العراق، ثار نصر بن المسيب في الرقة سنة تسع وتسعين وماءة، واستولي علي الموصل، فارسل المامون الحسن بن سهل الساماني، الذي كان اخا للفضل الي بغداد، وامر بان يمضي طاهر لحرب نصر، ويعود هرثمة الي خراسان، فاسر طاهر نصر بن المسيب وارسله الي المامون، وبقي في الرقة واليا عليها.

 ولما قدم الحسن بن سهل بغداد، كان ابو السرايا غلام هرثمة من رجال الدهر وابطال المدينة، فقطع مرسومه ومضي الي الكوفة، واظهر واحدا من السادات الطالبين المعروفين ويسمي طباطبا وبايعه، وطرد رجال الحسن بن سهل من الكوفة وجعل الخطبة باسمه، فارسل الحسن بن سهل الجيوش وهزمهم جميعا وقوي امره، وطلب هرثمة ليجيش الجيش وهزم ابا السرايا، وثار اهل بغداد علي الحسن بن سهل وكانوا كارهين له، فاراد هرثمة ان يمضي الي دار الخلافة؛ ليعرض حال الحسن وتغافله، فكتب الحسن للفضل رسالة واخبره بحال هرثمة، وقال الفضل للمامون: كانت ثورة ابي السرايا بامر من هرثمة ولو كنت طلبته ما خرج ابو السرايا، فامر المامون ان يكتبوا ولاية قم له، وامره بان يعود من هناك.
 وكان هرثمة بسبب ذلك علي ثقة بعهد امير المءمنين، وقال: امضي اولا واجدد عهد الخدمة، واخبر امير المءمنين بحقيقة الاحوال، ولما بلغ مرو، قال الفضل: ان هرثمة لم يطع امر امير المءمنين، ويريد ان يكون خليفة، وبناء علي ذلك امر ان ينزلوه وياتوا به مقيد اليدين الي المامون، ولما اراد هرثمة عرض عذره، لم يدعه الفضل، وامر ان يلكموه وحملوه الي السجن وقضوا عليه في الليل.
 ولما كان المامون يحب نسل النبي (عليه السلام)، استدعي الرضا علي بن موسي من بغداد بكل مظاهر الاعزاز، وجعله ناءبه وولي عهده، وارسل الخبر الي اطراف الدنيا واخذ البيعة له علي ان يكون الخليفة بعد المامون، الا انه لم يقبل، وذات يوم اثناء الحوار ذكر امير المءمنين ظلم الحسن بن سهل، وكراهية الخلق له ومبايعته لابراهيم بن المهدي واحوال هرثمة وقتله، ولما ذكر هذه الاوضاع مضي بنفسه الي بغداد من اجل ان يدفع ابراهيم بن المهدي، وامر اربعة من المشاة علي باب سرخس حتي قتلوا الفضل في الحمام، وقدم طوس من سرخس وزار قبر ابيه، وكان معه الامام بن موسي الرضا، يقولون: اكل كثيرا من العنب ذات يوم ومرض، وفارقت روحه المباركة جسده، وجزع المامون علي وفاته كثيرا، ويعتقد جماعة من الشيعة انهم دسوا له السم في العنب، ودفنوه في طوس سنة ثلاث وماءتين.

 وتوفي ابو يزيد طيغور بن عيسي بن سروشان بن مءيد البسطامي في سنة ماءتين واربع، وكان يبلغ من العمر ماءة عام، كان ادم، طيغور، وعلي ثلاثة اخوة، وكان جدهم مجوسيا، وذكر محمد بن علي الصعلوكي في كتاب النور، ان ابا اليزيد اربعة اولهم: سلطان العارفين ابو يزيد طيغور بن عيسي بن سروشان، وثانيهم: ابو اليزيد القاضي طيغور بن ابن موسي يعقوب بن ادم بن عيسي بن سروشان، وثالثهم: ابو يزيد طيغور بن علي بن ادم بن عيسي بن سروشان، والرابع من قبيلة اخري: وهو ابو يزيد طيغور بن حسن بن عامر البسطامي (رحمهم الله)، وقال: ان ولادة ابي اليزيد كانت في سنة احدي وثلاثين وماءتين في بسطام، وعاش ثلاثة وسبعين عاما، وتوفي في سنة اربع وماءتين، وجده سروشان والي قومس، وهي دمغان، ويقولون: انه صاحب مروءة وسخاء، وامن علي يد ابراهيم بن عرفة، الذي كان من صوفية العرب، وقدم بسطام في بداية الاسلام، وكان ابنه عيسي مصاحبا للصالحين علي الدوام، وتزوج خالة ذي النون المصري، واسمها عز العزيز، وولد منها ادم، وطيغور، وعلي، وتوفي ابوهم بعد اربعة اعوام.
 وخدم ابو يزيد ماءة وثلاثة عشر شيخا كان اخرهم جعفر الصادق وكان سقاءه، قال له الصادق ذات يوم: خذ هذا الكتاب من الطاق، فقال ابو اليزيد: اي طاق؟، فقال الصادق: لم تر طاقا في المنزل منذ مدة!، قال: وما شاني به ولم اشاهده، فقال الصادق: مادام الامر كذلك امض الي بسطام، وبذلك يكون قد تم امرك. قال يا يزيد: جاهدت ثلاثين عاما في سبيل الله، ولم اجد شيءا اصعب من العلم ومتابعته، والا كان اختلاف العلماء سببا لسوء حظي، واختلاف العلماء رحمة الا في وجدانية الله، وقال: كنت في هذا الحزن، وطلبت من الله؛ ليدفع عن قلبي الرغبة في النساء والطعام، وقلت لنفسي: كيف يليق بي ان اسال مثل هذا السءال؟، ولم يساله رسول الله (عليه السلام)، فصمت فرفع الله تعالي عن قلبي بركة هذه الرغبة، فاذا لم اتناول الطعام لمدة عام فلا يختلف الامر بالنسبة لي، والمراة التي تقدم علي تصبح هي والجدار سواء.
 فسالوه ماذا كان اصعب شء رايته في الطريق؟، قال: ان وصفه غير ممكن، قالوا: وماذا كان اسهل شء راته نفسك في طريق الله؟، قال: اقول هذا، قال: طلبت  نفسي ذات ليلة بالطاعة، فتكاسلت، وطالما يقول انسان مرة واحدة: سبحان الله، لم اسقها الماء عاما، وقلت: اذا تكاسلت بعد هذا فلن اعطيك الخبز عاما.
 وتوفي الشيخ ابو محفوظ المعروف بفيروز الكرخي في سنة ماءتين، وكان ابوه وامه مسيحيين، وارسلاه الي معلم ليعلمه المسيحية، فهرب منهما ومضي لخدمة علي بن موسي الرضا.
  AUTO حكاية:
 قال محمد بن الحسن: رايت معروفا في المنام، قلت: ماذا صنع الله بك؟
 قال: غفر لي، قلت: ابزهدك؟، قال: لا، ولكن بكلمة سمعتها من ابن السماك في الكوفة، حيث قال: كل من يرجع بالامر كله الي الله تعالي، فان الله تعالي يرجع اليه بالرحمة، ويعهد اليه بكل الخلق له؛ فوقع كلامه في قلبي، ورجعت الي الله ورفعت يدي عن كل الاعمال ماعدا خدمة علي بن موسي الرضا، وقلت هذا الكلام له، فقال: اذا قبلت هذا فهو كاف لك.
 وتوفي ابو شعيب صالح بن حماد بن عبد الله بن اسماعيل الرسي السوسي في خراسان سنة ماءتين واثنتين، وتوفي الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي في مصر سنة ماءتين واربع في ليلة الجمعة السابع من رجب.
 حكاية:
 قيل: ان شجارا وقع بين هارون الرشيد وزبيدة. فقالت لهارون: يا من انت من اهل جهنم، فقال هارون: اذا كنت من اهل جهنم فانت طالق فتفارقا، وكان هارون يحب زبيدة، فاستدعي علماء بغداد واستفتاهم في هذه المسالة، فلم يتكلم احد، قالوا:
 ان الله يعلم اذا كان هارون من اهل الجنة او النار، وكان الشافعي في ذلك الوقت طفلا، فوقف في وسط الجميع، وقال: انا اجب عن هذا، فتعجب الناس، فاستدعاه هارون اليه، وقال: اجب، فقال الشافعي: اانت محتاج الي في هذا الامر ام انا محتاج اليك؟، فقال هارون: لي حاجة بك، فقال الشافعي: اذا انزل عن العرش واجلسني عليه واجلس امامي باحترام حتي ارد عليك؛ لان درجة العلم عالية، ففعل هارون ما طلب، فقال الشافعي: اسالك سءالا؛ فاجب اولا وعلي ذلك اجيبك، فقال هارون: قل، فقال الشافعي: الم تكن قادرا علي اجتراح اي معصية قط، وانك امتنعت عنها من خشية الله؟

 فقال هارون: نعم، قال: قل كيف كان ذلك، قال ذهبت ذات ليلة الي حرم ابي، اردت ان ارتكب معصية مع احدي السراري، الا اني امتنعت وتبت عن ذلك خوفا من الله، فقال الشافعي: قل بالله مثل هذا، فقال هارون: والله هو كذلك، فقال الشافعي: حكمت انك من اهل الجنة، فقال العلماء: باي دليل؟، قال: بذلك الدليل الذي يقول فيه الحق تعالي: واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي ؛ فقالوا من كان في طفولته هكذا، فكيف يكون في شبابه!، وكانت مدة عمره اربعة وخمسين عاما.
 وتوفي ابو داود سليمان بن داود الطيالسي في سنة ماءتين واربع وكان في الحادية والسبعين من عمره، وتوفي هشام بن محمد السايب الكلبي، ويزيد بن هارون بن زادان الواسطي، وكان في التاسعة والثمانين من عمره، وهو من اصحاب الحديث في واسط سنة ست وماءتين، وتوفي في نفس السنة جرير بن حازم، وشبانة بن سوار المدني، والحجاج بن محمد الاعور الفقيه، وعبد الله بن النافع الصايغ المدني مولي لبني مخزوم، ووهب بن جرير، ونوفل بن اسماعيل، وروح بن عبادة، وهيثم بن عدي.
 وتوفي محمد بن عمرو بن الواقدي مولي بني هاشم المعروف بالواقدي سنة سبع وماءتين، وكان في السابعة والسبعين من عمره، وتوفي في نفس السنة يحيي بن الحسيني بن يحيي بن زيد بن علي (كرم الله وجهه) في بغداد، وصلي عليه المامون، وتوفي ابو عمرو نفيل بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن خالد بن سعيد بن حرجة المكي المخزومي القارء بمكة، وقتل المامون ابراهيم بن عبد الوهاب بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس المعروف بابن عاءشة، ومحمد بن ابراهيم الافريقي مع جماعة اخري كانت في الحبس في سنة ثمان وماءتين، وتوفي ابو القاسم النبيل، وهو الضحاك بن مخلد بن سنان الشيباني، ومحمد بن يوسف الفارابي في سنة احدي عشرة وماءتين.
 وتوفي الشيخ ابو سليمان عبد الرحمن الداراني في سنة خمس عشرة وماءتين، وداران قرية من اعمال دمشق، وكان احد الحواري مريده، قال: قال الشيخ: ان القناعة من الرضا بمكانة الورع من الزهد؛ فالاول هو الرضا، وهذا اول الزهد، وقال: لقد  وصلنا بالرضا لدرجة لو وضعوا في عيننا اليمني سبع طبقات من جهنم، فلا يستقيم في خاطرنا لما لم توضع في عيننا اليسري.
 وتوفي في نفس السنة هود بن خليفة بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي بكر، ومحمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، واسحاق بن الطباع، وابو عمرو معاوية بن عمرو، وابو عمرو قبيضة بن عقبة من بني عامر.
 ولما بلغ المامون بغداد، استدعي طاهرا من الرقة، وارسله الي خراسان، ومنحه اياها من جبل حلوان حتي اقصي بلاد المشرق، وفي نهاية الامر، فان خبث نيته وفساد ضميره كان باعثا له علي العصيان؛ فخلعه المامون وطرح اسمه من الخطبة، وفي سنة سبع وماءتين يوم الجمعة من شهر جمادي الاولي، ذكر الخطبة باسم القاسم بن علي، وكفر بنعمة المامون حتي نام في ذلك الاسبوع ذات ليلة في بيته ومات، ولم يعرف احد سبب موته، وتلك عاقبة كفران النعمة فكل من انكر نعمة وليه فسيصيبه الزمان بالبلاء، وكان للمامون رغبة في زيارة انو شيروان العادل.
  AUTO حكاية دخمة انو شيروان:
 قيل ان المامون اراد ان يري مباني المداءن وتلك القصور والقصر الذي كان لانو شيروان، فصحب معه الحصن بن سهل الكاتب، واحمد بن خالد الاحول وشاهدوا هذه الابنية وابدوا اعجابهم بها، وقال بعد ذلك: يجب ان ازور انو شيروان، فقالوا: في موضع كذا رجل شيخ يعلم اين دخمة انو شيروان، فاحضروه، ولما قدم علي المامون اثني عليه بلغة العجم، ثم قال: ان جد جدي كان حارس دخمة انو شيروان والت الي بالوراثة.
 قال: سيزورني ملك من ملوك العرب من اقرباء النبي (عليه السلام)، وقدم ادلة وانت تشبه هذا الرجل، فتعجب المامون، وامر بان يضيفوه ثلاثة ايام، ثم استدعي الشيخ وقال: اظهر لنا دخمة انو شيروان، فقال الشيخ: انها في الجبل ومن هنا الي هناك خمسون فرسخا، وعندما تمضي تجد واديا عليه اثني عشر فرسخا، وعليه جبل طوله سبعة فراسخ، الدخمة علي راس هذا الجبل، دار منحوتة من صخر صلب وجوسق بطول ثلاثماءة ذراع، ارضه من فضة، وسقفه مزين بالذهب والجواهر النفيسة،  ووضع في ممره عرش من ذهب ولءلء وقد طرحت علي هذا العرش ثياب منسوجة بالذهب والجوهر وعليه الملك الذي كان يملكه، وعلق تاج علي راس الوسادة، وطلوا جسده بعقاقير حتي لا يفسد ولا يتغير، وصنعت طلاسم في هذا الجوسق حتي لا يستطيع احد ان يدخل هذا المكان ما عدا ملك العرب الذي اشار اليه، وانا اري كل هذه الامارات فيك.
 فقال المامون: ينبغي انك تعبت من الوصف، فقال الشيخ: لقد خربوا طريق هذا الجبل حتي لا يستطيع احد ان يمضي الي هناك، فينبغي ان ندبر امر تعمير هذا الطريق، فامر المامون بان تجمع الالات والعلماء والعمال والاخشاب، فوضعوها علي الجمال، ومضي المامون وجمع من خواصه وذلك الشيخ، ولما وصلوا الي نهاية الجبل شيدوا هذه الطرق، ولما انتهوا منها، مضي المامون مع ثلاثة اشخاص، وخادم جنيبته الذي امسك يده، وحملوا معهم عشرين دستة ثياب مزركشة وعدة مءات من الكافور والمسك والعنبر، ولما اقتربوا من الدخمة ترجل المامون حتي وصل الي بابها، فقال الشيخ: اذا كنت ذلك الذي اشار اليه فامسك حلقة الباب وحركها، فامسك المامون حلقة الباب وحركها؛ فسقط مفتاح من اعلي الباب، فقال الشيخ: صح انك ذلك الذي اشار اليه؛ ففتحوا الباب، فراوا عدة فرسان بتمام اسلحتهم، وقد لبسوا الطلسم وهجموا نحوهم وحملوا عليهم، فقال الشيخ للمامون: اطرح السوط من يدك فالقاه فسكنوا، ومضوا من هناك، ووصلوا الي وسط القصر، فراوا علي ركن الضفة اربعة اسود وقد اتجهوا اليهم، فقال الشيخ: انشر كمك عليها، فنشره فسكنت، ولما وصلوا باب الدخمة راوا اربعة سيوف حادة، كان قد علقها اعلي الباب فكانت تاتي وتذهب، ولم يكن لاحد القدرة علي ان يقترب منها، فقال الشيخ: اخلع العمامة عن راسك وادخل بشجاعة، فخلع العمامة عن راسه فسكنت السيوف، فدخل وشاهدوا تلك العجاءب من البسط والفرش والادوات الذهبية، وفي وسط القصر قوالب ملقاة من الذهب والفضة وحواءط مرصعة بالجواهر النفيسة، ووقف خمسة غلمان وقد لبسوا الطلاسم، وحاملين السلاح علي يمين العرش، وخمسة علي اليسار، وخمسة من الامام، وخمسة من الخلف، وقد تحركوا جميعا اليهم واتجهوا نحوهم.

 فقال العجوز: يا امير المءمنين صح وقل من انا؟؛ فصاح المامون، وغاب عن وعيه من الهيبة، وظن انه حي، وبعد ذلك تفقد المامون ثلاثة مواضع وابدي تواضعا، وتوجه ناحية العرش وجلس، ووقف الحسن بن سهل، واحمد بن خالد، وكان المامون ينظر في وجه الملك وكان يري ثيابه وبعضها قد تمزق، فطرح عليه المامون ثيابا جديدة وستر بها عرشه ونثر عليه الكافور والمسك والعنبر، وكان قد بدا البياض في جانبي لحية انو شيروان وقد ربط عصابة من الديباج علي راسه كتب عليها اربعة اسطر من اللءلء بشكل الكتابة، وكان المامون ينظر فيها، وقرا هذه الاية ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار ، فقال العجوز بعد ذلك: اقرا ما كتب علي هذه العصابة، فقرا وكان اول سطر منها: الدنيا التي خلقها الله واي جهد لي، وكان ثاني سطر: ليس لي في الدنيا خلود فاي راحة فيها، وثالث سطر: ليس لي العمر الخالد فاية رغبة لي فيها، ورابع سطر: ما الذي يجوز فعله حتي حيث لا يجوز معرفته، ووضع كلتا يديه علي صدره، ووضع خاتما من الجوهر في اصبعه، وكانت كل كوة منها مضيءة، وكان المامون ينظر في كل ناحية الي ما حوله في تعجب، فراي لوحة من الذهب مكتوبة بخط منير عليها بعد موتي بعدة اعوام ياتي ملك من العرب يزورنا ويكسونا بثوب جديد ويعطرنا، وكانت صفته واسمه ونسبه الي ادم هكذا، فنظروا فكانت تلك الصفة صفة المامون، ولو لم يكن جسدنا خلي من الروح فنحن نعذره ونضيفه، اما تلك الكتابة التي تحت ركبتي فهي اجر مجيءه الينا، فياخذه ويقبل عذرنا، والثلاثة اشخاص الذين كانوا معه، فاحدهم ناقص التجربة، وهو يخوننا فينبغي للملك سوط يءدبه به.
 ولما قرا المامون هذا اللوح وضع يده تحت ركبته؛ فراي حجرا كتب عليه في ذلك الجبل عشرة كنوز من الذهب والفضة والجواهر في موضع كذا فليحملها وليعذرنا، فحمل المامون هذه الكتابة وقبل ركبته ويده وعاد، ولما خرج طلب الخادم ان يزوره، واثناء عودته اخرج خاتم انو شيروان واخفاه، ولما مضوا في الطريق، قال المامون لاحمد والحسن: انه كان ملكا عظيما عالما بكل شي ء، ولكن الكلام الذي قاله صعب، فالناقص يخونني وليس كلامه كذبا، فكروا فيما يمكن ان يكون هذا؟، قالوا: الناقص هو الخادم ولا نعلم ماذا صنع، فسالوا الخادم وفتشوه، فوجدوا خاتم انو شيروان معه، فعاد  المامون ماشيا وقبل جانب عرشه، ووضع الخاتم في اصبعه، ولما نظر راي اربعة اسطر مكتوبة علي اركان العرش الاربعة: كل من له الملك ليست له السعادة، وكل من ليست له زوجة ليس له مدبر في بيته، وكل من ليس له ولد ليست له فرحة، وكل من ليست له هذه الثلاثة ليس مريضا.
 ثم خرج المامون، وقرا هذه الاية وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور  ولما وصل الي هذه الكنوز كما دل عليه اخذها، وحمل الجمال والدواب بالذهب والجواهر.
 ويقولون: ان ثراء المامون وابناءه والاشياء التي صنعوها كل هذا منها، ولما وصل المداءن امر ان يمثلوا بالخادم، وان يعلقوه في شجرة حتي يعتبر الناس، والطريق الذي كان قد مهده في الجبل امر بتخريبها، واكرم الشيخ العجمي اكراما عظيما.
 وفي سنة سبع عشرة وماءتين مضي المامون الي مصر وقتل عبدوس، وفي سنة ماءتين وثماني عشرة، جعل اخاه ابا اسحاق ولي عهده ولقبه بالمعتصم، وارسل لكل اطراف العالم اعلاما بذلك حتي يبايعوه، وعزم علي غزو الروم في العام نفسه، ولما وصل ديارها، يقال: انه نزل عند نبع يسمي بندرود، وارسل الجيوش الي اطراف بلاد الروم، وكان جالسا ذات يوم علي حافة هذا النبع، وادلي قدميه في الماء واكل كثيرا من التمر؛ فانتابته القشعرة ومرض، وتوفي ليلة الخميس، السابع عشر من رجب في العام المذكور، وفي ذلك اليوم كان عمر المامون ثمانية واربعين عاما، وحملوا نعشه الي طرطوس ودفنوه بها، ويقول ابو سعيد المخزومي في رثاءه:
 شعر
 هل رايت النجوم اغنت عن ... المامون او عن ملكه المرسوس 
 خلفوه بعرصتي طرسوس ... مثل ما خلفا اباه بطوس  وكانت مدة خلافته عشرين عاما وخمسة اشهر واثنين وعشرين يوما، وامه مراجل البادغيسية، وهو من الخلفاء الذين منحوا مبلغ الف الف درهم لشخص واحد، ولم يحي بعده احد سنة مقبولة .
  AUTO المعتصم ابو اسحاق محمد بن الرشيد:
 كان الخليفة الثامن من خلفاء بني العباس والسابع والعشرين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، امه ام ولد ماردة بنت شبيب، تولي الخلافة بعد اخيه، وقدم بغداد ونظم امور الملك، وكان اول من اهتم باستخدام الترك، وشيد سامراء وجعلها دارا للخلافة، وفتح عمورية بلاد الروم، ونقل بلاطه الي بغداد واشتري تسعين غلاما من الترك، وكان عظيما شجاعا وبلغ من القوة لدرجة انه يقتلع النقش من اليد باصبعه، واسند الوزارة لمحمد بن عبد الملك الزيات، وتوفي في زمانه ابو نعيم الفضل بن ركين مولي طلحة بن عبد الله في الكوفة، وبشر بن غياث المريسي وعبد الرحمن بن الرجا البغدادي في سنة ماءتين وتسع عشرة، وفي هذا العام ضرب المعتصم الامام احمد بن حنبل ثمانية وثلاثين سوطا ؛ ليقول بخلق القران.
  AUTO حكاية:
 يقولون انه لما كانت الغلبة للمعتزلة في بغداد، قالوا: ينبغي ان يكلفوه حتي يقول القران مخلوق، فحملوه الي قصر الخليفة، وكان الحارس علي الباب، قال: ايها الامام خذ حذرك علي ان تكون رجلا شجاعا، فقد سرقت وضربوني الف عصا ولم اقر حتي وجدت الخلاص في النهاية، وصبرت علي الباطل، فانت اولي الناس بالصبر علي الحق، فقال احمد: ان هذا الكلام شجعني، فضربوه وكان شيخا ضعيفا فشدوه بين عاقبين، وضربوه ثمانية وثلاثين سوطا حتي يقول بان القران مخلوق، الا انه ابي، وفكوا عنه قيد العذاب في ذلك الوقت، وكانوا قد قيدوا يديه وجاءت يد من الغيب وربطت قيد عذابه، فلما راوا هذا اطلقوا سراحه، ومات في ذلك الوقت، وقال له قوم في اخر العمر ماذا نقول في قوم ضربوك؟، قال: انهم ظنوا اني علي الباطل، الا انهم ضربوني من اجل الحق، فلا خصومة لي معهم في يوم القيامة الا هذا الجرح.
 وتوفي محمد بن علي بن موسي الكاظم في بغداد سنة ماءتين وتسع عشرة في الخامس من ذي الحجة، وتوفي ابو عيسي خلاد بن خليد الكوفي القارء في سنة  ماءتين وعشرين، وتوفي عمرو بن مرزوق الباهلي البصري، وابو النعمان عازم بن محمد بن الفضل السدوسي، وابو ايوب سليمان بن حرير الراسخي البصري الازدي، وسعيد بن الحكيم بن ابي مريم البصري، واحمد بن عبد الله العرابي، وسليمان الشاد الكوفي، وعلي المديني، الذين كانوا من نقلة الاخبار واصحاب الحديث في سنة ماءتين وثلاث وعشرين، وتوفي ابو دلف القسم بن عيسي العجلي، وقالون بن عيسي بن مينا المدني القارء في سنة اربع وعشرين وماءتين، وتوفي بشر بن حافي المروزي في بغداد سنة ماءتين وسبع وعشرين، ويقال: في سنة ماءتين وسبع وخمسين في بغداد، وكان يكني بابي نصر، وكان مريدا لخاله ابي علي بن حشرم، قال: رايت المصطفي (عليه السلام) في الرءيا، فقال: يا بشر، اتعلم لماذا اختارك الله من بين رفاقك؟، قلت: لا يا رسول الله، قال: بمتابعتك سنتي، وخدمة الصالحين، واسداء النصح الي الاخوة، ومحبة الصحابة واهل بيتي، فهذا ما اوصلك الي منازل الصالحين.
 وتوفي في نفس السنة ابو الوليد بن هشام بن عبد الملك الطيالسي، وكان في الثالثة والتسعين من عمره، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي بن بشار الميعادي الرمادي، ومحمد بن كثير العبدي.
  AUTO حكاية:
 قد حكي ان بابك الخرمي ثار في عهد المعتصم، وكان زنديقا ينكر الله عز وجل، ولم يكن يءمن بالحلال والحرام، ولم يكن يعرف ان الامر والنهي حق، ويقال: ان امه كانت من قرية من اعمال اذربيجان، وان رجلا من نصاري سواد العراق زني بها، وولدت منه بابك.
 وقد حكي المقدسي في تاريخه انه اجتمع له من الزنادقة واللصوص والملحدين عشرون الف فارس، وقتلوا الف الف مسلم، فارسل الخليفة الافشين بن كاوس لمحاربته، واسند اليه ولاية اذربيجان، فاعتقله الافشين وارسله الي الخليفة، فامر المعتصم فمثلوا به وعلقوا راسه في بغداد علي جسر في يوم الجمعة الرابع عشر من شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وماءتين.

 وفي نفس العام ثار توفيل بن ميخاءيل قيصر الروم، وتوجه المعتصم لمحاربته، وفتح عمورية، وكان قاضي القضاة احمد بن ابي داود يعاصره، ومن الفقهاء العظام اسماعيل المزني وربيع المرادي، وكان المعتصم يميل الي الاعتزال ويعتقد في خفض الفرد، وكان له ثمانية اولاد وثماني بنات، وبقي له ثلاثة ابناءهم: هارون، وجعفر، ومحمد. وكانوا يسمونه الخليفة المثمن؛ لانه كان الخليفة الثامن لبني العباس. ولد ببغداد في قصر الخلافة سنة ماءة وتسع وثمانين، وعاش ثمانية واربعين عاما، وتوفي في سر من سنة ماءتين وسبع وعشرين، وكانت مدة خلافته ثمانية اعوام وثمانية شهور وثمانية ايام.
  AUTO الواثق بالله ابو جعفر هارون:
 كان الخليفة التاسع من خلفاء بني العباس والثامن والعشرين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، وامه ام ولد قراطيس، تولي الخلافة بعد ابيه، وكان يشبه المامون فلقبوه بالمامون الاصغر، وكان له ولد هو ابو عبد الله محمد، وكان وزيره محمد بن عبد الملك، وتوفي ابو محمد خلف بن هشام البزار القمي في بغداد في سنة تسع وعشرين وماءتين، وكان بين الشيخ ابي الحسن احمد بن ابي الحواري الدمشقي، ومريده سليمان الدرامي عهد علي ان لا يقوم بينهما خلاف، وكان سليمان متغيرا ذات يوم، فقدم احمد، وقال: يا شيخ التنور مشتعل فبماذا تامر؟، فلم يجب سليمان، وقال احمد هذا ثلاث مرات، فقال سليمان: امض واجلس فيه، فمضي احمد وجلس فيه، ولما مضت ساعة طلب سليمان احمد، فقالوا: لا نعلم اين هو؟، فتذكر سليمان الحال، وقال: انظروا في التنور فراوه فيه واخرجوه، ولم تحترق منه شعرة واحدة، فقال احمد: ان كل من ينظر في الدنيا راغبا فيها محبا لها اخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه، وقال: كل من يعمل عملا دون ان يتبع سنة رسول الله (عليه السلام) فعمله باطل، وتوفي علي بن جعد مولي بني المخزوم، وكان من اصحاب الحديث.
 وقتل الواثق احمد بن نصر الخزاعي في سنة ماءتين واحدي وثلاثين، وتوفي ابو حذيفة بن واصل بن عطاء شيخ المعتزلة الذي قال: ان الفاسق من اهل الملة ليس مءمنا ولا كافرا، وتوفي ابو العباس عبد الله بن طاهر بن الحسين في ربيع الاول سنة ماءتين وثلاثين، وثار جماعة من الاعراب وتعرضوا للقوافل، فارسل بوغاء الكبير ليدفع  شرهم، وثار نصر بن مالك في بغداد وقتل، وعاش الواثق اربعة وثلاثين عاما، وتوفي يوم الاربعاء الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة ماءتين واثنتين بمرض الاستسقاء، وكانت مدة خلافته خمسة اعوام وتسعة اشهر وثلاثة عشر يوما.
  AUTO المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن محمد بن هارون:
 كان الخليفة العاشر من خلفاء بني العباس والتاسع والعشرين بعد النبي (عليه السلام). امه ام ولد، واصبح خليفة بعد اخيه، كان يحب الفقهاء والمحدثين، واسند الوزارة لابي الوزير، وقتل محمد بن عبد الملك في التنور الحديدي، الذي صنعه في عهد المعتصم لتعذيب الناس، وتوفي القاضي محمد بن سماعة صاحب محمد بن الحسن الشيباني، وكان في الماءة من عمره، ويحيي بن معين في سنة ماءتين وثلاث وثلاثين.
 عزل المتوكل القاضي احمد بن ابي داود ، وابنه ابا الوليد محمد بن احمد في سنة ماءتين وخمس وثلاثين، واسترد من ابي الوليد ماءة وعشرين الف دينار وجوهرة تساوي اربعين الف دينار، وجعل ابا محمد يحيي بن اكثم قاضي القضاة، وتوفي الشيخ ابو حامد احمد بن خضرويه البلخي، وكان في الخامسة والتسعين من عمره، وكان لاحمد زوجة تسمي فاطمة بنت امير بلخ، زهدت الدنيا وكانت اية في التصوف، ومضت مع احمد لزيارة بايزيد، ورفعت النقاب عن وجهها، وكانت تقول كلاما فاحشا، فغضب احمد من ذلك ولما دخل، وضعت النقاب علي وجهها، قال احمد: ينبغي ان يكون الامر علي عكس ذلك ما معني ان تخفي وجهك عني، ولا تخفيه عن بايزيد، قالت فاطمة: لانك محرم طبيعتي وهو محرم طريقتي ومنك بالهوي رسم، وهو مع الله، والدليل علي هذا الكلام؛ لانه ليس في حاجة الي الصحبة وانت محتاج الي، فقال احمد: يكرم كل من خدم الدراويش بثلاثة اشياء: التواضع، وحسن الادب، والسخاء.
 وتوفي القاضي ابو عبد الله احمد بن ابي داود بعد وفاة ابنه ابي الوليد بعشرين يوما في نفس السنة، وتوفي ابو جعفر محمد بن عبد الله الاسكافي، والامام احمد بن محمد بن حنبل، وابو الحسن احمد بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن نافع بن ابي مرة المءذن المكي القارء في نفس السنة، وتوفي ابو عمرو بن عبد الرحمن  بن احمد بن بشير بن ذكران القرشي الدمشقي في سنة ماءتين واثنتين واربعين، والشيخ ابو عبد الله حارس بن اسد المحاسبي في بغداد سنة ماءتين وثلاث واربعين.
 اصله من البصرة، وكان في وقته شيخ المشايخ ببغداد.
 يقول الشيخ ابو عبد الله بن خفيف: اقتدوا بخمسة من مشايخنا، واهتدوا باحوالهم، وسلموها للاخرين، ولا تعارضوا، الاول: الحارث المحاسبي، والثاني: الجنيد البغدادي، والثالث: رويم، والرابع: عباس بن عطاء، والخامس: عمرو بن عثمان؛ لان هءلاء جمعوا بين العلم والحقاءق، وكل من له اعتقاد بغيرهم فلا يجدر به الا ان يقتدي بهم. قال الحارث: المراقبة علم القلب بحضرة الله تعالي، والرضا هو الراحة تحت احوال الاحكام، والصبر هدف سهم البلاء، والتفكر في الاسباب هو رءية خفاء الله، والتسليم هو الثبات في وقت نزول البلاء بلا تغير في الظاهر والباطن، وعلامة الانس بالحق هو الوحشة من الخلق، والفرار من كل شء سوي الله، والانفراد بحلاوة ذكر الله تعالي.
 وتوفي عمرو بن عبيد شيخ المعتزلة في سنة ماءتين واربع واربعين، والشيخ ابو الفيض ذو النون المصري سنة ماءتين وخمس واربعين، قال: علامة غضب الله تعالي علي العبد الخوف من الدراويش، وقال: ياتي الفساد للشخص من ستة اشياء: ضعف النية عن العمل للاخرة، والوحدة بلا علم، وان يغلب عليه طول الامل مع قرب الاجل، والبعد عن رضا الله، ومتابعة الهوي، وترك سنة الرسول (عليه السلام)، واتخاذ ذلة السلف حجة للخلف، وعدم رءية فضاءلهم.
 وتوفي الشيخ ابو تراب النخشبي، وهو عسكر بن حصين صاحب حاتم الاصم، وابو حاتم العطار البصري في نفس السنة.
 يقول ابو العباس السياري: كنت مع ابي تراب في البادية، فقال احد الاصحاب: انا ظمان، فضرب ابو التراب بقدمه فظهر نبع ماء، فقال ذلك الدرويش: لي رغبة في شرب هذا الماء في قدح، فضرب بيده الارض، واعطاه قدح ماء ابيض، وكان معنا هذا القدح في مكة، ثم قال لنا: ماذا يقول اصحابك في الاعمال التي يصنعها الله تعالي مع اولياءه من الكرامات؟، قلت لم ار احدا قط يءمن بهذا الا قليل، قال: كل من لا يءمن بهذا فهو كافر.

 وتوفي ابو الوليد هشام بن عمار بن نصر بن ابان ميسرة السلمي القاضي الدمشقي في نفس السنة، وفي سنة سبع واربعين وماءتين توفي ابو عمر حفص بن عمر بن عبد العزي. صهبان الازدي الدوري القارء النحوي، وابو الحسين احمد بن يحيي بن اسحاق الرواندي ، وله من الكتب المصنفة مءة واربعة عشر كتابا، وابو نعيم ابراهيم ابو العباس الصولي الكاتب والشاعر.
 ويقولون: ان المتوكل امر ففتحوا تربة امير المءمنين الحسين (رضي الله عنه) وسووها بالارض ومنع الناس من مجاورة تربته، وكان له ثلاثة ابناء: المنتصر بالله محمد، والمستعين بالله ابو عبد الله، والمءيد بالله ابراهيم. وجعل ولاية العهد لكل الثلاثة واقطع كل ابن اقطاعا في اطراف البلاد، وقد قال الشعراء قصاءد في ذلك، ومن جملتهم يقول بن المدبر:
 شعر
 يا بيعة مثل بيعة السحرة ... فيها لكل الخلاءق الخيرة
 اكدها جعفر وصيرها ... الي بيعة الثلاثة البررة
 وفي ذلك يقول علي بن الجهم :
 قل للخليفة جعفر يا ذا الندي ... وابن الخلايف  والاءمة المهدي
 لما اردت صلاح دين محمد ... وليت عهد المسلمين محمدا
 وثنيت بالمعتز بعد محمد ... وجعلت ثالثهم اعز مءيدا
 واقام المتوكل كثيرا من العماءر في سامراء وبني بالقرب منها قصرا عاليا سماه القصر الجعفري، وكان مدمنا للخمر، وقتلوه في ذلك القصر، وكان سبب قتله انه قتل اينانج كبير غلمان المعتصم، فحقد عليه الترك واتحدوا مع المنتصر، ودخلوا عليه ذات  ليلة وهو في لهوه ومتعته ومزقوه اربا اربا مع الفتح بن خاقان، وكان له من العمر اربعة واربعون عاما، ومدة خلافته اربعة عشر عاما وتسعة اشهر وتسعة ايام.
  AUTO المنتصر بالله ابو جعفر محمد:
 كان الخليفة الحادي عشر من خلفاء بني العباس والثلاثين بعد النبي (عليه السلام)، امه ام ولد حبشية الرومية، ووزيره احمد بن الخصيب بن الضحاك، كان شريرا كثير الشر؛ لانه سعي في قتل ابيه، وتوفي بعد ستة اشهر بمرض الخناق، ويقولون: لم يكن ملك قط ااصل من شيرويه، وهو بن برويز بن هرمز بن انو شيروان والي عهد اردشير بابك كان له ستة عشر ابا كلهم ملوك، وكان المنتصر اكثر الخلفاء اصالة، ومن العجيب ان اصل الملوك والخلفاء، هم الذين قتلوا اباءهم واستولوا علي الملك، فلا عجب انه مات بعد ابيه بستة اشهر .
  AUTO المستعين بالله ابو العباس احمد بن المتوكل:
 كان الخليفة الثاني عشر من خلفاء بني العباس، الحادي والثلاثين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، امه ام ولد مخارق، ووزيره ابو موسي، وكاتبه الشجاع بن القاسم، فقتل كلاهما، واسند الوزارة لاحمد بن صالح بن شيرزاد، وكان خليفة علي خلق كريم، وتوفي في ايامه في سنة ماءتين وثمان واربعين ابو هشام محمد بن يزيد الرقاشي، وايوب بن محمد الوراق، وابو بكر محمد بن العلاء الهمداني في الكوفة، وابو موسي احمد بن صالح المصري في مصر، وابو جعفر بن سوار الكوفي، وحسن بن الصالح البزاز، وهو من كبار اصحاب الحديث، وهشام بن خلد الدمشقي ومحمد بن سليمان الجهني في مصيصه، وحسن بن محمد بن طالود، وابو حفص الصيرفي في سامراء، ومحمد بن زنبور المكي في مكة، وسليمان بن ابي طيبة، وموسي بن عبد الرحمن.
 وفي نفس السنة توفي بغا التركي، وكان عمره احدي وتسعين سنة، وهو من غلمان المعتصم، وخلفه ابنه موسي، وتوفي ابراهيم بن محمد التيمي قاضي البصرة، ومحمود بن خداش، وابو مسلم احمد بن ابي شعيب الحراني، والحارث بن مسكين البصري، وابو طاهر احمد بن عمرو بن السرج.

 وثار في طبرستان في نفس العام حسن بن زيد العلوي وفتح ديلم الري، وثار ابو الحسين يحيي بن عمر بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي (رضي الله عنه) في الكوفة، وامه بنت حسين بن عبد الله بن اسماعيل بن عبد الله بن جعفر الطيار، وقتل وحملوا راسه الي بغداد وعلقوه، وكان عادلا كريما ورعا، ويحبون خلقه الكريم، وقال ابن ابي طاهر شعرا في رثاءه:
 سلام علي الاسلام فهو مودع ... الي ما مضي ال النبي فودعوا
 فقدنا العلا والمجد عند افتقادهم ... واضحت عروس المكرمات تضعضع
 اتجمع عين بين نوم ومضجع ... ولا بن رسول الله في التراب مضجع
 فقد اقفرت دار النبي محمد ... من الدين والاسلام فالدار يقلع
 وقتل ال المصطفي في خلالها ... وبدد شمل منهم ليس يجمع
 الم تر ال المصطفي كيف نضفي ... نفوسهم من المنون فتتبع
 بني طاهر واللءم منكم سجية ... وللغدر منكم حاسر ومقنع
 قواطعكم في الترك غير قواطع ... لكنها في ال احمد تقطع
 لكم كل يوم مشرب من دماءهم ... وغلتها من شربها ليس تنقع
 رماحكم للطالبين شرع ... وفيكم رماح الترك للقتل شرع
 لكم مرتع في دار ال محمد ... وداركم للترك والجيش مرتع
 اخلتم بان الله يرعي حقوقكم ... وحق رسول الله فيكم مضيع
 واضحوا يرجعون الشفاعة عنده ... وكيف لمن يرميه بالوتر يشفع
 فيغلب مغلوب ويقتل قاتل ... ويخفض مرفوع ويدنا المرفع
 وثار في العام نفسه محمد بن جعفر بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي (كرم الله وجهه) في الري، ودعا للحسن بن زيد بن محمد بن اسماعيل بن ابي القاسم بن الحسين بن زيد بن الحسن بن الحسن بن علي (كرم الله وجهه)  صاحب طبرستان، وحاربه اهل خراسان، واسروه وحملوه الي محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر، وتوفي في حبسه بنيسابور، وبعد ذلك خلع الترك الخليفة، وقتلوه بعد تسعة اشهر، وكان في الخامسة والثلاثين من عمره، وقتل يوم الاربعاء الثالث من شوال سنة ماءتين واثنتين وخمسين، وكان بدء الفتنة بين البلالية والسعدية، وكانت مدة خلافته ثلاثة اعوام وتسعة اشهر.
  AUTO المعتز بالله ابو عبد الله محمد بن الزبير بن المتوكل:
 كان الخليفة الثالث عشر من خلفاء بني العباس، والثاني والثلاثين بالنسبة الي النبي (عليه السلام)، وتوفي في عهده صفوان العقيلي صاحب ديار مصر في الحبس بالشام، وتوفي الامام ابو الحسن علي بن محمد بن موسي الكاظم، وكان في الثانية والاربعين من عمره، وصلي عليه احمد بن المتوكل، ودفنوه في قصره في سامراء، ولما اصبح المعتز خليفة، اسند الوزارة لاحمد بن اسراءيل، وارسل الاوامر الي اطراف البلاد، ودخل الناس في بيعته، وكان محمد بن طاهر بن عبد الله امير بغداد، وخلعه المءيد من الخلافة، وقتل الترك في سنة ماءتين وثلاث وخمسين وصيف الخادم، وقبضوا علي احمد بن اسراءيل الوزير، وصاحب الديوان ايوب، وحسن بن مخلد الكاتب وقيدوهم، وسحبوا المعتز من بيته وكانوا يضربونه حتي خلع نفسه وحبسوه، ومات في السجن جوعا يوم السبت الرابع والعشرين من شعبان سنة ماءتين وخمس وخمسين، ودفنوه في سامراء، وكان في الرابعة والعشرين من عمره، وكانت مدة خلافته ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر، وكان له ولد يسمي المنتصف بالله ابو العباس، فبايعوه وكانت له الخلافة من وقت صلاة الظهر حتي صلاة العصر، وقتلوه بعد ذلك.
  AUTO المهتدي بالله:
 كان الخليفة الرابع عشر من خلفاء بني العباس، والثالث والثلاثين بعد النبي (عليه السلام)، وامه ام ولد بنت رومية، وكان رجلا شديد الزهد عابدا يلبس الصوف، ويصلي من الليل حتي النهار في الخلوة، ولم يستطع احد في ايامه ان يشغل نفسه باللهو والمحرمات، وثار في عهده اولاد الليث بن الصفار في سنة ماءتين وست وخمسين، وقتله الترك، وهو في الثامنة والثلاثين من عمره، وكانت مدة خلافته احد عشر شهرا.

 وتوفي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن المغيرة بن الاحنف الجعفي البخاري في نفس السنة، وكان في الثانية والستين من عمره، وذكر الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي في كتابه تاريخ بغداد  قال محمد البخاري: ذكرت ماءة الف حديث صحيح، وماءتي الف غير صحيح، واخترت من كتاب الصحاح مدة ستة عشر عاما ستين الف حديث، والاحاديث التي اختارها البخاري لا تصل عشرة الاف حديث.
  AUTO المعتمد علي الله ابو العباس احمد بن المتوكل:
 كان الخليفة الخامس عشر من خلفاء بني العباس، والرابع والثلاثين بالنسبة للنبي (صلي الله عليه واله)، وكانت امه ام ولد قينان الكوفية، وكان الوزير عبد الله بن يحيي بن خاقان الذي كان وزيرا لابيه، ولما توفي اسند الوزارة الي حسن بن مخلد وبعده لسليمان بن وهب، وثم وصلت الي صاعد، وجاء المعتمد من سامراء الي بغداد، واقام في دار الخلافة في الجانب الشرقي، واصاب سامراء الخراب، وارسل اخاه الموفق ابي طلحة محمد الي اليمن والحجاز، وانتهي امر الصفاريين في ايامه.
 في سنة سبع وخمسين وماءتين توفي الشيخ سري السقطي خال الجنيد، وكان في الثامنة والتسعين من عمره في بغداد، قال: العارفون لهم صفة الشمس وهم يضيءون (الطريق) للجميع، ويشكلون الارض، التي تتحمل الموجودات، ولهم صفة الماء؛ لان حياة القلوب تكون بهم، ولهم لون النار؛ فهم الذين يربون السذج والبسطاء، وقال: لن تصير كاملا طالما لا تءثر دينك علي شهواتك.
 وفي سنة خمسين وماءتين توفي ابو زكريا يحيي بن معاذ الرازي في نيسابور، قال: بقدر ما تحب الله فان الخلق يحبونك، وبقدر ان تخشي من الله يخشاك الخلق، وبقدر ان تكون مشغولا فان الخلق ينشغلون بك، وكل من يستحي من الله تعالي في حال الطاعة فان الحق تعالي يستحي ان يعذبه علي اي ذنب.
 وتوفي ابو محمد الحسن العسكري يوم الجمعة السابع من ربيع الاول سنة ماءتين وستين في سرمن، وكان في التاسعة والعشرين من عمره، وتوفي ابو الحسن مسلم  بن الحجاج ابو مسلم القشيري ليلة الاثنين سنة ماءتين واحدي وستين، قال: صنف هذا المسند الصحيح من ثلثماءة الف حديث مسموعة، وجميع ما رواه مسلم عن شيوخه احد عشر الف حديث، ووصل يعقوب بن الليث الصفاري بجيش جرار ديار العراق، ونزل علي ضفة دجلة وسط واسط بغداد في دير العاقول، فتوجه اليه المعتمد ووصل اليه في يوم الخميس الخامس من رجب في السنة المذكورة وانهزم الصفاريون، وتركوا مالا ودوابا كثيرة، وقال يعقوب وهو في حالة النزع:
 ملكت خراسان واكناف فارس ... وما انا عن ملك العراق بايس
 اذا ما امور الناس ضاعت واهملت ... ورثت فصارت كالرسوم الدوارس
 وتوفي يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من شوال سنة ماءتين وخمس وستين في جندي شابور من توابع الاهواز.
 وتوفي موسي بن بغا التركي في سنة ماءتين واربع وستين، وتوفي ابراهيم بن يحيي المزني صاحب محمد بن ادريس الشافعي في مصر يوم الخميس من ربيع الاول في نفس السنة المذكورة، وتوفي في نفس السنة ابو عبد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب صاحب مالك بن انس، ويونس بن عبد الاعلي، وكان في الثانية والتسعين من عمره، وخالد بن يزيد بن سنان في مصر، وتوفي الشيخ ابو حفص عمرو بن اسلم الحداد النيسابوري في سنة ماءتين وست وستين، وكان عثمان الحيري مريدا له، وقدم شاه شجاع الكرماني زيارته ومضي في صحبته الي بغداد.
  AUTO حكاية:
 مضي الشيخ ذات يوم مع رفاقه الي الصحراء واستمتعوا بالنزهة ، فقدم غزال فجاة من الصحراء، ووضع راسه في جانب الشيخ، فضربه ابو حفص طبانجه علي وجهه وكان يصيح، فقال الرفاق: ما هذا؟، قال ظهرت لنا البهجة بالسعادة، قلت:
 لو كان لنا خروف لصنعت لكم الليلة طعاما حتي لا يتفرق الرفاق لكان هذا افضل، فجاء هذا الغزال في الحال، فقال المريدون: ايها الشيخ من يكون له هذا الحال مع الله، لما يلطم طبانجه علي وجهه ولما يصيح؟، ولو ان الله تعالي اراد بفرعون الخير لاجري النيل علي هواه؟، وقال: الخوف مصباح القلب وكل ما كان القلب من خير وشر يمكن  ان يري بهذا المصباح. ومضي الموفق ابو طلحة في شهر صفر سنة ماءتين وسبع وستين؛ لمحاربة صاحب الزنج، وكان ابنه في المقدمة، وحاربوا كثيرا، وقتلوا صاحب الزنج في سنة ماءتين وسبعين، وكانت مدة صاحب الزنج اربعة عشر عاما واربعة اشهر.
 وتوفي ابو سليمان داود بن علي الاصفهاني الفقيه في بغداد، وابو ايوب سليمان بن وهب الكاتب في نفس السنة، وتوفي احمد بن طولون صاحب مصر يوم السبت العاشر من ذي القعدة سنة سبعين وماءتين، وكان في الخامسة والستين من عمره ومدة ملكه سبعة عشر عاما، وتوفي الشيخ ابو صابح حمدون بن احمد بن عمارة القصار النيسابوري سنة احدي وسبعين وماءتين، ووجد الصحبة مع سلم وابي تراب النخشبي، قال: التوكل هو التعلق بالله، ولو استطعت ان تنجز عملك مع الله، فذلك افضل من ان تشغل نفسك بالحيرة والتدبير.
 وتوفي ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني  في السادس عشر من شوال سنة ماءتين وخمس وسبعين، قال: كتبت خمسين الف حديث وجمعت اربعة الاف وثمانماءة في كتاب السنن.
 وتوفي شيخ المشايخ ابو القاسم الجنيد بن محمد بن الجنيد البغدادي في سنة سبع وسبعين وماءتين، واصله من نهاوند ومولده ونشاته في بغداد، كان فقيها علي مذهب سفيان الثوري، وكانت له صحبة كل من سري السقطي، والحارث المحاسبي، ومحمد بن علي القصاب، قال: لم ناخذ التصوف من القيل والقال، ولكنه من الجوع وترك الدنيا، والخروج علي المالوف. وقال: اغلقت جميع الطرق علي الخلق الا من كان له سنة رسول الله (عليه السلام)، وقال: لو ان سالكا اتجه الي الله بوجهه الف عام وبعد لحظة يشيح بوجهه فان الذي فات منه يصبح اكثر من الذي وجده، وقال: كل من لا يحفظ القران ولا يكتب الحديث لا تليق له الريادة، وسبب ذلك ان علمنا يحتم العمل بالكتاب والسنة.
 وقبض ابو محمد بن طلحة في سنة ماءتين واحدي وسبعين علي صاعد وحبسه وتوفي في حبسه سنة ماءتين وست وسبعين، وتوفي ابو طلحة بن محمد ليلة الخميس  الثاني والعشرين من صفر سنة ماءتين وثمان وسبعين، وكان في التاسعة والاربعين من عمره، وتوفي ممدشاد الدينوري في سنة ماءتين وتسع وسبعين، قال: يستلزم ادب المريد علي نفسه احترام المشايخ، وخدمة الاخوة، والخروج من حطام الدنيا، والمحافظة علي ادب الشريعة. وكان من معاصري المعتمد من الفقهاء: ابو علي حسن بن محمد البزار الزعفراني تلميذ الامام الشافعي، وابو القاسم الانماطي تلميذ المازني وربيع، ومن المشايخ ابو محمد بن سهل بن عبد الله التستري.
  AUTO حكاية:
 يقولون عند ما مرض عمرو بن الليث الصفار وعجز الاطباء عن علاجه، قال له: ان هذا الامر بالنسبة لسهل سهل؛ لانه مستجاب الدعوة، فاحضروا سهلا، فقال: تستجاب الدعوة لمن يتوب ويرجع الي الله، ولك مظلومون في السجن فيجب عليك اولا ان تطلق سراحهم، فامر عمرو باطلاقهم وتاب توبة نصوحا، فقال سهل: يا رب بقدر ما اطلعتني علي معصيته اظهر له عز الطاعة، ومثلما كنت تلبس باطنه ثوب التوبة، البس ظاهره لباس العافية، ولما تمت المناجاة، برا عمرو في الحال وعرض عليه مالا كثيرا، فلم ياخذها وخرج، فقال الخادم: لو كانوا يقبلون شيءا وكنت وضعته في شي ء، فقال الشيخ: ينبغي ان تنظر الي الذهب، فنظر الخادم فشاهد الصحراء كلها ذهبا، قال: من حاله مع الله هكذا ياخذ شيءا من المخلوق؟!
 حكاية:
 لما مات يعقوب بن الليث الصفار حمل اخوه عمرو خزانته، وجمع الجيش وطلب اللجء الي الخليفة، فاقامه الخليفة واعطاه امارة خراسان وبغداد، فعين عبد الله بن طاهر ناءبا عنه، ومضي عمرو بن الليث بالجيش من خراسان الي الري في سنة ماءتين وثمان وسبعين، فغضب الخليفة من هذا وعزله من هذه النيابة، واستولي علي الري وجرجان وكرمان، فحرك المعتمد الجيش بنفسه ومضي لمحاربته، وتوفي هناك في ليلة الثلاثاء الثامن عشر من رجب سنة ماءتين وتسع وسبعين، وكان في الثامنة والاربعين من عمره، وكانت مدة خلافته ثلاثة وعشرين عاما واحد عشر شهرا.
  AUTO المعتضد بالله ابو العباس احمد بن طلحة:
 كان الخليفة السادس عشر من خلفاء بني العباس، والخامس والثلاثين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، امه ام ولد ضرار الرومية  ووزيره عبد الله بن سليمان، ولما توفي، صار قاسم بن عبد الله وزيرا له، وكانوا يسمونه السفاح الثاني، وكان صاحب راي وتدبير وشجاعة، يقال: انه عند ما افضت له الخلافة لم يكن في الخزانة اكثر من اثني عشر درهما، وكان قبله قحط عظيم وحروب وفتن كثيرة، وفي عهده امتلات الخزانة، وعمرت البلاد، ورخصت الاسعار، واصبحت الرعية في رخاء.
 وفي سنة تسع وسبعين وماءتين وصل من مصر حسين بن عبد الله المعروف بابن الجصاص رسول خمارويه بن احمد بن طولون ، ومعه كثير من الهدايا لزواج قطر الندي بنت ابي الجيش بن خمارويه من علي المكتفي بن المعتضد، وفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين قتل ابو الجيش اباه خمارويه في دمشق، وحمله الي مصر، وصار ملكا عليها.
 وتوفي في نفس السنة ابراهيم بن اسماعيل القاضي، والحارث بن ابي اسامة، وهلال بن الوفي، وفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين في الثامن والعشرين من شهر رمضان توفي ابو عمرو مقدام بن داود الرعيني في مصر، وكان من كبار اصحاب مالك، وفي هذه السنة توفي ابو جيش بن خمارويه وخلفه اخوه هارون، وفي هذه السنة اسند المعتضد قضاء بغداد الي يوسف بن يعقوب، وقبض علي احمد بن الطيب بن مروان الفرجي صاحب يعقوب بن اسحاق الكندي، وسلمه لوالد غلامه، فعاقبه وفي سنة اربع وثمانين وماءتين احضروا سري رافع بن هرثمة الي بغداد وعلقوه، وفي نفس العام كان قد وضع السيف علي رقبة ابي ليلة الحارث بن عبد العزيز بن ابي دلف في الحرب، ولكن حصانه حال براسه السيف عنه فقتل، فارسله عيسي النوشري الي بغداد.
 وفي سنة خمس وثمانين وماءتين توفي ابو اسحاق محمد الحربي الفقيه المحدث يوم الخميس الثالث والعشرين من ذي الحجة، وكان في الثمانين وبضع سنين من عمره، وتوفي في نفس الشهر ابو العباس محمد بن يزيد النحوي المعروف بالمبرد في بغداد، وكان في التاسعة والسبعين من عمره.

 وتوفي نصر بن احمد الساماني صاحب بلاد ماوراء النهر في بلخ وخلفه اخوه اسماعيل بن احمد، وتوفي ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي استاذ المكتفي بالله، وله مصنفات كثيرة، واحمد بن ابي الطاهر الكاتب صاحب كتاب اخبار بغداد في المحرم سنة ماءتين وثمانين، وتوفي ابو سهل محمد بن احمد الرازي المحدث سنة ماءتين واثنتين وثمانين، وتوفي عبد الله بن شريك المحدث في بغداد، وابو محمد بن الحسين بن جنيد، وبكر بن عبد العزيز بن ابي دلف في طبرستان في سنة ماءتين وخمس وثمانين، وتوفي ابو العباس محمد بن يونس الكريمي المحدث، وكان له من العمر ماءة وست وستون عاما في بغداد سنة ماءتين وست وثمانين يوم الخميس الخامس عشر من جمادي الاخرة، وفي هذا العام نشبت حرب بين اسماعيل بن احمد الساماني، وعمرو بن الليث الصفاري في بلخ ووقع عمرو في الاسر.
 مضي المعتضد الي ثغور الشام طالبا وصيف الخادم واسره في سنة ماءتين وسبع وثمانين، وتوفي ابو عبد الله محمد بن ابي الساج في اذربيجان في نفس السنة، واحضروا عمرو بن الليث الي بغداد، وقد اجلس علي جمل، وطافوا به حول المدينة، وارسلوه الي الحبس في جمادي الاولي سنة ماءتين وسبع وثمانين، وتوفي ابو علي بشر بن موسي بن صالح بن عميرة المحدث الاسدي في بغداد سنة ماءتين وسبع وثمانين، وتوفي ابوه ابو محمد بن موسي بن صالح في ايام المعتمد سنة ماءتين وسبع وخمسين، وكان في الثامنة والسبعين من عمره، وابنه في الثامنة والتسعين، وفي نفس السنة توفي ابو المثني معاد بن المثني بن معاد الغبري، وتوفي وصيف الخادم في اول المحرم سنة ماءتين وتسع وثمانين، وصلبوه بلا راس حتي عصر المقتدر، وكان للمعتضد ثلاثة ابناء: علي، وجعفر، ومحمد. وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الاخر سنة ماءتين وتسع وثمانين في بغداد، وكان له من العمر تسعة واربعون عاما، ومدة خلافته تسعة اعوام وتسعة اشهر.
  AUTO المكتفي بالله ابو محمد علي بن احمد:
 كان الخليفة السابع عشر للعباسيين، والسادس والثلاثين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، وامه ام ولد ظلوم، ووزيره قاسم بن عبد الله.

 وكان المكتفي فصيحا جميلا، وعمر جامع بغداد الواقع في حرم دار الخلافة، وكان قبل ذلك سجنا يسمي مطامير شيده المعتضد، وبني دار الشاطءية، وكان ابو حمزة البزاز البغدادي من قرناء الجنيد، وصحب السري السقطي، الذي كان عالما بقراءات القران، والفقيه الذي كان من ابناء عيسي بن ابان كان الامام احمد بن حنبل يساله في مساءل الفقه، فكان يقول: ماذا تقول ايها الصوفي في هذه المسالة؟، فكان يقول المجتمعون جاءه الحال في الجمعة، وسقط من علي المنبر وتوفي.
 وتوفي في نفس السنة الشيخ ابو العباس احمد بن محمد مسروق الطوسي في بغداد، وكانت له الصحبة مع الحارث المحاسبي، والسري السقطي، قال: كل من حفظ حق الله تعالي في قلبه، فان الله تعالي يحفظه في حركات اعضاءه، وتوفي ابو حمزة النيسابوري، وهو من اقران الجنيد والخراز وابي تراب في نيسابور.
  AUTO حكاية:
 مما يروي: انه كان يمضي الي البادية متوكلا بلا دلو وحبل، ونذر انه لا يطلب شيءا كان من اي شخص، فسقط بغتة في بءر، فجلس متوكلا فقدم شخص ورفع راس البءر، وقال: لا قدر الله ان يكون احد سقط فيه، فقالت النفس له يقول الحق تعالي: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة ، فقال ابو حمزة: ان التوكل اقوي من هذا ولكنه يبطل بالفجور والرياء، ان هذا الرجل الذي ينظر علي من اعلي يري نفسه كذلك في البءر، فاتجه الي القبلة ونكس راسه، فقدم عليه اسد فجاة ورفع راس البءر ومد يده فيه، وادلي قدميه، فقال ابو حمزة: لا ارافق القطة في الطريق فالهموه ان هذا خلاف العادة فاطرق الباب ودخل، فامسك بقدم الاسد وخرج فسمع صوتا يقول له: يا ابا حمزة نجيناك من التلف بالتلف، فوضع الاسد وجهه في التراب ومضي، وتوفي في نفس السنة ربيع بن سليمان المرادي المءذن صاحب الامام الشافعي في مصر، وتوفي في السنة نفسها يوم الثلاثاء العشرين من جمادي الاخرة عبد الله بن احمد بن حنبل، وتوفي ليلة السبت الثاني عشر من جمادي الاولي ابو العباس احمد بن يحيي المعروف بثعلب، وكان معاصرا لمحمد بن يزيد المبرد، وقالوا في حقهما:

 شعر
 ايا طالب العلم لا تخرطن ... وعد بالمبرد او ثعلب
 تجد عند هذين علم الوري ... فلانك كالجمل الاجرب
 علوم الحقاءق مقرونة ... بهذين من المشرق والمغرب
 وفي نفس السنة توفي ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الخواص، وهو من اقران الجنيد، ونوري في الري، قال: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران علي اناة، والاحتفاظ بالبطن خاويا، وقيام الليل، والبكاء قبل السحر، وصحبة الصالحين.
 وراي في نفس السنة الشيخ ابو عبد الله عمر بن عثمان المكي، وابو عبد الله النساجي، كما كانت له الصحبة مع ابي سعيد الخراز، وكان شيخ هذه الطاءفة في اصول الطريقة، وتوفي في بغداد، وقال: كل شء يدخل وهمك او يمر بخاطرك او في قلبك من الحسن والبهاء والانس والضياء والجمال والنور والخيال، فان الله تعالي منزه عن هذا لقوله تعالي: ليس كمثله شي ء .
 وتوفي ابو حازم عبد العزيز بن عبد المجيد القاضي الحنفي في بغداد في المحرم من سنة ماءتين واثنتين وتسعين، وكان يبلغ من العمر بضعا وتسعين، وفي نفس العام غلب ابن الخليجي علي مصر واحرقها.
  AUTO حكاية:
 ثار زكرويه بن مهرويه في الكوفة في عهد المكتفي، ودعا الخلق لمذهب القرامطة، وكان له ولدان: يحيي وحسن، وكان علي وجه حسن علامة سوداء، وكان يقول : هذه علامة السامية ولقبوه بصاحب الشامة السوداء، ودعا طاءفة بني كلاب في البادية وتابعوه، ونزلوا في الشام، واستولوا علي دمشق وحمص، وكان المكتفي في سامراء، فاخبروه فجمع الجيش ومضي الي الرقة، واستقر هناك، وكان يرسل الجيوش تباعا، وارسل محمد بن سليمان مع عشرين الف رجل، وامر محمد بان ينثروا عشرين الفا من النفط في اطراف معسكرهم، ولما اصطفوا في اليوم التالي، وحمل عليهم الخوارج، اشاح عنهم محمد بن سليمان؛ فتعقبوه ووقعت النار فيهم، وكل من نجا من شر النار  وقع في اسر السيف الحسام، واسر صاحب الشامة مع ابنيه، وارسلوهم الي حضرة الخليفة مقيدين فعوقبوا، وبعد ذلك ثار محمد بن هارون في طبرستان، فكتب الخليفة رسالة الي اسماعيل الساماني فقتلوه.
 وتوفي في اخر ايامه ابو الحسين بن احمد بن محمد الثوري الذي كانت ولادته ونشاته في بغداد، وادرك صحبة السري، واحمد بن الجراري، وكان من اقران الجنيد، وتوفي في سنة خمس وتسعين وماءتين، وفي كل يوم كان يخرج من بيته في بداية امره يحمل معه خبزا يتصدق به في الطريق، وكان يعقد النية للصيام، ويمضي للمسجد؛ ليءدي صلاة الظهر، وبعد ذلك يذهب للحانوت، فكان اهل البيت يظنون انه ياكل شيءا في السوق، وكان اهل السوق يظنون انه ياكل في البيت، وظل علي تلك العادة عشرين عاما، قال: لما كان البرقع غطاء الالام، فان الحريم في هذا الزمان رمم، فقال احمد المعادي: لم ار من هو اكثر تعبدا من الثوري، قالوا: ولا الجنيد؟، قال: ولا الجنيد، وقال مرتعش: سمعت من الثوري انه قال: كل من تراه يدعي ان له مع الله تعالي حالا، انظر اذا كانت هذه الحال خارجة عن حدود الشرع فلا تقترب منه، ودسوا السم للمكتفي، واحضر محمد بن يوسف القاضي، وعبد الله بن علي بن ابي الشوارب، فاسند ولاية العهد الي اخيه جعفر، وتوفي يوم الاحد الثالث عشر من ذي القعدة سنة خمس وتسعين وماءتين، وكان في الحادية والثلاثين من عمره، ومدة خلافته ستة اعوام وستة اشهر واثنين وعشرين يوما.
  AUTO المقتدر بالله ابو الفضل جعفر بن المعتضد:
 كان الخليفة السابع عشر من خلفاء بني العباس، والسابع والثلاثين بعد النبي (عليه السلام)، امه ام ولد شعب، ووزيره عباس بن الحسين الهاشمي، وقتل يوم السبت التاسع عشر من ربيع الاول سنة ماءتين وست وتسعين، بامر عبد الله بن المعتز، ومحمد بن جارود، وحسن بن حمدان، ووصيف بن سوارتكين، واصبح المقتدر الذي لم يبلغ الحلم خليفة، وتناقص ملك خلفاء بغداد في عصره، وخرج من يده ملك فارس واصفهان، وثار ناصر الحق حسن بن علي في ديار الديلم وقتل، واسند الوزارة الي علي بن محمد بن موسي يوم الاربعاء الرابع عشر من ذي الحجة سنة ماءتين وست وتسعين، ووزر ثلاثة اعوام وتسعة اشهر، ولما انتظمت  الاحوال علي مقتضي السياسة والكياسة، اختلف الامراء وقامت الخصومة بينهم، وخلعوا المقتدر واخرجوه من دار الخلافة واهانوه، وحبسوه في بيت يونس بن مظفر، واحضروا محمد بن المعتضد الي دار الخلافة وبايعوه ولقبوه بالقاهر بالله، واصبح بازوك حاجبه، واستقدموا العظماء والاعيان؛ ليبايعوه في يوم الاثنين السابع عشر من المحرم سنة ماءتين وسبع وتسعين، واثناء تلك الحال قدم جماعة من المشاة الحشم الي باب الجوسق، وكانوا في حوار مع بازوك، فطرحوا بازوك وابا الهيجاء عن فرسهما وقتلوهما ورفعا راسيهما علي الرماح، وقدموا دار الخلافة وقهروا القاهر وارسلوه لنفس المجلس، واخرجوا المقتدر من قصر يونس وجددوا له البيعة، فاسند الوزارة الي علي بن مقلة، فعادت الي الدولة هيبتها وسعد الحظ التعيس، وظهر للعالمين التقدير الالهي والحكم الازلي بقوله تعالي: تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء ، فقد عزل الخليفة بلا سبب وجلس مكانه اخر، وعاد اليه الملك بلا سعي ولا اهتمام في خلال ثلاثة ايام، وازدان عرش الخلافة به ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم .
  AUTO حكاية:
 قال احد العظماء: في اليوم الذي بايعوا فيه القاهر، مضيت الي محمد بن جرير الطبري، فسال ما الخبر؟، قلت: ان الجيش بايع محمدا بن المعتضد، وقال: ومن سيكون وزيره ؟، قلت: محمد بن داود الجراح، قال: ومن سيكون القاضي؟، قلت: حسن بن المثني، فنكس راسه مدة، ثم قال: هل انتهي هذا العمل؟، قلت: لما ذا؟، قال: يستحق هءلاء الثلاثة هذا العمل؛ لانهم جديرون به والزمن في تدهور، ولا يمكن اسناد الامر الا لذي الكفاءة ونعطي العمل لمن يستحقه، ويقصر اهل الزمان عن هذه الرتبة، ولا يسلمون باسناد الامر الي الاكفاء، وقد وقع ما قال، ولم يدم هذا العمل لهم اكثر من ثلاثة ايام حتي يعلم العقلاء ان فضل الفضلاء كان سبب ياسهم، وان الزمان متحامل داءما علي الفضلاء.
 حينما يعين فضل الله ... يصبح العبد الحقير ملكا
 واذا اظهر قهره لاحد ... فان صاحب التاج يصبح تاجه اعوادا  واصبح محمد بن عبد الملك بن يحيي بن خاقان وزيرا للمقتدر، وبعده علي بن عيسي بن داود الجراح، ثم اسند الوزارة الي علي بن محمد بن موسي الفرات، وبعده حامد بن العباس، وكان اخر وزراءه الفضل بن جعفر بن موسي بن الفرات، وكان احمد بن اسماعيل الساماني اميرا لخراسان في عهده، وبعد ذلك لنصر بن احمد بن اسماعيل، وتوفي في عصره ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز البغدادي صاحب ذي النون المصري، وابي عبد الله النساجي، وابي عبيد التستري، وسري السقطي، وبشر الحافي، قال: رايت ابليس في المنام، وكان يمضي بعيدا عني، قلت: تعال، قال: ماذا اصنع معك؟! انني اخدع الناس بذلك، ولكنك بعدت عني، قلت: ما ذا لك؟، قال: اذا انصرفت عني الدنيا فنظر الي، وقال: لي معك نكتة اخري اخدعك بها، قلت: ما هي؟، قال: صحبة الصبيان.
 وتوفي في نفس السنة موسي بن اسحاق الانصاري، ومحمد بن عثمان بن ابي شيبة الكوفي في بغداد، وكان من علماء اهل الحديث، ويوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن عماد الدين زيد القاضي في بغداد، وكان في الخامسة والتسعين من عمره، وابو عون البزوري المبدل، وكان في الثمانين من عمره، وابو العباس احمد بن محمد بن مسروق، وكان في الرابعة والثمانين من عمره.
 وتوفي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المغربي استاذ ابراهيم بن شيبان، وتلميذ علي بن زرن، وكان يبلغ من العمر ماءة وعشرين عاما، وابو محمد داود بن علي بن خلف الاصفهاني الفقيه الذي الف كتاب الاصول الي معرفة الاصول، وكتاب الانظار، وكتاب الابتصار، وقال الكثير من الشعر والنثر في عنفوان شبابه منها:
 شعر
 علي كبدي من خفية البين لوعة ... يكاد لها قلبي اسي يتصدع
 يخاف وقوع البين والشمل جامع ... فيبكي بعين دمعها متسرع
 فلو كان مسرورا بما هو واقع ... كما هو محزون لها يتوقع
 لكان سواء برءه وسقامه ... ولكن وشك البين ادهي واوجع  وله ايضا:
 تمتع من خليلك بالوداع ... فما بعد الرحيل من اجتماع
 فكم جربت من هجر وعدو ... ومن حال ارتفاع واتضاع
 وكم كاس امر من المنايا ... شربت ولم يضق عنها ذراعي
 تعالي الله كل مواصلات ... وان طالت تءول الي انقطاع
 وله ايضا:
 لا خير في عاشق يخفي صبابته ... بالقول والشوق في زفراته بادي
 يخفي هواه ولا يخفي علي احد ... حتي علي العيس والركبان والحادي
 وانتقل ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري من الري الي نيسابور، وصحب الشاه الكرماني، ويحيي بن معاذ الرازي، وتزوج ابنة ابي حفص الحداد، وتوفي بعد وفاة ابي حفص بثلاثين عاما، قال: لا يكمل المرء ما لم تتساوي في قلبه اربعة اشياء: المنع، والعطاء، والعز، والذل. وقال: تكلم مع الله بحسن الادب، ومع الرسول (عليه السلام) بمتابعة السنة، وملازمة ظاهر الشريعة، ومع الاولياء بالاحترام والخدمة، ومع اهلك وعيالك بحسن الخلق، ومع اخوتك بوجه باسم دون ذلك او خطا، ومع الجهلاء بالدعاء وطلب الرحمة لهم.
 وقال عظماء هذا العصر في الدنيا ثلاثة اشخاص، لا رابع لهم: ابو عثمان في نيسابور، والجنيد في بغداد، وابو عبد الله بن جلا في الشام.
 وكان ابو الفوارس شاه شجاع الكرماني من ابناء الملوك، وادرك صحبة ابي تراب النخشبي، وابي عبيد التستري، ومات قبل عام ثلاثماءة، وقال: علامة التقوي الورع، وعلامة الورع الامتناع عن الشبهات. وقال: كل من يخفي غضبه عن الحرام، ويحفظ نفسه عن الشهوات، ويعمر سريرته بالحفظ الداءم، وظاهره بمتابعة السنة، ويعلم نفسه اكل الحلال فلن تخطء فراسته.

 وفي سنة احدي وثلاثماءة توفي عبد الله بن ناجية المحدث في بغداد، وفي سنة اثنتين وثلاثماءة توفي ابو عمران موسي بن القاسم بن الحسن بن الاشهب، وكان من كبار فقهاء الشافعية والعلماء المحدثين، وفي سنة ثلاث وثلاثماءة توفي ابو يعقوب اسحاق بن محمد النهرجوري حيث كان يجاور مكة في ذلك المكان، وابو محمد رويم بن احمد البغدادي استاذ عبد الله بن خفيف، وكان من كبار المشايخ مقرءا للقران، وفقيها في مذهب داود، قال: حكمة الحكيم هي ان يسهل علي الاخوان في الاحكام، ويصعب علي نفسه فيها، لان التسهيل عليهم هو تتبع للعلم، والتشديد علي نفسه من الورع، وقال ابو عبد الله، قلت لرويم: اوصني بوصية، قال: ان هذا العمل هو فداء للروح، فاقدم اذا كان ميسرا لك، والا فلا تشغل نفسك بترهات المتصوفين. قال رويم: مضيت في يوم شديد الحرارة بطريق من طرق بغداد فظمءت، فطلبت الماء من بيت، ففتحت فتاة الباب وفي يديها كوز من الماء، ولما راتني قالت: ايشرب صوفي في النهار؟!، ولم افطر بعد ذلك اليوم قط.
 وتوفي ابو عبد الرحمن بن شعيب بن علي بن سنان النساءي في نفس السنة، وتوفي يوسف بن الحسين شيخ الري الذي كانت له الصحبة مع ذي النون المصري، وابي تراب النخشبي، ورفيق ابي سعيد الخراز العالم وفي العلوم الدينية، قال: عند ما تري مريدا يعمل بالرخصة؛ فاعلم ان الخير لا يرتجي منه، وكتب رسالة الي الجنيد قاءلا: يذيقك الله لذة النفس، فاذا ما ذقتها فانك لم تجد ذوقا لاي شي ء، وقال: ان مصيبة الصوفية في صحبة الغلمان، ومعاشرة الخصوم، وملاطفة النساء.
 وتوفي ابو العباس احمد بن عمر بن شريح القاضي في سنة ثلاثماءة وسبع، وجاءوا بيوسف بن ابي الساج الي بغداد محمولا علي جنبه، وطافوا به في المدينة، وتوفي ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطا الادبي، وكان من كبار المشايخ واقران الجنيد، وصاحب ابراهيم المارستاني، وابو محمد عبد الله بن محمد الخراز الرازي الذي كان في مكة سنة ثلاثماءة وتسع، وتوفي ابو محمد احمد بن محمد بن الحريري، وكان من كبار صحابة الجنيد، وصحب سهل بن عبد الله التستري، وخلف الجنيد في سنة ثلاثماءة واحدي عشرة، قال: كل من استولت نفسه عليه يصبح اسيرا  في حكم الشهوات، ويكون محصورا داءما في سجن الهوي، فان الله تعالي يحرم الخيرات علي قلبه، ولا يجد لذة من كلام الحق، ولو اجراها كثيرا علي لسانه.
 وتوفي ابو الحسين بيان بن محمد الحمال الواسطي في مصر سنة ثلاثماءة وست عشرة، سالوه عن معظم احوال الصوفية، فقال: الاعتقاد في المضمون، وكتمان السر، والتخلي عن الدنيا والاخرة، وعدم الاستخفاف بالامور. قال: ابو علي الرودباري: القوا" بيانا" امام سبع فجعل يشمه، ولكنه لم يضره ولما اخرجوه، قالوا: ما الذي كان في قلبك عند ما كان السبع يشمك؟، قال: كنت انظر في اختلاف العلماء في فضلات السباع.
 وصحب ابو عبد الله محمد بن فضل البلخي، احمد بن خضرويه في سنة تسع عشرة وثلاثماءة، وكان ابو عثمان الخيري يميل اليه؛ فكتب اليه رسالة فحواها ما علامة الشقاء؟، قال: ثلاثة اشياء: يوم يكون له فيه علم ويبقي من العمل محروما، ويصبح عمله يوما ويحرم من اخلاصه، ويصبح له صحبة الصالحين يوما ويحرم من احترامهم، فطردوه من بلخ، فسكن سمرقند وتوفي هناك.
 وكان للمقتدر اربعة ابناء: محمد، وابراهيم، والفضل، واسحاق، وقتل في صلاة العصر في بغداد يوم الاربعاء السابع والعشرين من شوال سنة ثلاثماءة وعشرين، وكانت مدة عمره ثمانية وثلاثين عاما وخمسة شهور، ودامت ايام خلافته خمسة وعشرين عاما.
  AUTO القاهر بالله ابو منصور محمد بن احمد المعتضد:
 كان الخليفة التاسع عشر لبني العباس، والثامن والثلاثين بعد النبي (عليه السلام)، الت اليه الخلافة بعد اخيه، وكانت اخلاقه سيءة وسيرته، كما كان سفاحا، ضاق الناس منه في شدة وكرب، فاعتقلوه وسملوا عينيه وجعلوا ابن اخيه خليفة بعده، وكان وزيره ابا علي محمد بن مقلة ، فعزله في سنة ثلاثماءة واحدي وعشرين، واسند الوزارة الي ابي جعفر محمد بن القاسم بن عبد الله بن سليمان، فعزله ايضا، واسندها الي ابي العباس احمد بن عبد الله الحصني،  وتوفي ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد العماني في بغداد في نفس السنة، وكان في زمانه خليفة لخليل بن احمد البصري في الشعر واللغة:
 يا ظبية شء بالمني ... راءعة بين السدير واللوي
 اما تري راسي حاكي لونه ... طرة صبح تحت اذيال الدجي!
 واشتعل المبيض في مسوده ... مثل اشتعال النار في حول الغضي
 وعارضه ابو القاسم علي بن محمد بن داود بن الفهم التنوخي الانطاكي  في هذه القصيدة، وقال:
 لولا انتهاءي لم اطلع نهي الهوي ... مدي الصبا نطلب من حاز المدي
 ان كنت قصرت فما قصر قلب ... داميا ترميه الحاظ الدمي
 ومقلة ان مقلت اهل القضا ... اغصت وفي اجفانها جمر الغضي
 وكم ظباء رعيها الحاظها ... اسرع في الانفس من حد الظبي
 وتوفي ابو بكر محمد بن علي الكتاني البغدادي في مكة، وابو علي احمد بن محمد الرودباري في مصر سنة ثلاثماءة واثنتين وعشرين، وخلع القاهر يوم الاربعاء لخمس حلون من جمادي الاولي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وكانت مدة خلافته عاما وستة اشهر وستة ايام.
  AUTO الراضي بالله ابو العباس محمد بن جعفر المقتدر:
 كان الخليفة العشرين من خلفاء بني العباس، والتاسع والثلاثين بالنسبة للنبي (عليه السلام)، امه ام ولد ظلوم، ووزيره ابو علي محمد بن علي بن مقلة، وبعده ابو علي عبد الرحمن بن عيسي بن داود الجراح، وبعده ابو جعفر بن ابي القاسم الكرخي، وبعده ابو القاسم سليمان بن الحسن بن مخلد، وبعده ابو الفتح فضل بن جعفر بن الفرات، واخرهم ابو عبد الله احمد بن محمد البريدي، وكان كاتبه بن جعفر الخصيبي، وحاجبه علي بن صليق، وتوقيعه (اشكر الله يزدك)، ويقال: (المنتقم باعداءه)، وكان الراضي اخر خليفة خطبوا له  علي المنبر، كان رجلا فاضلا شجاعا، وبعده اتجه الخلفاء الي الناس، وله اشعار كثيرة منها في وصف حاله مع المعشوق :
 يصفر وجهي اذا تامله ... طرفي ويحمر وجهه خجلا
 حتي كان الذي بوجنته ... من دم قلبي اليه قد نقلا
 وتوفي ابو اسحاق ابراهيم بن داود الرقي، وكان من كبار مشايخ الشام، ومن اقران الجنيد وابن جلا، وابو بكر محمد بن موسي الواسطي واصله من فرغانة، وكانت له الصحبة مع الجنيد ونوري في سنة ثلاثماءة وست وعشرين، وتوفي ابو محمد عبد الله بن محمد المرتعش النيسابوري، وصحب ابا حفص، وابا عثمان، والجنيد في سنة ثلاثماءة وثمان وعشرين في بغداد.
  AUTO حكاية:
 قال مرتعش: نزلت ذات يوم في محلة، وكان الجو حارا؛ فظمءت وطلبت ماء من بيت؛ فاحضرت فتاة ذات جمال كوزا من الماء، فصار قلبي فريسة حسنها، فجلست هناك حتي خرج صاحب البيت، فقلت: ايها السيد، اعطوني من دارك شربة ماء وسلبوا قلبي، فقال: لا تحزن انها ابنتي وازوجك اياها، ثم مضيت معه الي البيت، وعقد عقد النكاح فارسلني الي الحمام، واخذوا خرقتي والبسوني ثوبا جميلا، ولما حل الليل ادخلوني المنزل مع العروس، فاشتغلت بالصلاة، فسمعت صوتا فجاة اثناء الصلاة يقول: يا مرتعش لقد اختلفت بذلك الراي عنا فقد خلعنا عن ظاهرك ثوب اهل الصلاح، واذا ابديت رايا اخر نخلع ثوب المعرفة عن باطنك، ولما سمعت ذلك صحت قاءلا:
 ردوا الي مرقعتي، فاحضروها فلبستها وخرجت. قال: كل من يظن ان فعله ينجيه من النار، او يصل به الي الجنة فيقينا انه القي بنفسه في الخطر، وكل من يثق في فضل الله، فان الله تعالي يدخله الجنة، كما قال الله تعالي: قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .
 وتوفي الراضي في بغداد يوم الخميس السادس من جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وكانت مدة خلافته ستة اعوام واحد عشر شهرا وثمانية عشر يوما.

  AUTO المتقي لله ابراهيم بن المقتدر:
 كان الخليفة الحادي والعشرين من خلفاء بني العباس، والاربعين بالنسبة الي النبي (صلي الله عليه واله)، وكانت امه ام ولد، ووزيره سليمان الحسن بن مخلد، وبعده ابو الحسن احمد بن ميمون، وبعده ابو اسحاق محمد بن احمد القراريطي، وبعده ابو العباس احمد بن عبد الله الاصفهاني، وبعده ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن مقلة، وقاضي القضاة احمد بن عبد الله بن اسحاق الحرمي، وكان نصر بن احمد اميرا علي خراسان، وبعده الت لابنه نوح بن نصر، وفي ايام الراضي ادرك ابو محمد عبد الله بن المبارك صحبة حمدون القصار، وتوفي في نيسابور سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
  AUTO حكاية:
 قال عبد الله بن المبارك: خرجت في عام من الاعوام للحج، وبعد الحج امضيت ساعة في الحرم، واستغرقت في النوم، فرايت في المنام ملكين قدما علي من السماء، فسال احدهما الاخر هذا العام كم الف شخص جاء للحج؟، قال: ثلاثماءة الف، قال: حج كم شخص مقبول؟، قال: لم يقبل حج احد منهم، فقال عبد الله: لما سمعت هذا حزنت، قلت ان كثيرا من الخلق جاءوا من بلاد بعيدة وتحملوا المشقة من كل فج عميق ، وطووا الصحاري ويضيع كل هذا؟، ثم قال هذا الملك: في دمشق رجل يسمي عليا بن موفق لم يات للحج، الا انهم قبلوا حجه، ومنحوه كل شي ء.
 فقال عبد الله: لما استيقظت من نومي، قلت ينبغي ان ازور هذا الرجل، فمضيت الي دمشق، فدخلت باب داره فرايت شخصا، وقلت: ما اسمك؟، قال: باره دوزي، فقصصت له هذه الرءيا، فقال: ما اسمك؟، قلت: عبد الله بن مبارك، فصاح وسقط، قلت: خبرني بخبرك، وقل لي ماذا صنعت حتي اصبحت مقبولا هكذا؟، قال: كنت راغبا في الحج مدة من الزمان، فجمعت ثلاثماءة درهم، وعزمت هذا العام علي المضي الي ذلك اليوم الذي حملت فيه زوجتي، فشمت راءحة الطعام من بيت الجار، فقالت لي: احضر لي قليلا من هذا الطعام من ذلك البيت، فمضيت الي هناك وطلبت الطعام، فخرجت لي ارملة وقالت: لم يذق ابناءي الطعام منذ عدة ايام، فوجدت اليوم حمارا ميتا فجءت بقطعة منه وطهوت طعاما لابناءي، فلا يصلح هذا لاكلك، فلما سمعت هذا تالم قلبي  وقلت: ان حجي علي باب البيت، فاعطيتها في الحال الثلاثماءة درهم، وقلت: انفقي علي ابناءك، فقال عبد الله بن مبارك: لما سمعت هذا، قلت: صدق الملك الرءيا، وصدق الملك في حكم القضاء.
 وتوفي ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي الذي كان له صحبة مع ابي حفص وحمدون بن قصار، وابو الحسن علي بن محمد المزين البغدادي الذي كان من اصحاب سهل بن عبد الله، والجنيد في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وتوفي ابو بكر عبد الله بن طاهر الابهري من ابناء عدي بن حاتم الطاءي، وكان مصاحبا للشبلي صاحب يوسف بن الحسين، وتوفي في مصر ابو الحسين علي بن محمد بن سهل الصايغ الدينوري وكان من كبار المشايخ، قال ابو عثمان المغربي: لم ار من المشايخ اكثر رزانة من يعقوب، واعظم هيبة من ابي الحسين الصايغ، وفي سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة توفي ابو عيسي محمد بن عيسي الحافظ الترمذي.
 وكان المتقي عالما زاهدا، ثار الديالمة في عهده واستولوا علي اطراف بغداد، وفي اثناء ذلك كان توزون ابو الوفاء التركي امير امراء جيش بغداد؛ فقبض عليه وسمل عينيه، وجعل ابن عمه خليفة مكانه في يوم السبت الثالث من صفر سنة ستماءة وثلاث وثلاثين، وكانت مدة خلافته اربع سنوات.
  AUTO المستكفي بالله ابو القاسم عبيد الله بن المكتفي:
 كان الخليفة الثاني والعشرين من خلفاء بني العباس، والحادي والاربعين بالنسبة للنبي (عليه السلام). امه ام ولد، ووزيره ابو الفرج محمد بن علي السامري، وبعده محمد بن يحيي بن شيرزاد، واسند قضاء الجانب الشرقي لبغداد الي محمد بن عيسي المعروف بابن ابي موسي الحنفي، وتوفي ابو بكر دلف بن خلف الشبلي البغدادي صاحب الجنيد، وكان في السابعة والثمانين من عمره في سنة ثلاثماءة واربع وثلاثين، واستولي الديالمة في عهد المستكفي علي بغداد واعمالها ومعظم المدن، وكان بويه من رءساء الديالمة، وكان له ثلاثة ابناء: احمد، وابو علي، وابو الجواد، وكان احمد اكبرهم فاستدعاه الخليفة الي بغداد، وحرضه علي قمع الترك واسقاطهم وامله بامارة بغداد، فساق الجيش وقدم، فانهزم الترك فخلع عليه الخليفة  واصبح اميرا لبغداد ، ثم عزل شيرزاد عن العمل، واسند الوزارة لعلي بن مقلة، وبدات الاحوال في الازدهار، وبعد ذلك خلع معز الدولة احمد بن بويه الخليفة، وسمل عينيه في شعبان سنة ثلاثماءة واربع وثلاثين، وكانت مدة خلافته سنة واربعة اشهر.
  AUTO المطيع لله ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر:
 كان الخليفة الثالث والعشرين من خلفاء بني العباس، والثاني والاربعين بعد النبي (عليه السلام). كانت امه جارية تسمي مشغلة، لم يكن له حكم في البلاد مع ان الخطبة والسكة كانت باسمه، ورضي بما كان يعطي له، وكان معز الدولة احمد بن بويه الحاكم المطلق، وكان ابو جعفر محمد بن يحيي بن شيرزاد مدبر الامر وهو ديلمي، وابو الحسن علي بن محمد بن علي بن مقلة كاتبا مطيعا، وتوفي ابو الحسن الاقطع المغربي في زمانه سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي ابو علي حسن بن احمد الكاتب في سنة ثلاثماءة واحدي واربعين، وابو سعيد ابن الاعرابي وهو احمد بن محمد زياد المصري، وكان مجاورا للكعبة ومات هناك، وكان له صحبة مع الجنيد، وعمرو بن عثمان، ونوري، وتوفي ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير البغدادي صاحب الجنيد، ورويم، ونوري، وسمنون في نفس السنة.
 وتوفي ابو العباس احمد بن محمد الدينوري العالم الفاضل، وكان مصاحبا ليوسف بن الحسين، وابن عطا، والحريري، وابي بكر الطمستاني الذي كان وحيد زمانه في العلم والورع، وصاحب ابراهيم الدباغ في سنة ثلاثماءة واربعين، وتوفي ابو العباس القاسم بن القاسم السياري في سنة ثلاثماءة واثنتين واربعين، وتوفي ابو عمر ومحمد بن ابراهيم الزجاجي النيسابوري، وابو محمد جعفر بن محمد، وابو الحسين علي بن احمد بن سهل البوشنجي الذي كان من اهل فتوة خراسان، وصحب ابا عثمان، وابن عطا، والجريري، وابا عمرو الدمشقي في سنة ثلاثماءة وثمان واربعين، وتوفي ابو بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالرقي، وكان عمره يزيد عن الماءة في سنة ثلاثماءة وخمسين، وتوفي ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي في نيسابور سنة ثلاثماءة وثلاث وخمسين، ولد هنا وكبر وصحب ابا عثمان، والجنيد، ورويم، ويوسف بن الحسن، وسمنون، وكان ابو الحسين بندار بن الحسن الشيرازي عالما في الاصول، وعظيما في الحال  وكان له صحبة الشبلي وتوفي في زنجان، وفي النهاية اصاب المطيع الشلل، وخلع نفسه، واعطي الخلافة لابنه في سنة ثلاثماءة وخمس وخمسين، وكانت مدة خلافته احدي وعشرين سنة.
  AUTO الطاءع لله ابو بكر عبد الكريم بن المطيع:
 كان الخليفة الرابع والعشرين من خلفاء بني العباس، والثالث والاربعين بالنسبة للنبي (عليه السلام). وبناء علي الوصية اصبح خليفة، وخلعه بهاء الدولة بن عضد الدولة في اخر عهده، وسلمه الي ابن عمه، وتوفي في عهده سنة ثلاثماءة وست وستين ابو عمر وابن اسماعيل بن نجيد الذي صحب ابا عثمان، وراي الجنيد، وكان اخر من مات من اصحابه، قال: بلاء العبد رضاه عن نفسه فضلا عما هو اعلي منه .
 وكان ابو القاسم ابراهيم بن محمد النصر الابادي شيخ خراسان في وقته، وصحب الشبلي، وابا علي الرودباري، ومرتعش، وكان مجاورا لمكة وتوفي هناك، وتوفي في صور ابو عبد الله احمد بن عطاء الرودباري ابن اخت ابي علي الرودباري الذي كان شيخ الشام في عصره في سنة ثلاثماءة وتسع واربعين، وتوفي الشيخ ابو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي، وله من العمر ماءة وخمسة اعوام، وبرواية ابي القاسم الصفار ماءة واربعة عشر عاما ليلة الثالث والعشرين من رمضان سنة ثلاثماءة واحدي وسبعين، وكان شيخ الشيوخ ووحيد عصره، وصحب الجنيد، ورويم، والجريري، وابن عطا، قال: الارادة علي الدوام هي المشقة وترك الراحة، وقال: اكثر شء ضررا بالمريد التساهل مع النفس في المضي، والاخذ بالرخص وقبول التاويل.
  AUTO حكاية:
 قال: اردت في بداية امري ان امضي الي الحج، ولما وصلت بغداد كانت افكار كثيرة في راسي؛ لاني لم امض لزيارة الجنيد، ولما نزلت في البادية، كان معي حبل ودلو فعطشت، فبلغت بءرا، فرايت غزالا كان يشرب منه، ولما مضيت لراس البءر هبط ماءه، فقلت: يا الهي اعبد الله اقل قدرا من هذا الغزال؟، فسمعت صوتا يقول: الغزال ليس له حبل ودلو واعتماده علينا، ففرحت وطرحت الحبل والدلو ومضيت، فسمعت صوتا يقول: يا عبد الله كنا نختبرك؛ لنعرف كيف انت؟، فارجع واشرب الماء،  فرجعت فارتفع الماء الي راس البءر؛ فتوضات وشربت ومضيت، فما مستني الحاجة الي المدينة، ولما عدت وقدمت بغداد كان ذلك يوم الجمعة، فدخلت الجامع فوقعت عين الجنيد علي، فقال: يا عبد الله لو انك صبرت لنبع الماء من تحت قدمك.
 وتوفي في بغداد في نفس السنة ابو الحسن علي بن ابراهيم الحصري البصري المقيم في بغداد شيخ الوقت، وصاحب اقوال عجيبة واعمال، وكانت له صلة بالشبلي، وتوفي الطاءع في سنة ثلاثماءة واثنتين وسبعين، وكانت مدة خلافته سبعة عشر عاما.
  AUTO القادر بالله ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر:
 كان الخليفة الخامس والعشرين من خلفاء بني العباس، والرابع والاربعين بالنسبة الي النبي (عليه السلام).
 كان رجلا صاحب راي وتدبير ويعتز به ملوك الديلم، وكان يحضر ديوان المظالم الذي ينعقد في داره كل يوم اثنين وخميس، ولم يعش احد من خلفاء بني العباس مدة اطول منه، وتوفي وفاة طبيعية، وكان وزيره ابا الفضل حاجب بن النعمان، وامير خراسان نوح بن منصور بن نوح.
 وكان ال سامان امراء خراسان، وحماة بلاد الايمان. وهم تسعة ملوك وكان عهدهم ازهي العهود، واسمهم في هذه الرباعية:
 كان ال سامان تسعة اشخاص عظماء ... واشتهروا بامارة خراسان
 اسماعيل واحمد ونصر ... ونوحين وعبد الملكان ومنصوران 
 ولما هزم السلطان يمين الدولة محمود بن سبكتكين، عبد الملك بن نوح علي باب مرو، سلم له ملك خراسان يوم الاثنين السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاثماءة وتسع وثمانين، وقدم ارسلان بن ايلبك بن نصر بن علي بخاري، وهرب عبد الملك بن نوح من جيشهم، ومضي الي بلاد ما وراء النهر، واستولي السلطان محمود علي خراسان بالكامل، وجعل غزنين دارا لملكه.
 وكان ابو عثمان سعيد بن سلام المغربي فريد عصره وصحب ابن الكاتب، وحبيب المغربي، وابا عمرو الزجاجي، وراي ابن الصاءغ ونهرجوري. وتوفي في نيسابور في عهد  القادر في سنة ثلاثماءة وثلاث وسبعين، قال: التقوي هي الوقوف مع الحدود، ولا يقصر في هذا ولا يتجاوز ذاك، وقال: ان كل من يختار صحبة الاغنياء علي الدراويش يبتليه الحق تعالي بموت القلب.
 وتوفي الشيخ ابو القاسم بشر بن ياسين في نيسابور سنة ثلاثماءة وثمانين.
 وقال: حقيقة العلم ما كشف علي السراءر، وتوفي القادر في سنة اربعماءة واربع عشرة، وكانت مدة خلافته احدي واربعين سنة واربعة اشهر.
  AUTO القاءم بامر الله ابو جعفر عبد الله بن احمد:
 كان الخليفة السادس والعشرين من خلفاء بني العباس، والخامس والاربعين بالنسبة الي النبي (عليه السلام). كانت امه جارية تسمي بدر الدجي، وفي عهده ثار جغربيل ابو سليمان داود بن طغرل بيك بن ميكاءيل بن سلجوق، من نور بخاري في سنة اربعماءة وخمس وعشرين، ومضي الي خوارزم، وقدم خراسان من خوارزم سنة اربعماءة وست وعشرين، وفي ذلك الوقت كانت غزنين وخراسان لطهير الدولة مسعود بن محمود، فمضي لمحاربته في ناحية ديد اباد، وتحاربوا في ذلك المكان الذي يسمونه الباه، وانهزم السلطان مسعود، وعاد الي غزنين وقطع امله في خراسان، وقسم السلاجقة خراسان بينهم، ومضي الامير الب ارسلان الي العراق، وكان الامير قتلمش حاكما للري، وحاربه في قرية نمك وانهزم، واستولي الب ارسلان علي الري، وجلس علي عرش الامارة في يوم الاحد الثالث عشر من ذي الحجة سنة اربعماءة وخمس وخمسين، ودخل في ملكه الجبال والعراق واجزاء من خراسان، ومضي لغزو الروم في سنة اربعماءة وست وخمسين وحارب القيصر وهزمه وقبض عليه وعرضه في المزاد، ثم عفا عنه ورده الي الروم.
 وسعد السلطان بالشهادة في غرة ربيع الاول سنة تسع واربعين واربعماءة، وخلفه السلطان ملك شاه بن الب ارسلان.
 وتوفي في عهد القاءم بامر الله الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن شهريار بن رادان بن فرخ الكازوني يوم الاحد من ذي القعدة سنة اربعماءة وست وعشرين، وكان في الثالثة والسبعين من عمره، وتوفي الرءيس ابو علي حسين بن عبد الله بن سينا في سنة اربعماءة وسبع وعشرين في همدان، وقيلت هذه الرباعية في تاريخه.

 ولد حجة الحق ابو علي بن سينا ... في سنة ثلاثماءة وثلاث وسبعين
 والف ثلاثماءة واحدي وتسعين مءلفا في العلوم، وخرج (توفي) من هذه الدنيا في سنة اربعماءة وسبع وعشرين.
 وولد الشيخ ابو سعيد فضل الله بن ابي الخير الميهني  يوم الاحد غرة محرم سنة سبع وخمسين وثلاثماءة، وكان عمره الف شهر بالتمام، وهو ثلاثة وثمانون عاما واربعة اشهر، وتوفي ليلة الجمعة الرابع من شعبان سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي في صباح الاربعاء غرة رجب سنة سبع وخمسين واربعماءة اخو فرج الزنجاني، وهرب البساسيري في عهد القاءم، واحضر السلطان الخليفة الي بغداد، ولما وصلوا باب المدينة، كان السلطان يسير مترجلا في ركاب الخليفة، وكان الخليفة يبالغ في الاحتفاء به، وقال له: اركب يا ركن الدين، ومن ذلك اليوم تبدل لقب السلاطين من الدولة الي الدين. وتوفي القاءم في سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وكانت مدة خلافته اربعة واربعين عاما وثمانية اشهر.
  AUTO المقتدي بامر الله ابو القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم:
 كان الخليفة السابع والعشرين من خلفاء بني العباس، والسادس والاربعين بالنسبة للنبي (عليه السلام).
 كانت امه جارية تسمي علم. وكان رجلا صالحا، سديد الراي، صاحب كرامات.
 وزيره محمد بن احمد بن جرير، وبعده الت الوزارة لابي شجاع محمد بن الحسين، وفي زمانه استولي ملك شاه علي خراسان، وبني امارة بغداد، وجوسق السلطان.
 ومات فجاة في بغداد سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وفي يوم وفاته رحل عن الدنيا خمسة عشر ملكا من بلاد، كبلاد الترك والهند علي سبيل المثال، وكانت مدة خلافته تسعة عشر عاما وثمانية اشهر.
  AUTO المستظهر بالله ابو العباس احمد بن المقتدي:
 كان الخليفة الثامن والعشرين من خلفاء بني العباس، والسابع والاربعين بالنسبة الي النبي (عليه السلام). امه جارية تركية.
 وكان رجلا فاضلا، وصاحب نعم، محبا للفقه، والف الكتاب المستظهري في اصول الفقه باسمه.

 كان الامام الغزالي في زمانه، وكان ابو طاهر ابن الشيخ ابو سعيد بن ابي الخير في العاشرة من عمره عند ما توفي ابوه . وعاش خمسين عاما، وتوفي سنة اربعماءة وثمانين، وتوفي ملك شاه في ايامه، وكان الشغب في خراسان مدة اربعة اعوام واربعة اشهر، ووقعت الفتنة في العالم حتي ذلك الوقت الذي قدم فيه السلطان محمود بن ملك شاه خراسان في سنة اربعماءة وتسعين، ودبر شءون الملك، ورتب الاعمال، وجعل الملك من ولاية غزنين حتي بلخ للسلطان سنجر وعاد الي العراق، وسقطت دولة بني بويه في عهده واستولي الشبانكاره علي فارس، وتوفي المستظهر سنة خمسماءة وثلاث، وكانت مدة خلافته خمسة وعشرين عاما.
  AUTO المسترشد بالله ابو المنصور الفضل بن المستظهر:
 كان الخليفة التاسع والعشرين من خلفاء بني العباس، والثامن والاربعين بالنسبة للنبي (عليه السلام). وفي عهده هاجم السلطان سنجر العراق، وحارب قراجه، وقتل خصمه، ومنح ملك العراق لابن اخيه محمود شاه، وجعله ناءبا عنه فيه، وارتفعت راية الدولة السنجرية، وتجاوز علمه نجم كيوان (زحل)، واتصلت اطراف المملكة بالترك والهند والروم والعرب وانقاد له ملوك العالم، ولما اصبح المسترشد خليفة، هرب اخوه ابو الحسن من بغداد ومضي الي الامير دبيس بن صدقة، فاعزه، واقام مدة عنده.
 وخرج المسترشد من بغداد؛ لمحاربة السلطان مسعود بن ملك شاه السلجوقي، ولما بلغ مراغة حارب السلطان مسعود، ووقع في الاسر، واستشهد علي يد الملاحدة في سنة خمسماءة وعشرين، وقبره هناك، وكانت مدة خلافته سبعة عشر عاما وسبعة اشهر.
  AUTO الراشد بالله ابو جعفر منصور بن المسترشد:
 كان الخليفة الثلاثين من خلفاء بني العباس، والتاسع والاربعين بالنسبة للنبي (عليه السلام). لما سمع الراشد ان الملاحدة قتلوا اباه اهتم بهم حتي يثار لابيه، فقتله الملاحدة علي باب اصفهان في سنة خمسماءة واحدي وعشرين، وقبره هناك في مدينة لها سور، وكانت مدة خلافته عشرة شهور واحد عشر يوما.

 وتوفي ايل ارسلان بن اتسز في خوارزم في التاسع عشر من رجب سنة خمسماءة وسبع وستين، وكانت مدة ملكه ما يقرب من عشرة اعوام، وكان ابنه الاصغر السلطان شاه ولي عهده فاصبح خليفة بعده في عهد المستضي ء، وتوفي المستنجد في سنة ست وستين وخمسماءة . وكانت مدة خلافته عشرة اعوام.
  AUTO المستضء بامر الله ابو محمد الحسن بن المستنجد:
 كان الخليفة الثالث والثلاثين من خلفاء بني العباس، والثاني والخمسين بعد النبي (عليه السلام). اصبح خليفة بعد ابيه، واستولي في عهده ملك الغور علي بلاد الهند وغزنة، والخوارزميون علي خراسان، والسلاجقة علي العراق، وفي عصر المستنجد التمس اقسنغر صاحب مراغة من دار الخلافة ان تكون الخطبة باسم ابن السلطان محمد شاه بن محمد السلجوقي الذي كان مربيا له، فوصل هذا الخبر الاتابك ايلدكز في همدان، فغضب من هذا الخبر، وارسل ابنه جهان بجيش؛ لمحاربة اقسنغر وتحاربوا، فهرب اقسنغر ومضي الي قلعة روبين دز علي حدود مراغة، وحاصر جهان محمد وتصالحوا في النهاية، وعاد جهان الي ابيه، وكان هذا الوضع في سنة ثلاث وستين وخمسماءة، ويقال: في سنة سبع وخمسين وخمسماءة.
 وتوفي الاتابك ايلدكز في سنة سبع وستين وخمسماءة في همدان، واصبح ابنه جهان اتابك وكان له عظمة وشوكة بحيث انه لما تسلطن السلطان طغرل بن ارسلان ذكر اسمه سلطانا علي السكة وفي الخطبة، وكان جهان حاكما مطلقا. ولما مات اقسنغر في مراغة، وخلفه ابنه فلك الدين، وبسبب انه استولي علي تبريز، جهز جهان جيشا، وحاصر فلك الدين في القلعة النحاسية (روبين دز)، وارسل اخاه قزل بن ارسلان؛ ليحاصر تبريز وقبض جيش مراغة علي رجلين من رجاله وحملوهما الي المدينة، فالبسهما القاضي صدر الدين التشريفة، وارسلهما الي جهان، فاعجب بذلك كثيرا وبحديث القاضي واصطلح معهم علي ان يمنحهم تبريز، وجعلوا مراغة لفلك الدين.
 واقر جهان، قزل ارسلان علي تبريز، ومضي الي العراق ومات، فقدم قزل ارسلان العراق، وكان يريد جريا علي قانون الاتابكة ان يكون مطلق الامر بناء علي  عادة اخيه الاتابكي، فكبر السلطان طغرل واستقل، فلم يلتفت اليه كثيرا، ولذلك السبب وقعت بينهما الحرب، وانهزم قزل ارسلان وقدم معظم جيشه الي السلطان، وظل مريضا مدة من الزمان ثم برا من مرضه، فجمع جيشا وقبض علي السلطان وقيده وضربه علي باب بيته خمس مرات وادعي السلطنة. وكان ناءما ذات ليلة في همدان في شعبان سنة خمسماءة وسبع وثمانين، فقتله شخص ولم يعلم من قتله، وظن الناس في تلك الاوقات بسبب تعصب جمع من الاعيان من اصحاب الامام الشافعي، انه صلب ولهذا كان السبب وكفي الله المءمنين القتال .
 وكان حاكم الموصل وديار بكر الاتابك قطب الدين مودود بن زنكي بن اقسنغر، وتوفي اخو الاتابك نور الدين محمود بن سام في سنة خمسماءة وخمس وستين، وخلفه ابنه الاصغر غازي، وفي سنة خمسماءة واحدي وسبعين وقعت الحرب بينه وبين صلاح الدين حاكم مصر، وهرب سيف الدين غازي وتوفي في صفر سنة خمسماءة وست وسبعين، وجعلوا اخاه عز الدين مسعود خلفا له، وتوفي في اخر شعبان سنة خمسماءة وتسع وثمانين، ولما توفي فخر الدين قزل ارسلان بن داود بن سقمان بن ارتق صاحب حصن كيفا، واكثر بلاد ديار بكر جعلوا ابنه نور الدين محمد خليفته، وتوفي في سنة خمسماءة واحدي وثمانين، وخلفه ابنه قطب الدين سقمان، وكان في الشام الاتابك نور الدين، واقر كيفية تطيير الحمام الزاجل للاخبار علي طريقة اهل بغداد في سنة سبع وستين وخمسماءة، ومازال هذا معهودا.
 وفي شوال سنة خمسماءة وثمان وستين، وبعد ذلك بسبب عدم خروج صلاح الدين صاحب مصر لغزو الفرنجة عزم علي المجء لمصر فمرض ومات في الخامس عشر من الشهر المذكور، وكان ابنه اسماعيل في الحادية عشرة من عمره، فخلفه وسموه الملك الصالح، ولما مات استولي ابن عمه غازي بن قطب الدين مودود صاحب الموصل علي البلاد التي كانت له، وكان في مصر اسد الدين شيركوه الذي كان ابن عبد للسلاجقة اصبح ملكا حاكما، بسبب ان العاضد خليفة الاسماعيلية كان قد ضعف وشاور الذي كان وزيره قد سيطر عليه، فارسل العاضد الي نور الدين اتابك الشام وطلب منه المدد؛ ليدفع خطر وزيره، فارسل نور الدين شيركوه مع اثني عشر الف رجل.

 فخاف الوزير انه عند ما يصل يستولي علي ملكه فطلب المدد من الفرنجة، فنزل شيركوه ذات ليلة في الجانب الغربي من النيل وتحارب الفريقان، فانهزم جيش مصر والفرنج ولجاوا الي ساحل النجاة، فاستولي شيركوه علي الاسكندرية، وترك ابن اخيه صلاح الدين هناك، ومضي الي الصعيد الاعلي واستولي عليه، واستولي الفرنجة علي مصر والقاهرة.
 فارسل كامل الشجاع بن شاور الوزير برسالة الي الاتابك نور الدين، وادعي الصداقة، وتعهد بان يرسل اليه مالا في كل عام، فرضي نور الدين، واستولي شيركوه وقتل شاور الوزير وحكم شهرين وخمسة ايام، وتوفي في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة في نفس السنة، واصبح صلاح الدين يوسف حاكما لمصر، وارسل اخاه الاكبر شمس الدين توران شاه الي بلاد النوبة، فاستولي عليها وغنم منها وعاد كما استولي علي بلاد اليمن، وكان العاضد في يوم الجمعة الثاني من المحرم سنة خمسماءة وست وستين، فجعل الخطبة باسم المستنجد خليفة بغداد، وسرعان ما وقع بينه وبين نور الدين جفوة بسبب ملك مصر، وفي سنة خمسماءة واحدي وسبعين قامت بينه وبين سيف الدين غازي صاحب الموصل الحرب وهرب سيف الدين، ومضي صلاح الدين الي تلك البلاد التي كانت في حوزة الملك الصالح بن الاتابك نور الدين حتي بلغ حدود متيح ، وهرب وحاصر حصن حلب، وكان فيه الملك الصالح، ولما تعذر فتحه عاد الي الصلح، واستولي علي ميافارقين في سنة خمسماءة واحدي وثمانين وبعد ذلك انجز اعمالا عظيمة حتي اخر عمره، واستولي علي بلاد كثيرة من الفرنج وديار بكر وغيرهما، وكان ابناءه واقاربه واخوته، كل منهم حاكما علي بلد من قبله، وتوفي في دمشق سنة خمسماءة وتسع وثمانين.
 وكان قد جعل ولاية العهد لابنه الاكبر نور الدين علي، فاستقر في دمشق خليفة له وسموه الملك الافضل، ولكن لم يقدم له الولاء بعض ذوي قرباه الذين كانوا ولاة بلاد الشام. وانفرد بالحكم في مصر اخ اخر له يسمي عثمان وتلقب بالملك العزيز، وقدم دمشق في سنة خمسماءة وتسعين، وحاصرها، وطلب الملك الافضل المدد من عمه الملك الغازي، فقدم الظاهر صاحب حلب وناصر الدين ناصر بن محمد بن تقي الدين صاحب  جما، واسد الدين شيركوه حفيد شيركوه الكبير صاحب حمص بجيش عظيم مددا للملك الافضل، ولما راي الملك العزيز ان امره كبر رضي بالصلح، وقرروا له بيت المقدس، واعمال فلسطين، ومصر للملك العزيز، وللملك الافضل دمشق، وطبرية، واعمال الغور، وللملك الظاهر الحلة، واللاذقية، والساحل، وان يكون اقطاع مصر للملك العادل، ومضي كل واحد من هءلاء الملوك الي بلادهم.
 واستولي يوسف بن عبد المءمن علي ولاية نقصة، وهي من اعمال افريقيا في المغرب، وكان اول الاتابكة في فارس تكله السلغري، ولما توفي اصبح الحكم للاتابك مظفر الدين سعد بن زنكي.
 وكان وزير المستنجد ابو جعفر احمد بن محمد بن شعيب البلدي، فقتله ابو الفرج محمد بن عبد الله وزير المستضي ء، وتوفي سيدي محي الدين احمد بن الحسن الرفاعي في سنة خمسماءة وخمس وسبعين، وخلفه سيدي علي بن عثمان بن اخته.
 وتوفي في سنة خمسماءة واحدي وثمانين، وخلفه اخوه سيدي عبد الرحيم، وتوفي في عصر الخليفة الناصر في سنة خمسماءة وثلاث وتسعين، وتوفي المستضء في سنة خمسماءة وثمانين، وكانت مدة خلافته اربعة عشر عاما.
  AUTO الناصر لدين الله ابو العباس احمد بن المستضء:
 كان الخليفة الرابع والثلاثين من خلفاء بني العباس، والثالث والخمسين بالنسبة للنبي (عليه السلام). وفي ايام خلافته كانت بساتين امال الناس ناضرة، وتنظر عين السعادة الي جماله المنقطع النظير، وانقطعت اسباب الفساد كلها من الدنيا، ومحيت اثار الفتنة من صفحات الالام في عهد دولته، ودامت سلطنته اكثر من سلطنة معظم الخلفاء، واستولي علي بيت المقدس من الفرنجة. وكان عظيما فاضلا شجاعا صاحب راي، وكان قد جعل ولاية العهد في حياته للمستضي ء، وامر بان يذكروا اسمه في الخطبة، وان يزينوا السكة بحلية اسمه، وكان قد تولي عقد البيعة ابو الفضل عبد الله بن علي، وقبله كان في بغداد قحط عظيم.
 وكانت ايامه رخاء وحلت الراحة بدل المشقة، وبلغت راية رفعته اقاصي العالم.
 وتوفي في ايامه ملك الشعراء افضل الدين الخاقاني الحقاءقي في تبريز سنة اثنتين  وثمانين وخمسماءة ، وفي عهده كانت بلاد خوارزم، وجزء من خراسان، والعراق في حوزة السلطان معز الدين تكش بن ارسلان، وارتفعت بعده راية دولة السلطان سكندر علاء الدين، وكانت ولاية الجبال، والغور جزء من خراسان تحت سيطرة غياث الدين، ومعز الدين اللذين كان يتصل نسبهما بمحمد بن سام، وكانت ولاية ما وراء النهر للسلطان جلال الدين طمغاج خان ابراهيم بن الحسين، وبعد ذلك وصلت لابنه، وبعد ذلك استولي السلطان سكندر علي تلك الولاية.
 وكان ابو الفضل محمد بن علي بن احمد المشهور بابن البيضا وزيرا لناصر، استدعاه امير المءمنين من شيراز في سنة اربع وثمانين وخمسماءة، واسند اليه ديوان الانشاء، وارتدي خلفه الوزارة في رجب سنة تسعين وخمسماءة، وارسله بعد فتح خوزستان للاستيلاء علي بلاد العجم.
 ولما بلغ حلوان، تقدم اليه قتلغ اينانج بن جهان بهلوان، فاحترمه الوزير وتوجها متفقين الي همدان، وكان جيش الخوارزميين هناك، وكان رءيسهم مياجوق، ولما وصل الوزير بالجيش، هربوا وسلمت همدان للوزير، وتعقب مع قتلغ اينانج الخوارزميين، وهزموهم في جرجان، وعاد جيش الخليفة من بسطام واستولي علي الري، وبسبب ذلك خلت الولاية من جيش الخوارزميين، وعزم قتلغ اينانج، وامراء العراق علي مخالفة الوزير، ومضوا الي الري وبداوا العصيان؛ فحاصر الوزير الري وتوجه قتلغ اينانج الي" ابه"، ولم يسمح له اتباع الوزير، وتوجه من هناك بالجيش قاصدا كرج، فمضي الوزير في عقبه وتحاربا، فانهزم قتلغ اينانج.
 وجاء الوزير الي همدان حيث توفي، وكانت مدة وزارته عامين، ووصل خوارزم شاه في اعقاب ذلك، واخرجه من القبر واحرقه، وارسل راسه الي خوارزم وتوجه الي بغداد.
 وارسل الخليفة الشيخ شهاب الدين السهروردي برسالة اليه، ولكنه لم يسمع كلامه، وسقط في الطريق ثلج غزير علي الجيش؛ فخاف السلطان وعاد، وبعد ذلك اسند الوزارة الي مولانا فريد الدين ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد الكريم القمي.

 في سنة ست وثمانين وخمسماءة استشهد الشيخ شهاب الدين ابو الفتوح يحيي بن اوكا السهروردي المعروف بخالق البرايا في حلب، وكان في الثامنة والثلاثين من عمره، ويقال: انه كان في الخمسين. وتوفي في عهده السلطان تكش خوارزم شاه في سنة خمسماءة وست وتسعين، وتوفي في جمادي الاولي السلطان غياث الدين ابو الفتح محمد بن سام الغوري في سنة خمسماءة وتسع وتسعين، وكان السلطان سليمان بن قليج في الروم، واستولي علي مدينة ملطي من اخيه معز الدين قيصر شاه بعد حصارها عدة ايام في رمضان سنة خمسماءة وسبع وتسعين، ومضي من هنا الي ارزن الروم وكان بن محمد سليق من الحكام القدامي هناك فخرج لاستقباله ليصطلح، فقبض عليه السلطان وقيده واخذ ارزن الروم بحد السيف وسقطت دولة هءلاء القوم.
 وقدم الملك العادل، والملك العزيز بجيشهما من مصر الي الشام في رجب سنة خمسماءة وثلاث وتسعين وحاصر دمشق واسر الافضل وارسلاه الي القلعة، واصبحت مصر للعزيز ودمشق للعادل، وارسل الافضل عليا من حبسه الي الخليفة الناصر واستغاثه بهذين البيتين:
 مولاي ان ابا بك وصاحبه ... عثمان قد غصبا بالسيف حق علي
 فانظر الي خط هذا الاسم كيف لقي ... من الاواخر ما لقي من الاول
 وتوفي عزيز مصر في العشرين من محرم سنة خمسماءة وخمس وتسعين، فاجتمع الامراء واستدعوا الافضل، فوصل مصر في الخامس من ربيع الاول من السنة المذكورة، فاستقبله اخوته وقادة مصر واعيانها، واعد كل من اخيه الملك المءيد مسعود، وفخر الدين جركس الامير مراسم الضيافة، فحضر في بيت اخيه، وكان فخر الدين جركس اميرا عظيما، ولهذا السبب ساء ظنه وهرب ومضي الي بيت المقدس واستولي عليها، واجتمع عبيد الناصر الذين كانوا الافضل عليه، ولما اجتمع قراجة زردقوش وقرا سنقر، وميمون القصري ارسلوا رسالة الي الملك العادل فحواها: تعال لنكون مددا لك وناخذ مصر، وكان مشغولا بمحاصرة مردين، وكان مطمعه ان يستولي عليها والا تفلت مصر.

 ودخل الافضل مدينة القاهرة في السابع من ربيع الاول، وسمع ان جركس هرب، واتفق معه جماعة من امراء ناصر، فقبض علي بعض الامراء الناصريين الذين كانوا في مصر مثل: شقير، وايبك افطس، ووايل بيكي، وكانوا شجعانا مبارزين فحبسهم.
 وتمكن الافضل في مصر، وكان مدبر الملك سيف الدين باركح ، وارسل حكام بلاد الشام للافضل ، ودعوه للاستيلاء علي دمشق، فابدي الافضل تهاونا وتحالف معهم فبلغ الخبر العادل، وترك ابنه الكامل في مردين وقدم دمشق بسرعة وطلب عبيد الناصري بيت المقدس، وعزم علي المجي ء، ووصل كذلك ابنه الكامل، ولما راي الافضل ان الامر لن يكون سهلا مضي الي مصر، فانفذ الملك العادل جيشا الي مصر في سنة خمسماءة وتسع وتسعين، وخرج الافضل بجيش قليل وحارب وانهزم ومضي الي قلعة سرخد، واستولي علي ميافارقين وتلك النواحي. وتمكن الملك العادل في مصر وجعل الخطبة والسكة باسمه، واصطلح مع اخوته ثانية، وفي هذه الاعوام جمع ارسلان شاه صاحب الموصل الجيوش، ومضي الي حران، والرها التي كانت خاصة بالعادل، وكان معه قطب الدين محمد صاحب سينجار، ونصيبين، وصاحب ماردين، ولما بلغ حران كان الجو حارا؛ فمات كثير منهم بالمرض، وكان الفاءز ابن الملك العادل في حران، فارسل شخصا وطلب الصلح، وكان نور الدين قد سمع ان الصلح ابرم بين الملك العادل والملك الظاهر والافضل اصطلح معه، ومضي كل واحد الي مقره.
 وكان قد وقع بين يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، وبين ملوك الفرنجة حروب شديدة، وتوفي في مدينة سلا في الثامن عشر من ربيع الاخر سنة خمس وتسعين وستماءة، وخلفه ابنه محمود، ودان له بالطاعة اهل مدينة مهدية الذين عصوا اباه، واستقرت له البلاد، وكان الاتابك مظفر الدين سعد بن زنكي في فارس، وفي كرمان كان الملك دينار وهو من امراء الغور، وتوفي بمرض الصدر في ذي القعدة سنة خمسماءة واحدي وتسعين، وكان ابنه علاء الدين فرخ شاه الذي كان حاكم بم من قبل خلفه، ومضي اليه ساءس خيل غزان سيف الدين الب ارسلان، وتوفي فرخ شاه في رجب سنة خمسماءة واثنتين وتسعين، وخلفه اخوه شجاع الدين، وخرب غزان كثيرا.

 وكان في الغور، وغزة، وبعض من الهند السلطان شهاب الدين، وتحارب مع بني كوكر في المحرم سنة ستماءة وست، وركب اليهم في الخامس من ربيع الاول، وسمع ان لهم جيشا كثيفا بين جيلم وسودره، فمضي سريعا ووصل اليهم في الخامس والعشرين من ربيع الاخر في السنة المذكورة، وتحاربوا حربا شديدة، فوصل فجاة غلام السلطان قطب الدين ايبك بجيش فشد عليهم وقتل كثيرا منهم، فهرب الهنود، ومضوا الي جبل كبير واشعلوا نارا عظيمة، وطرحوا انفسهم فيها، واحترقوا ذلك هو الخسران المبين ، وغنم الجيش مغانم عظيمة، وهرب ابن كوكر حينما احترق اخوته واهله ولجا الي ابن دانيال مع قطب الدين ومضي السلطان من معبر الجبل في غرة رمضان سنة ستماءة واثنتين، واقام له قصرا علي شاطء نهر السند في موضع يسمي داسل، وقدم هنديان او ثلاثة لقتله، وخرجوا من الماء ذات يوم في وقت الظهيرة وقتلوا السلطان.
 فاجتمع الامراء وكان للسلطان غلام عاقل فقام مقام ايبك، فاجلسوه علي العرش ولقبوه بالسلطان شمس الدين، واشتهر في اطراف واقطار بلاد الهند.
 وكان كوشلوك خان في التركستان، وهزمه جيش جنكيزخان في سنة ستماءة وست عشرة. ومضي جنكيزخان الي ارض ايران في سنة ستماءة وست عشرة، وفي هذه الاعوام المذكورة الغي الخليفة الناصر في بغداد عن الخلق ضريبة حق السعي وهي مثل التمغا، وكان سبب ذلك وفاة ابنته فاشتروا عدة ابقار للصدقة، وكان ذلك في وقت حساب التمغا، فامر الخليفة بالا يجمعوا الضريبة من احد بعد، واقام كثيرا من المبرات في بغداد، وامر بان ينادي المنادون في شطري بغداد طالبين من الفقراء ان يتناولوا طعام الافطار في رمضان، وكانوا يوزعون فيها لحم الخراف والخبز الرقيق وحلوي النشا، وبني خانقاه علي شاطء الفرات يسمي مرزبانيه.
 وتوفي في عهده سيدي محي الدين ابراهيم الاعرب بن علي الرفاعي في سنة ثمان وتسعين وخمسماءة، واصبح ابن عمه سيدي شمس الدين محمد بن عبد الرحيم الرفاعي خلفا له، وتوفي في سنة ستماءة وسبع، واقام مقامه اخوه سيدي قطب الدين ابو الحسن بن عبد الرحيم، وتوفي في سنة اربع وعشرين وستماءة، وخلفه عمه سيدي  نجم الدين وتوفي ملك الشعراء ظهير الدين طاهر بن محمد الفريابي  في سنة خمسماءة وثمان وتسعين في شهر ربيع الاول في تبريز، وتوفي سيد الشعراء جمال الدين شاهبور بن محمد الاسهري ؟ النيسابوري في تبريز في سنة ستماءة، ودفن كل منهم الي جانب الخاقاني في سرخاب، وتوفي مولانا الامام فخر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين الرازي في هراة في غرة شوال سنة ستماءة وست .
 وكانت ولادة المبارك الناصر في رجب سنة خمسماءة وثلاث وخمسين، وعاش اربعة وسبعين عاما واربعة اشهر، وتوفي في بغداد يوم الاحد الثاني من ذي القعدة سنة ستماءة وسبع وعشرين، وغسله ابن الجوزي، وكانت مدة خلافته سبعة واربعين عاما.
  AUTO الظاهر بامر الله ابو نصر محمد بن الناصر:
 كان الخليفة الخامس والثلاثين من خلفاء بني العباس والرابع والخمسين بالنسبة للنبي (عليه السلام). اصبح خليفة بعد ابيه واحترقت قباب موسي الجواد في عهده، وبني جسر الحديد في بغداد، وكان اول حكم امر به الاعفاء من الضريبة في جميع ممالكه، والا يءخذ اي درهم فضي قط من العظماء، وامر بان ينادي في بغداد بان كل من له مظلمة عند امير المءمنين الناصر، فيقدمها حتي تصل اموالهم اليهم، فقدم الناس الذين سلبت اموالهم وعرضوا مظالمهم، فامر بان تدفع اليهم اموالهم من خزانة الدولة، واتفق علماء بغداد بانه لم يكن لخليفة اخر ما للظاهر من حسن السيرة، وسداد السريرة، والشفقة علي الناس، واكرامهم، ولكن مدة حكمه كانت قصيرة مثل ايام الورد، وكانت مدة خلافته تسعة اشهر.
 وكان في ايامه السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن قليج ارسلان في الروم، وتوفي بمرض السل، واخرجوا اخاه علاء الدين كيقباد الذي كان في القلعة وجعلوه ملكا، لان ابنه كان طفلا، وخالف عمه صاحب ارزن الروم، وصالحهما الملك الاشر صاحب الاخلاط، وكان السلطان بدر الدين لءلء في ديار بكر، والاتابك اوزبك في تبريز، وتوفي قطب الدين محمد عماد الدين زنكي بن قطب الدين مودود بن اقسنغر حاكم تبريز، وخلفه ابنه شاهنشاه، وكان ابناء الملك العادل في المدن الاخري.

 وفي الشام كان الملك المعظم من ابناء الملك العادل، وفي مصر الملك الكامل، وفي شيراز الاتابك سعد الدين بن زنكي ، وفي كرمان الملك شجاع الدين.
 ولما مضي براق الحاجب الي الهند مر في تلك النواحي، فطمع الكرمانيون بناء علي رغبة عبيده الذين كانوا خدمه وحشمه فهاجموه، ولكنه لا ينهم ولا طفهم، وقال: امر من هنا، وليست لي معكم مصلحة، الا انهم لم يستمعوا اليه، وحارب مع قومه حربا عنيفة وقتل منهم الكثير، وقتل الملك شجاع الدين، واستولي علي كرمان.
 وتوفي الظاهر يوم الجمعة الثالث عشر من رجب سنة ستماءة وثمان وعشرين، وكانت مدة خلافته تسعة اشهر واربعة ايام.
  AUTO المستنصر بالله ابو جعفر المنصور بن الظاهر:
 كان الخليفة السادس والثلاثين من خلفاء بني العباس، والخامس والخمسين بالنسبة للنبي (عليه السلام). كان صاحب خيرات، كريما، وعمر قباب موسي الجواد، واقام المدرسة المستنصرية في بغداد، وانقرض الخوارزميون في عهده واستولي المغول، ومضي جورماغون الي بغداد، وحارب شرف الدين اقبال سرايي ؟، وكان جمال الدين قوشتمور قاءد الجيش، فخرج الخليفة من بغداد، واستحضر الخواص والعوام، واراد ان يخرج بنفسه لمحاربة المغول، فقال الملوك والامراء: لا ينبغي للخليفة ان يتعب نفسه ونحن العبيد نمضي اليهم ومضوا جميعا وحاربوا في بسالة، وهزموا المغول في جبل حمري ، وتعقبهم جيش الخليفة وقتلوا كثيرا منهم، واستردوا اسري نيل ودوق .
 وتوفي الشيخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن سعد بن الحسين بن القاسم بن محمد عبد الله بن عبد الرحيم بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق السهروردي في سنة اثنتين وثلاثين وستماءة، وذكر بن الفوطي المءرخ : قدم الشيخ شهاب الدين بغداد في رجب سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ودخل طريق العزلة، والمعاملة مع الله في سنة خمسماءة وست وستين، وتوفي يوم الاربعاء غرة المحرم سنة ستماءة واثنتين وثلاثين.

 وفي ايامه كان السلطان ركن الدين في بلاد الروم، وفي مصر الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل، وفي الموصل بدر الدين لءلء. وفي سنة ستماءة وتسع وثلاثين عين سيد تاج الدين محمد بن صلابة حاكما علي اردبيل، وهجم المغول ثانية علي ديار بكر في سنة ستماءة واثنتين واربعين، واستولوا علي حران والرها وعلي ماردين صلحا، وهرب شهاب الدين غازي الي مصر، وتوطد له فيها الامر.
 وكان في فارس الاتابك ابو بكر، وفي كرمان ركن الدين قتلغ السلطان بن براق الحاجب، وفي خراسان ارغون اقا، وفي خوارزم جينتمور.
 وتوفي المستنصر في يوم الجمعة العاشر من جمادي الاخرة سنة ستماءة واربعين، وكانت مدة خلافته اثني عشر عاما وعشرة اشهر.
  AUTO المستعصم بالله ابو احمد عبد الله بن المستنصر:
 كان الخليفة السابع والثلاثين من خلفاء بني العباس، والسادس والخمسين بعد النبي (عليه السلام). لما ازدانت مرافق الخلافة بجماله واصبحت ارادته نافذة في بلاد الاسلام، امر بان جميع الخيرات التي ظهرت في ايامه ان يقرروها ويضاعفوها، وتمسك السلطان شمس الدين ايلتمش بحبل ولاءه، واستعصم بذيل جلالته.
 وفي ايامه خلع حسام الدين خليل بن بدر خورشيد البلوجي الذي كان من اكابر الاكراد طاعة الخليفة، ولجا الي المغول، وكان قبل ذلك يلبس لباس الصوفية، وعد نفسه من مريدي سيدي احمد الرفاعي، وفي هذا الوقت تشاور مع جمع من المغول. فمضي الي خولنجان وهي من توابع النجف، وهاجم جماعة من اتباع سليمان شاه وقتل واغار، فعلم سليمان شاه الخبر، فطلب من الخليفة الاذن وتوجه اليه، ولما وصل حلوان كان قد نصب كمينا لسليمان شاه في موضع يسمي سهر، وتحارب مع حسام الدين وانهزم، وسار خليل في اعقابه فنصب الجنود لهم كمينا، وحاصروهم، وقتلوا كثيرا منهم، واسروا خليلا وقتلوه.
 وفي الروم كان السلطان عز الدين كيكاوس، ولما عاداه اخوه علاء الدين وتوجه الي انكوربه ، فاحضره من هناك، وحبسه في قلعة هشيار لمدة سبعة اعوام،  ولما توفي عز الدين، صار علاء الدين ملكا حتي عهد المستعصم، واعد بدر الدين لءلء جيشا في الموصل، وطلب المدد من تاج الدين محمد صلابة صاحب اردبيل، فارسل له الف رجل، فاتجه بدر الدين لءلء الي ماردين، كما حشد سلطان ماردين جيشا وطلب المدد من حلب ولما تقابلا، انهزمت ميمنة المارديين، وتعقبهم جيش الموصل وغنموا، فهجم ابن القاهري قاءد جيش حلب علي قلب جيش الموصل، والحق به الهزيمة، فهرب بدر الدين لءلء مع عشرة رجال، وجاء الي الموصل وسلبوا خزانته.
 وتوفي الملك الصالح ايوب في مصر، وفي سنة ثمان واربعين وستماءة تقررت سلطنة مصر للملك المعظم توران شاه بن ايوب بن الكامل الذي كان ملكا علي حصن كيفا، وتحارب مع جيش الفرنجة الذي كان قد استولي علي دمياط واطراف مصر، وقتل ما يقرب من ثلاثين الفا من الفرنجة، ووقع ملكهم افريدش في الاسر، واستخلص دمياط، وبعد ذلك اتفق المماليك البحرية علي قتل السلطان، وكان ايبك التركماني الذي كان رءيس الامراء قد حضر ماءدة السلطان، وفي اثناء الحديث ضرب السلطان بالسيف، فهرب السلطان في بيت جوبين، فاضرم المماليك النار في البيت، فصعد الي السطح، فرشقه ايبك بسهم، فالقي بنفسه في البحر، فقبضوا عليه وقتلوه ركلا وطرحوه في البحر، وكان من عهد شيركوه حتي انقراض دولتهم ثمانية وثمانون عاما.
 ولما عرف اسري الفرنج هذا الخبر حطموا القيود وجعلوا يقتلون المسلمين، فدخل الخدام التركمانيون، وحاصروهم في حلقة وقتلوا ثلاثة عشر الفا منهم في لحظة واحدة، وقرروا لافريدين ماءتي الف دينار. واستولي ايبك التركماني علي مصر في سنة ستماءة واثنتين وخمسين، ولم يبق احد من ابناء الملك الكامل، وقتله الامير اقطاي جامة في القلعة، وامر ان تكون الخطبة والسكة باسمه، واصبح سلطانا. وكان السلطان ركن الدين في كرمان، وقدم اخوه من عند منكوخان في سنة ستماءة وخمسين، فهرب ركن الدين وطلب الامان من دار الخلافة، فلم يمكنوه من هذا خوفا من المغول، وتوجه من هناك الي منكوخان، فتعقبه قطب الدين ودخل علي يارغو، وسلموه الي قطب الدين بعد ان ثبت ذنبه فقتله، واصبحت له سلطنة كرمان.

 وكان الاتابك مظهر الدين ابو بكر في فارس، وتوفي سيدي نجم الدين بن احمد بن علي الرفاعي في سنة ستماءة وثمان واربعين، واصبح سيدي شمس الدين احمد بن محمد بن عبد الرحيم ابن اخته خلفا له.
 وكان انقراض ملك خلفاء بني العباس بالمستعصم، فمضي هولاكو لمحاربته وقتله مع معظم اهل بغداد، وسياتي هذا الخبر في القسم التاسع من تاريخ المغول، وكان مقتله يوم الاربعاء الرابع عشر من صفر سنة ستماءة وست وخمسين، ومدة خلافته خمسة عشر عاما وثمانية اشهر واربعة ايام.
 نسبه: عبد الله بن منصور بن محمد بن احمد بن حسن بن يوسف بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن جعفر بن احمد بن محمد بن جعفر بن محمد بن هارون بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (رضوان الله تعالي عليهم).

  AUTO هوامش القسم الثالث    علي اللغة والرواية، وله كثير من المءلفات الي جانب ديوان شعر، ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه.
 دعبل بن علي الخزاعي: ديوان دعبل، جمعه وقدم له عبد الصاحب عمران الدحيلي، الطبعة الاولي (بيروت  م)، ص  وما بعدها.

   
  AUTO القسم الرابع في اخبار السلاطين العظام والملوك الكرام الذين كانوا في ايام خلفاء بني العباس وكان لهم الملك في ايران مستقلين عن بني العباس.
  AUTO وهم سبع طواءف، وعددهم تسعة وستون فردا، ومدة ملكهم من وقت ثورة يعقوب بن الليث الصفار، حتي اخر ايام خورشاه ملك الملاحدة اربعماءة عام.
  AUTO الطبقة الاولي الصفاريون وهم ثلاثة، ومدة ملكهم اربعون عاما وخمسة اشهر
 يعقوب بن الليث الصفار:
 ظهر في ايام المهتدي بالله ابو عبد الله محمد بن الواثق الخليفة الرابع عشر لبني العباس في سنة ماءتين واثنتين وخمسين، وكان هو واخوه عمرو بن الليث في خدمة ابراهيم بن النصر السجستاني في بست، فارسل ابراهيم يعقوب بجيش جرار؛ لمحاربة عمار بن ياسر حاكم هرات، فمضي يعقوب وانتصر واستولي علي تلك الولايات واقام هناك، ولما اقام العدل بين الناس عظمت شوكته، فاستولي علي سجستان، وكرمان، وخراسان.
 ولما افضت الخلافة الي المعتمد علي الله ابو العباس احمد بن المتوكل، ارسل الامير محمد بن طاهر الذي كان واليا علي العراق بجيش، فهزمهم يعقوب واسر محمد بن طاهر، وقصد فارس وخوزستان واستولي عليهما واقام في نيسابور،  وتوفي هناك في سنة ماءتين وخمس وستين، وكانت مدة ملكه خمسة عشر عاما وخمسة اشهر، وفي عهده شق احمد بن عبد الله السجستاني عصا الطاعة وكان من خدم اخيه واستولي علي خراسان، وبلغ امره حدا وصل فيه الي نيسابور، ومنح الناس ثلاثماءة الف دينار وخمسماءة جواد والف خلعة. وهو احد ملوك القاهرة.
  AUTO عمرو بن الليث:
  AUTO خلف اخاه بحكم وصيته، واستولي علي البلاد جميعا، حتي انهم جعلوا الخطبة باسمه في بغداد، وشيد في شيراز المسجد العتيق، وبلغ الغاية في الملك وكان يحمل مطبخه في اسفاره ثلاثماءة جمل، وفي اخر عهده ثار الامير اسماعيل بن احمد الساماني، واسره في حرب معه، وارسله الي حضرة المعتضد في جمادي الاولي سنة ماءتين وسبع وثمانين، وتوفي في سجن بغداد جوعا، وكانت مدة ملكه ثلاثة وعشرين عاما.
  AUTO طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث:
 لما اسروا عمرو، هرب طاهر ومضي الي سجستان، وبقي هناك مدة وبعد ذلك قدم فارس، فارسل المعتضد بدر الذي كان قاءد قواد امراء بغداد بجيش؛ فهرب منه طاهر، ومضي الي سجستان، وتوفي في سنة ماءتين وثلاث وتسعين، وكانت مدة ملكه ستة اعوام.
  AUTO الطاءفة الثانية السامانيون وهم عشرة، ومدة ملكهم ماءة عام وثلاثة وشهران وخمسة عشر يوما
 الامير اسماعيل بن احمد الساماني:
 اول السامانيين، كان ملكا عادلا عالما حصيف الراي، ثار في سنة ماءتين وسبع وثمانين، وفتح كل بلاد ما وراء النهر، وخراسان، وفارس، وكرمان، والعراق، وبعض بلاد الهند، واقام في بخاري، وكان يصادق اهل العلم مطيعا منقادا لاوامر الخلفاء، وتوفي في سنة ماءتين وخمس وتسعين، وكانت مدة ملكه ثمانية اعوام.

  AUTO ابو النصر احمد بن اسماعيل:
 كان ولي عهد ابيه، واصبح ملكا بعده، ووجد الرعاية في دار الخلافة، وبعد ذلك قتل علي يد جماعة من العبيد في سنة ثلاثماءة وواحد، وكانت مدة ملكه ستة اعوام وثلاثة اشهر.
  AUTO   AUTO نوح بن نصر الامير ابو الحسن نصر بن احمد:
 اصبح ملكا بعد ابيه، وكان ذلك في عصر المستكفي بالله الخليفة الثاني والعشرين من خلفاء بني العباس، وتوفي في سنة ثلاثماءة واحدي وثلاثين، وكانت مدة ملكه ثلاثين عاما.
 نوح بن نصر:
 كان ولي عهد ابيه وخلفه بناء علي وصيته، وتوفي في سنة ثلاثماءة وثلاث واربعين، وكانت مدة ملكه اثني عشر عاما.
  AUTO عبد الملك بن نوح:
 اصبح ملكا بعد ابيه بحكم الوصية، وتوفي في سنة ثلاثماءة واحدي وخمسين، وكانت مدة ملكه سبعة اعوام وستة اشهر وستة عشر يوما.
  AUTO منصور بن نوح:
 اصبح ملكا بعد اخيه، وتوفي في سنة ثلاثماءة وست وستين، وكانت مدة ملكه خمسة عشر عاما وتسعة اشهر.
  AUTO نوح بن منصور:
 كان ولي عهد ابيه، وخلفه، وفي عهده ثار ولاة خراسان، وامر ناصر الدين بن سبكتكين الذي كان شرطي غزنة، واسند اليه قيادة جيش خراسان، ليهلكهم في سنة ثلاثماءة واربع وثمانين، وتوفي نوح بن منصور في سنة ثلاثماءة وثمان وثمانين في عهد الخليفة القادر بالله ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر الذي كان الخليفة الخامس والعشرين من خلفاء بني العباس، وكانت مدة ملكه احدي وعشرين سنة وثمانية اشهر.
  AUTO ابو الحارث منصور بن نوح:
 خلف اباه بحكم الوصية، فثار عليه بكتوزن في سرخس واسره وبايع اخاه، وتوفي في سنة ثلاثماءة وتسعين، وكانت مدة ملكه عاما وتسعة اشهر.
 عبد الملك بن نوح:
 لما اصبح ملكا اراد ان يسترد جيوش خراسان من محمود بن سبكتكين، فاتجه اليه ووقعت بينهما الحرب وانهزم جيش عبد الملك، وقدم بخاري  منهزما، فثار عليه ملك الترك ايلك خان واسره في شعبان سنة ثلاثماءة وتسعين، واستولي علي ما وراء النهر دفعة واحدة، وكانت مدة ملكه ستة اشهر.
  AUTO المنتصر اسماعيل بن نوح:
 لما اسر اخوه، فر الي خراسان، ومنها مضي الي خوارزم، فارسل السلطان محمود بن سبكتكين في اثره حتي اعتقلوه وقتلوه، وبلغت دولة السامانيين نهايتها.

  AUTO الطبقة الثالثة الديالمة وهم خمسة عشر، ومدة ملكهم ماءة وخمسة وثمانون عاما وثلاثة اشهر
  AUTO الامير عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه الديلمي:
 كان في خدمة ناصر الاكبر الاطروش حسن بن علي بن عمر الاشرف بن الامام زين العابدين الذي كان ملك الديلم، وكان معه في المبايعة بالخلافة، ولما جعلوه شهيدا، هرب عماد الدولة، ومضي الي خراسان في سنة ثلاثماءة واثنتين، واجتمع علي كثير من الديالمة فقصده والي خراسان، فهرب ومضي الي اصفهان، وكان الوالي هناك مظفر الدين بن ياقوت فحاربه واسره، فاستولي عماد الدولة علي اصفهان، فقصده ياقوت بن المظفر من شيراز، وانهزم في الحرب، فقدم عماد الدولة فارس في اثره، ومضي منها الي خوزستان واستولي علي تلك البلاد، وكذلك خزانة بغداد ودعوا له في الخطبة بعد الخليفة، وترك معز الدولة في بغداد في ايام المتقي لله ابي اسحاق ابراهيم بن المقتدر في سنة ثلاثماءة وتسع وعشرين، وارسل ركن الدولة الي العراق، واقام في شيراز وتوفي بها في سنة ثلاثماءة وثلاثين، ويقولون: انه من سلالة بهرام كور، وكانت مدة ملكه ستا وعشرين سنة.
  AUTO الامير ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه:
 مضي الي شيراز بعد اخيه، وارسل معز الدولة ابي الحسن احمد بن بويه الي بغداد، وعزم من هناك السفر الي مصر والشام، وتوفي في عهد ركن الدولة، وبعد مدة قسم الملك علي ابناءه، فاسند فارس لعضد الدولة، والعراق لمءيد الدولة، وهمدان ودينور الي فخر الدولة، وسلم اصغر ابناء  ابي العباس الي عضد الدولة، وتوفي في شيراز سنة ثلاثماءة وثمان وخمسين، وكانت مدة ملكه ثمان وعشرين عاما.
  AUTO الامير عضد الدولة ابو شجاع خسرو بن ركن الدولة:
 كان ملكا عادلا عالما كريما، وصار ملكا بوصية من ابيه، كان الناس في عهده في رخاء عظيم، ومن معاصريه من خلفاء بني العباس: الطاءع وهو الخليفة الرابع والعشرون، والقادر. ومن المشايخ والاءمة الكبار: الشيخ ابو عبد الله خفيف، والقاضي ابو بكر الباقلاني، والقاضي ابو بكر البيضاوي، والاستاذ ابو علي النسوي.
 قيل: ان صوفيين من الشام قدما لزيارة الشيخ ابي عبد الله، فلم يجداه في الخانقاه، فسالا اين هو؟، قالوا: انه مضي الي قصر عضد الدولة، فقالا اي شان للشيخ بالسلطان؟!، ثم قالا: يا اسفاه لقد ضاع الامل الذي كان لدينا!، ثم قالا : لنطف في المدينة ثم نعود، فمضيا الي السوق وجلسا علي دكان خياط، فضاع مقراض لهذا الخياط فقبضوا عليهما علي انه معهما وساقوهما الي قصر عضد الدولة، فحكم بقطع يديهما، وكان الشيخ حاضرا، فقال: اصبروا فاذا ما تريثتم وتانيتم علمتم ان هذا ليس من عملهم، وان هذا المقراض في موضع كذا مع فلان، فمضوا ووجدوه وتخلصا، ثم قال للصوفيين: ايها الرجلان العظيمان ان رايكما كان صحيحا بالنسبة لي، وان مجيءي لقصر السلطان يكون لمثل هذه الاعمال، فصار الصوفيان مريدين له، وعظم شانهما بصحبته. وطالما تعلم ان كل من لا يمد يد المعونة للناس يذهب عمره هباء، قال الشيخ: الارادة تعب داءم، والترك راحة، والرياضة كسر النفس بالخدمة، ومنع النفس عن الفترة في الخدمة، والقناعة هي عدم طلب ما ليس في يدك، وعدم الحاجة الي ما ليس فيها.
 ولما قرب اجل الشيخ، قال للخادم: انا عبد عاص مذنب قصير العمر، ضع غلا في رقبتي وقيدا في قدمي، واجعل وجهي شطر القبلة حتي يقبل الحق تعالي بكرمه، فاراد الخادم ان يصنع ذلك، فسمع صوتا يقول: احذر ايها الغافل، لا تفعل حتي لا تجعل عزيزنا ذليلا.

 ومن اثار عضد الدولة: دار الشفاء ببغداد، وشيراز، ومشهد امير المءمنين علي، ونهر كرخه، وتوفي في شيراز سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، وكانت مدة حكمه اربعا وثلاثين سنة.
  AUTO الامير مءيد الدولة ابو منصور بن بويه بن الحسن:
 صار ملكا بعد اخيه، ودارت بينه، وبين فخر الدولة، وشمس المعالي قابوس الذي كان واليا علي طبرستان وقهستان حروب كثيرة، وعاد منها وكان في الاغلب مظفرا ومنصورا، وتوفي في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، وكانت مدة ملكه سبعة اعوام وستة اشهر.
  AUTO الامير فخر الدولة ابو الحسن علي بن حسن:
 صار ملكا بعد اخيه، وكان له ثلاثة ابناء: مجد الدولة ابو طالب رستم، وشمس الدولة ابو طاهر محمد، وعز الدولة ابو شجاع علي، وتوفي في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكانت مدة ملكه ثلاثة عشر عاما وخمسة عشر شهرا.
  AUTO الامير مجد الدولة ابو طالب رستم :
 اصبح ملكا بعد ابيه بناء علي الوصية، وثار في زمانه السلطان محمود بن سبكتكين، واستولي علي مملكته، وتوفي مجد الدولة في سنة اربع عشرة واربعماءة، وكانت مدة ملكه عاما واحدا.
  AUTO الامير شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيل  بن عضد الدولة:
 كان في كرمان، قدم شيراز في عهد القادر بالله ومضي منها الي بغداد، واستولي علي جميع ممالك ابيه، الا ان سيف القدر اصابه فجاة، وكانت مدة ملكه ستة اشهر.
  AUTO الامير صمصمام الدولة ابو كالجيار المرزبان بن عضد الدولة:
 كان ولي عهد ابيه، وكان في بغداد، وبعد والده كان اميرا علي بغداد مدة اربعة اعوام وستة اشهر في ايام القادر بالله، وبعد ذلك جاء شرف الدولة الي بغداد، واستعاد الامارة وتوجه معه الي شيراز، ولما توفي شرف الدولة بايعوه، وبعد ذلك ثار عليه ابو القاسم وابو نصر ابنا عز الدولة، وقتلاه في سنة خمس عشرة واربعماءة، وكانت مدة ملكه تسعة اشهر.

  AUTO الامير بهاء الدولة ابو نصر بيروز بن عضد الدولة:
 كان ولي عهد شرف الدولة وامير بغداد، جاء الي فارس بعد اخيه، ولقبه الخليفة القادر بالله بلقب شاهنشاه قوام الدين، وتوفي في سنة اربعماءة وتسع وثلاثين، وكانت مدة ملكه اربعا وعشرين عاما وثلاثة اشهر.
  AUTO الامير سلطان الدولة ابو شجاع بن ابي نصر:
 كان ولي عهد ابيه وصار من بعده ملكا، ولما عاد من بغداد، اسند القاءم بامر الله ولاية بغداد الي شرف الدولة ابي علي الحسن بن ابي نصر، ودامت امارته خمسة اعوام وشهرين، وتوفي في بغداد، فثار عليه اخوه قوام الدولة ابو الفوارس شيرزل، الا انه لم ينتصر، وتوفي سلطان الدولة في سنة اربعماءة واحدي واربعين، وكانت مدة ملكه اثني عشر عاما واربعة اشهر، ومن الشعراء الذين عاصروه الاستاذ المنطقي ، وكيا الغضاءري ، وبندار رازي.
  AUTO الامير العماد لدين الله عز الملوك ابو كاليجار المرزبان ابو شجاع:
 لما توفي والده، ظل النزاع بينه وبين عمه جلال الدولة ابو طاهر فيروز خسرو اربعة عشر عاما، وبعد ذلك قدمت اليه دار الخلافة الخلعة واللواء في شهر صفر سنة اربعماءة وخمس وخمسين، وظل اربعة اعوام واليا لبغداد في عهد القاءم بامر الله، ومضي الشبانكارة في ايامه الي دار بجرد، وهم من سلالة اردشير بابك، وكانوا في صحراء ارزن، وكان محمد بن يحيي كبيرهم، فاستولي علي هذه النواحي، وكان ينفخ في البوق خمسا، وهم يملكون هذه الكورة في فارس الي الان.
  AUTO الملك الرحيم ابو نصر خسرو فيروز بن عز الملوك:
 اصبح واليا علي بغداد بعد ابيه، وتحدث معه في الصلح السلطان طغرل بك السلجوقي واسره وقتله، وكانت مدة امارته في بغداد سبعة اشهر.
  AUTO الملك ابو منصور بولادستون، والملك ابو سعيد خسرو شاه:
 ابنا عز الملوك، ووقعت بينهما حروب وقتل ابو سعيد وواجهت فارس المنصور، ونوت امه ان تقتل الصاحب العادل بهرام بن باقيه، وكان الفضل بن حسن قاءد قواد الصاحب من الغوغاء،  واعتقل ابا منصور، وحبسه في القلعة سنة اربعماءة وتسع وخمسين حتي توفي وسقط ملكهم، واستولي فضلويه علي فارس، فقدم الملك قاورد السلجوقي من كرمان، فهرب فضلويه ولجا الي السلطان الب ارسلان، واستولي علي فارس بضمان، الا انه عاد للعصيان، فاسره نظام الملك، وقتل في قلعة اصطخر فارس.
  AUTO الملك ابو علي كيخسرو بن عز الملوك:
 كان من اكابر الديالمة، ورضي عن السلطان نوبندكان، وتوفي في سنة اربعماءة وسبع وثمانين. والله اعلم.

  AUTO الطاءفة الرابعة الغزنويون وهم ستة عشر ملكا. ومدة ملكهم ماءة واربعون عاما وستة اشهر
  AUTO السلطان يمين الدولة ابو القاسم محمود بن سبكتكين:
 كان ملكا عادلا فاضلا كاملا، توفي ناصر الدين سبكتكين في سنة ثلاثماءة وثمان وسبعين، واستقر حكم جيش خراسان، فاراد عبد الملك بن نوح ان يسترد منه الجيوش، ولهذا السبب مضي اليه وحاربه وعاد منهزما، فاستقل محمود بخراسان وسجستان وتشرف بخلعة ومنشور من دار الخلافة وتلقب بالسلطان، وبعد ذلك مضي الي جرجان والعراق واستولي علي تلك البلاد من اولاد فخر الدولة الديلمي، ومضي الي الهند، واستولي علي كثير من مدنهم، وقلاعهم، وفتح سمنات، وخرب المعابد في سنة ثلاثماءة واربع وتسعين.
 وعاصره من المشايخ: الشيخ ابو الحسن علي الخرقاني، وابو سعيد فضل الله بن ابي الخير الميهني. يروون ان السلطان محمود مضي لزيارة الشيخ ابي الحسن، فارسل اليه رسولا؛ ليقول للشيخ: ان السلطان قدم من غزنين من اجلك، وعليك ان تقدم من الخانقاه الخاص بك الي قصره، فقال للرسول: اذا كان لا يحضر، فاقرا هذه الاية اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم ، فقدم الرسول الرسالة، وقال الشيخ: اعذرني فقل لمحمود: اني في اطيعوا، فقد تاملت الي حد اني خجلت من اطيعوا الرسول، ولن اخذ ب اولي الامر منكم.

 فاخبر الرسول محمود فادركته الرقة، وقال: قف فانه ليس ذلك الرجل الذي ظنناه فخلع ثوبه علي اياز، والبس عشر جوار ثياب الغلمان، ووقف حاجبا لاياز، وجعل الامتحان في صومعة الشيخ، ولما دخلوا باب الصومعة سلموا، فرد الشيخ السلام، الا انه لم يقف، فالتفت الي محمود ونظر الي اياز، فقال محمود: لما لم ينهض الشيخ؟، قال: ان هذا دابه، ولكن ليس له طاءر، ثم قال لمحمود: تقدم الي، لقد جعلوك رءيسا، ولما جلس محمود قال: قل شيءا، قال: لا تخرج مع المحرمات، فاشار محمود فخرجت الجواري، فقال محمود: قل لي شيءا عن بايزيد، فقال الشيخ: قال بايزيد: ان كل من راني امن الشقاء، فقال محمود: ان النبي (عليه السلام) اقدم، وقد راه ابو جهل وابو لهب وهما من اهل الشقاء، فقال الشيخ: الزم الادب يا محمود، وتصرف في ولايتك، فما راي المصطفي (عليه السلام) الا اصحابه الاربعة، وبعض صحابته، والدليل علي ذلك قول الله تعالي وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون 
 فسر محمود من هذا الكلام، وقال: عظني، قال: احفظ اربعة اشياء: التعفف، وصلاة الجماعة، والكرم، والشفقة علي خلق الله، فقال محمود: ادع لي، قال: ادعو في الصلوات الخمس اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، قال: ادع لي دعاء خاصا، قال: يا محمود لتكن عاقبتك محمودا، ثم وضع محمود بدره من ذهب امام الشيخ، ووضع الشيخ قرصا من شعير امامه، قال: كل فمضغ واعترض حلقه، فساله الشيخ: ايعترض حلقك !، قال: نعم، قال: انت تريد كذلك ان تعترض بدرتك حلقي، خذها فقد رفضتها، ثم قال محمود: اعطني تذكارا منك، فاعطاه الشيخ قميصا له، ولما عاد محمود، وقف له الشيخ، فقال محمود: عند ما جءت اولا لم تعرن اهتماما والان تقف الي، كيف هذا؟!، فقال الشيخ: جءت في البداية برعونة الملك وكبرياءه، والان تذهب منكسرا مسكينا.
 ثم ذهب السلطان ومضي في ذلك الوقت؛ ليحارب الكفار وكان يخشي ان ينهزم، وفجاة نزل في ركن، ووضع وجهه علي التراب، ووضع قميص الشيخ علي يده، وقال: يا الهي بعزتك وفضل هذه الخرقة انصرني علي الكفار، علي ان اوزع كل الغناءم التي تغنم منهم علي فقراء المسلمين، وفجاة ظهر الظلام من ناحية، ووضع كل سيف من  سيوفهم في سيف الاخر وقاتلوهم ومزقوهم وانتصر جيش الاسلام. وراي محمود في تلك الليلة في المنام ان الشيخ كان يقول: يا محمود لقد اخذت بركة خرقتنا، حتي انك اذا اردت ان تدخل الكفار جميعا في الاسلام لاستجبت.
 وفي اخر عهد السلطان محمود، استدعي اسراءيل بن سليمان بن سلجوق من بلاد ما وراء النهر، وبسبب خوفه من كثرتهم ارسله الي قلعة كالنجار في ارض السند حتي توفي هناك، وكان سبب ثورة السلاجقة وضعف الغزنويين، وتوفي السلطان محمود في سنة اربعماءة وعشرين، وكانت مدة ملكه تسعة وثلاثين عاما.
  AUTO السلطان مسعود بن محمود:
 كان محمود قد اوصي ان تكون سلطنة العراق وخراسان لمسعود، وملك الهند وغزنة لمحمد، فالتمس مسعود من اخيه ان يجعله شريكا له في الخطبة، قلم يستجب له محمد، فاتجه مسعود الي غزنة وقبض قبل وصوله علي يوسف بن سبكتكين بن محمد وارسله الي القلعة، فوصل مسعود وحبس يوسف ايضا، واستولي علي جميع ممالك ابيه.
 وفي ايامه عبر ال سلجوق نهر جيحون ودخلوا خراسان واستقروا في اطراف ابيورد وميهنة، فارسل السلطان مسعود فرمان يهددهم فيه؛ فردوا عليه قاءلين: ان هذا امر الله فما يريده يكون، فعرف الشيخ ابو سعيد بن ابي الخير هذا الخبر وقدم بن اسشت؟  وجغري وطغرل واخوه لزيارته، فسلموا وقبلوا يد الشيخ ووقفوا امامه، فنكث الشيخ راسه، ثم رفعه وقال لجغري: لقد منحوك خراسان، وقال لطغرل: ومنحوك ايضا العراق، فقدموا اليه الخدمة وعادوا.
 ووصل السلطان مسعود، ميهنة بعد ذلك وكانت معمورة، فلجا الناس الي القلعة ووافق الشيخ، وحارب السلطان اربعين يوما، واصدروا في ميهنة واحدا واربعين حكما، فجرح وقتل كثير من جنود السلطان، فقال الشيخ لحسن المءدب: يجب ان نمضي الي البادة هذه الليلة، وهي قرية علي بعد فرسخين من ميهنة، ونقرء تلك العجوز منا السلام، ونقول لها ان ترسل الجرة الممتلءة بسمن البقر التي جعلتها لنا، فتركوا حسنا بجوار الحصن وخرج من بين الجيش ولم يشاهده احد، واحضر جرة السمن هذه.

 وامر الشيخ في الفجر بان يحضروا قدرا، ووضعوا السمن فيه وغلوه، وفجاة دار الحديث عن الصلح وخرج رءيس ميهنة وخلعوا عليه وعاد واخذ معه واحدا واربعين رجلا، فامر السلطان بقطع ايديهم جميعا، وقدموا ووضعوا ايديهم في السمن، فبكي الشيخ، وقال: لقد قطع مسعود يد ملكه، وهاجر السلطان بعد العقاب ومضي الي مرو، فقدم ال سلجوق وحاربوه وهزموه، وكان لمسعود معهم حروب كثيرة، ثم هزموه في النهاية في سنة اربعماءة واثنتين وثلاثين واتجه الي غزنة، ولما سها عن محمد استقل بنفسه، ولما وصل مسعود، ارسله محمد، وابنه احمد بن محمد الي القلعة وقتله في سنة اربعماءة وثلاث وثلاثين، وكانت مدة ملكه ثلاثة عشر عاما.
  AUTO السلطان محمد بن محمود:
 اصبح ملكا بعد اخيه، فاتجه اليه مودود بن مسعود وغلبه وقتله مع جميع ابناءه؛ ثارا لابيه في سنة اربعماءة واربع وثلاثين، وكانت مدة ملكه عاما واحدا.
  AUTO السلطان ابو الفتح مودود بن مسعود:
 لما فرغ من القصاص، اصبح ملكا بعد عمه، واستولي علي جميع بلاده، وتوفي في سنة اربعماءة واحدي واربعين، ومدة ملكه ثمانية اعوام.
  AUTO السلطان مسعود بن مودود:
 لما توفي ابوه كان طفلا، واصبح الملك باسمه عدة ايام، فاتفق عظماء البلاد علي ان يجعلوا عمه ملكا، وكانت مده ملكه عشرة ايام.
  AUTO السلطان علي بن مسعود:
 لما اصبح ملكا ، كان عبد الرشيد بن محمود محبوسا في القلعة، فتخلص وتجمع الجيش وهزم عليا، وكانت مدة ملكه عامين.
  AUTO السلطان عبد الرشيد بن محمود:
 اصبح ملكا بعده، وتوفي في سنة اربعماءة وخمسين، وكانت مدة ملكه سبعة اعوام.
  AUTO السلطان ابو المظفر ابراهيم بن مسعود بن محمود:
 كان ملكا عاقلا، ودامت ايام دولته من سنة اربعماءة وخمسين الي اربعماءة وتسعين، ولم يبن بناء من اجله ايام ملكه، لكنه بني مسجدا ومدرسة وخيرات كثيرة، وكانت مدة ملكه اثنين واربعين عاما، واصبح ابنه ملكا من بعده، وتوفي في سنة خمسماءة وثمانين وحكم ستة عشر عاما.

  AUTO السلطان ارسلان شاه بن مسعود:
 خلف اباه بناء علي وصيته، وقبض علي زمام البلاد، وهرب منه اخوه بهرام شاه، ولجا الي السلطان سنجر السلجوقي الذي كان ابن خاله، وقدم غزنة بالاتفاق معه وحارب ارسلان شاه وهزمه، واجلس بهرام شاه علي العرش وعاد الي خراسان، وعاد ارسلان شاه وهرب بهرام ومضي الي السلطان سنجر، واستولي علي الجيش بتمامه، وقدم غزنة في سنة خمسماءة واثنتي عشرة، فقتل ارسلان شاه، وكانت مدة ملكه اربعة اعوام.
  AUTO بهرام شاه بن مسعود:
 اصبح ملكا بعد اخيه، وثار في عهده علاء الدين حسين بن الحسين، وهو اول الغور، فهرب بهرام شاه، فترك علاء الدين اخاه سيف الدين في غزنة وعاد، فقدم بهرام شاه، وقبض عليه سيف الدين، واجلسه علي بقرة وطوفه في المدينة، فبلغ هذا الخبر علاء الدين فاتجه الي بهرام شاه، وتوفي بهرام شاه قبل وصوله في سنة خمسماءة واثنتين وثلاثين، وكانت مدة ملكه عشرين عاما.
  AUTO خسرو شاه بن بهرام شاه:
 خلف اباه بناء علي وصيته، ولما وصل علاء الدين، هرب خسرو شاه ومضي الي الهند، فاعمل علاء الدين القتل والسلب وترك ابناء اخيه غياث الدين ابو الفتح محمد، وشهاب الدين ابو المظفر ابناء سام بن الحسن، وقبض عليهم بخديعة خسرو شاه وارسلهم الي القلعة، وانقرضت دولة الغزنويين، وسياتي تاريخ الغوريين في القسم السابع من تاريخ الهند، وتوفي خسرو شاه في سنة خمسماءة وخمسين.

  AUTO الطاءفة الخامسة السلاجقة وهم اربعة عشر. ومدة ملكهم ماءة وتسعة وثلاثون عاما وسبعة اشهر
  AUTO السلطان ركن الدين ابو طالب طغرل بك بن محمد بن ميكاءيل بن سليمان بن سلجوق:
 اول السلاجقة، لما ارسل السلطان محمود، اسراءيل بن سليمان بن سلجوق الي القلعة توفي هناك في زمان ابنه مسعود في سنة اربعماءة واثنتين وثلاثين، فثار طغرل واستولي علي خراسان، فارسل اليه القاءم بامر الله الخلعة والمنشور، ولما خلع القاءم البساسيري الذي كان قاءده استعان بطغرل بك، فقدم وقتل البساسيري، واحضر القاءم الي بغداد ولقبه بركن الدين وعاد الي خراسان، وتوفي في سنة اربعماءة واثنتين واربعين، وكانت مدة ملكه عشرة اعوام.
  AUTO السلطان عز الدين ابو شجاع الب ارسلان محمد بن طغرل بك:
 كان ملكا مهيبا شجاعا مقداما، اغار علي الدنيا، كلها ومضي مع فضلويه الي فارس واستولي عليها، وكان هذا الاقليم في قبضة ملوك السلاجقة مدة خمسة وثمانين عاما، من اخر ايام الديالمة الي ظهور دولة السلغريين، وحكم من قبلهم في تلك المدة سبعة حكام: الاول:
 فضلويه شبانكاره، الثاني: ركن الدين خمارتكين، الثالث: الاتابك جلال الدين جاولي الذي دفع الشبانكاره عن فارس، الرابع: الاتابك قراجة، الخامس: الاتابك منكو، السادس: الاتابك بوزابه، والسابع: ملك شاه السلجوقي.
 ومضي السلطان عز الدين الب ارسلان مع اثني عشر الف فارس الي ارمانيوس قيصر الروم الذي كان له ثلاثون الف فارس، فهزمهم ووقع القيصر في الاسر علي يد  غلام رومي كان في غاية الحقارة، لان العارض لم يكتب اسمه في اثناء عرض الجيش، فقال سعد الدولة شحنة بغداد: اكتبه فيجوز ان يقبض علي ملك الروم، وبتقرير علي ان يعطي القيصر ارمانيوس كل يوم الف دينار، فقد اعطاه الامان.
 واتجه الي ما وراء النهر في اخر عهده، واستولي علي قلعة برم، فجاءوا بالحاكم، فساله عن اشياء، فلم يصدق، فامر السلطان ان يعاقبوه، فاستل سكينا وقصد السلطان فهاجمه الغلمان ولكن السلطان منعهم، واراد ان يرشقه بالسهم، ولان اجل السلطان كان قد انتهي، اخطا السهم، ووصل الي السلطان وطعنه بالسكين في بطنه، واهلك السلطان في سنة اربع وخمسين واربعماءة، وكانت مدة ملكه اثني عشر عاما.
  AUTO السلطان معز الدين ابو الفتح ملك شاه بن الب ارسلان:
 كان ملكا عادلا عالما اخضع معظم بلاد العالم تحت سيطرته، وكان نظام الملك حسن وزيره، وقالوا هذا البيت  في الرد علي سءاله:
 جملة ما هو ات جاءت في بيت ... فاسمع ايها الصاحب نظام الملك مولانا حسن
 الشرط والتعبير والتعجب هو المدة والنفي والخبر ... والانكار والصلة هو التفخيم والاستفهام وانا
 وكان معاصرا له من الاءمة: امام الحرمين، وتوفي في سنة سبع وسبعين واربعماءة، وكانت مدة ملكه ثلاثة وعشرين عاما.
  AUTO السلطان ركن الدين ابو الفوارس بركيارك بن ملك شاه:
 كان ولي عهد ابيه، وخلفه بناء علي وصيته، وحارب اخوته محمود ومحمد، وتوفي محمود في ايامه، وثار الحسن بن علي بن الصباح الحميري، وارسل عبد الملك بن عطاش الي اصفهان ليستولي عليها، وتوفي السلطان بركيارك في سنة ماءتين وتسع وثمانين، وكانت مدة ملكه اثني عشر عاما.
  AUTO السلطان غياث الدين ابو شجاع محمد بن ملك شاه:
 اصبح ملكا بعد اخيه، وقصد بغداد، وحاربه اياز وصدقة اللذان كانا عبدين لابيه، فقتل صدقة واسر اياز، ولما عاد توجه الي قلعة الملك، طرحه عبد الملك بن عطاش من البوابة، وقتله احقر قتلة في سنة خمسماءة واثنتين، وكانت مدة ملكه ثلاثة عشر عاما.

  AUTO معز الدولة ابو الحارث سنجر بن ملك شاه:
 كان والي خراسان في عصر اخوته، وبعد ذلك اصبح ملكا، فثار عليه مغيث الدين ابو القاسم محمود بن محمد وانهزم، وبعد ذلك جاء لخدمته وطلب المعذرة، فاسند اليه السلطان نيابة العراق عنه، وتوفي ابو القاسم بعد اربعة اعوام، وفي ايامه عبر الغز نهر جيحون، فاوعز مدبر الملك العجمي الذي كان وزيرا للسلطان ان يغير عليهم، فوقع السلطان في الاسر واستولي الغز علي ملك خراسان وكرمان وفارس، وكان جمع من مماليك السلطان امتزجوا بالغز فساعدوه علي الهرب وحملوه الي قلعة ترمد، وتوفي هناك في ربيع الاول سنة خمسماءة واثنتين واربعين، وكانت مدة ملكه اربعين سنة، وقال الابيات التالية، وهو في حالة النزع:
 استول علي الدنيا وافتح القلعة بالعمود ... وسخرت لي الدنيا عند ما سيطر عقلي علي جسدي
 استوليت علي كثير من الحصون مباهيا ... وما اكثر ما حطمت في الحرب بركلة من قدمي
 ولما دهمني الموت كان ذلك بلا جدوي ... فالبقاء بقاء الله والملك ملك له
  AUTO السلطان ركن الدين ابو طالب طغرل بن محمد بن ملك شاه:
 خلف اباه، نيابة عن عمه، وحكم غياث الدين ابو الفتح مسعود بن محمد نيابة عن عمه بعد اخيه سبعة عشر عاما، وثار في ايامه عزيز سلطان، واندلعت الحروب بينه وبين اخيه وتحدث مواليه وخدامه عن استقلالهم مثل: الاتابك ايلدكز في اذربيجان، والاتابك جهان بهلوان في العراق، والسلغريين في فارس.
  AUTO السلطان مغيث الدين ابو الفتح ملك شاه بن محمود بن محمد:
 ارسل ابناءه مسعود، ومحمد، وتاج الدين الوزير الي فارس مع نورابه؟ ، ومضي بنفسه الي بغداد، فحملهم نورابه الي اصفهان، واجلس محمدا علي العرش، فاتجه اليه السلطان وقتل نورابه، ولما توفي عمه، خلفه ملك شاه ولكنه لم يهتم بالامراء، فاتفقوا واعتقلوه في حفل وحبسوه، وكانت مدة ملكه ثمانية اعوام، وقدم في ايامه عدة افواج من التركمان من نواحي القبجاق، فغلب يعقوب بن ارسلان مع جمع كثير علي خوزستان، وقدم الاتابك مظفر الدين سنقور بن مودود السلغري فارس في شهور سنة خمسماءة وثلاث واربعين، وثار علي ملك شاه واستولي علي فارس، وتوفي في سنة خمسماءة وسبع وخمسين،  وحكم بعده الاتابك زنكي بن مودود اربعة عشر عاما، وتوفي في نهاية سنة خمسماءة واحدي وسبعين، فخلفه ابنه الاتابك تكله، وحكم عشرين عاما في فارس، وتوفي سنة خمسماءة واحدي وتسعين.
  AUTO السلطان غياث الدين ابو شجاع محمد بن محمود السلجوقي:
  AUTO كان له الملك بعد ابيه، وحاصر بغداد، وسمع في ذلك الوقت ان اخاه ملك شاه، والاتابك ايلدكز الذي كان زوج ام ارسلان بن طغرل حاصرا مع ارسلان همدان، فعاد لهذا السبب ليواجههم، فانهزموا، وعزم علي المضي الي بلاد ايلدكز. وتوفي بمرض السل في سنة خمسماءة وثلاث وخمسين، وامر وهو في النزع بان يركب امراء الجيش، وان يعرضوا عليه كل امواله التي في الخزاءن، وجواريه، وغلمانه، فنظر اليهم من بعيد وبكي، وقال: ان كل هذه الاشياء من الامراء والجيش والحشم والخدم والذهب والجواهر واللالء لا يمكن ان تخفف عني شيءا، ولا تستطيع ان تضيف لحظة الي عمري، وما اتعس هءلاء الذين يسعون لطول العمر في الدنيا!، ومنح هذه الاموال الي الحاضرين، وكان له ولد طفل فقال: اعلم ان القواد لن يطيعونك، واستودعه عند اقسنقور احمد الدميلي والي مراغة، وكانت مدة ملكه ثلاثة اعوام واربعة اشهر.
  AUTO السلطان مءيد الدين ابو الحارث سليمان شاه بن محمد بن مسعود:
 انقسم الامراء بعد غياث الدين، فانحاز بعضهم الي اخيه ملك شاه، والبعض الي سليمان شاه الذي كان عمهم، ولما بلغ سليمان شاه اصفهان، كان معه اتابكة تكله فارس، وشمله التركي والي خوزستان، فاستودعه ابن القاضي صدر الدين الخجندي اصفهان، واراد الجيش الذي كان علي حدود همدان، الا انهم لم يطيعوه، فمضي سليمان شاه لمحاربتهم، ووقع في الاسر في ربيع الاول سنة خمسماءة وست وخمسين، وخنقوه وكانت مدة ملكه ستة اشهر.
 ارسلان بن طغرل:
 كان ابن زوجه الاتابك ايلدكز، وجعلوه ملكا في همدان، وحكم خمسة عشر عاما وسبعة اشهر وتوفي في همدان، وكان الاتابك محمد بن ايلدكز هو الحاكم العام، وبعده اعتلي العرش اخوه قزل بن ارسلان، وقتل علي يد الفداءيين، وانتهي ملك السلاجقة في هذه الديار، اما سلطنة بلاد الروم فكانت في حوزة احفاد السلطان علاء الدين قليج بن ارسلان بن سليمان حتي ذلك الوقت وانتهت.

  AUTO الطاءفة السادسة الخوارزميون وهم ثمانية. وكانت مدة ملكهم ماءة وثمانية وثلاثون عاما
  AUTO خوارزم شاه بن محمد بن بيلكاتكين:
 كان من موالي السلاجقة، ولما اسند الامير بركيارك ولاية خراسان الي الامير حبش بن التونتاق في سنة تسعين واربعماءة، ارسل محمد بن بيلكاتكين الي خوارزم، وسماه خوارزم شاه، فاقام العدل والانصاف، وكان يحب العلماء والصالحين، وقضي عصرا في الرخاء، وتوفي في سنة احدي وعشرين وخمسماءة، وكانت مدة ملكه واحدا وثلاثين عاما.
  AUTO خوارزم شاه اتسز بن محمد:
 اصبح ملكا بعد ابيه، واستولي علي بعض الممالك في التركستان وصحراء القبجاق، وعاش احدي وستين سنة، واثناء حكمه خدع رجلين من الملاحدة واشتري روحهما وارسلهما الي السلطان سنجر ليقتلاه، فعرف خبرهما اديب صابر ، فكتب اوصافهما وارسلها الي مرو ليقتلوهما، ولما علم اتسز الخبر، طرح اديب في جيحون.
 وقصد السلطان سنجر خوارزم في سنة خمسماءة واثنتين واربعين وحاصر قصبة هزار اسب، وكان الانوري  عند السلطان، فكتب هذين البيتين علي سهم، والقي بها علي قلعة هزار اسب:
 ايها الملك، حسبك ملك كل هذه الارض ... ولك الكسب من دولة الدنيا
 واستول اليوم في حملة واحدة علي هزار اسب ... وغدا لك خوارزم وماءة هزار اسب  وكان رشيد الدين الوطواط  في هزار اسب، فكتب الجواب علي سهم ورماه:
 لو ان عدوك ايها الملك رستم البطل ... فانه لن يستطيع ان ينال حمارا واحدا من هزار اسب
 ولما تم الاستيلاء علي هزار اسب، غضب السلطان من الوطواط، وقال: اخلعوا سبعة اعضاء من اعضاءه، فقال احد المقربين من السلطان: ان الوطواط طاءر ضعيف وليست له طاقة السبع اجزاء، فامر بان يقد شطرين، فضحك السلطان وعفا عنه، وتوفي السلطان، وعاش رشيد الدين الوطواط طويلا، وتوفي اتسز خوارزم شاه، وكان رشيد الدين يمشي امام جنازته ويبكي وكان يشير بيده، ويقول:
 ايها الملك كان الفلك يرتعد من عقابك ... وكان امامك يعمل عمل العبيد
 اين عاقل حتي يري ... ان كل هذه المملكة كانت تساوي هذا!
 وكانت مدة ملكه ثلاثين عاما.
  AUTO ايل ارسلان بن اتسز:
 اصبح ملكا بعد ابيه، وكان له ولدان: علاء الدين تكش، وسلطان شاه، وتوفي في التاسع عشر من رجب سنة خمسماءة وسبع وستين، وكانت مدة ملكه خمسة عشر عاما وسبعة اشهر.
  AUTO سلطان شاه بن ايل ارسلان:
 كان ولي عهد ابيه، وخلفه، وكانت مدبرة ملكه امه ملكة تركان، وكان اخوه الاكبر علاء الدين تكش في جند، وثار عليه بمدد كورخان القراخطاءي، فلجا السلطان شاه، وامه الي الملك المءيد حاكم خراسان، وجلس علاء الدين علي العرش يوم الاثنين الثاني والعشرين من ربيع الاخر سنة خمسماءة وثمان وستين في خوارزم.
 فمضي سلطان شاه مع الملك المءيد الي خوارزم، وكان الملك المءيد في المقدمة، فهجم عليهم علاء الدين واسر المءيد وشطره شطرين علي باب القصر في يوم عرفة سنة تسع وستين وخمسماءة، فهرب السلطان شاه، وامه الي لهستان، وتعقبهم تكش واستولي علي هذه الديار وقتل ملكة تركان وعاد ووجد التمكين له في خوارزم، وبعد ذلك قتل احد رسل كورخان ووقع بينهما العداء، فلجا سلطان شاه الي كورخان،  فارسل كورخان قراماي  معه بجيش، فالقي تكش في نهر جيحون اثناء مروره، وقتل كثيرا منهم وعاد قراماي ومضي.
 وفجاة مضي سلطان شاه الي سرخس وهاجم الملك دينار، وهو احد امراء الغور فالقي الملك دينار نفسه في الخندق، وسحبوه من شعره الي القلعة، ومضي سلطان شاه الي مرو وبقي الملك دينار في القلعة، فارسل مهتر اغوز رسولا الي طغان شاه وطلب منه بسطام بدلا من سرخس، فارسل الامير عمر بن فيروز الكوهي ليسلم اليه الملك دينار القلعة، ويمضي الي بسطام، فمضي سلطان شاه مع ثلاثة الاف فارس الي سرخس فواجه طغان شاه مع عشرة الاف رجل من نيسابور، وتحاربوا في شهر ذي الحجة سنة خمسماءة وست وسبعين، فانتصر سلطان شاه، واستولي علي سرخس وطوس، وطلب طغان شاه المدد من السلطان تكش وسلطان الغور، ولكن بلا جدوي. وتوفي في يوم الاثنين الثاني عشر من المحرم سنة خمسماءة واحدي وثمانين، وخلفه ابنه سنجر شاه، وتربع السلطان تكش علي العرش في يوم الثلاثاء السابع عشر من جمادي الاولي سنة خمسماءة وخمس وثمانين في رادكان، وذاع صيته في اطراف البلاد، وعاد الي خوارزم.
 وبعد ذلك وقعت حروب كثيرة بين الاخوة وفي النهاية مضي السلطان تكش الي اخيه في خراسان، ولما وصل الخصم اراد الاعيان ان يصلحوا بينهما، ولكن لم يتيسر هذا، وفي تلك الاثناء ارسل حاكم قلعة سرخس ويسمي جعفر رسالة الي السلطان تكش يستحضره، فمضي السلطان علي عجل اليه، فسلمه الحاكم الخزاءن والمءن، وتوفي سلطان شاه حزنا علي ذلك بعد يومين ليلة الاربعاء اخر رمضان سنة خمسماءة وتسع وثمانين، وكانت مدة ملكه عامين وشهرين.
  AUTO السلطان علاء الدين تكش:
 اصبح ملكا مستقلا بعد اخيه، واستولي علي جيش خراسان كله والمملكة، وانتهت دولة السلاجقة في هذه الديار، وكان له ولدان: ناصر الدين ملك شاه، وقطب الدين محمد، فجعلهما واليين علي خراسان، وقصد العراق في سنة خمسماءة وتسعين، وقبل ذلك بعامين اخبر قتلغ اينانج بن بهلوان الاتابك محمد بن ايلدكز  بسبب ان امه قتيبة خاتون دست السم للسلطان طغرل بن ارسلان شاه بن طغرل بن محمد بن ملك شاه السلجوقي، فعرفته الجارية الخبر، فقال السلطان: اشربي، فشربت وماتت، فحبس السلطان قتلغ اينانج، ولما اطلق سراحه، اتفق مع امراء العراق في هذه الاثناء ان يستقبلوه في سمنان، واعاده السلطان مع جيش العراق في المقدمة.
 وكان السلطان طغرل قد اقام معسكرا عظيما علي بعد ثلاثة فراسخ ونزل، ولما اقترب قتلغ اينانج، ركب السلطان طغرل وتحاربا، وفي اثناء القتال ضرب السلطان طغرل ركبة جواده بعمود فسقط الجواد، فمضي اليه قتلغ اينانج وقتله وارسل جثته الي السلطان تكش، وارسل راسه الي الخليفة الناصر في بغداد، وعلقوا جسده في يوم الخميس التاسع والعشرين من ربيع الاول سنة خمسماءة وتسعين علي عود في سوق الري.
 وحملوا احد ندماء السلطان طغرل الي الوزير نظام الملك مسعود، فقال له: اهذا كله هو شهرة طغرل بك؟ ولم يكن له طاقة جيش الاسلام، فقال ذلك النديم للوزير:
 كان هومان اقوي من بيثرن في القوة ... ويصبح الفضل عيبا اذا ما عادت الشمس
 فتوجه السلطان تكش من الري الي همدان، واستولي علي معظم العراق، وتوفي بن ملك شاه الذي كان ولي عهده في ربيع الاخر سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة، فجعل قطب الدين محمد وليا للعهد، وارسله في سنة اربع وتسعين وخمسماءة؛ لمحاربة غابر بكوخان ايغور، فاسره قطب الدين مع الامراء وارسله مع ابيه، فامن غاير يكوخان علي حياته، وبعد ذلك استولي السلطان علي اصفهان، واعطاها لابنه تاج الدين علي شاه، وتوجه من هناك لمحاصرة قلعة الموت، وقتل صدر الدين محمد وزان في هذه القلعة، وقتلوا الوزير نظام الملك مسعود بن علي طعنا بسكين، فارسل السلطان قطب الدين الي قهستان، وحاصر قلعة ترشيز اربعة اشهر، وبعد ذلك توجه السلطان من خوارزم قاصدا الملاحدة، ولما وصل بالقرب من شهر ستانه الي منزل جاه عرب (بءر العرب)، توفي بمرض الخناق في التاسع عشر من شهر رمضان سنة ست وتسعين وخمسماءة، وكانت مدة ملكه سبعة اعوام.

  AUTO السلطان قطب الدين محمد بن تكش:
 خلف اباه بناء علي وصيته، وبلغت دولته الذروة العليا، لانه استولي علي مملكة سلاطين الغور وسخر جميع انحاء بلاد ما وراء النهر، وزوج ابنته للسلطان عثمان الذي كان من سلالة افراسياب في شهور سنة ست وستماءة، وباتفاق معه توجه الي كورخان، ولما وصل ولاية طراز كان" تابنكو" امير جيش كورخان هناك، فتحاربا ووقع تانيكو في الاسر وانهزم جيشه ورجع السلطان، وكان كوشلوك خان بن تايانك خان ملكا لنايمان، ولما سمع ضعف حال كورخان، هاجمه واسره واستولي علي كل خزاءنه وامواله وجيشه الذي كان قد اعده وجهزه في مدة خمسة وتسعين عاما، وتوفي كور خان بعد ذلك بعامين.
 وتوجه السلطان محمد في شهور سنة اربع عشرة وستماءة الي بغداد، وذلك لانه قبل ذلك قد وقعت بينه وبين الناصر الخليفة جفوة وخلافات، واستقرت في صدرهما الاحقاد، ولهذا السبب كان السلطان قد استفتي اءمة البلاد خاصة مولانا فخر الدين الرازي الذي قال: ان بني العباس ليسوا ذوي حق في تولي الخلافة، وان الخلافة من حق السادات من ذرية الحسين (رضي الله عنه)، ورشح سيد علاء الدين الترمذي الذي كان من السادات العظام، من اجل ان يجلسه علي كرسي الخلافة ولما وصل دمغان، سمع ان الاتابك سعد بن زنكي السلفري جاء الي حدود الري قاصدا العراق، فبادر السلطان بارسال جيش علي طريق كزك؟ ، ولما وصل الي موضع خيل بزركي؟ ، تحارب مع الاتابك واسره وامنه علي حياته واعاده بعد مدة.
 ولما وصل السلطان الي همدان، كان الاتابك اوزبك قد جاء من اذربيجان قاصدا همدان، وانهزم، وتوجه السلطان في اخر الخريف قاصدا بغداد، وفي وسط هضبة اسد اباد شقط جليد وضباب كثيف، ولهذا هلك معظم الجنود والدواب، وكانت تلك اول نكبة نزلت بالسلطان فعاد، وبعد ذلك سمع خبر جنكيزخان فتوجه اليه بجيش عظيم، وتوجه الي اترار وحارب جيش المغول في تلك الحدود، فانهزم منهم وقدم العراق، ومضي من هناك الي جزيرة ابسكون في بحر الخزر، وتوفي في سنة ستماءة وثماني عشرة، وكان له ولدان: جلال الدين، وغياث الدين، وكانت مدة مملكته اثنتين وعشرين سنة.

  AUTO السلطان جلال الدين:
 حارب جيش المغول حروبا كثيرة بعد ابيه، ومضي الي الهند وعاد وسياتي ذكره في القسم التاسع من تاريخ المغول.
  AUTO السلطان غياث الدين:
 عاد الي فارس بعد واقعة ابيه، ومضي من هناك الي كرمان، ويقال: انه اول سلاطين كرمان، وقتله براق الحاجب في قلعة كواشير في سنة ستماءة وخمس وعشرين، وبلغت دولة الخوارزميين منتهاها. والله الباقي.

  AUTO الطاءفة السابعة ملوك قهستان الذين يسمون بالملاحدة، وهم ثمانية. ومدة ملكهم ماءة وسبعة وسبعون عاما
  AUTO الحسن بن الصباح:
 وهو حسن بن علي بن محمد بن جعفر بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن محمد الصباح الحميري، قدم ابوه من اليمن الي الكوفة ومنها الي الري، واستوطن هناك، وولد حسن هناك، وكان من شيعة اسماعيل بن جعفر الصادق (عليه السلام)، كان رجلا صالحا ورعا، ويعتقد في اعتقاد اهل العلم. ودليل عظمته قلعة الموت.
 وفي سنة اربعماءة وسبع وسبعين، فان لفظ الموت عبارة عن هذا التاريخ، وثار واستولي علي معظم بلاد قهستان، وارسل اليه المصطفي لدين الله نزار صاحب دعوة الاسماعيلية عهد النيابة والولاية، فانفذ حسن، الدعاة الي الاطراف والاكتاف، وقال: ليست معرفة الله بالعقل والنظر، لكنها بتعليم الامام، واذا كان نظر العقل كافيا في معرفة الله، لما اعترض اهل النظر علي احد سواهم، وكانوا جميعا سواء، وجعلوا عدة كلمات موجزة حباءل خديعتهم، وسموا هذا الزاما، وظن الجهال والعوام ان تحت هذا اللفظ الوجيز معاني كثيرة ودقيقة، ومن جملتها واحدة، انه كان يسال المعترضين علي مذهبه هل العقل كاف ام غير كاف؟ اي اذا كان العقل كافيا لمعرفة الله، فان كل من له عقل ما استطاع المعترض ان ينكر عليه شيءا، واذا قال هذا المعترض: ان العقل ليس كاف مع النظر العقلي، فلا شك ان معلمنا لم يفهم مذهبه، واذا قال: هل يكفي العقل او لا يكفي؟، فان اثبات ما يريده من هذا السءال ان التعليم واجب مع العقل،  ومذهب المعترض ان التعليم مع العقل ليس واجبا، وما دام الواجب ليس واجبا ربما كان التعليم واجبا، وللعقل معني في رايه، وربما لم يكن جاءزا ويبقي العقل وحده، والا لن تتحصل معرفة الله وهذا قسمان، واهتم بابطال القسم الثاني، ويقول: ابطلت مذهبهم وليس كذلك، لان مذهب جمهور اهل الدنيا، ان وجود العقل لا يكفي بالعقل، وينبغي استعمال العقل علي شرط، والتعليم والهداية يعينان، فعلم انه لم يستطع ابطال راي الجمهور، كما ان وقف التعليم علي شخص معين يحتاج الي دليل، ودليله ما يقول: بما اني اثبت التعليم وغيري ليس اهلا لهذا التعليم، فبعد ذلك يكون تعيين المتعلم بناء علي قولي، وهذا كلام ظاهر الفساد، وبمثابة ان يقول الشخص الامام هو فلان والبرهان علي هذا الكلام ما اقوله، واذا قال: الاجماع حق، اذا كان قولي صحيحا، وابطلت قول الاخرين، وبذلك يكونون قد اجتمعوا علي الباطل، وعلي ذلك فجوابه ان الاجماع عند الجمهور حق بناء علي القران والسنة، وليس الشان كذلك عندك، وعلي ذلك فان مذهبك مبني علي قولك وليس مفيدا لك، وليس له خارج هذا حجة اخري.
 وبالجملة فقد سعي الحسن في الاستيلاء علي البلاد المتصلة برودبار الموت وما حولها، وجعل كل موضع يتيسر بالخداع ثابتا، وكان يقتل كل من لم يعمل وفق خداعه ويحاربهم، وكلما راي احجارا كثيرة بني قلعة، وسمي الموت بلدة الاقبال.
 وفي سنة اربعماءة واربع وثمانين ارسل حسين القايني الذي كان من دعاته الي قهستان نيابة عنه، وارسل السلطان ملك شاه قاءدا يسمي ارسلان في سنة اربعماءة وخمس وثمانين فهزمهم، وكان نظام الملك حسن بن علي بن اسحاق الطوسي وزيرا لملك شاه، ففي ليلة الجمعة الثاني عشر من رمضان سنة خمسماءة وخمس وثمانين كان يمضي فداءي علي حدود نهاوند في موضع يسمي صحنة يرتدي زيا صوفيا امام محفته، فجرحه فجاة فاستشهد، وكان اول شخص يقتله الفداءيون، وتوفي الحسن ابن الصباح في عهد السلطان سنجر في ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وكانت مدة ملكه خمسة وثلاثين عاما، ويقال: اربعين عاما.

 وكان كيا بزرك اميد، والحسن كلاهما داعية، وكان كيا قاءد جيش الحسن وارسله ليستولي علي قلعة لمبسر وجعله ولي عهده، وسكن في تلك القلعة ايام الحسن عشرين عاما وخلفه، وتوفي في جمادي الاولي سنة خمسماءة واثنتين وعشرين، وكانت مدة ملكه اربعة عشر عاما.
  AUTO كيار محمد بزرك اميد:
 خلف اباه بناء علي وصيته، وجعل التشيع سنته، وكان علي مذهب الحسن الصباح وابيه، وتوفي في ربيع الاول سنة خمسماءة وخمس وخمسين، وكانت مدة ملكه ثلاثة وثلاثين عاما.
  AUTO الامير ابو عبد الله الحسن بن محمد بزرك اميد:
 اشتهر ب (علي ذكره السلام)، ويقال: انه من نسل المصطفي لدين الله نزار، واصبح ملكا بعد ذلك ودعا الي الالحاد، وجمع الناس في السابع عشر من رمضان سنة تسع وخمسين وخمسماءة، وصلي العيد، واخرج رسالة قال فيها: ان الامام المخفي محمد بن الحسن صاحب الزمان، ارسل الي رسالة ورفع التكليف عن الخلق، فتبعه اكثر اهل قهستان ورودبار، وتوفي في ربيع الاول سنة خمسماءة وسبع وسبعين، وكانت مدة ملكه اثنين وعشرين عاما.
  AUTO علاء الدين محمد بن الحسن:
 اصبح ملكا بعد ابيه بناء علي الوصية، وسلك طريقة ابيه في الالحاد، وتوفي في ربيع الاول سنة ستماءة وسبع، ويقال: في سنة خمسماءة وتسع وتسعين، وكانت مدة ملكه اثنين وعشرين عاما.
  AUTO جلال الدين حسن بن محمد:
 اصبح ملكا بعد اخيه، ويسمونه حسن الذي اسلم حديثا، لانه ترك طريق الالحاد ولم يتجاوز جادة الشريعة، وكان رفيقا للسلطان جلال الدين في غزوة كرج، وتوفي في رمضان سنة ستماءة وثماني عشرة، ومدة ملكه تسعة عشر عاما.
 وكان علاء الدين محمد بن الحسن ولي عهد ابيه وخلفه بحكم الوصية، وكان في التاسعة من عمره منزويا اكثر اوقاته، وفي عصره مضي هولاكو خان بن تولي خان بن جنكيزخان الي ايران، وارسل كبتوقانويان في المقدمة قاصدا بلاد الملاحدة،  فاستولي علي معظم القلاع، واكثر من الاغارة والقتل، وفي ليلة الاربعاء اخر شوال، ويقال: في ذي القعدة سنة ستماءة وثلاث وخمسين، كان حسين المازندراني حاجب علاء الدين في شيركوه جرحه ببلطة وقتله، واجلس ابنه خورشاه علي العرش، وكانت مدة ملكه واحدا وثلاثين عاما.
  AUTO ركن الدين خور شاه:
 اصبح ملكا بعد ابيه، ولم تكن له ثقة في حسين المازندراني، وكتب رسالة واعطاها لفداءي ليحملها اليه، ولما قراها جرحه وقتله، وانتصر خور شاه وقال: قتلت ابي فانا اقتلك، وامر باحراق ابناءه في الميدان، ووصل هولاكو في السابع عشر من شوال سنة خمسماءة واربع وخمسين علي قلعة ميمون دز، ونزل خورشاه من القلعة بعد متاعب كثيرة وتخريب القلاع في يوم الاحد الاول من ذي الحجة سنة ستماءة واربع وخمسين في صحبة مولانا نصير الدين الطوسي، واصيل الدين الزورني، والوزير مءيد الدين، وابناء رءيس الدولة، وموفق الدولة، وقال مولانا نصير الدين الطوسي في هذا الباب:
 لما اصبحت سنة العرب ستماءة واربعا وخمسين ... ففي فجر يوم الاحد الاول من ذي القعدة
 تخلي خورشاه ملك الاسماعيلية عن العرش ... ووقف امام عرش هولاكو
 وارسله هولاكوخان الي منكوخان، وتوفي في الطريق، وكانت مدة ملكه سنة واحدة.

  AUTO هوامش القسم الرابع  
  AUTO القسم الخامس في ذكر ملوك بني اسراءيل من عهد موسي (عليه السلام) الي اخر ملوكهم متنيا الذي سماه بختنصر صدقيا، وهم ثلاث طواءف، وعددهم تسعة وخمسون ومدة حكمهم تسعماءة واحدي واربعون سنة وستة اشهر.
  AUTO الطاءفة الاولي
  AUTO من موسي كليم الله (عليه السلام) حتي ايشوشت بن شاءل الذي يسمونه في العربية طالوت، وهم تسعة عشر، ومدة حكمهم خمسماءة عام.
 لما وجب علي المءرخ ان يكتب تاريخ وشعب كل طاءفة وفق اعتقادهم، وان يتحرز من تناول معتقداتهم بالتجريح والتزييف والتبديل والتغيير، ومما لا شك فيه ان كثيرا من بعض تواريخ معتقداتهم لن تكون صحيحة، اذ ان الله تعالي يقول يحرفون الكلم عن مواضعه ، فانه طبقا لمعتقدات هذه الطاءفة المسطور في كتبهم وسنثبته بحذافيره والعهدة علي الراوي، وكذلك شعب وتواريخ النصاري والهنود واهل الصين والمغول ومعتقداتهم سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا .
 موسي كليم الله (عليه السلام):
 ابن عمران بن قهان بن لاوي بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم (عليهم السلام)، عاش يعقوب (عليه السلام) ماءة وسبعة واربعين عاما، وكان له  اثنا عشر ولدا هم : روبيل، وشمعون، ولاوي، ويهودا، ودان، وتفثاييل، وجاد، واشر، ويستاخير، وزبولون، ويوسف، وبنيامين، وكانت ام روبيل وشمعون ولاوي ويهودا تسمي لايا ، وام يوسف وبنيامين وراحيل بنت لاون النبي (عليه السلام). وما بين دخول يوسف مصر ودخول موسي (عليه السلام)  اربعماءة عام، وعاش يوسف بعد ابيه خمسين عاما، وتوفي وله من العمر ماءة عام وعشرة، ولما جاء موسي (عليه السلام) امر الله في صحراء طور سيناء في غزة الشهر الثاني من السنة الثانية من خروج بني اسراءيل من مصر، لان بني اسراءيل كان لهم من يعدون مجموع الابناء وهو احد عشر سبطا من بني اسراءيل دون عد سبط لاوي، وكانوا في العد الاول ستماءة وثلاثة الاف وخمسماءة وخمسين رجلا، وكان هارون يكبر موسي بثلاثة اعوام، واخته مريم كانت زوجة كالب بن يوفنا بن فارص بن يهودا واسم امه اباحية، وفي التوراة انها برحايث بنت لاوي.
 وكان لروبيل اربعة ابناء، هم: اخنوخ وفلو وحصرون وخرمي، وكان عدد ابناءهم ستة واربعين الفا وخمسماءة رجل، وعمرهم اكثر من العشرين، واقل من الخمسين، ولكن اناث هءلاء لم يذكرن في جميع الاسباط، وكان شريف هءلاء القوم الي صور بن شداد.
 وكان لشمعون ستة ابناءهم: نوبيل ويامين واوهد وياخين وصوخر وشاوول، وكان ابناء هءلاء تسعة وخمسين الفا وثلاثماءة ورجال جيش، وشريف هءلاء القوم شلومي ايل بن سوري شداد، وكان للاوي ثلاثة ابناء: كيرشون وشريف ابناءه الياساف بن لايل، وقهات وشريف ابناءه الصافان بن عزي ايل، ومراري وشريف ابناءه صوري ايل بن اينجايل، وكان لهم ابناء كثيرون.
 اما سبب ان موسي (عليه السلام) كان من هذا السبط، فلم يذكروه في عداد الجيش، وكان خدمت خاص خباء المحضر  الذي كان يكلمه الله تعالي مع موسي مفوضا عليهم، وكان عددها عن شهر ارينه واكثر من اثنين وعشرين الفا، وكان ليهودا خمسة ابناء: شيلا وببرص وعبروا ريان وزارح الذي كان له خمسة ابناء: رموي وايثان وهمان وخلكوك ودارع، وهءلاء الخمسة كانوا انبياء في وقت ابتلاء بني اسراءيل في مصر بجور، وتسلط فرعون في الوقت الذي تجلي فيه الله تعالي علي موسي، وكان لببرص  ابن يسمي حصرون الذي كان له ابن يسمي كاليو، وله ابن يسمي حور، وله ولد يسمي اوري، وله ولد يسمي بنصل ايل ، وهو الذي كان له مسكن في زمان موسي (عليه السلام) يقال له: خباء المحضر، وكان الله تعالي يكلمه هناك في ذلك الصندوق  الذي كانوا يضعون فيه الواح العشر ايات، ويسمونه صندوق الشهادة، وكانوا يقدمون ذبحا قرابين لتلك الالات  التي كانوا يحتاجون اليها في ذلك الوقت من الذهب والفضة والنحاس الاصفر والخشب، وكان يصنع هذا كله مهندس عظيم لدرجة انه لم يكن له نظير، وله خادم يسمي اهلي بن ياخي ساماخ من نسل دان وكان موصوفا بهذه الصفات، وكان ابناءه اربعة وسبعين الفا، وشريفهم يحشون ابن عم نادوا، وكان لدون ولد يسمي حوسم، وابناءه اثنان وستون الفا وسبعماءة رجل، وشريفهم احي غيور ابن عمي شداد، وكان لمعشاي اربعة ابناء: محصل وغوني وييصر وسلم، وابناءهم ثلاثة وخمسون الفا واربعماءة رجل، وشريفهم اخي راع بن غينان، وكان لكاد ستة ابناء: صيفيون وجيكشوني واصبون وعيري واردوي وارايلي، وابناءهم خمسة واربعون الفا وستماءة وخمسون رجلا، وشريفهم الياف بن داعوايل، وكان لشوار اربعة ابناء: يمنا ويشوا ويشوي ويريغا، وابناءهم واحد واربعون الفا وخمسماءة رجل، وشريفهم يرعمي ايل عمران، وكان ليساحار اربعة ابناء: بولاغ ونورا ويور وشمرون وابناءهم خمسة وخمسون الفا واربعماءة رجل، وشريفهم نثرايل بن صوعار.
 وكان لزوولون ثلاثة ابناء: سيرد وايلون ومحليل، وابناءهم سبعة وخمسون الفا واربعماءة رجل، وشريفهم الي او بن خليون، وكان ليوسف ابنان: منسي وافرايم، وابناءهم اثنان وسبعون الفا وخمسماءة رجل ابناء منسي واربعون الفا وخمسماءة، ابناء افرايم، وشريفهم اولي شاماع بن عميهود واثنين وثلاثون الفا من ابناء منشا، وشريفهم كملي ايل بن بداهصور.
 وكان لابن يمين عشرة ابناء: ببلغ وينحر واشبيل وكبرا ونعما واخي وروش وهويم وجويم وارد، وابناءهم خمسة وثلاثون الفا واربعماءة رجل، وشريفهم اوي دان بن كدعوني.

 وكان لموسي (عليه السلام)، ولدان: كيرشوم واليعبزر، واخ يسمي هارون الذي يسميه اليهود اهرون هكوهين، واخت تسمي مريم يسميها اليهود مريام، وكان لهارون اربعة ابناء: ناداو والعازار واويهو وايثامار، وكان للعازار ولد يسمي بنحاص. ويروي البعض ان الخضر (عليه السلام) الذي يسمونه ايلياهو هو بنحاص هذا، وكان قارون بن بصحار وهو ابن عم موسي (عليه السلام) الذي غاصت به الارض، وله ثلاثة ابناء: اسيرو والفانا واوي اساف، وكان ثلاثتهم انبياء، وعندما كان بنو اسراءيل في التيه ادوا الرسالة وشموايل (عليه السلام) وابنه هيمان بن يوايل من نسل اوي اساف، وهيمان هذا هو الذي كان قد كلفه داود (عليه السلام) مع اساف (عليه السلام)، وعدة اشخاص اخرين من ابناء عمومته لخدمة خباء المحضر، فكانوا يسبحون ويهللون، وانعم عليهم سليمان (عليه السلام) بهذا المنصب بناء علي التقاليد القديمة.
  AUTO نسبه [اي هيمان]:
 هيمان بن يوايل بن شموايل بن القانا بن يروحا بن اليهو بن تروح بن صفوف بن القانا بن ماحث بن عماساي بن القانا بن يوايل عزريا بن صصفينا بن ماحث بن اسبر بن اوي اساف (عليهم السلام).
 وجعل موسي (عليه السلام) في اخر عمره يوشع بن نون الذي يسميه اليهود يهوشوع خليف علي بني اسراءيل، وكانت مدة عمر موسي (عليه السلام) ماءة واربعين سنة، ويقال: ماءة وعشرين سنة.
  AUTO يهوشووع:
 كان يهوشووع بن نون بن اليشاع بن عميهود بن لعدان بن شرشلح بن افراييم بن يوسف (عليه السلام )، اصبح خليفة بعد موسي (عليه السلام)، وخاطبه الحق تعالي ان ارحل من هذا الموضع، واعبر من امام مدينة بريحور  نهر الاردن، وساجفف نهر الاردن من اجلكم، ولما رحلوا ووصلوا شاطء نهر الاردن، وصلت قدم من يحملون صندوق الشهادة الذي كان فيه اللوح المحفوظ  الي شاطء النهر؛ فانقسم النهر قسمين: قسم بقي كانه جدار، والقسم الاخر كان يجري علي عادته الطبيعية، وما بين ذلك بقي يابسا، والناس الذين حملوا الصندوق وقفوا في وسط النهر حتي عبر جميع بني اسراءيل من هناك، ولما تجاوزت اقدام هءلاء القوم هذا المكان جري الماء مرة اخري، ولما راي بنو اسراءيل هذه المعجزة اطاعوه جميعا.

 ولما وصلوا مدينة بريحور كان لها سور منيع، فامر الجيش ان يطوف في اليوم الاول حوله جماعات جماعات، وظلوا هكذا ستة ايام، وركب في اليوم السابع، وطافوا علي عادتهم كل يوم، ولكنهم طافوا علي الدوام في اليوم السابع، وامر بالا يتحدث مخلوق، كما امرهم في المرة السابقة ان يكبروا وينفخوا في الابواق قاءلين: ان الله اعطاكم هذه المدينة، ولما كبروا  تصاعد الصوت من الجيش سقط بقدرة الله تعالي سور هذه المدينة، واتجه الجيش اليها ونهبوها.
 ولما بلغ هذا الخبر الي المدن والاقاليم فان سكان بعض هذه المدن ويسمونهم كدعون ، اعلنوا له الطاعة فامنهم، وبعد ذلك تشاور خمسة ملوك من ملوك هذه الولايات قاءلين: لنمض ونستول علي مدينة كدعون، ونقتل اهلها حتي لا تتعلم بلادنا منهم ولا يطيعونهم، واجتمعوا وهاجموا الكدعانيين، فعلم يهوشووع الخبر، فخاطبه الحق تعالي قاءلا: لا تخف فسوف اسلمهم اليك، فبيتهم يهوشووع وهزمهم جميعا، فامطر الله تعالي عليهم حجارة لدرجة ان الذين ماتوا بالحجارة، كانوا اكثر ممن ماتوا بالقتل، وفي اثناء هذه الحرب لم يكونوا قد قهروا العدو كله فحل الليل، ونظر يهوشووع الي الشمس، وامر الشمس الا تبرح موضعها؛ ليهزموا العدو ويفنوه، وتوقفت الشمس بقدرة الله تعالي ست ساعات حتي هزموا الاعداء، وقتل واحدا وثلاثين ملكا في وقت قصير، واستولي علي بلادهم ووزعها علي بني اسراءيل، وعبد بنو اسراءيل في زمانه وبعده بمدة طويلة الله تعالي، وكانت مدة عمره ماءة عام وعشرة.
  AUTO غثني ايل بن قناز:
 كان من اسباط اليهود، ضل بنو اسراءيل وخرجوا عن طاعة الله بعد يهوشووع، فسلط الله عليهم كوشان رشعاتم؛ فعذبهم ثمانية اعوام، فشكا بنو اسراءيل الي الله، فاعانهم الحق تعالي علي يد غثني ايل حتي قتل كوشان، وكانت مدة حكمه اربعين عاما.
  AUTO اهود بن جير بن بنيامين:
 كان من سبط بنيامين، ولما بقي بنو اسراءيل بعد غثني ايل بلا حاكم ضلوا الطريق مرة اخري، فجعلهم الحق تعالي اسري في يد الملك عفلوان، فاغار عليهم عدة مرات، وكانوا عبيدا له مدة ثمانية عشر عاما، ولما اتجهوا  الي الله بعد ذلك ارسل اليهم اهود هذا حتي مضي بحيلة الي الملك موارد وقتله، فامن بنو اسراءيل واستراحوا، وكانت مدة حكمه ثمانين عاما.
  AUTO شمكار بن غياث:
 قام مقامه، وكان رجلا شجاعا بطلا، وهزم جيش فلسطين عدة مرات، وكانت مدة حكمه عاما واحدا.
  AUTO باراق بن اوي نوعم:
 كان من سبط يعثابي، وكان دوورا علي مذهب نبيه اليهودي، فخاطبه الحق تعالي قاءلا: ارسل الي باراق ليسوق الجيش ليمضي لمحاربة ياوين ملك القيصرة؛ لانه يعذب بني اسراءيل منذ عشرين عاما، اذ اني سوف اخذل ياوين امام باراق، فجمع باراق الجيش ومضي لمحاربته؛ فنصره الحق تعالي وهزمهم وهرب بيسرا قاءد جيش العدو مترجلا، فاستدرجته امراة تسمي ياعيل زوجة جبوريتني الي منزلها وقتلته، وبقيت المملكة مرة اخري في يد بني اسراءيل، وكانت مدة حكمه اربعين سنة.
  AUTO كدعون بن يراش:
 كان نبيا من سبط منسا، وكانوا يسمونه يربعل، ولما سلك بنو اسراءيل طريقه مرة اخري، سلط الحق تعالي ملوك الميديين عليهم، فعذبوهم سبع سنوات، فلجا معظم بني اسراءيل الي الجبال، وابتلوا بانواع الظلم والعدوان، ولما اتجهوا الي الله ثانية امر الله تعالي كدعون، ليحشد جيشا وهزم بثلاثماءة رجل، ماءة وخمسين الفا، وقبض علي زبرح وصلمناع من ملوك الميديين وقتلهم، وكانت مدة حكمه ثلاثين عاما.
  AUTO اوي ميلخ:
 لما توفي كدعون كان له اثنان وسبعون ولدا، وكان اوي ميلخ من سرية اهل شخيم، مضي الي اقرباء امه بعد وفاة ابيه، وبنوع من الحيل قتل في يوم واحد سبعين من اخوته وهرب واحد منهم يسمي بونام، فانصبت عليه لعنته وقتلوا اوي ميلخ، وكانت مدته ثلاثة اعوام.
  AUTO تولاغ بن فور:
 كان من سبط ببساخار، واصبح حاكما من بعده، وكانت مدته اثنين وعشرين عاما.
  AUTO يفتاح كلعادي:
 كان نبيا من سبط منشا، وضل بنو اسراءيل بعد بانبو ؟، فسلط الله تعالي عليهم ابناء عمون؛ فعذبوهم ثمانية عشر عاما، ولما عادوا الي الله ارسل اليهم الحق تعالي يفتاح، فجهز جيشا، وقتل ابناء عمون، وكانت مدته ستة اعوام.

  AUTO اوصان:
 كان من سبط يهودا، وحكم بعده، وكانت مدته سبعة اعوام.
  AUTO ايلون:
 كان من سبط زوولون، وقام مقامه ومدته عامان.
  AUTO عودون:
 كان من ابناء افراييم، وحكم من بعده ومدته ثمانية اعوام.
  AUTO سمسون بن مانوح:
 كان نبيا من سبط دان، وكان بطلا شجاعا عظيما، بحيث انه هزم جيش فلسطين بفك حمار، واسر في اخر العمر بحيلة من زوجته، وفي حالة انهزامه هزم عدة الاف من الرجال، وهو مدفون في اران، وكانت مدة حكمه عشرين عاما.
  AUTO عالي امام:
 كان نبيا من ابناء ايثارمار بن هارون (عليه السلام)، حكم من بعده، ولما ضل ابناءه ومنعهم بلا اضطهاد، فلم يقبل الحق تعالي هذا، فارسل اليه رسالة علي لسان شموايل؛ ليعزله وابناءه من حكم بني اسراءيل، وكانت مدته اربعين عاما.
  AUTO سموءيل:
 كان من ابناء اوي اساف النبي من سبط راوي، وامه تسمي حنا فقدم الي عالي امام وكان يلازم بيت الله، فسمع نداء ذات ليلة فظن ان عالي امام يستدعيه، فنهض ومضي اليه، فقال عالي: لم استدعك، فعاد الي بيته حتي سمع النداء ثلاث مرات ومضي الي عالي ثم عاد، فعرف عالي امام الحال، وقال: يا بني عند ما تسمع النداء في هذه المرة اجب وانت في موضعك ولا تات، ولما سمع في المرة الرابعة، قال: لبيك ونهض، فقال الحق تعالي: سوف اقوم بعمل في بني اسراءيل كل من يسمع عنه تصم اذناه، والان لا اصيب عالي واسرته باكثر مما اصبت بهم من قبل، واعلمهم الان انه واسرته سيكون لهم الحكم حتي اخر الزمان بذلك الذنب الذي عرفه من عمل ابناءهم، واقسمت بعزتي وجلالي انه لن يكون لذنب اسرة عالي كفارة لا بقربان ولا بغيره، وبعد ذلك انقطع النداء، وناداه عالي في الفجر وسال عما وقع، فقال له: ما حدث علي الحقيقة، فاجاب عالي: ان الامر الا لله.
 وبعد ذلك وصل حكم بني اسراءيل الي شموايل، واعطي ابناءه في اثناء حياته لبوايل وافيا، ولكن ابناءه لم يسلكوا الطريق المستقيم، فقال شيوخ بني اسراءيل:

  AUTO ان ابناءك لا يتبعونك وينبغي لنا ملك يحكمنا كشان الطواءف، فعرض شموايل علي الحق تعالي، وبامر من الله جعل من يسمي شاوول ملكا عليهم في زمانه، وكانت مدة حكمه وابناءه خمسة اعوام.
 شاوول:
 كان من سبط بنيامين ويسميه العرب طالوت، جعله شموايل خليفته علي بني اسراءيل، وهو اول شخص سمي ملكا من بني اسراءيل، وامر بمظاهر الحكم من قلان وقوبجور ونمري والحقوق الديوانية الاخري، ومع انه كان ملكا، الا انه لم يحكم من غير سءال شموايل، وبعد ذلك قتله يهوناثان واوي ناذار مع ابناءه في جبل كلبودع، وكان مدة ملكه عامين.
  AUTO ايشبوشت:
 كان عم ابيه اينو ملكا بعد وفاة ابيه، وفي الوقت الذي قتل فيه شاوول، جعل سبط يهودا داود ملكا عليهم، وكان امير جيش داود يراو بن صوربا وقاءد جيش ايشبوشت اووا بن نير، فتحاربا وقتل بني رابو؛ ثارا لدم اخيه عسا ايل، وبعد ذلك قتل ايشبوشت ايضا، وبقي هءلاء الاسباط بلا ملك مدة خمسة اعوام، وقدم بعد ذلك اثنا عشر سبطا من بني اسراءيل الي مدينة خورزين عبيدا لداود (عليه السلام) وبايعوه، وكانت مدة حكم ايشبوشت عامين.

  AUTO الطاءفة الثانية
  AUTO داود (عليه السلام) وابناءه حتي متنيا الذي قتله بخت نصر.
 وهم واحد وعشرون، ومدة ملكهم اربعماءة وواحد واربعون عاما ونصف.
 داود (عليه السلام):
 ابن ايشاي بن عوفيد بن بوغو بن سلما بن يخشون بن عميناداب بن رام بن حضرون بن ببرص بن يهود بن يعقوب (عليه السلام).
 وكان نبيا وملكا وشجاعا، وكانت بداية شجاعته عند ما كان يرعي غنم ابيه فاختطف دب شاة من القطيع، فتعقب الدب حتي وصله، واستخلص منه الشاة، وفي تلك الاثناء هاجم اسد داود فقتلهما معا.
 وكان شاوول في ذلك الوقت ملكا علي بني اسراءيل، فثار عليه جيش فلسطين، وكان في طليعتهم بطل يسمي كليات يسميه العرب جالوت، ولما التقي الجمعان خشي طالوت وجيشه جالوت، وكان جالوت يطلب من يخرج اليه مبارزا مدة اربعين يوما، ولم يستطع احد ان يبرز اليه، فامر طالوت مناد ينادي في جيشه ثلاثة ايام تباعا قاءلا: من يقتل هذا المجوسي، سازوجه ابنتي واجعله غنيا واعتقه واباه.
 وفي اثناء هذه الايام قال ايشاي لابنه داود: يعود الجيش هذه المرة متاخرا قدم اليهم قدرا من الزاد لاخوة يبر، وخبرني عن الجيش، وسلامة الاخوة، ولما مضي داود، راي اخاه الاكبر؛ فزجره قاءلا: لماذا جءت وسلمت الغنم؟، ولما اوصل اليه رسالة وهدية ابيه وعاد وصلت لذلك الشخص امراة مناديه، وسمع هذا المنادي يقول: اخرج من عهدة هذا الامر، فاخبروا الملك فطلبه والبسه درعه، ولكنه كان طويلا وثقيلا فخلعه،  فقال طالوت: كيف تقاوم هذا العدو بغير جيوش ولا سلاح؟ قال: حينما كنت ارعي الغنم اختطف دب شاة من القطيع، وكان معه اسد في ذلك الوقت وقتلتهما بقوة الله وخلصت الشاة، وان هذا المجوسي لن يكون شرا منهما، قال هذا الكلام ومضي، وحمل في الطريق خمسة احجار باسماء ابراهيم واسحاق ويعقوب وموسي وهارون، ووضعهم في كيس المقلاع، ولما وصل المعركة راه جالوت، وقال: انا ذلك الكلب الذي اتيت الي بالمقلاع اقدم حتي اقدم لحمك لطيور السماء وكلاب الارض، فدس داود يده في الكيس، فصارت هذه الاحجار حجرا واحدا بقدرة الله تعالي، فوضعها في المقلاع وضربه في جبهته، فسقط جالوت، فجري داود واستل سيفه من وسطه وقطع عنقه.
 ولحقت الهزيمة بجيش جالوت، وتلا تلوهم بنو اسراءيل وقتلوا معظمهم، وسال طالوت قاءد جيشه نير من هذا الرجل؟، قال: لا اعلم، فطلبوه، فقدم داود ومعه راس جالوت في يده وقدمه الي طالوت، فساله عن حسبه ونسبه فاحتجزه عنده وجعله علي راس الجيش.
 ولما قتل طالوت وهب الحق تعالي ملك بني اسراءيل الي داود، واقام العدل بين الناس، وكان له تسعة عشر ولدا: سليمان وامنون ودانيال واوشالوم واذونيا ويوحار وشمعا وشورار وناثان وينفع وياني بع واليشامع والياذاع واليغيظ واليشامع واليفاطو برعه وشعطيا وبثوعلم، وكان اوشالوم ابن بنت ملك الكرج التي تسمي منحا، فحارب اباه وقتل وامل الملك لدينا، ولما تقرر الملك لسليمان اراد دينا ان يتزوج زوجة ابيه، فقتله سليمان بهذا الذنب، وكانت مدة ملك داود (عليه السلام) اربعين سنة.
  AUTO سليمان بن داود (عليهما السلام):
 جعله داود وليا للعهد في حياته، واجلسه علي العرش، ولما تقررت السلطنة له، جمع امراء هزاره وصده واشراف بني اسراءيل وتوجه الي معبد  كان في كدعون، شيده خباء المحضر في زمن موسي (عليه السلام)، ومذبح مسين الذي كان قد شيده بصل ايل بن اوري ومكث هناك، وقدم الف قربان لحضرة الحق في هذا المذبح ذات ليلة.

 وتجلي الحق تعالي علي سليمان، وقال: اطلب مني ما تريد امنحك اياه؟، فقال سليمان: لقد احسنت الي ابي واجلستني علي العرش مكانه، وهءلاء القوم كثيرون جدا ولا حصر لهم، وما اريده من الحضرة ان تهبني العقل والعلم، حتي اذكر عظمتك بذلك الحدث لهءلاء القوم، فقال الحق تعالي: طالما انك لم تلتمس مني المال والعمر والنصر علي العدو، وطلبت العقل والعلم حتي تنشر العدل بذلك بين خلقي، فقد وهبتك كليهما، واضفت لهما المال والمهابة التي لم تكن لاي ملك قبلك ولا بعدك.
 ولما وجد هذه العناية وهذا التفضل من الحضرة الالهية، رجع وتولي حكم بني اسراءيل، وكان اول حكم حكمه ان امراتين كانتا مقيمتان في منزل واحد، واتفق ان حضرتهما الولادة، فجاء لكل واحدة ولد، ولم يكن في هذا البيت احد سواهما، وفي اليوم الثالث توفي ولد احداهما، فاخذت ولدها الميت في الوقت الذي كانت فيه المراة الاخري ناءمة، فوضعته بجانبها واخذت وليدها الحي، وفي الفجر نظرت المراة الي ولدها فوجدته ميتا، فحزنت حزنا شديدا، ومن شدة الحزن لم تنظر الي الوليد، ثم صار معلوما لها ان هذا الولد ليس ولدها، ونظرت الي الولد الاخر فعرفته، فصاحت ووضعت يدها عليه قاءلة: هذا ولدي!، فنازعتها المراة الاخري فيه قاءلة: لا، انه ابني، وتوجهتا الي سليمان بسبب هذا النزاع لطلب الانصاف، وعرضتا قضيتهما امام الامراء والوزراء بالحضرة، فعجزوا جميعا عن الفصل في هذا النزاع، فقامتا بعرضهما علي حضرة سليمان، فقال: احضروا سيفا، وطلب المراتين مع ولديهما، وقال: اشطروا الطفل الميت شطرين، واعطوا كل امراة شطرا منه، وقسموا الطفل الحي كذلك بهذا الشكل.
 فصرخت احدي هاتين المراتين قاءلة: لا بحق الله، لا تقتلوا هذا الطفل الحي، واعطوه لها حتي تذهب، وقالت تلك المراة التي كانت قد صنعت الحيلة: لا، يجب ان تشطروا الاثنين الي نصفين حتي يصلني ويصلك نصيب من الاثنين كما امر الملك، فامر سليمان ان يعطوا هذا الولد الحي لهذه المراة التي لا ترضي بقتله، فهي والدة الطفل الحي، واعطوا الطفل الميت لهذه المراة الاخري، فبقي جملة الحاضرين في دهشة وتعجبوا من هذا الحكم، واقروا له بالعلم والعدل الملكي.

 وفي العام الرابع عشر من توليه الملك، اتجه لعمارة بيت المقدس وجمع المال الكثير من اجل ذلك، بحيث انهم صهروا ما في المخازن من ذهب وفضة، وكان يتم وضعها في الشوارع والازفة علي شكل احجار كبيرة، وعمر بيت المقدس بشكل مبهر مدة سبعة اعوام، ولما تم ذلك التعمير، دعا الي وليمة عظيمة لدرجة انه ذبح بها اثنين وعشرين الف بقرة، وماءة وعشرين الف خروف، وبقية ما تحتاج اليه هذه الوليمة علي هذا القياس، واقاموا احتفالات عظيمة في ذلك المذبح الذي كان قد شيده ، ووضعوا عليه القرابين، وتوجه سليمان (عليه السلام) الي بيت المقدس، وصلي هناك وتضرع الي الحق تعالي، فهبطت من السماء نار كما كان معهودا في زمن موسي (عليه السلام)، وحرق كل هذه القرابين، وخاطب الحق تعالي سليمان في هذه الليلة قاءلا له: لقد قبلت صلاتك وقرابينك، ما دمت وابناءك علي نهج عبدي داود ولا تتجاوزون ذلك، ولن انزع الملك من اسرتك وابناءك .
 وبلغت عظمة ملكه انه حكم علي الجن والانس، وكانت له السيادة والملك علي المربع المسكون، وكان له الف امراة، وسبعماءة سيدة، وثلاثماءة من السراري، وجرت العادة بان يقرر لماءدته في كل يوم ثلاثين جوالا كبيرا من الدقيق، وثلاثين راس بقرة، وماءة خروف غير لحوم الصيد وانواع الطيور، وكان له اربعون الف حمار، واثنتا عشرة الف جنيبة، واشتهرت عظمته وملكه، وكانت مدة ملكه اربعين سنة، وذكر الواحدي: ان ملك سليمان كان سبعماءة عام وستة اشهر.
  AUTO رحو عام بن سليمان واخيا وشمعيا:
 كان هءلاء الثلاثة انبياء معاصرين له، وكان اخيا شيلوني قد وجد ذات يوم في عهد سليمان يروعام بن نواط الذي كان غلام سليمان في الطريق وحده، وقد ارتدي ثوبا جديدا، فوضع يده في هذا الثوب ومزقه اثنتي عشرة قطعة، وقال ليروعام: خذ عشر قطع من هذا الثوب، فقد امر الحق تعالي بذلك لان نساء سليمان اضللنه، فاهمل في طاعته، ولم يستطع ان يقوم بجميع احكام الدين مثل داود، وانزع الملك من عشرة اسباط من بني اسراءيل من اسرته واعطيها لك، وامنح الملك لسبطين من ابناءه لعبدي داود، وقبل ان يذكر قصة الخلع هذه، قال اخيا ليروعام: كان الباري تعالي قد قال لسليمان، فقصد سليمان يروعام لكنه  هرب ومضي عند شيشاق ملك مصر، وبقي هناك حتي توفي سليمان، ولما افضي الملك ليروعام اجتمع بنو اسراءيل جميعا؛ ليجلسوا يروعام بن نواط علي العرش مكان ابيه، والتمس منه الرءساء والشيوخ، وقالوا له: ان اباك كان حملا ثقيلا علينا، واذا ما خففت عنا مراسم الملك فنحن ندين بالعبودية من قلوبنا وارواحنا للقصر، فامتنع عن الجواب ثلاثة ايام، وقال بعد ذلك: ان خنصري اغلظ من خنصر ابي، فاذا كان هو عليكم حملا ثقيلا، فانا حمل اثقل.
 ولما سمعوا منه الكلام علي هذا النحو انصرفوا عنه، ولم يبق معه سبط يهودا وبنيامين طويلا، وارسل علي عادة ابيه من يسمي ازورا؛ لتحصيل الخراج، واتحد بنو اسراءيل جميعا وقتلوه بحجر، ولما سمع رحو هذا الخبر فر الي بيت المقدس، ومن هذا اليوم استاء عشرة اسباط من بني اسراءيل من اسرة وابناء داود، ومنذ ذلك اليوم الي انقراض دولة بني اسراءيل لم يحكم احد بني اسراءيل جميعا، وجعل هءلاء الاسباط العشرة يروعام بن نواط ملكا عليهم، وجمع رجوعام من سبط يهودا وبنيامين في بيت المقدس ماءة وثمانين الف رجل ليحارب يروعام، فارسل الباري تعالي رسالة علي لسان شميعا النبي لرحوعام قاءلا له: لا تحارب اخوتك، لان عزلك عن الملك كان من عندي، فليرجع كل منكم الي بيته، فرجعوا، وكانت مدة ملك رجوعام علي سبط يهودا وبنيامين سبعة عشر عاما.
  AUTO اويا بن رحوعام:
 في العام الثامن عشر من ملك يروعام بن نواط اصبح ملكا بعد ابيه علي سبط يهودا وبنيامين، كما كان يحيد مثل ابيه عن طريق داود (عليه السلام) وضل، كما كان معاصرا ومخاصما ليروعام، وكانت مدة ملكه ثلاثة اعوام.
  AUTO اساء بن اويا:
 اصبح ملكا بعد ابيه في العام العشرين من ملك يورعام، وسلك طريق داود (عليه السلام) وخرب جميع المعابد التي كانت في مدن يهودا وبنيامين، وما شيده يعيشا ملك بني اسراءيل، وكانت مدة مملكته احدي واربعين سنة.
  AUTO يهوشافاط بن اسا:
 اصبح ملكا بعد ابيه، وسلك طريق داود (عليه السلام)، وكانت مدة ملكه ثمانية اعوام.

  AUTO يورام بن يهوشافاط:
 كانوا يسمونه بهرام، وهو معاصر ليورام بن احاو، حكم بني اسراءيل، وسار سيرة احاو، وكانت مدة ملكه ثمانية اعوام.
  AUTO اخزياهو بن يورام:
  AUTO اصبح ملكا في السنة الثانية عشرة من ملك يورام بن احلو، وسار سيرة ابيه كذلك، وكانت مدة ملكه عاما واحدا، ولما توفي، كانت امه عثليا بنت احاو قتلت جميع الامراء من نسل داود (عليه السلام)، واستولت علي ملك سبط خودا، وخلصت اخت اخزياهو يهوشفيع من يسمي يهواش بن اخزياهورا من بين القتلي واحتفظت به ستة اعوام في بيت المقدس، وفي العام السابع ضم يهوباذاع الذي كان امام وزوج يهو شيفع في خفية من عثليا خمسة من قادة الجيش، وبايعوا يهواش واجلسوه ملكا في بيت المقدس، ولما سمعت عثليا ذلك مضت الي هناك ورات الحال، فمزقت ثوبها، فطردوها من بيت المقدس وقتلوها، واجلسوا يهواش مكان ابيه اخزياهو علي العرش.
 يهواش بن اخزياهو:
 سار سيرة داود (عليه السلام)، وامر ببناء ما كان عامرا في بيت المقدس في عهد سليمان وتخرب، وهاجمه غلمانه في النهاية وقتلوه، وكانت مدة ملكه اربعين سنة.
  AUTO امصيا بن يهواش:
 قام مقام ابيه، وسلك طريق داود (عليه السلام)، وكانت مدة حكمه تسعة وعشرين عاما.
  AUTO عرزيا بن امصيا:
 يلقبونه بعزنا ايضا، وسلك طريق داود (عليه السلام)، وكانت مدة حكمه اثنين وخمسين عاما.
  AUTO يوثام بن عرزيا:
 خلف اباه، وسار سيرة داود (عليه السلام)، وكانت مدة حكمه ستة عشر عاما.
  AUTO احاز بن يوثام:
 خلف اباه، وسار سيرة يروعام بن نواط، وكانت مدة حكمه تسعة عشر عاما.

  AUTO حزقيا بن احاز:
 كان شيخ داود (عليه السلام)، وخرب جميع المعابد، ولم يكن من الملوك قبله ولا بعده من كان مثله في زهده وتقواه، وكان معاصرا لبنجامودشتي  النبي (عليه السلام) ، وهو الذي هزم جيش فلسطين الذي كان يهاجم بني اسراءيل، وفي العام الرابع عشر من ملكه ثار سنخاريب، واستولي علي جميع البلاد والمعمورة التي كانت في حوزة سبط اليهود، وبعد ذلك ارسل من رجاله: ترتان، وروساريش، وروشاقي بجيش في مكان لاحين عند حزقيا وهدده، ولما سمع الياقيم بن حلقيا وشوفار مواح هذا الكلام، فلم يجيبا ولجا الي حزقيا ومزقا ثيابهم، واستاء كذلك من سماع هذا ومزق ثيابه ولبس ثوب الفقراء، ومضي الي بيت المقدس، ومزق هءلاء الاشخاص المذكورون مع قادة جيشه ثيابهم وارتدوا ثياب الفقراء، وارسلهم الي يشيعا النبي وطلبوا منه المعونة، وارسل في جوابه: لا تخش ارهاب هءلاء القوم ان شاء الله، وسوف اسمع شيءا عن اخبار ملكهم، وانه رجع لبلاده وقتل.
 وعاد روشاقي بعد ذلك، فارسل الحق تعالي ملكا؛ لقتل جيش سنخاريب، ومات في ليلة واحدة ماءة وخمسة وثمانون الفا، ولما نزلت بهم هذه المصيبة عادوا، ومضي الي مدينة نينوي، وشغل في معبده بعبادة صنم له سمي نسروح، وضربه بالسيف كل من شن ايصر واذزملخ وقتلاه، وخلفه ابنه ايسرخدون، وبعد ذلك مرض حزقيا، فمضي اليه يشيعا، وقال: اوص، فانك سوف تموت، فتضرع حزقيا الي الله، فجاء يشيعا هتاف من الله يقول: قل لحزقيا ان تضرعك قد بلغنا وسامحتك، وستشفي في اليوم الثالث، وزدت في عمرك خمس عشرة سنة، واكف يد تعدي الملك عنك من اجل عبدي داود وابيك، وهذا ما وقع، وكانت مدة ملكه تسعة وعشرين عاما.
  AUTO منشا بن حزقيا:
 كان من اولاد سليمان، خلف اباه، وهو في الثانية والعشرين من عمره، وسلك طريق الكفر والزندقة، وعمر كل معبد خربه ابوه، وجعل معبوده تسخير جميع الكواكب التي عبدوها، ووضع المعبود الذي صنعه في بيت المقدس، واراق دماء كثيرة، وابعد سبط يهودا عن طريقه كذلك، فغضب الحق تعالي، وعهد اليهم باسقاطه، وان يخرب بيت المقدس، وان يلحق بهم كل سوء، وبقي اثنين وعشرين عاما كافرا عاصيا،  وقبض عليه ملك الجزيرة بعد ذلك، ووضعه في قفص من حديد، وامر ان يضرموا النار تحته؛ ليقتل علي مهل، ولما كان يسخر الكواكب كان يسخر كل يوم كوكبا من الكواكب السيارة، ويطلب شفاعتها، فلم يغثه كوكب منها، وبعد ان عجز قال: امض الي باب الحق تعالي، واجربه ايضا، ولما ناح وهو صادق رحم الحق تعالي نحيبه وعويله وكسر حرارة هذه النار، ولما تخلص من هذا العذاب، تاب توبة نصوحا، وبقي صاحب توبة طيلة ثلاثة وثلاثين عاما، وكانت مدته خمسة وخمسين عاما.
  AUTO امون بن منشا:
 خلف اباه، وهو في الثانية والعشرين من عمره، وسلك طريق الكفر والزندقة، ودهمه غلمان ابيه وقتلوه، وكانت مدة ملكه عامين.
  AUTO يوشياهو بن امون:
 خلف اباه، وهو في العشرين من عمره، وسلك طريق العدل والانصاف، وسار علي نهج داود (عليه السلام)، واعاد ترميم بيت المقدس.
  AUTO يرمياء النبي:
 كان معاصرا لامون وحولدا نبية، وكانا ينصحان بني اسراءيل، ولكنهم لم يستمعوا اليهما، كانت حولدا امراة صالحة ونبية، وكان ارزل شلوم اسم شخص ابن بقوانس بن جرجيس بن يوشياهو بن حلقيه امام، واحقيقام بن شافان وعيحور بن منجا وسافا محرر، وارسل عسايا عبده اليه، وساله كيف ستكون عاقبة امري وامر قومي؟، فارسل اليه هذا الجواب: ان الباري تعالي امر بانه سيصيب هءلاء ببلاء عظيم؛ لانهم خرجوا عن فراءضي وشراءعي وعبدوا الاصنام واحرقوا ابناءهم بسببها، وقل للملك يهودا: بما انك رجل صالح، وسمعت هذه الاخبار وبكيت، ومزقت ثيابك وتضرعت وانتحبت، فان الحق تعالي لن ياتي به في ايامك وسيجعلك تمضي سالما.
 ولما سمع جواب رسالته، جمع كل شيوخ بيت المقدس، ومضي الي بيت المقدس وكان معه الانبياء الذين كانوا في هذا الوقت واحضر هءلاء القوم، ووقف يوشياهو علي عمود من اعمدة بيت المقدس، وعاهد الحق تعالي ان يامر الجميع بان يتبعوا فراءضه وسننه وشراءعه وكتابه بقلبهم وارواحهم، وعاهدوه جميعا علي هذا، بعد ذلك قال لحلقيا الامام: ان كل شء وضعوه في بيت المقدس لعبادة الاصنام اخرجها كلها واحرقها، وما كانوا قد وقفوه من اجل مصالحهم خربوه بتمامه، وكذلك المنازل التي بنوها  في اطراف تلك المناطق وقتلوا الناس الذين كانوا مجاورين للمعابد، وكانوا يخدمون الاصنام جميعا، كما احرقوا جميع الاشياء التي صنعها منشا، ووضعها في بيت المقدس، وجميع المعابد التي اقامها يروعام بن نواط، ولم يكن احد من الملوك القدماء مثله في الطاعة والعبادة، وثار في اخر عمره من يسمي فرعون نكوه ملك مصر علي ملك الموصل علي شاطء الفرات، فمضي اليه يوشاهيو، فقتله برغونجو في موضع مور، وكانت مدة ملكه احدي وثلاثين سنة.
  AUTO يهو احاز بن يوشياهو:
 خلف اباه، وهو في الثالثة والعشرين من عمره، وعمل السوء، وحبسه برغونجو في مدينة ربله من توابع حماة واجلس اخاه الياقيم مكانه، ولما مضي الي مصر حمله معه ومات هناك، وكانت مدة ملكه ثلاثة اشهر.
  AUTO الياقيم بن يوشياهو:
 نصبه برغونجو ملكا، واسمه يهوياقيم، وكان مثل اخيه زنديقا كافرا، وظهر في عهده نروخت نصار الذي يسميه العرب بختنصر، اطاعه يهوياقيم هذا ثلاث سنوات، ثم تمرد عليه بعد ذلك، فسلط الحق تعالي جيش الكلدانيين وجيش دمشق وموا وعمون علي سبط يهودا حتي محوهم من علي وجه الارض بذنب منشا جده، وبسبب الدماء التي اراقها بغير حق، وكانت مدة ملكه احد عشر عاما.
 وكان يرميا واورياهو النبيان معاصرين له، وكانا ينصحانه، ولكنه لم ينتصح.
  AUTO يهوياخين بن الياقيم:
 خلف اباه، وهو في الثامنة عشر من عمره وسلك طريقه، وقدم في زمانه عبيد بختنصر ملك بغداد الي بيت المقدس، واعتقلوه في حصن، ووصل بختنصر ايضا، فاضطر يهوياخين وامه وعبيده للمضي اليه، وتولي بختنصر في العام الثامن من ملكه عليهم، وعلي جميع الخزاءن التي كانت في بيت المقدس وهذه النواحي، كما استولي علي كل شء ذهبي صنعه سيدنا سليمان (عليه السلام) من اجل بيت المقدس، وعين جميع الرءساء والاعيان مع عشرة الاف رجل شجاع لهذا الموضوع، وحمل يهوياخين مع والده وحشمه وخدامه الي بغداد، وكانت مدة ملكه ثلاثة اشهر.
  AUTO متنيا بن يوشياهو:
 حمل بخت نصر يهوياخين الي بغداد، واجلس محله عمه متنيا وسماه صدقيا، واصبح ملكا وهو في الحادية والعشرين، وسلك مسلك اخيه  وتمرد علي بختنصر في الشهر العاشر من العام التاسع من حكمه، وقدم بخت نصر في نفس الشهر بيت المقدس، وحاصره مدة عامين حتي السنة الحادية عشرة من حكم الملك صدقيا، حيث ظهر قحط عظيم في تلك البقعة، فهرب صدقيا في نصف الليل مع الجيش، فتعقبه جيش الكلدانيين، وقبضوا عليه بالقرب من مدينة برنجا، وانفض جيشه عنه وحبسوه وقتلوا ابناءه امام عينيه، وحملوه الي بغداد، وبعد ذلك في اليوم السابع من الشهر الخامس في العام التاسع عشر من حكم بخت نصر قدم من يسمي فردزرازان ، وهو امير من جملة عبيده، قدم بيت المقدس، واشعل النار في المحراب وبيت الملك وكل البيوت التي كانت حول بيت المقدس، واحرقها كلها وهدم اسوار هذه البقعة من اساسها، وحمل معه من يسمي سرايا، وكان الامام الاكبر وصفينا هو الذي كان امام الروم والخادم الذي كان امير العرض مع ستين رجلا اخرين من اهل هذه البقعة الي بخت نصر وقتلهم جميعا في موضع يسمي ودلاثه، وجعلوا سبط يهودا يهاجر من وطنه المالوف وشردوه، وكان في الرعية اقليلة التي بقيت بعد هذا القتل والنهب من يسمي كدليا بن احيقام بن شافان فوكل بهم، ولما سمع الامراء والجيش هذا الخبر بان الملك كدليا اصبح علي راس رعية بيت المقدس، قدم جمع عظيم مع ايشماعيل بن نتنيا، ويوحانان بن قنانيح ؟، وسرايا بن تنحومت، ونازينا بن حفحاني عند كدليا في مكان يسمي مصفاة، فاقسم معهم وسرهم، وقال لهم: عودوا وكونوا عبيد الملك.
 وفي الشهر السابع من هذه القضية قدم ايشماعيل مع عشرة رجال وكدليا ومن كانت لهم تبعة الجيش معه، وقتلهم في موضع مصفاة وتفرقت الرعية التي كانت هناك من صغير وكبير، ومضوا الي مصر وخلي بيت المقدس من هذه الطاءفة، وكان هذا جلاء طاءفة بني اسراءيل عن هذا الموقع وانقراض دولتهم، وكان حزقيل معاصرا لذي الكفل ويرميا النبيين.

  AUTO الطاءفة الثالثة
 وهم تسعة عشر. وكانت مدة ملكهم ماءتين واحدي وستين سنة وتسعة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO يروعام بن نواط:
 يروعام ذلك هو الذي هرب من سليمان (عليه السلام)، وكان قد توجه الي مصر، وفي زمان ابنه اجلسه رحوعام السبط العاشر لبني اسراءيل علي عرش الملك، ولما تمكن فكر مع نفسه، انه طالما ان عادتهم ان يذهبوا للحج الي بيت المقدس كل عام، فان قلوبهم تذهب الي ملكهم رحوعام، فيقتلونه ويجعلونه ملكا، والنتيجة ان الحيلة في تلك القضية ان صنع الهين من ذهب، واقول لا حاجة بكم ان تذهبوا الي بيت المقدس للحج، فها هو ربكم الذي اخرجكم من مصر، وبهذه الحيلة اخدعهم حتي يبقي الملك لي، وقدم هذه الفكرة اليهم، ووضع احدهما في بيت ايل، والثاني في دان، وكان الناس يذهبون الي هذين الموضعين للحج، وخلعوا قلوبهم بهذه الكيفية عن الباري تعالي، وانشغلوا بعبادة الاوثان، وكانت مدة ملكه اثنين وعشرين عاما.
  AUTO ناداو بن يروعام:
 خلف اباه في العام الثاني من ملك اسا، وحذا حذوه، وكانت مدة ملكه عامين.
  AUTO بعشا بن اخيا:
 كان من سبط ايساخار، وقتل ناداو، وقضي علي اسرة يروعام علي نحو ما كان قد قال النبي اخياء شيلوءي ويرهو وميخايهو والياهو هءلاء الانبياء الثلاثة كانوا معاصرين له. ولانه انشغل بالكفر والزندقة، فقد ارسل الحق تعالي رسالة اليه علي لسان يرهو فحواها: لقد رفعتك من التراب وجعلتك ملكا علي قومك، وبما انك اقتديت بيروعام، واخرب بيتك مثل بيته، وتاكل الكلاب جميع اسرتك من منهم في المدينة  او القرية، وكل ما هو في الصحراء تاكل جوارح الطير لحمهم، وكانت مدة ملكه اربعة وعشرين عاما.
  AUTO ايلا بن بعشاء:
  AUTO خلف اباه وسلك طريقه، وهجم عليه عبده المسمي زمري وقتله وجعل جميع اتباعه واشياعه علفا للسيف، وجلس مكانه واسقط اسرته علي حد قول بيهو بن حياني، وكانت مدة ملكه عاما واحدا وشهرين.
 زمري:
  AUTO ولما سمع بنو اسراءيل هذا الخبر، كان قاءد جيشهم يسمي عمري جعلوه ملكا عليهم، وكانت ترسا اسم قصبه اصبح زمري فيها ملكا، فحاصروه وقتلوه، فمضي زمري الي بيت ايلا وامر باضرام النار في تلك البيت واحرقوه فيها، وانقسم الناس طاءفتين، انضم بعضهم لعمري المذكور، والبعض الاخر الي جانب توني بن كشاف، وكان النصر في عاقبة الامر لانصار عمري، وجعلوه ملكا ودام ملك زمري سبعة ايام.
 عمري:
 اقتدي ايضا بيروعام، وكانت مدة حكمه اثني عشر عاما.
  AUTO احاو بن عمري:
 اصبح ملكا علي بني اسراءيل في العام الثامن والثلاثين من ملك اسا، وسلك طريق يروعام، وكانت زوجته تسمي ايزبول، وهي اكثر منه كفرا، فنادت ميخايهو النبي، وقالت: سياتي ملك دمشق لقتالنا، فماذا ستكون عاقبتنا معه؟، قال: رايت ان جميع بني اسراءيل مشتتون علي رءوس الجبال مثل الاغنام بلا راع، ورايت الحق تعالي جالسا علي كرسي مملكته، وجلس جميع الملاءكة علي يمين ويسار، ويقول لاحاو: من يستطيع ان يخدع؟، وقال كل منهم شيءا، وكانت الريح واقفة عند الحق تعالي، وقالت: اخدعه، فسال باي كيفية؟، قالت: ادخل في فم انبياءه الكلام الكذب. فقال الباري تعالي: تقولين صدقا، فاخرجي وتقدمي واعلمي الان وادركي ان كل ما سيقوله انبياءه سيكون كذبا، وسيلحق بك الضرر، فضربه صدقياهو بن كنعامشتي علي فمه، وقال: انصرف عني ايها النبي وصله فان كلامك صحيح، قال: اعلم من ذلك اليوم انك تهرب من ركن لاخر، او ان تختفي، فقال احاو: ادخلوه في السجن حتي قدومي، فقال ميخايهو: اذا عدت فساكون كاذبا، ولما ركب للحرب لحقت به الهزيمة، واصابه سهم في وقت هزيمة احاو، فحملوه الي داره في سومرون وتوفي في الطريق،  وربطوا زوجته في ذلك المكان التي كانت قد تبللت بدمه في ذلك المكان الذي كانت الكلاب قد لعقت فيه دم ناورث، فلعقت الكلاب ايضا من دمه في نفس الموضع، كما قال الخضر (عليه السلام).
  AUTO ايلياهو:
 هو الخضر، وكان معاصرا لاحاو، وامر باحتباس المطر ولا يهطل وكان الامر كذلك، وبعد ذلك جاء خطاب الحق بان يمضي الي هذا المقام في وادي كريت بالقرب من الاردن، فمضي، وكان يشرب من هذه الواحة وتاتيه القربان بالقوت، ولما امر الخضر (عليه السلام) باحتباس المطر؛ فجفت هذه الواحة بسبب ذلك، فجاء الخطاب مرة اخري بان يمضي الي ولاية الفرنج، فان هناك ارملة امرناها بان تتزوجك، فمضي ونزل علي هذه المراة العجوز، فاظهرته هذه العجوز علي بءسها قاءلة انها تملك حفنة من الدقيق في غرارة، وقدر من الزيت في جرة، فقال الخضر: لا تخل غرارتك هذه من الدقيق، وجرتك لا تخل من الزيت حتي ينزل المطر ويكون الرخاء في الدنيا، وقد كان.
 وبعد احتباس المطر ثلاثة اعوام، امر الحق تعالي بان يمضي الي احاو ويامره بانزال المطر، ولما بلغ احاو، قطع رقاب ثماني ماءة وخمسين رجلا في يوم واحد، وادعوا نبوة الاصنام، ومنهم الاربعماءة الذين كانوا ياكلون علي ماءدة ايزويل زوجة احاو في واحة وادي قيشون، وبعد ذلك امر بنزول المطر، وخاطب احاو قاءلا: لقد قتلت رجلا بريءا يسمي ناورث، وورثت حديقته، ويلعق الكلاب دمك في نفس الموضع الذي لعقوا فيه دمه، وقال لايزويل: لتاكل الكلاب لحمك في الموضع النجس الذي يسمي يزرعيل، ويجعلوا دارك مثل دار يروعام. وقد كان.
 واتفقت معظم الطواءف علي ان الخضر لم يمت وانه حي، ومذهب بني اسراءيل انه في بداية ملك يورام بن احاو انهم حموه من النار، وكانوا ملاءكة ولفوه في ربقة وارتفع الي السماء، وكانت مدة ملك احاو اثنين وعشرين عاما.
  AUTO اخزياهو بن احاو:
 خلف اباه في السنة السابعة عشرة من ملك يهوشافاط وسلك مسكله ومرض، واثناء مرضه ارسلوا الرسل الي صنم يسمي رفوف ؛ ليعلموا عاقبة امره،

  AUTO فاتصل الخضر بهم في الطريق، وقال: انه سيموت في هذا المرض، وقد كان، وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة.
 *** بن احاو :
 كان الخضر واليشاع ويخايهو معاصرين له وثلاثتهم انبياء، اصبح ملكا بعد اخيه، وارتفع الخضر في زمانه، وكانت مدة ملكه اثنتي عشرة سنة.
  AUTO يورام بن يهوشافاط بن اسا:
 رشق يورام بن احاو بسهم في العام الاول من حكم اخزياهو ملك سبط اليهود وقتله، وامر بقتل زوجة احاو في الموضع التي كانت فيه، واكلت الكلاب لحمها، كما قال الخضر (عليه السلام)، وكان لاحاو سبعون ولدا قتلهم جميعا من اتباعهم واشياعهم، وكانت مدة ملكه تسعة واربعين عاما.
  AUTO يهو اخاز بن ييهو:
 خلف اباه في العام الثالث والعشرين من ملك يهواش، وسلك طريق يروعام، وكانت مدة ملكه سبعة عشر عاما.
  AUTO يواشبن يهو اخاز:
 خلف اباه، ولما مرض مضي الي اليشاع النبي، واكثر من التضرع قاءلا: اننا عجزنا عن مواجهة جيش دمشق، فقال: امسك السهم والقوس، ولما امسك بهما وضع اليشاع يده علي يده، وقال: افتح النافذة، ولما فتحها امره بان يطلق السهم، فاطلقه، قال: الرمح يحميك واعلم انه سوف تلحق الهزيمة بجيش دمشق، وقال بعد ذلك: الق هذه السهام التي في يدك علي الارض، فرماها ثلاث مرات وتركها، فناداه اليشاع، وقال: كان ينبغي لك ان تلقيها علي الارض خمس او ست مرات حتي ينهزم جيش دمشق بعدد هذه المرات، والان ستهزمهم ثلاث مرات، وتوفي اليشاع بعد ذلك، وفي نفس العام قصد جيش موا وهذه الولاية، وتوفي شخص في هذه الاثناء، فاخرجوه ليدفنوه، ولما راوا ان الجيش اقترب القوا هذا الميت وهربوا خوفا منه، واتفق ان سقط علي قبر اليشاع ووصل جسده اليه، فحيي في الحال، ومعجزاته كثيرة وكانت مدة ملكه ستة عشر عاما .
  AUTO يروعام بن يواش:
 خلف اباه في العام الخامس عشر من ملك امصيا، واسترد الكثير من الولايات التي كانت قد خرجت من يده، مثل دمشق وحماة وغيرهما، وكان يشيعا ويونس وهو شيع انبياء معاصرين له، ودام ملكه واحدا واربعين عاما.

  AUTO زخريا بن يروعا:
 خلف اباه في العام الثامن والعشرين من ملك عزريا، وكانت مدة ملكه ستة اشهر.
  AUTO شلوم بن زخريا:
 داهمه وقتله واصبح ملكا، وكانت مدة ملكه شهرا واحدا.
  AUTO مناحيم بن كادي:
 قتل شلوم واصبح ملكا، وكانت مدة ملكه عشرة اعوام.
  AUTO فقيحا بن مناحيم:
 قام مقام ابيه ومدته عامان.
  AUTO فقح بن رميا:
 ملك من العام الثاني والخمسين من ملك عزريا، وقتل فقيحا، واصبح ملكا، وكانت مدته عشرين عاما.
  AUTO هوشيع بن ايلا:
 صارع فقحا وقتله في العام الثاني عشر من ملك احاو ملك سبط يهودا الذي كان الابن الحادي عشر لسليمان (عليه السلام)، واصبح ملكا، وكانت مدة حكمه تسعة اعوام، وكان اخر الملوك الذين حكموا علي العشرة اسباط من بني اسراءيل، واثناء ملكه ثار شلمن ايسر ملك الموصل والجزيرة، فخضع له هوشيع وقبل ان يءدي الخراج، وبعد ذلك ارسل رسولا خفية الي مصر الذي يسمي سوا، ففهم ذلك ملك الموصل؛ فسجنه ومضي الي مدينة شومرون وحاصرها ثلاثة اعوام، وفتحها واغار عليها في العام التاسع من ملك هوشيع، ومحق بني اسراءيل من هذا المكان، وكان انقراض دولة الاسباط الاحد عشر لبني اسراءيل علي يده ماعدا سبط يهودا الذي كان ملكهم من ابناء داود (عليه السلام)، والذي كان يقيم في بيت المقدس، ولم يبق احد من ملوكهم في بلاده، وتفرقوا جميعا ولم يبق لهم الي يومنا هذا وجود. وظهرت بعد تلك الواقعة سامراء، وهي ان شلمن ايسر نقل بعض الناس من بابل وسوس ومواضع اخري وجاء بهم الي الشام ووطنهم مكان بني اسراءيل، ولما كانوا لا يعرفون التوراة اتجه اليهم وحوش الارض وهوامها وكانت تفترس بعضهم، ووقع فيهم خوف عظيم، فشكوا الي من جاء بهم، وتعلق بهم شخص من بني اسراءيل فاستبقاهم وعلمهم، ولكنهم لم يستطيعوا ان يتعلموا التوراة كما ينبغي، وهم السامراء ويقراون التوراة الان قراءة خاطءة، ويوجد معظمهم في دمشق واطرافها.

  AUTO هوامش القسم الخامس  
  AUTO القسم السادس في تاريخ النصاري والفرنجة ونسب مريم ام عيسي الي داود (عليهما السلام)، وذكر مملكة الفرنجة والقياصرة والباباوات، وهم خلفاء المسيح الي يومنا هذا، وهي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة.
 وهما طاءفتان: القياصرة والباباوات. وعدد القياصرة ماءة وواحد، وعدد الباباوات ماءتان واثنان. ومدة ملكهم الف وثلاثماءة وسبعة وثلاثون عاما.
 ويبني هذا القسم علي بابين:
 الباب الاول: في معرفة بلاد الفرنجة والارمن من بحار وسواحل وجزر، وذكر القياصرة وهم ملوكهم.
 الباب الثاني: في معتقدات النصاري فيما يختص بحق المسيح (عليه السلام)، وذكر باباواتهم، وهم خلفاء المسيح (عليه السلام).

  AUTO الباب الاول في معرفة بلاد الارمن والفرنجة وملوكهم، وينبني هذا علي ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول في بيان حدود بلاد الارمن من المدن والضياع
 ان بلاد الارمن كانت قبل بلاد الفرنجة، وهي هناك بمنزلة الدهليز، ويطلق اسم ارمينيا علي موضعين: الكبري والصغري، وطول ارمينيا الكبري ممتد من حدود ارزنجان حتي حدود سلماس، وعرضها من اول بلاد جورجيا الي اقصي وان ووسطان ، وطول ارمينيا الصغري من طرف الشام الي نهاية بلاد الروم ويسمونها اوج، وعرضها من حدود مالطة الي حدود انطاكية، وتحيط الجبال بتلك البلاد من كل ناحية، واجزاءها الخمس معمورة وهي: اماس وسيس وطرسوس واذنة ومسيس، ومن مدنها وقراها العظيمة المشهورة ما يقرب من عشرين الف قرية معمورة، وتتصل ببلاد الروم باربعة طرق: اولها: من ناحية القيصرية، ويسمونه طريق خوشوخوار وطريق دولو، والثاني: طريق لولوه، وهو معدن الفضة اعلي قلعة البلوج، وهذا طريق قوافل سبر، والثالث: طريق قرامان، وهو محاذ لساحل بحر الروم حتي مدينة اماس، والرابع: طريق مدينة مالطة ، ويمتد حتي جانب حلب وديار الشام، والمسافة بين طريق مسيس الي جزيرة قبرص تقطع في يوم واحد في البحر، وفي هذه الجزيرة عدة مدن معمورة ويحضرون الصوف الجيد المعروف بالصوف القبرصي من هناك، كما ان العلق (اللبان) ينبت هناك.

  AUTO الفصل الثاني في معرفة الفرنجة وبحارهم وجزرهم
 ارض الفرنجة منبسطة وعريضة، وهي مملكة واسعة في الجانب الغربي الشمالي من الربع المسكون وحدودها: اولا: من الجنوب بحر الروم ويمتد طوله من المغرب الي المشرق بين طنجا والشام، والثاني: من الطرف الشمالي لبلاد الروس والترك وغيرهما، والثالث: الحد الشرقي بلاد اليونان، والرابع: بحر المحيط الغربي المعروف بباد قيانس ؟، وتنقسم هذه المملكة الي ثلاثة اقسام: اولها: من جهة المشرق بلاد المانيا، والثاني: وسط بلاد افريقيا، والثالث: اخر بلاد الاندلس.
 واصل هذه المملكة مدينة روما العظمي وحاضرتها فرنكستان، واول شخص بناها ستورنوس، واسمه في التوراة النمرود، وكان له ولد عاق فخشي ان يكون له اخ فاعتقل اباه، وجعله خادما، فهرب ستورنوس  من استيلاء وغلبة ابنه، ومضي الي ارض الروم، فوجد مكانا عظيما نزها خصبا، فبني مدينة روما، وبني كل قاءد بناء حسب منزلته، وبعد ذلك عند ما افضي الملك الي بروطوس، جعل لهذه المدينة سورا، ووضع اسمه عليه، ويسمونه العجم هروما، واصبحت وسط دار ملك بلاد الفرنجة، محيطها حوالي عشرين فرسخا، وشيدوا ثلاثماءة وستين برجا علي سور هذه المدينة، وشيدوا هذا السور في شهر ايار الرومي، وهو بعد اربعة الاف وماءة وثمانين عاما بعد تاريخ ادم (عليه السلام)، وحكم سبعين بعد روملوس  من ابناءه علي التوالي في فترة تبلغ ماءة واربعين عاما، وكان سقراط الحكيم في زمانهم.

 وكان ابناء روملوس بعد ذلك يولون عليهم ملكا كل عام، ويعزلونه في اخره، وبعد اربعماءة وثمانية عشر عاما ظهر بعد ذلك جيلليوس، وبعد جلوسه اصبح تولي الملك جيلا بعد جيل، وكان الملك يصل الابن عن ابيه، وكان عمر جيلليوس هذا ستة وخمسين عاما، وبعدهم افضي الملك الي اغسطوس  القيصر الذي كان في عهد كرسطوس، واقام القياصرة مدة مديدة في هذا المكان، والان هو مكان الباباوات خلفاء المسيح (عليه السلام).
 وكانت هذه المدينة في هذا الوقت معمورة الي ابعد حد، وتبدا ولاية الافرنج من ارض المغرب، وهي موازية مخازية لهذا البحر حتي يصل في موضع يقترب احد شاطءيه من الاخر حتي يبلغ خمسة فراسخ، وطول هذا الموضع عشرون فرسخا، وكانوا يسمونه الزقاق، ويسمون ارض الفرنجة هذه اسبانيا، والطريق اليها شهر، وعليه عدة مدن معروفة علي النحو التالي: فالنسيا ومرسية وبريانة وشاطبة وطليطلة واشبيلية وقرطبة وارار ، وعدة جزر انسا ، وميورقه ولارده وصقلية.
 وفتح المسلمون كل هذه المدن المذكورة في بداية عهد الاسلام، وكانت في يد ملوك المغرب، واستولي عليها الملك كسطلونية من المسلمين في سنة ستماءة وستين من الهجرة، وهم الان يءدون الخراج الي ملك اسبانيا، واحضروا المسلمين الذين كانوا من سكان جزيرة صقلية حتي مدينة ناجرة، وهي في وسط بلاد الفرنجة، وارسلوا قوما من المسيحين الي تلك الجزيرة اخذا بالحيطة حتي لا يتحدوا مع المغاربة، وفي الوقت الذي استولي فيه المسلمون علي مدينة عكا خربوا الكناءس التي كانت في لبران  في عهد سلطان الاسلام غازان خان بن ارغون خان، فقتل فرنجة هذه البلاد من المسلمين ما يقرب من ماءتي الف شهيد مقابل هذا.
 ومعظم مدينة طليطلة من بني اسراءيل من ابناء يهودا بن يعقوب، ومن بداية نقطة المغرب من هذا الطرف، وهو في الشمال بلد طولها شهر لها ملك عظيم يسمي الملك برتكلية، وله مال كثير وجيش لا حصر له، وتقع بينه احيانا وبين ملك اسبانيا حروب.

 ويحاذي هذه الارض في وسط البحر المحيط جزيرتان اسم احداهما ايرلندا، ومن خاصية ترابها انها لا يتوالد فيها الحشرات السامة، ولا الفءران وتطول اعمار الناس هناك، وهم حمر الوجوه، طوال القامة، اقوياء البنية وشجعان، وهناك عين ماء جار اذا وضعوا فيه خشبة يبدو بعد اسبوع ظاهرها حجرا، واسم الجزيرة الاخري وهي اكبر من الاولي انجلترا، وفيها جبل فيه كثير من المعادن، مثل: الذهب والفضة والنحاس والقصدير والحديد واشجار الفاكهة الكثيرة، ومن عجاءب هذه الارض شجرة تثمر الطيور وذلك في الوقت الذي يظهر فيه نورها تبدي كيسا علي هيءة التفاحة من هذه الاشجار، وطاءر في هذا الكيس، ومنقار، ويتعلق بالخشب طاءر هذا الكيس، ومنقاره ويخرق الطاءر الذي ولد فيها الكيس بمنقاره في وقت نضج الثمرة ويخرج، ويحتفظون به عشرة اعوام حتي يكبر مثل البط، وياكل اهل هذه البلاد في الاغلب لحم هذا الطاءر، كما توجد الغنم في هاتين الجزيرتين، وينسجون من صوفها الصوف القبرصي والسقرلاطي، واسم ملك هاتين الجزيرتين سقوط لاند، ويءدون الخراج لملك انجلترا.
 وبعد ذلك ولاية عظيمة عريضة طويلة للغاية، ومعظمها جاف، وبعضها ذات ابحر بجانب الامانية، ويسمون الملك هناك ريدافرانس، ويدفع ملك الجزر الخراج الي ملك انجلترا وولاية الامانية، هي مملكة القيصر ريدافرانس ومعه اثنا عشر ملكا عظيما، مطيعون ومنقادون ومقدمون الخراج للقيصر.
 وبجانب الامانية مملكة اخري يسمونها بوهيميا، ويسمون الملك هناك ساقي، وهو موال للقيصر، ولديه ماءة الف فارس، ويتصل بتلك الولاية مملكة اخري لها ملك عظيم يسمي برلونيا، وفيها جبال مملوءة بالمعادن والجواهر والفلزات، ومات ذلك الملك في هذه الاعوام؛ فاستولي ساقي علي مملكته، وهي الان تحت تصرفه.
 وبجانب ولاية برلونيا ولاية اخري تسمي سونسيا، وهي جزيرة في وسط البحر، ويستخرج منها الجواهر الصفراء والبيضاء، ويتصل بتلك الارض ولاية اسم ملكها كواندانده، ويسمونه باسم تلك الجزيرة التي في تلك المملكة، وهناك ثمة جزيرة اخري تسمي نورويكه ، ويسمون الملك هناك باسم تلك الجزيرة ايضا، ويذكرون ان طولها يمتد  الي ما تحت القطب الشمالي حيث تتصل نقطة القطب الشمالي بها علي شكل الراس، وجبالها مليءة بالجليد داءما، ويستخرجون البلور منها، وجميع الحيوانات هناك بيضاء، وذلك لشدة برودة جوها، ويجلب الفرو الابيض من هناك، ويقولون: يكون الانسان ابيض الشعر والاهداب والحواجب كذلك، ويومهم في غاية الطول في البداية تكون الشمس لمدة ساعتين، والاثنتان والعشرون ساعة الاخري فجر وشفق حيث يمكن تسميتها بالخطوط الدقيقة، وعندما تصل الشمس الي اول السرطان يكون الامر بعكس ذلك، وسبب هذا الامر ان الفلك هناك يصبح رحويا ، وما وقع في افواه الناس ظلمات، ويقول علماءهم: انهم من بداية هذه الجزيرة حتي نهايتها بخار علي الدوام، لدرجة انه لا يرتفع ابدا ولهذا السبب فهي مظلمة علي الدوام، وبناء علي ذلك يسمونها الظلمات. والحيوانات هناك قليلة، واهل هذه الجزر ضخام الاجسام ويشيخون بسرعة.
 وفي مقابل ارض المغرب غير ولاية اسبانيا تتصل بها بلاد يسمونها كتلونيا ، واسم الملك هناك ري كتلونيا، ويستخرج الزءبق من جبالها والذهب والفضة والنحاس، وهذه الولاية بها ثلاث مدن: فالنسيا ومرسية وميوركه، واهل هذه البلاد غاية في الشجاعة لحد انهم يعتبرون الموت عيبا، ويعدون القتل فضلا، والي جانب كتلونيا بلد علي خط المشرق تسمي برونسا، وهي اهلة بالسكان، وفوق هذا علي خط المشرق مقابل بلاد ملك فرنسا ولاية اسمها دلوره، وبعدها مدينة عظيمة تسمي برنس، ويقيم فيها كثير من الناس والغرباء ويميلون الي تحصيل العلم، ويقال ان المتعلمين الغرباء بها يقرب عددهم من ماءة الف.
 وبين برنس وكتلونيا بلد تسمي زدنقرة، ولملكها صداقة مع ملك المغرب، والي جانبها بلد معمورة علي ساحل البحر تسمي جنوة ، والملك هناك له ماءتا مرفا، وفي كل مرفا ثلاثماءة رجل محارب، ويركب تجار الفرنجة الذين يذهبون الي مصر السفن من هذا المرفا.
 وتوجد بعد هذه الولاية علي خط المشرق صحراء مساحتها حوالي اربعين فرسخا، وحولها اثنتان وعشرون مدينة كثيرة النعم، وليس في هذه المدن ملك اصيل عظيم.

 وعظماء واكابر هذه البلاد، اصلاء حسنو السيرة، ويولون عليهم في كل عام ملكا، وفي نهايته يامرون مناديا ان يقول: من الذي اصابه ظلم في هذا العام؟، ولا بد ان يتظلم، وياتي جميع المتظلمين، ويخلصون اعناقهم من مظالمهم، وبعد ذلك يولون ملكا اخر، وتتصل بهذه الولاية بلد اخري تسمي رومانيا الي جانبها بلد تسمي مادكادو فرنيش، وتوجد الخيول في هذين البلدين، وبعد ذلك بلاد كبيرة اسم ملكها البطريق ماكليا، وله جيش عظيم، ويستخرج من هناك البلور الصافي، ومن الناحية الشمالية لهذه البلاد توجد ولاية لنبرديه، وهتلان ديه في جنب بلاد البطريق، كما توجد بلد بسيطة عريضة، وهي متصلة ببلاد القرم والبلغار، وكان توتاي ارادوق جوجي بن جنكيز خان يغزو هذه البلاد علي الدوام، ويسمونها المجر، ومن جانب لنبرديه من ناحية الجنوب توجد ولاية تسمي مركدنكو وهي بيت البابا، وهم يحمون بحر الجنوب.
 وفي شرق ولاية روما ولاية كبتانية، وبعدها ولاية عظيمة طولها شهر، وتسمي كرلود وعلي طرفيها الشمالي والغربي بحر، ويستخرجون منه المرجان الاحمر، وبالقرب منها جزيرة كبيرة من ناحية المغرب، اسم ملكها ربحال، وبها المرجان ومعادن كثيرة، وفي نهايتها جزيرة صقلية، ويتسلم ملك هذه الجزيرة الخراج من ملك ولاية المغرب، وزوج ربحال ابنته الي بن ريداركون، ومنحه جزيرة صقلية التي تبلغ مساحتها ماءتي فرسخ.
 وتكثر العجاءب في هذه الجزيرة، منها جبل تنبعث منه النار علي الدوام، ويقولون: انه في وقت اجتماع، واستقبال النارين تنبعث شعلة النار من هناك الي عدة فراسخ، وفي ساحل هذا الجبل نهر عظيم يغلونه، وبين تونس وصقلية خمسون ميلا، وبين خشك الامانية ونور ومكة، بلاد تسمي دوليسا جبالها ممتلءة بالمعادن، وبين الامانية وريدافرانس ولاية يسمونها بندر، كما يسمون العاصمة ارس، وعلي بعد خمسة فراسخ مدينة صحراوية، وهناك كناءس غاية في الفخامة تسمي ايوانس فيها اناس كثيرون واطعمة نادرة، واقتضت الحكمة الالهية انه في كل عام حينما تصل الشمس الي اول درجة الجدي، فان جو هذه الصحراء، يمتلء بطاءر السار، وياتون وفي منقار كل منهم زيتونة، ويلقونها في تلك الكنيسة وما حولها، ويكررون ذلك ثلاثة ايام بلياليها، وبعد ذلك  لا يشاهدون هذه الطيور في موضعها، ويقولون: انه لا يوجد شجر زيتون علي بعد ماءة فرسخ، ولا يعلم احد من اين ياتون به، ويجمع سكان هذه الناحية الزيتون، ويصنعون منه الطعام والادام، وياخذون منه الزيت ويشعلونه في الكنيسة.
 ورسم اهل الفرنجة شكل وهيءة الربع العربي، ويسمونه بباب المنذر، ويتحدث الفرنجة بخمس وعشرين لغة، ولا تفهم طاءفة لغة الطاءفة الاخري، الا لغة الخط والحساب الذي يعرفه الجميع.

  AUTO   AUTO الفصل الثالث في ذكر القياصرة. وهم ملوكهم، منذ عهد روملوس باني روما الكبري، الي عهد اغسطوس القيصر مدة اربعماءة واثنين وعشرين عاما .
 اغسطوس:
 ماتت ام القيصر اغسطوس اثناء ولادته، واخرجوا اغسطوس من بطنها، ويسمون هذا الشخص بلغة روما القيصر، ولذلك اطلق اسم قيصر علي اغسطوس، وهو اول القياصرة، وسموه كذلك كيقيانوس، وكان له الملك قبل ولادة المسيح باثنين واربعين عاما، واستولي علي الاسكندرية، وعاصر المسيح مدة ثلاثة عشر عاما، وكانت مدة حكمه خمسة وخمسين عاما.
  AUTO طيباريوس القيصر:
 كان صهر اغسطوس، واصبح بعده قيصرا، وارسل ناءبه الي الشام الذي يسمي ايرونس؛ ليقتل يوحنا بن زكريا، وارسل من يسمي يونسيوس الي القدس؛ ليعذب المسيح في العام العشرين من ملكه، وكانت مدته اربعة وعشرين سنة.
  AUTO غابيوس القيصر:
 اصبح قيصرا بعد عام وستة اشهر، حيث كان العرش خاليا من القيصر، وزني باخته لانه كان سيء السيرة فقتلوه، وكانت مدته اربعة اعوام وثمانية اشهر وعشرة ايام.
  AUTO قليوذيوس:
 اصبح قيصرا بعد عام وسبعة اشهر، وكان فاسقا فاجرا، وفي عهده شاهدوا العنقاء في مصر، وفتح جرراركدس، وكانت مدته خمسة عشر عاما.

  AUTO   AUTO نارون:
 اصبح قيصرا بعد عامين وشهر وخمسة عشر يوما، وقتل كثيرا من المسيحيين ومعلمه وامه، وكان قيطورس الحواري البابا الاول، وقتل بارلوس الحواري وثار عليه اليهود، واشعل النار في روما؛ فقتله اهلها، وكانت مدته اربعة عشر عاما.
  AUTO كليه؟ :
 اصبح قيصرا بعد خمسة اشهر، وكان من جزيرة لارند، وعاصر كليتوس البابا، وكانت مدة حكمه عاما واحدا.
  AUTO استيانوس:
  AUTO اصبح قيصرا بعده، وفي عهده مضي اليهود الذين كانوا قد ثاروا علي نارون الي بيت المقدس، واتفق مع ابنه طيطوس علي قتل يهود بيت المقدس، ومات خلق كثير من القحط، وجاءوا بثلاثين الف عبد، وكانت مدته عشر سنوات.
 طيطوس:
 خلف اباه وكان كريما، واحضر جميع اموال بيت المقدس الي بلاد الروم ووزعها، وكانت مدة قيصرته عامين.
  AUTO ذوميطيانس:
 كان اخا لطيطوس، شيد معبد مطنون في روما، وجاء بصنم من كل بلد، ولما اظهروا له العداوة، مضي الي تلك الناحية؛ ليدفعهم، وكانت مدته ستة عشر عاما.
 نارون:
 كان القيصر العاشر من القياصرة، واراد ان يدفع اذي ذوميكانس في حق الناس، وصنع الكثير من الخير، وكانت مدته عاما واربعة اشهر.
  AUTO طريانس:
 اصبح قيصرا، واستولي علي بابل، ومضي حتي بلغ الهند، وقتل كثيرا من المسيحيين، وكانت مدته ثمانية عشر عاما وستة اشهر.
  AUTO ادريانس:
 عمر بيت المقدس التي كانت قد خربت، وسمي القدس التي كانت يسمونها اورشليم ادريانة، ومنع اليهود من دخولها، واعتز بالمسيحيين، وكانت مدة قيصرته اثنين وعشرين عاما.
  AUTO طيوطوس:
 كانوا يسمونه ايضا لمونيانس، وصهر ادريانس من مدينة يرغاموس، وكان في الاسكندرية، وعاصره بطليموس الفولاذي صاحب علم المجسطي، وتوفي في جزيرة صقلية، وكانت مدة قيصرته اثنين وعشرين عاما وثلاثة اشهر.

  AUTO مرقوس، واخوه ازرليوس:
 خلفا ابيهما في الحكم معا، وفي بداية عهدهما خرب ملك الارض بلاد ملك اليونان، فجعلهم مرقوس يفرون، ومضي الي الصقالبة وبلاد الترك، وهزمهم، وكانا معاصرين لسونز البابا الثالث عشر، وكانت مدتهما تسعة اعوام.
  AUTO قرموطوس:
 اصبح قيصرا بعد ذلك، وحارب اهل الامانية، وجعلهم يخضعون له، وقتل في حربه مع الصقالبة، وكانت مدته ثلاثة عشر عاما.
  AUTO يليوس:
 اصبح قيصرا بالمشاركة مع سوريانس، وقتل كثيرا من المسيحيين، وتوفي في جزيرة انجلترا، وكانت مدته اربعة وعشرين عاما.
  AUTO انطيونيانس:
 ابن سوريانس، وكان فاسقا زانيا، تزوج زوجة ابيه، وكانت مدة قيصرته سبعة اعوام وستة اشهر.
  AUTO مرطينوس:
 اصبح قيصرا من بعده، وقتل مع ابنه علي يد اعداءه، وكانت مدته عاما وشهرين.
  AUTO انطونيانس:
 اصبح قيصرا من بعده، وكان ايضا زانيا فاسقا، وكانت مدة قيصرته اربعة اعوام.
  AUTO ايشندروس:
 اصبح قيصرا من بعده، وانفذ جيشا الي فارس واستولي عليها، ودام حكمه ثلاثة عشر عاما، وهو القيصر العشرون، وعاصر البابا ادريانس بعد جلوسه بثلاثة اعوام واثني عشر يوما، كما عاصر البابا يونسطيانوس خمسة اعوام وشهرين، والبابا كوماكوش عاما وثلاثة اشهر، والبابا انطروش ثلاثة اعوام وشهرا وخمسة عشر يوما، والبابا فبيانوس خمسة اشهر وثلاثة عشر يوما .
  AUTO مسكيمناس:
 اصبح قيصرا من بعده وغزا بلاد الامانية، وكان معاصرا للبابا فيبانوس البابا الحادي والعشرين، ومدته ثلاثة عشر عاما.
  AUTO كرديانوس:
 قام مقامه وجهز جيشا وفتح فارس، فقدم روما فقتله فليبوس بحيلة مع ابنه ، ومدته ستة اعوام.

  AUTO فليبوس:
 كان اول قيصر اعتنق المسيحية، وقتل مع ابنه في روما بسبب الدين، وقدم كل الاموال الي الكنيسة، وكانت مدة حكمه سبعة اعوام.
  AUTO دوقيوس:
 اصبح قيصرا من بعده، وقتل كثيرا من المسيحيين، وكانت مدة حكمه عاما واحدا.
  AUTO غالوس:
 خلفه، وكانت مدة قيصرته عامين وثلاثة اشهر.
  AUTO اولارينوس:
 كان قيصرا لمدة شهرين وقتل.
  AUTO ولريانوس وابنه كلبيانوس:
 حكما معا خمسة عشر عاما، وقتلهما جيش فارس، ووضع ملك الفرس قدمه علي عنق ولريانوس وركب الفرس.
  AUTO فليوذيوس:
 اصبح قيصرا بعده، وفتح ولاية هرينه، وكانت مدته عاما واحدا وشهرا.
  AUTO اورلينوس:
 اصبح قيصرا من بعده، وبني لروما سورا، وامر الناس باكل لحم الخنزير، ومدته خمسة اعوام وستة اشهر.
  AUTO ططينوس:
 كان الثلاثين من القياصرة، وعاصر البابا غابيوس التاسع والعشرين وكان كريما، وجهز جيشا ومضي الي فارس وتوفي هناك، وكانت مدته ستة اشهر، والسلام.
  AUTO لديوس:
 اصبح قيصرا من بعده، وكانت مدته ثلاثة اعوام واربعة اشهر.
  AUTO فيلوريانس:
 اصبح قيصرا من بعده، وقتل في مدينة طرسوس، وكانت مدته عاما واحدا وعشرين يوما.
  AUTO اروس:
 حكم مع ابناءه كرينوس وزيانوس بعد عامين، واغار علي فارس. وقتلوا بين النهرين بالبرق.
  AUTO ديوقليانس:
 حكم عشرين عاما مع ابنه ماكسيميانطس، وكان ظالما جدا، وقتل الف رجل مسيحي، وقتلوه بالسم.

  AUTO ولديوس:
  AUTO حكم عامين بعده، واستولي علي مدينة اسبانيا، وتزوج بنت ملك برنيا، وولد له منها قسطنطينوس.
 قسطنطينوس:
 خلف اباه عشرة اشهر واحد عشر يوما، وكان مصابا بالبرص، وعالجه البابا الرابع والثلاثون سلفندروس، واعتنق المسيحية وبني بيتا في الكنيسة، ومضي الي القسطنطينية، وترك مملكة الفرنجة الي البابا سلفندروس، وكانت مدته ثلاثين عاما.
  AUTO قسطوس:
 كان ابنه، ويسمونه ايضا قسطنطنيوس وقسطنطين، وكانت مدته احد عشر عاما.
  AUTO يوليانس:
 حفيد قسطنطنيوس، وحكم عامين وثمانية اشهر وارتد عن المسيحية الي عبادة الاصنام، وامر اليهود بتعمير بيت المقدس، الا ان الزلزال خربها ثانية، وحارب جيش الفرس علي شاطء دجلة، وقتلوه في الخيمة.
  AUTO ارنيناس:
 كان حسن السيرة، وعم الرخاء الناس في عهده، ومدته سبعة اعوام.
  AUTO ليطينانس:
  AUTO حكم مع اخيه والينس سبعة اعوام، واتعب المسيحيين كثيرا، وتحارب مع الفرنجة، وقتل منهم ثلاثين الف رجل.
 والينس:
 حكم بعد اخيه احد عشر عاما اخري، وفي عهده وقعت حرب بين اليهود والمجوس، وتجادلوا كثيرا، وجعل كثيرا من الناس يعتنق المسيحية، وخسر اموالا كثيرة.
  AUTO ثاونيوس:
 حكم ستة اعوام وثمانية اشهر وتسعة ايام.
  AUTO اوقانيوس:
 خرج رجل في عهده من ناحية الشمال، واستولي علي مدينة روما، واحرقها وهلك البقية التي بقيت منهم بالبرق، وكانت مدته ثلاثة عشر عاما.
  AUTO انوريوس:
 اصبح قيصرا من بعده، وكان مشفقا رحيما علي الناس جميعا، وكان القادة يعوذون اليه ان يقتل، فاجاب: اذا ما ساعدتموني احيي الميت، وكانت مدته احد عشر عاما.

  AUTO ثاوزوينوس:
 كان الثاني والاربعين من القياصرة، خرج في عهده اصحاب الكهف، وهم سبعة في جزيرة كريته، وظهر ابليس في صورة موسي، ووعد الناس بالقدس، والزمه القيصر بان يمشي علي الماء فلم يستطع وغرق، وكانت مدة حكمه سبعة وعشرين عاما.
  AUTO مرقيانوس وفلسطينوس:
 حكما معا سبعة اعوام، وبعد ذلك حكم الانطيوس ستة اعوام.
  AUTO زينون:
 استولي في عهده اهل سكسونيا علي جزيرة بريطانيا، وقتلوا كل من يسكنها، واتخذوا لانفسهم هناك مقاما ومضي الزمان بها، وكانت مدة حكمه ثمانية عشر عاما.
  AUTO اناسطاس:
 حكم سبعة وعشرين عاما.
  AUTO يوسطينيانس:
 وقع زلزال عظيم علي عهده في انطاكيه، وتخربت معظم ابنية هذه المدينة وهلك الناس، وكانت مدته تسعة اعوام.
  AUTO يوسطينيانوس:
 كان محبا للعلم، والف كتبا كثيرة فيه وفي السياسة، ووقع في عهده قحط وشدة حتي كان الناس ياكل بعضهم بعضا، وكانت مدة حكمه سبعة وعشرين عاما.
  AUTO يوسطينوس:
 حكم احد عشر عاما، وخرج في عهده جيش عظيم من بلاد الامانية، ومضي الي ايطاليا، فقتلوا الناس هناك واقاموا فيها.
 يوسطينيانوس:
 تحارب مع كسري قباد ملك الفرس علي شاطء نهر الفرات، ثم عاد الي انطاكيه، واستولي الفرس علي روما، وجاءوا بكثير من العبيد، وهناك انتهي حكم الفرنجة واصبح لليونان، وكان معاصرا لنالكس البابا السابع والخمسين، ومدة حكمه احد عشر عاما.

  AUTO طيبارونوس:
 اول قياصرة اليونان، والرابع والخمسون من القياصرة، كان ملكا خيرا، تصدق بمعظم امواله، وكان يقول: ما اعطيته فهو لي، وما بقي للعدو. ذات يوم راي لوحا من الرخام عند كنس منزله، وكان عليه نقش الصليب، ووجد تحته اخر فرفعه، وراي ثقبا فامر فحفروا فوجد كنزا عظيما فوزعه باكمله علي الناس، وكانت مدة ملكه سبعة اعوام.
  AUTO مموريقس:
 اصبح قيصرا بعده، وفي عهده وجدوا ثوبا لكرسطوس لم يصبه البلي، وسمع نداء، انه سوف يقتل فخاف وتاب، وتحارب مع انوشيروان العادل علي باب مدينة الرها، وفي العام الثامن من ملكه كان قد هرب خسرو برويز من بهرام جوبين ولجا اليه، وعاونه حتي دفع عنه بهرام، وقتل في النهاية، وكانت مدة ملكه عشرين عاما.
  AUTO قوقاس:
 تولي الملك تسعة اعوام، ومنح البابا فيكيليوس الذي كان البابا الثاني والستين؟ ، وشيد كنيسة.
  AUTO هرقليوس:
 فتح في العام الخامس من حكمه بيت المقدس، وتعادل عام تسعماءة وخمسة وثلاثين بالتقويم الاسكندري، استولي علي الاسكندرية، ومصر وبعد ذلك بثلاثة اعوام، وفي العام العاشر من حكمه تحرك جيش الاسلام من ارض يثرب بامر خاتم النبيين (صلي الله عليه وسلم)، وكان هرقليوس ماهرا في علم النجوم، ووجد طبقا لسير الكواكب انه سوف يءخذ ملكه علي يد شخص مختون، وستزول اسرته فارسل الي ريدافرانس من اجل ان يقتل جميع اليهود، لانهم جميعا مختونون او ينصرهم، فنصرهم جميعا، واستولي المسلمون في العام السابع والعشرين من حكمه علي انطاكيه، وقد خرب بيت المقدس، وكان ملوك مصر قد استولوا علي صليب المسيح في سالف الزمان، فمضي هرقليوس الي اذربيجان واسترده من يزدجرد بن شهريار، وحمله الي القدس ومضي الي هناك حافي القدمين؛ ففتحت البوابات ووضعه هناك، وبعد ذلك استولي جيش المسلمين علي بلاد الفرس، وتوفي هرقليوس، وكانت مدة حكمه احدي وثلاثين سنة.

  AUTO قسطنطينوس:
 كان قيصرا اخيرا، واستولي امير المءمنين عمر (رضي الله عنه) علي الشام في عهده، وقدم بيت المقدس وبني مسجدا، وكانت مدته احدي وثلاثين سنة وعشرين يوما.
  AUTO قسطنطينوس الثاني:
 كان حسن السيرة تقيا، رعي جانب المسيحيين، وفي عهده قدمت زوجة ملك الفرس، واسمها قيصرية مع زوجها، واربعين الف رجل الي استانبول وتنصروا، ومدته سبعة عشر عاما.
  AUTO يرطينوس:
  AUTO حكم عامين وكان محبا للعلم، وكتب كتابا في الكياسة، وصالح المسلمين بالاتفاق علي دفع المال وقبول الجزية، وثار عليه من يسمي ليو وقطعوا انفه، وارسلوه الي الجزيرة واصبح قيصرا.
 ليو:
  AUTO حكم ثلاثة اعوام، وبعد ذلك خرج طيباريوس وقطع انفه قصاصا، واصبح قيصرا.
 طيباريوس:
 حكم سبعة اعوام، وفي عهده كان يوسطنيوس سجينا في الجزيرة، واتفق مع اهلها علي ان يكون قيصرا، فارادوا قتله ففر ومضي عند الترك، وتزوج اخت قاءدهم، وجعله معينا له واسترد الملك.
  AUTO يوسطينوس:
 حكم ستة اعوام اخري، وقتل اكثر اهل الجزيرة التي ارادوا قتله واسر ابناءهم، وبعد ذلك ولي اهل الجزيرة من يسمي فيلسوس ملكا عليهم، وجمعوا جيشا وقبضوا عليه وقتلوه.
  AUTO افسطاسيوس:
 حكم عاما وستة اشهر، وقبض عليه ليو، واقتلع عينيه واصبح قيصرا، ولما كان شديد الظلم، خشاه قادة الجيش، واختاروا قيصرا اخر، وكانت مدته ثلاثة اعوام.
  AUTO قسطنطينس:
 قبض عليه وجعل قسيسا واصبح قيصرا، وكانت مدته عاما واحدا، وقبض عليه كرلوس وابنه وجعلاه قسيسا، وفي عهدهما حاصر جيش المسلمين استانبول وقتلوا واغاروا، وقدم جيش ايضا من المغرب وحاربهم ملك فرنسا، ودامت الفتنة عامين، وكانت مدة حكمهما خمسة وعشرين عاما.

  AUTO يوطريكوس:
 حكم بعد ابيه خمسة وعشرين عاما مستقلا، وشاركته امه في الحكم بعد ذلك عشر سنوات، وبعد ذلك دبر دسيسة وسمل عين ابنه، واستقل بالمملكة ثلاثة اعوام، واستولي ابنه بعد ذلك، وحكم خمسة اعوام اخري مستقلا.
  AUTO يوطريوس:
  AUTO لما مات ليو، جعل اسطينوس الذي كان البابا الرابع والتسعين، كرلوس ملك فرنسا قيصرا، وسبب ذلك لانه عاون البابا في صد ملك لنبرديه، ومدته اربعة عشر عاما.
 كرلوس:
 حكم وابنه خمسة وعشرين عاما.
  AUTO اونوقوس:
 حكم بعد ابيه احدي وتسعين سنة وثمانية اشهر واربعة ايام، وبعد ذلك افضي الملك الي كرلوس، واسترد جزيرة صقلية التي كان المسلمون قد استولوا عليها، واجلسوه من قبل ملكا علي قلندريه، وفي النهاية دس يهودي له السم ومات، ومدة حكمه عشرون عاما.
  AUTO لوطر الثاني:
 حكم سبعة اعوام وفي عهده وقع قحط في انطاكيه، وطلب المدد من ملك فرنسا، وقد اعمل المجوس التخريب في ولاية بوريكيه، فاجابه ونصرهم جميعا.
  AUTO فيكوس:
 حكم اثني عشر عاما، واصيب بالقمل وعجز الاطباء عن علاجه، وتوفي بنفس العلة.
  AUTO كاريوس:
 بعد ستة اعوام من الحكم اصبح ري كاريوس اخوه شريكا له، واقام في الامانية، وهو في انطاكيه، وحكما مدة ثمانية اعوام اخري مشاركة.
  AUTO اوكو:
 حكم وابنه سبعة اعوام، وفي عهدهما قدم جيش خراسان ، الي اسبانيا وخربها، وتنصر ملك بوهيميا مع اهل هذه المناطق جميعا، وبعد ذلك استخلف اوكو احد قواد جيشه، وكان هذا القاءد هو القاءد الثامن والسبعون من القياصرة، وحكم احدي واربعين سنة وشهرين.
  AUTO هرتكوس:
 حكم ثمانية عشر عاما.

  AUTO بريكاريوس:
 كان عادلا حسن السيرة، وفي عهده عمرت انتلية، وحكم سبعة اعوام.
  AUTO لويريوس:
 طلعت الشمس في عهده حمراء، وظهرت الفتنة والفساد في اثينا ومدته عامان.
  AUTO بريكاريوس وابنه:
 حكما احد عشر عاما.
  AUTO اوطو:
 كان حاكم بلاد الامانية، جعل كثيرا من المجوس مسيحيين، وكانت مدة حكمه ستة اعوام.
  AUTO اوطو الثاني:
 حكم واحدا وعشرين عاما.
  AUTO اوطو الثالث:
 حكم اثني عشر عاما، وكان الملك في عهده قويا متوارثا، وبعد ذلك كانوا يختارون ثلاثة مرحاسيا ، وثلاثة من كبار القواد وملكا للناس، ولما كانوا يتفقون علي واحد كان الملك يختاره، ويجلسه علي العرش، ويفعلون ذلك الي الان.
  AUTO افريكوس:
 كان مفوضا لهءلاء السبعة الذين اختارهم القياصرة، وزوج اخته لملك المجر ونصرهما.
  AUTO كفراطوس:
 كان يحب الخير للناس، وكان يواسي الرعية، وحكم احد عشر عاما.
 افريكوس:
 كان ابنه، وقيل صهره، حكم ثمانية وعشرين عاما، ووجدوا في عهده تمثالا من الرخام في مدينة ايونية، وقد صنع راسه من النحاس، وكتب عليه: انه في اول يوم من ايام شهر ايار في الوقت الذي تصل فيه الشمس الي راس السرطان تصبح راسي ذهبا، ولم يفهم احد معني هذا، وكان مسلم حاضرا، ففهم وكان اسيرا فقال: في اول يوم من شهر ايار عند ما تطلع الشمس وفي الوقت الذي يقع فيه ظلها علي راس هذا التمثال فحضر فوجد كنزا، فتعجب الناس وخلصوه من الاسر.

  AUTO   AUTO افريكوس الثاني:
 حكم سبعة عشر عاما، وفي عهده كان القاءد جالسا في الدار، فاجتمعت الفءران حوله فجاة وكانوا ياكلونه ولم يتعرضوا للاخرين، ولم يتيسر صدهم فاجلسوه في سفينة وحملوه الي البحر؛ ليدفعوهم، ولكنها لم تجد ودخلوا عليه في السفينة هكذا وكانوا ياكلونه، واحتشد في عهده جيش عظيم وتحاربوا مع المسلمين، واستردوا بيت المقدس من حوزتهم، ووجدوا في انطاكية رمحا كان كرسطوس ثبته هناك، وامتحنوا سلامته من العيب بالنار لكنه لم يحترق.
  AUTO افريكوس الثالث:
 دام حكمه خمسة عشر عاما، وحكم يوطريوس خمسة عشر عاما، وانقطع الماء في عهده في فرنسا؛ لان الانهار والعيون جفت، وتشققت الارض قطعة قطعة، وكانت النار تخرج منها، ومهما حاولوا ان يزرعوا لم يستطيعوا الا بعد خمود النار بعامين.
  AUTO كنراطوس:
 حكم خمسة عشر عاما، وكان في عهده شخص محارب يسمي كرلوس اولين، عاش اكثر من ماءة عام، ومات في عهده.
  AUTO فريطريكوس:
 حكم سبعة وثلاثين عاما.
 فريكوس:
 حكم سبعة اعوام وخمسة اشهر، وفي عهده استولي الفرنجة علي القسطنطينية، وقتلوا الملك واعملوا السلب والنهب واسروا كثيرا، وظهر المغول في ذلك الوقت.
  AUTO اوطو:
 كان من سكسونيا، لما وضع التاج علي راسه بامر البابا الماءة والرابع والثمانين سلسطينوس، وتحارب مع فرنجة روما، ومضي الي بلاد عبولية واستولي عليها، فغضب منه البابا ولعنه وعزله، وحكم اربعة عشر عاما.
  AUTO فرندريكوس:
 وضع البابا سلسطينوس التاج علي راسه، وحكم ثلاثة وثلاثين عاما وشهرين وخمسة وعشرين يوما، وفي النهاية تمرد وغضب البابا منه ولعنه، فقبض ابنه عليه من اجل ارضاء البابا، وزج به في السجن حتي مات.

  AUTO تورنكيه:
 كان قاءدا اختاره البابا وجعله قيصرا، وحكم ثمانية وثلاثين عاما وشهرين وثمانية ايام.
  AUTO للمش :
 كان امير هولندا، اختاروه ونصبوه ملكا، وفي عهده مضي لودريكوس ملك فرنسا لمصر بجيش عظيم وغزاها واستولي علي دمياط، واشتغل بحشد الجيش استعدادا لفتح مصر، فقدم سلطان مصر وهزمه ووقع في اسر قاءد يسمي منفردا، وافتداه بمال وفير، وارسل السلطان منفردا؛ ليستولي علي جزيرة صقلية، ويصبح حاكما عليها، فارسل البابا في هذا الوقت ملك فرنسا فقتل منفردا، واسترد صقلية، وفي هذا الوقت اغار المغول علي المجر وبولينيا عن طريق صحراء القبجاق، وقتلوا خلقا كثيرا وسلبوا ونهبوا، وظهر في تلك البلاد قحط لدرجة ان الناس اكلوا لحم ابناءهم، ولكن الله شملهم برحمته، وانزل من السماء شيءا يشبه الدقيق، فصنعوا الخبز واكلوا، وانشق جبل في ذلك الوقت، وانتقل الي مكان اخر، فوقع تحته ما يقرب من خمسة الاف ادمي. وانشا يهودي حديقة في عهد ملك فرنسا في مدينة طليطلة، فظهر حجر كبير لم يكن فيه اي ثقب ولا اي شق، فشقوه، فوجدوا في وسطه كتابا اوراقه من خشب، وكتب بالخط العبري والفرنجي والرومي وكلامه مثل كلام الزبور، ووردت فيه حكايتان: اولهما: ان هذا الكتاب ظهر في عهد ملك فرنسا، والثاني: ان المسيح ابن الله، ولد من مريم العذراء لانقاذ الناس من جهنم، وانه يتعذب علي شر خلق الله، فعرض هذا الكتاب علي الناس، وتنصر اهله وعياله.
 وبعد ذلك مضي لوطريكوس ملك فرنسا الي الشام بجيش يفوق الحد والحصر، ولما بلغ تونس اخضعها حتي جعلها تءدي له الخراج وتصور انه سيستولي علي جميع بلاد الاسلام لكثرة جيشه، وتوفي فجاة، وكانت مدة قيصرته خمسة وثلاثين سنة وخمسة اشهر وثمانية عشر يوما.
  AUTO رولفس:
 حكم سبعة عشر عاما واستولي المسلمون في عهده علي عكا وطرابلس وجميع مواني الشام، وقتلوا كثيرا من الفرنجة، وبسبب عداوته لملك بوهيميا حاربه وقتل.

  AUTO اطلقس:
 كان القيصر المءوي، وحكم تسعة اعوام وستة اشهر، وقتل ما يقرب من ماءتي الف مسلم كانوا في مدينة نوحيرة من تلك البلاد، انتقاما للمدن التي كانت حول الشام، وتخريب كنيسة تبريز، وممالك ايران في عهد سلطان الاسلام السلطان غازان خان.
  AUTO ازالبرطوس:
 الملك الواحد بعد الماءة للقياصرة، وجلس علي العرش في ذلك الوقت، وهو شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة، وكان معاصرا للبابا نطبكطوس، وهو البابا الثاني بعد الماءتين من خلفاء المسيح (عليه السلام). والله الباقي.

  AUTO الباب الثاني في معتقدات اقوام النصاري فيما يختص بالمسيح (عليه السلام ) وذكر الباباوات وهم خلفاءه، وهذا يتكون من ثلاثة فصول

  AUTO الفصل الاول في ذكر معتقدات اقوام النصاري فيما يختص بالمسيح (عليه السلام)
 ينقسم دين النصاري الي اثني عشر قسما حسب عدد ودعوة الحواريين الذين كانوا اصحاب المسيح، يتفق مرحسيا والبابا والباترك والجاثليق والاسقف والقسيس والرهبان والربان، وهم المقتدون بهم علي ان عيسي ابن الله، اذ انهم يقررون ان للحق تعالي ثلاث صفات، وكل الصفات ضمن هذه الصفات الثلاث: الوجود والحكمة والمحبة، فان الباري تعالي عبارة عن الوجود المحض، ويسمونه الاب، ويسمون عيسي الحكمة وكلام الله، وباعتبار تاثير الاثر في المءثر يسمونه كرسطوس، والمراد من الاب والابن وروح القدس اذ ان ابتداء الكلام والتسمية والعملة الذهبية هي هءلاء الثلاثة.
 ويقول حكماء وفلاسفة النصاري: كان موجودا او محسوسا او معقولا، والمعقول هو الذي لا يدرك بمظهره، ويسمي النصاري الثاني الالهة اذ جاء في التوراة والزبور اله الالهة، فاذا كان للموجود المعقول تعلق بالاجسام فهم يسمونه النفس والابن، واذا لم يكن هناك تعليق، فانهم يقولون عنه انه مطلق او واجب الوجود او ممكن، ويجوز ان يكون الممكن هو العقل، وروح القدس، ويسمونه الواجب، وهو علة العلل الاب واشرف العلل، ولهذا السبب يسمونه تعالي وتقدس الاب، ويسمون النفس بالابن لهذا السبب، لانها تتقبل اثر واجب الوجود وروح القدس منزهة عن وساءل تحصيل كماله، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.

  AUTO الفصل الثاني في مراتب ملوك ورءساء الفرنجة
 المرتبة الاولي عندهم: البابا ومعناه الاب، ويعدونه خليفة المسيح، المرتبة الثانية: القيصر، ويسمونه بلغة الفرنجة الامبراطور ومعناه سلطان السلاطين، والمرتبة الثالثة: ريدفرانس ومعناه ملك الملوك، والامبراطور قيصر وهو ملك ولكن ليست له قوة، ويختارونه علي حسب جدارته من بين جماعة ويولونه الملك، و" ريدفرانس" ملك يرث الملك ابا عن جد، وهو الان معظم ومعتبر وتحت امره اثنا عشر ملكا، ولكل ملك ثلاثة ملوك يطيعونه، والمرتبة الرابعة: ري بمعني ملك، ومرتبة البابا الي حد انه كلما ارادوا ان يعينوا قيصرا، فان سبعة اشخاص من المعينين من اجل هذا القيصر يتداولون عند البابا، وهم ثلاثة: مرحسيا، وثلاثة امراء عظام، وملك؛ ليختاروا عشرة اشخاص، ويختاروا واحدا من بين العشرة معروفا بالزهد والصلاح والجدارة والعفة ومشهورا بالامامة والتدين والثبات والوقار وحسن الخلق والشرف وكمال النفس، ويضعون علي راسه، تاجا من الفضة، ويزعم الافرنج ان بلاد الامانية من تلك الولاية تمثل ثلث ربع العالم المسكون، ويمضون من هناك الي ولاية لنبرديه، ويضعون هناك تاجا من الفولاذ علي راسه، ويمضون من هناك الي روما الكبري مدينة البابا، ويحمل البابا تاجا من ذهب بقدميه ويضعه علي راسه، وبعد ذلك يطرحه حتي يضع البابا قدمه علي راسه وعنقه وينسحب علي جسده، ويصبح في ذلك الوقت ركابا حتي يضع البابا قدمه عليه، ويمتطي صهوة الفرس، وبعد ذلك يطلق عليه اسم القيصر، ويدين له ملوك الافرنج واهل تلك البلاد بالطاعة، ويسري حكمه في تلك البلاد برا وبحرا.

  AUTO الفصل الثالث في مولد المسيح (عليه السلام)، ونسب امه مريم مع داود (عليه السلام) وخبر حادثته وذكر اجلاس الباباوات وهم خلفاء المسيح
  AUTO عيسي (عليه السلام):
 ابن مريم بنت يوفيم، وهو عمران بن ماثان بن اليعازر بن بليود بن اخين بن صادوق بن عازور بن الياقيم بن زروياويل بن شالتي ايل بن اشير بن يوحينيا والد دانيال النبي، ويسميه اليهود يهوياخين، وهو الابن السابع عشر للنبي سليمان (عليه السلام)، ويسمي المسيحيون عيسي كرسطوس، والمسيح، وكلمة الله.
 في العام الثالث بعد الاربعين من حكم الملك اغسطوس القيصر ولد عيسي لمريم العذراء في بيت لحم ليلة الثلاثاء الخامس والعشرين من شهر كانون الاول سنة ثلاثماءة وتسع بالتقويم الاسكندري، ومن معجزاته ان تخرب وسقط معبد كان في روما العظمي نقشت صور جميع اصنام العالم علي جداره، وكانوا يسمونه الهيكل، ونبع في نفس الوقت زيت في وسط مدينة روما من الارض وجري، واندمج في نهر طيريوس الذي كان في وسط مدينة روما، واخبر منجمو ملوك فارس المجوسيين، وخانات التركستان بانه في ذلك العام يولد طفل في بيت المقدس سوف يطيعه وينقاد اليه اهل العالم، وكانت جماعة من الرسل قد وصلوا واحضروا معهم اللبان والاعشاب العطرية للبخور، وكان اغسطوس يقتل اطفال بيت لحم والقدس، فجاء الوحي ليوسف بن يعقوب بن ناثان وهو ابن عم مريم قاءلا: احمل مريم مع طفلها وتوجه الي مصر. فهربهما، وتوجهوا الي مصر، وظلوا هناك عامين، ومن معجزات عيسي في طفولته، انه صنع من الماء النبيذ، واستخرج من جرة مزخرفة جميع انواع الالوان، ولما بلغ الثلاثين من عمره عمده يوحنا  بن زكريا، فصار مسيحيا، وتعميد النصاري هو ان يحمل (الشخص) الي الكنيسة ويوضع في حوض ماء ويغسل بماء ساخن، وتصلي بعض الصلوات وتتلي بعض الادعية، ويلقن مذهبه ويدهن بالزيت المعروف بحيث يصل الي جميع اعضاءه، وحينءذ يكون قد اصبح مسيحيا، واذا كان الشخص طفلا يجعلون له وكيلا. والمسيح الذي كان في بداية العام الاول بعد الثلاثين من عمره كان يونسيوس ناءبا عن طيباريوس القيصر في بيت المقدس، وعذبه اليهود، وانتقل من دار الفناء الي دار البقاء. ومنذ ابتداء عهد ادم حتي زمان المسيح مضت خمسة الاف وماءة وتسع وتسعون سنة، وكانت مدة عمره اثنين وثلاثين عاما وشهرا واحدا، وعاصر القيصر اغسطوس ثلاثة عشر عاما كما عاصر طيباريوس القيصر تسعة عشر عاما وشهرا.
  AUTO قيطورس الحواري:
 كان خليفة المسيح (عليه السلام)، والبابا الاول، واكبر الحواريين، وكان البابا في انطاكيه لمدة سبعة اعوام، وجلس علي كرسي الخلافة، بعد ذلك جاء الي رومية الكبري، وشغل كرسي البابوية خمسة وعشرين عاما وسبعة اشهر وعشرين يوما اخري، وتوفي بالتعذيب في بداية عصر نارون القيصر.
  AUTO لينوس:
 اصبح من بعده البابا، وكان من ولاية توسكانا، وجلس علي كرسي البابوية مدة احد عشر عاما وثلاثة اشهر واثني عشر يوما، وكان يظهر الكرامات، وقال للناس: انه يصنع السحر، وبسببه قطعوا عنقه.
  AUTO كلينوس:
 كان من روما، ربي بامر قيطورس خمسة وعشرين قسيسا، واصبح البابا بعد لينوس، وقتلوه متهمين اياه بالسحر، وكانت مدة بابويته احد عشر عاما وشهرا واحد عشر يوما.
  AUTO كليمس:
 اصبح البابا بعد ان خلي كرسي البابوية مدة واحد وعشرين يوما، اصله من روما، الف كتبا كثيرة في المسيحية، وطرده القيصر في ذلك الوقت من الولاية وارسله الي جزيرة سوسنه، وقتل هناك، وكانت مدة بابويته تسعة اعوام وشهرين واثني عشر يوما.

  AUTO انكليطوس:
 اثناء جلوسه كان قد مضي سبعة اعوام من ملك ذوميطيانس الذي كان تاسع القياصرة، وامر القساوسة بحلق شعورهم ولحاهم، وقتل متهما بالسحر، وكانت مدته تسعة اعوام وخمسة اشهر ويومين.
  AUTO انوسطوس:
 كان اصله من روما وقتل معذبا، وكانت مدته عشرة اعوام وثلاثة اشهر ويوما واحدا.
  AUTO اليشندر:
 اصله من روما وقتل معذبا، ومدته تسعة اعوام وخمسة اشهر ويومان.
  AUTO سينسطوس:
 كان من روما، واثناء توليه منصب البابوية كان معاصرا لادريانس القيصر، وقتل معذبا، وكانت مدته عشرة اعوام وثلاثة اشهر وواحدا وعشرين يوما.
  AUTO طلسفروس:
 كان من روما ومات معذبا، وكانت مدته اربعة اعوام وستة اشهر وخمسة ايام.
  AUTO ايكينوس:
 اصبح البابا بعد عشرة ايام، وكان من اليونان من اثينا التي كانت مدرسة ارسطو، ومات معذبا، وكانت مدته اربعة اعوام وستة اشهر وخمسة ايام.
  AUTO بيوس:
 اصبح البابا بعد عشرة ايام من هرقلية، وظهر في عهده ملك لرجل يسمي ازميت، وقال: عند ما يصل القمر في شهر اذار ليلته الرابعة عشر، اجعلوا اول يوم احد عيدا كبيرا، وامر بحلق الشعر حول الراس، وكان معاصرا لطيطوس الثالث عشر من القياصرة، وكانت مدته تسعة اعوام واربعة اشهر وواحدا وعشرين يوما.
  AUTO اينسيوس:
 اصبح البابا بعد خمسة عشر يوما، ومات معذبا ومدته سبعة اعوام وثلاثة اشهر ويومان.
  AUTO سويش:
 اصبح البابا بعد خمسة عشر يوما، وكان من كبتانيا ومات معذبا، وكانت مدته احد عشر عاما وثلاثة اشهر وواحدا وعشرين يوما.
  AUTO الوتريوس:
 اصبح البابا بعد شهر، وكان من روما، ونصر ملك بريطانيا الذي كان وثنيا، ومات معذبا وكانت مدته خمسة عشر عاما وستة اشهر وخمسة ايام.

  AUTO وكطور:
 اصبح البابا بعد عشرة ايام وكان من افريقيا، وامر بان ينصر الناس بالاب والابن وروح القدس، ومات معذبا، وكانت مدته عشرة اعوام وشهرين ويومين.
  AUTO ديفرينوس:
 اصبح البابا بعد اثني عشر يوما، وكان من روما ومات معذبا، ومدته تسعة اعوام وستة اشهر وعشرة ايام.
  AUTO كلكسطوس:
 اصبح البابا بعد ستة ايام، وفي زمانه ابرقت السماء، واحرقت يدين لنبي كان في روما، وكانت مدته خمسة اعوام وشهرين وعشرة ايام.
  AUTO اريانوس:
 اصبح البابا بعد شهرين وتسعة عشر يوما وكانت مدته اربعة اعوام واحد عشر شهرا وثلاثة عشر يوما.
  AUTO يونسطيانوس:
 كان من روما، قتل معذبا في جزيرة سردينيا، وكانت مدته خمسة اعوام وشهرين، واجلسوا بعده كرياكوش مدة عام واحد وثلاثة اشهر، وبعد ذلك مضي الي كلونيا وهي مدينة في المانيا، ولم يعدوه من الباباوات، لانه لم يمت في روما، وكان معاصرا لاليشيدروس القيصر العشرين.
  AUTO انطروش:
 مات معذبا، وكانت مدته ثلاثة عشر عاما وشهرا وخمسة عشر يوما.
  AUTO فيبيانوس:
 من روما ومات معذبا، وكانت مدته ستة عشر عاما واحد عشر شهرا واحد عشر يوما.
  AUTO كنطليوس:
 من روما ومات معذبا، ومدته سنة وثلاثة اشهر وعشرة ايام.
  AUTO نطسيوس:
 من روما ومات معذبا ، ومدته سنة وثلاثة اشهر وثلاثة ايام.
  AUTO اسطينوس:
 من روما، وكان في تلك الناحية معبد عظيم، فدعا الله فانهار، وبذلك تنصر كثير من الكفار، وقتل في النهاية، وكانت مدته اربعة اعوام وشهرين وعشرة ايام.
  AUTO سكسطوس:
 كان من روما، ونصر القيصر الكبير، ووزع خزانته علي الفقراء، وقطعوا راسه في النهاية، ومدته عامان واحد عشر شهرا وستة ايام.

  AUTO ريوقسيوس:
 مات معذبا، ومدته عامان وثلاثة اشهر.
  AUTO فالكس:
 كان من روما، وكانت مدته عامين وشهرين.
  AUTO انسيانوس:
 كان من توسكانا، وقام باعمال حسنة، ومات في النهاية معذبا، ومدته عشرون عاما وشهران واربعة ايام.
  AUTO غاتيوس:
 كان من دلمافيا، ومات معذبا، ومدته احد عشر عاما واربعة اشهر واربعة ايام.
  AUTO مردسلينوس:
 كان من روما الكبري، هدم واحرق الاصنام بامر القيصر ارام ، وتاب بعد ذلك، واوصي بان يضعوه في القبر، وقطع ديوقليطيانس راسه، وهو الرابع والثلاثون من القياصرة، ومدته سبعة اعوام وشهران وواحد وعشرون يوما.
  AUTO مردسلوس:
 كان من روما، تولي البابوية ستة اعوام واثنين وعشرين يوما، وامره قيصر وقته بان يكون راعيا، فرعي القطعان حتي مات.
  AUTO ارنينوس:
 كان من اليونان، ومدته عامان وشهران وعشرون يوما.
  AUTO بلكيارس:
 اصله من المغرب، وامر المسيحيين بان يصوموا يومي الاحد والخميس؛ لان الوثنيين كانوا يصومون هذه الايام، ومدته ثلاثة اعوام وستة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO سلفسدروس:
 من روما وكان طبيبا حاذقا، لانه انجي قسطنطينوس من البرص، وجمع مسيحييه حتي اجتمع له ستماءة وثمانية عشر مرحسيا  في مدينة مكية، وناظر اليهود والزمهم بثور ميت، وقال لهم في اذانهم: والاب والابن والروح القدس، فنهض الثور، وكانت مدته عشرين عاما وشهرين واحد عشر يوما.
  AUTO مرقوس:
 من روما، وتولي البابوية عامين وثمانية اشهر وعشرين يوما.
  AUTO جليبوس:
 من روما، وجد المشقة علي يد قسطنطينوس القيصر، ولما مات ارتفعت عنه الشدة وكانت مدته احد عشر عاما وشهرين وثمانية ايام.

  AUTO   AUTO ليبرنوس:
 من روما، خرج عن طاعة قيصر عهده، فعزله، ومدته عشرة اعوام وسبعة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO فالكس:
 من روما، وقتله القيصر عند ما كان يتحدث عن ضلاله مع الناس، ومدته عامان وسبعة اشهر وسبعة ايام.
 ليبرنوس:
 ولوه البابوية مدة من الزمان في عهد فالكس، وعزلوا فالكس ثم اعادوه، ولما قتل ولو اليبرنوس مرة اخري، وكانت مدته ستة اشهر.
  AUTO طسموس:
 اصله من اسبانيا، جمع ماءة وخمسين مرحسيا ، ولعنوا ليبرنوس حتي قتل، ومدته ثمانية عشر عاما وشهران ويومان.
  AUTO شريحيوس:
 من روما، وشكل جماعة في استانبول مع ثلاثماءة من المسيحيين، وفي عهده ولد ارناووش ، وله سرتان، وكان يتفق مع غيره في كثير من الامور، ومدته خمسة عشر عاما وشهران وخمسة عشر يوما.
  AUTO ايسطاسيوس:
 كان من روما، وتولي البابوية عامين وستة وعشرين يوما.
  AUTO اينوسينسيوس:
 اصله من بلاد البانيا، وتولي البابوية خمسة عشر عاما وشهرين وعشرين يوما.
  AUTO روسيموس:
 اصله من بلاد الروم، ثم اصبح عبدا لقسيس، ومدته عشرة اعوام وثمانية اشهر وخمسة وعشرون يوما.
  AUTO تبيعايشوش:
 كان من روما، ومدته ثلاثة اعوام وثمانية اشهر وثلاثة ايام.
  AUTO سلسطينوس:
 كان من روما، وارسل شخصا الي جزيرة بولان، ونصر الناس هناك، وشكل جمعية في مدينة افروس، وجادل اعداء الدين، وكانت مدته عشرين عاما وشهرا وتسعة ايام.
  AUTO سكسطوس:
 كان من روما، صنع خيرا كثيرا وبني كنيسة، ومدته ثمانية اعوام وثمانية عشر يوما.

  AUTO ليو:
 من توسكانا، شكل الاجتماع الرابع في عهده، وجلس ثلاثماءة وخمسون مرحسيا امام النساطرة، وتحدثوا في المسالة التي يقول فيها النساطرة: ان عيسي يتكون من شيءين هما: الله والانسان؛ اي الروح والجسد. وكانت مدته واحدا وعشرين عاما وشهرين.
  AUTO ايلاديوس:
 من جزيرة سردينيا، وكانت له البابوية ستة اعوام وخمسة اشهر وعشرة ايام.
  AUTO سميلجيوس:
 كان من مدينة تبور، وظهر في عهده شخص في جزيرة انجلترا، وادعي النبوة وقتل، وكانت مدته خمسة عشر عاما وستة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO فالكس:
 اصله من المغرب، تولي البابوية ثمانية اعوام واحد عشر شهرا واحد عشر يوما.
  AUTO كلاسيوس:
 اصله من المغرب، وظهر في عهده جسد احد الحواريين، كما ظهر انجيل بخط متي، وهو من جملة الحواريين، ومدته ثمانية اعوام وثمانية عشر يوما.
  AUTO انسطاطيوس:
 كان من روما، وتولي البابوية احد عشر عاما واحد عشر شهرا واربعة وعشرين يوما.
  AUTO سيمسكش:
 من جزيرة سردينيا، وفي عهده تنصر ملك فرنسا، ومدته خمسة عشر عاما وسبعة اشهر وثلاثة وعشرون يوما.
  AUTO اورمزد:
 من كبتانيا، وتولي البابوية تسعة اعوام وثمانية عشر يوما.
  AUTO بوخش:
 من روما، وتنصر في عهده جميع سكان فرنسا، وازدهر الدين المسيحي تماما، وكان معاصرا للقيصر يوسطينوس الثاني والخمسين، وتولي البابوية عامين واربعة اشهر.
  AUTO بنيغاسيوس:
 من روما، وتولي البابوية عامين وشهرين وستة وعشرين يوما.
  AUTO اغايطوس:
 من روما، وتولي البابوية احد عشر عاما وثمانية وعشرين يوما.

  AUTO سلفيونوس:
 من كبتانيا، عذبه قوقا القيصر السادس والخمسون حتي مات، ومدته عام وخمسة اشهر واحد عشر يوما.
  AUTO   AUTO فيلاكيوس:
 كان من روما، وتولي البابوية اربعة اعوام وعشرة اشهر وعشرين يوما.
  AUTO بوحس:
 من روما، تشكل في عهده الاجتماع الخامس للمسيحيين في استانبول، ومدته سبعة عشر عاما وسبعة اشهر وستة وعشرون يوما.
 فيلاكيوس:
 كان من روما، وتولي البابوية احد عشر عاما واحد عشر شهرا واربعة وعشرين يوما.
  AUTO نبطلكوس:
 كان من روما، تولي البابوية ثلاثة اعوام وشهرا وتسعة عشر يوما، وظهر في عهده قحط وفتنة في بلاد الفرنجة.
  AUTO بلايكوس:
 كان من روما، هطل في عهده المطر بكثرة ، وارتفع ماء نهر روما حتي ساوي سور المدينة، وحمل كثيرا من الثعابين والحشرات والحيوانات المتعفنة لدرجة ان كثيرا من الناس ماتوا من نتنها، ومات ايضا، ومدته عشرة اعوام وثلاثة اشهر وعشرة ايام.
  AUTO كريلوريوس:
 من روما، تولي البابوية ثلاثة عشر عاما وثلاثة اشهر وعشرة ايام، وكان محبا للعلم، الف كثيرا من الكتب واظهر المعجزات، ونصر اهل جزيرة انجلترا، ووقعت في عهده مجاعة في اوربا خاصة في روما، مات كثير من الخلق منها.
  AUTO سبيتانوس:
 كان من توسكانا، وتولي البابوية عاما وخمسة اشهر وتسعة ايام.
  AUTO بنيغاسيون الثاني:
 تولي البابوية ستة اعوام وثمانية اشهر واثني عشر يوما.
  AUTO طاوس ططات:
 تولي البابوية ثلاثة اعوام وعشرين يوما، كان تقيا صالحا لدرجة انه قبل اله البرص، فشفي من علته.
  AUTO بنيغاسيوس:
 كان من كبتانيا، تولي البابوية خمسة اعوام وثلاثة عشر يوما.

  AUTO انوربوس:
 كان من كبتانيا، وتولي البابوية اثني عشر عاما واحد عشر شهرا وثمانية عشر يوما.
  AUTO سفربنوس:
 كان من روما، تولي البابوية عاما واربعة اشهر وثمانية وعشرين يوما.
  AUTO بوحيس:
 من دلماسيا، اشتري الكثير من اسري المسلمين، ثم حررهم، ومدته عام وتسعة اشهر وثمانية وعشرون يوما.
  AUTO شوطروس:
 من الروم، تولي البابوية ثلاثة اعوام وخمسة اشهر وثمانية ايام.
  AUTO برطينوس:
 من روما، تولي البابوية ثلاثة اعوام وشهرين وسبعة وعشرين يوما.
  AUTO فيطلبانس:
 من كبتانيا، تولي البابوية اربعة عشر عاما وخمسة اشهر وستة عشر يوما.
  AUTO ديرطاطوس:
 من روما، تولي البابوية اربعة اعوام وشهرين وخمسة عشر يوما.
  AUTO اكسطوس:
 من جزيرة صقلية، اجتمع المجمع السادس للمسيحيين في عهده في القسطنطينية، ومدته عامان وستة اشهر وثلاثة ايام.
  AUTO   AUTO ليو:
 من صقلية، تولي البابوية شهرين وسبعة عشر يوما.
  AUTO زيتوت:
 كان من روما، تولي البابوية احد عشر شهرا وتسعة ايام.
  AUTO سركيوس:
 كان من انطاكية، تولي البابوية اربعة عشر عاما وثمانية اشهر وثلاثة وعشرين يوما.
 ليو:
 من روما، تولي البابوية عامين وتسعة اشهر.
  AUTO برحنس:
 من الروم، تولي البابوية ثلاثة اعوام وشهرين وثلاثة عشر يوما.
  AUTO اوجنس:
 من الروم، تولي البابوية عامين وسبعة اشهر وسبعة عشر يوما.
  AUTO سزينوس:
 من روما، وتولي البابوية عشرين عاما.
  AUTO قسطنطينوس:
 اصله من الشام، تولي البابوية سبعة اعوام وثلاثة عشر يوما.

  AUTO كريكوريوس:
 من الشام، تولي البابوية ستة عشر عاما وثمانية اشهر وثلاثة وعشرين يوما.
  AUTO كريكوريوس الثاني:
 من روما، حكم عامين وثمانية اشهر واربعة وعشرين يوما.
  AUTO كريكورسيوس:
 من روما، تولي البابوية خمسة اعوام وثمانية وعشرين يوما، ووقع في عهده بين روما ولنبرديه تعصبا وخلافا، وفي ذلك الوقت قتل ملك فرنسا ملك لنبرديه، وقبض علي ذلك الملك.
  AUTO كرياس :
 من الروم، تولي البابوية عشرة اعوام وثلاثة اشهر واحد عشر يوما.
  AUTO باولوس:
 من روما، تولي البابوية عشرة اعوام وشهرا.
  AUTO قسطنطينوس:
 كان من روما، تولي البابوية ثمانية وعشرين يوما، انتصر عليه المنشقون واقتلعوا عينيه.
  AUTO اسطينوس:
 من صقلية، تولي البابوية ثلاثة اعوام وخمسة اشهر واحد عشر يوما.
  AUTO اوريانوس:
 من الروم، تولي البابوية ثلاثة وعشرين عاما وخمسة اشهر وثمانية عشر يوما، واقام المجمع السابع المسيحي في استانبول، وجادل المنشقين في الدين مع ثلاثماءة رجل مسيحي تقي.
  AUTO ليو:
 من روما، تولي البابوية خمسة وعشرين عاما وستة اشهر، انتصر عليه خصومه، واخرجوا عينيه واقتلعوا لسانه.
  AUTO كرسطسوس:
 ظهر للقيصر في المنام، فجهز الجيش وقهر اعداءه، واستولي جيش المسلمين في ذلك الوقت علي بلاد الروم.
  AUTO استوليوس:
 من روما، تولي البابوية ثلاثة اعوام وسبعة اشهر وثمانية عشر يوما.
  AUTO سكانش:
 من روما، تولي البابوية سبعة اعوام وشهرين.
  AUTO اوجينوس:
 من روما، تولي البابوية ثلاثة اعوام وشهرين.
  AUTO فلنطينوس:
 من روما، تولي البابوية اربعين يوما.

  AUTO   AUTO كريكوس:
 من روما، تولي البابوية احد عشر عاما، ولما وقع بين اهل روما جدال وتعصب طلب مددا من سلطان مصر حتي استولي عليها، وجعل الكنيسة الكبيرة مركزا، وبعد ذلك قدم عليه ملك فرنسا وملك لنبرديه وهزمهما.
 كريكوس:
 كان من روما، تولي البابوية ثلاثة اعوام.
  AUTO ليو:
 كان من روما، تولي البابوية ثمانية اعوام وثلاثة اشهر وثمانية ايام، وقدم ملك انجلترا في عهده هدايا، فاتحف كلا بدرهم من الحلوي.
  AUTO بنطلطوس:
 كان من روما، تولي البابوية عامين وستة اشهر.
  AUTO باولوس:
 كان من روما، تولي البابوية اربعة ايام.
  AUTO نيكولاوس:
 كان من روما، تولي البابوية تسعة اعوام وشهرين وعشرين يوما، وفي عهده وقع الطاعون في مدينة كلونيا، ومضي كل الناس الي الكنيسة الكبري، وانقضت الافاعي كالصاعقة علي الكنيسة حتي مات معظم الناس.
  AUTO ادريانوس:
 كان من روما، تولي البابوية خمسة اعوام.
  AUTO اوجنس:
 كان من روما، تولي البابوية عامين وعشرة اشهر، وفي عهده اجتمع المجمع المسيحي الثامن في اسطنبول، واجتمع ثلاثماءة وثلاثة وثمانون من المسيحيين الاتقياء، وتناقشوا مع الخصوم وجادلوهم.
  AUTO وطينوس:
 كان من روما، تولي البابوية عاما وخمسة اشهر.
  AUTO اطريانوس:
 كان من روما، تولي البابوية عاما واربعة اشهر.
  AUTO   AUTO اسطينوس:
 كان من روما الكبري، تولي البابوية ستة اعوام وعشرة ايام.
  AUTO فرموسيوس:
 تولي البابوية خمسة اعوام وستة اشهر.
  AUTO بنيعاسيوس:
 كان من توسكانا، تولي البابوية خمسة عشر يوما.
 اسطينوس:
 كان من روما، تولي البابوية عاما وثلاثة اشهر.

  AUTO دومانوس:
 كان من روما، تولي البابوية ثلاثة اشهر وعشرين يوما.
  AUTO تيهوطروس:
 تولي البابوية عشرين يوما.
  AUTO يوخنس:
 من روما، قام بحروب مع ولاية روما واهالي المدن الاخري، وكانت مدة بابويته سنتين وخمسة عشر يوما.
  AUTO بنطكطوس:
 كان من الروم، تولي البابوية ثلاثة اعوام وثلاثة اشهر.
  AUTO   AUTO ليو:
 كان من روما، تولي البابوية اربعين يوما.
  AUTO فوروس:
 تولي البابوية سبعة اعوام، وعزلوه في النهاية وصار ... (؟) .
  AUTO كرسطو:
 كان من روما، تولي البابوية سبعة اعوام وثلاثة اشهر وستة عشر يوما.
  AUTO سركيوس:
 كان من روما، تولي البابوية عامين وشهرين.
  AUTO اسطاسيوس:
 كان من روما، تولي البابوية ستة اشهر واربعة ايام.
  AUTO اولتيس:
 تولي البابوية ستة عشر عاما وشهرين وثلاثة ايام، وحارب المسلمين حروبا، وقدم في عهده جيش المجر روما، وقتلوا وسلبوا.
 ليو:
 من روما، وتولي البابوية ستة اشهر وخمسة ايام.
  AUTO سطنيوس:
 كان من روما، وتولي البابوية عامين وشهرا واثني عشر يوما.
  AUTO ليوت:
 كان من روما، تولي البابوية اربعة اعوام وشهرين وخمسة عشر يوما، وفي عهده ظهر في ولاية حيوه  ينبوع، وجاش منها دم خالص علي الارض، وقدم المسلمون في هذا العام من المغرب وقتلوا ونهبوا.
  AUTO اسطينوس:
 من روما، تولي البابوية ستة اعوام وشهرا.
  AUTO مرطينوس:
 كان من المانيا، وتولي البابوية ثلاثة اعوام واربعة اشهر وخمسة عشر يوما.

  AUTO اغايطوس:
 كان من روما، وتولي البابوية ثلاثة اعوام وستة اشهر وعشرة ايام.
 .. كان من روما وتولي البابوية سبعة اعوام وعشرة اشهر وخمسة ايام.
  AUTO بوحياس :
 كان من مدينة مارينه، وتولي البابوية سبعة اعوام واحد عشر شهرا وستة عشر يوما، وسجنه اهل روما، وارسلوه في النهاية الي ولاية كبتانيا، فارسل وطو القيصر جيشا وقتل خلقا كثيرا انتقاما له.
  AUTO بنطكطوس:
 كان من روما، وتولي البابوية عاما وستة اشهر.
  AUTO معنا:
 تولي البابوية عاما وستة اشهر.
  AUTO سيسوس:
 تولي البابوية ثلاثة اعوام وشهرا واثني عشر يوما.
  AUTO يوخنوس:
 كان من روما، تولي البابوية تسعة اعوام وستة اشهر وخمسة ايام.
  AUTO نرحيس :
 كان من روما، تولي البابوية ثمانية اشهر، وقبض عليه اهل روما وحبسوه في القلعة حتي مات جوعا.
  AUTO نرحيس :
 كان من روما، وتولي البابوية ثلاثة اشهر.
  AUTO نرحيس :
 كان من روما، وتولي البابوية عشرة اعوام وثمانية اشهر واربعة ايام.
  AUTO كريكوريوس:
 من ولاية سكسونيا، وتولي البابوية عامين وستة اشهر.
  AUTO نرحيس :
 كان من روما، وتولي البابوية خمسة اشهر.
  AUTO سلفسطوروس:
 من فرنسا تولي البابوية اربعة اعوام وشهرا وعشرين يوما، وكان ساحرا، واصبح البابا بمعاونة الشيطان، وارتكب كباءر الذنوب، وقالوا له: يجب ان تمضي الي اورشليم. وتدعو هناك، وكان في روما كنيسة كبيرة تسمي مروشيم فمضي اليها وصلي فيها، فغضب الله عليه، فقطع جسده قطعة قطعة، فرحمه الحق تعالي وقبل توبته.
  AUTO يوخنس:
 من الروم، وتولي البابوية خمسة اشهر وخمسة وعشرين يوما.

  AUTO يوخنس:
 كان من روما، وتولي البابوية خمسة اعوام واربعة وعشرين يوما.
  AUTO سركيوس:
 تولي البابوية عامين وثمانية اشهر وثمانية ايام.
  AUTO بنطكطوس:
 من يوسقلان، تولي البابوية اربعة عشر عاما، ولما توفي ظهرت صورته علي هيءة شخص تقي راسه مثل الديك، وذيله مثل الدب، فسالوه عن حاله، قال: جعلوني في هذه الصورة كما كنت في الدنيا.
  AUTO سلوسطرس:
 تولي البابوية ستة وخمسين يوما.
  AUTO كريكوريوس:
 من روما، تولي البابوية خمسة اعوام، كان رجلا حسن السيرة ويقهر بها الاشرار، وقامت تلك الطاءفة لتقتله، الا انهم لم يظفروا به، واوصي وهو في النزع ان يضعوه علي عجلة يسحبها ثور، وان يدفنوه في المكان الذي يتوقف فيه، فوقف الثور عند كنيسة عظيمة فدفنوه هناك.
  AUTO قليمس:
 من المانيا، تولي البابوية تسعة اشهر.
  AUTO طروس:
 تولي البابوية شهرا واحدا.
  AUTO لبيوت:
 من المانيا، تولي البابوية خمسة اعوام وستة اشهر ويومين.
  AUTO عكطون:
 من المانيا، تولي البابوية عامين وثلاثة اشهر.
  AUTO اسطينو:
 من ولاية لورنه، وتولي البابوية تسعة اعوام.
  AUTO اتوريوس:
 تولي البابوية ثمانية اشهر.
  AUTO اتوسسيوس:
 من تورنكديه ، وتولي البابوية عامين وستة اشهر وخمسة وعشرين يوما.
  AUTO سلسطينوس:
 كان من مدينة ميلانو، تولي البابوية احد عشر عاما وستة اشهر وخمسة وعشرين يوما.
  AUTO فليمتس:
 من توسكانا، تولي البابوية اثني عشر عاما وشهرا واربعة ايام.

  AUTO كريكوريوس:
 تولي البابوية عاما وثلاثة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO اذريانوس:
 تولي البابوية احد عشر عاما واربعة اشهر، وجاء في عهده قاءد عظيم بجيشه يسمي بريمد، واستولي علي بيت المقدس.
  AUTO لوسيوس:
 كان من توسكانا، تولي البابوية عشرة اعوام وخمسة اشهر وسبعة ايام.
  AUTO ايشندر:
 كان من كبتانيا، تولي البابوية عاما وخمسة ايام.
  AUTO اطريانوس:
 كان من روما، تولي البابوية خمسة اعوام وشهرين وثلاثة عشر يوما.
  AUTO افسطاريوس:
 كان من مدينة اسبانيا، تولي البابوية خمسة اعوام وشهرين وثلاثة ايام.
  AUTO لوجايتوس:
 كان من روما، تولي البابوية ثلاثة عشر عاما وسبعة اشهر وثمانية ايام.
  AUTO لوسيتوس:
 كان من توسكانا، تولي البابوية خمسة اشهر وثلاثة عشر يوما.
  AUTO سلطينوس:
 كان من سانيا، تولي البابوية احد عشر شهرا واربعة ايام.
  AUTO انوسسيوس:
 من مدينة ايبر، تولي البابوية ثمانية اعوام واربعة اشهر وعشرين يوما.
  AUTO انوسيوس:
 من روما، تولي البابوية عاما واربعة اشهر واربعة وعشرين يوما.
  AUTO كليكسطوس:
 من انجلترا، تولي البابوية اربعة اعوام وعشرين يوما.
  AUTO فلاريوس:
 كان البابا الماءة والثامن والسبعين من توسكانا، وقع في عهده زلزال شديد لدرجة ان تخربت كل من انطاكية وطرابلس ودمشق، كما تخربت مدينة كبتانيا في جزيرة صقلية بتمامها، وغرق اكثر من عشرين الف شخص، وكان معاصرا لفريطريكوس الثلاثين من القياصرة، وكانت مدته واحدا وعشرين عاما وعشرين يوما.

  AUTO سكاس :
 كان من توسكانا، تولي البابوية اربعين عاما وشهرين وثمانية عشر يوما.
  AUTO اذريانوس:
 كان من مدينة ميلانو، تولي البابوية عاما وعشرة اشهر وخمسة وعشرين يوما، وفي عهده استرد المسلمون بيت المقدس من النصاري، ومات حزنا لذلك.
  AUTO فكطور:
 كان من بنه فند ، تولي البابوية شهرا وثمانية عشر يوما.
  AUTO كريكوريوس:
  AUTO كان من روما، تولي البابوية ستة عشر يوما.
 .... :
 كان من روما، تولي البابوية ستة اعوام وسبعة اشهر.
  AUTO تيكوباوس :
 كان من روما، تولي البابوية عشرين عاما.
  AUTO بنطكطوس:
 تولي البابوية عشرة اعوام وثمانية اشهر وثلاثة عشر يوما، وفي عهده استرد الفرنجة دمياط، ولكن المسلمين دافعوا عنها ثانية، واسروا ملك فرنسا، وافتدي نفسه بماله.
  AUTO سلسطينوس:
 كان من ميلان، تولي البابوية سبعة عشر عاما.
  AUTO انوستسيوس:
 من جنوة، وتولي البابوية احد عشر عاما وستة اشهر.
  AUTO ايشندر:
 كان من كبتانيا، تولي البابوية سبعة اعوام وثلاثة اشهر واربعة ايام، اختار عظماء المانيا قيصرين في عهده: واحدا من اسبانيا، والاخر من انجلترا، واصبحت المملكة قسمين.
  AUTO اوريانوس:
 كان من بونز ، تولي البابوية ثلاثة اعوام وشهرا واربعة ايام، وقدم من مصر جيش؛ ليستولي علي جزيرة صقلية في عهده، وسلم الملك كارلو هذه الجزيرة لاخيه ملك فرنسا، ثم مضي وهزم هذا الجيش واحتفظ بالجزيرة، وفي عهد تورنكيه قيصر فيلمتس من ولاية سرونج، الذي حكم تسعة اعوام وثمانية اشهر، وكان متزوجا في اول الامر، ولما توفيت زوجته صار مرحسيا ، ثم صار بعد ذلك البابا، وقدم احد اقرباء فريدريكوس القيصر بجيش عظيم من المانيا ليقتل البابا، فقتله الملك كارلو بامر البابا، وكان معاصرا جلوس القيصر للمش.

  AUTO كريكوريوس:
 كان من لنبرديه، تولي البابوية اربعة عشر عاما واربعة ايام، وامر بان يهيءوا جيشا عظيما لاستخلاص القدس، وتوفي اثناء ذلك.
  AUTO انوستستوس:
 كان من بركديه، تولي البابوية خمسة اشهر ويومين.
  AUTO اذريانوس:
 كان من مدينة جنوة، تولي البابوية شهرا وتسعة ايام.
  AUTO يوانس:
 كان من اسبانيا، تولي البابوية ثمانية اشهر ويوما واحدا.
  AUTO   AUTO نيكولاوس:
 كان من روما، تولي البابوية عامين، وفي عهده زادت مياه نهر روما لدرجة ان الانتقال من بيت لاخر كان عن طريق السفن، ووقع العداء بين ملك كونيه والبابا.
  AUTO مرطينوس:
 كان من؟ ، تولي البابوية ثلاثة عشر عاما، وفي عهده رفعت كونيه راية العصيان علي البابا السابق، ووضعت التاج علي راس القيصر دون اذنه.
  AUTO افرريوس:
 كان من روما، تولي البابوية ثلاثة اعوام وخمسة اشهر.
 نيكولاوس:
 كان من مدينة اوونين، تولي البابوية اربعة اعوام وشهرا وثلاثة عشر يوما.
  AUTO سلسطينوس:
 كان من ابروحية، تولي البابوية ستة اشهر، واعتزل بمحض ارادته.
  AUTO بنبعاسيوس:
 كان من كبتانيا، وتولي البابوية تسعة اعوام، واستردوا في عهده جزيرة صقلية التي استولي عليها ملك كونيه، ودان بن ملك كونيه بالطاعة للبابا.
  AUTO سيطلطوس:
 البابا الثاني بعد الماءتين من مدينة ترفيس، وجلس علي كرسي البابوية زمنا يقرب من ثلاثة عشر عاما، وكان هذا الوقت هو شهور سنة سبعماءة وسبعة عشر من الهجرة، وعاصر القيصر اطلفس ثلاثة عشر يوما، وبعد ذلك حتي الان عاصر البرطوس القيصر الاول بعد الماءة.

  AUTO هوامش القسم السادس  
  AUTO القسم السابع في تاريخ الهنود وصور الاقاليم وذكر ممالك الهند وملوكهم من عهد  حتي السلطان علاء الدين
 وهما طاءفتان: هنود ومسلمون، وعددهم ثلاثة وعشرون، ومدة ملكهم الف وماءتا عام، وهذا القسم ينقسم لثلاثة ابواب:
  الباب الاول: في حساب الاعوام، والقرون وصور الاقاليم، وذكر ممالك الهند.
  الباب الثاني: في تاريخ ولادة شامكوني، وحالات ومقامات من وضع دين التناسخ من نسخ ومسخ ورسخ.
  الباب الثالث: في تاريخ ملوكهم، وهما طاءفتان: الهنود واهل الاسلام.

  AUTO الباب الاول في حساب الاعوام، والقرون، وصور الاقاليم، وذكر ممالك الهند
 وينقسم هذا لاربعة فصول:
  AUTO الفصل الاول في معرفة الادوار والقرون وكلب  وجترجوك وغيرهم.
 الراي الساءد ان بلاد الهند وكشمير وزمرة الخطا هي العالم القديم، ولا علم لاحد ببداية الخلق بل ان جميع الموجودات العلوية والسفلية، هي ظل الخالق تعالي وتقدس، وانفصال الذات من ظل وظل عن الذات محال، ومع وجود الكفر والشرك، فالاتفاق علي  ان الله واحد وليس له بداية ولا نهاية، وهو بلا شبيه ولا نظير، وكم وجد من انبياء وملوك لا يدخلون تحت حصر، وامتداد القرون والعصور واكثر من هذا.
 رب عصر لفرط طوله ... يعجز الكلام عن وصفه
 وتصوروا ان ايام الزمان تنقسم لاربعة اقسام، وخصوا كل قسم باسم وجعلوا البداية من العصر الاول، ويجمع كل الانبياء والحكماء ومنجمي الهنود وتقرير شامكوني وهو اخر انبياءهم، ان العصور اربعة، اولها: عصر كريت يوك، اي بمعني الدنيا ومعني يوك عصر، ومدة هذا العصر مليار وسبعماءة مليون وثمانية وعشرون الف سنة، ومعني لك ماءة الف سنة، وثانيها: عصر تريتايوك، ومعني تريت ثلاثة ارباع، ومدته مليار وماءتا الف وست وتسعون سنة، وثالثها: عصر واريوك، ومعناها نصف مجموع الاول، ومدته ثماني ماءة واربع وستون الف سنة، ورابعها: عصر كله يوك، ومعناها ربع العصر، ومن هذا العصر الي العصر الذي نحن فيه مدة اربعماءة الف واثنتين وثلاثين الف سنة، ومن العصر الاخير الي هذا الحد وهو شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة، مضت خمسة الاف وثلاثماءة وثلاث وتسعون سنة، وعند ما يصل هذا العصر الي نهايته تكون بداية العصر الاول (كريت يوك).
 وما جاء في كتب الحكماء وبراهمة الهند والاستاذ ابو الريحان البيروني  الذي كان في خدمة السلطان محمود الغزنوي، واقام مدة طويلة في الهند وتعلم لغتهم واطلع علي كتبهم، وخاصة الكتب النفيسة، وهي افضل واهم كتبهم، وتشتمل علي افضل العلوم والفنون يسمي بانتكل، وترجمه الي اللغة العربية، وذكر في كتاب القانون السعودي تاريخ قديم، وكتاب تاريخ كمالشري الذي الفه بخشي كشمبري وهو تاريخ جديد.
 وذكر ابو الريحان اخذا من تقارير البراهمة وحكماء الهند: ان الطبيعة الكلية التي يقوم بها خلق العالم، انها تفتي وتصبح لا شء بدونها، وواجب الوجود لله تعالي، والطبيعة ممكنة الوجود، ولقبوا الطبيعة برهما، ومعناها المرشد او الدليل، ويقرر المجوس  ان برهما نبي مثل اي ملك يعيش داءما، ينظم ويدبر شءون العالم، وهو اشارة الي هذه الطبيعة ويسمي الحكماء هذه الطاءفة بالبراهمة، لهذا السبب لانهم علي مذهب الطبيعة، ويسمون عمر الطبيعة ماءة عام برهمني، وكل سنة ثلاثماءة وستون يوما، وكل يوم يتكون من اربعة الف الف وثلاثماءة وعشرون الف عام، ويسمون اليوم الواحد هذا كلبا، ومن ترجمة ابي الريحان يسمون اثني عشر الف عام جترجوكي، والف جترجوك يتكون منها كلبا، وهذه هي تلك المدة التي يقول عنها علماء الهند: انها مجمع الكواكب السيارة والاوجات وتكون في اول برج الحمل، وفي هذه المدة تكون الكواكب الثابتة قد مرت وتكون اثنتا عشرة الف مرة علي التوالي، وكل يوم ثلاثماءة وستون الف سنة، وبناء علي تقرير كالشري فان الجزء من اليوم المذكور يسمي كلبا، والمراد بذلك الاربعة عصور، وبما ان الكلب وهو العصر بالنسبة للبراهمة اذا مضي، فترتاح الطبيعة في زمن يساويه من تعب الوجود مثل الليل الذي يرتاح فيه الانسان والحيوان، ويقع الترتب والتركب والفساد من الكون، ولما يمضي هذا الليل البرهمني يبدا طلوع فجر يوم اخر، وتعود الطبيعة الي اليقظة، ويروج الكون والفساد.
 وقسموا يوم الكلب الي الف قسم، ويسمون كل قسم عصرا، ومقدار كل عصر اربعة الاف عام وثلاثماءة وعشرون الف سنة، كما انهم قسموا هذا العصر الي اربعة اقسام: دينار، وثلاثة ارباع، ونصف، وربع، وقسموا يوم الكلب مرة اخري الي تسعة وعشرين قسما: اربعة عشر منها سنة، ويسمون كل واحدة منها نوبة، وخمسة عشر قسما سنة، ويقولون عن كل واحد منها فصلا، ومقدار كل نوبة اثنان وسبعون عصرا، وكل عصر بمقدار قسمين ونصف من الفصل، وعليه فمدة كل نوبة ماءة وسبعون وتسعة الاف الف وخمسماءة الف عام، ومدة كل فصل الف الف سنة.
 والان من عمر الملك الطبيعي الذي يسمونه برهما، بناء علي قول اكبر حكيم من حكماءهم، ويسمونه برهمكويت ، مضي ثمانية اعوام وخمسة اشهر واربعة ايام، ونحن الان في اليوم الخامس من الشهر السادس من العام التاسع، وقد مضي من هذا اليوم الخامس ست نوبات وسبعة فصول وسبعة وعشرون يوما من النوبة السابعة، ومضت  من اليوم الثامن والعشرين ثلاثة اقسام من الاقسام الرباعية، ونحن الان في القسم الرابع الذي يسمونه كلكال، ومن بداية عصر كلكال الي وقت وفاة سككال الذي كان اعظم ملوك الهند، مضت ثلاثة الاف وماءة وسبعون وتسعة اعوام، ومن وقت وفاة سككال الي هذا التاريخ، وهو سنة سبع عشرة وسبعماءة من الهجرة، مضي الف وماءتان واثنان واربعون عاما.
 ويقول البراهمة، وهم حكماء الهند: لقد عرفنا هذا من العلم الالهي، حيث وصلنا كميراث عن الانبياء العظام، وقد علم لهم من العظماء السالفين.
 وفي اول كل عصر ونوبة وقسم وفصل سبق ذكره، تتغير احوال العالم وتختلف الاوضاع والنواميس، وبناء علي هذا ندرك من هذا الحساب انه من اول عمر برهما الي يومنا هذا سنة وعشرون الف الف الف وثلاثماءة وخمسة عشر الف الف وسبعماءة وثلاثون والفان وتسعماءة وثمانية واربعون الف وثمانماءة وتسعة اعوام. 

  AUTO الفصل الثاني في معرفة مساحة الارض المعمورة
 اعلم ان الارض مستديرة كانها كرة في السماء، وسطح الكرة الارضية داءرة المشرق والمغرب، وداءرة نصف النهار، وكل منهما يقوم علي زاوية قاءمة، وتنقسم الارض الي اربعة اقسام: الشرق الشمالي، والغربي الشمالي، والشرقي الجنوبي، والغربي الجنوبي. وتقع الارض المعمورة في النصف الشمالي، ونصفه معمور، وهو ربع من ارباع الارض طويل، ويشمل الاقاليم السبعة وحوله من كل جهة بحر يسمونه المحيط، واستدارة الارض من خط الاستواء ثلاثماءة وستون درجة طبقا للزيج الماموني، وكل درجة اثنان وعشرون فرسخا، وكل فرسخ ثلاثة اميال، ويتكون الميل من اربعة الاف ذراع، والذراع اربعة وعشرون اصبعا، والاصبع ست شعيرات توضع الواحدة الي جانب الاخري.
 وبناء علي هذا التقدير تكون مساحة البر والبحر ماءة وثلاثون والفان واربعماءة وستة عشر الف وثلاثماءة وعشرون فرسخا، وتكون اربعة وعشرين الف الف واربعماءة وتسعة وعشرين الف وتسعماءة وستين ميلا، وهذا يساوي سبعة وتسعين الف الف وثلاثماءة وستة واربعين الف الف وخمسماءة وخمس وتسعين الف الف وماءة وستين اصبعا، ويكون هذا اربعة عشر الف الف وثلاثة الاف الف وستماءة وست واربعين الف الف وتسعماءة وستين الف شعيرة.

 صور الاقاليم السبع وغيرها من البحار والقفار والبلدان 

  AUTO الفصل الثالث في ذكر الاقاليم السبعة
 ذكر في كتاب الجغرافيا: ان عرض المعمورة تسع وسبعون درجة اضافة الي الربع والسدس، وقالوا: من جملة ذلك ست عشرة درجة، والربع والسدس من ناحية جنوب خط الاستواء، وثلاث وستون درجة من ناحية الشمال، وقالوا: ان طول الارض ماءة وسبع وسبعون درجة وربع، واغلب العمران في الشمال، وجعل بعضهم طول العمران ماءة وثمانين درجة، وعرضها ستا وستين درجة، وكل درجة بقدر عشرين فرسخا، وعند بطليموس ان بدء العمران من الجزر الخالدات في بحر المغرب، وكانت من قبل عامرة، وعند بعضهم ان مبدا العمران من خط الاستواء، وعلي ذلك فان ما كان في الجنوب، يقال: ان عرضه في الجنوب، وما كان في الشمال، يقال: ان عرضه في الشمال، فكل مدينة يقل طولها عن تسعين درجة تكون غربية، وكل ما كان اكثر من ذلك كانت شرقية، وكل مدينة نقصت عن ثلاث وثلاثين درجة واثنتي عشرة دقيقة تكون جنوبية، وكل ما زاد عن هذا القدر فهو شمالي.
 وقسموا الارض الي سبعة اقاليم غير متساوية في العرض الطولي من المشرق الي المغرب:
  AUTO الاقليم الاول:
  انه ادني من خط الاستواء بثلاث عشرة درجة، وطوله ثلاثة الاف وستماءة فرسخ، وعرضه ماءتان وخمسون فرسخا، ويبدا خط الاستواء من جانب  السودان الغربي، ويمر في الشمال من الجبال المسماة بجبال القمر، وعلي بلاد الحبشة، وبلاد اليمن مثل صنعاء وعدن، ويدخل في الشمال علي بعض من بلاد الزنج في البحر الاخضر، ويمر بجزيرة سرانديب  الي ارض الصين.
 ونهاية خط الاستواء في جزيرة يسميها اهل الهند جمكوت، ومنتصف خط الاستواء قبة الارض، وكان هناك وسط الاقاليم، ومن المدن التي كانت معروفة في الاقليم الاول: السودان والمغرب وبعضا من بلاد البربر واليمن وبلاد الحبشة والزنج وجزر الهند حتي حدود بلاد الصين.
  AUTO الاقليم الثاني:
  طوله ثلاثة الاف وثلاثماءة فرسخ، وعرضه ماءتان وخمسون فرسخا، والبلاد التي هو فيها بلاد البربر، ووسط بلاد افريقيا، وارض المغرب، وجزء من ديار مصر، وبحر القلزم، ومكة، والمدينة، ومعظم بلاد العرب، وبحر عمان، وجزء من السند، ومعظم مدن الهند حتي الصين.
  AUTO الاقليم الثالث:
  طوله الفان وسبعماءة وثلاثون فرسخا، وعرضه ماءتان وثلاثون فرسخا، وبعضه في بلاد طنجة من بلاد المغرب والبربر وافريقيا والاسكندرية ودمياط وعسقلان وبعض من بلاد الشام والجزيرة والموصل والكوفة والبصرة وبغداد، وبعض من العراق وفارس وكرمان وسجستان والسند والتركستان وبلاد الصين.
  AUTO الاقليم الرابع:
  طوله الفان وماءتان، وعرضه ماءة وثمانون فرسخا، وهو في بلاد الاندلس، وبعض من ارض المغرب، وبحر الافرنج، وجزيرة صقلية، وقبرص، وبعض من الروم، وارمينيا، واذربيجان، والسلطانية، وبعض من العراق العجمي، وخراسان، وبدخشان، وكاشغر، والتركستان، والخطا، والصين.
  AUTO الاقليم الخامس:
  طوله الف وثمانماءة وخمسة وثلاثون، وعرضه ماءة وخمسون  فرسخا، ويمر ببلاد الاندلس، وبعض من بلاد الروم، وارمينيا، وبحر الخزر، وخوارزم، وبخاري، وسمرقند، وفرغانة، وطراز، وبعض من بلاد التركستان.
  AUTO الاقليم السادس:
  طوله الف وستماءة، وعرضه ماءة وثلاثون فرسخا، ويمر ببلاد القسطنطينية، واكثر بلاد الروم، وباب الابواب، وبحر الخزر، وبعض من التركستان، وولايات من الترك.
  AUTO الاقليم السابع:
  طوله الف وثلاثماءة، وعرضه ماءة وعشرون فرسخا، وهذا التقسيم وضعه الحكماء في عصر افريدون القبطي، والاسكندر اليوناني وهو يمر ببلاد الصقالبة، وسواحل بحر الروم، والبلغار، واخر الترك، وياجوج وماجوج، وفي بعض هذه البلاد يجلس الناس ستة اشهر في الحمامات من شدة البرد؛ لان دوران الفلك هناك رحوي، ولم يعدوا بلاد ما وراء النهر، وما دونها من هذه الاقاليم. والله اعلم بالصواب.

  AUTO الفصل الرابع في معرفة ارض الهند
 بناء علي تقرير ابي الريحان ان ارض السودان اثنا عشر فرسخا، وقسموا بلاد الهند الي ثلاثة اقسام متساوية، وسموا كل قسم منها باسم خاص طبق ما جاء في كتاب بانتكل ، مثل ظهر السرطان الذي يبرز من الماء علي هذه الصورة.
 وتوجد في هذه الاقسام جبال وصخور كثيرة تمتد من المشرق الي المغرب، وفي سفوح هذه الجبال بحار من جانب جنوب البحر المحيط، ومشرقه والصين والماجين، ومغربه ارض الهند وكابل، وشماله كشمير وارض الترك وجبل ميرو ، وهو جبل شديد الارتفاع مواز للقطب الجنوبي، وتسير الكواكب حوله وتطلع وتغرب من هناك، واليوم والليلة هناك ستة اشهر، وبعكس هذا جبل مستدير، يقال: انه من ذهب وفضة، ويقع جبل ميمنة  في جانب شمال بلاد قانوج، وهو نهاية الارض المعمورة لشدة الزمهرير والثلج وارض كشمير في وسطها، وهي متصلة بارض التبت والترك، وتنبع جميع انهار بلاد الهند من الجبال الشمالية والشرقية.
 ويوجد جبل اخر مرتفع لا وجود له في كل بلاد الهند لجبل اعلي منه، وهو بين التبت والهند، ويبلغ ارتفاعه ثمانين فرسخا، وتشاهد بلاد الهند من قمته مثل السواد تحت الضباب، وتشبه الجبال الاخري التي تقع علي جانبيه التلال الصغيرة، وتبدو ارض التبت والصين حمراء، والنزول الي ارض التبت من هذه العقبة فرسخ واحد،  وربما قال الفردوسي الطوسي هذا البيت في صفة هذا الجبل:
 بحيث تري من السمكة بطنها ومن القمر ظهره
 وتقع ارض الهند بين ثلاثة اقاليم: الشرقي منها الاقليم الاول، والغربي هو الاقليم الثالث، ومعظم بلاد الهند تقع في الاقليم الثاني، كما تقع ولاية قنوج  في وسط البحور والجبال، ودار الملك هي عاصمة ملوك معظم بلاد الهند، وتقع ارض السند غربها، وعند ما تمر من ديار ايران الي بلاد الهند، يوجد ممر يمر بارض كابل، وتقع مدينة قنوج غرب كنك، وياتي لمدينة ترمذ من الجبال الشرقية، وتقع دار الملك شهريار الي الجانب الشرقي من كنك، والمسافة بينهما ثلاثة ايام.
 وتشتهر ممالك قنوج باولاد واحفاد بايدو، كما ان مدينة مهره معروفة بباسديو، وتقع علي شرق مدينة جون، والمسافة بينهما سبعة وعشرون فرسخا، وتقع مملكة تانين سربين بين النهرين علي الشمال هناك، وتبعد عن قنوج بثمانين فرسخا، وعن ماهورة بخمسين فرسخا، ويروي نهر كنك معظم بلاد الهند.
 واذا اراد مسافر علي سبيل السياحة، ان يمر من جزيرة ساحل فارس التي تسمي كيشي الي بحر الهند، وان يمضي الي بحر الصين، فان المدن تقع علي يمين الساحل، وتعرف بتوت الغرب  واولها البحرين، وما هي روبان وحبله وتاوة ولحسا وقطيف، ويمضي هكذا حتي عمان وصنعاء ومدينة عدن التي تعتبر ميناء ساحل العرب، وتمتد من هناك الي مدينة مقديشيو التي تقع علي ساحل الحبشة وزنجبار، ودخلوا في الاسلام سنة ستين وستماءة، وليس لهم ملك خاص بهم، وفي كل موضع شيخ رءيس، ويجلبون من هناك العنبر والعاج والابنوس وجلد النمر البري، وتوجد في هذه الجزر الفيلة بكثرة، وفضلا عن هذا ولاية الزنجبار والحبشة واهلها مسلمون وبعضهم نصاري، واتصل حدها بصعيد مصر الاعلي، وفضلا عن ذلك فلا وجود لجزر اخري هناك حتي القطب الجنوبي.

 اما البلاد التي فيها كثير من الساءحين، فاولها مدينة هرموز، وعلي ممرها ساحل تيزومكران، ويصل السياح من مضافات كرمان من مسافة تقطع في شهر الي مدينة باي بول ، وتقع في منتصف المسافة بين واسطة وممالك ايران والهند، كما توجد بلاد الملتان، وهي من توابع ممالك بلاد دهلي، وفضلا عن ذلك فثمة طريق علي امتداد نهر توي، وطرق اخري علي سواحل البحر وكوجرات وهي بلاد عظيمة، ومنها تصل الي كنباية وسومنات وكنكن وتانه، ويقررون ان مجموع بلاد الكوجرات سبعون الف مدينة وقرية كلها معمورة، واهلها في نعمة وسرور، وتنبت في الفصول الاربعة في تلك الديار سبعون نوعا من الازهار المختلفة الالوان.
 في شهر دي وبهمن واذر و... فتري الارض ممتلءة علي الدوام بالازهار
 الهواء معتدل والارض ممتلءة بالصور ... لا حر ولا برد وربيع داءم
 ويقطفون الثمار مرتين في العام، ويعبد الناس هناك الاصنام، والصنم الذي يسمي سومنات هناك هو بيت المعبود، ومكان السجود لمعظم ديار الهند، وفضلا عن ذلك كنكن وتانة، ويمضون من هناك الي ملبارد ومنها الي حدود كهور، والمسافة بينها وبين بلاد كولم ثلاثماءة فرسخ، ومعظم شجر التنبول  بعضها علي البر، وبعضها علي الساحل، ومدن السواحل اولها سندابور، وهناك فاكنون ومنجرور وبعد ذلك ولاية دهلي، وبعد ذلك بلاد فندرينا وديار ذات غابات، وفضلا عن ذلك ولاية كولم، ومعظم اهلها وثنيون، وبعد ذلك ديار سوالك، وتحتوي علي ماءة وخمس وعشرين الف مدينة وقرية، وبعد ذلك مالو التي كان عددها الف الف وثمانماءة وثلاثة وتسعين الفا، ومات مالو منذ ما يقرب من خمسين عاما، وقام النزاع بين ابنه ووزيره، واستولي كل منهما علي جزء من هذه الممالك، ووجد الاعداء مجالا للمداخلة، اما معبر، فساحتها من حد ارض كولم حتي بلاد نيلاوور، وتقرب من ثلاثماءة فرسخ، وعلي سواحلها المدن والقري،  ويسمون ملكهم ديور يعني رءيس الدول، وطراءف اقصي الصين والماجين وبلاد الهند، فيمضون بسفن ضخام تسمي في اللغة الصينية جنك ، كامثال الجبال تجري بجناح الرياح علي سطوح المياه، وتصل لهذا المكان، وينبت في هذه البلاد نبات اللالاسي والعقاقير باسرها، ويستخرج من بحرها اللءلء الكثير، والمعبر وكانه المفتاح، ووجد في هذه الاعوام ديور ملك السند، وكان الملك تقي الدين عبد الرحمن بن محمد الطيبي اخو الشيخ جمال الدين ابراهيم الوزير، وكان مشيره وصاحب تدبيره قد وهبه حكومة الفتن وبلادها، وتوفي في ديور في سنة ستماءة واثنتين وتسعين، وترك خزاءن العالم للاعداء والحساد.
 ومما يروي عن الشيخ ابراهيم بن محمد الطيبي ان سبعة الاف بقرة محملة بالجواهر الثمينة، ومال الخراج ال الي اخيه وخلفه، وبناء علي القرار السابق اصبح تقي الدين ناءبه. وبشرة اهل المعبر سمراء، لانهم قريبون من خط الاستواء، وفيها معبد عظيم يسمونه بوتزر، ويطهون كل يوم الف لون من الطعام في الف قدر لياكل الناس، ويداومون علي تقديم هذا الطعام، وبعد ذلك يحطمون القدور والكءوس ثم يحضرون قدورا وكءوسا اخري جديدة، ويقدمون الطعام لاهل الهند علي اوراق شجر النرجيل.
 ومن هناك ينقسم الطريق الي قسمين: احدهما في بحر هاءج علي ممر الصين والصين الكبري. وتقع جزيرة سيلان علي ممر وطولها اربعماءة فرسخ وعرضها اربعماءة او خمسماءة فرسخ، وتوازي خط الاستواء، ويقع جبل سرانديب علي سطح جبل جوزي، ويسمي باللغة الهندية سمقادينب يعني ماوي روضة الاسد، لان هيءة هذه الولاية تشبه الاسد الناءم، ويظهر فيها الياقوت والعقيق، ويكثر في غاباتها وحيد القرن، والفيل ويشيرون كذلك الي وجود طاءر الرخ، واهل تلك النواحي كلهم من الوثنيين، وما وراء هذه الجزيرة لاهوري، وما وراء تلك البلاد سومطرة، وما وراءها بندنياس من توابع  جاوة، ويخرج من جبال جاوة عود جيد، وتقابل جزيرة لاموري جزيرة لاكوارم، ويستخرجون منها معظم العنبر الاشهب والرجال والنساء فيها عرايا، وتضع النساء علي عوراتهن ورق النرجيل، وكلها ايل قاان، واذا عبروا من هناك فيوجد طريق برخشك، وولاية اسمها ان جبنة، وكلهم عشرة القاان، والناس بها حمر وبيض، وبعد ذلك ولاية خثيم، وما وراء ذلك الصين الكبري، وما بعد ذلك ميناء زيتون الذي يقع علي ساحل ديار الصين، وهناك ديوان القاان المعروف بشنك.
 وبالمرور من هناك يمتد الطريق الي مدينة هنساي، ومن صفات العظمة يوجد في وسط المدينة بحيرة محيطها ستة فراسخ، والباقي علي هذا القياس، ويوجد خان باليق بعد ذلك باربعين مرحلة، وهي عاصمة القاان علي وجه الارض.
 اما الطريق الاخر الذي يتجه من المعبر الي ولاية الخطا الي مدينة كوبخووسونجو يتجهون به من قابل فتن الي ملي فتن، ومن هناك الي مدينة كرداريا، ومنها الي مدينة حواريون، ومنها الي دهلي، ومنها الي مملكة البنغال، وقد كانت في القديم من اعمال دهلي، وما وراء تلك المملكة رطبان، وما وراءها مملكة الارمن، وما وراء ذلك زردنان، وهم اتباع القاان حتي حدود البحر، وعند ما يعبرون من هناك يصلون الي ولاية راجان، وهم اكلون للجيف، وياكلون لحوم البشر كذلك، وهم من اتباع القاان، ومن هناك الي حدود التبت، الذين ياكلون اللحوم النيءة ايضا، ويعبدون الاصنام، ولا يغيرون علي نساءهم، ومن عفونة الجو هناك اذا اكلوا الطعام بعد نصف اليوم يخشي عليهم من الهلاك، ويكون دفع العفونة والالم عنهم بحيض النساء، ويغلون القرفة علي الدوام ويشربون قشر الشعير، وولاية اخري كبيرة يقولون عنها قندهار، وصاروا تابعين للقا ان في عهد فوبيلاي، واحد حدودها ولاية التبت، والاخر ولاية الخطا، واحد الحدود ايضا ولاية الهند، وقال حكماء الهند: ينسب اهل الممالك الثلاث الي ثلاثة اشياء: ملك الهند بالجيش العظيم، ومملكة قندهار بكثرة الفيلة، ومملكة الترك بكثرة الخيول .
 والله اعلم بالصواب.

  AUTO الباب الثاني في تاريخ ولادة شامكوني  واحواله، ووضع دين التناسخ من حيث النسخ، والمسخ، والرسخ، والفسخ
  AUTO الفصل الاول في ذكر انبياء الهنود
 قال كالمشري بخش كشميري: ان انبياء الهنود كانوا كثيرين، لكن اصحاب الشريعة منهم ستة: اولهم: ماهشيور، وثانيهم: وشن، وثالثهم: برهما، ورابعهم: ارمنت، وخامسهم: ناسك، وسادسهم: شامكوني. ولكل منهم دين ومذهب علي حدة، واممهم اصناف : عابدوا الاصنام، وعابدوا النار، ويتعصب بعضهم علي بعض، ويزعم المعتقدون في ماهشيور انه لم يولد بعد ولن يموت ابدا، وليس له اب وام، ولكن له امراة وولد، ويقررون ان له ثلاثة عيون: احدها: الشمس، والاخري: القمر، والثالثة: النار.
 ويكثر اتباعه من الرقص والسماع، واتباع وشن من ارباب الرياضيات، واتباع برهما يعبدون النار، والبراهمة هم تلك الطاءفة وعقيدتهم في ماهشيور ووشن وبرهما ان الشمس تشرق في كل شهر بلون مختلف، وتظهر في العام اثنتا عشرة شمس كل واحدة منها بلون، ويزيد في كل عامين ونصف شهر قمري، ويسمونه الشمس الثالثة عشرة، وبين هذه الطواءف الثلاث جماعة تعبد الشمس الثالثة عشرة.

 ويزعم الارمينيون، انه سيكون لهم اربعة وعشرون نبيا ارمينيا، وبعد ذلك ينتهي الخلق، وسوف تمضي الدنيا، والادميون، والحيوانات، والنباتات جميعا الي مقر الاخيار، ولن يعودوا مرة اخري، ويعتقد الناسكيون انه ليس للجنة والنار وجود، ولن يكون هناك ثواب ولا عقاب علي الخير والشر، وسوف تنعدم جميع الخلاءق مثل العشب الذي ينمو ثم يذبل. اما اتباع شامكوني، فهم ثلاث طواءف: يسمون اولها: الاسد، وهم ينحدرون من طبقة نازلة، ويقولون: ان شامكوني شق طريقا صعبا، فكيف نبلغ بمجهودنا مقصدنا؟، وكيف نستطيع ان نرشد ونهدي انسانا؟، فلنجتهد ولنخلص انفسنا، والثانية: سربتكند، ويزعمون انهم يخلصون اهل الدنيا من البلايا، والثالثة: سمبك، ولهم المرتبة العليا، وهم يهدون ويرشدون الناس، ويكملون النفوس الناقصة، وهم يقفون ويطلعون علي حكم واسرار رموز شامكوني، ولشامكوني كتاب يسمي ابدرم؛ اي الاول، وهو اخر جميع الكتب، وحكي كمالشري بخشي عن شامكوني ان جميع الانبياء واحد في المعني ويعودون كل مدة، ويجددون دينهم، وقال جميع الانبياء كلمة واحدة، وهي معاني كتاب ابدرم.

  AUTO الفصل الثاني في مولد شامكوني
 كان في الزمن الماضي في ارض الهند ملك يسمي شدودن؛ ومعناها الرجل الطاهر الطوية في مدينة كيلواس، وله زوجة تسمي ماهايا، وكانت من العظمة بحيث لا يعرفون اين توجد، ورات هذه المراة في المنام ذات ليلة، انها كانت تاكل الشمس والقمر، وكانت تشرب البحر في لحظة ، وجعلت من جبل قاف وسادة ونامت، ولما استيقظت قصت رءياها علي شدودن، فسال المعبرين، فقالوا: سيكون لها ولد ثابت له ملك الدنيا، وستسجد له.
 وبعد ذلك ولما جاء وقت الولادة مضت ماهايا؛ لتتنزه في الحديقة، وكانت تلعب بغصن بيدها اليمني، وولدت الولد في تلك الحال خارج مدينة مهابد، وهي منشا ومولد شامكوني وسط بلاد الهند، وفي نفس الساعة تقدمت علي الارض سبع خطوات وظهرت في كل خطوة وردة، وظهر كنز مخفي، ونظرت من الجهات الاربع، وقالت: ان ولادتي هذه اخر ولادة، ولن الد مرة اخري، فليس لي دنيا من بعد، لقد اصبحت روحا طاهرة امضي، واعود الي عالمي.
 وظهر بعد ذلك اربعة من الملاءكة الذين يدعون الالوهية، وهم: ماهشيور، ووشن، وبرهما علي سبيل المرضعة والقابلة، واخذوا هذا الطفل وغسلوه بماء المطر الدافء الذي كان ينزل من السماء في هذا الوقت، وجاء صوت الات الطبل وغيره من اعلي الي اسماع الناس، ونزل الطين من السماء، ثم احضر هءلاء الملاءكة محفة، واجلسوا الام  والابن فيها، وحملوهما الي الاب. فامر الملك باحضار المنجمين؛ ليستخرجوا طالع المولود، وحملوه الي المعبد؛ ليسجدوا لصورة هءلاء الملاءكة الاربعة، فسجدوا لهذه الصور، فاندهش الناس، وقالوا: اتسجد الهتنا له؟، وسموه سروارت سد؛ يعني تمام نفس العمل، ولما بلغ الرابعة من عمره، امر ابوه بان يعلموه العلوم والفنون، واظهر له البراهمة عدة خطوط، فقراها جميعا، وكتب خطا فعجزوا جميعا عن قراءته، فاطاعوه وانقادوا له.
 ولما بلغ شامكوني الحلم، زهد قلبه عن الدنيا، وحبسه والده في قلعة، بقي فيها عدة اعوام، واخبر الملاءكة الاربعة الذين كان لهم الحكم علي جبل قاف سروارت الذي كان يتريض عدة اعوام في الحصن، ولما بلغ التاسعة والعشرين من عمره، قالوا: ان الاوان لاخراجه من القلعة، فقدم الملاءكة الاربعة، ومضوا الي هذه القلعة وحملوا معهم فرسا، واخرجوه من الحبس، فامتطي صهوة هذا الفرس، وامسك السيف بيده ومضي، فوصل الي شاطء نهر كنك مع رءيس الاصطبل، فراي كثيرا من الشيوخ يتريضون في زي المتصوفة، فقص شعره، وطرح السيف في الماء، وقدم شعرات من شعره لرءيس الاصطبل، وارسلها الي ابيه وامه، وحمل الملاءكة الاربعة بقية شعره الي السماء الثامنة، فعارضه هءلاء الشيوخ، ومن فرط غيرته جلس علي حجر، وجعل طعامه في كل يوم حبة ترمس، وبعد ستة اعوام قدم عليه الملك المسمي اندر الذي له الف عين، وقال: حان الوقت لتخرج من هذا المكان، وفي الحال جاء نداء من السماء بتسميته شامكوني، وهذا ما يسميه اهل المذاهب الاخري ادم، واثر قدمه علي حجر في جبل سرانديب حيث يوجد معدن الياقوت الاحمر، واسنانه هناك، والذي يسمونه شاريل هو شامكوني، وقدم هءلاء الملوك الاربعة الذين نزلوا من جبل قاف، واحضروا اربعة اوعية لافطار شامكوني، ووضعوا كل اناء لاخر، وهي الان عند مجاوري جبل سرانديب.

  AUTO الفصل الثالث في حالاته ومقالاته
 عاش شامكوني ثمانين عاما، وقال: جءت الدنيا اربعة وثمانين الف مرة في صور مختلفة، واشكال متنوعة، وكنت اموت في كل مرة، وذات مرة كنت تاجرا، فاجتزت البحر، فاتجه تمساح الي السفينة، فذكرت بلساني كلمة نموبداء، اي اسجد لله، فلما وصل صوت هذا الدعاء للتمساح، تذكر انه كان ذات يوم في صورة انسان، وبعد ان ذكر هذا التسبيح لم يهاجم التمساح السفينة، وتخلص من الذنب، ولما مات بقيت عظامه في الصحراء مكافاة له علي ذلك، واتصلت روحه بجسد ابنه الدرويش، وكان من شان ابنه هذا انه كان لا يشبع من اي طعام، وهيا له شامكوني شرابا، ولما شرب شبع، فساله قاءلا: اتريد شيءا اخر؟، قال: لا، لقد زالت عني شهية الطعام، فقال شامكوني لابنه: تعال لنتنزه، ولما مضيا وصلا لعظام التمساح، فساله ابنه ما هذه العظام؟، قال: تذكرت بركتك لقد كنت هذا التمساح، وهذه العظام لي، فتمسك بذيل شامكوني، وقال خلصني من الذهاب والاياب وهذه الصورة. فاوصله شامكوني الي مرتبة، وخلصه من الدخول والخروج في الصور المختلفة.
 يقول اهل التناسخ: ان اجزاء العالم تتكامل وتتسامي، واذا لم يتيسر للنفس ان تبلغ الكمال في مزاجها العنصري، فانها تفارق هذه الصورة، وبما ان حالة المفارقة تكون غالبا علي الصنعة الانسانية، فانها تتعلق بحال مزاج انسان اخر، ويتعرض لاستكماله مرة اخري، وما ضاع عليه في صورته الاولي من الكمالات، فانه يحققها في صورته الثانية الي ان يرتقي لدرجة الملاءكة، وحينءذ تتحقق له جميع كمالاته، ويسمون  هذه العودة في صورة انسان اخر بالنسخ، واذا كانت حالة المفارقة الخلقية تغلب عليها الصفة الحيوانية، فانها تتقمص حيوانا له هذه الصفات والخصاءص، ثم تتدرج في درجات المراتب حتي تصل لدرجة الانسان، وترتقي لدرجة الملك، وتتصل بكمالها الحقيقي، وينبغي مرور وقت طويل لهذه النفس حتي تصل الي هذا الانتقال، ويسمون انتقال روح الانسان الي الحيوان بالمسخ، واذا كانت حالة المفارقة تغلب علي نفس الخلق، او صفة النباتات، فان النفس تتخذ صورة النبات ويسمون هذا فسخا، واذا ما تقمصت صورة الجماد فانهم يسمون هذا رسخا.
 ويقررون ان الوجود قاءم، وسوف يبقي علي الدوام، ويسمون هذا الوكشور، وباللغة الصينية كويشي، وعمله انه يخلص الارواح من الصور الحيوانية، ويوصلها الي مرتبة الانسانية، وقال شامكوني: ان مراتب الذهاب والاياب والتردد في الصور المختلفة ستة: المقام الاول: جهنم، الثاني: الشيطان، الثالث: الحيوان، الرابع: الانسان، الخامس: بين الانسان والملاك، السادس: الملاءكي، وسبعة وعشرون جنة وثماني نيران، والعمل السء عند شامكوني عشرة، ثلاثة من النفس: وهي القتل والمال والغواية في الفساد، واربعة من اللسان: وهي الكذب والغيبة والسب الشديد والهراء (اللغو)، وثلاثة من القلب: وهي الحسد والحقد وعدم معرفة العاقبة، وقال: ان كل من ياخذ اطعمة الناس بلا اذن وبقسوة ووقاحة، ويتنازع مع الناس، ولا يعطي الناس شيءا من ماله يصبح في التناسخ شيطانا ويسمي قبتوتن، وطعامه من الدود الذي ياكل الشجر، والاخرون الذين يجمعون المال ولا ياكلون ولا يعطون، ويقولون: ان هذا من اجل الابناء يصبحون شياطين، وطعامهم عند ما يقدمون الطعام للموتي فانهم لا ياكلون الطعام الذي يتساقط منه، ومن يحب زوجته، فانه لا يستطيع ان يفارقها باية حال، وحينما يموت يصبح حيوانا مثل القراد والدود، ويندس في عنق الحيوانات، وكل من كان قهارا جبارا شريرا مثيرا للفتن، فانه يصبح ثعبانا او عقربا او حيوانا ساما.

 يقول شامكوني: تقصر الاعمار لهذه الاسباب، فان الناس في الصورة الاخري يقتلون ويءذون الحيوانات، واذا لم يكن الانسان اضر اي حيوان، فان عمره يطول، واذا اعطي الانسان غيره نورا ومصباحا، فان عينه وقلبه ينيران. وعلي ذلك فكل راحة وكل مساعدة تبلغ الانسان في الصورة الاولي، فانه يجد الراحة والمتعة في الصورة الثانية، وعلي ذلك فكل شء تعمله مع غيرك، فانه في الحقيقة تصنعه مع نفسك ان خيرا او شرا.
 ومما يروي ان شامكوني جاءه ملك في معبد زيت ون وساله، اي سيف اشد بطشا وهوعار، واي سم اقتل من اكله، واي نار اشد احراقا للروح من النيران، واي ظلام اشد من جميع الظلمات لك؟ ، قال: السيف المسلول هو الكلام السء الشديد، والسم هو لقاء الجميل، والنار التي تحرق الروح هي الغضب، والظلام المتراكب الدامس هو الجهل، وساله: اي زاد يمكن حمله، واي حاصل نتيجته نفع بلا تعب، واي درع يمكن فصله عن النفس، واي سلاح لا يفل؟، قال شامكوني: الزاد هو الخير الحسن، والنفع بلا تعب هو الدنيا التي ينالها الانسان بلا سعي، والدرع هو التحمل والحلم، والسلاح هو العقل، وساله: من الذي ينعم بالراحة في الدنيا والغني والخداع والغشاش؟ ، قال: كل من كان قانعا راضيا بالكفاف فهو مرتاح، ومن يقنع باي شء هو الغني، وصاحب الثوب النظيف، ومن يدعي القناعة بالكذب فهو غشاش.

  AUTO الفصل الرابع في وفاة شامكوني
 توجد مدينة علي حدود الهند تسمي قوشنقر، اهلها جميعا من الابطال الشجعان، لما عرفوا ان شامكوني سيمضي الي تلك المدينة. كان في الطريق جبل عظيم، فارادوا ان يمحوه، فنزل شامكوني بالكرامات عن طريق السماء الي هذه البلد، وقال: اي حاجة بكم الي الراحة والتعب؟ ولما وصلت حياته نهايتها، خلقت في هذه المدينة قبة من البللور الصافي، فمضي شامكوني اليها، ونام مثل الاسد، وراه الناس من خارج القبة من صفاء جوهر البللور، ولم يكن فيها طريق بالداخل، فراوا نورا فجاة مثل عمود مضء خرج من اعلي القبة، ووصل شخص من بلد بعيد بعد ثلاثة ايام؛ ليستفيد من كلام شامكوني، ولما سمع خبر قصته بكي بكاءا شديدا، وكاد يقتل نفسه، فنظر فجاة والقي شامكوني نظرة علي السماء، ونادي علي هذا الشخص من السماء قاءلا: لا تغتم ولا تنتحب، فانا لم اولد، ولم امت، ولم ات من مكان، ولم امض الي مكان لم اكن، ولن اكون من بعد، فسر الرجل من كلام شامكوني، وجمعوا كلامه ونصاءحه في كتاب سموه نشوزدي، ونعوذ بالله من تلك الخرافات .

  AUTO الباب الثالث في تاريخ ملوك الهند، وهم طاءفتان: الهنود والمسلمون، وعددهم ثلاثة وعشرون، ومدة حكمهم الف وماءتا عام
  AUTO الطاءفة الاولي الهنود وعددهم عشرة، ومدة ملكهم تسعماءة عام
 يزعم اهل الهند انه كان في الزمان الخالي ملك يسمي اوذي، وكل ملوك الارض من نسله، ولا يمكن ان يكون الملك ملكا ما لم يكن من نسله، وغمره الله تعالي بعنايته، ووعده ان يجعل جميع ملوك الدنيا من نسله، واحتفظ اهل الهند بشجرة نسبه الي عهد باسديو، ويقال: ان باسديو هذا سيولد في صورة ادمي في مدينة ماهودة من انسديو اخت كنش الذي كان واليا لهذه البلاد، وكان هءلاء من جنس الجت ، وهم من اصحاب المواشي، ومن طبقة الشودرو، وعرف كنش عن طريق التنجيم والتقويم ان موته سيكون علي يد باسديو، ووكل قابلة لاخته اثناء الولادة في الوقت الذي تضع فيه حملها؛ لتخفي هذا الطفل، وفي تلك الليلة غلبهم النوم، وغفل الحراس فسرق ابوه باسديو واخفاه وبدله ببنت لنند، لان وقت ولادتها كان في تلك الساعة، واستودعهم اياها عوضا عن باسديو، فاراد الوالي ان يقتلها، فجعلت لها جناحين وطارت في الهواء، واستودعوا باسديو عند حسو وهي مرضعته، فعرف كنش هذا الامر، فاراد ان يكيد لهم ففكر في مكر عاد اليه ومات. وبعد ذلك اجلسوا باسديو علي العرش، وهو مع  اولاد بدو ملك قنوج، ودخل في حروب كثيرة مع جنشتر، واوجين، وفي النهاية كان صياد يمر ذات يوم، وكان باسديو ناءما تحت شجرة واضعا قدما علي قدم، وظنه غزالا فضربه بسهم وقتله. واصبح اوجين ملكا بعد ذلك وبعده كنك. وهو اخر ملوك كتورمان.
 واصبح بعده سامند الذي كان من البراهمة ملكا، وبعده كملو وبعده جيبال، وبعده انده بال، وبعده نسد جيبال، وقتل في سنة اربعماءة واثنتا عشرة من الهجرة، وحكم بعده ابنه بهيم خمسة اعوام، وانقرضت الملكية في الهند به، وانقرضت دولة ملوكهم، ولم يبق احد من هذه الاسرة المالكة.

  AUTO الطاءفة الثانية المسلمون وهم ثلاثة عشر، ومدة ملكهم ثلاثماءة عام
 قدم محمود بن القاسم بن ميمنة من نواحي سجستان الي ارض السند قبل السامنيين، وفتحها فاستولي اولا علي مدينة يهنو وسماها المنصورة، واستولي علي مدينة الملتان، وسماها المعمورة، ودخل في مدن الهند حتي مدينة قنوج، وارض قندهار وحدود كشمير، وعاد من هذا الطريق، وهدد اهل الهند، ورضي منهم بالصلح، ولم يتجاوز احد من الغزاة حدود كابل من بعده، الا في عهد دولة الترك حين ملكوا غزنة.
 وكان ناءب هذه الدولة ناصر الدين سبكتكين، الذي وجه غزوات كثيرة الي حدود الهند، وبعده ابنه السلطان محمود الذي اجتهد كثيرا، وترك اثرا عظيما خلال ثلاثين عاما وبضع سنوات، واشتهر بفتح بلاد الهند، وفتحت دهلي بعد موته بعدة سنوات علي يد السلطان شهاب الدين محمد بن سام بن حسين الغوري، ولم تكن قد دخلت في حوزة المسلمين في عهد السلطان محمود، وكان مالكا لبلاد وجبال الغور، وكان سوري جدهم الاعلي، واعظم ملوكهم الذي قتل علي يد الجند في عهد السلطان محمود، وابناء سوري الذين كانوا اجداد السلطان شهاب الدين وغياث الدين، انقادوا لامر السلطان محمود هم واولادهم بعد دخولهم في الدين الحنيف، حتي وصل امر دولة السلاجقة الي السلطان سنجر. وعاد حسين الغوري اخو سام عند بهرام شاه، وتوجه الي السلطان سنجر. وطلب جيشا، واخذه وحارب السلطان بهرام شاه وهزمه وانهزم بهرام شاه، وتوجه الي الهند، فترك حسين اخاه سام؛ للمحافظة علي غزنين، وعاد مع الغوري، وجاء بهرام شاه وشنق سام؛ فعاد حسين، فهرب بهرام شاه ، فاعمل حسين القتل والنهب في غزنين، وقتل سبعين الف ادمي، فقصده السلطان سنجر، وتم اسر حسين، فامر السلطان بان يقتل، ولكن تشفع له الامام احمد الغزالي، فاطلقوا سراحه.

 وتسول حسين في سوق الجيش عامين، واجتاز ذات يوم دكان طباخ امير جيش خراسان عماد الدولة قيماج، فراي حسينا يوقد قدر الطهو، فادركت قماج الرقة عليه فعرض الامر علي السلطان، فكتب السلطان امرا باحضار حسين، فقبل حسين الارض، فقال السلطان: ظننت انك لم تبق لك امتعة واموال، ولم تبق لك القدرة علي الاحتفاظ بكرامتك!، فاجاب حسين: في الوقت الذي كان فيه راسي مرفوعا كان في خدمتي ماءتا الف راس. واليوم بما ان هذا الراس لك فانت تذله، فعفا السلطان عنه، وارسله مع جماعة الي ولاية الغور، وقدم الولاء حتي اخر العمر.
 ولما انتهت اسرة السلطان محمود، اصبحت ولاية السلاجقة علي شفا الانهيار، وابناء سام الذين كانوا ابناء اخي حسين استولوا علي هرات التي كانت في حوزة اولاد السلطان محمود، وهم: شهاب الدين محمد الملقب بالسلطان معز الدين، والسلطان غياث الدين. وسيطر شهاب الدين علي دهلي، وسمع خبر وفاة اخيه فجاة وتوفي بعده، واصبح غلامه قطب الدين ايبك سلطانا، وشايع ابن شهاب الدين محمد الذي يسمي محمودا، وكان والي غزنين، وقالوا هذا البيت في شانه:
 سلطان المشرقين وملك المغربين ... محمود بن محمد بن سام بن حسين
 والشعراء الذين كانوا في عصره، هم: ابو القاسم الرفيهي، وابو بكر الجوهري، ونظامي العروضي، وعلي الصوفي، ونظامي منيري السمرقندي، ونظامي اثيري النيسابوري .
 وتوفي ايبك لنك بعد ذلك، فخلفه غلامه ايل تتميش في مدينة دهلي، وتلقب بالسلطان شمس الدين حتي زمان كيوك خان سلطان الهند، وبقي بعده ولدان وبنت: جلال الدين، وناصر الدين، ورضية، فكفر نعمته مماليكه، وعبيده الغ خان، وقتلغ خان، وسنكر خان، وايبك خطابي، ويوزبيك ، وميرداد شمس الدين العجمي، وثاروا علي جلال الدين. فهرب جلال الدين وتوجه الي حضرة منكوخان في شهور سنة ستماءة واحدي وخمسين، فخاف قتلغ خان وسنكرخان، وتعقبا جلال الدين ومضيا خلفه،  فاجلس الغ خان رضية علي العرش، ووجد جلال الدين الرعاية عند منكوخان، وامر منكوخان بان يقدموا المدد الي جلال الدين علي طول السنين، فعاد جلال الدين واستولي علي حدود لها وروكرخه وسودر التي كانت في حوزة المغول، ورضي الجميع بذلك الا هو.
 وبعد مدة نحي الغ خان رضية عن العرش، ونعم الختن القبر، وجعل ناصر الدين سلطانا، وكانت ابنته زوجة له، الا انه غدر مرة اخري، وقتله.
 يظلم الفلك في كل يوم ... وتجعل الحرفي كل يوم رهين الحزن
 ان حسناء الملك عروسة جميلة ... ولكنها في كل يوم في حضن عريس (صهر)
 واصبح الغ خان سلطانا، وتلقب بغياث الدين، وتوفي بعد مدة، فخلفه ولده، واثناء تلك الحال نفذ امر من حضرة هولاكو خان باحضار الملك ناصر الدين بن وفا الملك الذي كان حاكم السند، ولما وصل افهمه الملك شمس الدين كرت، والسيد زاده برغندي، وقتلاه مع عدة من حاشية الملك، وفي تلك الحال عزم الملك فيروز الذي كان اميرا علي الخلج من جهة ناصر الدين المضني الي دهلي، ولازم ابن السلطان غياث الدين، وتقرب اليه بالخدمات الحسنة، فعينه واليا علي المولتان، وهي علي الحدود حتي لا يسمح بدخول جيش المغول والغرباء، فواظب علي هذا العمل، وجريا علي عادة الحساد، اتهموه واستدعوه من دهلي، فمضي الملك فيروز وكان خاءفا من السلطان، فغضب وزير السلطان، ومضي ليكره علي الحضور، فاتصل به في الطريق، فقضي عليه الملك فيروز في الحال، وساقه بسرعة الي قصر السلطان وقتله، وكان له ولد قاصر، اطلقوا عليه اسم السلطان عدة ايام، وجعل الجيش يدين له بالطاعة، وارسل الابن في عقب ابيه ليحمل الخبر.
 من رسوم الوصل في محل الامل ... لم تبق اثار في طرفة عين
 واصبح الملك فيروز سلطانا، وزوج بنته لابن اخيه علاء الدين، وفوض اليه حكم غوص وبدرون، ولما استقل مدة حشد جيشا عظيما، وحكوا عنده ان لملك الهند خزاءن  كثيرة مملوءة بالجواهر الثمينة واللالء الفاخرة، فطمع علاء الدين فيها، وارسل اليه الجواسيس، حتي ذلك الوقت الذي شغل فيه جيش ملك الهند بصد عدو في جانب اخر، فاعلنوا ان علاء الدين فتح تلك البلاد، فزوجه الملك ابنته وسلمه جميع الخزاءن، فملك علاء الدين كل المواشي، وحمل كل ما وجده من هذه النعم التي لا تحصي وعاد، ولما بلغ الخبر الملك فيروز، ارسل اليه امرا بحضوره، الا انه كان يتباطء، فتوهم الملك فيروز انه اعلن العصيان، فمضي بجيش عظيم، ولاقاه علي شاطء نهر جون، ولما كان النهر حاءلا بين الجيشين، تغاضي الملك فيروز عن حقوق الابوة والبنوة، واتخذ طريق الحزم والاحتياط، فعبر النهر من خمسة رجال، فقبل علاء الدين الارض امام عمه جريا علي العادة واستسمحه العذر.
 ولما جلسا لحظة واخذا باطراف الحديث بينهما، انتهز علاء الدين الفرصة واشار لاحد خواصه بقتله وهو يتكلم، وفي الحال ارسل علاء الدين الي قادة الجيش ذهبا كثيرا، واستمال قلوبهم، فقدموا اعناقهم لخدمته، ومضي من هناك الي دهلي دار الملك، فتمرد عليه رءساء القلعة، وابوا ان يطيعوه، ولم يفتحوا ابوابها، فامر بنصب المنجنيقات، ورمي القلعة باكياس الذهب والفضة بدلا من الاحجار، فاضطر سكان القلعة الي قبول اكياس الذهب والفضة، وفتحوا القلعة الحصينة، وقبضوا علي ولدي الملك فيروز في الملتان، وحملوها الي دهلي وسلموها، وجلس السلطان علاء الدين علي العرش فارغ البال، وكان موجودا لهذا الزمان، وهو شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة. والله اعلم.

  AUTO هوامش القسم السابع  
  AUTO القسم الثامن في تاريخ الخطا من عهد نيكو ملكهم الاول، الي اخر ملوكهم شودي شو وسونام الذي يسمونه التان خان، وحاربه جنكيزخان واولاده، وهم ست وثلاثون طبقة، وعددهم ثلاثماءة وخمسة، ومدة ملكهم كما يزعم اهل الصين اربعون الفا والفان وثمانماءة وخمسة وسبعون عاما. وينقسم هذا القسم الي بابين.

  AUTO الباب الاول في ذكر بلاد الصين وحساب عصورهم وادوارهم ومعتقداتهم. وينقسم هذا الباب الي مقدمة وفصلين.
  AUTO مقدمة الكتاب:
 لما كان اهل الصين عبدة اصنام، وارباب اديان، وملل مختلفة وكفارا، فان اساس دعواهم تقوم علي قدم هذا العالم. وسبب ذلك ان التواريخ التي بداوها، وقاسوا بمقتضاها ظهور الخلق كثيرة جدا، ولم تكن كتبهم التاريخية عندنا، بسبب بعد بلادهم عنا. ولم يصل حكماءهم وعلماءهم الي بلادنا، كما ان ملوكهم لم يكونوا ميالين لبحث وفحص هذه التواريخ، وقدم جماعة من حكماءهم ومنجميهم في عهد هولاكو معه، منهم حكيم يعرف بسينك؛ سينك اي العارف. وعرف خوجه نصير الدين الطوسي بامر هولاكوخان من هذا الحكيم قواعد النجوم والزيج الايلخاني وتاريخهم، وفي عهد ملك الاسلام غازان خان صدر الامر بان يءلفوا كتاب التاريخ الغازاني المبارك، فامر السيد رشيد الدين الوزير باحضار ليتاحي ونكيسون، وهما من حكماء الصين اللذين كانا لهما علم بالطب والنجوم والتواريخ، واحضرا معهما بعضا من كتب الصين. وقررا انه علي الرغم من ان تاريخ اهل الخطا وعدد اعوامهم وعصورهم غير متناه، لكن هناك تاريخا يتضمن اسماء ملوكهم مشروحة، ومفصلة وقد بنوا هذا التاريخ علي الحكايات، وكانت له شهرة واسعة في هذا الوقت بين اهل الصين، واعتمدوا عليه، وهو كتاب الفه ثلاثة من كبار الحكماء، اولهم: يسمي فوهين خوشانك، فوهين اسم، وخوشانك صفة بمعني الهبة، وكان من مدينة تاي غانجو، والثاني: يسمي فيخوخوشانك من مدينة نين جرو، والثالث: يسمي شيخون خوشانك من مدينة لادكين.

 واختاروا هذا التاريخ من الكتب القديمة، وصححه جميع العلماء والحكماء، وقايسوا بين ما فيه وبين الواقع، وشهدوا علي انه مقابل للكتب القديمة، وليس فيه من شبهة، وصححه بعد ذلك حكيم مرة اخري، وبناء علي عادتهم فقد نسخوا من هذا الكتاب نسخا ومازالوا، وبذلك لا يمكن ان يكون فيه تغيير ولا تبديل ولا زيادة ولا نقصان، كما تكون احسن الكتب، وهي كتب صحيحة وخطها جيد، ولا مجال لتبديل ولا تغيير، وقد رعوا هذه الاعتبارات الثلاثة، اذا ارادوا تاليف كتاب استدعوا خطاطا حسن الخط؛ ليكتب كل صفحة من هذا الكتاب بخط نظيف علي لوح، ويتولي العلماء مراجعة ما كتبه، وتصحيحه بعناية، ويثبتون خطه الحسن علي ظهر الالواح، ويكلفون في ذلك الوقت خبراء لهم البراعة لينقدوها، وبهذه الطريقة اذا تمت نسخة للكتاب، فانهم يضعون علي كل نسخة رقمها علي التوالي ، ويقدمون هذه الالواح مثل السكة في دار الضرب، ويضعونها في اكياس مختومة، ويسلموها الي ايد امينة، ويسجلونها في دكاكين خاصة، ويضع العمال عليها علامة خاصة، فاذا اراد احد منها نسخة، مضي الي هءلاء العمال، ويقدم رسوما رسمية خاصة، فيخرج هءلاء العمال هذه الالواح من الاكياس، ويضعونها علي اوراق تشبه السكة الذهبية ويسلمونها اليه، وبهذه الطريقة لا يمكن ان يكون في كتبهم زيادة ولا نقصان، ولهذا السبب يعتمد علي كتابهم المذكور، ويستمد منه التاريخ.

  AUTO الفصل الاول في تاريخ الخطا
 يتكون تاريخهم من ثلاثة عصور، ولكل عصر اسم معين، العصر الاول: شانك ون، العصر الثاني: جونك ون، العصر الثالث: خا ون، ويجعلون اكبر عصر عشرة الاف عام، ويسمون هذه المدن ون، ويضعون كل يوم معظم علي الادواء الثلاثة، وكل عصر يتكون من ستين عاما، ولكل عام اسم. فاذا طالت المدة، فان ضبط الحساب يكون اسهل، ومن المبدا الذي تصوروه فهو معروف عندهم الي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة، فهي تطابق عام الصعبان سنة اربع وخمسين من عصر شانك ون، ومضي من عصره ثمانية الاف وثمانماءة وثلاث وستون عاما وستماءة وتسعة وثلاثون الفا وسبعماءة وخمسة وثمانون عاما، ومجموع هذا ثمانماءة وثمانون الف الف وستماءة وتسعة وثلاثون الف وسبعماءة وخمسة وثمانون عاما، ومن هذا المبدا المذكور الي العام الذي قتل فيه جنكيزخان ارنك خان، وبداية ظهور ملكه كان عام طونقوزييل الذي يوافق شهور سنة خمسماءة وتسع وتسعين من الهجرة، وكان مدة ذلك ثمانماءة وثمانين الف الف وستماءة وتسعة وثلاثين الف وستماءة وسبعة وستين عاما.

  AUTO الفصل الثاني في ذكر ولايات الخطا
 ممالك هذه الاقوام المذكورين عدة قطع وولايات عظيمة، وتختلف اسماء هذه الولايات باختلاف اقوامها، وذلك لكثرة ما لديهم من ولايات عظيمة، كانت في اغلب الاوقات عواصم للملوك. ويسمون الولاية في لغتهم خان زجوخون قوي، ويسميها المغول جاوقوت، والهنود جين، ومشهورة عندهم بالخطا.
 وهناك بلاد اخري شرق البلاد المذكورة، وتقع في ناحية الجنوب، ويسمونها نيوي، والمغول نيكناس، والهنود مهاجين؛ اي الصين الكبري، وجعلوا ولاية الصين تعادل عشر الماجين. وروي خواجه رشيد الدين الوزير عن بولاد جنكسانك، ان حساب ولاية الماجين جاءت في دفتر الحساب بتسعماءة تومان، وفيها مدينة كبيرة يسمونها خنساي، وقطرها من السور الي الاخر عشرة فراسخ، وجعلوا لهذه المدينة ثلاثة سطوح، وتتكون جميع منازلها من ثلاثة طوابق، ويوجد في هذا المكان ثلاثة مساجد كبيرة تمتلء بالمصلين من المسلمين في يوم الجمعة، وقلما يعرف اهل المدينة بعضهم البعض من كثرة الزحام، وفي وسط المدينة بحيرة محيطها ستة فراسخ، والباقي عظيم علي هذا النحو.
 وتوجد ولاية اخري في جنوب غرب الصين يسمونها راي ليو، والمغول قراجانك، والهنود كندهر، ومشهورة عندنا بقندهار، وتقع هذه الولاية في وسط الهند والتبت، ونصف سكانها سود والنصف الاخر بيض، ويسمي المغول النصف الابيض جفان  حايل، ويسكن في شمال الصين قوم بدو يسكنون الصحراء، ويسمونهم جيدن، والمغول قراختاي، وتتصل بلادهم بصحاري المغول، وثار من هءلاء القوم شخص، واستولي علي ملك الصين، واصبح ملكا، وحكمت ذريته من بعده اجيالا طويلة، ويسميهم المغول والاقوام الاخري جروجيا، وثار منهم شخص اسمه ان يان اوكوداي، ولقبه واي كيم، واستولي علي بلاد الصين من ملك القراخطاءيين، ويسميه المغول اقوره، وكان التان خان في عهد جنكيزخان. سقط في عهد اوكتاي قاان كان من نسل واي كيم هذا، وبين بلاد الصين وقراجانك ولايات كثيرة، ولكل منها ملك، منها ولاية من عادة اهلها انهم يشدون اسنانهم بالذهب، ويخلعونه اثناء الطعام، ومجموع هذه البلاد في هذا الوقت ايل قاان. والله اعلم بالصواب.

  AUTO الباب الثاني في ذكر ملوكهم، وهم ست وثلاثون طبقة.
  AUTO الطبقة الاولي
 كان ملكهم الاول نيكو، وجعلوا بداية التاريخ به. ولم يكن في عهده بلاد ولا مدن، وكان الادميون يتجولون في الصحاري كالحيوانات، وكان العلف طعامهم، ويسترون عوراتهم بورق الشجر، ويتنفسون في الحر تنفسا شديدا، وبذلك تبرد اجسامهم، وتهب الرياح، وكانوا يسعلون في ذلك الوقت ويقيءون، وكان يظهر في الجو ما يشبه الرعد والبرق، واذا ارادوا ان يكون الجو حارا صفقوا، وفي ذلك الوقت لم تكن تعرف النساء الشهوة ولا الجماع، وكانوا يمزجون انفاس بعضهم البعض؛ فتحمل النساء، وبعد ذلك يولد الاطفال.
 وجاء بعد ذلك تن خوانكشي الملك الثاني. اسمه تن ولقبه خوانكشي، وكانت القاب ملوكهم في القديم خوانكشي، ويسمونه في هذا الزمان شي، وكان حجمه كحجم الثعبان، وله عشرة رءوس كراس الانسان. وكان له ثلاثة عشر اخا، وعاش الملك الاول بهذه الكيفية، وعند ما كان يحاسب الواحد الاخر في عهده كانوا يعقدون عقدة علي غصن نبات، او علي غصن شجرة، وكانوا يفهمون من ذلك.
 وكان دي خوانكشي ملكهم الرابع، وجسده كذلك كجسد الثعبان، وله عشرة رءوس كرءوس البشر وله احد عشر اخا، وكانت عادتهم جميعا واحدة. ولاولون كي  وشتي كي، وجه خون كي، ولن كركي، وسومين كي، وشورن شي، كان لهءلاء الملوك الستة طريقة واحدة، وظهرت في عهدهم ثمرة شجرة القرفة، وبدا الناس ياكلون الفاكهة، وكانوا يتسلقون الاشجار وقت الحر، ويدخلون السراديب وقت البرد، وقد فهموا في ذلك الزمان احوال الشمس والقمر، ولم يكن اشعال النار معروفا، وفي ذلك الوقت كانوا يحكون الخشب بالخشب؛ فكانت تظهر النار. وفي بداية امرهم كانوا يشربون دم الغزال، وبعد ذلك يسخنون الحجر بالنار. ويضعون علي الحجر لحم الغزال، فيشوي وياكلونه، وكانوا جميعا يسيرون علي هذه العادة، ولم تكن البشرية قد اطلقت عليهم حتي الان.
  AUTO الطبقة الثانية
 كان نوكي الملك الحادي عشر للخطا، وبدا ظهور صفات الانسانية من فهم وذكاء، واخترعوا في عهده علم الفال الذي يسميه الخطاءيون خوي، وهو مثل الرمل، والف كتابا بعد هذا في هذا العلم، وهو الذي بدا سنة الزواج والزفاف، ووضع طريقة للخط، واستحدث طريقة المستندات والكتب، وصنع شباك السمك، فاصطادوه وكانوا ياكلونه وصنع جهازا كان سدي الحرير به خمسا وعشرين خيطا، وبدلا من الحرير الذي لم يكن موجودا في ذلك الوقت، فشقوا نوعا من الغاب قطعا صغيرة، وعقدوه علي ذلك الجهاز، واطلقوا عليه اسم شقيقته نيواشي التي صارت ملكة بعده.
 وتولي الملك بعده كون كونشي، وتاعي تايشي، ورن خويس، وجوي يانك، واولي شي، وخي خوش ، وسون يوشي، وخون دون شي، وجوبانك شي، وكوين شي، وجوس شي، وهم كانشي، وخواش، وبعد ذلك يتم الانتقال الي الطبقة الثالثة.

  AUTO الطبقة الثالثة
 يعتبر شان ون الملك السابع والعشرين، وكان جسمه كالافعي، وله راس ادمي.
  AUTO وظهرت في عهده وساءل الزراعة كالثور وغيره، ومارسوا الزراعة، وبدا علاج الامراض بتجربة الادوية، واصبح مشهورا بين الناس، واوجد التجارة، والاسواق في الصحاري، واظهر الة اخري يقال لها: قوبوزكيم. وحكم بعده دي جينك ديلم، ودي مينك، ودي حي، ودي لاي، ودي ياي، ودي در. وننتقل الي الطبقة الرابعة بعد ذلك.
 الطبقة الرابعة
 كان لشن وت الملك السابع والثلاثين سبعة عشر ابنا. كان الولد الثاني شجاعا فطنا عاقلا، وظهر في عهده الشيطان الذي يسمونه جي، ويتبعه سبعون شيطانا اقاوايني، وكان جسمه من النحاس، وجبهته من الحديد، وياكل الحجر والرمل، ويءذي الناس كثيرا، ولم يكن لاحد قدرة علي مقاومته. كما كانت له القدرة علي الطيران.
 وحارب هذا الملك الشيطان سبعة ايام بلياليها، ولم يتغلب عليه، وحزن واغتم من هذا الوضع ونام، ولم يكن في هذا العهد سهم ولا قوس، فراي في المنام انه كان يمضي الي عتبة الحق تعالي، وكان لبواب جهنم سهم وقوس، فساله ما هذا؟، فبين له فواءدهما وعلمه كيف يستخدمهما. فخطر ببال الملك ان هذا السلاح يليق؛ ليتخلص به من الشيطان، ولما استيقظ تذكر صورة هذا. فهيا امره ومضي لمحاربة الشيطان وقتله، ولم يكن في ايامه الحرير ولا نسج الثياب، وكان الناس يكتسون من ورق الاشجار، وراي في المنام اهل الجنة يرتدون الثياب الحسن، فسال عن حالهم وعرف، ولما استيقظ اشتغل بعمل هذا حتي صنع الحرير، وحاك الثياب، وخيطه، وعلمه للناس.
 وظهر في عهده شخص يسمي ارنان، وكان استاذا ماهرا، وبدا الاعمال العظيمة،  وصنع السفن والعجلة والطبق والالات الخشبية، وارسي اساس المدن من الخشب.
 واخترع النعش من اجل الموتي، وكان الناس قبل ذلك لا يدفنون الموتي، بل كانوا يرمونهم، فامر هذا الملك بدفنهم. وواحدة من العقوبات التي فرضها، ان كل ميت يموت من نسل الملوك يخرجونه من بيته بعد سبعة ايام، ويضعونه في مكان في الصحراء، ويترك هناك سبعة اشهر، وبعد ذلك يوضع في القبر.
 وطول قبرهم ثلاثة اقلاج، وان يترك الامر خمسة ايام وخمسة اشهر، وارتفاع قبورهم قلاجان وكسر، ويزرعون عليه شجرة سرو، اما غيرهم من الناس، فيتركون ثلاثة ايام وثلاثة اشهر، وارتفاع قبورهم اربعة اذرع، ويزرع عليهم شجرة صفصاف .
 وشيد هذا الملك تسع مدن هي: دي يوجيو، وسنيك جيو، ويوجيو، وبين جيو، ولانك جيو، وجوجيو، ويانك جيو، وعمرها جميعا، واستودعها ابنه، وبعد انقضاء عصره وابناءه، وهم ثمانية عشر شخصا انقرضت دولتهم. والله اعلم.
  AUTO الطبقة الخامسة
 كان شوهواركم بن شي الملك الثالث والخمسين، ويقولون: انه لم يكن له اب، ورات امه نورا وحملت منه، وولدته، ولم يوجد قبله طاءر العنقاء، وظهرت في عصره، وحلق فوق معسكره. وجعل للمدن شوارعا في هذا الزمان، وكان ملكا عاقلا فطنا ومهندسا، وحكم بعده تسعة ملوك من نسله. وانقرضت دولتهم.
  AUTO الطبقة السادسة
 كان جون موكاويانك شي الملك الثالث والستين، وهومن نسل الملك الخامس والثلاثين شن وت. وكان عظيما عاقلا عادلا. ودعا الحق تبارك وتعالي وعبده كثيرا.
 وظهرت في عهده البضاءع الجيدة مثل اووقوجا، وانتهت دولتهم بعده بتسعة اجيال.

  AUTO الطبقة السابعة
 كان دي لوكاوشينك شي الملك السادس والسبعين. واخترعوا في عهده الكهوكه والطبل والجرس، وكان هناك حكيم كبير يسمي جي سون ثري، فجعله معلما له، وتعلم منه علما كثيرا والف كتبا، وانقرضت دولته بعد ثمانية اجيال.
  AUTO الطبقة الثامنة
 كان دي بوبار مانك شي الملك الثاني والثمانين، ومن ابناء عمومة الملك الخامس والثلاثين، ويقولون: انه بقي في بطن امه اربعة اعوام، وكان لون شعره وحاجبيه يتكون من ثمانية الوان، وظهر منه ما يشبه الكرامات، وجاء ملكان في عهده، احدهما علي صورة ثور، والاخر علي صورة كبش، وكانا يجلسان علي يمينه ويساره، وكل من جاء من الامراء والمقربين وكان يضمر نية خبيثة للملك، كان الثور يقبض عليه باسنانه، وينطحه الكبش وبعد مدة مات الكبش ونبتت شجرة في الموضع الذي كان فيه ، ارتفاعها ثمانية اذرع، ومن خصوصياتها ان ينبت فيها ورق كل خمسة عشر يوما، ويسقط بعد خمسة عشر يوما اخري. وبعد مدة مات الثور ايضا، فاغتم الملك، وبعد ذلك عرف الناس ما يحدث، فظهرت شجرة في موضع الثور، طولها ثلاثة اذرع، وعلي اطراف اغصانها شوك لاشواك، فاذا جاء خصم للملك كانت تتعلق في ذيله، وتتحني الشجرة الاخري علي الارض، وبذلك عرف الملك احوال اعداءه، وجاء من الممالك اثنان وثلاثون رجلا من اصحاب الكرامات، لازموه وتعلموا العلوم، والفوا كتبا كثيرة، وكانت الطيور تنزل علي راسه، ويلعبون اللعب التي تسمي في اللغة الصينية جام في تلك البلاد ايضا. وعدد بيوتهم ثلاثماءة وستة وستون بعدد ايام السنة، وهو الذي وضعها.
 وكان له ولد يسمي اونانجوا، وعند ما راي اباه لا يليق بالملك، امر بان ينادي مناد  قاءلا: يجب ان يجتمع عنده كل العقلاء والحكماء والعلماء في البلاد، فحضر اليه من اطراف البلاد الف شاب عاقل فاضل، الا انه لم يجد واحدا منهم يلاءم طبعه، واحضر الف رجل اخر بعد ذلك، فوضع البخور علي النار، وناجي الله تعالي متضرعا لقد غفرت لي، ولم اجد من الفي رجل، رجلا ملاءما لطبيعتي، فاجعل من هءلاء الالف واحدا لاءقا، وبحث في هذا الوقت فوجد واحدا منهم كفء فساله ما اسمك؟، قال: يوويوشي، وكان ذلك الشخص قبيح المنظر مثل الثعبان، وفي كل عين من عينيه شخصان، وخدم اباه وامه واحسن خدمتهما، فاختاره. وجعل الملك له في حياته.
  AUTO الطبقة التاسعة
 كان دي شن يوريوسي الملك الثالث والثمانين حكم تسعة اعوام في حياته.
 واستولي في عهده اربعة عيارين علي البلاد، وكان الناس في مشقة منهم، فقبض علي هءلاء الاربعة وقتلهم، فوجدت الدنيا الراحة، واخترع النعش الخشبي والفخاري وبني عشر مدن، فاختار ابن شخص يسمي يسار، واجلسه علي العرش في حياته، وتوفي بعد ذلك.
  AUTO الطبقة العاشرة
 دام المطر في عهد سيايروت اثني عشر عاما، حتي انتهي الامر بالطوفان، وجرف الماء معظم العالم. وهلك اكثر الخلق، الا الذين استطاعوا ان يصنعوا سفنا، والذين بقوا علي قمم الجبال والمرتفعات، ففكر هذا الملك في نفسه، وقال: لقد حدث هذا في عصري وهلك الخلق، وكان كل ذلك بسبب غفلتي وتفكيري السيء، فجمع ما بقي من الناس، واجري الماء من المنازل حتي تنصب المياه من كل مكان في البحر، وجفت  اراضي البلاد، وشقوا في عهده تسعة انهار كبيرة في بلاد الصين، وكان في عهده رجل طول قامته اربعون ذراعا، وحكم بعده ستة عشر جيلا.
  AUTO الطبقة الحادية عشرة
 كان شنك تانك الملك الواحد بعد الماءة من نسل ري كوكوشنك شي الملك الثالث والسبعين، ولم يسقط المطر في عهده سبعة اعوام. وجفت الانهار والعيون، وعجز الناس عن الزراعة. فقال: ان كل هذا الشءم ذنبي، فامر بان يجمعوا حطبا كثيرا، ويحرقوه حتي يهدا غضب الله عليه، وليغفر له ذنبه وذنوب الناس، ولما جمعوا الحطب، وظهر اثر استقامته وحاجته، رحمه الحق تعالي، وهطل المطر سبعة ايام بلياليها، ونجا الناس من ضاءقة القحط، والحاجة الي السعة في النعمة، وحكم بعده تسعة وعشرون جيلا.
  AUTO الطبقة الثانية عشرة
 كان جورودانك الملك الحادي والثلاثين بعد الماءة، وله اب يسمي جيورن حكيما كفءا، والفال الذي وضعه من قبل نوكي اول ملك من الطبقة الثانية جعله ثمانية اقسام وفهمه صعب، وقسمه الي ثمانية في ثمانية، وجعله في اربع وستين خانة، ووضحه واوصله الي مرتبة الملك، الا انه لم يشغل نفسه به اخذا بالحكمة، وجعل ابنه مكانه وكان ايضا حكيما عادلا، وهو الذي وضع وعين الفرسخ.
 وفي ذلك الوقت في تلك المدينة الخاصة بخانباليق، ظهر من يسمي جيزكوة، وكان ملكا واسمه وانك، حكم ستين عاما، منها ثلاثون عاما، كان فيها عادلا، والثلاثون الاخري كان ظالما، وله زوجة تسمي واكي، وكانت له مدة ليلتين، وله غلام شجاع  اسمه اولي. فامره ان يجمع له من كل المدن كثيرا من الخمر والطراسون ، وشيد قصرا عظيما وسماه جنك نيكون، اي قصر الليلة الطويلة، واغلق جميع نوافذه وثقوبه حتي صار مظلما فاضاء كثيرا من الشمع، وكان يشرب فيه الخمر ليل نهار، وكان يقول : هذا مقدار ليلة واحدة، وقصده جورودانك هذا بجيش عظيم، ولما سمع خبر وصوله طرح نفسه في النار خوفا وهيبة فاحترق، واستولي جورودانك علي تلك البلاد، وبعده صار ابنه جينك دانك ملكا، وبعده ابنه كنك دانك، وبعده ابنه جي دانك الملك الرابع والثلاثون بعد الماءة، وكان ملكا عظيما مباركا، وواحدة من جملة الاحداث التي وقعت في عصره، انه علي الرغم مما كان في بلاد الصين وكشمير والهند من مذاهب مختلفة، ولكن لم يكن موجودا من يدعي النبوة، وله ملة وطريقة. ولكن في عهد هذا الملك كان اقوام الهند وكشمير والتبت والصين وتنكوت والايغور، يعدون شمكوني برخان نبيا واتبعوه جميعا، وفي العام الرابع والعشرين من مدة حكمه وصل خبر دعوته الي الصين، وكان لشامكوني خان ثمانية وسبعون عاما، ومدته منذ ولادته الي هذا الزمان، وهي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة، الفان وثلاثماءة وتسعة وثلاثون عاما.
  AUTO حكاية:
 يزعم اهل الخطا ان ولادة شامكوني برخان علي النحو التالي: كان لابيه ملك كشمير، وانكل في ولاية يوكيا تيلاوي المسماه انك فانك، وكان الملك في تلك البلاد حاكما ورءيسا لاربعة وثمانين الف ملك وماءتين وستين، كما كان رءيسا للمدن والولايات، وله زوجة تسمي نوجين، ويقولون: انه تزوجها بكرا ولم يتصل بها، وكانت ناءمة في حديقة تسمي لميبني تحت شجرة تسمي يوكجة، فحملت من النور والهواء، وبعد ذلك انشق جانبها الايمن، وخرج منه الطفل، فسالها زوجها قاءلا: لم اتصل بك وكنت بكرا فممن حملتي؟، قالت: حينما كنت في الحديقة هبط علي نور فجاة فغبت عن وعيي، ولم اعلم من اي شء حملت، واثناء ولادته هبطت تسع افاع من الجو وصبت  عليه ماء من افواهها، وغسلوه في طست من ذهب، وبعد ذلك جري الطفل سبع خطوات وارتفع صوته قاءلا: ارسلني الله لاكون نبيا حتي ياتي الانبياء الاخرون، وكان بارع الحسن فصيحا عالما كاملا، ولما بلغ التاسعة عشر من عمره، مضي الي الجبل ومكث هناك خمسة اعوام. ولم يكن ياكل شيءا قط، وبقي في الجبل ستة اعوام اخر مشغولا بالعبادة، وادعي النبوة بعد ذلك، واخذ عن مذهبه وتابعه عليه اهل كشمير وانكل، واكثر بلاد الهند، والخطا.
 واصبح مودانك ملكا بعد جي وانك. وكان له قاءد يسمي برافر، قام باعمال مستحسنة، وجلس بامره علي قنقل، وكان يجره ثمانية جياد، ويقطع في اليوم والليلة ماءة فرسخ، وكان يتجول في البلاد، ويتعرف علي الاحوال، ويعود ويبلغ مووانك، ومضي لبلاد ايران؛ ليتعرف علي احوال وطقس هذه البلاد.
 وفي عهده كان شخص يسمي خوران. اخترع علم الكيمياء، كما كان يعرف السيميا حتي انه كان يغير شكله في كل لحظة، واخترع اللعب باللعب.
 وصار كوتوانك من بعده ملكا، وبعده بي دانك، وبعده سيارانك، واحضروا له من ولاية كانت ضمن بلاده نمرا له قدمان، وذءبا له اربعة قرون، وبعده حكم بي دانك، وبعده تميلوانك، وبعده سون دانك العادل، وبعد عشرين عاما من حكمه احتبس المطر عامين، واشتد الامر علي الناس، فقال لنفسه: لم اظلم الرعية حتي يحدث هذا الشءم، فلا شك اني فعلت السوء، ولذلك منع الله عني ما يسرني، وبعد ذلك هطل المطر ووجد الناس الراحة، واستخرجوا الخط الذي كانوا يكتبونه في هذا العصر من الخط المعقلي، ووضعوه في عهده، واسم واضعه شوجز.
 واصبح سون دانك ملكا من بعده، وكانت له زوجة غاية في العفة اسمها يوس لم  تضحك قط، ومهما حاول زوجها ان يضحكها لم تضحك، وكان المعهود في هذا العهد ان يشعلوا النار علي قمة جبل اذا قدم عدو، ويقرعون الطبول، ولهذا السبب كان القواد يعلمون بوصوله، فسر لذلك الملك، واقاموا الولاءم فرحا لذلك، وبعد عامين قدم عدو فعلا واشعلوا النار في القاعدة وقرعوا الطبول، واعتبر القواد هذا لعبا فلم يحضروا. فدخل العدو وقتله وعاد.
 وبعد ذلك جلس بينك ونك علي عرش ابيه، وكان غير مبارك، وبني مدينة اخري تسمي لاكين، وكان هناك، وحكم بعده بالترتيب وانك وانك، وجونك وانك، وينز وانك، وبي وانك، وسانك وانك، وكونك وانك، وليك وانك، وكان دين وانك الملك الحادي والخمسين بعد الماءة، وولد في العام الثاني من حكمه اوتاي شانك، وكان قومه يعدونه نبيا ايضا.
  AUTO حكاية:
 كان تاي شانك من ولاية جو، واسم ابيه جن، وهو كذلك مثل شامكوني برخان ظهر من النور تحت شجرة المشمش، وبقي في بطن امه ثمانين عاما، وطول قامته اربعة اذرع ونصف، وعرض جبهته ذراعان، وكان له حاجبان غليظان، وانف كبيرة، واذنان عريضتان جدا لدرجة انهما كانتا تصلان كتفيه، وخرج من الجانب الايسر لامه، وكانت له لحية بيضاء عند ولادته، ومن اجل هذا كان الناس يعزونه ويحترمونه وقبلوه نبيا، واسم هءلاء القوم الذين تابعوه سن شن، وولد بعد شامكوني برخان بثلاثماءة وثمانين واربعين عاما، ومنذ ولادته لهذا العصر، وهي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة الف وتسعماءة واثنان وتسعون عاما .
 وبعده دين وانك، وكانك وانك، ولينك وانك الذي اصبح ملكا، وولد من ام ذات لحية، وولد في عهده كون فري، واسم ابيه شولنك، وامه جوشي، وكان في هذه الحدود حبل كبير يسمي نيكو سقط في اللحظة التي وقد فيها الولد من امه، ولما ولد كان الشعر يكسو جسده كله، وطول قامته تسعة اذرع ونصف، ومحيط جسده واسعا لدرجة  انه كان يتحزم باربعة حبال، وكانت له صورة مخيفة مثل صورة النمر، كما كان عاقلا كفءا، ولذلك السبب كان معظم الناس من مريديه، وله ثلاثة الاف تلميذ ياخذون عنه العلم، وصل منهم اثنان وسبعون الي الملك، وولد له لاكون بعد باي شانك بخمس وخمسين سنة، عمره ثلاثة وسبعون عاما.
 وتولي الملك بعده بالترتيب، لينك وانك وانك، ونا وانك، وكن وانك، وون وانك، وجين دين، وني وانك، وكووانك، وسي وانك، ويل وانك، وعان وانك، وبيله وانك، وهين شي وانك، وسوشين وانك، وتخربت المملكة في عهد بن وانك، ووقعت خمس وثلاثون مدينة من ولاياته في يد الثوار، وبعد ان توفي قسم جماعة من الغرباء ملكه الي اربعة عشر قسما، واستولي كل ملك بمفرده علي واحدة منها، وكانهم كانوا ملوك الطواءف في تلك البلاد، وبعد مدة من الزمان ظهر سبعة ملوك، واستولوا علي الملك من الاربعة عشر، بعضهم بالمشاركة وبعضهم منفردين، وكانت مدة حكم هاتين الطاءفتين اثنتي عشرة سنة، وحكمت هاتان الطاءفتان مع بعضهما البعض.
  AUTO الطبقة الثالثة عشرة
 بعد ذلك قوي امر ابن وانك، وهو واحد من الملوك السبع، ويسمي شيخ وانك، واسترد المملكة من اولءك الملوك الستة الاخرين الذين كانوا شركاء ابيه، وصار ملكا علي جميع الممالك، ويشكل مع ولديه رشني خوخوي، وسامشي زن الطبقة الرابعة عشرة.
  AUTO الطبقة الخامسة عشرة
 كان يانك وانك الملك الثالث والسبعين بعد الماءة شجاعا جدا؛ لانه كانت له قوة تسعة ثيران، فثار وقتل سامشي زن، واصبح ملكا.

  AUTO الطبقة السادسة عشرة
 كان صن كاوان شجاعا للغاية، وله هيءة وشكل التنين، كان رءيس معلة في بداية امره، وسمع ان تنينا ابيضا قد ظهر في الجبل ويءذي الناس، فتوجه مع عشرة رجال وقتل ذلك التنين، ولذلك السبب ذاعت شهرته، ووصل الي الملك، واشتبك مع يانك وانك المذكور في اثنتين وسبعين معركة وقتله، وكان له ثلاثة امراء عظام، حيث كان جنانك لانك استاذا له، وجين سانك شو وزيرا له، وعهد بالجيش الي جن سن .
 واصبح شوفيدي ملكا من بعده، وظهر في عهده رجل يسمي جونيكو اخترع العزف علي الناي، ولما مات حلت محله امه كووتانجو، وطلبت من القوم ان يولوا عليهم ملكا، ولكن القواد لم يقبلوا هذا وحاربوا، وقتلوا من هءلاء القوم ثلاثة الاف رجل، واجلسوا فيدي اخا شوفيدي علي العرش.
 واصبح نودي ملكا من بعده، واشتهر في عهده ان هناك نباتا علي شاطء بحر المشرق اذا اكل منه الانسان عاش ابدا، واذا اكل ونيته ان يكون ملكا من الملاءكة يصبح ملكا، واراد ان يحصل عليه، وكان له منجم بارع يسمي فونك فونك شو، فاركبه سفينة، وارسله ليحضر هذا النبات، ولما انتظر مدة مضي الي منجم غير معروف، وقال المنجم: ان الشخص الذي تسال عن حاله ياتي في سفينة محطمة، وصفق ثلاث مرات في هذه الحال وضحك، وقال: سيصل بعد عشرة ايام اخري، فتعجب الملك وكتب هذا الحكم، وقدم المنجم بعد عشرة ايام، وقال: هبت الرياح بالعكس وتحطمت السفينة ورجعت، فقال الملك: لماذا صفقت في هذا اليوم ثلاث مرات وضحكت؟، قال: لان المنجم كان يعلم امري منذ عشرة ايام، ولم يعلم الملك.
 وكان لهذا الملك ولدان الاكبر يسمي ليوانك، وكان احد القادة سيءا معاديا له، فعمل سحرا فماتوا فقراء، وكانت الزوجة حاملا فحبسها، وتقتل اذا ولدت ولدا، ولما ولدت ولدا وضعت المراة اختا اخري في موضعه حتي لا يعرفوا، وارسلت الولد الي الخارج، ومنحوه الملك علي انه ليوانك اخوه، ومات بعد ثلاثة عشر عاما، واخفوا  سوندي بن ليوانك في دكان خباز، فجعلوه ملكا، وبعده وندي وجندي وايدي وبندي الذي دس له قاءد السم. واجلسوا حفيد سوندي الذي كان يبلغ من العمر عامين علي الحجر، وكان يحكم، وتوفي بعد ثلاثة اعوام، واصبح هذا القاءد ملكا.
  AUTO الطبقة السابعة عشرة
 وجمع وانك موانك القواد بعد خمسة عشر عاما، واخذوا من لحمه، وهو حي وقتلوه في ذلة ومهانة، واجلسوا ملكا من نسل كيندي علي العرش.
  AUTO الطبقة الثامنة عشرة
 كان كينكشين بازهار الملك الثامن والثمانين بعد الماءة، ومن الجيل السابع للكنيدي، وكان رجلا جبانا لدرجة عندما يتحدث مع القواد كان جسمه يرتعد من الخوف منهم، فراوا انه غير كف ء، فاجلسوا ابنه بدلا منه، ولما اصبح ملكا امر مليون رجل من جنده ان يرسموا حواجبهم باللون الاحمر؛ ليكون ذلك علامة لهم، ولكن القادة لم يقبلوا هذا، وانزلوه عن العرش، واختاروا واحدا من ذرية هءلاء الملوك المذكورين.
  AUTO الطبقة التاسعة عشرة
 كان جوخن كون فو الملك التسعين بعد الماءة، ولما اصبح ملكا سر شيوخ عصره انه من اسرة الملوك الاصليين، وحارب وانك موانك مرارا وصنع السحر لدرجة ان جميع الوحوش والحشرات انضمت الي جيشه، وكان الناس ينهزمون خوفا منه، ولكن كلما حارب جوخن بنفسه علي انه الملك الاصلي، كانت الوحوش والحشرات تبعد عنه  وتنضم الي جيش موانك، وكان شجاعا لدرجة ان جيشه كان صغيرا، الا انه لم يكن يخاف، فكان يهجم عليهم بلا خوف وينتصر داءما عليهم، الا مرة انهزم فيها، ووصل به الحال الي نهر لم يستطع عبوره، ولما عجز تضرع الي الله تعالي وانتحب، وقال: يا الله اذا كان ملكي بالحق، اجعل هذا الماء ثلجا حتي يعبر جيشي، والا امتني هنا، فاستجيب دعاءه، واصبح هذا النهر في الصيف ثلجا وعبر جيشه.
 وكان له اربعة ابناء، واجلسوا مكانه ابنه الاصغر بعد ذلك؛ لانه كان اعقلهم ويسمي خن مندي، وبعد ذلك حكم كل من جندي، وخواري، وشانك كردي، وموشانك، وخورشيندي، وجونكدي، وكانوا جميعا اطفالا رضعا، ونحتهم امهم وجلست علي العرش وحكمت. ولما بلغ جندي الثامنة من عمره، وبلغ سن الرشد، واصبح اهلا للملك. وضع القاءد الذي يسمي كنكي السم لها، وقدم الامير الذي يسمي سوجينك وقتله، وهاجر شنيدي مدة، وبدات بعده الفتنة، وابعد شنيدي عن العرش، وبذلك مضي الي ركن من اركان الممالك، واصبح هذا القاءد ملكا، وبعد مدة قدم جيش غريب، وقتلوا سوجينك سانك، ولما بلغ هذا الخبر الي شنيدي ضحك هو وزوجته حتي ماتا، ولما مات اصبح الملك لتلك الجماعة التي ثارت.
  AUTO الطبقة العشرون
 ولما استولت الجماعة التي قتلت الامير المذكور علي البلاد، قسموا هذه الممالك الي ثلاثة اقسام بينهم وبين ابناء الامير، وجعلوا لكل قسم اسما، واعطوا واحدا لابناء الامير، وقسمين لملكين من قومهم، واستولي ملك القسم الاول علي نصيب الملك الثاني بعد مدة، واستولي ملك القسم الاخر علي القسمين، واستقل بهم ملكا، وكانت مدة ملكهم واحدا وستين عاما.

  AUTO الطبقة الحادية والعشرون
 اصبح سن فودي الملك الثامن بعد الثامن بعد الماءتين، وبعده ابنه قويدي، وبعده خويدي، واوقعه جيش غريب في الاسر، فاصبح اخوه مندي ملكا من بعده، ولما استولي الجيش الغازي اسروه ايضا، واستولوا علي بلاد الصين، وظهر ستة عشر ملكا، وفرت اسرة قويدي الي الصين الكبري، وهم من الملوك الاصليين، وقسم هءلاء الملوك بلاد الصين الي ستة اقسام، واخذ كل منهم شيءا من هذه الاقسام.
  AUTO الطبقة الثانية والعشرون
 كانت هذه الطبقة مع خمس طبقات اخري من الملوك الاصليين، الذين كانوا في الصين الكبري، وكانوا وحدهم حكامها، وقسم هءلاء الملوك الست عشر الذين ناروا، ولاية الصين الي ستة اقسام، وقسموها علي بعضهم البعض، ومدة ملكهم مع هذه الطبقات الستة ثلاثماءة وخمس سنوات.
  AUTO الطبقة الثامنة والعشرون
 ثار سوي كاوزفيندي الملك الخمسون بعد الماءتين، واستولي علي بلاد الصين، وعلي الصين الكبري ايضا، واسقط هءلاء الملوك، واصبح ملكا مستقلا علي جميع البلاد، وحكم من ذريته ثمانية وعشرون شخصا.
  AUTO الطبقة التاسعة والعشرون
 كان تن كاوزو قاءدا عظيما شجاعا، ثار واستولي علي البلاد، واصبح ملكا، وحكم من نسله عشرون شخصا.

  AUTO الطبقة الثلاثون
 كان لن تايزو الملك الخامس والسبعين بعد الماءتين اميرا عظيما، ثار واستولي علي البلاد، وقتله ابنه يوكي بعد ذلك، واصبح ملكا، وبعد ذلك قتله اخوه واصبح ملكا، وثار في عهد لرن تايزو شخص من القراخطاي، اسمه خولنجي اياكي، واستولي علي بلاد الصين، وجعل اسمه اي ليو؛ اي الملك الثاءر، وهو محيط بالعالم كله، وحكم مع ثمانية اشخاص من نسله ماءتين وتسعة عشر عاما في ذلك الملك الذي استولي عليه، وبعد ذلك ظهر ملك يسمي جوتجه اكوادي، واستولي علي بعض ولايات الصين. واخذ الملك من اخر ابناء داي ليوندب، واسمه رون اقوة، وقبل ذلك كان يدين ملوك جوتجه بالطاعة ويءدون الخراج له؛ فمضي اليهم، فمضي اليه اكوادي متخفيا، واستولي علي الصين كلها.
  AUTO الطبقة الحادية والثلاثون
 كان ين جون رون الملك الثامن والسبعين بعد الماءتين عادلا، واصبح منيدي ملكا من بعده، وبعده مودي، الذي وجده مندي في المصاد، ورباه، واستردت اخت مندي الملك منه، واعطته لزوجها.
  AUTO الطبقة الثانية والثلاثون
 اصبح سن كاوزو ملكا بعد شودي، ولما مضي ثلاثة اعوام علي ملكه، ثار بليتوانك ابن داي ليومن القراخطاي، واصبح ملكا؛ لان سن كاوزو اخذ الملك من مودي بمددهم، وكان يءدي الخراج، ولم يءده شودي، وهو في الطبقة الثالثة والثلاثين.

  AUTO الطبقة الرابعة والثلاثون
 كان حن كاوزو الملك الخامس والثمانين بعد الماءتين من قادة الملوك السابقين، وثار وقتل بليتوانك واصبح ملكا، وتربع نيدي من بعده علي العرش، وكان له ثلاثة من القادة اسماءهم: شوخون جو، وكودي، ونيدي، فقتل الاميرين الاولين، فقال للثالث: لقد نلنا الملك، فلماذا تقتلنا؟! فثار عليه وقتله واصبح ملكا.
  AUTO الطبقة الخامسة والثلاثون
 اصبح شيرون ملكا بعد كودي جاتايرو، وبعده اصبح من يسمي شيرون ايضا ملكا، وبعد عام ثار قوم يسمونهم سون، واستولوا علي الملك، واصبح من يسمي منهم جوتايزون ملكا.
  AUTO الطبقة السادسة والثلاثون
 كان جوتايزون الملك التسعين بعد الماءتين، وبعده تايزون، وجيرون، ورترون، وينيك رون، وشيزون، وجرون، وهرترون، وكمزون، واستقل هءلاء الملوك بجميع ممالك الصين، والصين الكبري، وثار قوم جوده في عهد كمزون، واستولوا علي بلاد الصين، واصبح من يسمي اكوداي نوجق ملكا، ولقبوه بتايزون قرون، وسماه اقوام الترك التان خان، وحكم ابناءه: كمزون، وكاوزون، وشاوزون، وكوانك زون، وبنك زون، ويزون، وتوزون، وشوجو بلاد الصين، وحكم بعد تايزون قزون، وتايزون فيثله، وتايزون فراوان، وهيزون، وشيزون، ولينك تايزون، وجنزون بلاد الصين الكبري، وكان كيمشاي وشودي شووسو معاصرين لشوجو، وهو اخر الملوك الاصليين لهذه البلاد، وهو الملك الخامس بعد الثلاثماءة الذين حكموا من عهد نيكو مدة اثنين واربعين الف وثمانماءة وخمس وسبعين  علي زعم المءرخين وحكماء الصين، ولما مضي عامان علي ملك شوجو، استولي جيش القاان علي بلاد الصين الكبري، وجاء مقدما فروض الطاعة والخضوع وسلم العرض، وظل يدين بالعبودية للقاان، وكان ولداه تايزون، وقرون ملكين عظيمين، وظهر العداء منذ قديم الايام بين اجداد جنكيزخان بسبب دم اوكين يوقان، وهميقاي قان.
 وولد جنكيزخان في العام التاسع من عهد هترون الموافق شهور سنة خمسماءة وتسع واربعين، واطلقوا عليه لقب جنكيزخان في سنة خمسماءة وتسع وتسعين المطابقة للعام الخامس من عهد حترون، وفي العام العاشر من عهده الموافق سنة ستماءة وتسع ركب قويين ييل قاصدا بلاد الصين، وخضع له الاقوش تكين القاءد وسرور اللذان اقاما جبلا، وهو سد بين بلاد الصين وبلاد الترك، وخضع له البدو ايضا وسلموا دربند، وغادر التان خان عاصمة الملك جونكدو خوفا من جنكيزخان الذي كانت في وسط بلاد الصين وهرب، ومضي الي مدينة بايانك فو التي تقع علي نهر قراموران، واستولي جيش المغول علي معظم بلاد الصين، وما لم يتيسر فتحه في عهد جنكيزخان من بلاد الصين، ركب اوزكتاي القاان لفتح ما بقي، واستولوا علي شودي في سنة موريين ييل الموافقة جمادي الاولي سنة  ه.
 ووقع الخلاف في خاتمة امره، يقول بعضهم: انه جاء في زي القلندرية وهرب، والاصح انه كان جالسا في داره، فاشعل جيش المغول النار في المدينة، واحترقت البيوت واحترق بينها، وانقضي عهد ولاة هءلاء الاقوام. والله اعلم.

  AUTO هوامش القسم الثامن

  AUTO القسم التاسع في تاريخ المغول ونسب جنكيز خان حتي دويان () والان قوا، وشرح ظهور جنكيز خان، والاستيلاء علي بلاد ايران، وشعب ابناءه الي يومنا هذا، وهو الخامس والعشرون من شوال سنة سبع عشرة وسبعماءة. وهم اربع طواءف من نسل واحد، وعددهم ستة وثلاثون، ومدة ملكهم في اطراف الدنيا ماءة عام وواحد.
  AUTO الطاءفة الاولي
 جنكيز خان مع ابنه الثالث اوكتاي قاان، الذي اصبح ملكا من بعده، وابناءه جنكيز خان بن يسوكاي بهادر بن نويان بهادر بن قبل خان بن توميته خان بن باي سنقور بن قيدوخان بن دوقوم توجومنن بن بوقا بن بودودز نجاريحو () بن الان قواخاتوت بوبون باما ().
 ذكر حكماء ومنجمو ومءرخو الايغور والتبت واقوام الترك في تواريخهم ان نوحا النبي (عليه السلام)، ارسل ابنه يافث الي الشرق، ولما تمكن هناك سماه هءلاء الاقوام ابو لجة خان، وكان له ولد يسمي ديب ناقوري، الذي اظهر رسوم الملك وعاداته، واصبح له اربعة ابناء، اكبرهم كورخان الملك، وانصرفوا عن دين جدهم نوح (عليه السلام)، وعبدوا الاصنام، وولد لكورخان ابن يسمي اغور كان موحدا تقيا، فحارب اباه وقتله، واستولي علي الملك، وثار، واستولي علي جميع البلاد، وتشكل جيشه من اقوام الاتراك، وجعل لكل طاءفة منهم لقبا خاصا، وبعد ذلك ارسل قوما من ابناءه، وذوي قرباه بجيش كثيف الي المشرق لتلك الارض التي كانت تسمي مغولستان (بلاد المغول).

 وبعد اربعين الف عام من ملك ملوك الخطا، غزا هذه البلاد، وعبر نهر قراموران وبيتهم، وقضي عليهم جميعا، واسر نساءهم وابناءهم، وهرب من هءلاء الاقوام شخصان هما: تكور، وقتاب () مع اختهما في الجبال التي تسمي كنه قون؛ اي العدو بسرعة، واقامت اسرتهم اربعماءة عام هناك، وكثر عددهم بحيث يمكنهم الخروج معا، وكان في سفح الجبل معدن الحديد، فوضعوا كثيرا من المنافيخ، وجمعوا كثيرا من الفحم والحطب، فاذابوا هذا الجبل، وشقوا طريقا، وخرجوا من تلك المنطقة الجبلية.
 وكلمة المغول اسم جنسهم ويشبهونه، ويقال علي سبيل المجاز: ان هذا اللفظ اطلق عليهم منذ عهدهم، ويحتفلون بيوم في كل عام يسمونه بنكلميشي، وهذا اليوم هو الذي خرج فيه المغول من كنه قون، ومنذ ذلك الوقت كانت لهم عادة انهم يضعون في النار قطعة من الحديد في تلك الليلة، ويضعونها علي سندان ويطرقونها بالمطرقة، وهذه عادتهم الي يومنا هذا.
  AUTO وانقسم المغول بعد هذا قسمين: القسم الاول: مغول درلكين، وخرجت تلك الطاءفة من كنه قون، والقسم الثاني: مغول بيرون، وهم شعب دونون يايان () والان قواءد، وهم سادة اقوام المغول، وجنكيز خان من نسله، ونحر () ابن الان قوا، وولد بعد دونون يايان مع اخوين اخرين بلا اب، وتلك حكاية طويلة.
  AUTO قصة جنكيز خان بن بيسوكاي بهادر
 واسم امه دالون قوجين من قوم القونقرات، وولد في قاقاييل الموافق لذي القعدة سنة تسع واربعين وخمسماءة، ولما بلغ الثالثة عشر توفي ابوه، واسمه تموجين، وانفض من حوله معظم اقاربه واتباعه، وكان يكابد البءس مدة ثمانية وعشرين عاما.
 حكاية:
 في الوقت الذي كان فيه جنكيزخان شابا، كان العداء مستحكما بينه، وبين قوم تايجبوت، وقد انفض من حوله الجيش والاتباع، فركب ذات يوم ومضي لامر مهم، فراي في الطريق حجرا يدور كان له محركا يديره، وقدم مواجها له، ففكر في نفسه، وقال: ان هذا الامر جد عجيب، فلا شك انه ينبغي لي ان امضي في هذا الطريق ومضي، واتفق ان قدم اليه ترغوتي فرنكتوق ملك قوم تاتجبوت خصمه وقبض عليه،  وكان ينظر، ولم تجر العادة في هذا الوقت بقتل الاسري بسرعة، وكانت امراة عجوز من هءلاء القوم تسمي بايجوايكاجي، وكان في عهده من يسمي جاورغاي سفير، ورسول القاان، فقدم مع ايكتاي من نسله، وكانت هذه العجوز تمشط علي الدوام شعر جنكيز خان، وتقوم علي خدمته.
 وبعد مدة وجد جنكيزخان الفرصة، وهرب مع دوشاخه، وكانا علي حدود ناوري () ومضي الي هناك، وحمل دوشاخه في الماء بحيث لم يظهر من جسده الا انفه، فتعقبه جماعة من قوم تايجوت وكانوا يطلبونه، وكان سرغان شيرو من قوم سلدوس، وهو ابو حيلادغان بهادر، وهو ابو سودون نويان الذي يعتبر من امراء اليد اليمني في عهد جنكيز خان، وكان له اربعة ابناء: سونجاق نويان، واراتوا ايداجي، وتودان، وتموريقان، وكان ابن تودان ملكا، وابن الملك امير جوبان، وجده سرغان شيروكان بين هءلاء القوم، وديارهم في تلك الناحية، وفجاة ادرك ان نظره وقع علي انف جنكيز خان، فاشار في الخفاء من اجل ان ينزل راسه اكثر في الماء، وقال لتلك الجماعة: اطلبوه في الاطراف الاخري، واحتاط انا هنا، وفرقهم، ولما حل الليل اخرجه من الماء، ورفع القرنين من حول عنقه، وحمله الي البيت، واخفاه فوق دولاب تحت صوف كثير، ولان تلك الجماعة كانت قد تعقبته في ذلك الموضع، ظنوا انه في منزل سورغان شيرو، فبحثوا كثيرا عنه هناك، ووضعوا اسياخا في دولاب الصوف ذلك، ولكنه لم يظهر، وبعد ذلك اعطاه سورغان شيرو فرسا صفراء اللون وبعض اللحم واسياخ الشواء، وبعض السهام والاقواس وكل الة يجب استخدامها في السفر، حيث اعطي البعض ولم يعط البعض الان، ويقال: انه لم يعطه زند اشعال النار، وسيره. وكانت هناك حكمة" لعل له عذرا وانت تلوم".
 وكان قد انقطع امل الام ونساءه والقوم منه في هذه المدة، وكان ابنه الرابع تولوي خان طفلا وكان يقول في كل لحظة في اثناء تلك الايام: ان ابي سياتي راكبا فرسا، فنهرته امه قاءلة: ما هذا الكلام الذي يقوله هذا الولد! حيث يذكرنا به، حتي ذلك اليوم الذي اراد جنكيز خان فوصل، وقال تولوي: ها هو ذا ابي يصل، وقد ركب حصانا  اصفرا، وربط في السرج دوتوريوقان () وبعد ساعة وصل جنكيز خان علي فرس ، فسر جماعة لمقدمه ووزعوا الصدقات، وعلا شان دولته بعد ذلك، ولما اقهر اونك خان ملك كرايت لقبوه جنكيزي؛ اي الملك المعظم، وبعد ذلك قتل جون تايان خان ملك نايمان، واصبح الملك له مقرا ومسلما، ورفع علما له تسع قواعد بيضاء، واطلقوا عليه لقب جنكيز خان، وكان واضع ذلك فوق بت تنكري بن منكيك ايجه، وكوجو ولقبه بت تنكري.
 وكان لجنكيز خان خمسماءة زوجة وسرية، وعدد الخواتين الذين عظم قدرهن عنده خمس، اولهن: بورتة قوجين بنت وي نويان ملك قوم القنقرات، الثانية: قولان خاتون بنت طراسون رءيس قوم اوزهادمركيت، والثالثة: ييسوكات من قوم التتار، والرابعة: كونجو خاتون بنت التان خان ملك الصين، والخامسة: ييسولو اخت ييسوكات المذكور.
 ولجنكيز خان ثمانية ابناء وخمس بنات، اربعة ابناء كبارهم: جوض، وجغتاي، واوكتاي، وتولوي، والخمس بنات هن: قوجين بيكي التي زوجها لابن نكون بروتوكور كان من قوم ايكبواس، وجيجكان التي زوجها تورايجلي كوركان بن قونوقنه بيكي ملك قوم الاويرات، والاقاي التي زوجها جنكيزي كوركان ابن رءيس قوم انكوت، وتوبالون التي زوجها الي بم كوكان ابن ملك القنقرات، والتالون التي زوجها لحادر ساجان بن بياجوكور كان اخا امه، وولد كل التسعة من بروته قوجين، والابن الخامس كولاكان من قولان، وينسب اليه مصنع القاان في تبريز، كما كان له ثلاثة ابناء من زوجة اخري، وتوفوا في طفولتهم.

 تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك والخواتين والاتابكة وغيرهم الذين كانوا معاصرين لجنكيز خان
 كان المقنفي خليفة بني العباس في بغداد في عام ولادة جنكيز خان، وفي مصر كان الخليفة الظافر خليفة الاسماعيلية، وفي خراسان السلطان سنجر بن ملك شاه السلجوقي، وفي خوارزم الشاه اتسز بن محمد بن بيلكاكتين، وفي التركستان كشلوك خان، وفي الخطا هيرون، وفي العراق السلطان محمد بن محمود بن محمد بن ملك شاه السلجوقي، وفي الروم السلطان مسعود بن قليج ارسلان، وفي كرمان السلطان ابو الفوارس محمد بن ارسلان شاه بن كرمن شاه بن قاورد بن جغربيك بن داود بن سلجوق، وفي الغور كان السلطان علاء الدين حسين بن الحسن، وفي سجستان نصر بن خلف، وفي مازندران الشاه رستم بن علي بن شهريار بن قارون، وفي فارس الاتابك سنقور بن مودود السلفري، وفي همدان الاتابك ايلدكز، وفي اذربيجان اقسنقر احمد الديلمي، وفي الشام الاتابك نور الدين، وفي ديار بكر الاتابك قطب الدين مودود الذي كان والد اتابكة الموصل، وفي بلاد الفرنجة كورنكتيه القيصر، وفي المغرب عبد المءمن.
 ومن الحوادث التي وقعت في هذا الوقت في سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، غرقت بغداد لدرجة ان غرقت معظم البيوت، وفي شعبان سنة اربع وخمسين وخمسماءة، قدم ثلاثون الف رجل من جورجيا الي مدينة دوين من اعمال اذربيجان، وقتلوا اكثر من عشرة الاف رجل، وحملوا كثيرا من الاسري، واحرقوا مسجد المدينة ولما سمع بذلك الاتابك شمس الدين ايلدكز، جمع جيشا عظيما في تبريز، واستمد العون من ملك الارمن ابن سكمان قطبي والي الاخلاط، وابن اقسنقر صاحب مراغة، ومضي بخمسين الف فارس؛ لينتقم منهم، وفي صفر سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، بلغوا كرجستان وحاربوا شهرا، وفي النهاية انتصر جيش المسلمين، وقتلوا كثيرا من  القساوسة، وغنموا غناءم كثيرة، وفي شهر صفر نفسه وقعت الحرب بين قضاة اصفهان لتعصبهم في المذهب، ودامت الحرب اسبوعا، وقتل خلق كثير من الجانبين وخربوا بيوتا كثيرة، وحاصروا ملاحدة قزوين.
 واعتلي جنكيز خان العرش في شتاء تونقوزييل الموافق شهور سنة تسع وخمسين وخمسماءة في موضع، يقال له: ثمان كهره. والله اعلم.

  AUTO حكاية ذهاب جنكيز خان الي بلاد ايران قاصدا ممالك السلطان محمد خوارزم شاه
 في عام الارنب المطابق لذي القعدة من سنة خمس عشرة وستماءة، ركب جنكيز خان مع ابناءه وامراءه قاصدا ولاية السلطان، واقاموا معسكرا في عام التنين في الشتاء بطريق نهر ارديش، وارسلوا الرسل الي السلطان، واخبروه بانهم ينوون القدوم عليه، وتحرك بايز واستولي علي جميع البلاد الواقعة في طريقه، ولما بلغ حدود قياليق، قدم رءيس الامراء هناك ارسلان خان معلنا فروض العبودية، ووجد الانعام، ومضي لجيش المغول علي انه مدد لهم في الطريق، وقدم ايغور بخيله من عند باليغ، وقدم سوقنان تكين من الماليغ بجيشه، ووصل مدينة اترار في اخر خريف سنة التنين المذكورة.
 وقدم السلطان محمد جيشا عظيما الي غاير خان، وارسل قراجة حاجبه الخاص مع عشرة الاف فارس مددا له، وحصن المدينة بسور واستحكامات عظيمة، وامر جنكيز خان جغتاي، واوكتاي مع عدة الاف من الجند؛ لمحاصرة المدينة، وارسل تولوي خان الي جند وينكي كت بجيش جرار، وجماعة من القواد الي جخجند وبناكت، وقصد بخاري بنفسه، واستولوا علي اترار بعد خمسة اشهر، وقتلوا قراجة وغايرخان، واستخلص الامراء، والقواد بلادا اخري، وقدم جنكيز خان في بداية المحرم من سنة سبع عشرة وستماءة بخاري. ونزل عند بوابة القلعة، وكان جيش بخاري يتكون من عشرين الف مقاتل، وخرج رءيسهم كوك خان، والقواد الاخرون سونج خان، وكشلي خان مع قومهم من القلعة، ولما بلغوا شاطء جيحون هجم عليهم جيش المغول، وافنوهم جميعا.
 وفتحوا البوابات في فجر اليوم التالي، وقدم القوم من الاءمة والعظماء معلنين العبودية، فدخل جنكيز خان المدينة، ومضي الي الجامع، ووقف امام المقصورة، وترجل ابنه تولوي خان، وصعد المنبر، فسال جنكيز خان هل هذا بيت السلطان؟، فقال: لا، انه بيت الله، فنزل عن فرسه واقترب خطوتين من المنبر، وقال: ان السهل خال من العلف فاملاوا بطون خيلنا، ففتحوا ابواب المخازن، وحملوا الغلال، وجعلوا صناديق  المصاحف حظاءر للخيل، وبعد ذلك خرج جنكيز خان من المدينة، واحضر جميع اهلها، ومضي الي منبر مصلي العيد، وبعد ان قرر الخلافة، وذكر غدر السلطان الذي صنعه من قبل، وقتل جنكيز خان الاعيان وسلب اموالهم، وقال: اعلموا ايها القوم انكم اجترحتم ذنوبا عظيمة، وعظماءكم سبب اني عذاب الله، ولو كانت منكم ذنوبا عظيمة، فان الله لم يرسل عليكم عذابا مثلي، وامر جنده بجمع الاموال، واحرقوا المدينة والقلعة كلها ماعدا الجامع، وجعل الامراء والنساء والاطفال عبيدا، وارسل الشباب ليكونوا خدما في سمرقند ودبوسيه، ومضي من هناك الي سمرقند، وفي عام الافعي الموافق شهور سنة ثماني عشرة وستماءة استولي عليها بعد نهب وقتل كثير في فصل الصيف ، وقتل سماي خان، وتغاي خان، واولاغ خان مع عشرين قاءدا من قادة السلطان، وارسل جوجي، وجغتاي، واوكتاي لخوارزم، ووقع بينهم خلاف، وقتل كثير من جيش المغول، وبعد ذلك ارسل تولوي، ولما سمع جنكيز خان عن شهرة شيخ المشايخ نجم الدين ابو الجناب احمد بن عمر بن محمد بن عبد الله الخيوقي الخوارزمي المعروف بالكبري (رحمه الله)، ارسل اليه رسالة قاءلا: اريد ان انهب خوارزم واقتل اهلها، فليخرج هذا العظيم منها، الا انه لم يلق لذلك سمعا، واستشهد في هذه الغزوة.
 وفي نفس العام قبل ان يعبر جنكيز خان نهر جيحون بستة اشهر، توفي الشيخ قطب الدين حيدر بن تيمور بن ابي بكر بن سلطان شاه بن سلطان خان السالوية في الطريق، وبلغ من العمر ماءة عام وعشرة.
 وارسل جنكيز خان جبه نويان من قوم بيسون مع عشرة الاف مقاتل في المقدمة، كما ارسل في عقبهم يقواما داي بهادر من قوم اورما نكفت مع عشرة الاف اخرين، وامرهم ان يلحقوا بالسلطان، واذا وصلتم اليه اخبروني، واذا اختفي اذهبوا وابحثوا عنه في بلاده، وكل من جاء معلنا الولاء استميلوه، واقهروا كل من يبدي العداء، واتم كل هذه الاعمال في غضون ثلاثة اعوام، وعاد من طريق صحراء القبجاق، وقال: ان بلاد المغول هي وطننا الاصلي وليتصوا بنا.
 ومضي جبه، وسوباداي، وتوقاجار مع ثلاثين الف رجل شجاع الي معبر البنجاب  متعقبين السلطان. ولما وصل خبر وصولهم نيسابور، مضي السلطان محمد علي انه يصطاد نحو اسفرايين، واتجه ناحية العراق، وارسل امه وحريمه الي قلعة قارن عند تاج الدين طغان، ومضي ليتفقد جبل شيران، وارسل رسولا الي الملك هزارا غسف لور، وكان من اكابر الملوك القدماء، ولما وصل الملك نصر الدين قبل الارض، وقال اثناء المشاورة: الصواب ان نرحل فورا، وبين لورا وفارس جبل حصين يسمي تنك تكو، وهي ولاية كثيرة النعم ولنجعلها ملجا، ونجمع من اللور، وشول، وشبانكارة ماءة الف مقاتل ونحارب المغول، وبينما كانوا في هذا الكلام، وصل جبه وسوباداي نيسابور، وارسلا الرسل الي عظماءهم: مجير الدين كافي الرخي، وفريد الدين، وضياء الملك الزوزني، وطلبوا منهم الطاعة، فاطاعوا، ونصحهم جبه نويان، واعطاهم التمغة من منشور جنكيز خان، وفحواه كما يلي: فليعلم الامراء والعظماء والرعية الكثيرة ان الارض بما وسعت من مغرب الشمس الي مشرقها انطاعت لي، وكل من يطيع فسوف يرحم وابناءه ونساءه، وكل من لا يدين بالطاعة ويثير الخلاف والجدل لا بد ان يهلك مع زوجته وابناءه، وقدموا الرسالة بهذه الطريقة ومضوا.
 ولما بلغ هذا الخبر، وخوفا من هجوم جيش المغول، هرب هزار اغسف، كما اتجه الملوك الاخرون الي ركن يحتمون فيه، ومضي السلطان محمد مع ابناءه الي القلعة، ومضي من هناك نحو جيلان، واستقبلهم صعلوك من امراء كيل مقدما فروض الطاعة، ورغبهم في الاقامة، ورحل السلطان بعد سبعة ايام، ومضي الي بلاد مازندران، ولجا من هناك الي جزيرة بحر قزوين، وتوفي هناك في سنة ثماني عشرة وستماءة، ونهب جبه، وسوباراي خراسان ومازندران، وعزما المضي للعراق، واستولوا علي خوار، وسمنان، واغاروا علي الري، وقتلوا اهل قم جميعا، واستولوا علي همدان، واعملوا النهب والقتل في زنجان.
 ولما وصلوا تبريز، ارسل الاتابك اوزبك بن جهان بهلوان مالا ودوابا كثيرة، وتم الصلح، واستولوا علي مراغة، ومضوا منها الي مرند، ونخجوان، واران، وكرجستان، ودربند، ومضوا منها الي بلاد الروس والقبجاق، واستولوا علي تلك البلاد في الموعد الذي حدوده، واصبحوا عبيدا لجنكيز خان.

 ومضي جنكيز خان في شهور سنة ثماني عشرة وستماءة من مر ترمذ عابرا جيحون، واعمل القتل والنهب في مدينة بلخ، ومضي الي قلعة طالقان، واستولي عليها، وحارب السلطان جلال الدين علي ضفة نهر السند.
  AUTO حكاية:
 مضي جنكيزخان في عام الحصان؛ لمحاربة السلطان جلال الدين خوارزم شاه، وحث خطاه في اثره، واعد السلطان السفن علي شاطء نهر السند؛ ليعبره، وكان اورخان في كجله، وقاوم طلاءع المغول وانهزم، ولما عرف جنكيز خان الخبر، علم ان السلطان سيعبر النهر في الفجر، فعجل بالتقدم اليه ومضي ليلا فحاصره في السحر من امام وخلف، ولما طلعت الشمس، راي السلطان نفسه بين الماء والنار، وكان جنكيزخان امر جنده ناهيا اياهم عن رمي السلطان بالسهام، وطلب اليهم ان ياسروه، وارسل كارقلجا، وتوقوز كلجا، ليسحبوه جريا علي الشاطي ء، ولما راوا جانب جيش السلطان في النور، وان جيش المغول علي ميمنة الخان الملك هجموا عليها، وقتلوا معظم الجند، وخان الملك، وهجموا كذلك علي الجانب الايسر، وبقي السلطان في القلب مع سبعماءة رجل من الفجر الي الظهر، وقاوم مثل هذا الجيش القوي. ولما رفع قلبه من روحه، كان يجري من اليمين الي الشمال، ويحمل علي القلب، ولم يكن هناك مفر من الرشق بالسهام، فضيقوا عليه الخناق، وكان يقاتل قتال الابطال بكل ما يملك من قوة وقدرة، ولما راي انه لا سبيل الي المقاومة، ركب علي جواد هادي ء، وحمل علي جيش المغول وصدهم، ثم ارتد ثانية، والقي الترس خلف ظهره، وامسك بمظلته وعلمه، وضرب الجواد بالسوط، ومضي كالبرق وعبر النهر، ونزل بتلك الجهة فغسل سيفه بالماء، وعجب جنكيز خان، ووضع يده علي فمه، واشار الي ابناءه، وكان يقول: لا بد ان يكون الولد هكذا مادام الاب هكذا.
 لم ار رجلا علي هذه الصفة في الدنيا ... ولم اسمع هذا عن مشاهير القدماء
 ولما استطاع ان يخلص نفسه من هذا المعترك وتلك اللجة، وبلغ الساحل صدرت عنه اعمال وفتن كثيرة، واراد جيش المغول ان يلقوا بانفسهم بالماء بعده، فنهاهم جنكيز خان، وقتل جند السلطان جميعا، وقتل ابناءه الذكور، والاطفال الرضع، وناصر الدين  الوزير، واختطف زينات الحريم، وامر السلطان بان تلقي جميعها في نهر السند في هذا اليوم، لانها كانت ممتلءة بالذهب والنقود والجواهر والمرصعات، وامر جنكيز خان الغواصين ان يغوصوا ويستخرجوا ما يجدونه.
 وعاد جنكيز خان في عام النعجة في الربيع المطابق لشهر المحرم سنة عشرين وستماءة من علي نهر السند، وارسل اوكتاي لغزين، فقتل اوغار، ودانت مرة اخري بالعبودية، وفي نفس العام الموافق سنة احدي وعشرين وستماءة وصل الي معسكراته، وبعد ذلك عزم علي المضي الي ولاية تنكقوت، وحارب ملوك هذه النواحي في ولاية شيدرقو ، التي تسمي بلغة تنكقوت ليوانك، وقتل كثيرا منهم، وعاد من هناك ومضي الي الخطا، ووصل الي مكان يسمي انقوطالان قودوق في بداية الربيع من سنة توقاي نيل الموافقة لسنة ثلاث وعشرين وستماءة، وفجاة شعر بدنو اجله، وجعل اوكتاي ولي عهده، وارسله علي راس الامة، وقال: لا اريد ان يكون موتي في داري، وتوجه الي ننكياس، ولما وصل ليوشان وهي بين ولايات جورجيا، وننكياس، وتنكقوت، اوصي القواد قاءلا: لا تعلنوا موتي حتي لا يعلم العدو بذلك، وعند ما ياتي ملك، واهل تنكقوت اقتلوهم جميعا، وتوفي في اليوم الخامس عشر من شهر الوسط في عام الخنزير المطابق رمضان سنة اربع وعشرين وستماءة، وكان يبلغ من العمر ثلاثة وسبعين عاما، وحكم خمسة وعشرين عاما. واخفي القواد الامر بناء علي وصيته، حتي جاء هءلاء القوم فقتلوهم جميعا، واوصلوهم الي المعسكرات.
 وراي جنكيز خان ذات يوم في مكان الصيد شجرة منفردة، وقال: ليكن هذا موضع دفني، فدفنوه هناك، وشيدوا له قروقا، وكان القرقيجان امراء له في يانكفت.
 تتمة قصة جنكيز خان
 قال نصاءحا وحكما وامثالا ونواهيا، منها: ان القوم الذين لا ينتصح ابناءهم بنصاءح اباءهم، وهءلاء الذين لا يستمعون لكلام السادة، والزوج الذي لم يثق في  زوجته، والزوجة التي لا تاتمر بامر زوجها، والحمو التي لا تحب العروس، والعروس التي لا تحترم حماها، والكبار الذين لا يرعون جانب الصغار، والصغار الذين لم يعملوا بنصاءح الكبار، والعظماء الذين لا يرعون جانب العبيد، ولم يقربوا اليهم الخارجين، والناس الذين اعجبوا بالاغنياء، ولم يجعلوا اهل الولاية منهم، ولم يءيدوهم، ومنعوا العادات والتقاليد، فمن اجل هذا فان الاعداء وهم اللصوص لم يقبلوهم، وكذلك الكاذبون، والمتمردون في مقامهم؛ اي انهم اغاروا عليهم، ولم تجد خيولهم وقطعانهم راحة، ولم يريحوا جيادهم التي يركبونها في الطليعة، لدرجة ان هذه الجياد تعجز وتنفق وتبلي وتنمحي، ان مثل هءلاء القوم الذين لم يربوا، ولم تكن لهم حضارة، وعند ما بزغت شمس جنكيزخان، خضعوا له وساسهم بقانونه، وهءلاء الذين كانوا علماء وشجعان جعلهم امراء للجيش ، ومن وجده جلدا نشيطا امسكه اسرة واعطي الجاهل سوطا صغيرا وجعله راعيا، ولهذا السبب كان شانه يعظم يوما بعد يوم كالهلال، والنصر يهبط عليه من السماء بقوة الله تعالي، ويظهر الحظ والاقبال من الارض لمدده، وصارت مصايفه مكان سرور وسعادة، وجاءت المشاتي موافقة ومطابقة، ولما ادركت هذه المعاني بفضل الله تعالي، استنبطت هذه العلوم منها، ولهذا السبب فان رخاءنا وامننا وسعادتنا بلغت هذه الغاية، واذا احتفظ الاطفال الذين يولدون بعدنا بخمسماءة عام او الف او عشرة ويخلفوننا بهذه العادات والقوانين، ولا يغيرونها، فسياتي المدد من السماء لدولتهم، ويظلون علي الدوام في رفاهية ورخاء، ويسعدهم الله، ويدعو العاملون لهم بالخير، وتطول اعمارهم، ويتمتعون بالنعم" من حسنت سياسته دامت رياسته"، وهذه المقولة اشارة لهذا الامر.
 وقال ايضا: ان ابناء كثيرين للملوك الذين يوجدون بعد هذا، ان لم ياخذ العظماء والابطال والقواد الذين يوجدون معهم بالقانون، فان امر الملك يتزلزل وينهار، ويودون طلب جنكيز خان فلا يجدونه.
 والامراء الاخرون الذين ياتون بعشرات الالاف، والمءات في اول العام، واخره، ويسمعون القانون، ويعودون، فانهم اذا استطاعوا تولي قيادة الجيش، واولءك الذين  يبقون في معسكراتهم، ولا يسمعون المعارف، فان حالهم يصبح كالحجر الذي يقع في ماء غزير وعميق، او كالسهم الذي يرمونه في القصباء، فلا يظهر، فمثل هءلاء الاشخاص لا يليقون للزعامة والرءاسة.
 وكل شخص يستطيع ان يقيم بيته، يستطيع ان يقيم الملك، ومن يستطيع ان يسعد عشرة اشخاص بمقتضي الشرط، يجدر ان يقدموا له الالاف، ويستطيع اسعادهم.
 ومن يستطيع ان يطهر بيته، يستطيع ان يطهر الملك من اللصوص، وكل امير لا يستطيع ان يسعد قريته، فنعده وزوجته وابناءه مذنبين، ونختار اميرا اخر من قريته، ويصبح امير الالاف والمءات.
 وكل كلمة يتفق عليها ثلاثة علماء، يجب ان تعاد في كل مكان، الا لا ينبغي الثقة فيها، فقس كلامك بكلام غيرك من العلماء، واذا اتفق عليها قيلت، والا لا ينبغي ان تقال. كل انسان يمضي الي عظيم يجب الا يتحدث حتي يساله هذا العظيم، فيجيب اجابة مطابقة لهذا السءال، واذا قال كلاما اكثر من هذا، فاذا سمعوه فبها، والا فقد طرق الحديد البارد، وحينما يركب العظماء الذين لهم الرءاسة علي جميع الجنود للصيد، ينبغي ان يقيدوا اسماءهم، ليدعوا لهم بالخير علي الدوام.
 كن بين الناس مثل العجل ماهرا ساكتا، وفي وقت الحرب مثل العقاب الجاءعة التي تقاتل في الصيد. وقال: يجب ان نمضي في الضجيج، فمضي دراكاي اوها من قوم معينين الي بلغان، وكان معه خادما، فراي فارسين من بعيد، فقال الخادمان: بما اننا ثلاثة، فلنضرب هءلاء القادمين، فقال: كيف رايناهما فقد راونا كذلك، ولا ينبغي ان نضربهم، وضرب الحصان بالسوط وهرب، وبعد ذلك اتضح ان احد هذين الاثنين تيمور اوها من قوم التتار، واجلس ماءة شخص من خدامه في كمين، واظهر نفسه حتي اذا قصده الفرسان الثلاثة، وانهزم مضي الي خدامه طالبا المدد، وفهم هذا الامر وهرب، وكان لديه بالقرب من هذا المكان اثنان وعشرون خادما فاخرجهم معه، والاحتياط واجب في مثل هذه الامور.

 وقال: لا وجود لشجاع في اي مكان قط مثل بيونتاي، ولا مثيل له في افضاله الاخري، ولكنه لم يتعب من مشقة السفر، ولا يعرف الظما والجوع، فان من معه من الخدام والجند يعلمون انهم مثله في تحمل المشقة، وليس لهم طاقة ولا قوة، لهذا السبب لا نبغي له رءاسة الجيش، وتجدر رءاسة الجيش لمن لا يعرف الجوع والعطش، ويقيس حاله بحال الاخرين، ويمضي في الطريق بحساب، ويحول بين جيشه وبين الجوع والظما، وتضمر دوابه، سيروا سير اضعفكم، ويشير بهذه العبارة لهذا الامر.
 وقال: ان تجارنا يلبسون الثياب المزركشة، ومعهم سلع ثمينة املا في الربح، وتقوي قلوبهم بهذه الامتعة والاقمشة الفاخرة، فينبغي لقادة الجيش ان يحسنوا تعليم ابناءهم الرمي بالسهام والفروسية والمصارعة، وان يدربوهم علي هذه الاعمال، فانهم يصبحون شجعانا مثل التجار في حسن حالهم، وسلامة مزاجهم بتلك الفنون التي يعرفونها.
 وقال: حينما يسكر الانسان من الخمر والطراسون، فانه يصبح اعمي واصم وابكم، واذا اراد ان يعتدل في جلسته، فانه لا يستطيع، مثل الشخص الذي يشج راسه، فيبقي خاءفا حاءرا، لا عقل ولا نفع، ولا فضل في الخمر والطراسون، وليس فيها سيرة طيبة ولا خلق كريم، وان الرجل من الخير الذي يعرفه، والافضال التي له عمله، والملك الذي يحرص علي شرب الخمر، فانه لا يستطيع ان يقوم بالاعمال العظيمة، ولا ان يربي الكلاب والخيول، والرجل الذي يحرص علي هذا يصاب ببلاء عظيم، والشخص الفقير الذي يدمن الشراب يصبح مفلسا، والخادم الذي يحرص علي شرب الخمر، فانه يقضي عمره في العذاب والهم ان الخمر والطراسون تعمي القلوب، وتسكر الاخيار والاشرار، واذا لم توجد حيلة في البعد عن شرب الخمر، فليشرب ثلاث مرات في الشهر، واذا تجاوزها فقد وقع في الخطا، واذا شرب في الشهر مرتين كان افضل، واذا شرب مرة واحدة، فهذا احسن، اما اذا لم يشرب اصلا فلا يوجد افضل من هذا، واين النفس التي لم تسكر؟! ()، واذا كانت فهي عزيزة.

 وقال: الرجل شمس نفسه، فبها يظهر نفسه في كل جانب من جوانبها للناس، ويجب علي الزوجة ان تنظم اساس بيتها اذا ركب زوجها للصيد، او للجيش علي نحو كان سفيرا اوضيفا ينزل به، كما يجب عليها ان تحسن طهي الطعام، وان تهيء ما تمس حاجة الضيف له، فلا شك انها تجعل زوجها حسن السيرة وترفع ذكره، وبذلك يرتفع راسه في المحافل، فان خير الرجل يعرف من خير المراة، واذا كانت المراة سيءة شريرة بلا راي ولا تدبير، فان سوء الرجل يعرف منها، فكل شء في الدار يشبه صاحب الدار ()
 وقال ايضا: من بعدنا تلبس العشيرة قباء مخيطا بالذهب، وياكلون اطعمة دسمة حلوة، ويركبون خيولا حسنة، ويحضنون نساء جميلات، ولا يقولون: ان اباءنا وسادتنا جمعوا هذه الاموال، وينسوننا، وينسون ذلك اليوم العظيم.
 وكان لجنكيز خان ماءة وتسعة وعشرون الف جندي، ويختصون بقول براوون قاروجيون قار؛ اي المختصين بالقلب والجناحين، وورث تولوي ماءة الف وواحد، والقول ان هءلاء الالاف كانوا مختصين بجنكيز خان، وجميع ايواغلانات كانت اربعة جيوش عظيمة، والمتعلقين بهذه الجيوش الف شخص ، وقاءدهم جغان نويان من قوم المنكقوت الذي رباه جنكيز خان كابنه، وبراوون قار بمعني ميمنة، وهو رءيسهم، وكان بورج ينويان من قوم اولات، وسوتكسون اوبرغول نويان من قوم هوشين الذي يبلغ عددهم ثمانية وثلاثين الفا، وجيون قار يعني الميسرة، ورءيسهم موقلي كويانك من قوم جلايرازجات، ومعني كويانك باللغة الصينية الملك العظيم، وكان سيسلون اونايانويان من قوم بارين، وعددهم اثنان وستون الفا، وقسم الباقي، وعددهم ثمانية وعشرون الفا علي الام والاخوة والابناء، ما عدا تولوي خان.
 تاريخ الخواقين والخلفاء والسلاطين والملوك والاتابكة الذين كانوا في اخر عهد جنكيز خان
 كان في الصين، كيمشان، وشودي، وشو، وسو، وفي الصين الكبري ببنك زون، وفي بغداد الخليفة القاهر لدين الله، وفي خوارزم وخراسان وغزنة وما وراء النهر  والتركستان السلطان محمد خوارزم شاه، وذكرت اخباره في نفس تاريخ جنكيز خان، وابنه السلطان جلال الدين منذ ذلك الوقت الذي عبر فيه نهر السند، وتخلص من يد جيش المغول، وتوقف يومين في وسط جيش ابيشه، ولحق به ما يقرب من خمسين رجلا وهبوا حياتهم له، وعلموا ان جماعة من اشرار الهنود، وهم مشاة وفرسان اعملوا السرقة والفساد، وهم علي بعد فرسخين من مقر السلطان، فبيتهم السلطان فجاة، وقضي علي معظمهم، واستولي علي خيولهم واسلحتهم، وانضم اليهم جمع اخر من كل صوب، وجاء الخبر بان اربعة الاف رجل من جيش الهند قدم هذه الحدود، فشد عليهم السلطان مع ماءة وعشرين رجلا، وقتل معظمهم وراي جيشه، وقد غنم هذه الغناءم.
 ولما بلغ خبر هزيمة السلطان الي الهند، اجتمع ستة الاف رجل من جبل بلالة، وبنكالة، ومضوا للسلطان، فتقدم السلطان اليهم في خمسماءة فارس، وحاربهم وقضي علي معظمهم، وجاء بعضهم اليه، وكان جيشه في ذلك الوقت ثلاثة الاف، ومضي الي دهلي، ولما بلغ الحدود، ارسل رسولا الي السلطان شمس الدين، قاءلا: بما انه كان لنا سابقا حق الجوار، وكان بين الجانبين تعاون في السراء والضراء، وهذا ما يليق بالمروءة. وطلب موضعا يقيم فيه عدة ايام، ولما كان السلطان مشهورا بشدة البطش، وانتظر السلطان شمس الدين في الرد عليه عدة ايام، وخاف من العاقبة، فقتل الرسول في النهاية، وارسل عظيما بهدايا نفيسة وعطايا فاخرة، ومهد للمعذرة، قاءلا: ان الجو في هذه الحدود لا يناسب مزاج السلطان، واذا راي السلطان هذا، فعليه ان يمضي من حدود دهلي حتي يخلص السلطان من يد الطغاة ويسلمه.
 ولما سمع السلطان هذا الكلام، رجع ومضي الي حدود بلالة، وبنكالة، وانضم اليه هناك فوج اخر للجيش، وكانت معظم فرسانه ما يقرب من عشرة الاف، وارسل من هناك تاج الدين ملك الخلج بجيش الي جبل جودي، فاغاروا عليه، وغنموا غناءم كثيرة، ارسل الي الملك كوكارسنكين وخطب ابنته، فاجابه الي طلبه، وارسل الابن مع الجيش والبنت الي السلطان، فسمي السلطان هذا الولد قتلغ خان، وكان حاكم ولاية السند اميرا يسمي قباجة، وكان يدعي السلطنة، والنزاع قاءما بينه، وبين الملك كوكار سنكين،  واقام معسكرا علي شاطء نهر السند علي بعد فرسخين من مدينة اوجه، فارسل السلطان اليه جيشا يتكون من عشرين الف مقاتل بقيادة من يسمي اورنك، فبيتهم اورنك بسبعة الاف رجل فانهزم جيش قباجة، وهرب قباجة في سفينة الي قلعة اكروبكر في الجزيرة، ونزل اورنك في معسكر قباجة، وارسل البشري ليقدم السلطان، ونزل في بلاطه، ومضي قباجة الي المولتان منهزما في اكروبكر، ولما اشتد الحر مضي السلطان الي مصيف جبل جودي، وهو علي حدود بلالة، وبنكالة، وحاصر في الطريق قلعة بس رام، وفي تلك الحرب اصاب سهم يد السلطان، فاستولوا علي القلعة، وقتلوا اهل تلك المنطقة، ولما عادوا من هناك كان طريقه نحو الملتان، فخرج قباجة للحرب، فماذا وقع له مع السلطان؟، فتقدم اهل تلك المنطقة للحرب، فاشعل السلطان النار في المدينة، ومضي نحو الهند، وكان فخر الدين السالاري حاكما هناك من قبل قباجة، ولاجين الصيني قاءد جيشه، فخرج لاجين لاورخان الذي كان علي مقدمة جيش السلطان وقتله، وجاء فخر الدين بالسيف والكفن، فمضي السلطان الي المدينة وقضي بها شهرا، ورعي جانب فخر الدين، واسند اليه حكم امارة الهند ، ومضي الي دبول، وارسي اساس مسجد جامع في مكان القلعة، وارسل جيشا مغيرا صوب نهر واله، وفي اثناء تلك الحال جاء الخبر من العراق ان اخا السلطان غياث الدين قد توطد له الامر فيه، وساق معظم جنود بلاد هواي للسلطان جلال الدين، وحاصر براق الحاجب حاكم مدينة كواشير كرمان، وانطلق من هناك بطريق مكران. ولما بلغ خبر وصول السلطان الي براق الحاجب ارسل الهدايا واستبشر، ولما وصل السلطان تزوج ابنته، وقدم رءيس قلعة كواشير مفتاحها الي السلطان، ومضي السلطان في سنة ستماءة واحدي وعشرين اليها، واقيم هناك حفل الزفاف، وولي وجهه قبل فارس من هناك، وارسل رسولا الي الاتابك سعد، فارسل الاتابك ابنه سلغر شاه مع خمسماءة فارس بالهدايا اللاءقة لخدمته، ورغب ان يواصله، وهو الدرة الثمينة التي ربيت في صدف اسرة الاتابك، ومن هناك عزم السلطان المضي الي اصفهان، وكان الاتابك علاء الدولة بن الاتابك سام، وهو ابن بنت علاء الدولة كرشاسف بن علي بن فرامرز بن علاء الدولة من ال بويه، وكان مقيما في مدينة ييرر ()، فخرج ومعه الهدايا؛ لانه كان هرما فسماه  السلطان الاب، واجلسه بجانبه وعينه السلطان واليا علي مدينة اصفهان، وكان له من العمر اربعة وثمانون عاما، واستشهد في اصفهان سنة اربع وعشرين وستماءة. وجملة القول ان السلطان وصل اصفهان، فعرف ان اخاه غياث الدين في الري مع اركان واعيان الجيش، فاختار كوكبة من الفرسان رفعت التوق علي عادة المغول، وهجمت عليهم فجاة، فتفرق غياث الدين وبعض من امراء جيشه؛ لانهم كانوا جبناء، فارسل السلطان من باب الرحمة الي امه شخصا في الوقت الذي كانت فيه الفتنة قاءمة، ولم يكن معظم الاعداء في الحرب منتصرين، فغلب غياث الدين، وقدم مع خواصه الي اخيه، فاكرم السلطان وقادته، وجعل لكل امير منهم منزلة، وارسل العمال لاعمالهم، واعطاهم جميعا فرامين ومنشورات، واستقامت احوال المملكة مرة اخري بقدومه، وكان مدبر ملكه نور الدين، وله قصيدة في مدح السلطان هذا مطلعها:
 تعال يا حبيبي فقد عاد للعالم جماله وروعته ... بنور ملك الافاق جلال الدين الملك الاعظم
 ومضي في شهور سنة ستماءة واحدي وعشرين الي تستر؛ ليشتي هناك، ووصل سليمان شاه في ذلك الطريق، وزوج اخته للسلطان.
 وتوجه السلطان من هناك الي بغداد ظنا منه ان الناصر لدين الله سيقدم له المدد؛ لدفع الاعداء، وارسل رسولا يخبر بوصوله، ولما كان الخليفة مستاء من ابيه وحده، ارسل قوشتمور، وهومن عبيده مع عشرين الف رجل؛ ليطردوا السلطان من نواحي تلك البلاد، وارسل حمامة الي اربيل ليمضي مظفر الدين كوكبري مع عشرة الاف فارس ويعتقلوا السلطان من وسطهم، فمضي قوشتمور قبل وصول جيش اربيل مغرورا بكثرة عدده، وقلة مدد السلطان، ولما اقترب السلطان من المدينة، ارسل رسالة الي قوشتمور قاءلا فيها: اننا نظن ان مبادرتنا لهذا المكان، وهو ملجا السلطان الذي يستظل بظل الخليفة، لان الاعداء اقوياء، ولا قدرة لاي جيش بهم، واذا استظهرت بقبول اجابة الخليفة، فان مهمتي هي دفع هءلاء المعتدين، ولم يلتفت قوشتمور لهذا الكلام، ووصف المعركة واصبحت الحرب ضرورية للسلطان، ولم يكن جيشه عشر جيش بغداد، فحشد الجيش، وكانت له جماعة في الكماءن، وحمل مع خمسماءة فارس علي قلبهم وجناحهم  مرتين او ثلاثا، وادار وجهه للناحية الاخري واحجم؛ لانه تصور الهزيمة، فمضوا في عقبه.
 ولما بلغوا موضع الكمين، خرج جيش السلطان من الكماءن، وقتلوا قوشتمور في وسطهم، ومضي الجيش منهزما الي بغداد، ومضي السلطان بطريق دقوق، واشعل النار وسلب في تلك النواحي ومضي الي تكريت، فوصل الجواسيس قاءلين ان مظفر الدين كوكبري قادم بجيش، وحملوا علي الطلاءع حتي يغلبوا السلطان بحيلة، وحمل السلطان مع عدة فرسان مبارزين، واسروه فجاة؛ فاصدر السلطان العفو، واعتذر مظفر الدين عما صدر من اعمال، وابدي الاسف، وبناء علي هذا الاعتذار اكرمه السلطان ورده معززا، ومضي السلطان من تلك النواحي الي حدود اذربيجان، وفي هذا الوقت كان الاتابك اوزبك بن جهان بهلوان حاكما علي تبريز، فهرب الي قلعة النجة، وترك زوجته ملكة خاتون بنت السلطان طغرل السلجوقي في تبريز.
 وفي شهور سنة اثنتين وعشرين وستماءة، نزل السلطان في ظاهر تبريز، واشتغل بالحصار، وتسلقت ملكة السور ذات يوم، وشاهدت السلطان فعشقته، واراد ان يجعلها زوجة له، وادعت ان زوجها طلقها، ولما علم القاضي قوام الدين الحدادي ان هذا الكلام كذبا فلم يستمع، فقال عز الدين القزويني والد القاضي محيي الدين: اذا كان ياذن لي في ان اتبوا منصب القضاء اقبل هذه المصاهرة، فجعلوه قاضيا، فزوج ملكة للسلطان، وسلمه المدينة، فدخلها السلطان، واقام اهل تبريز مراسم التهنءة.
 ولما بلغ هذا الخبر الاتابك اوزبك مات في الحال حزنا وانتهي ملك الاتابكة، واتجه الخدم والحشم الي السلطان، فمضي السلطان مع ثلاثين الف رجل الي بلاد جورجيا انتقاما منهم؛ لانهم سبق ان اغاروا علي نخجوان ومرند، ووصل في الصباح الي وادي كرني الواقع علي حدود بلاد جورجيا، وسيطر عليه سيطرة تامة، واخذ معه رءساءهم شلوه، وايواني في السلاسل والاغلال، وكان شلوه قوي الجسم شديدا، ولما جاءوا به الي السلطان، قال: اين ذهبت صولتك التي كنت قد تحدثت عنها؟، اين صاحب ذي  الفقار؟، حتي يري السيف اللامع والسنان الذي ينفث النيران؟، فقال شلوه: ان حضرة السلطان، هو الذي صنع هذا، وامن في الحال، وصار مسلما.
 ووصل السلطان المظفر الي دار الملك تبريز، واكرم واعز شلوه، وايواني حتي يعاوناه في فتح جورجيا، واسند اليهما امر مرند، وسلماس، وارميه، واشنيه، وهيا جيشا عظيما من الفرسان، والمشاة، وكان شلوه، وايواني قد قالا كلاما طبقا لحالتهم المزاجية في ذلك الوقت، وتقبلا ذلك، ولما توجها الي جورجيا، كان قد عبا جيش جورجيا في الخفاء، ووضعاه في كمين، فعرف السلطان هذا وقضي عليهما، وقصد ذلك الجيش، وقتل اكثره، واستولي السلطان علي مدينة تفليس وتلك الولايات، وخرب بعض الكناءس واقام مكانها مساجد، وفجاة اسروا بخبر عن ان المغول يصلون بجيش عبر نهر جيحون قاصدا السلطان، فتوجه السلطان الي العراق، ولما وصل اصفهان اخرج اكثر من ماءة الف من الفرسان والمشاة من اصفهان لدفعهم، وحشد الجيوش وعهد بالميسرة الي اخيه الخاءن غياث الدين، والميمنة الي اورخان، ووقف بنفسه في القلب .
 ومن تلك الناحية شاغل الجيش باجي نويان، وياقون نويان، واسان طوغان، وبايماس، وباينال، وتقابلوا معه، وتحاربوا في بردجين من توابع اصفهان، وهرب غياث الدين غضبا من اخيه مع ايلجي بهلوان، ومضي منهزما الي لرستان، ولما التقي الجيشان رفعت يد المغول اليمني يد السلطان اليسري، ومضي الي لرستان، ورفعت يد السلطان اليمني يد المغول اليسري، ومضي حتي الري، وما كان لاحد خبر عن الاخر، والتقت الجيوش، وبقي السلطان في القلب وانتزع علمه، واحاطوا به من كل جانب، وقتل الاتابك ركن الدين ابو الفتح علاء الدولة مسد () في هذه الحرب، وحارب السلطان حروبا عنيفة حتي قفز من وسطهم، ومضي صوب لرستان، واقام في الوادي، واتصل به المنهزمون، وكان بعض اهل اصفهان من الذين قضي عليهم السلطان، فقدم المبشرون فجاة قاءلين: ان السلطان قادم، فاستقبله اهل اصفهان، واظهروا الفرح، ولما نزل كان اكثر الحشم غاضبين، وامر بالشباب وعلي رءوسهم براقع النساء ان يطوفوا في المدينة، وكانت هذه الواقعة في رمضان سنة اربع وعشرين وستماءة، ومضي السلطان بعد ذلك نحو تبريز، ومضي الي جورجيا استعدادا للمغول.

 وكان السلطان عز الدين كيكاوس بن كيخسرو بن قليج ارسلان في الروم، وتوفي في هذه السنة المذكورة بمرض السل، واخرجوا اخاه علاء الدين كيقباد الذي كان محبوسا في القلعة، وتربع علي عرش الملك، وكان له ابن طفلا، وعمه صاحب ارزن الروم معاديا له، فان الملك اشرف صاحب الاخلاط قام بالصلح بينهما، وكان بدر الدين لءلء في ديار بكر، وحاصر قلعة شوش في هذه الاعوام؛ لان الصاحب هناك عماد الدين الزنكي بن ارسلان شاه كان قد مضي الي تبريز عند الاتابك اوزبك، واقطعه الاتابك ارضا وجعله ملازما له، وجملة القول انه حاصر القلعة هناك مدة، ولم يتيسر فتحها، فترك بدر الدين الجيش، ومضي بنفسه الي الموصل، ولما ساء حال اهل القلعة سلموها.
 وكان في سنجار قطب الدين محمد بن عماد الزنكي بن قطب الدين مودور بن اقسنقر الحاكم وتوفي، واصبح ابنه شاهن شاه خليفة له، وفي المدن الاخري كان ابناء الملك العادل، وفي الشام الملك المعظم من ابناء الملك العادل، وفي مصر الملك الكامل، وفي فارس الاتابك مظفر الدين بن سعد بن زنكي، وفي كرمان الملك شجاع الدين، ولما مضي براق الحاجب الي الهند كان يمر بهذه الحدود، فطمع الكرمانيون في العبيد الصينيين الذين كانوا خدما وحشما له فهاجموه، ومهما قال لهم: اني عابر سبيل، ولا مصلحة لي معكم، الا انهم لم يستمعوا اليه، وحارب مع اقوامه حربا ضروسا، وقتل منهم خلقا كثيرا، وقتل الملك شجاع الدين، واستولي علي المدينة، وحاصر القلعة حتي وصل السلطان جلال الدين، واستولي ايضا علي القلعة، واصبح الحاكم المطلق.
  AUTO قصة اوكتاي قاان بن جنكيز خان
 كان اوكتاي قاان ملكا عادلا عاقلا كريما، ومعني اوكتاي العروج الي العلا، وبناء علي الوصية، وخلو العرش عامين دعا الي اجتماع في مكان يسمي كلوران في هوركاءيل الموافق لشهور سنة ستماءة وست وعشرين، وامسك جغتاي خان بيده  اليمني، وتولوي خان بيده اليسري، وعمه اوتجكين الوسط، واجلسوه علي العرش وسموه القاان. وكان له اربع زوجات عظيمات هن: يوراقجين، وتوراكنه، وموكا، وجاجين. وسبعة ابناءهم: كيوك خان، وكوتان، وكوجو، وقراجار، وقاشي، وام هءلاء الابناء الخمسة توراكنه خاتون من قوم اوهان مركست (). وقدان اغول، وملك واسم امهما اركنة، وكان لقاشي ولد، وهوقايدو بن سكينة خاتون، وكانت عجوزا عاشت حتي عصر غازان خان، وربوا قايد وفي معسكر جنكيز خان، ولازم منكوخان بعد اوكتاي خان، ووافق وسعي في اجلاس اريق بوكا في الخانية، ولما مضي اريق بوكا الي قوبيلاي قاان واطاعت امره، ثار قايدو خوفا منه، وبدا يصادق اروق جوجي، واستولي علي بعض الولايات بمعاونتهم، فارسل قوبيلاي قاان نوموغان ابنه مع جماعة من الامراء والقواد بجيش عظيم لصده، وفي الطريق فكر ابناء عمومته نوموغان في الغدر، واعتقلوه وقاءد الجيش هنتوم نويان وارسلوهما الي منكو تيمور، وهو من سلالة اروق جوجي خان الذي كان ملك هذه الامة، وهنتاوم الي قايدو، وفي شهور سنة سبع وعشرين وستماءة، حارب قايدو بالاتفاق مع ابني براق جيش تيمورقان وانهزموا، وجرح كل منهما في تلك الحرب، ومات قايدو من هذا الجرح، واصبح الابن الاكبر اوجالبار ملكا مكان قايدو، ويقولون: كان لقايدو اربعين ابنا، وقرر نوروز بن ارغون اقاان اولاده اربعة وعشرون.
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك والاتابكة وغيرهم الذين عاصروا اوكتاي قاان
 في بغداد كان الناصر لدين الله، وتوفي في سنة سبع وعشرين وستماءة، وفي العراق واذربيجان السلطان جلال الدين، وعاد من اصفهان في اواءل شهور سنة خمس وعشرين وستماءة، ومضي الي تبريز، وعزم علي المضي الي جورجيا، واتحد  سلاطين الروم وملوك الشام مع جيش جورجيا والارمن والقبجاق وحاربوا السلطان، وقتل السلطان بعضا من جيش جورجيا، ومضي الي الاخلاط وحاصرها، واستولي علي المدينة، وبعد ذلك وصل خبر جرماغون نويان انه عبر جيحون.
 واقام السلطان في الشتاء في سنة ثمان وعشرين وستماءة في ارميه، واشنويه.
 وارسل جرماغون جيشا عظيما بقيادة بايماس متعقبا السلطان، واعاد السلطان قوير خان؛ ليكون حارسا، ويتفحص حال المغول، ولما بلغ تبريز سمع الخبر بعودتهم، ولكنه لم يهتم بذلك، وعاد وبشرهم بعودتهم، فانهمك السلطان، وجمهور الامراء بالطرب، وكانوا في فرح مدة يومين، او ثلاثة حتي وصل اليهم جيش المغول فجاة في منتصف الليل، وكان السلطان ناءما وهو مخمور، فايقظه اورخان فولي هاربا، ودخل المغول المعسكر، وقتلوا كل من وجدوه، ووقع الخلاف في مال السلطان، ففي راي بعضهم ان الاكراد قتلوه طمعا في خيله وسلاحه، ويقول اخرون: انه لبس لباس الصوفية وسافر.
 وكان علاء الدين قيقباد في الروم، وبدر الدين لءلء في الموصل، والملك مظفر الدين صاحب اردبيل في ديار بكر، وفي الشام ومصر ابناء الملك العادل بن ايوب الملك المعظم والاشرف، والاتابك سعد بن زنكي في فارس الذي توفي سنة خمس وعشرين وستماءة، وكان خواجة غياث الدين الوزير في البيضا اخفي حادثته، وارسل خاتمه الي قلعة سبيد، واخرجوا ابنه الاتابك ابو بكر من السجن واحضروه، ودخل في خيمة كبيرة، وقال لقواد الجيش: ان الاتابك يقول بان ولي العهد هو ابو بكر فالقي سلغر شاه، والقواد الحزام في عنقه، واصبح اتابكا .
 وكان براق الحاجب في كرمان، وطلب ام السلطان غياث الدين وقتله هو وامه، وارسل راسه الي السلطان، وفي خوارزم عين جينتمور، وهو من القراخطاءيين اميرا لتلك البلاد، وكان ذلك لانه في وقت الاستيلاء علي خوارزم جعله جنكيز خان رءيسا لشرطتها، وفي عهد اوكتاي قاان عند ما كان يرسل جرماغون لايران امر بان يمضي السادة، وجباة ضراءب الولايات بانفسهم الي حريك () روند، وان يعاونوا جرماغون.
 فمضي جنتيمور بناء علي الامر من خوارزم بطريق شهرستانه، وقدم من الجوانب الاخري امير من كل ناحية، وعين جرماغون من قبل كل امير قاءدا مع جنتيمور، ولما  اهمل جرماغون امر خراسان، وكان مثيرو الفتنة والاوباش يثيرون القلاقل والفتن علي الدوام، كان قراجة، وتغان سنقر اميرين للسلطان جلال الدين، وكانا يغيران علي نيسابور، وهذه النواحي، وقتلا رجال الشرطة الذين تركهم جرماغون في هذه الاماكن، فارسل جرماغون جنتيمور، وكلبار، ليصدا قراجة عن حدود نيسابور، وعاد كلبار بعد هزيمة قراجة.
 ولما بلغ القاان خبر اضطراب خراسان، صدر الامر الي طاءر بهادر؛ ليسوق الجيش من بادغيس ليصد قراجة، وان يغمر الماء في منازلهم ومساكنهم، فمضي بناء علي الامر، فسمع في الطريق ان كلبار هزم قراجة، ولجا الي قلعة اوك بسجستان، فمضي طاءر بهادر لحصارها، وكابد المتاعب عامين حتي استخلصها، وارسل رسولا من سجستان الي جنتيمور، قاءلا: ان شءون امر خراسان بناء علي ما جاء في حكم القاان فوضت الي، فكف يدك عنها، فاجاب ان عصيان اهل خراسان كان كذبا، وكيف نقضي علي سكان عدة ولايات بذنب قراجة، وبذلك نرسل رسولا للقاان؛ لانهاء هذا الوضع، ونتصرف بناء علي ما ياتي.
 فعاد رسل طاءر بهادر وهم غضاب، وارسل جرماغون رسولا ايضا حتي يعود الامراء، وان ينضموا اليه مع الجيش، وان يتركوا امر خراسان، ومازندران لطاءر بهادر، وكان كلبار من خواص جنتيمور، فكلفه مع امراء خراسان، ومازندران بان يدينوا بالعبودية للقاان، وفي اثناء تلك الحال ارسل الملك بهاء الدين الصعلوك علي ان يدين بالعبودية للقاان بشرط ان ينزل من القلعة، وعاد جنتيمور من خراسان، وخضع معظم اهل قلاع خراسان لصيت حال الصعلوك، وحينما وصل جنتيمور اعزه اعزازا خاصا، وعين اصفهبد نصرة الدين كبور من مازندران، ومضي كل منهما في صحبة كلبار متوجهين الي حضرة القاان في شهور سنة ثلاثين وستماءة.
 وبما انه لم يكن احد من امراء هذه البلاد قد مضي الي هناك قبل ذلك، سر القاان بقدومهم، وامر بان يقيموا الحفلات، ورعي جانبهم جميعا، وخص جنتيمور، وكلبار بانواع من الهدايا لهذا السبب، وقالا في تلك المدة التي مضي فيها جرماغون واستخلص عدة ولايات، وقدم مع قلة العدد، والمدد فراءض العبودية، ولم يرسل اي ملك الينا، وقد قبلنا منه هذا.

 واسند اليه امارة خراسان، ومازندران، ولم يتدخل جرماغون، والقادة الاخرون في هذا المدخل، وجعل كلبار في حكم شريكه، ووهب اصفهبد ملكا من بداية حدود كبود جام حتي استراباد، وجعل ملك اسفرايين، وجوين، وبيهق، وجاجرم، وخورندوا رغيان للملك بهاء الدين، واعطي كل واحد منهم خلعة من ذهب وفرمانا.
 ولما توطد الامر لجنتيمور بامر القاان، لقب شرف الدين بالوزير، وعين بهاء الدين محمد الجويني صاحب الديوان، فانتظم امره، وارسل جنتيمور بازكوركوز برسالة يعلن فيها العبودية للقاان، الا ان كلبار مانع في هذا، وقال: انه يغوري ويعمل لصالحه الخاص، فلا مصلحة في هذا، ولكن لم يستمع جنتيمور لهذا، ولما وصل هناك، وساله القاان عن احوال الولاية فقد قرر ما قرر بناء علي ما يري، فسر القاان من كلامه ورده بناء علي طلبه، وتوفي جنتيمور بالقرب من هذا الوقت.
  AUTO   AUTO حكاية عدل وكرم اوكتاي قاان
 كان القاان متصفا بمحاسن الاخلاق ومكارم الصفات، وينعم علي الناس باختلاف طبقاتهم بالعطاء، وكان يعترض رجال الدولة، واعيان الحضرة احيانا علي اسرافه، وكان يقول للناس شيءا معينا مقدرا، والدنيا لا تفي لاي مخلوق، ومقتضي الحكمة ان يحيي الانسان نفسه ببقاء حسن سيرته.
 قال الحكماء:" ان الذكر الباقي عمر ثان، وتكفيك هذه الذخيرة علي انها من الباقيات الصالحات".
 وكان يذكر في حضرته في كل مرة عادات ورسوم الملوك المتقدمين، ويتحدثون عن الكنوز، وكان يقول : لقد سعوا في هذا الامر، ولم يكن لهم نصيب من الحكمة، فلا فرق بين الكنز والتراب، فكلاهما في عدم المنفعة سواء، سنضع كنوزنا في زوايا القلوب، وكل ما هو موجود ومعد، وهبناه للضعاف والمحتاجين حتي نترك سمعة طيبة ذكرا لنا.
 حكاية:
 قانون واسلوب المغول هكذا، الا يجلس احد في الماء في الربيع والصيف في بلاد المغول، ولا يحملوا الماء في اواني الذهب والفضة، ففي زعمهم ان هذا يوجب  الرعد والبرق والصواعق، ويخافون من ذلك كثيرا، وعاد القاان مع جغتاي ذات يوم من الصيد، فرايا مسلما يغتسل في النهر، فامر جغتاي بان يقتلوه، فقال القاان: هذا في غير وقته؛ ليحجز في هذه الليلة، ويسال غدا ثم يعاقب، وسلمه الي الحاجب دانشمند، وامر خفية ان يلقوا كيسا من الفضة في الماء في موضع غسله، وقالوا له ان يقول في المحاكمة انا رجل فقير، وثروتي سقطت في النهر، وغصت لاستخرجها، وتمسك بهذا العذر في اليوم التالي للمحاكمة، ولما مضوا الي هناك راوا الكيس في النهر، فقال القاان: لمن القدرة علي ذلك؟، من هذا الذي يستطيع ان يتجاوز القانون!، ان هذا المسكين لفرط عجزه جعل نفسه فداء لهذا المحقر، فعفا عنه وامر ان يعطوه عشرة اكياس اخري، واخذوا عليه تعهدا بالا يجد في نفسه جراة ليعود لمثلها، ولهذا السبب اصبح احرار العالم عبيدا له، فان الروح خير من الكنز العظيم.
  AUTO حكاية:
 قدم احد منكري الدين الاسلامي للقاان، وهو يتحدث العربية، وركع قاءلا: رايت جنكيز خان في المنام، وقال: قل لابني ان يقتل كثيرا من المسلمين؛ لانهم قوم غاية في الخبث والشر، ففكر القاان لحظة، وقال: هل حدثك بواسطة مترجم ام بلغته؟، قال: بلغته، فساله القاان قاءلا: اتعرف اللغة المغولية،؟ قال: لا، قال: انك تكذب بلا شك؛ لانني اعلم تماما ان جنكيز خان لم يعرف غير اللغة المغولية، وامر بان يعاقبوه.
 عرض اهل طايفوا، وهي من مدن الصين، ان عليهم دينا مقداره ثمانية الاف كيس من الذهب، وسوف يكون هذا الامر موجبا لوقوعنا في الشدة ؛ لان الغرماء يطالبوننا، فاذا صدر الامر بمساعدتنا، فسنرده بالتدريج ولن ننكره، فامر القاان بالزام الغرماء بالتعاون، الا ان الزامهم بالتريث يستوجب خسارتهم، والاهمال يسبب الاضطراب للرعية، فمن الاولي ان ندفعه من الخزانة، وامر مناديا بان ينادي علي الداءنين لاحضار الحجج، وان يحضر الغرماء، وينالوا المال من الخزانة، وياخذوا اضعاف ما طلبوا.
 احضر شخص ثلاث شمامات من موضع الصيد، ولا يوجد شء من الذهب والثياب، فقال لمونكا خاتون: ان تعطي لهذا الشخص الدرتين الثمينتين اللتين كانتا في اذنيها، قالوا: ان هذا الفقير لا يعرف قدر هاتين الدرتين، فليحضر غدا، ولياخذ من  الخزانة ما يطلب من مال وثياب، فقال: ليس لهذا الدرويش طاقة للانتظار، وسيعيد هاتين الدرتين الينا، واعطي للدرويش الدرتين، فعاد مسرورا، وباعهما في السوق، ففي اليوم التالي احضر مشتري هاتين الدرتين وتحفا اخري للقاان، فقال: الم اقل انها ستعود الينا، ولم يبق الدرويش محروما، فارجعهما لمونكا خاتون، وامر بالهدايا.
 في الوقت الذي لم تكن فيه شيراز معلنة الولاء، قدم شخص، وركع قاءلا: انا صاحب عيال، وديني يساوي خمسماءة كيس من الذهب، وقدمت من شيراز علي شهرة القاان بالكرم، فامر بان يقدم اليه الف كيس، ولكنها ترد، فقالوا: ان الزيادة علي ما يطلبه اسراف، فقال: جاء هذا المسكين علي شهرتنا بالجود من طريق بعيد، وان ملتمسه لا يفي بقرضه، واذا لم يزد عن هذا، فانه يعود ياءسا، ولا يمكن ان نعوق ما امرنا به من قبل، فاعطوه ليعود مسرورا.
 كان يمر ذات يوم في سوق قراقوم، فوقع نظره علي عناب فاشتهاه، فامر دانشمند الحاجب ان يشتري كيسا من العناب من هذا الدكان، فمضي واحضر بعضا من العناب، واعطاه ربع الكيس الذي كان اضعاف هذا، ولما احضره، قال: ان مثل هذا العناب الكيس منه رخيص، فاخرج دانشمند الحاجب باقي الكيس، وقال: ما اعطيته يساوي اكثر من قيمة هذا الف مرة، فعاتبه القاان، وقال: من له في كل هذا العمر ليشتري مثلنا؟! وامر بان يعطيه عشرة اكياس اخري.
 قدم رجل عجوز من بغداد ، وجلس علي قارعة الطريق، ولما وصل القاان ساله عن حاله قال: رجل هرم وضعيف وفقير وعندي عشر بنات، ولشدة فقري لا استطيع ان ازوجهن، فقال له: لماذا لم تطلب من الخليفة؟، قال: كلما طلبت صدقة من الخليفة اعطاني عشرة دنانير ذهبية، وهذا لا يفي بالنفقة، فامر القاان باعطاءه الف كيس من الفضة، فقال: كيف احمل مثل هذا الثقل؟، فامر القاان ان يعطوه حمارا وكل ما يسهل له الانتقال، فقال العجوز: الطريق بعيد وفيه بدو واشرار، فكيف اصل بهذا المال الي بلادي؟، فامر عشرة رجال من الخرس المغولي بمصاحبته؛ ليوصلوه الي بلده بذلك  المال في امان، فتوفي هذا الرجل في الطريق، فاخبروا القاان بذلك، فامرهم بحمل المال الي بغداد، وان يسلموه لاهله، وان يقولوا: انها صدقة القاان؛ ليزوجوا البنات.
 احضر رجل قلنسوة، وامر له وهو في سكره بماءتي كيس من الذهب، وكتبوا منشورا وامتنعوا عن ختمه خوفا من ان يكون قد وهبه هذا المال وهو سكران، فوقع نظره في اليوم التالي علي هذا الرجل، فعرضوا المنشور (البراءة)، فامر بان يجعلوها ثلاثماءة، ولهذا السبب الذي جعلهم يترددون كانوا يضيفون كل يوم ماءة حتي بلغ ستماءة، واستدعي في هذا الوقت القادة والحراس وسال، هل سيبقي اي شء في الدنيا ام لا؟، فقالوا جميعا: لا، فاتجه الي يلواج، وقال: هذا الكلام خطا؛ لان الاسم الحسن، والذكري الطيبة لهما البقاء، وقال للحراس: اري انكم الاعداء الحقيقيون لي؛ لانكم لا تريدون ان تبقي لي ذكري طيبة، وظنا منكم اني اهب ما اهب في سكري، فانتم تعرفون ما امر به، وتحرمون منه المستحق، وما دام شخص او شخصان منكم لا يهتمون بالاخرين جزاء افعالهم، فلن يفيد من ذلك. وجملة القول انهم اعطوا ذلك الشخص ستماءة كيس.
 احضر جماعة من الهند سني فيل، فقال: ما هو ملتمسهم ومطلبهم؟، قالوا: الف كيس ذهب، فامر ان تعطي لهم، فاستنكر رجال البلاط ذلك، وذكروا: كيف يمكن دفع مثل هذا المال في شء حقير كهذا خاصة انهم قدموا من بلاد العدو؟، فقال : ليس لي عدو، فاعطوهم حتي يمضوا.
 كان من عادة القاان ان يشتغل بالصيد ثلاثة اشهر في الشتاء كل عام، ويجلس علي كرسي خارج البلاط في الاشهر التسعة الباقية بعد ان يفرغ من تناول الطعام، وكان يخرج كل ما في الخزانة من امتعة في البيدر، ويهبها للمغول والمسلمين، وكانت كثيرة ويامر اشداء الرجال ان ياخذوا اي متاع ارادوه بقدر ما كانوا يستطيعون، وذات يوم امر واحدا من تلك الطاءفة، فاخذ ربطة من الثياب الخاصة الفاخرة، وسقطت بعضها في الطريق، فرجع حتي ياخذها، فقال: كيف تتاذي قدم انسان من اجل ثوب؟! واشار ان ياخذ مرة اخري بقدر ما يستطيع.

 لو ان حاتما كان حيا، وشاهد كرم جود كفك، فليس هناك شك انه يءمن علي يدك، واذا ما شغلنا بذكر هذه الحكايات، فان هذا الكتاب لا يحتمل ذلك، ويمكن قول بعضها.
 وكان قد اسند اوكتاي قاان مملكة الخطا باكملها الي الصاحب محمود يلواج، كما اعطي من قبل ولاية يغورستان، وختن، وكاشغر، والماليق، وقباليق، وسمرقند، وبخاري، حتي شاطء جيحون الي مسعود بيك بن يلواج، كما فوض الامر من خراسان حتي حدود الروم، وديار بكر الي الامير كوركوز، وكانت اموال جميع هذه البلاد تصل الي الخزانة.
 وتوفي القاان في شهور سنة ثمان وثلاثين وستماءة في هوكاوييل ليلا فجاة من كثرة شربه للخمر، وذكر الخواجه علاء الدين صاحب الديوان في تاريخ جهانكشا، انه توفي في عام النمر الموافق الخامس من جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين وستماءة، وكان للقاان طبيب نظم تاريخ وفاته بالرموز، وارسل هذا التاريخ الي صديق في بلاد ما وراء النهر علي هذا النحو.
 في كل عام اضاف فلان خلطا الي الخلط ... وكان يخبر عن الجهلاء ليل نهار وهو في سكره
 وامد امور مزاجه بمدد عظيم ... فالمشتري مع الشياطين والمدد يمطر الخمر
 ودفنوه في قروق الكبري، وكانت مدة ملكه ثلاثة عشر عاما.
  AUTO قصة كيوك خان بن القاان بن جنكيز خان
 لما توفي اوكتاي قاان، فلم يات ابنه الاكبر اوكيوك خان من جيش القبجاق، وسرعان ما توفيت مونكا خاتون، وكانت تواركنه خاتون ام الابناء الكبار استولت علي البلاد بالتامر مع اقاوايني، واجتذبت قلوب الامراء بانواع التحف والهدايا حتي جعلتهم جميعا تحت امرها، واستقر راي جتيقاي ()، والوزراء الاخرين، والنواب، وولاة الاطراف علي قرار، وبما انها قد غضبت في عهد القاان من جماعة منهم، وحملت الحقد في قلبها، وصارت في ذلك الوقت الحاكمة المطلقة، فارادت ان تكافء كلا منهم، وكانت لها حاجبة تسمي فاطمة نواقد اسروها عند استخلاص خراسان، وكانت من مشهد طوس غاية في الذكاء والكفاية وموضع ثقة وسر الخاتون، وجعلها حكام الاطراف وسيلتهم، وكانت تعزل الامراء الكبار بمشورتها الذين كانوا يتولون المهام  الكبري، وكانت تعين طاءفة من الجهال في اماكنهم، وارادوا ان ياخذوا جغتاي الذي كان الوزير العظيم للقاان، فعرفت ذلك وهربت، ومضت عند كوتان، وكانت لفاطمة عداوة قديمة مع يلواج، فعينت شخصا يسمي عبد الرحمن بدلا منه، وقال: ارسلي قورجي حتي يعتقل يلواج، وياتي به مع الخدم، فهرب يلواج بحيلة من قال، واتصل بكوتان، ولما علم الامير مسعود بك الذي كان حاكم ممالك التركستان، مضي الي باتو، وكان قد ارسل قرا اغول وخواتينه الجغتاءيين رقية خاتون وغيرها، وقربا ايلجي في صحبة ارغون اقا الي خراسان عند كوركوز، ولما قتلوا كوركوز، جعلوا ارغون اقا قاءما مقامه، وارسلوا في هذه الفتنة كل شخص من هءلاء الي جهة، وتوسل كل شخص من الاطراف بالبراءات واحوالات، الا من جانب سيور قوقيتي بيكي، وابناءها الذين داوموا علي العقوبات، ولم يتجاوزوا الياسا الكبري، وارسلت توراكنه خاتون رسلا الي اطراف البلاد؛ لاحضار الامراء والقواد للمءتمر الكبير.
 وفي اثناء تلك الملابسات كانت الساحة خالية، ولم يكن كيوك خان قد وصل بعد، فاراد اوتجكين نويان اخو جنكيز خان ان يستولي علي العرش بالقوة، فتوجه بجيش عظيم الي معسكر القاان، ولهذا السبب اضطرب الجيش كله والشعب، فارسل توراكنه خاتون رسولا الي ماكلبنان ()، قاءلا: نحن اعوانك ونستظهر بك، فما جدوي القدوم بجيش؟، فان الشعب كله قد اضطرب، فندم اوتجكين من تلك الفكرة، وتمسك بعلة التعزية ، وفي هذا الوقت جاء خبر نزول كيوك خان بجيشه علي ضفة ايمل، فزادت ندامة اوتجكين وعاد الي وطنه، وجملة القول ان العرش كان تحت سيطرة توراكنه خاتون مدة ثلاث سنوات بسبب عدم انعقاد المءتمر، ولم يتحقق اجتماع الامراء.
 جلس كيوك خان في عام موريين علي عرش القاان الموافق ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين وستماءة، وتوفيت توراكنه خاتون بعد ثلاثة اشهر، وكانت فاطمة خاتون قد صنعت سحرا لكوتان الذي اخبر اخاه بذلك، ومات فخاطوا منافذها من اعلي ومن اسفل ولفوها في لباد والقوها في النهر، وحل قرا اغول محل جغتاي، ولم يعط بيسكومنكو الذي كان شقيقه اذنا بالدخول عليه، فقال كيوك خان: كيف يكون الوارث اذ  لم يوجد ابن؟، وجعل مكان جغتاي ليسومنكو ورعي جانب جيتقاي، فاسند اليه الوزارة، وعاقبوا عبد الرحمن، وكان قداق الاتابك مسيحيا، فقوي دين النصاري، ولم يستطع احد من المسلمين ان يتحدث اليهم بصوت عال. وكان لكيوك خان ثلاثة ابناء: خواجه اغول وناقو، وكانت قيمش خاتون امهما، وكان لناقو ولد يسمي جابات، في الوقت الذي قدم فيه براق الي ايران، ارسل قايدو اليه جابات مددا مع عشرة الاف رجل، وكانت امه هوقو قوية، ولها حفيد يسمي توكنه، كما كان يسمي ابوها توكنه، فان جابات، وابن قايدو الذي كان ملك هءلاء القوم كانا يتحاربان، وبعد ذلك عين كيوك خان الجيوش وارسلها الي اطراف البلاد، وتوجه بنفسه الي بلاد الغرب، ولما وصل حدود سمرقند، ادركته الوفاة، وكانت مدة ملكه حوالي عام.
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والاتابكة الذين كانوا معاصرين له
 كان في بغداد الخليفة المستعصم بالله، وفي الروم السلطان ركن الدين، وفي مصر بدر الدين لءلء، والملك الصالح نجم الدين ايوب الكامل، وفي ديار بكر سيد تاج الدين محمد صلابة، وفي كرمان السلطان ركن الدين، وفي فارس الاتابك مظفر الدين ابو بكر بن سعد بن زنكي.
  AUTO الطاءفة الثانية جوجي خان بن جنكيز خان وابناءه
 اسند جنكيز خان جميع الولايات والشعوب الواقعة في حدود ارديش وجبال التاي الي جوجي خان، واصدر فرمانا ان يستولي علي جميع الولايات المستخلصة من صحراء القبجاق، والممالك التي في تلك النواحي، وتوفي جوجي خان قبل جنكيز خان وكان له اربعة عشر ولدا، الابناءهم: باتو، وبركه، وبركجار، وشيبان، وتنكقوت، وبووال، وجيلاقون، وشينكقور ()، وجيباي، ومحمد ()، واودور، وتوقاتيمور، وسينكرم، وكان اورده ابن الخاتون الكبري التي تسمي سورقان، وهي من القنقرات، وكان له نصف  المسيرة من جيوش جوجي خان ونصف ميمنة باتو، وكان له سبعة ابناءهم: سرتاقياي، وقولي، وقورميشي، وقونك، وقيوان، وجورماقاي، وقويوقنو، واولاد باتو من اوكي قوجين خاتون، وهي بنت ايلجي نويان من القنقرات، وكانو يسمونه صاين خان، وكان رجلا عظيما خلف جوجي خان في الملك وعاش طويلا، ولما مات ابناء جنكيز خان الاربع، كان لحفيده اقاي جملة اربعة ابناء: سرتاق، واوقلاجي، وابوكان، ونوقان.
 وتوفي باتو في سنة خمسين وستماءة علي شاطء نهر اتيل، وكان له من العمر ثمانية واربعون عاما.
 وخلف سرتاق بناء علي امر، وتوفي في الطريق، وخلفه اولاقجي بعد امر منكوخان وسرعان ما مات، وبعد ذلك خلف بركه باتو في سنة اثنتين وخمسين وستماءة، وحارب هولاكو خان سنة ستين وستماءة، وفي سنة خمس وستين وستماءة تحارب مع اباقا خان علي حدود شروان ثم عاد، وعبر دربند، ومات بالقرب من نهر الترك، وخلفه مونكاتمور بن توقان بن باتو الذي حارب اباقا خان عدة مرات ايضا، ثم تصالحا في النهاية حتي عهد ارغون خان الذي قدم بجيش عظيم في رمضان سنة سبع وثمانين وستماءة تحت قيادة تماتوقتا ونوقاي، وحاربا ارغون خان، وقتلوا قاءد جيشه بولورتاي مع كثير من الجند، وعاد الباقي منهزمين، ولم يقع بينهم قتال منذ ذلك الوقت، وتوفي منكو تيمور في سنة احدي وثمانين وستماءة، وكانت مدة ملكه ستة عشر عاما.
 واصبح تودا منك بعد اخيه ملكا، وبعد ذلك ابناء منكوتمور الغو وطغرل بك، وابناء داربر بن نوقان توله بوقا وكونجك، وعزلوا تودا منكو بعلة انه مجنون، وكان لهم الملك بالمشاركة خمسة اعوام، وقيدوا قونوقباي بن منكوتمور، فهرب منهم، ولجا الي بلخنجي بن كوكجو بن بركجار ، وارسل رسالة الي نوقاي بن ياقار بن قرول يقول فيها: ان ابناء عمومتي يريدون قتلي، وانت السيد والجا اليك، وتمارض نوقاي بناء علي من نصحوه ومضي، وكان يستميل كل امير وصل اليه، وكان يقول: لقد داهمتني الشيخوخة، وتركت الجدل والفتنة، ولا افكر في ان اتحدث مع احد، ولا احارب احدا، ولكن لدي امر من صاين خان، وهو اذا ضل احد في بلده ويتعسه الشعب فعلي ان اجعل افكارهم  متوافقة، وبناء علي هذا دان له الالاف بالطاعة، ولما وصل الي الابناء المذكورين، تمارض وكان يشرب الدم الطازج ويقء من حلقه، وارسل في الخفاء رسالة الي بوقتا يقول له: ينبغي ان تكون مستعدا، وان تاتي مع الجيش الذي يءيدك، وسمعت ام قولة بوقتا بانه عاجز قليل المطامع، وانه يقء الدم من فمه، فالزم ابناءه بان يصحبوا هذا الشيخ الضعيف في اقرب وقت، فقدم الابناء برسم الطاعة، والعبودية الي نوقا، فقال لهم ناصحا: ايها الابناء لقد خدمت اباءكم ولكنكم لم تسمعوا كلامي الذي لست فيه مغرضا حتي اجعل تخالفكم تالفا، ان صلاحكم في الصلح، فشكلوا مءتمرا حتي اصلح بينكم، وكان يقء الدم من لحظة الي اخري من حنجرته، حتي وصل بوقتاي فجاة مع الجيش، وقتل هءلاء الامراء في الحال، وعبر نوقان في الحال نهر اتيل، وولي وجهه شطر وطنه.
 واصبح توقتاي ملكا، وهو ابن الوجاخاتون بنت كلميش اقا اخت منكو خان، ولما تمكن في الملك، طلب كرات نوقاي مرارا، ولكن لم يجبه، وكان ابو وام يوقتاي سالجيداي كوركان من قوم القنقرات، وطلبا يد بنت توقاي التي تسمي قياق من اجل ابنه الذي يسمي بايلاق، وهو ابن السيدة المذكورة، فقبل توقاي وزوجه، وبعد مدة من الزمان اسلمت قياق خاتون، وبما ان بايلاق كان اويغوريا، فلم يتفق معها، فقام بينهما نزاع، وكانوا يحتقرون قياق، فاعلم اباه وامه واخوته، فغضب توقاي كثيرا، وبذلك وقع نزاع بين توقاي ويوقتاي بسبب سالجيداي، فحشدا الجيوش وتحاربا، وانهزم توقاي، وحملوا قاءدا يسمي اروس الي بوقتاي، فمات في الطريق، وعاد بوقتاي منتصرا الي معسكره، وكان لتوقتاي ثلاثة ابناءهم: توكل يوقا، وايل يسار، وبيروس وكانت مدة ملكه ثلاثة وعشرين عاما، وهذا الوقت كان يوافق شهور سنة سبع عشرة وسبعماءة من الهجرة، واصبح اوزبك بن طغرل بك بن منكوتمور ملك هذه الامة، وكان ملكا مسلما عادلا والله الباقي.

  AUTO الطاءفة الثالثة جغتاي بن جنكيز خان والخواتين والابناء
 كان لجغتاي خان زوجتان عظيمتان، ييسولون خاتون بنت قيانويان بن دارتياي ملك اقوام القنقرات، وتركان خاتون اخت ييسولون، وقد طلبها بعدها، وكان له ثمانية ابناءهم: موجي بيه، ومواتوكان، وبيسونة كان، وبلكسي، وبايجو، وبايدار، وقداقي، وساربان، وكان لموجي بيه ولدان هما: تكودار، واحمد تكودار الذي جاء الي هنا مع هولاكو خان، وثار في عهد اباقا خان، واسره شيرامون نويان في غابة كرجستان واستبعده، ثم عفا عنه اباقا خان، وبقي وحيدا مدة حتي توفي، وقتل احمد في حرب براق، وكان مواتوكان من ييسولون خاتون، وفي الوقت الذي كان فيه جنكيز خان مشغولا بمحاصرة قلعة باميان، فقد رشقوه بسهم من القلعة وفارق الحياة. وكان له اربعة ابناء: بايجو، وقرا هولاكو، وييسون، وقرابوري. وكان جغتاي بن هولاكو قد جلس مكان ابيه، وجعل مواتوكان واليا للعهد، وكانت زوجته اورغنه خاتون، فولدت مبارك شاه.
 ولما توفي قرا هولاكو، اصبح الغو بن بايدار الذي كان ابن عمه بحكم فرمان اريق بوكا ملك شعب جغتاي، وطلب اروغنه خاتون، ومات بعد مدة، وجلس مبارك شاه، وكان والده. وكان لييسون ثلاثة ابناء: مومن، وبراق، ويسار. وجاء براق بناء علي حكم قوبيلاي قان، ونحي مبارك شاه، وارسله الي مكان؛ لانه اصبح رءيسا للبارسجيين وصار ملكا، وحتي ذلك الوقت كان دوالحاي والد براق ملك تلك الامة، وكان لبايجو ولد يسمي قوران، وبنت كذلك تسمي ييسونجين، اعطوها لقتلغ تيمور كوركان بن قراطا بن قوناي بن دالوجي الذي كان من قوم القنقرات، وولدت ايليورمش خاتون ام الاميرين بسطام، وبايزيد ابني السلطان محمد اولجايتو خان (طيب الله ثراه) وهو مدفون في القبة العلية بالسلطانية.

  AUTO الطاءفة الرابعة تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه
 كان تولوي خان قد تلقب بيكة نويان، وبالغ نويان، وكان له عشرة ابناء منكو خان، وقوبيلاي قان، وهولاكو خان، واريق بوكا، وجوريكع، وقوتور قتوبوجك، وموكه، وسيوكتاي، وسيوكي.
 كان جنكيز خان يسمي تولوي خان بالخادم، وكانت له الجيوش والاموال والخزاءن والاسري، وكل ما يتعلق بجيش جنكيز خان، كان تابعا له، وكان منقطع النظير في الشجاعة والراي والتدبير، وزوجه ابوه في طفولته بنت جاكمبو اخو ونك خان ملق اقوام الكرايت، واسمها سيور قوقيتي بيكي ()، وكانت اكبر نساءه واحبهن اليه، وهي ام اربعة ابناء كانوا بمنزلة اركان الدولة الاربعة.
 وفتح تولوي خان معظم ممالك الخطا، ولكن القاان مرض، وبلغ حالة النزع، وقدم تولوي خان الي وسادته، وجعل كهنة المغول يقرءون عزاءم سحرية جريا علي عادتهم، وغسلوه بماء في حوض من خشب، واخذ تولوي خان هذه الكاس لفرط حبه لاخيه، وقال متضرعا: ايها الاله الخالد تعلم اذا ما كان ذنب فقد ارتكبت كثيرا منها، ففي فتوح الولايات سلبنا ارواح خلق، واسرنا نساءهم وابناءهم وابكيناهم، واذا ما اخترت اوكتاي قان لفضله وحسنه فانا احسن واكثر فضلا فاعفو عنه، قال هذه الكلمات، وشرب ذلك الماء، فشفي القاان، وطلب الاذن ومضي، وبعد عدة ايام في شهور سنة ثمان وعشرين وستماءة مرض ومات.
  AUTO قصة منكو خان بن تولوي خان وخواتينه وابناءه
 كان منكو خان من سيورقوقيتي بيكي، وزوجته الكبري كانت قورقويتي، وكان له ولدان منها، هما: القووا، ورانك تاش.
  AUTO حكاية:
 لما مات كيوك خان، وجد الاضطراب سبيله الي البلاد مرة اخري ودبرت  زوجته اوغول قيمشي مصالح الممالك مع اعيان رجال الدولة، وعند ما مات طولوي خان قبل ذلك، امر اوكتاي قان سيورقوقيتي بيكي ان تفوض له امور المملكة والجيش، وكانت اعقل النساء، ولما ابتلي باتو بالم القدم عند موت كيوك خان، ارسل الرسل الي جميع الولايات، وطلب قدوم جميع الابناء، ليعقدوا مءتمرا ينتخبون فيه من يرون فيه الجدارة بالجلوس علي العرش، ولكن تمرد اباء اوكتاي قاان، وكيوك خان، وجغتاي، وقالوا: ان الوطن الاصلي ومقر عرش جنكيز خان وكلوران، فلا يجب علينا ان نمضي الي صحراء القبجاق، فقالت سيوقوقيتي لمنكو خان: عند ما تمرد الابناء علي السيد، ولم يمضوا اليه فامض مع اخوتك وزره، فمضي باتو بناء علي امر الام، ولما وصل الي هناك، وقاموا بشروط الخدمة اختاره باتو حتي مضي اخوته: اورده، وشيبان، وبركه، ومضي من امراء الميمنة قرا هولاكو من ابناء جغتاي، وعقدوا مءتمرا مع الامراء الاخرين، وكان ذلك في طالع السعد في قاقاءيل الموافق لذي القعدة سنة ثمان واربعين وستماءة، واجلسوا منكو خان علي حدود قراقورم التي كانت عاصمة جنكيز خان علي عرش القاان، وارسل اخوته قوبيلاي الي الصين الكبري، وهولاكو خان الي ارض ايران، وجعل اريق بوكا قاءدا للجيوش، وعلي الرغم من ان امه سيورقوقيتي بيكي كانت مسيحية، الا انه كان يسعي في الاعلاء من شان نشر دين الاسلام، وبذل العطاء للاءمة والمشايخ لدرجة انه اعطي الفا من الفضة لشيخ المشايخ سيف الدين الباخرزي (رحمة الله عليه)؛ ليبني خانقاه، وامر بان يشتروا القري ووقفها عليها، وتوفي في ذي الحجة سنة تسع واربعين وستماءة.
 وتوفي الشيخ سعد الدين محمد بن ابي المفاخر المءيد بن ابي بكر بن ابي الحسن محمد بن ابي الفتح عمر بن ابي الحسن علي بن محمد بن حمويه بن محمد الحموي في سنة اربعين وستماءة، والشيخ سيف الدين ابو المعالي سعيد بن المطهر بن سعيد بن علي الباخرزي في سنة ثمان وخمسين وستماءة.

  AUTO حكاية تفكير الامراء في الغدر
 لما اصبح الملك لمنكو خان، كان ينتظر قدوم الامراء الاخرين، ولم يفكر مخلوق قط ان يقبل القانون القديم، التغيير او التبديل، وبقي جانب الاحتياط مهملا، فاقترب كل من شيرامون بن كوجو بن اوكتاي قان، وناقوبن كيوك خان، وتوقوق بن قراجار بن القاان ومعهم عجلات محملة بالاسلحة، وفي قلوبهم الغدر والمكر، ومن المصادفات الطيبة ان الدولة عبارة عن ذلك، وهي انه قد ضاع جمل لصاحب الحيوانات كسك الذي يدعي قنقلي من قوم قوشجيان، وكان يجد في طلبه، فسقط في وسط هذا الجيش، فراي عجلات لا تحصي، وصادف في طريقه طفلا، وقد جلس امام عجلة محطمة، فظن الطفل ان فارسا من هذا الجيش قدم يطلب منه العون لاصلاحها، فترجل كسك ليعاونه، فوقع نظره علي الاسلحة والات الحرب التي عبءت في العجلة، فسال الطفل قاءلا: ما هذا؟، قال: سلاح موجود في جميع العجلات الاخري ففطن كسك، وقطع رحلة ثلاثة ايام في يوم واحد، ودخل القصر فجاة بلا اذن، وقال: لقد شغلتم باللهو والطرب وقدم الاعداء وذكر ما راي، فارسل منقوخان مانكسار نوويان مع ثلاثة الاف فارس، وقدم شي رامون من هذا الجيش، واغروق مع خمسماءة فارس، ولما وصل اليهم مانكسار، قال: نقلوا عنكم انكم جءتم بنية سيءة، ووصل هذا الي سمع القاان المبارك، صنعوا هذا العداء بلا تفكير او تردد علي العتبة، والا فالامر اننا نقبض عليكم، ونمضي بكم الي هناك، فاعترضوا علي هذا الامر، وقالوا: اتينا بقلب صادق، واتجهنا الي الحضرة بعدة فرسان معدودة ولما اقتربوا، اخذ معظم خدامهم اسلحتهم واعتقلوهم، وصدر الامر بان يقدم بعض القواد والامراء الهدايا ومضوا، واقاموا الحفلات عدة ايام، ولم يسالوهم عن شي ء، وحينما قدموا الي الحضرة في اليوم الرابع صدر الامر بان يمضي كل خادم معهم مع الالف والماءة الي اجاور، واذا بقي احد منهم الي الليل يعاقب، ومضوا جميعا بناء علي الامر، وبقي الامراء وحدهم، وعين جيشا لحمايتهم.

  AUTO حكاية قدوم منكو خان في معسكر جنكيز خان ونزاع الامراء
 جلس منكو خان في اليوم التالي علي كرسي في معسكر جنكيز خان، وتشاجر بنفسه مع شيرامون، والامراء الاخرين، وسال عن هذا الحال، فاعترضوا، وكان شيرامون حاضرا مع باباي كردندي ()، وساله، فانكر، فامر بان يساله بالعصي، فاقر، وقال: ان الابناء لا علم لهم، ولكننا نحن الامراء تشاورنا في الامر، فالقي بنفسه علي السيف ومات، وفي اليوم التالي امر جماعة من الامراء، وهم" ايلجتاي نويان، وترمال، وجيكي، وقلجاي، وسرغان، وطوقان، وميسور بان يجلسوا مع الامراء منكسار، وغوجي، وتنازعوا عدة ايام، وفي عاقبة الامر لم يبق شك في عداوتهم واقروا جميعا بذنبهم ، واراد منكو خان ان يعفو عنهم ولكن الامراء لم يروا في ذلك مصلحة، فامر بان يسجنوا جميعا، ونظر مدة في امرهم ().
 وكان جالسا ذات يوم في بلاطه، فامر الامراء واركان الدولة ان يتحدثوا في حق هءلاء المجرمين، فقال كل واحد كلاما، الا ان ما قالوه لم يصدقه قلبه، ووقف محمود يلواج في اخر المجلس، وقال: لماذا لم يقل ابركان اي شي ء؟، قال: اذا كانت في مجلس الملك اذن مصغية فهذا افضل، لكن لدي خبر اذا صدر الامر لي قلته، فقال له قل، فقال: في الوقت الذي فتح فيه الاسكندر اكثر بلاد الدنيا، اراد ان يمضي الي الهند، ولكن لم يطاوعه علي ذلك القواد واعيان المملكة، وغض كل واحد من قيمة هذا فحار الاسكندر، وارسل رسولا الي صاحب مشورته ارسطاطاليس، وعرض عليه الامر، وساله كيف ندبر هذا الامر؟، فدخل ارسطو مع الرسول في حديقة، وامر بان يقتلعوا الاشجار الكبيرة، وان يغرسوا في مواضعها اغصانا صغيرة، ولم يجب علي الرسول، ولما استاء الرسول مضي الي الاسكندر، وقال: لم يعط جوابا قط، فساله الاسكندر ماذا راي؟، قال: دخل في حديقة واقتلع الاشجار الكبيرة، وغرس مكانها غصونا ضعيفة، فقال الاسكندر: انه اجاب، ولكنك لم تفهم، انه قتل الامراء الطغاة وعين ابناءهم مكانهم، فاعجب منكو خان كثيرا بهذا الكلام، وعرف انه يجب الاخذ علي يد هءلاء الجماعة، وكانوا سبعة وسبعين، فعاقبهم جميعا، وقذف من هءلاء ولدان ايلجيتان  بحجر في افواههم فقتلوهم، وارسل اباهم لخدمة باتو ليلحقه بالولدين، ووصل كذلك ييسونبوقا، وزوجته طوقاشي، وبوري، وارسل بوري في صحبة الرسل لخدمة باتو؛ ليعاقبهم بعد ثبوت جريمتهم، وتشاجرت طوقاشي خاتون مع قرا هولاكو، فامر ييسونبوقا بان يقتلوه ركلا، ولما مضي قداق نويان عرف شيرامون، وباتو انه كان اساس الفتنة، فاشاح بوجهه حتي حضر الموكلون، وقالوا: مضي كل الاصدقاء ودورك الان، وجاءوا به الي الحضرة، وضربوا عنقه.
 وجملة القول انه ظهر النزاع بين المغول في ذلك الوقت، ولما امن شر هءلاء الاشرار، استوجب حسن خلقه ان يرعي جانب الاقارب والعشاءر، فامر شيرامون، وناقو، وجغان نويان بان يمضوا مع قوبيلاي الي الصين، ورعي جانب الامراء، والقواد بالعطايا، ومضوا الي بلادهم، وانطلق منكو خان في لوءيل الموافق المحرم من سنة اربع وخمسين وستماءة مع ستماءة الف رجل الي الصين، واستولي علي كثير من المدن والقلاع في هذه النواحي، ومرض في هذا الجيش، وتوفي في موغاييل الموافق المحرم من سنة خمس وخمسين وستماءة عند قلعة كبيرة تسمي دولي شانك، وترك اسوناي اغول قداق نويان رءيسا للجيش، وحمل نعش ابيه، وجاء به الي الجيوش، ودفنوه في مكان يسمي بولقان قالدون () الذي يسمونه قروق الي جانب جنكيز خان، وكانت مدة ملكه ستة اعوام وشهرين.
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك والاتابكة الذين عاصروا منكو خان
 كان المستعصم بالله في بغداد، وكان السلطان عز الدين كيكاوس في بلاد الروم، والامير ارغون قا في خراسان، وبدر الدين لءلء في الموصل، وكان الملك الصالح نجم الدين ايوب بن الكامل سلطانا في مصر، ولما توفي خلفه ابنه الملك المعظم توران شاه سنة ثمان واربعين وستماءة، واستولي ايبك التركماني علي مصر في سنة اثنتين  وخمسين وستماءة، وقتل الامير اقطاي جامة دار، وكان السلطان قطب الدين في كرمان، وكان الاتابك مظفر الدين ابو بكر سعد بن زنكي في فارس.
  AUTO قصة قوبيلاي قان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه
 كان لقوبيلاي قاان احد عشر ولدا: دورجي، وجيمكيم، ومينفكان، وينبوغان، وهءلاء الابناء الاربعة من جابون خاتون بنت ايلجي نويان من القنغرات، والخامس قوريداي من قوروقجين خاتون بنت قود، وكان شقيق الملك مركيت بوقيا بيكي، والسادس هوكاجو، واياجي، واغروقجي، وكوكجو، وفوقوقيتمور، ونوقان، وهءلاء الابناء الستة كانوا من زوجة اخري.
 ولما توفي منكو خان، غير اريق بوكا قلبه، واجلسه جماعة من الامراء، والقادة الذين كانوا متفقين معه علي عرش السلطنة في موضع بايلاق والتاي، ولما سمع الامراء والقادة الذين كانوا في خدمة قوبيلاي هذا الخبر، اتفقوا جميعا في عام بيحين ايل الموافق سنة ثمان وخمسين وستماءة في وسط الصيف في مدينة مينكقو علي ان يجلسوا قوبيلاي قان علي العرش، وكان يبلغ من العمر في ذلك الوقت السادسة والاربعين، ووقع بينهم نزاع، وفي هذا الصيف ارسل كل منهم الي الاخر كثيرا من الرسل، ولم يتم الاتفاق، واشاعوا بعد ذلك ان هولاكو خان اعطي جومغر، ووقراجار بن اورده جيشا مع عدة امراء اخرين، وارسلهم للحرب، وكان منقلاي، وييسونكه، وتارين في جيش القاان، وتحاربوا في ارض صخرية، وانهزم جيش اريق بوكا، وهرب جومغر وقراجار مع عدة، ووقع الرعب لاريق بوكا وجيشه وانهزم وتشتت ودخلوا بلاد قرقيو، وكان طعام وشراب هذه البلاد من الصين، فمنع قوبيلاي قان الطعام والشراب عنهم، فوقع القحط فيهم، فقلق اريق بوكا، وراي ان المصلحة ان يلزم الغو بن بايدار بن  جغتاي، لانه يعلم كل طريقة واسلوب، وليمضي الي عرش جده، ويخبر الامة ان يرسلوا لنا الزاد، فرعاه وارسله.
  AUTO حكاية:
 لما بلغ الغو بلاد التركستان، التف حوله ماءة وخمسون الف فارس، وكانت اورغنه خاتون حاكمة لبلاد الصين، فتوجه الي الحضرة، وارسل الغو بيكي اغول مع خمسة الاف فارس، واوجار وسليمان بيك بن حبش عميل السلاجبة، ومن يسمي ابشقا الي سمرقند وبخاري وبلاد ما وراء النهر، ودافعوا عنه حتي حدود هذه البلاد، ونفذوا احكامه، ولما وصلوا الي تلك الحدود قتلوا جميع افراد اسرة، وخدام بوكاي لدرجة ان استشهد الشيخ جلال الدين بن شيخ الاسلام سيف الدين الباخرزي لذلك السبب، وحملوا اموال هءلاء القوم، وارسلوا بعضا من النفاءس الي سكبي اغول، ومضي اوجار الي خوارزم، وفي ذلك الوقت وصل رسل اريق بوكا، ورءيسهم بوريبا بتكجي، وسادي بن بشموت ايرمالون، ونفذوا الاوامر، واخرجوا الاموال والسلاح والخيل، وتحصل لديهم اموال كثيرة في مدة قصيرة، فطمع الغو في هذا المال، فانتحل الاعذار واوقفهم، حتي نقلوا ذات يوم الي الغو انهم قالوا: اننا نلنا هذه الاموال بحكم فرمان اريق بوكا، فاي مصلحة في هذا لالغو، فقال وهو غاضب اقبضوا عليهم، واستولوا علي هذه الاموال، فقال امراءه: بما انك اقدمت علي هذا الامر، فلا شك ان اريق بوكا افلت من يدنا، والمصلحة بما اننا تمردنا عليه؛ فليهاجر القاان، واتفقوا جميعا علي هذا، وقتل هءلاء الرسل.
 ولما سمع اريق بوكا هذا الامر، اضطرب كثيرا ومضي الي الغو، وهزم الغومنقلاي، كما هزم راستونياي الذي كان من قبيلة اريق بوكا، وفي سنة اثنتين وستين وستماءة، اصيب جومغر بمرض بسيط، واستاذنه في ان يفارقه، وقتل اريق بوكا، اولوس القان بلا ذنب، فغضب منه القواد، ولما عرف الغو ضعف حال اريق بوكا مضي اليه، فاعاد اريق بوكا اورغنه خاتون في صحبة مسعود بيك، وارسلها الي الغو، فتزوجها ومجاملة لها رعي جانب مسعود بيك، وجعله صاحب ديوان ممالكه، وارسله الي سمرقند وبخاري، وتوفي الغو بعد عام، واتفقت اورغنه خاتون مع الامراء والوزراء  علي اجلاس ابنه مبارك شاه مكانه، وفي النهاية حينما انفض القواد والجيش عن اريق بوكا، دان لشدة عجزه الي القاان في قولقيه ييل الموافق سنة اثنتين وستين وستماءة.
 ولما وصل الجيش، صدر الامر ان يحضروه الي القاان، واعترف بالجراءم التي كانت سببا في اغراء ارباب الاغراض، وبمقتضي عدالته التي فطر عليها، وخشية ان يصيب اخاه ضرر عفا عنه، وبعد يارغو ضربوا اعناق عشرة قواد من قادة اريق بوكا، وبعد ذلك توفي اريق بوكا في عام النمر الموافق سنة اثنتين وستين وستماءة، وبني قوبيلاي الي جانب مدينة خان باليق التي يسمونها ختاي جونكد مدينة تسمي دايد، محيطها سبعة فراسخ، وكانت عامرة الي ابعد مدي في هذا الوقت، وبعد ان حكم قوبيلاي قاان خمسة وثلاثين عاما، توفي عند ما بلغ الثالثة والثمانين في عام مورينييل الموافق شهور سنة ثلاث وستين وستماءة.
 تاريخ السلاطين والملوك والاتابكة وغيرهم الذين كانوا معاصرين له في اطراف البلاد
 كان السلطان عز الدين كيكاوس بن السلطان عز الدين كيخسرو الذي هزمه بايجونويان في كوشه داع، وحكم مع اخيه ركن الدين، ولما كان معين الدين بروانه مدبر مملكة ركن الدين، ووقع الخلاف بينهما، عاد السلطان عز الدين الي اخيه، ومضي الي حاكم اسطانبول، ولما وصل جيش موكاي اسطانبول، مضوا به الي بركاي، واسند اليه حكم مدينة قوم، وتوفي هناك، واستشهد اخوه ركن الدين في سنة اربع وستين وستماءة علي يد الكفار، واصبح ابنه غياث الدين كيخسرو قليج ارسلان سلطانا، وقتلوه شهيدا في اذربيجان.
 والت السلطنة بعد ذلك الي غياث الدين مسعود بن كيكاوس، وكان بدر الدين لءلء في ديار بكر والموصل، وغلب التركماني علي الشام ومصر، ووقعت بينه، وبين صاحب حلب ودمشق حرب، وتصالحا في النهاية، وخرج قدوز علي التركماني وقتله، واستولي علي مصر والشام، وبعد ان استولي هولاكو خان علي حلب ودمشق وعاد، حارب قدوز  كتبوقانويان بالاتفاق مع امراء مصر والشام وخانات خوارزم، وهم بقية جيش السلطان جلال الدين، وكان الملكان: ناصر الدين، وصلاح الدين يوسف من امراء الشام قد قدما ودانا بالولاء لهولاكو خان فضرب عنقهما في صحراء موش ().
 وفي كرمان كان السلطان قطب الدين، ولما مات، كان له ولدان: مظفر الدين حجاج، وجلال الدين سيور غتمش، وكان اسم السلطنة للسلطان حجاج، وكانت تركان خاتون تقوم بالحكم المطلق، وزوجوا ابنة الملكة تركان لاباقا خان، وتوجه السلطان حجاج الي الهند عند السلطان شمس الدين دهلي، وبقي هناك مدة خمسة عشر عاما ثم مات في النهاية. وكانت تركان قد جاءت في عهد السلطان احمد الي المعسكر، وماتت عند حدود تبريز، وحملوها الي كرمان، وبقيت السلطنة لجلال الدين سيور غتمش، وفي عهد كيخاتو توجهت الملكة خاتون التي كانت زوجته الي كرمان، واسرت اخاه سيور غتمش، وحبسته في القلعة، فهرب من القلعة، ودخل في طاعة كيخاتو، فارسله كيخاتو ثانية الي الملكة خاتون فقتله، وعند ما ثار بايدو، وكانت شاه عالم ابنة سيور غاتمش زوجة له، فارسل رسولا، واسرت كوردوجين خاتون ابنة منكوتيمور التي كانت زوجة سيور غاتمش الملكة خاتون، واحضروها الي المعسكر، وقتلوها في حدود شيراز بحكم القصاص.
 وكان في فارس الاتابك مظفر الدين ابو بكر بن سعد، وتوفي، وهو في السبعين من عمره في سنة سبع وخمسين وستماءة، وكان ابنه الاتابك سعد في المعسكر، وعاد مريضا، وسمع في الطريق خبر وفاة ابيه، وتوفي هو ايضا بعده باثني عشر يوما.
 بعد ذلك اجلسوا ابنه الاتابك الذي كان في الثانية عشرة من عمره علي العرش، وسموه السلطان عضد الدين، وامه تركان خاتون بنت الاتابك قطب الدين محمود شاه كانت تدير شءون المملكة، ومات هذا الولد بعد مدة قصيرة، واصبحت امه الحاكمة، وتزوج ابن اخيه الاتابك مظفر الدين ابو بكر محمد شاه بن سلغر شاه ابنته سلغم () فاصبح ملكا، وكان اخوه سلجوق شاه حبيسا في قلعة اصطخر، فكتب الي اخيه علي سبيل الحكمة والموعظة.
 لقد طال المي وغمي وسجني ... ومتعتك وهناءتك بلغت المدي
 لا تعتمد عليهما فان الفلك الدوار ... له خلف الستار الف حيلة  وجملة القول ان النزاع بدا بين محمد شاه وحماته، وقتلوه في النهاية، وكانت مدة حكمه اربعة اشهر، واصبح الملك للاتابك سلجوق شاه، وتزوج تركان، وامر ذات ليلة بان يقتلوا تركان، وحبس ابنتيها في قلعة سبيد، فعرضوا هذا الحال علي الملك، فارسل الامير التجو بجيش بالاتفاق مع ركن الدين علاء الدولة اخي تركان خاتون؛ ليحضروا سلجوق شاه، ولما وصل الجيش برقوه، قدم ستة الاف شيرازي، فحمل عليهم اتابك علاء الدولة بخمسماءة فارس، ودفعهم حتي باب شيراز، فلجا سلجوق شاه الي كازون، ومضي الجيش الي هناك، وحاربوا واستولوا علي المدينة وقتلوا وسلبوا، واسروا سلجوق شاه وقتلوه تحت قلعة سبيد في سنة احدي وستين وستماءة، وارسلوا ابنه الي شيراز.
 واصيب هناك الاتابك علاء الدولة، وتوفي بعد عدة ايام، واخرجوا البنتين من القلعة، واحضروا الي الحضرة جدتهما ياقوت تركان، وهي ابنة قتلغ السلطان بن براق حاجب كرمان، وارسلوهما اماء الي الحضرة، وزوجوا ابش خاتون لمنكوتمور، وصارت اتابكية شيراز باسم ابش خاتون، وزوجوا الاخت الاخري بيبي سلغر الي الاتابك يوسف شاه وكانت ابنة خالته، وقتل السيد عماد الدين في سنة ستماءة وثلاث وثمانين، وتوفيت ابش خاتون في عهد ارغون في سنة ستماءة وخمس وثمانين، وحملوها الي شيراز، ودفنوها في المدرسة العضدية التي اقامتها امها، وورث الامير كوردوجين ()، وكانت مدتها اثنين وعشرين عاما، وعلي الرغم من ان ملك شيراز كان للتجار، فقد كانوا يعزفون النوبة في قصور الاتابكة. والله اعلم بالصواب.
  AUTO قصة تيمور قان بن جينكيم بن قوبيلاي قان
 اصبح الملك لتيمور قان بناء علي الوصية بعد قوبيلاي قاان في شهور سنة ستماءة واربع وتسعين، وكانوا يسمونه كذلك اولجايتو، وهو ابن الخاتون الكبري جينكيم كولجين خاتون التي تولت شءون الدولة لمدة عام بعد القاان، وبعد جلوس تيمور  القاان باربعة اعوام هجم دوبن براق بجيش علي الامراء والقادة الذين كانوا علي حدود المملكة، وتحارب لوكوزداداء مع تيمور قان، واعتقله وقتله لانه اهمل الاخرين، وكانوا يسمون الخاتون الكبري لتيمور قان بنولون قاان؛ وله منها ولد اسمه تايسي طايشي، واصبح خيشنك بن ترمه من بعده قاان، لان تيمور قان كان بلا اخ، وبعده اصبح تاجويرمه قاان، وكان ذلك الوقت في شهور سنة سبع عشرة وسبعماءة من الهجرة، وكانوا يسمونه بايانتو قان، ولقد نظمت في مدحه قصيدة، ارسلها الامير يوسف وعبد الله الي حضرته مع الرسل الذين كانوا قد قدموا من عند حضرة القاان؛ لخدمة ملك الاسلام السلطان محمد اولجايتو خان (نور الله مضجعه)، وها هي القصيدة.
 في مدح ملك الصين بايانتو قان بن كملا بن جينكيم بن قوبيلاي قان بن تولوي خان بن جنكيز خان (خلد الله ملكه)
  AUTO قصة هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه
 فليكن لعرش الملك بايانتو قان الحظ السعيد ... وليبق خالدا بايانتو قان مانح التيجان
 وصل منه عرش جنكيز خان الي كزاوكاتا كيوك خان ... واصبحت الدنيا في امان منذ ان اخذه بايانتو قان
 ونفي سيجن خان وخشينك من تيمور ... وكتب علي راس بايانتو قان انه الملك السعيد
 انه ملك ملوك الزمان في الدنيا بعون الحق ... فان بايانتو قان احيا رسوم الملك انوشيروان
 سيد اولاد جنكيز خان واصل نيرون ... وزبدة الان قوادويون وبيان بايانتو قان
 انه ملك الاقاليم السبعة ابن كملان ... ابن جينكيم بن قوبيلاي قان بايانتو قان
 لفرط عظمته يضع في كل وقت ... الارض قاءم عرشه علي السماء بايانتو قان  وجد الطمانينة التامة واستانس ... وجعل عنان جواد الفلك تحت فخذه بايانتو قان
 وثمة دليل ساطع علي دوام تلك الدولة ... العطاء والاحسان وعدل بايانتو قان الموفق
 ومن كثرة ما يهب لاهل الملك والشعب من ذهب وفضة ... فان بايانتو قان تجرد من ممتلكاته واخلي البحر والمعدن
 ما اعظم الفرق بينه وبين الملوك! ... ويبلغ بمفرق راسه الفرقدين بايانتو قان
 انه في صورته ملك ولكن تملك روحه كل العالم ... ومن الحق ان بايانتو قان صورة المعني في العالم
 وليكن بايانتو قان الي يوم القيامة فليسعد وليامن ... بعرشه العظيم وحظه السعيد في الدنيا
 ليكن بايانتو قان سعيدا علي عرش الملك وفي يده كاس جمشيد ... وليكن له الحكم مثل سليمان علي الانس والجان
 وليكن بدر عدوه في خسوف علي الدوام ... وليكن بايانتو قان كالشمس علي سرير السلطنة
 ولو ان فخر بناكت بعيد عن حضرته ... فان القش جي موصل عنا عند بايانتو قان
 وليحقق مراده علي عرش البلاد ... وليكن جيشه في راحة وامان
  AUTO قصة هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه
 كان لهولاكو خان كثير من النساء والابناء، واسم زوجته الكبري دوقوز خاتون من قوم كرايت ابنة ايقوبن اونك خان، توفيت بعد هولاكو خان باربعة اشهر واحد عشر يوما، وسلم اباقا خان جيشه لابنة اخيه توقيتي خاتون، وتوفيت في عام لوييل الموافق الخميس اخر صفر من سنة ستماءة واحدي وتسعين، وسلموا هذا الجيش الي كوكاجي خاتون؛ لانهم جاءوا بها من عند القاان، وتوفيت في شعبان سنة خمس وتسعين وستماءة، وبعد ذلك اعطي غازان هذا الجيش الي كرامون خاتون بنت قتلغ تمور بن اتاباي نويان، وتوفي في يوم الثلاثاء الثاني عشر من شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعماءة، وكانت تملك هذا الجيش في هذا الوقت؛ اي في شهور سنة سبع وسبعماءة قتلغ شاه خاتون ابنة امير ايرانجين زوجة ملك الاسلام السلطان محمد اولجايتو خان،  واخري كويك خان من الاويرات بنت بورالجي كوركان التي ولدت من اخت جنكيز خان جيجال، كما ان اولجاي خاتون ابنته كذلك لكن من ام اخري، واخري قوتوي خاتون من القنقرات، ولما توفيت كوبك خاتون في بلاد المغول تزوجها، ووهبها جيشه، واخري اولجاي خاتون من الاويرات، واخري ييسونجين خاتون من سلدوس، وكان لهولاكو خان اربعة عشر ولدا.
 الابناء: اباقا خان وولد من ييسونجين خاتون في بلاد المغول، وجومغر بن كويك خاتون، وكان له ولدان هما جوشكاب وكينشو، وابنتان هما: ارغوداق من يولون خاتون وزوجوهما الي سادي كوركان بن سونجاق، وله منها ولد يسمي حبش وبنتان احدهما: كونجشكاب خاتون السلطان محمد، والاخري طوغراجاق، التي كانت خاتون السلطان احمد، وكان يشموت من قوم بوقاجين ويسمي ايكاجي، وله ثلاثة ابناء: قرانوقاي، وزبنوسوكاي، وزنبوميش الذي توفي بعد توقيتي خاتون بشهر واحد، وبعد ذلك قتلوا سوكاي بسبب سخطهم عليه، وتكشين من قوتوي خاتون، وكان له ولد يسمي توبوت، وطرقاي من قوماي ويسمي بورقجين ()، وله ولد يسمي بايدو، واصبح ملكا بعد لنجاتو، وقتله غازان خان، ولقوبشين ولد من ام شموت يسمي ساني، وتكودار من قوتوي خاتون، واصبح ملكا بعد اباقا خان وسمي السلطان احمد واجاي من قوماي ويسمي اريقاق ايكاجي، وكان له ولد يسمي ايلدو، قتل في عهد غازان خان، وقنقورتاي من قوماي، ويسمي خواجه ايكاجي، وله اربعة ابناء: ايساتيمور وايلداي وجونكتمور وطاشتمور، وقتلوا في عهد غازان خان، وييسودار من قوماي ويسمي ييشجين () ومنكو تمور من اولجاي خاتون، وله ثلاثة ابناء اكبرهم ابنارجي، وكان له ولدان ايساتيمور من كوجوكي خاتون بنت قورغاجي، والاخر قونجي من قوماي ويسمي ابالون من بنت نوجكون انجكه، والابن الثاني طايجور، وقتل في عهد غازام خان، وكان له ولد يسمي بولاد من ابالون المذكورة، واعدم بولاد هذا بعد اعدام ايساتيمور وقونجي في كرده كوه بناء علي حكم السلطان محمد بعد عام في تبريز في جمادي الاولي سنة سبعماءة واحدي عشرة وسبعماءة، وتوفي الابن الثالث كراي في عهد كيخاتو.

 وكان هولاجومن قوماي ويسمي ايل انكاجي وهومن قنقرات، واعدم مع قرابوقاي في عهد غازان في كرده كوه، وكان له اربعة ابناء: سليمان وقتل بعد ابيه، وتوفي كوجك وخواجه وقتلغ بوقا، وكان شيباوجي من ام هولاجو، ومات قبل اباقا خان، وطوغاي تمور من قوماي، وله ولدان: قورمشي وحاجي وتوفيا، والبنات تولوقان من لوبك خاتون، وزوجوها لجومة كوركان بن جوجي من قوم التتار الذي كان اخا توقدان خاتون ام كيخاتو، وكان جوجي قد قدم الي هنا مع هولاكو خان، وتزوج بنت اوتجي نويان ابن جنكيز خان، ومن تسمي جيجكان ام جومة كوركان، وحمي من الجاي خاتون، وتزوجت جومة كوركان بعد تولوقان، ومنكلوكان من الجاي خاتون، وزوجوها الي جابوكوركان بن توقا تيمور، وهو من اويرات، واخوالجاي خاتون، وزوجوا كاج الي تنكيز كوركان من اويرات، وبعده تزوجها ابنه سولاميش، وبعده جيجك كوركان، وتوفي في رجب سنة سبع عشرة وسبعماءة، وكانت طرقاي من ايقاق ايكاجي، وزوجوها الموسي كوركان من القنوقرات بنت اخي جنكيز خان اخي مرتي خاتون، وقيلوقان من منكلياج ايكاجي وتزوجت يسوبوقا كوركان بن درعتونويان من قوم دورمان، وبعده تزوجها ابنه توكال، وبابا من الجاي خاتون، وزوجوها الي لكزي كوركان بن ارغون اقار.

  AUTO خبر توجه هولاكو خان الي ايران، وبداية تربعه علي عرش الخانية
 عند ما ارسل القاان بايجونويان من قوم ييسوت بجيش الي ايران، وشكا من الملاحدة وخليفة بغداد، ارسل منكو خان اخاه هولاكو خان بجيش عظيم من حدود توران الي بلاد ايران، وقال:
 امض من توران منطلقا الي ايران ... وارفع الي الشمس اسمك المشرق
 والزم عادات وحدود جنكيز خان، واحسن الي كل من نفذ اوامرك ونواهيك وانقاد لك من حدود جيحون حتي اقصي البلاد في مصر، وكل من عصاك فاخذله واقهره، وابدا من قهستان وخراسان وخرب القلاع.
 اقتلع كرده كوه وقلاعها جميعا ... واجعل راسها اسفل وجسدها اعلي
 لا تتراخ قط حتي لا يكون في الدنيا قلعة ... ولا ان يكون فيها كومة من تراب
 واتجه من هنا الي العراق، والزم الطريق الصحيح مع اللور والاكراد الذين ينحرفون داءما، واذا بادر خليفة بغداد بالخدمة، فلا تتعرض له باية حال، واذا تكبر واجري علي لسانه ما ليس في قلبه الحقه كذلك بالخدم، وارسله بعد ان توصيه وتنصحه.
  AUTO حكاية:
 في خريف عام النمر الموافق لذي الحجة سنة احدي وخمسين وستماءة، اتجه الي تلك الديار بجيش جرار بناء علي ذلك الامر، ونزل علي باب سمرقند في شعبان سنة ثلاث وخمسين وستماءة، ورفع خيمة مزركشة في مرعي كان كل وسعود بك، واقام هناك ما يقرب من اربعين يوما في لهو، وانس، وتوفي الامير سونياي في هذه الايام، واستعد الملك شمس الدين كرت في تلك الرحلة نفسها قبل ساءر ملوك ايران لشرف استقباله، واصبح موضع رعاية خاصة، وبعده قدم اليه ملوك وسلاطين الروم وفارس والعراق وايران واذربيجان.
 وعبر نهر جيحون في غرة ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وستماءة، وكان كتبوقا نويان في مقدمة جيشه، وهو في طريقه الي بلاد الملاحدة بعد ان عبر النهر في المحرم  سنة احدي وخمسين وستماءة، واغار علي تلك البلاد، ووصل هولاكو خان في العاشر من شعبان سنة ثلاث وخمسين وستماءة الي خرقان وبسطام، وارسل شحن هرات موكيتاي مع بيكلميش برسالة الي ركن الدين خور شاه واعدا متوعدا، وكان عنده في ذلك الوقت الخواجه نصير الدين الطوسي، واصيل الدين الزوزني، ومءيد الدين، وجماعة من الفضلاء، فرغبوه في الاذعان والطاعة، الا انه اهمل، ونزل خور شاه في رفقة خواجه نصير الدين الطوسي، واصيل الدين الزوزني، ومءيد الدين الوزير من القلعة بعد تخريب القلاع في يوم الاحد الموافق غرة ذي الحجة سنة اربع وخمسين وستماءة ووصلوا الي حضرة هولاكو خان، وسلمه جميع القلاع والذخاءر، وقال خواجه نصير الدين الطوسي في ذلك الصدد:
 لما اصبح عام العرب ستماءة واربعة وخمسين ... في فجر يوم الاحد الاول من ذي القعدة
 نهض خور شاه ملك الاسماعيلية عن ... عرشه ووقف امام عرش هولاكو
 ولما راي هولاكو خان، خور شاه، عرف انه طفل لا تجربة له، فلاطفه ووعده وعودا حسنة، واعطوا الخور شاه منشورا وخلعة، وزوجه فتاة مغولية في يوم الخميس العاشر من شهر المحرم سنة خمس وخمسين وستماءة، وبعد ذلك ارسلوه الي حضرة القاان، وفي قصته روايات مختلفة، وما لا شك فيه حينما بلغ الخبر منكو خان، قال: لم يحضرونه، وارسل رسولا؛ ليقتلوه في الطريق، وبعد ذلك غادر هولاكو خان ضواحي قزوين في ربيع الاول سنة خمس وخمسين وستماءة، وتوجه الي همدان، ووصل بايجونويان من حدود اذربيجان، فرده وارسله الي الروم.
  AUTO حكاية توجه هولاكو خان الي ناحية بغداد
 ارسل رسولا الي الخليفة من همدان بالوعد والوعيد في رمضان سنة خمس وخمسين وستماءة، فحواها: لقد ارسلنا اليكم الرسل اثناء فتح قلاع الملاحدة، وطلبنا منك مددا من المقاتلين ذوي الجراة، وقلت في الرد علينا: انا طوع امرك، ولم ترسل  جيشا. ونصحتك كثيرا قبل ذلك، والان اقول: كف عن الحقد علينا، ومخاصمتنا، وانهض واقدم، واذا كنت لا تريد ان تاتي، فعليك ان ترسل الوزير سليمان شاه، والدواتدار حتي يقدما اليك رسالتنا بلا زيادة ولا نقصان، والا فعين ساحة الوغي، ولتعلم اني قادم الي بغداد، ولو اختفيت في السماء، او في الارض.
 ساتي بك من الفلك الدوار ... وسارفعك من اسفل الي اعلي مثل الاسد
 ولن ابقي علي شخص حيا من دولتك ... وسالقي في النار مدنك وارضك من داخلها وحتي سواحلها
 ولما وصل الرسل الي بغداد وسلموا الرسالة، ارسل الخليفة ابن الجوزي، وبدر الدين محمد درنكي النخجواني في صحبة الرسل، وقال: ايها الفتي اليافع، ما تدلك بمساعدة الحظ والاقبال لك لعشرة ايام.
 كيف تتوسل بالراي والجيش والحيلة ... وكيف تستطيع ان تاتي بالنجم الي القيد
 لا شك ان الامير لا يعلم ان من المشرق الي المغرب، والملك والشحاذ يعبدون الله جميعا، ومن اهل التقوي جميعا عبيد هذه العتبة، وعند ما اامر فان المتفرقين يجتمعون، وانهي عمل ايران، واولي وجهي منها الي بلاد توران، والزم كل واحد مكانه، فاستمع لنصحي وعد، وان كنت تعزم علي الحرب.
 لا تتاخر ولا تجر ولا تتوقف ... وان كنت تري الحرب فابق لحظة
 ولما وصل الرسل وعرضوا الرسالة، تعجب هولاكو خان من هذا الكلام، ورد الرسل، وقال:
 امض الي المدينة واصنع لها سورا من الحديد ... وارفع من الفولاذ برج برج البدن
 واجمع الجيش من الشياطين والجن ... وبعد ذلك اقدم علي وانتقم مني
 فلو اني انزلتك من الفلك ... فاطرحك في فم الاسد وانت باءس  وامر بقدوم جيوش جورماغون، وبايجونويان التي كانت في الروم، وان تدخل في ميمنة الجيش من ناحية اربيل والموصل، وان ياتي ايضا الامراء بلغا، وتوتار، وقولي، والقادة توقاي تمور وسونجاق الي الميمنة ايضا من ناحية كريوه سونياي، كما ياتي كتبوقانويان، وقل سون، وايلكاي الي الميسرة من ناحية خوزستان، وفي الحادي عشر من جقشاباط اي من موغاييل الموافق المحرم من سنة ست وخمسين وستماءة قدم بايجونويان، والقادة في الموعد المحدد عن طريق دجيل، وعبروا نهر دجلة، ووصلوا نهر عيسي، وتحارب مجاهد الدين ايبك دواتدار، وفتح الدين بن والك، وقراسنقور الذين كانوا قادة للجيش مع ثلاثين الف رجل علي حدود الانبار علي باب جوسق المنصور اعلي المزرفة  علي بعد تسعة فراسخ عن بغداد مع سونجاق توقا تيمور، فانعطف جيش المغول، وقدموا بشيرية من ناحية دجيل، ولما وصلوا الي بايجونويان فردهم، وكان في تلك الحدود نهر كبير، ففتح المغول سد هذا النهر حتي غرقت المنطقة الصحراوية التي كانت خلف جيش بغداد بالماء، فاغار عليهم بايجو، وتوقا تيمور في فجر يوم الخميس الموافق العاشر من المحرم، وهزموا جيش بغداد، وقتل فتح الدين بن والك، وقراسنقر مع اثني عشر الف رجل غير الذين غرقوا، وفقدوا في الماء والطين، وهرب دواتدار مع عدد محدود الي بغداد، ووصل بايجو والقواد الي بغداد في منتصف المحرم الموافق يوم الثلاثاء واستولوا علي الجانب الغربي، وقدم كبتوقانويان والاخرون من ناحية النحاسية وصرصر، ونزل هولاكو خان في الخامس عشر من المحرم بالجانب الشرقي، وبداوا الحرب في يوم الثلاثاء الموافق الثاني والعشرين من المحرم سنة ست وخمسين وستماءة بطالع الحمل، وكان هولاكو خان في القلب من طريق خراسان علي يسار المدينة المقابلة للبرج العجمي، كما كان ايلكانويان وقويا علي بوابة كلوادي، وكذلك بلغا وتومار وقولي وقادة شيرامون وا ارقنونو امام المدينة علي بوابة سوق السلطان، واتفقوا جميعا علي الحرب من جميع الجهات، واشتغلوا بالقتل والنهب اثني عشر يوما، وقتلوا سليمان شاه قاءد الجيش، وممدوح اثير الدين الاوماني مع جميع اتباعهم واشياعهم، وقتلوا امير حاج بن دواتدار الاكبر، وارسلوا رءوسهم الي الملك الصالح بن بدر الدين لءلء في الموصل، وبعد ذلك راي الخليفة ان الامر خرج عن  يده، فخرج مع ولديه: ابي الفضاءل عبد الرحمن، وابي المناقب مبارك في يوم الاحد الرابع من شهر صفر سنة ست وخمسين وستماءة، وراي هولاكو خان واسرهم بالنيابة.
 وبعد ذلك طلب هولاكو خان الخليفة في يوم الاربعاء الرابع عشر من صفر المذكور، ففزع فزعا شديدا، وقال للوزير: ما الحيلة في امرنا؟، فقال ردا عليه: لحيتنا طويلة، وكان مراده من ذلك انه في اول الامر دبر تدبيرا بان يرسل عتادا كثيرا للجيش؛ ليدفع هذه المشكلة، وكان دواتدار قال: لحية الوزير طويلة، ومنع هذا الامر، ولم يستمع الخليفة الي كلامه، واهمل تدبير الوزير، ويءس الخليفة من حياته، واستاذن في ان يمضي للحمام ليجد غسله، فامر الايلخان بان يمضي مع خمسة من المغول، فقال: لا اريد صحبة خمس من الزبانية، وقرا بيتين او ثلاثة من قصيدة مطلعها:
 واصبحنا لنا دار كجنات وفردوس ... وامسينا بلادا كان لم تغن بالامس
 وفي اخر يوم الاربعاء المذكور قتلوا الخليفة مع ابنه الاكبر، وخمسة خدام في القرية، وفي صباح اليوم التالي، وضعوا الشمس علي الافق، وطوت يد المشعوذ انوار الكواكب من علي السجاد الفضي، وجعل جيش المغول يشعل نار النهب والسلب في بغداد، فاقتلعوا السور في البداية، وردموا الخنادق، ثم اندفعوا الي المدينة، وهم مطلقو العنان، مخلوعو العذار، وافرطوا في القتل حتي انصب من دماء القتلي في نهر من ماء البقم كانه نهر النيل يصب في دجلة، وانتهت دولة بني العباس، وفي اليوم نفسه ارسلوا الي بغداد وزير الخليفة مءيد الدين محمد بن محمد بن عبد الملك العلقمي للوزارة، وفخر الدين الدامغاني ليكون صاحب الديوان، وعلي بهادر ليكون شحنة، وعاد هولاكو خان.
 وفي اثناء فتح بغداد ارسل مجد الدين محمد بن الحسن بن طاوس الحلي، وسديد الدين يوسف بن المطهر رسالة مع رسول الي الملك فحواها انهما يقرا بالطاعة، فقد عرفنا من اخبار اجدادنا خاصة امير المءمنين علي (كرم الله وجهه)، انك ستصبح مالك هذه البلاد حيث قال: اذا جاءت العصابة التي لا خلاف لها لتخوين والله يا ام الظلمة ومسكن الجبابرة وام البلايا، ويل لك يا بغداد ولدارك العامرة التي لها اجنحة كاجنحة  الطواويس ثمانين، كما يذاب الملح في الماء، ياني بنوقطور ، ومقدمهم جهوري الصوت، لهم وجوه كملجان المطرقة وخراطيم كخراطيم الفيلة لم يصل ببلد الا فتحها ولا براقة الا نكسها.
 فامر هولاكو خان باحضارهما وانعم عليهما، وارسل تكلة علاء الدين العجمي ليكون الشحنة هناك، ولهذا السبب لبس اهل الحلة حلة السلامة.
 وفي يوم الاربعاء الحادي عشر من ربيع الاخر توفي مءيد الدين الوزير، وعينوا ابنه شرف الدين مكانه، وارسل هولاكو خان خزاءن واموال بغداد الي ناصر الدين بن علاء الدين صاحب الري في اذربيجان، ورمم بهذه الاموال قلاع الملاحدة والروم والكرج والارمن واللور والاكراد، وامر الملك مجد الدين التبريزي ان يبني قصرا عظيما علي راس جبل علي ساحة بحيرة ارمي وسلماس، وصهر كل هذه النقود وجعلها في حمل ووضعها هناك.
 وفي هذه السنة وصل بدر الدين لءلء الي حدود مراغة عند الحضرة، وكان قد تجاوز التسعين، ووجد التكريم، ووصل في السابع من شعبان سنة ست وخمسين وستماءة الاتابك سعد بن ابي بكر السلغري، وكذلك السلطان عز الدين الرومي في الرابع من شعبان المذكور، ووصل في اثره السلطان ركن الدين في الثامن من شعبان، وقد غضب هولاكو خان من السلطان عز الدين بسبب عدم احترامه لبايجونويان، ومحاربته له، واراد السلطان ان يخلصه من ورطة هذا الذنب بكل ماله من حيلة، فامر ان يخيطوا نعلا يليق بالملوك كل اللياقة، وان يرسموا صورته في اسفله، وسلمه للملك في اجلال واكبار وسط احترام وتفخيم، ولما وقعت عينه علي هذه الصورة، قبل السلطان الارض، وقال: المامول ان يعظم الملك راس هذا العبد بقدمه المباركة، فادركت هولاكو خان الرقة له، فقدمها الي زوجته دوقور خاتون ليعفو عنه.
 وبعد مضي سبعة وخمسين عاما علي تربع جنكيز خان علي العرش، امر الخواجه نصير الدين الطوسي بالتعاون مع الحكماء الاربعة مءيد الدين الغوضي، وفخر الدين  المراغي، وفخر الدين الاخلاطي، ونجم الدين دبيران القزويني، ان يبنوا مرصدا للنجوم في مراغة.
  AUTO خبر توجه هولاكو خان الي بلاد الشام
 ارسل سلطان حلب وزير مزين الدين الحافظي الي القاان معلنا عبوديته له بتحف، وهدايا كثيرة، ومنحه منشورا وسلطة ملكية، ولهذا السبب دهمه الشوام، فهرب ومضي الي حضرة هولاكو خان، وبقدومه قوي عزم الملك علي فتح حلب، فارسل رسولا الي بدر الدين لءلء يامره ان يرسل ابنه الملك الصالح؛ ليلتحق برايات فاتح الدنيا؛ ليفتح ديار الشام، فارسله امتثالا للامر، ولما وصل اليه وهبه بنت السلطان جلال الدين خوارزم شاه؛ ليتزوجها، وارسل كبتوقانويان علي راس جيش جرار، وجعل علي ميمنته بايجو، وسونجاق، كما جعل الاخرين علي الميسرة، وكان بنفسه في قلب الجيش، ومضي الي ديار الشام في يوم الجمعة الموافق الثاني والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وستين وستماءة في طالع العقرب، ولما وصل ديار بكر، استولي علي الجزيرة اولا، وارسل يوسموت وسونتاي الي ميافارقين، والملك الصالح الي امد، ومضي بنفسه الي دينسر  ونصيبين وحران، واعمل القتل والسلب وعبر نهر الفرات، وحاصر حلب، واستعان اهل تلك الناحية بحصانة القلعة، وحاربوا، وكان علي بوابة باب اليهود درعتونويان، وعلي باب الروم كبتوقا، وعلي باب دمشق سونجاق، ونزل الملك علي باب انطاكيه، وحاربوا اسبوعا، واستولوا عليها في نهاية الامر في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وستماءة من جانب باب العراق.
 ولما استولوا علي قلعة حلب، سلمها هولاكو خان الي فخر الدين الساقي، وعين توكال بخشي  شحنة عليها، ولما مضي من حلب جار اهلها بالشكوي من فخر الدين، فامر بقتله، واسندوا حكومتها الي زين الدين الحافظي، ولما قدمت طلاءع جيش الملك الي دمشق سلموا المدينة، وفي اثناء تلك الحال قدم شكتورنويان معلنا فروض الطاعة للملك من هناك، واخبره بموت منكو خان، فتاثر تاثرا عميقا، وترك لكبتوقا تدبير شءون الشام، وعاد من حلب، وتحارب كبتوقا مع سلطان مصر البندقدار في عين  جالوت، فانهزم واسر وقتل. ولما بلغ خبر كبتوقا لهولاكو خان، اظهر الحزن علي وفاته ورعي جانب من بقي من اسرته، وارسل ايكانويان بجيش عظيم الي الشام، ولما وصلها، كان البندقدار ملكا علي مصر فبلغه الخبر فخرج لصده، فمضي ايكانويان الي الروم، وذكروا اسم البندقدار في الخطبة، وعلي السكة في دمشق، وفي نفس التاريخ توفي الامير بلغا حفيد شيبان بن جوجي خان طرطوي بفحا ، وبعد ذلك اتهم بوقا واغول بالسحر وتغيير النية بعد ثبوت ذنبهما، فارسلهما بصحبة سونجاق الي بركاي، وقتلهم في السابع عشر من صفر سنة ثمان وخمسين وستماءة، وقتل صدر الدين الساوجي ايضا؛ لانه كتب حجابا تعويذة له، وبعد ذلك مات قولي، وهرب حشمهم ومضوا بطريق البحر والمضيق الي صحراء القبجاق، وتوفي الملك الكامل في مدينة اوقوت بعد حروب كثيرة مع ايلكانويان ويشموت طيلة عامين، وبعد ان اعتقلوا الرجال الواحد بعد الاخر، جاءوا به الي هولاكو خان؛ ليقطعوا لحمه، ويضعوه في فمه حتي مات.
  AUTO خبر مضي الامير يوشموت نحو قلعة ماردين والاستيلاء عليها
 ولما فرغوا من امر ميافارقين، ارسل ارقتونويان الي الملك سعيد صاحب قلعة ماردين؛ قاءلا له: اهبط من القلعة واقر بالعبودية لملك الدنيا، حتي تدوم عليك الحياة واسرتك.
 سارفع بابك ولو انه صعب ... ولا تعتد بقوة ساعدك في اغلاقه
 فاجاب لا ثقة لي فيك، وتحاربوا ثمانية اشهر، وظهر الوباء في القلعة وقحط من فيها، وكان له ولدان: الاكبر مظفر الدين، فقال لابيه: ان المصلحة في تسليم القلعة، فلم يستمع اليه فاعطاه سما فمات، وارسل الي ارقتو قاءلا: ان من عداك فقد مات، واذا امرت الجيش ان يكف عن القتال فسنسلم القلعة، فامر ارقتو الجند بالكف عن القتال، ونزل مظفر الدين مع اخيه واسرته وسلموا القلعة، فحملوه الي الحضرة، فساله الملك عن دم ابيه، فقال: صنعت هذا من اجل المصلحة العامة، فعفا عنه الملك، واسند اليه مملكة ماردين، ودامت له السلطنة حتي سنة خمس وتسعين وستماءة، ولما توفي خلفه  ابنه شمس الدين داود، وبعده ابن السلطان نجم الدين الملقب بالمنصور، ونال من السلطان غازان المظلة (الحماية) والتاج.
 وتوفي بدر الدين لءلء في الموصل سنة تسع وخمسين وستماءة، وكان قد بلغ السادسة والتسعين من عمره، وتولي الملك خمسين عاما، ومنح هولاكو خان سلطنة الموصل الي ابنه الملك الصالح، وبعد مدة ترك الموصل، ومضي الي مصر، واعلنت زوجته تركان خاتون ابنة السلطان جلال الدين الحضرة، واكرمه البندقدار ورعي وفادته، ورده مع الف فارس من الاكراد؛ ليحضر الخزاءن والدفاءن التي جمعها، فصدر الامر للجيش الموجود في ديار بكر؛ ليسد عليه الطريق، وارسل سنداغون نويان مع جيش مكون من عشرة الاف جندي في اثره، وكذلك صدر الدين التبريزي مع عشرة الاف من الجنود الفداءيين، ولما وصل الملك الصالح الي مدينة الموصل، سد المغول كل الطرق عليه، ووقعت الحرب بينهما، ولما بلغ البندقدار، ارسل اغوش ايلور جيشا لمعاونته، ولما وصل سنجار كتب رسالة يخبر فيها باعلان وصوله، وربطها في جناح حمامة وارسلها، فجاءت الحمامة بالصدفة، وحطت علي راس منجنيق المغول، فامسك جندي المنجنيق بالحمامة، وحمل الرسالة الي نويان، ولما قراها عرف انها من امارة دولته، فاطلق الحمامة وارسل علي الفور جيشا يتكون من ماءة وعشرة الاف جندي لدفعهم، ففرق شملهم، وقتل معظمهم، ومن هناك ارتدي ثوب الشوام مثل الاكراد، وتوجه الي الموصل، واعلموا سنداغون بانهم انتصروا في الصباح قاءلين لقد انتصرنا في الصباح، وسنصل بغناءم كثيرة علي هذه الهيءة.
 ولما وصلوا في اليوم التالي، فان اهل المدينة ظنا منهم انهم شاميون خرجوا لاستقبالهم، وابدوا سرورهم، فاحاط بهم جيش المغول من كل جانب، ولم يتركوا واحدا منهم حيا، وبعد ستة اشهر قضوها في حروب، تم الاستيلاء علي مدينة الموصل في رمضان سنة ستين وستماءة، ووضعوا السيوف في بقية المدن، واعتقلوا الملك الصالح، وارسلوه الي الحضرة، فامر الرسل ان يقيدوه في لبة، وان يثبتوه باللباد والحبال، وطرحوه في شمس الصيف، وسخنت اللبة بعد اسبوع، وجعلوا ياكلونه، واسلم الروح  بعد شهر في هذا العذاب والبلاء، وكان له ولد في الثالثة من عمره، فارسلوه الي الموصل، وهناك شطروه شطرين علي شاطء نهر دجلة، وعلقوا كل شطر من شطريه علي ضفة حتي بلي وسقط، واصبح البقية عبيدا من هذا العذاب.
 لقد بلي وسقط من هنا ... ولم يشبع الجيش من هذا الامر
 لقد ربيت هذا الجميل ودللته ... واعطيته ثانية لاسنان الدود
  AUTO خبر حرب هولاكو خان مع بركاي
 حينما مات بركاي بلغا، وبوقار، وقولي، وقع العداء بينهم، وكتب بركاي الي هولاكو خان مهددا معنفا، وارسل بوقاي قريبه يطلب دمه بجيش يتالف من ثلاثين الف جندي، فاجتاز المضيق، ونزل في ظاهر شيروان، فارسل هولاكو خان شيرامون نويان الي منقلاي مع سماغار، واباتاي نويان، ووصلوا شماض في ذي الحجة سنة ستين وستماءة، فاغار جيش بركاي علي شيرامون وقتل قتلا شديدا، واغرقوا السلطان جوق في النهر، ووصل اباتاي نويان في يوم الاربعاء اخر ذي الحجة، وهاجم جيش بركاي علي بعد فرسخ واحد من شابران، وقتل كثيرا منهم، وهرب بوقاي.
 وركب هولاكو خان في السادس من المحرم سنة احدي وستين وستماءة من حدود شماض متجها لمحاربة بركاي، وفي هذا الوقت اتجه جماعة من الندماء قاصدين سيف الدين البيتكجي الوزير الخاص للقاان، وخواجه عزيز اللذين كانا في ولايات كرجستان، وخواجه مجد الدين التبريزي، واعتقلوهم ومضوا بهم الي شابران، وبعد قتال قتلوا هءلاء الثلاثة، وتخلص الملك صدر الدين التبريزي وعلي ملك حاكم العراق وخراسان كل منهما بعدة عصي.
 وتحارب هولاكو خان مع بركاي خان في يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر المحرم علي باب الابواب، واستولي علي دربندما ولحقت بهم الهزيمة، وداموا في القتال الي اخر يوم السبت، ومضي بوقاي مع الجيش منهزما في غرة صفر، وانتصر جيش هولاكو خان، وتتبع اباقا خان الجيش الثاءر عليه، ونزل في ديارهم، وهاجمهم بغتة  بركاي بالجيش؛ فانهزموا، ولما تجمد ماء الترك، تحطم الثلج اثناء العبور، وغرق كثير من الجند، ونزل اباقا خان في شابران سالما، ووصل هولاكو خان في الحادي عشر من جمادي الاخرة الي تبريز، واكتاب من هذا النحس.
  AUTO خبر اسناد الولايات الي الولاة، ووفاة هولاكو خان
 اسند جميع ممالك العراق وخراسان ومازندران الي ابنه الاكبر اباقا خان، واسند ليشموت اران واذربيجان، كما اسند ديار بكر، وديار ربيعة للقاءد قوران، وممالك الروم الي معين الدين بروانة، وتبريز الي الملك صدر الدين، وكرمان الي تركان خاتون، وفارس الي القاءد انكيانو، وصاحب الديوان لشمس الدين محمد الجويني، ولما حل عام الثور الموافق لربيع الاخر سنة ثلاث وستين وستماءة مرض، وفي ذلك الوقت ظهرت ذءابة مثل الاسطوانة كانت تظهر في كل ليلة، ولما انمحت هذه الذءابة توفي المذكور في ليلة الاحد الموافق التاسع عشر من ربيع الاخر.
 لما مضي هولاكو عن مراغة في الشتاء ... قدر الاله نهايته
 في سنة ستماءة وثلاث وستين ليلة الاحد ... كانت الليلة التاسعة عشرة من ربيع الاخر
 وكان عمره ثمانية واربعين عاما، وحكم ايران تسعة اعوام وثلاثة اشهر، ودفنوه في جبل شاهو المواجه لدهخوار قان، وتوفيت امه ارتقاق خاتون بعده بتسعة ايام، كما توفيت ييسونجين خاتون ام اباقا خان في يوم الخميس الخامس من جمادي الاخرة، كما توفيت دوقوز خاتون في غرة رمضان سنة ستماءة وثلاث وستين.
  AUTO قصة اباقا خان بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه
 كانت زوجته الكبري اودجين خاتون، ولما توفيت تزوج توقدان خاتون من قوم التتار، وجعلها في مكانها، ولما توفيت جعل ايلتورميش خاتون بنت قتلغ تمور كوركان التي كانت من القنقرات مكانها، وبعد ذلك تزوج الملك خاتون بنت السلطان قطب الدين محمد خان الكرماني، وجعلها في منزلة امه ييسونجين خاتون، وبعد ذلك تزوج يرتي  خاتون، وبعد ذلك تزوج بلغان خاتون التي كانت قريبة لبوقاي يارغوجي، وتزوج زوجة اخري، هي تسينا خاتون بنت الملك انطينون، وكان لها كثير من الاقارب، وكان له ولدان، وسبعة بنات، الابناء: ارغون خان وامه قايميش انكاجي، وكي خاتون وامه توقداي خاتون، والبنات: يولتغ وامها توادي خاتون، وزوجوها الي ايلجيتاي قوشجي، وبعدها بايليا سميس طغاي وامها ايضا توداي خاتون، وملكه من بلغان خاتون، وزوجوها الي طوغان بن توقاي يارغوجي، وطووغا نجوق، وزوجوها الي نوروز بن ارغون اقا، وايلقتلغ من بولجين، وزوجوها لداود ملك كرجستان، وكانت في ذلك الوقت زوجة اقسنقر ملك مصر، ويوجين من موتاي خاتون.
  AUTO خبر جلوس اباقا خان
 لما توفي هولاكو خان، كان اباقا خان في مازندران، ونزل بالمعسكر في جغل توفي هوكاءيل الموافق التاسع عشر من جمادي الاولي سنة ثلاث وستين وستماءة، واقام رسوم التهنءة والتعزية، واجلسوا اباقا خان علي العرش في يوم الجمعة الخامس من شوي اي هوكاوءيل الموافق الثالث من رمضان سنة ثلاث وستين وستماءة بطالع السنبلة في جغان ناور علي حدود فراهان، وقدموا واقاموا الشراءط والرسوم الخاصة بذلك، وبعد الاحتفالات ارسل الملك اخاه يوشموت الي شروان ودربند، وعين نفسه علي خراسان، وارسل طوقوز بيتكجي بن ايلكان نويان، وتودان اخوي سونجاق الذي كان جد امير جويان، وابنه ملك الي الروم، ودرماي نويان، لديار بكر، واسند كرج لشيرامون بن جورماغون، وارسل اينجوها الي التاجونويان، واسند ممالك بغداد وفارس الي سونجاق، وعين ارغون اقا علي مقاطع الممالك، ومنح منصب الوزارة بناء علي المنهج السابق الي الصاحب الشهيد شمس الدين محمد الجويني، وجعل تبريز عاصمة البلاد ودارا للملك، وعين الصاحب علاء الدين عطا ملكا علي بغداد ناءبا عن سونجاق، واسند وزارة خراسان الي عز الدين طاهر، ومقاطع فارس الي شمس الدين تازيكو، وكرمان لتركان خاتون، وتبريز الي الملك صدر الدين، وديار بكر الي جلال الدين طره، ورضي الدين بابا، واصفهان الي الخواجه بهاء الدين محمد الجويني، وقزوين وبعض  من العراق للملك افتخار الدين القزويني، وديار ربيعة للملك مظفر الدين قزل ارسلان، ومملكة نيمروز للملك شمس الدين كرت، وكرجستان لداود الملك بن صارون، واتخذ له في هذا العام مشتي علي حدود مازندران، وعاد في الربيع سنة اربع وستين وستماءة الي دار الملك تبريز.
  AUTO خبر حرب جيش اباقا خان مع بوقاي، وبركاي خان
 في اواءل عهد اباقا خان خرج بوقاي من ناحية دربند بجيش جرار، وركب الامير يوشموت في الرابع من التلح اي هوكاءيل الموافق الثالث من شوال سنة ثلاث وستين وستماءة بناء علي الامر لمواجهتهم، وعبر نهر كر، وتحارب معه بالقرب من اقسو، وقتل خلق كثير من الطرفين، وقتل قوتوبوقا، والاطغا جار في هذه الحرب، واصيب بوقاي بسهم في عينه، وولي جيشه منهزما الي شاوران، وعبر اباقا خان نهر كر، وقدم بركاي من هذا الجانب مع ثلاثماءة الف فارس، وقدم اباقا خان مع جيشه من هذا الجانب من النهر، وامر بان يقطعوا الجسور، والتحم الطرفان علي ضفتي نهر كر وتراشقا بالسهام، واقام بركاي خان علي ضفة النهر اربعة عشر يوما، ولما كان العبور متعذرا، سافر الي تفليس؛ ليعبر النهر من هناك، فمرض في الطريق وتوفي، وحملوا نعشه الي قصر باتو، ودفنوه، وتفرقت جيوشه.
 وامر اباقا خان في سنة اربع وستين وستماءة ان يستولوا علي جانب كر من دالان ناور حتي صحراء كردمان  المتصلة بنهر كرسيه، وان يحفروا خندقا عميقا، وكلفوا جماعة بحراسته، وترك هناك الامير منكوتمور مع سماغار نويان، والجاي خاتون، وسافر الي خراسان في شتاء سنة خمس وستين وستماءة، وامر باقامة مشتي له في مازندران، وقدم مسعود بك بن محمود يلواج حاملا رسالة من قايدو، وبراق، وطلب رفع محاسبة اينجوهاي.
 ولما وصل الي الحضرة، لبس برقاي قباي  جنكيز خان، وجلس علي منصة جميع القادة الايكانويين، وصدر الامر علي ان يقوم الخواجه شمس الدين حسين العلكاني بهذه المحاسبة، وان يسلمها خلال اسبوع، وبما انه لم يات بقلب صاف، فكان  يعجل بالعودة، ومنح الاذن بالانصراف بعد اسبوع حاملا الخلع والهدايا، وبعد يوم جاء الخبر بان جيشا متمردا ظهر علي ضفة نهر جيحون، فادرك اباقا خان ان مسعود بك اعمل حيلة، وان براق جاء متجسسا، فارسل الرسل علي الفور في اثره؛ ليعيدوه، ولكنه كان قد اخذ للامر حيطته، وهيا في كل منزل مبعوثا، فمضي الرسل الي ضفة نهر جيحون، واتفق ان صادف وصولهم عبوره فعادوا.
 وبعد ذلك جاء خبر وصول اغروق بن هولاكو خان، فاستقبله علي حدود كبود جامة ومعه قوتي خاتون، وولديها تكسين، وتكودار، وابناء جومغر : جوشكاب، وكينشو، وطرقاي، وابنه بايدو، وييسونجين ام اباقا خان في التاسع عشر من جمادي الاولي سنة ست وستين وستماءة.
  AUTO خبر وصول براق الي خراسان، وحربه مع جيش اباقا خان
 عبر براق نهر جيحون في شهور سنة ثمان وستين وستماءة، وتحارب مع تويشين  وارغون اقا، وسافر اباقا خان من حدود اذربيجان الي خراسان، وكان يمضي بسرعة، ولما عبر الري، اعلنا ييشين اغول، وارغون اقا العبودية في قومش، وتحارب السلطان حجاج الكرماني، والامير ارغون، اقا، ومضي من هناك اباقا خان لمرعي رادكان، واعطوا الجيش كثيرا من الدراهم والدنانير، وارسل اباقا خان يشموت الي الميسرة، وجعل اباتاي نويان في القلب، وارسل ييشين الي جانب جسر جيحون الذي كان وطن مرغاول، ولما وصل هناك، هجم علي حراس مرغاول وقتل بعضا منهم، واستولي علي امتعتهم، فمضي مرغاول الي براق، واطلعه علي الامر، فقال براق: اذا حارب تويشين، وارغون اقا مرة اخري، فكاننا جربنا حربهم، اما اذا حارب اباقا فامض، واقطع عليهم راس الطريق حتي يهيء الجيش.
 ولما وصل اباقا خان بادغيس، ارسل رسولا الي براق، قاءلا: لقد قدمنا من العراق الي خراسان، وخففنا عنك المشقة، ووعثاء السفر، فاعلم انه لا يمكن الاستيلاء علي ملك العالم بالظلم، والجور الا باستمالة الرعايا ورعاية الرعية.
 اضرمت النار وحرقت المدن ... فمن علمك ان تمتلك العالم!

 ومع هذا فاذا اردت ان ينتهي العداء بيننا، فاختر واحدا من ثلاثة:
 اولهما: السلام حتي اهبك غزنين وكرمان حتي ضفة نهر السند.
 وثانيهما: ان تمضي الي ديارك سالما امنا.
 وثالثهما: الحرب.
 ان جوهر السيف يقطر دما ... او ترتفع نار الاقبال
 فاندهش براق مدة، وعلي ذلك قال للامراء:
 وضع امامي ثلاثة طرق مهددا ... والحقود يحسن النصح
 فما اختياركم من هذه الطرق الثلاث، وكان ييسور يتميز عن القادة برايه وتدبيره، فقال: المصلحة في الصلح، لنمض نحو غزنين حيث لا نعود الي محاربة الترك، فغضب مرغاول من هذا الكلام، وقال: لا ينبغي التشاءم في حضرة الملوك، كما لا ينبغي ان نجعل للخوف سبيلا علينا، فقال جايرتاي: لقد جءنا لنحارب، فاعجب براق بكلامهم واتفقوا علي الحرب، وارسلوا الجواسيس، وامر اباقا خان القاءد طوغور، ليختار ميدانا جيدا للحرب، فاختار صحراء فراخ الواقعة علي سفح جبل، وامامها نهر يسميه المغول قراسو، ووجد هناك ثلاثة جواسيس، وجاء بهم الي اباقا خان، فامر بتقييدهم علي اعمدة القصر، وسالهم مهددا، فقال احدهم: اقول الحق علي كل حال، لا علم لبراق بقدوم اباقا خان، وقواده في شك، وارسلونا لنتحقق من الامر، فخرج اباقا خان من الستار، وطلب مغوليا جلدا فصيحا، واتفق معه حتي يدخل القصر بطريقة الرسل، واعاد الكلام الذي قاله وعاد، وطبقا للعادة تربع علي العرش، واشتغل باللهو والانس مع القادة.
 ولما مرت ساعتان من الليل، كان الملك، والقادة في حديث عن براق، وقدم فجاة ذلك المغولي المسلح، ودخل القصر وقبل الارض، وقال: منذ ان فارق الملك الجيوش مدة ثلاثة اشهر، ظهر المتمردون والاعداء في اطراف البلاد، وقدم جيش مثل النمل والجراد من دربند والقبجاق، واغاروا علي المعسكرات، وديار القادة، ولم يبقوا علي احد في هذه  الديار بقتلهم ونهبهم، وكان الجيش متمردا من دربند حتي بلاد الارمن، وديار بكر، فاذا لم تسرع بالعودة فلن تجد الجيوش، ولا الشعب ولا الرعية.
 ولما سمع القادة هذا الكلام اضطربوا جميعا، فقال اباقا خان: لقد احسنا صنعا، فاننا نحافظ علي مدينة هراة من التمرد، وقد تركنا الولاية والرعية والجيوش في يد المتمردين، فالراي ان نعود في هذه الليلة حتي ندرك نساءنا وابناءنا، وعند ما نفرغ منهم، نعود ثانية الي هذه الجهة، وقرعوا الطبل الكبير في الحال، ورحلوا عن طريق مازندران، وكانت تلك الصحراء ممتلءة بالخيام والسرادقات، ومضوا هكذا علي مسمع من الجميع، وامر قاءد ان يقتل هءلاء الجواسيس الثلاث، وقال في الخفاء بان يطلقوا سراح احدهم، واستوجب ذلك ان تقدموا، ورحلوا عن ذلك المكان. ونزلوا في اليوم التالي في ذلك المكان الذي كانوا قد اختاروه للحرب، وفي تلك الاثناء امتطي الجاسوس الذي كانوا قد اطلقوا سراحه فرسا وولي هاربا، ودخل قصر براق، واخبره بالخبر، فسر براق كثيرا وبادر مرغاول وجلايرتاي بالتهنءة، وامتطوا جيادهم في الصباح جميعا، ولما عبروا نهر هراة، وراوا الصحراء ممتلءة بالخيام والسرادقات فاغاروا علي هذا كله ونزلوا في الجانب الجنوبي لهراة، واتفق اباقا خان مع جميع القادة علي المكوث علي هذا الحال، ولما راي براق ذلك غضب، وقال: لقد اخطانا الظن، وصفوا الصفوف علي الجانبين، وكان يدفع مرغاول من اليسار واليمين، وفجاة رشق رام ماهر سهما من قوس قوي الي صدره الممتلء بالحقد.
 ولما قبلت اصبعه النصل ... فان هذا النصل اخترق ظهره
 فقال الملك: بارك الله في هذه اليد ... جندا ثم حبذا هذا الوتر
 وحزن براق والجيش علي قتل مرغاول، وقدم جلايرباي فروض الطاعة، وقال: ساقحم نفسي في هذا الجيش، واطلق العنان مع فرسانه، وضرب علي الناحية اليسري، وقتل كثيرا من جيش ارغون اقا، وشكتورنويان، والقادة الاخرين، وعاد الباقون منهزمين، ومضي جلايرباي في اثرهم حتي بوشتك هرات نحو اربعة فراسخ، وحينما اراد ان يعود لم يستطع، فهرب، ويءس براق وعبر نهر جيحون منهزما، ووقع النزاع في جيشه، ومرض براق، وتوفي في سنة ثمان وستين وستماءة، وكانت مدة ملكه ستة اعوام.

 ولما عاد اباقا خان في غرة ربيع الاول سنة تسع وستين وستماءة، نزل في مراغة، وفي نفس التاريخ قدم الرسل بالعبودية من عند القاان، واحضروا المنشور والتاج والخلعة، وفي الثالث والعشرين من صفر سنة تسع وستين وستماءة كان اباقا خان يصطاد في ضواحي جغاتو، واتفق ان اصيب حلقه من قرن ثور جبلي وفتح شريانه، ولم يتوقف نزيف الدم، فاخذ قورجان اقا والد مويدا يداجي القوس، وجعل يضرب موضع الجرح حتي تورم والتام الجرح، فرعي اباقا خان جانبه، وكان الكحال سلاحه مربوطا في ذلك اليوم، وكان قد قدم خدمات جليلة، فاغدق عليه العطاء، وامتلا الجرح بالقيح وساء حاله، ولم يستطع شق الجرح، وتعهد الخواجه نصير الدين الطوسي انه لن يصيبه منه اذي، وامر ابا العز الجراح ان يشقه وينظفه، فسكن الالم في الحال، وتخلص من هذه الشدة.
 وتوفي الامير يوشموت ليلة السبت الثامن من ذي الحجة سنة تسع وستين وستماءة، كما توفي تويشين اغول في الرابع من صفر سنة سبعين وستماءة، ودان بالولاء من يسمي اقبك الذي كان حارس قلعة امويه من قبل براق في رجب سنة احدي وسبعين وستماءة، وقرر ان الجيش الاجنبي الموجود بجوار هذا النهر يتلقي المدد من بخاري، فيستحسن تخريب هذا الموضع، فارسل اباقا خان نيكي بهادر، والادووجارد ومع عشرة الاف مقاتل معهم، فاعملوا القتل والنهب في بخاري، وحملوا كثيرا من الاموال والاسري وتخربت عن اخرها، وكان اقبك بن امراة هندية بنت ابن تاج الدين، ولما اغتنم هذه الغناءم، اراد ان يهرب، ويمضي الي قايدو، فقبضوا عليه، وجاءوا به الي اباقا خان وقتله.
 وفي نفس العام وقع زلزال عظيم في الشتاء في مدينة تبريز حتي سقطت رءوس المنارات، وتخربت ديار كثيرة، وقتلوا الملك صدر الدين في ذي الحجة من تلك السنة، وتوفي في التاسع عشر من هذا الشهر جنكلا، وبخشي، كما توفي في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وستماءة ارغون اقا في مرغزار رادكان يطوس، ودفنوه في ذلك الموضع،  وتوفي في سنة احدي وسبعين وستماءة في الثامن والعشرين من رجب سيدي شمس الدين محمد بن عبد الرحيم بن الرفاعي، كما توفي في الثالث عشر من المحرم سنة اثنتين وسبعين وستماءة سيدي قطب الدين ابو بكر بن حسن الزاهد التركذري، كما توفي الخواجه نصير الدين الطوسي في بغداد يوم الاثنين السابع عشر من ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين وستماءة عند غروب الشمس.
  AUTO خبر قدوم البندقدار الي جانب الروم، ومضي اباقا خان لهذه الجهة
 في سنة اربع وسبعين وستماءة مضي ضياء الدين بن حظير، وابن بروانة مع ماءة رجل من بلاد الروم الي جانب الشام، وحث ركن الدين البندقدار علي المضي الي بلاد الروم، فمضي البندقدار في سنة خمس وسبعين وستماءة بجيش جرار الي ديار الروم، وخرجوا من جبل ايلستان، وكان في تلك الحدود من امراء المغول طوقو بن ايلكاي نويان، واخوه درعتو وتودان بن سودوم اخو سونجاق، ومع كل منهم جيش يتكون من عشرة الاف مقاتل، وتحاربوا في يوم الجمعة العاشر من ذي الحجة سنة خمس وثمانين وستماءة، وانهزم جيش المغول، ونجا منه عدد قليل.
 ولما بلغ اباقا خان الخبر، مضي الي بلاد الروم في سنة ست وثمانين وستماءة، ولما بلغ ايلستان وراي هءلاء القتلي استاء كثيرا، وامر بقتل جماعة من التركمان الذين اثاروا الفتنة، وجماعة من اعيان الروم وعاد، ولما وصل البندقدار الي دمشق، كان قد راي الرسول (عليه السلام) في المنام، وقدم اليه سيفا، وان السلطنة كانت له في هذا الاسبوع، وراي النبي (عليه السلام) في ذلك الوقت مرة ثانية في المنام وطلب منه السيف، وقدمه الي الملك منصور سلطان سيف الدين الفلاتوني المعروف بالالفي، ولما استيقظ من نومه عرف ان عمره قد انتهي، وان الدولة ستكون للالفي، فطلبه، وقال: عند ما تصبح سلطانا احفظ ابناءي جيدا، وتوفي في دمشق في ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة، ودفنوه في مدرسة اقامها هناك، وحكم ثمانية عشر عاما.
 واسند اباقا خان بلاد الروم الي الامير قونقراتاي، وامر بتخريب قلعة توقات وحصن كوغانيه التي كانت منزل بروان الحاكم، وقدم في هوكاوءيل الموافق سنة ست  وسبعين وستماءة الي الاتاغ، وامر باعدام معين الدين بروانة، وتوفي الملك شمس الدين كرت في حبسه في تبريز في نفس العام.
 واغار علي فارس عشرة الاف من التكودريين في سنة سبع وسبعين وستماءة، وكان محمد بك متصل النسب بمحمود يلواج، وقتله طويناق، واغاروا مرة اخري علي كرمسيرات فارس في سنة ثمانين وستماءة، وتوفي الملك افتخار الدين القزويني في سنة ثمان وسبعين وستماءة، كما توفي في نفس السنة الخواجه بهاء الدين، وقال الخواجه شمس الدين صاحب الديوان في ماتمه:
 الفلك عبد لك يا ابن محمد ... وشعرة منك تساوي سوق الزمان
 كنت عماد الاب من سلالة هذا الاب ... وانحني مثل حاجب الجميلات بلا وجهك
 وقال احد الفضلاء في تاريخه:
 وفاة صاحب الافاق بهاء الدين الذي ... كان زحل حارس ايوانه والقمر بوابه
 الماضي من هذه الدنيا الفانية الي الدنيا الباقية ... في ليلة السبت يزز  من شهر شعبان
 في عام ستماءة وسبعين واضف اليها سبعا ... في اصفهان التي كانت منه مزدهرة عامرة
 وتوفي اباقاي في سنة تسع وسبعين وستماءة، وفي ربيع العام نفسه صدر الامر بتنفيذ الامر بان يكون مجد الدين اليزدي مشرفا علي جميع الممالك من ضفة نهر جيحون حتي ديار مصر، وان يكون صاحب الديوان مشاركا له، واصبحت عتبة مجد الدين ملجا وملاذ الكبار والصغار، وتدهور شان صاحب الدين، ولم يكن له رونق عظيم، وارسل مجد الملك هذا الرباعي الي الصاحب:
 سوف اغوص في بحر حبك ... فاما اغرق واما استخرج الجوهر
 ان قصدك خطر واريد هذا ... فاما اجعل وجهي بهذا احمر او عنقي  وارسل الصاحب شمس الدين ردا علي هذا، ذلك الرباعي:
 بما انه لا يمكن رفع المنشور الي الملك ... فينبغي ان ياخذ ناشد يد الحزن من الزمان
 ذلك الامر الذي لك نصيب فيه ... تجعل الحمرة فيه لوجهك وعنقك علي السواء
 وقصد مجد الملك علاء الدين صاحب الديوان، وصدر الامر بالقبض عليه، واخذوا منه ثلاثماءة تومان من الذهب، وقيدوه بالسلاسل، وجاءوا به الي بغداد، وعذبوه بكل انواع التعذيب، حتي اعطاهم كل ما يملك، وباع ابناءه ايضا، وساءت احواله كلها، وسمت مرتبة مجد الملك، ومضي اباقا خان، وهو يصطاد الي رحبة الشام في سنة ثمانين وستماءة، وارسل منكوتمور في المقدمة، وعاد الي سنجار، ووصل الي المعسكرات في منتصف رجب، والتقي بالجيوش في يوم الخميس الرابع عشر من رجب في حدود حمص، ودفع عليتاق ميسرتهم، وكان الامير منكوتمور طفلا، ولم يشاهد الحروب الشديدة، فخاف وطولاداي يارغوجي، واشاح عنهم، وانهزم الجيش، وقتل منه خلق كثير.
 ولما بلغ هذا الخبر اباقا خان، غضب غضبا شديدا، وعبر نهر دجلة في السابع عشر من شهر رجب، ونزل بكشان، ونزل في الثاني من شعبان في محول بغداد.
 وفاة اباقا خان
 مضي في الثالث من ذي القعدة سنة ثمانين وستماءة من بغداد الي همدان، ووصلها في يوم الاربعاء السادس من ذي الحجة، ونزل في قصر الملك عماد الدين، وخرج في منتصف ليلة الاربعاء الموافق العشرين من ذي الحجة؛ لقضاء حاجته بعد افراطه في الشراب، فان محول الاحوال، ومقدر الاجال خيل لاباقا خان طاءرا اسود، فصاح قاءلا: ما هذا الطاءر الاسود؟، فامر القرجيين ان يضربوه بالسهم، وعلي الرغم من اهتمامهم بالامر، فلم يكن هناك شي ء، واطبق جفنيه فجاة، واسلم الروح، وهو جالس علي الكرسي.

 وضعوا تحته عرشا من ذهب ... بديباج مزركش ومنطقة ذهبية
 وزينوا جسمه الملكي ... وكانوا يطلبون الورد والمسك والكافور
 فاقتلعوا شعورهم وجرحوا وجوههم ... ولسانهم يقول الملك والروح تبحث عنه
 وامتلات رءوس العظماء بالتبن والتراب ... وعيونهم ممتلءة بالدماء وثيابهم مقدودة
 وقالوا في تاريخه:
 اباقا خان الذي كان من انصافه وعدله ... كانت الدنيا سعيدة مثل جنات عدن
 مضي من الهجرة ستماءة وثمانون وواحد ... ومن شهر ذي الحجة لم يكن هناك زيادة او نقصان
 فمضي الي دار البقاء وقت الاسفار ... من دار الفناء هذه، والله اعلم
 وكانت مدة ملكه سبعة عشر عاما وثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما، وتوفي منكوتمور يوم الاحد السادس عشر من المحرم سنة احدي وثمانين وستماءة في بقعة من توابع الموصل، ودفنوه عند الايلخان الاعظم.
  AUTO قصة السلطان احمد تكودار بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه
 لما توفي اباقا خان، اجمع واتفق الامراء سيم قونقراتاي، وهولاجو، وجوشكاب، وليشو، والقادة شينكتور نويان، وسونجاق، وعرب، واسيق ، وقرابقا علي ان يكون الملك لاحمد، وعاد الامير ارغون بعد ثلاثة ايام ومضي الي خراسان، وفي يوم الاحد الثالث عشر من ربيع الاول من السنة المذكورة كان قونقراتاي قد امسك بيد احمد اليمني، وامسك شينكتور نويان بيده اليسري، واجلسوه علي العرش، واقاموا مراسم التهاني جريا علي عادة المغول، ولقبوه بالسلطان احمد.
 ذكر خواتينه وابناءه
 كانت الخاتون الكبري له تكوز خاتون من القنقرات، وبعدها ارمني خاتون  وهي من القنقرات ايضا، وبعدها مايتكن بنت حسين اقا، وتوداكو خاتون بنت موريني  لوركان، وايلقتلغ بنت كنيشوام طوغاجاق، وفي النهاية تزوج توداي خاتون،  وكان له ثلاثة ابناء، وست بنات، الابناء: قبلابجي، وارسلانجي من ارمني خاتون، ونوخانجي من قوماي التي تسمي قرقجين، والبنات: كوجوك من تكوز خاتون، وزوجها الي اليناق، وكونجك من ارمني خاتون، وكانت في هذا الوقت زوجة الامير ايرنجين بن ساروجة، وجيجاك من ارمني خاتون ايضا، وزوجوها الي توراجو بن درباي الذي كان امير ديار بكر، كما كانت مايتومنها وزوجوها الي حندان بن كراي باورجي، وسايلون من توداكو خاتون وزوجوها الي قراجة وايوا غلانان من اروك خاتون، وكلتورمش من قوماي وتسمي فويفورجين، وكانوا قد زوجوها الي شادي بن طوقو امير نويان، وبعده تزوجت اخاه طوغان، وفي هذا الزمان كانت الخاتون بنت الامير جوبان تمورتاش.
  AUTO حكاية:
 لما اصبح احمد سلطانا، امر باحضار الخزاءن التي كانت معدة في شاعوتله، وقسمها علي الخواتين والامراء والقادة، واعطي كل واحد من الجند ماءة وعشرين دينارا، وطلب علاء الدين صاحب الديوان الذي كان قد صادر امواله مجد الملك، وحبسه في همدان، وانعم عليه، واسند اليه بغداد، وقتلوا مجد الدين في ليلة الاربعاء الثامن من جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وستماءة، وارسلوا اعضاءه الي اطراف البلاد، وقال الصاحب علاء الدولة في حقه هذا البيت:
 وقع التزوير في الدفتر في يومين او ثلاثة ... وكنت تبحث عن المال والجاه والتوفير
 واستولي كل اقليم علي عضو من اعظاءك ... واصبحت مالكا للدنيا في اسبوع واحد
 وفي التاسع عشر من هذا الشهر ارسلوا مولانا قطب الدين الشيرازي برسالة الي مصر بامر الشيخ عبد الرحمن، والصاحب شمس الدين، وتوفي علاء الدين عطا ملك في الرابع من ذي الحجة من نفس العام، ودفنوه في تبريز، وقال الصاحب شمس الدين في رثاء اخيه:
 كاننا كنا شمعتين معا ... انطفات احداهما واخري تحترق
 وتوفي الشيخ تاج الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن داود البناكتي في بستر في صفر سنة اثنتين وثمانين وستماءة صاحب كتاب الميسور في شرح المصابيح، وكتاب مصباح الضمير من صحاح التفسير والد هذا الضعيف .

  AUTO خبر وفاة قونقراتاي، ومضي السلطان احمد الي خراسان، لمحاربة ارغون خان،
 ارسل السلطان احمد من الاتاغ الشيخ عبد الرحمن برسالة الي مصر، وسجنوه في دمشق سجنا مءبدا، وتوفي في حبسه هذا، وطلب السلطان احمد قونقراتاي باسم قوريلتاي، ولما كان متفقا مع بعض قادة ارغون، وعلم احمد الخبر، ارسل اليناق قبل موعدهم بيوم واحد؛ ليعتقلوا قونقراتاي، وجاءوا به الي احمد في السادس والعشرين من شوال سنة اثنتين وثمانية وستماءة، وفي اليوم التالي عند الفجر، او في الصباح اتموا امر بيجين في راس السنة في قراباغ اران، واعدموا كوجوك انقرجي، وبادي افتاجي.
 وارسل السلطان احمد اليناق بجيش؛ لمحاربة ارغون، والتقي الجيشان في حدود اق خواجه من توابع قزوين في يوم الخميس السادس عشر من صفر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وتحاربا، وانهزم تبرت واليناق، وعاد ارغون، وسحب السلطان احمد الجيش ثانية، وتوجه الي خراسان، وتوجه ارغون الي قلعة كلات كوه، فمضي اليناق، وانزل ارغون من القلعة، ومضي به الي السلطان احمد ارغون، واحتضنه وقبل وجهه، وسلمه الي اليناق، وقال: احتفظ به حتي عند ما نصل الي قوتي خاتون، نعرف كلامه هناك.
 وعاد السلطان ان بوقا، وييسوبوقا، واروق، وقورومشي الذين كانوا اقرباءه واتفقوا، وكانوا متفقين معه، وتوجهوا الي هولاجو، وجوشكاب، واخرجوا ارغون في الليل وتوجهوا الي اليناق، وكان قد نام ثملا، فقطعوا راسه، والقي القاءد علي بغاجي تبريز الذي كان من ملازمي بوقار راسه خارج الخيمة في ليلة الثلاثاء الثامن عشر من ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وفي نفس الليلة ارسلوا اوقسون هولاجو، وتكنا الي شيركوه قاءلين لهما: اننا قتلنا اليناق، وتيتاق، ويجب عليكما ان تقتلا ياسا ارغول، وابوكان، وكان هولاجو مستاء من ياسا، فخنقه بوتر القوس واحتفظ بابوكان، وقبضوا في تلك الليلة علي درابوقا بن الناجور مع تيناق، وقتلوا بعضهم، وارغون الذي كان سجينا في الليل اصبح ملكا في الصباح.

 سميت الارض مع قاءم عرشه التراب الساكن ... وكان الدنيا بالنسبة لركن تاجه الفلك العالي
 ولما وصل الخبر السلطان احمد، فر هاربا في التاسع عشر من ربيع الاخر نحو ضواحي اسفرايين، فارسل ارغون قاءد الجيش، قونقراتاي حربك باربعماءة فارس في اثره، وارسل بعده طولاداي بجيش قوامه اربعماءة فارس اخرون، ووصل احمد في يوم الاثنين الثاني من جمادي الاولي الي جيوشه في سراة، ووصل فجاة جيش قزاونة، ونهب هذه الجيوش، وقتلوا احمد في ليلة الخميس السادس والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وستماءة، وكانت مدة ملكه عامين وشهرين وثلاثة عشر يوما.
  AUTO قصة ارغون خان بن اباقا خان بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه
 كان لارغون كثير من الزوجات والجواري، وتزوج قبلهن قونلوق خاتون بنت تنكيز كوركان، ولما توفيت تزوج اولجتاي خاتون بنت اخيها بنت سولاميس، وكانت من توداكاج، ولما كانت طفلة فلم يجامعها، وبعد ذلك تزوج اروك خاتون بنت ساروجة اخت الامير ايرانجين من قوم كرايت، وكان ساروجة اخا دوقوز خاتون، كما تزوج سلجوق خاتون بنت السلطان ركن الدين، وبعدها تزوج بلغان خاتون الكبري التي كانت زوجة اباقا خان، ولما توفيت تزوج بدلا منها بلغان خاتون بنت اريمان بن اتاباي نويان، وبعدها تزوج درتوداي خاتون من قوماي، واتبعها بمرتاي خاتون، وبعد ذلك قولتاق ايكاجي، واخري من تسمي قوتي بنت قتلغ بوقا بن حسين اقا، واخري اركنه ايكاجي.
 وكان لارغون خان اربعة ابناء، واربع بنات، الابناء: غازان وامه قولناق ايكاجي، وييسموتور، وخربنده وامهما اروك خاتون، وختاي اغول وامه قونلوق خاتون، والبنات: اولجاي من اورك خاتون وكانت مخطوبة في البداية لقونجوقتال، وبعد ذلك زوجوها لاقبوقا، وكانت في ذلك الوقت لابنه القاءد حسين، واولجاي تمور كانت كذلك منها، وزوجوها الي توكال، وبعده للقاءد قتلغ شاه، وماتت قبله، وقتلغ تمور من اورك خاتون وتوفيت وهي بكر، ودلانجي من بلغان خاتون، وماتت هي الاخري بكرا.

  AUTO خبر جلوس ارغون خان
 بعد وفاة السلطان احمد، وبالاتفاق مع الامراء امسك هولاجو يد ارغون اليمني، والابنارجي يده اليسري، واجلساه علي عرش الملك في يورت شوكتو الموافق يوم الجمعة السابع والعشرين من جمادي الاولي سنة ثلاث وثمانين وستماءة الموافق التاسع والعشرين من التنج اي اقنقوءيل بطالع برج القوس، والقوا جميعا المناطق في اعناقهم وركعوا وقرعوا الطبل، وارسل الملك المنشورات الي اطراف البلاد، وبعد ذلك شكلوا محاكمة لابوكان بن شيرامون بن جورماغون وقتلوه ، وامر بتعيين كلا من جوشكاب، وبايدو من الامراء، واروق من القادة علي بغداد وديار بكر، وارسل هولاجو وكيخاتو الي الروم، واسند جورجيا الي عمه اجاي، وسلم ممالك خراسان الي ابنه غازان، وارسل القاءد كينشو، لمساعدته، كما عين نوروز علي خراسان، وامر يوغاميشي ان يهاجر من هناك، وان يتوجه الي سنقولوق، ونفذ امر الوزارة باسم بوقا.
  AUTO خبر حال شمس الدين صاحب الديوان واستشهاده
 عند ما انهزم احمد، هرب صاحب الديوان من حدود جاجرم، وقد ركب ناقة، وقدم اصفهان عن طريق الصحراء، ومضي من هناك الي قم، فقال ملازموه: الصواب ان يمضي الخواجه الي ميناء هرمز، فقال: الابناء اسري في يد المغول، وليست المصلحة ان امضي الي الحضرة، فاذا كان يتيسر لي ان انال رضا ارغون وذلك بمعاونة القاءد بوقا، وهو صديق قديم فهذا هو المراد، والا فقد رضيت بقضاء الله تعالي واسلم به، وفجاة قدم الملك امام الدين القزويني من عند الحضرة؛ لتفحص حال الصاحب، وبعد ذلك بشره الاتابك يوسف شاه اللوري بان ارغون خان قال: ان الله تعالي منحني تاج، وعرش ابي فقد عفوت عن ذنوب المجرمين جميعا، واذا بادر الصاحب بالخدمة فسوف اكرمه، ووصل في يوم الجمعة العاشر من رجب سنة ثلاث وثمانين وستماءة بامر شيره   ونزل عند بوقا، وحمله بوقا في اليوم التالي عبدا، ولكن لم يلتفت اليه الملك، وكان القاءد علي تمغاجي قد ذهب، واعتقل ابنه يحيي، واستولي علي اموال واملاك الصاحب، وكان هو، وفخر الدين المستوفي، وحسام الدين الصاحب القزويني من اصفياء الصاحب، واتفقوا علي قتله، فاخبروا بوقا بهذا، وقصدوه في عبودية الملك، ونفذ الامر في موضع اوجان حتي ينالوا من الصاحب الفي تومان، فارسله الي بوقا قاءلا: ليس لدي نقود فلو كنت اخفيت المال في الارض كالجهال، فكل ما كان يدخل يدي كنت انفقه علي املاكي، ومثل هذه الاسباب موجودة الان، وكان يتحصل كل يوم الف دينار كنت ارسلهم الي طولاداي يارغوجي، وقدان، فتنازعوا في هذا، ولم يتم الاتفاق علي اي نقد، فضربه تغلوق قراوند من الجلاءر بالعصي ضربا مبرحا، لكن دون جدوي فصدر الامر باعدامه، واستشهد علي ضفة النهر في يوم الاثنين الرابع من شعبان سنة ثلاث وثمانين وستماءة بعد صلاة العصر علي باب مدينة اهر من توابع اذربيجان.
 وقتلوا في نفس السنة السيد عماد الدين العلوي في شيراز وسط سوق صانعي القلانس، وارسل بوقا القاءد علي الي تبريز، وتصرف في املاكه وامتعته، وبعد مدة قتلوا ابنه يحيي في الميدان، ودفنوه الي جانب ابيه في جرنداب تبريز.
  AUTO خبر مقدم بولاجنيك سانك واردوقيا من عبودية القاان واحضار المنشور الخاص بملك ارغون
 ولما وصل ارغون الي قصر المنصورية باران، قدم القاءد بولادجينك سانك، وعيسي كلجي، واردوقيا من عبودية القاان، واحضروا المنشور بان يكون ارغون خلفا لابيه، وان يتلقب ببوقا جينك سانك، وفي العاشر من صفر سنة خمس وثمانين وستماءة، جلس ارغون مرة اخري علي العرش، وقدموا اليه الرسوم والتقاليد، وتوفيت بلغان خاتون علي شاطء نهر كر في يوم الجمعة الثالث والعشرين من صفر، وحملوا نعشها الي جبل سحاس.

 وقدم ارغون خان في الربيع الي تبريز، ثم مضي منها الي سورلوق، ولحق به في هذا الموضع القاءد اروق، وكان الخواجه هارون بن صاحب الديوان ملازما له، وقتل اروق بتمكنه وشجاعته اخاه بوقا، ومجد الدين بن الاثير، وسعد الدين اخا فخر الدين المستوفي، وعلي جكينان دون استءذان من الملك، ولما كان مجد الدين بن الاثير قريب كيخاتون خان غضب منه، فقال جماعة لكيخاتون: ان اروق تصرف هذا التصرف بامر هارون، فمضي الي الروم وصحب معه هارون، وقتله في الاتاغ، ومات ييسوبوقا نوركان بالقرب من هذا المكان، وقتلوا الخواجه وجيه بن عز الدين هارون في العشرين من ذي القعدة سنة خمس وثمانين وستماءة، وتوفيت قتلغ خاتون بنت تنكزكوركان في السابع من صفر سنة سبع وثمانين وستماءة.
 ووصل رسل من عند بوقاي في السابع من ربيع الاول، وكان علي ضفة النهر، واحضروا شاريل، وهو عند عباد الصنم، وعند ما احرقوا شكموني، كان امام قلبه عظمة شفافة مثل الخرزة لم تحترق ويسمونها شاريل.
 واسندوا امارة بغداد للقاءد اردوقيا، ولما توفي تونسكا عينوا بايدو، وسكورجي شحنة لبغداد، وشرف الدين السمناني علي الملك، وسعد الدولة مشرفا عليهم.
  AUTO حكاية:
 لما عظم امر بوقا كان ينظر بعين الحقارة الي طغاجار، وقوبجوقتال، وطولاداي ايداجي، والسلطان ايداجي، وطوغان، وجوشي، واردوقيا، فساء ما بينه وبينهم، وتحدثوا عنه علي انه زير نساء، وكان اروق يعيش في بغداد عيشة الملوك، وسقط بوقا من نظر الملك، واتفق بوقا مع جماعة من القادة، مثل: اروق، وقورمشي بن هند، وقونويان، واوجان الذين كانوا من قادة الجيش وقدان ايلجي، وزنكي بن نايانويان، وبايجو وقازان اخوا شك تغعلي، وتوقلوق قراوند، وتلك الجماعة من الجلايريين، ومنهم موجلكا سند الذي كتب بخط يده الي جوشكاب ودعاه الي الملك، فدان جوشكاب بالولاء للملك، وعرض هذه الرساءل، فامر ارغون خان الجيش والقادة ان يعتقلوه، فجذب جوشكاب من شعره من خلف ثم ضرب عنقه بالسيف، وحشا جلد راسه بالتبن وعلقوه في بول جفان علي راس السوق في يوم السبت الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وثمانين وستماءة.

 وفي اليوم التالي بداوا الاحتفالات، واعدموا بعض القادة الذين كانوا متفقين معه، وعفوا عن قدان ايلجي، وبيان تبكجي، ومنكونتاي بشفاعة القادة، وقتلوا من التاجيك القاءد علي تمغاجي، وحسام الدين القزويني، وعباد الدين منجم، وشمعون المعروف بروم قلعه، وبهاء الدين ابو الكرم النصراني، وفي نفس اليوم ارسلوا ياتيمش قوشجي، وناموادي اقتاجدي، وشادي بن دوقوز مع خمسماءة فارس للقبض علي اروغ، واتباعه في ديار بكر، وجاءوا به مقيدا، وفي التاسع والعشرين من المحرم قتلوا اروق واوجان.
 وبعد ذلك امر الامير بالانعام علي جوشكاب، واعاده في اخر صفر، وعرف ان قلبه ليس صافيا له، فارسل جماعة من القادة في عقبه ليعيدوه، وكان قد سافر الي الشام، ووصل اليه ارتسون نويان، ويايتمش قوشجي، وغربناي، وبورجو بن درباي علي ضفة نهر تومان بين ارزان، وميافارقين، فتحارب معهم، وقبضوا عليه، واعدموه في الحادي عشر من جمادي الاولي.
 وبسبب ذلك ثار نوروز في خراسان، واتهموا الامراء هولاجو، وقرابوقاي علي انهم موافقين له، وبناء علي قول مقبل اخوار دوقيا الذي كان قريب قرابوقاي انهم اعتقلوه في الثامن من جمادي الاولي، وارسلوه الي قلعة كردكوه، وقتلوه في العشرين من رمضان في دامغان، وارسلوا في السابع والعشرين طوغان بجيش؛ ليكون مددا للامير غازان في خراسان.
 وفي العام نفسه احضر اردوقيا، وسعد الدولة مال بغداد كله في مصيف قنقور اولانك، فسر الملك، فقال سعد الدولة: لولم يمنعني الحراس لكان اضعاف هذا، فصدر الامر باعدام تلك الجماعة، فقتلوا اربيب اوجي، وقتلغ شاه، وارسلوا راسيهما الي بغداد، وجاءوا بمجد الدين الكتبي، ومنصور بن علاء الدين عطا ملك من بغداد، وقتلوهما علي راس الجسر، واسند ارغون خان الوزارة الي سعد الدولة بن صفي الدولة بن هبة الدولة بن مهذب الدولة الابهري في اواءل جمادي الاخرة، وهو في مصيف سقورلوق، وقتلوا اخا الملك شرف الدين الملك جلال الدين السمناني في الثامن عشر من رجب بقصر المظفرية علي الجبل الاسود، وقتلوا مسعود، وفرج الله ابني الصاحب  شمس الدين في ميدان تبريز في الثالث من رجب، كما قتلوا علي بن الخواجه بهاء الدين في اصفهان، وعظم شان سعد الدولة، وارسل اخوته فخر الدولة، ومهذب الدولة، وجمال الدين اللاستجرداني حكاما علي بغداد في السابع من شعبان، واسند مملكة فارس الي شمس الدولة بن منتخب الدولة المنجم، وديار بكر الي اخيه الاخر امين الدولة، كما اسند لابن عمه مهذب الدولة ابي منصور الطبيب الاشراف علي تبريز .
  AUTO خبر وفاة ارغون خان
 عبر ارغون خان نهر كر في الرابع والعشرين من المحرم سنة تسعين وستماءة، ونزل في حديقة اران، ولشدة مرضه يءس القادة من حياته، وغضب طغاجار، والامراء الاخرون بعضهم من بعض، وساءت الاحوال بينهم وبين سعد الدولة، فاقسم طغاجار، وقوبجوقتال باتوكال، وايلجيداي في الرابع من صفر، واتفقوا علي ان يواجهوا الاعداء، فاعدموا السلطان ايداجي في البداية في غرة ربيع الاول، وفي نفس اليوم اعتقلوا اردوقيا، وارسلوا طوغان؛ ليقبض علي قوجان، وسعد الدولة، وفي تلك الليلة قتلوا جوشي، وقوجان، وقتلوا في اليوم التالي سعد الدولة، واردوقيا في بيت طغاجار، وسلبوا حظيرة خيول سعد الدولة، وتوفي ارغون خان يوم السبت السابع من ربيع الاول سنة تسعين وستماءة، وحملوا نعشه الي جبل سجاس، ودفنوه هناك، وكانت مدة ملكه سبعة اعوام وتسعة اشهر وعشرين يوما، وقال في تاريخه:
 سيد سادة الدنيا ملك الارض ... وحيد كل الافاق الملك ارغون خان
 كان في اليوم السابع من ربيع الاول ... في سنة ستماءة وتسعين في سربول جغان
 يا اسفا لقد مات مثل هذا الملك ... فمضي عن هذه الدنيا وكل من عليها فان
  AUTO خبر كيخاتو خان بن اباقا خان وخواتينه وابناءه
 سماه الكتاب ايريجين دوزخي، وكان له كثير من النساء والسراري، تزوج في البداية عاءشة خاتون بنت طوغو بن ايكاتويان، وبعدها ايلبتوزمش خاتون بنت قتلغ  تمور كوركان، وبعد ذلك ملكة خاتون كرمان، وبعدها اروك خاتون، وبعدها بولغان خاتون، ودوندي خاتون، وكانت له جارية وتسمي بني، واخري تسمي الش بنت ييكلاميش اخو اوجان من قوم اولات، وله ثلاثة ابناء: الافرنك من دوندي خاتون، وايران شاه منها ايضا، وجينك بولاد من بولغان خاتون وسموه تيري، واربعة بنات: اولا قتلغ، واراقتلغ، وايل قتلغ، والثلاثة امهن عاءشة خاتون، وقتلغ ملك من دوندي خاتون، وكانت في هذا الوقت زوجة القاءد محمد من الاويرات، وهي اخت حاجي خاتون ام السلطان ابي سعيد.
  AUTO خبر تربع كيخاتو
 اجلسوا كيخاتو علي العرش الخاني في يوم الاحد الرابع والعشرين من رجب سنة تسعين وستماءة الموافق الخامس والعشرين من التنج اي قويءيل علي حدود مدينة اخلاط، واعتقلوا جميع القادة بعد الاحتفالات، والمادب في بداية شعبان، وبداوا الاحتفالات، وامر بالانعام علي القادة بعد الانتهاء من المحافل، وكان طوغان محبوسا، فارسل اقبوقا كوركان بن اردوقيا، فاعتقلوا طوغان وقتلوه.
 وعزم كيخاتون علي العودة في يوم الجمعة الرابع من رمضان، واسند النيابة المطلقة عنه الي شينكورنويان علي هذه الممالك، وجاء الخبر ان جيش الشام قد وصل، وان الملك الاشرف حاصر قلعة الروم، وفي شهر رجب توجه منكوتمور، وطغاجار، وبوغداي اختاجي، وتماجي ايناق بجيش؛ لمحاربته، واستولي الملك الاشرف علي قلعة الروم في رجب، وقتل بعض اهالي تلك الناحية، وسلم القلعة الي كوتوالان وعاد، وعين صدر الدين الزنجاني في وظيفة صاحب ديوان الممالك في السادس من ذي الحجة، وهو في طريقه الي مشتي اران ولقبوه صدر العالم، واخوه قطب العالم، وابن عمه قوام الممالك، وتوفي في الثالث من جمادي الاولي سنة اثنتين وتسعين وستماءة في دكنة تنغاول في اران، واعدموا قنلوق بوقا، وصارون كرجي في اواخر شعبان في اسكير ، وتوفي في السابع من رجب من السنة المذكورة كراي بن تنكوتمور.

 وتداولوا العملة الورقية في يوم السبت التاسع عشر من شوال سنة ثلاث وتسعين وستماءة في مدينة تبريز، ووقع الناس في شدة فالغوها، وتداولوا العملة الورقية (جاو) ثانية، وتوفي الامير ابنارجي في يوم الجمعة الثاني من ذي القعدة سنة ثلاث في حدود نخجوان.
  AUTO حكاية عصيان بايدو في بغداد، والخلاف بين القادة
 لما كان كيخاتو قد امر بقتل الامير بايدو بن طوقاي قبل ذلك، ووجد العفو والخلاص بشفاعة نورامجين ايكاجي، بدا العصيان مع جماعة من قواده في بغداد، وقتل محمد سكورجي الذي كان امير بغداد بحكم قرار كيخاتون خان، فاخبر عويباي كوركان كيخاتو، وقال: ان القادة طولاداي، وقوبجوقتال، وتوكال، وايلجيداي، وبوغداي متفقون معه، فاعتقلهم كيخاتو وسجنهم وسلمهم الي قبجاق اغول، ثم ارسل بايدو الي سجن تبريز، وهرب جميع القادة، ما عدا توكال الذي كان في جورجيا، وفي يوم الخميس الثامن والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة ستماءة واربع وتسعين ارسل اقبوقا طغاجار، لمحاربة بايدو، وكان طغاجار قد ارسل رسالة في الخفاء الي بايدو وحرضه علي العصيان، ولما وصلوا الي ضفة نهر جغاتو، قال اقبوقا ضمن كلامه مع طغاجار: انت رجل وبعد ذلك تنتظر موضع الهرب، وليس لديك خبر عن اي عمل تفعله!، ولست عالما علي ما جاء في رسالته الي بايدو، ولما سمع طغاجار هذا الكلام تصور ان اقبوقا عرف سره، واتفق مع القاءد هزاره علي ان يمضوا في وسط الليل؛ لمحاربة بايدو، ولما راي اقبوقا هذا فر، ووصل الي كيخاتو في حدود اهر، فحار كيخاتو من هذا الامر، واراد ان يرحل الي الروم، ولم ير بعض ملازميه ان المصلحة في هذا فعاد، ومضي الي بله سوار، وكان القاءد حسن بن طوغو ملازما له من المهد، فهرب مع اصحابه في منتصف الليل، وولي وجهه شطر بايدو.

 ولما بلغ هذا الخبر طولاداي، وقوبجو قتال وكانا سجينين فخرجا، واتفق ايرنجين، وبايجاق مع جماعة اخري، واخرجوا قبجاق بن بايدو الذي كان محبوسا في السجن وحملوه الي ابيه، وفي يوم الخميس السادس من جمادي الاولي تحارب تاتياق، وطغر يلجة علي الحدود مع باشماق اغول، وقراجة صهر السلطان احمد، وكان النصر لتاتياق، وقدم توكال من جورجيا وارسل رسولا الي تبريز لقواد السجناء قاءلا لهم: لقد قدمت بجيش كبير لاعين الامير، واريد ان امضي الي اران قاصدا كيخاتو، وينبغي ان تنضموا الي في اسرع وقت، فمضوا في الحال، ووصلوا توكال علي ضفة نهر كر، فاعتقل كيخاتو وسلمه لهم فقتلوه في يوم الخميس السادس من جمادي الاولي سنة اربع وتسعين وستماءة، وكانت مدة ملكه ثلاثة اعوام وتسعة اشهر واثني عشر يوما، وقتلوا معه تماجي ايناق، وايت اغول اللذين كانا من المقربين اليه.
 وراسل القادة القاءد رمضان من جغاتو؛ ليلحق بخدمة الامير غازان في يوم الاربعاء التاسع عشر من جمادي الاولي؛ ليخبره بموت كيخاتو، وارسلوا رسولا الي بايدو؛ لياتي علي وجه السرعة؛ ليتربع علي العرش، ولما سمع بايدو هذا الخبر طاب نفسا، ومضي الي تلك الديار، وتاتي هذه الحكاية في قصة غازان خان.
  AUTO قصة غازان خان بن ارغون خان بن اباقا خان بن هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه
 ولدت قولتاق خاتون غازان خان في يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبعين وستماءة، في وقت السحر الموافق الاول من بيرنكر مينج اي قويينءيل في ابسكون علي حدود مازندران في طالع السعد ببرج العقرب، وسلموه الي مرضعة علي خلق حسن تسمي موغالجين، وجاءت امراة صينية تسمي ايشنك مع قوليتاق خاتون، واخذوه منها واعطوه والدة حسن الذي كان قاءد توقجيان من قوم سلدوس، وبعد ذلك وفي شهور سنة ثلاث وسبعين وستماءة، ادخل ارغون غازان في عبودية اباقا خان في قونقور اولانك، وسلمه الي بلغان خاتون، فقال اباقا خان: ليكن جيشي من بعدي لغازان خان، ولما اصبح ارغون ملكا، جعل غازان خلفا له في خراسان.

 ذكر خواتين غازان خان
 تزوج في البداية بندي قورقه بنت منكوتمور كوركان من قوم سلدوس، وكانت امها طوقلغ شاه خاتون اخت مبارك شاه بن قرا هولاكو، وبعدها تزوج بلغان خاتون الخراسانية بنت القاءد تسو، وكانت امها بنت ارغون اقا، وبعدها اشيل خاتون بنت توق تمور قاءد نويان بن نوقاي يارغوجي، وبعدها كوكاجين خاتون، وهي من اقرباء بلغاي خاتون الكبري، وجعلها مكان دوقوز خاتون، وقوقيني خاتون، وبعدها بلغان خاتون بنت ارغان سراباتاي نويان، وولدت ولدا يسمي الجو، وتوفي طفلا في سنة سبعماءة، ولها بنت تسمي الوجاء قتلغ، وهي خاتون خواتين السلطان ابي سعيد، وبعدها دوندي خاتون، وبعدها اكرامون خاتون بنت قتلغ تمور بن اتاباي، وجعلها في مكان كوكاجي خاتون.
  AUTO خبر ركوب غازان خان قاصدا اذربيجان، وما وقع من امور له مع بايد وقان
 ولما وصل غازان خان بطالع السعد مع قادة الدولة، واركان الحضرة الي خيل دك  وصل ارال تمور انداجي من عند بايدو، وذكر موت كيخاتو، وقال: اتفق القادة طغاجار، وطولاداي، وقوبجوقتال علي ان يكون الملك لبايدو، ويرون ان الفتنة شء تافه، فتشاور غازان مع نوروز، والقادة الاخرين، وارسل الرسل الي بايدو قاءلين له: لم يكن معهودا في قوانين جنكيز خان القديمة ان امراء قراجولا يعرضون للاسرة بدلا منهم، فينبغي ان ترسل الي هنا الجماعة التي قتلت كيخاتو حتي نسمع اقوالهم، ويحكم عليهم بمقتضي قانون الياسا.
 ولما وقف قادة بايدو علي مضمون الرسالة، اجلسوه في الثامن من جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين وستماءة علي العرش، وارسل غازان عملا بمشورة نوروز قتلغ شاه مولاي، وياغميس الي بايدو، قاءلين له: نحن نصل متعاقبين فاين يري بعضنا بعضا؟
 فطلب اروكلوك، وكان بايدو في هشترود مراغة، فاعلن ناقلو الاخبار ان غازان اقترب بجيش جرار، وان القاءد نوروز ارسل بوغداي اقتاجي في خدمة بايدو لاستقبال  واستطلاع الامور والاحوال، والتحدث في كل شي ء، وصلوا صلاة العصر قبل وصول مداد الحرب، واشار نوروز لغازان من بعيد علي تل عال باصبعه قاءلا: نصل غدا الي قمة هذا التل قبل ان يصل المتمرد اليه، فيكون الظفر والنصر لنا.
 والتقي الجيشان علي حدود توبان شيرة في فجر يوم الخميس الخامس من رجب سنة اربع وتسعين وستماءة، واعتلي نوروز، وغازان قمة هذا التل، ودبر الفتح والنصر، وقال نوروز: لم تجتمع بعد جيوشهم، وصلاح الامر ان نبادر بالحرب، وكان القاءد قتلغ شاه علي ميمنته، ويقابله ايلدار، وتوكال، وايلجيداي، ولم يكن كهوركاي قد اقتحم قلب الجيش، ولم يكن الجيش قد دخل المعركة بعد، فهزموا جيش ايلدار، واغار عليهم جيش قتلغ شاه، وسقط ايلدار عن صهوة جواده، واصاب سهم عين ناءبه طغاي فمات، وقتل في لحظة واحدة ثمانماءة فارس جرار، وجرح وهرب فوج منهم، وجاءوا بارسلان كوون ماشيا وفي عنقه حبل، ودخل القواد من الجانبين الي الوسط، وسعوا في الصلح، وتحدثوا في هذا حديثا طويلا قاءلين: يخرج كل ملك من قلب الجيش بخمسة فرسان، فمن طرف بايدو، طغاجار، وطولاداي، وقوبجوقتال، وايلجيداي. ومن طرف غازان، ونوروز، ونورين، وقتلغ شاه، وسوناي من وسط الصفوف في المكان المتفق عليه، وتعانقا اقا، وايني وتعاهدا علي الا يتعدي احدهما علي الاخر، وان يشتركا معا في الملك متفقين، واستقر الراي علي ان يقدموا جيوش ارغون بتمامها الي الملك مع طغاجار، وتومان قرار، وناس، لان هذا الملك خاص بارغون، فقال بايدو: يعلم غازان ان اباقا خان مثل ابي، ومنحني ضيعة بجانب بغداد مع طغاجار تقدر بعشرة الاف، واذا كان يقرر ذلك بموجب الامر فهو حاكم، ويسلموا بقية الاشياء حتي يعود الامير، وقال قوبجو قتال لبايدو في هذا اليوم: ان اقبوقا سجين فاذا كان النصر للخصم، فانه يسعي في قتلنا سعيا حثيثا، فاعدموه.
 وفي هذا الوقت كانت الجيوش تصل من بغداد، وموغان علي الدوام حتي يعظم امر بايدو، وتعزز شوكته، وغير القادة جلد الميثاق، وكفوا عن العداء والخلاف، ولكن بايدو لم يرض بهذا، ففارقه توكال غاضبا منه، ومضي الي جورجيا، ولما عرف غازان  بمقدم الجيش سلك طريق سياه كوه ومضي، واقسم القواد بعضهم لبعض، فاقسم بورين وقتلغ شاه، وبعض القادة بالشمس، ونوروز، وبورالقي، ومولاي مع القادة الاخرين بالقران الكريم، وفي اثناء هذا قال نوروز: لي التماس اذا وجدت شرف الاذن منكم فاقوله لكم، فوجد الاذن، فقال: اذا اسلم الملك فان الناس جميعا يسلمون ويدعون له، ويستوجب ان ينصروه ويظاهروه، فوضع غازان يد القبول علي صدره، واجاب قاءلا: اذا تم الخلاص من هذا الحرج، فانا اتم هذا، فاخرج نوروز من كيسه الكبير قطعة من الياقوت المصقول اللامع تزن عشرة مثاقيل، وركع، وقال: ولو لم يكن لقراجو الحد في ان يعطي المعرفة للاسرة، اما من حيث الكرم الشخصي، فاني اقدم هذه الياقوتة علي انها منشور ملكي الي عبيد الحضرة حتي ادين بالعبودية، فسلم غازان خان هذه الياقوتة الي احد المقربين منه، وفي ليلة الثلاثاء الثامن من رجب سنة اربع وتسعين وستماءة، ركب وتوجه الي سياه كوه، واتصل بجنوده، وترك نوروز، وتوقتمور بن بوقايا غوجي في نفس الموضع حتي ياخذ منشور حكم ممالك فارس والعراق، وان ترحل جيوش خواتين عمه وابيه والجيش الخاص باباقا، وارغون، واطلع علي احوالهم وعرف انهم سوف ياتون خلفه. ولما مضي غازان، عذبوا نوروز، وتوقتمور مدة اسبوع في الحبس، وكان قوبجال يريد قتل نوروز، فعرف نوروز انه لا سبيل الي الخلاص، الا بالخداع والحيلة، فبدا يتملق، فاحضره بايدو في خلوة ومدحه كثيرا واثني عليه، وقال: اذا اردت الخلاص؛ فاعقد معي عهدا وميثاقا، وعدني بانك ستسلمني غازان، واقسم بانك لن تخالفني، فسرعان ما اقسم نوروز بانه سوف ياتي بغازان مقيدا واسلمه لك.
 حبذا الرجل العالم في وقت الشدة ... يثير الهياج من الفلك الدوار
 واذا سنحت له الحيلة ... فانه يطلق بالسحر روحه
 فانخدع بايدو بخدعته، وانعم عليه، وفي يوم الثلاثاء الخامس عشر من رجب مضي نوروز، وتوقتمور في اربعة ايام بلياليها من حدود مراغة الي فيروز كوه، ووصلا الي العبودية في السابع والعشرين، وشرحا الاحوال، ونفذ نوروز ما اقسم عليه، وارسل غازان الي بايدو مقيدا، وتعجب القادة، وقالوا:

 ذلك الاسد الذي اوقعته في الشرك ... اطلقته من الشرك وساءت الحال
  AUTO خبر اسلام غازان خان
 تشاور غازان خان مع القادة في تدبير دفع التمرد، وقهر الاعداء، وقال كل قاءد كلاما حسب مرتبته، وبما ان القاءد نوروز بحكم انه قدم منشورا ملكيا من قبل، فقد ركع علي ركبتيه، وقال للملك: يروي عن علماء الاسلام، واصحاب النجوم، انه بين عام ستماءة وتسعين يعظم الاسلام بملك عظيم بعد ان اضمحل، فتعود اليه نصرته وقوته وازدهاره، ويزدان التاج والملك به اعواما، واني اذكر ان هذا الملك هو غازان، وان امارات وعلامات من شماءل صورة الحالة، وصفحة اثار جبينك تبدو واضحة جلية، واذا تقلد الملك قلادة الاسلام، لا شك ان العهد سيكون لاولي الامر، ويجب علي المسلمين جميعا ان يعاونوه، ويظاهروه بقلوبهم وايديهم، ويهبه الله بيمن همتهم النصر.
 ولما نور الحق تعالي في الازل قلب غازان بنور التوحيد، فاستمع الي كلام نوروز، وطلب ذلك الحجر الذي كان قد استودعه اياه، وفي الرابع من شعبان سنة اربع وتسعين وستماءة اقاموا حفلا علي باب جوسق كان فيه عرش ارغون في مقام لاردماوند، واغتسل غازان خان في الحمام، ولبس ثياب الشيخ سعد الدين الحموي، وصعد الي اعلي القصر، ووقف علي قاعدة العرش بتواضع في الحضرة الالهية، ولقنه الشيخ صدر الدين ابراهيم الحموي كلمة الشهادة، وبدا الامير يقول كلمة الاخلاص وامن، واسلم جميع رجال الجيش مجاملة له، ونثروا الاموال، وكانوا يقولون: مال وحال وسال وفال واصل ونسل وعرش وحظ ... ليكن كل ذلك مستقرا في ملكك علي الدوام
  AUTO خبر حال بايدو، وعداء القواد له وقتله
 من هذه الناحية اصبح طغاجار حزينا من دولة بايدو، واصبح صدر الدين الزنجاني بسبب وزارة جمال الدين الدستجرداني ذليلا مبعدا، فاظهر طغاجار العداء  لبايدو، وارسلت بلغان خاتون الشيخ محمود مع خادم يسمي قتلغ شاه الي غازان، ليعرض سر القواد، وهرب صدر الدين بعد ذلك، واتصل بغازان، وقال علي لسان طغاجار متحدثا عن ولاء، واخلاص، وميل القادة الاخرين، وضعف بايدو.
 انطلق غازان الي الري في يوم الجمعة الموافق منتصف شوال سنة اربع وتسعين وستماءة، ومضي نوروز مع خمسة الاف فارس الي منقلاي، وكان معه صدر جهان، وبعد ذلك هرب القاءدان جوبان، وقورومشي، وانضما الي غازان، وفي العاشر من ذي القعدة انضم طغاجار مع ساربان بن سونجاق، وبوغداي اقتاجي الي نوروز، ولما بلغ الخبر بايدو، ثارت ثاءرته وهرب، ووصل نوروز الي دار الملك تبريز في غرة ذي الحجة، وطبق ما قد جاء في المنشور في يوم الثلاثاء الثامن من ذي الحجة، فقد شرع في تخريب المعابد والبيع والكناءس، وارسل نوروز، وقورومشي مع شادي بن طوغور اربعة الاف فارس في اثر بايدو، عملا بهذا الحديث الذي قال فيه المصطفي (صلي الله عليه واله وسلم): (خير الاصحاب اربعة، وخير السرايا اربعماءة، وخير الجيوش اربعة الاف) ، فوصلوا الي بايدو وقبضوا عليه واحضروه امام نوروز وبشروا غازان، فامر بان يتوجه سوتاي اكتاجي، لاتمام امر بايدو، فامر بان يمضي سوتاي اكتاجي؛ لينجز امر بايدو، ووصل سوتاي مع المقربين لكيخاتو خان الي حديقة بيكش عند باب تبريز الي بايدو، وفرغوا من امره في ليلة الاربعاء الثالث من ذي الحجة سنة اربع وتسعين وستماءة، وهرب ايلدار الي ناحية الروم، وتوكال الي جورجيا، واعدموا قبجاق اغول بن بايدو في منتصف ذي الحجة علي حدود مراغة.
 ودخل الملك دار الملك تبريز في يوم الاربعاء الثالث من ذي الحجة، ونزل في القصر المبارك بالشام ، وجلس علي عرش المملكة، واسند حكومة تبريز المحروسة الي شرف الدين عبد الرحمن، وسافر الي مشتي اران، وفي يوم الاحد الثامن والعشرين من ذي الحجة تربع علي عرش السلطنة عند حدود" ابو بكر مرغان".

  AUTO حكاية جلوس السلطان محمود غازان خان
 لما ازدان التاج، والعرش بذاته الشريف، رفع الامراء والقادة قلانسهم، وجعلوا المناطق في الاعناق، وركعوا وباركوا وهنءوا العرش والتاج بجلوسه، ونثروا الاموال، وبعد اقامة الولاءم والحفلات انشغلوا بتدبير امور الملك والرعية، وارسل الملك المنشورات الي اطراف البلاد، وبعد ذلك امر بتعيين سوكاي بن يشموت واليا علي اقليم خراسان، كما اسند ديار بكر الي مولاي، وفي غرة المحرم سنة خمس وتسعين وستماءة، ارسل طغاجار الي بلاد الروم، وفي يوم الخميس الثالث عشر من صفر توفيت اروك خاتون في قراباغ، ووصل الرسل من ناحية خراسان، وذكروا: ان دوا بن براق اعمل النهب والسلب في مازندران، وسوكاي بدا في العصيان هناك، فارسل غازان خان في العاشر من ربيع الاخر هورقوداق بجيش جرار في اثر نوروز الي خراسان، واعتقلوا سوكاي علي حدود خرقان، واعدموه، وقبضوا علي ايلدر في اخر ربيع الاول بعد معركة علي حدود ارزان الروم، واعدموه، واعدموا يورالقي قياتي سكورجي بن مبارك شاه في يوم الاحد السادس من ربيع الاخر، وتوفي فخر الدين ايداجي في نهاية يوم الاربعاء الثالث والعشرين من ربيع الاخر، واعدموا يستمور، وجريك ابني قونقيراتاي، وقورمشي في ليلة الجمعة اخر ربيع الاخر، واعتقلوا ارسلان كوون في يوم الخميس الثالث والعشرين من جمادي الاولي، واعدموه مع الخدام، وفي نفس الوقت اعتقلوا توكال، وجاءوا به من جورجيا، واعدموه مع غازان بن طايجو، وقتلوا ابنه بك في ميدان تبريز، واعدموا خمسة امراء وثمانية وثلاثين قاءدا في مدة شهر واحد، وارسلوا خرمنجي الي بلاد الروم؛ ليقتل طغاجار، واعدموا ابن ايلدار وييسوتاي بن طاشمنكو في ديار بكر في يوم الخميس العشرين من رجب، واستشهد حسام الدين في يوم الاربعاء الثالث عشر من شوال في يوز اغاج، وقتلوا ياقوت بن شيرامون في السابع من ذي القعدة، واعدموا في الرابع من ذي القعدة ايلدار اغول بن قونقيراتاي، وسافر الملك الي بغداد في يوم الثلاثاء السابع من ذي القعدة، وعزلوا شرف الدين السمناني من الوزارة في يوم الخميس السابع والعشرين من الشهر  نفسه، واسندوها الي جمال الدين الدستجرداني في يوم الجمعة، واستشهد في يوم الاربعاء التاسع من المحرم سنة ست وتسعين وستماءة في حدود قرية سبندان، والت الوزارة الي صدر الدين الزنجاني، ونزل الملك في يوم الاربعاء الرابع عشر من صفر في دار السلام بغداد.
  AUTO حكاية:
 لما وقع الشر بين نورين ونوروز، وتخوف صدر الدين من القاءد نوروز بسبب من يسمي قيصر الذي قدم من مصر برسالة، فاعمل الخبث والخديعة، وقدم رسالة مزورة علي لسان نوروز، ووضعها في كيس اخيه حاجي عند ما كان جالسا بجانبه، واخبر الملك بعصيان نوروز، فامر الملك بالقبض علي افراد اسرته، وفي غرة جمادي الاخرة سنة ستماءة وست وتسعين، بداوا بقتل ابن نوروز اردوبوقارا، وناءبه ستلميش، وابنه قتلغ تمور في مكان واحد مع افراد اسرهم وذوي قرباهم، واعتقلوا في نفس اليوم كمال كوجك في بغداد، وجاءوا به الي المعسكر، وقتلوا علي الساكن في بغداد، وكان معهم في يوم الخميس الخامس من جمادي الاخرة منشور يارغوي حاجي، وكمال كوجك في حدود خانقين، ولم تثبت عليهما اية تهمة، ووجدوا هذه الرسالة في كيس صدر الدين الخاص فعرضوها عليه، فاندهش، ولهذا السبب قتلوه مع كمال كوجك، ونهبوا امتعته وخيوله وقبره في تبريز، وفي السابع من جمادي الاخرة اعدموا اخا حاجي لكزي كوركان في الميدان، وبعد ذلك اتهموا ابناء هندوقورنويان، وشيدون، وعمر، وايلبوقا بارتكاب ذنب وقتلوهم.
  AUTO خبر حال نوروز واستشهاده
 ارسل غازان خان قتلغ شاه بجيش جرار الي خراسان في يوم الاثنين الثاني عشر من شعبان سنة ست وتسعين وستماءة، وبعد ذلك ارسلوا خربنده من ييستون؛ ليكون حاكما علي خراسان، وقبض امراء الروم والعرب علي ابن سماغار، وبالتوبن تانجي في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من رمضان، وجاءوا به الي الحضرة، ولما وصل قتلغ شاه خراسان، دعاه الملك فخر الدين بن شمس الدين كرت الي القلعة، ولم  ير الامراء في ذلك مصلحة، فقال نوروز: لا حذر من الموت، كل من جاءه الموت في هراة، فلا يمكن رده الي مكان اخر.
 وقال: يحكون ان ملك الموت حملق في شخص في حضرة سليمان (عليه السلام)، فخاف ذلك الشخص، ولما غاب ابو يحيي طلب من سليمان (عليه السلام) ان يامر الريح ان تحمله الي بلاد الهند، ولما عاد ملك الموت ساله سليمان (عليه السلام)، لماذا دققت النظر في هذا الرجل؟، قال: امر الله تعالي ان اقبض روحه في الهند بعد ساعة، فوجدته هناك فتعجبت، كيف سيكون هذا!
 ولما سمع القادة هذا الكلام مضوا جميعا حاملين ارواحهم، وبما ان اجل نوروز قد جاء فقد تحصن في القلعة، ووصل قتلغ شاه علي اثره كالظل، واحاط بالقلعة كانه حلقة حول نقطة، فقال حاجي رمضان في الخفاء لنوروز: ان المصلحة في ان نقيد ونسجن حفاظا علي الملك، فلم ير نوروز مصلحة في هذا، فسمع القاءد هذا الكلام، فاخبر الملك، فاستشار اعيان هراة من خوفه، فاعتقله بحيلة، وارسله الي قتلغ شاه، وقتلوه علي باب هراة في الثالث والعشرين من شوال سنة ست وتسعين وستماءة، وارسلوا راسه الي الحضرة علي يد بولادقيا؛ ليحملها الي بغداد، وعلقوها علي باب نولي، واعدم القاءد قتلغ شاه قادة نوروز: توكال فرا، وبوراجار، وقراوسون، والنوجاق في مرعي شوران، واعدموا بالتوابنة في ميدان تبريز في يوم السبت الخامس والعشرين من ذي القعدة، وانعم علي صدر جهان، ووهبه ضيعة في يوم الاثنين، واقام في وسط حديقة العادلية بتبريز قبة عالية في السادس عشر من ذي الحجة الموافق اقنقوءيل، وعاد القاءد قتلغ شاه من خراسان في الثامن عشر وانعم عليه، وتوفي امير الصين اغول في دالان ناوور في التاسع من ربيع الاخر، وتوفيت دوندي خاتون في بازاينه في يوم الاحد الخامس والعشرين، وحملوها الي تبريز، ودفنوها في سرخاب، واعدموا طانجو اغول مع اربعة من الخدم في يوم الثلاثاء الثاني من رجب علي ضفة نهر نواردالان، وفي يوم الاحد الحادي والعشرين من رجب امسك صدر جهان يدي القاءد سوتاي في وقت الضحي، وشطروه شطرين، واعدموا قطب جهان وقوام الملك  علي بوابة تبريز في يوم الاثنين الحادي والعشرين من شعبان، وتوفي ساربان بن سونجاق في ليلة التاسع من ذي القعدة في تبريز، كما توفي بورالتاي اغول في الخامس والعشرين، وتوفي القاضي محيي الدين بتبريز في يوم الاربعاء الثاني من ذي الحجة، ومات قبله بيوم القاضي تاج الدين المسكين.
 وارتحل غازان من تبريز الي اران في يوم الخميس، ووهب منصب وزارة هذه الممالك الي الخواجه سعد الدين محمد الساوجي، وتوفي ايسن بوقا كوركان بن بوقايار غوجي في المحرم سنة ثمان وتسعين وستماءة، واعدموا اقبال في الثامن والعشرين من شعبان، وكانوا قد اعدموا قادة الروم كوزه، وجركس مع سولاميش بن اروك بن بايجونويان يوم الاربعاء الرابع والعشرين من رمضان، وامر بانزال الاعلام الملكية في دار الملك تبريز في يوم الجمعة الرابع من ذي الحجة، وقبض علي سولاميش، واحضروه من الروم، وقتلوه في يوم الثلاثاء الثالث والعشرين من ذي الحجة في ميدان تبريز بطريقة شنيعة، واضرموا النار في جثته.
  AUTO خبر مضي غازان خان الي ديار الشام
 لما سمع غازان خان خبر عصيان المصريين، خرجت الاعلام الملكية من تبريز في سبيلها الي الشام في يوم الجمعة التاسع عشر من المحرم سنة تسع وتسعين وستماءة، وعبر النهر، ونزل امام قلعة كشاف في الخامس عشر من صفر، ووصل في الخامس والعشرين الي حدود نصيبين، واستعرض الجيش، وارسل قتلغ شاه في السابع والعشرين بجيش في الطليعة، وعبر نهر الفرات في يوم الثلاثاء الثاني عشر من ربيع الاول محاذيا لقلعة حعير ، ووصل الي مدينة حلب في يوم الاحد الموافق السابع عشر، وتجاوز مدينة حماة في الخامس والعشرين، ونزل في يوم الاحد الموافق السابع عشر، وتجاوز مدينة حماة في الخامس والعشرين، ونزل في محاذاة مدينة السالمية، وظهر هناك يزك الثاءر، ونزل علي بعد ثلاثة فراسخ من مدينة حمص علي ضفة نهر باريك في يوم الاربعاء الموافق السابع والعشرين، وجاء الثاءر، فصلي ملك الاسلام غازان مع جميع الجيش ركعتين، وركب وواجه الثاءر بما كان معه من جند، وكان علي  ميمنته القاءد مولاي، وبعده القاءد زاده، وبعده القاءد قتلغ شاه، وبعده وموتدو، وكان مع كل منهم عشرة الاف من الجند، وكان الملك في القلب، وفي المقدمة جوبان، والسلطان يسوول، وكان امام الملك في القلب طغريلجه بن مانجوسكورجي، وعلي ميسرته ايل باسميش، وبعده جيجاك وبعده قومشي بن اليناق، وكان اخرهم كوربوقا الذي كان علي الساقة، ونشب القتال قبل ان يركب جميع الجيش، وحارب الشوام بعددهم وعدتهم.
 وامر قتلغ شاه باقامة خيمة كبيرة، فظن المصريون انه الملك فحملوا عليه جميعا، وكانوا يصلون فوجا بعد فوج، وحطموا صفوفهم، وجعلوا يغيرون عليهم، واوقعوا الشجعان، وقتلوا عددا كبيرا كما جرحوا، ولحق القاءد قتلغ شاه مع فوج من الفرسان بالعبودية، وكما جرت العادة في ذلك الوقت جعل المصريون منكوتمور مع خمسة الاف فارس من العرب في كمين، فعرف الملك ذلك، وامر كوربوقا، ان يغير عليهم فشتت جمعهم، وحمل الملك بنفسه علي جيش المصريين، وصرع عدة ابطال منهم، وفي النهاية لحقت الهزيمة بالمصريين وعادوا فارين، فتعقبهم الملك، ونزل علي بعد فراسخ من مدينة حمص، وخضع له اهلها ومن في القلعة.
 وسلموه خزينة سلطان مصر في يوم الاحد الثاني من ربيع الاخر، ونزل في التاسع من الشهر بمرج راهط تحت دمشق، وبادر اهلها جميعا بعرض الولاء، فسالهم الملك قاءلا: من انا؟، فقالوا جميعا في صوت واحد:
 الملك غازان بن ارغون بن اباقا بن ... الملك هولاكو خان بن تولوي بن جنكيز خان
 وسالهم بعد ذلك قاءلا: من ابو ناصر؟، قالوا: الفي، قال: ومن والد الفي؟، فسكتوا جميعا، وعرف الجميع ان سلطانهم اتفاقي، وليس بسلطان استحقاقي، وان جميع العبيد وابناء العبيد من اروق المشهور جد ملك الاسلام، وقال الملك لهم: لا خير في الحياة في وجودكم، ولكن الخير والبركة الكثيرة في الموتي، ولقد عفوت عن ذنوبكم ايها الجهلاء من اجل هءلاء الموتي، فاستبشر اهالي دمشق بهذا، واستظهروا ودعوا للملك وطلبوا الشحنة، فعين قتلغ شاه شحنة لدمشق، وعاد منها في يوم السبت الموافق  الثالث عشر من شهر جمادي الاولي، وترك الاميرين جوبان، وقتلغشاه للحراسة هناك، وعبر نهر الفرات في يوم الاربعاء الرابع والعشرين من جمادي الاولي ولحق باغروق، ومن ذلك المكان ارسل سيد نظام الدين البناكتي، اخو هذا الضعيف الي تبريز؛ لينال الخلعة، وطلب منه البركة، وانتقل سيد نظام الدين الي ربه في الحادي والعشرين من شهر رجب، وقال هذه القصيدة، وهو في حالة النزع، وامر هذا الضعيف، حتي يتيح لها من يسمعها، والقصيدة هي:
 ايها الملك صاحب الفضاءل ... خلد الله لك العمر والدولة
 انت روح الدنيا ولقد تحقق ... لك السلطان علي الدنيا باسرها ان اقل عبيد صدر بناكت
 جعلته ينزوي عن الدنيا ... جاء الامر من حضرته ان ارجع فارجع
 الي دار البقاء من هذه الدنيا الفانية ... في الساعة التي جاء فيها هذا الامر
 انتهي دور هذا الزمان عليه ... لقد حطموا هذا الطلسم وطاروا
 ومضوا الي مقر جيش الفضاءل ... لقد افتديت طلعتك الملكية
 من اعماق القلب والروح والشباب ... الا ايها الملك صاحب السعادة
 يا من انت سلطان سلاطين الدنيا ... عند ما تاتي الي تبريز المباركة
 فانت تتربع علي العرش الملكي ... يقبل ملوك الارض جميعا الارض امامك
 وتضع علي مفرقك التاج الملكي ... تذكرني وتذكر كلامي
 وتغني بها بصدق قلبك ... واعلم ان هذه الدنيا لا تبقي لاحد
 وتراف باهل الدنيا ... بما انك تعلم ان الدنيا لا ثبات لها
 فلا تضيع الفرصة بقدر ما تستطيع ... خذ الحسن من كل شء واعط منه
 ولتكن الحياة علي ما تهوي  انت مع جميع النساء والامراء والقادة ... ليكن لك ولجميعهم العز والسرور
 لقد تلوثنا وتصفينا ووجدان الراحة ... وتعرف هذا الكلام لانك روح
 وقال هذا الضعيف في تاريخ وفاته هذين البيتين:
 توفي في شهر رجب سنة  ه في ثلث الليل ... ومضت روح هذا الولي الطاهرة من الدنيا الي العقبي
 فخر اهل بناكت قطب اولياء الزمان ... الملك المتربع علي عرش السلطنة سيد نظام الدين علي
 وعبر غازان خان دجلة بغداد في يوم الجمعة غرة شعبان، ووصل الي مراغة في الخامس عشر من رمضان، وقدم اوجان من هناك، وتوفي الامير جواغول في يوم السبت الثالث من ذي الحجة سنة تسع وتسعين وستماءة، وسافر الي الشام مرة اخري في المحرم سنة سبعماءة، وارسل القاءد قتلغ شاه في الطليعة، ومضي بنفسه في اثره، وفجاة اشتد المطر والبرد، ومات بعض الجند؛ فعاد الملك في الثاني والعشرين من جمادي الاولي، وتوفي القاءد زاده ساتلميش بن يورالغي، وهومن اقارب التاجونويان علي حدود كشاف في اخر ربيع الاخر، وعبر الملك دجلة في يوم الاربعاء اخر شعبان، ونزل بمدينة الاسلام اوجان في الرابع والعشرين من رمضان.
  AUTO خبر الانعام علي الخواجه سعد الدين، واعدام حساده
 في السابع والعشرين من شهر ذي القعدة سنة سبعماءة انعم علي الخواجه سعد الدين الساوجي، ومنحه ضيعة، وفوض اليه امور صاحب الديوان، وتشاور في هذا المشتي مع اعضاء الاسرة، واصحاب الديوان مثل: صاءن القاضي، وشيخ المشايخ محمود، وسيد قطب الدين الشيرازي، والخدام الاخرين في خلع السادة، وكانوا في انتظار الفرصة، وذات ليلة كان الملك يشرب فيها الخمر، ويذكر القادة، فكان سيد قطب الدين حاضرا، وقال: ان ياتيمش رجل حسن السيرة، فقال الملك: تتحدث عن حسن سيرته؛ لانك كنت قد توجهت معه الي شيراز، وكان سبب كسبك ونفعك، وحصلت مالا كثيرا  من هناك، ثم قال: كنت تسعي علي الدوام في الشر والفتنة، فقال سيد قطب الدين، وهو في سكره: ان الملك يامر بالكرامات، وكانه كان معنا في المداولات، وقد شعر الملك بامرهم بالحدس والفراسة، وامر فوكلوا الشيخ محمود في تلك الليلة، وفي الصباح قبضوا علي صاءن القاضي، وسيد قطب الدين، ومعين الدين الطغارجي، وامير الدين قانجي، وسعد الدين حبش، وقدموهم للمحاكمة، واعدموا صاءن القاضي، وسيد قطب الدين يوم السبت الثاني والعشرين من ذي الحجة في موضع دول، وفي ذلك الحال ذكر الملك غازان خان محاورة السيد نظام الدين البناكتي.
  AUTO حكاية:
 وكان ذلك ان سيد نظام الدين علي بن مولانا تاج الدين البناكتي اخو هذا الضعيف، كان درويشا اعزب صاحب ذوق، وجميع الملوك منذ عهد اباقا خان الي غازان خان كانوا معه علي مودة ووفاق، واحبوا حديثه ومحاورته، وحدث ان كان قد جلس ذات يوم في مدينة اوجان في مجلس الملك، وفي اثناء المحاورة كان الحديث يدور عن الطامات والفواجع، فقال الملك: لا تكذب، فقال مجيبا: الملك يكذب، واذا قلت فلا عجب، فقال الملك: اي كذب قلت؟، قال: كذب الملك كذبتين، ولا يمكن ان يقال مثلهما، اولهما: ان صاور  القاضي اسميته صاءن القاضي، وثانيهما: انهم قالوا عن الشخص الذي لا يعلم الفرق بين الاستبراء، والاستنجاء شيخ المشايخ، واطلق سراح شيخ المشايخ محمود بشفاعة بللاغان خاتون في يوم الاربعاء منتصف المحرم سنة واحد وسبعماءة، ومضي الي اران في الشتاء، وعاد في الصيف الي اوجان، وكان الملك قد امر بان يقيم الاساتذة العظماء، والمهندسين المهرة خيمة ذهبية وعرشا بادوات جميلة، فاقاموا هذه الخيمة في قرون اوجان في القصر في اواخر ذي القعدة سنة واحد وسبعماءة، ودعا قبل الحفل العظماء، والاءمة والمشايخ والقضاة والصلحاء، وبعد ذلك وضع قدمه المباركة في الخيمة، واسند ظهره، وامر بان يحضروا نقودا وثيابا لا حصر لها، وكان يتصدق بها بيده شاكرا، بحيث نالت عموم الطواءف نصيبا من هذه الصدقات، وكان كاتب هذه التواريخ من دعاة هذه الحضرة، وهو ابو سليمان داود الملقب بفخر البناكتي، ونظر الي حاله بعين الرحمة والرافة، وامر بالانعام علي بلقب ملك الشعراء، وانشدت هذه القصيدة في المعسكر الذهبي، ووجدت النعام، وهاهي القصيدة:

 في مدح سلطان الاسلام غازان خان (نور الله مضجعه) و(طاب ثراه):
 البارحة من بحر المعاني ومن البنان الذي له در البيان ... اظهر منطق تلك الببغاء التي تنثر السكر
 اي ببغاء انت التي تنثر الكلام من اللطف ... وهي ذات منقار مثل العنبر مثل الليل علي وجه صبح من البيان
 ممتلء مقرها في روضة الدنيا بحواصل الطيور ... والقت السكر من جناح الغراب في الماء الجاري
 ليس كالببغاء السمكة الذهبية التي في بحر الفضة ... انها تنثر الدر بلا فم من المعاني والبيان
 انها مثل النار التي تهب هبوب الريح التي من طريقها ... يصبح نبع الحياة ظاهرا عيانا في عين العلم
 ليست كزورق يشبه القمر من فيض فضل ذي الجلال ... الذي مضي الي بحر الصين وله من علمه شراع
 انه زورق وجد من العلم الطبيعي ... في علم الرياضة والالهيات الكم والكيف وهذا وذاك
 وبرز من هذا مدار الفلك الدوار ... واستقر مركز التراب في مكانه من هذا السواد
 لديه مءات الالاف من الجنس والفضل والنوع والذات والخاص والعام ... مع عرض المفارق حين جاء الي الدنيا
 اوجدت في الحيرة من غرق في بحر الفكر ... فظهر لي في هذا شيخ العقل الذي يعرف الدقاءق
 قال: يا من انت في اصل الفطرة معدن في الوجود ... لماذا بقيت في بحر الحيرة فاعلم هذا السر
 لقد قدر خالق الارزاق لكل نفس نصيبها ... بلا تعب من هذه المراتب ما ظهر منا وما بطن
 ولقد اصبحت الدنيا اليوم من عدل الملك ... ملكا له صفات الملوك وهو سلطان العالم غازان خان
 الايلخان الخاقان الاعظم المحارب البطل الفاتح ... ملك الربع المسكون الملك السعيد
 ذلك الذي تفيض كفه عطاء في المحافل ... ماء المعدن ودم قلب البحر والمعدن
 وذلك الذي اصبح عدله سوار ساعد الملك ... حينما كان افريدون يري عمارات الدنيا
 لم ير انسان قط عمارات مثلها في الدنيا ... ولا يجد انسان في الدنيا اثرا لمثله
 وصارت مدينة الاسلام اوجان روح عين المملكة ... وورده روح الدنيا في عين اوجان خان خان
 بلاط الملك مع خيمته الذهبية جنة ... اذ ان معسكر الخان اصبح غرفة ملكية للسماء
 ان معسكر الملك خير من روضة رضوان ... لان الغفل في حيرة من عظمة معسكره
 انها روضة الفردوس وكل طرف من اطرافها ممتلء بالحور العين ... في كل مكان طرب من الولدان كانها ماءة روح تسير
 انهم كانوا يعدون بالفردوس في العقبي ... وقد اظهر الملك من ذلك في جميع اطراف الدنيا ماءة مثلها
 ان صفوت دكاكين السوق متصلة حتي تبريز ... والقصر في وسط الحديقة والبساتين والمروج
 لقد اندهش رضوان في تبريز علي انها جنة الخلد ... فتعجب كيف جاءت من العقبي الي الدنيا جنة الخلد  ووجدت الجنة في هذا الزمان منذ امر بها الملك ... بالسور والبرج والقلعة والخندق والماء الجاري
 الناس في حيرة من امر قبة السلطان ... وحاروا وقالوا عنها سلم الي الفلك
 لستار قصره ملك من الفلك في كل ليلة ... يسدل حريرا اخضر مرصعا عليها
 ايها الفلك ان قدر من له سيرة الملك قد تحقق ... فاصبحت بناء علي قول النبي ملكا وصاحب الزمان
 ايها الملك انت مهدي اخر الزمان ... ويشهد علي اسد الله ان لك النصيب الوافر
 لقد عمرت العالم بسخاءك وعدلك ... وان ماءة مثل كسري عبيد او خدم علي بابك
 انت ملك ملوك الدنيا وسلمت لك ... دولة الدنيا والدين بملكك الموفق
 وبما ان فخر بناكت ادني مداحي الملك ... فاتغني ليل نهار شرعا وغفلا بمدحك من روحي وقلبي
 لقد اصبح ثريا من عطاء وبذل ملك الدنيا ... فكيف يجوز ان احرم بينهم
 بما ان المعجز والالهام والدولة من اصل واحد ... وهي للملك ومادام العمر فلدينك ودولتك الامان
 بارك الله علي دولتك المباركة ايام العيد ... وليكن عيدك ماءتي عيد من فيض المستعان
 ولتزد دولتك كل يوم من الهام الله ... وليكن لك من اقتران زحل الحظ السعيد
 السعادة واليمن علي عتبتك ليل نهار ... فاصبحا حارسا من الطاف الحق علي عتبتك
 وكانوا يشغلون انفسهم ثلاثة ايام بلياليها بختم القران، واداء العبادات، كل طاءفة علي طريقتها، ووضع في احدي الحفلات ذات يوم علي راسه تاجا لم ير له احد نظيرا قط، وتمنطق بحزام جميل ولبس ثيابا مرصعة غالية، وامر الخواتين والامراء والقواد ان يتزينوا بكل انواع الزينة، وبعد الانتهاء من ذلك اشتغل بتدبير امور المملكة، ولسان حاله يقول في دخيلة نفسه:
 لما تصنع بيت من زخرف وينبغي اليك الراي الذهبي ... فاقم العدل في الملك ان كان الملك ينبغي اليك
 انت صاحب عرش وقلنسوة ... فلا تقتل مثل قباء في الصين ان كان لا بد لك من الشام او الصين
 اذا كنت تتزوج عروس السلطنة ... فينبغي ان تترك خاتمك من اجر مهرها
 كن متفقا مع مصاءب الفلك ... اذا كان لا بد لك من ان يكون لك وسادة ناعمة علي العرش
 ضع وجهك علي وجه الترس واجعل عينك علي الراية ... ان كان لا بد لك ان تنظر الي الوجه الجميل والشعر المجعد  وفي غرة المحرم سنة اثنتين وسبعماءة، عزم السفر من اوجان الي الشام، الا انه عرج علي همدان، واعدموا نظام الدين يحيي بن خواجه وجيه ودولت شاه بن ابي بكر الداغابادي علي حدود هشتر في يوم عاشوراء، وفي اليوم التالي عرب شاه بن حفيد السلطان حجاج الكرماني، ومضي من هنا الي بغداد، وانفذ جيشا الي ديار الشام، ومضي القاءد قتلغ شاه في الطليعة، واستولي علي قلعة رحبة، وتحاربوا مع جيش الشام في الثاني من رمضان في موقعة مرج الصفر، وقتل خلق كثير من الطرفين، وعاد قتلغ شاه، واتصل بالحضرة في صحراء كشاف في التاسع عشر من رمضان.
 ونزل الملك في مدينة الاسلام اوجان في يوم الخميس العاشر من ذي القعدة، وبداوا في العصيان في الثاني عشر، وانتهي في غرة ذي الحجة، واعدموا اغوتاي ترخان بن جينيك ترخان، وطوغور تيمور من قوم منكقوت، ونزل بدار الملك تبريز في القلعة في يوم الخميس الخامس والعشرين من المحرم سنة ثلاث وسبعماءة، واصيب بالرمد، ودامت مدته، وكان الوقت وقت السفر الي المشتي، ووصلت من خراسان في يوم السبت الرابع من صفر ايلتورمش خاتون مع الامراء بسطام اغول، وبايزيد، ولم يصلوا الي حضرة الملك، واقام غازان خان في قلعة تبريز حفلة غاية في الروعة، وزوج ابنته اولجاي قتلغ الي الامير بسطام، وانشد هذا الضعيف هذه القصيدة في هذا الحفل علي سبيل التهنءة:
 في مدح السلطان محمود غازان (طاب ثراه)
 الشكر لله فمن تاييد دورة السماء ... وجدت العافية الذات الطاهرة للملك السعيد الموفق
 ملك الربع المسكون الملك فاتح الافاق ... الملك الكريم المعطاء الذي له قوة الفلك
 الملك غازان بن ارغون بن اباقا بن ... الملك هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان
 الملك العادل الذي زمانه زمان سليمان وعصره عصر جمشيد ... كسري الثاني غازان محمود سلطان الدنيا
 مالك ملوك السبعة اقطار ذلك الذي ... قامع اعداء الدين ومهدي اخر الزمان
 ذلك الذي عقد منطقة الخدمة علي عتبته ... ماءة مثل كيكاوس وفغفور وجم واردوان  انه كالشمس وغيره من الملوك كالنور ... وجسم الدنيا وهو فيها روحها
 هو شمس بالعدل وسماء بالفضل ... ويقاس فضله وعدله بالاسكندر وانوشيروان
 اصبحت ذاته نفس الامان فاذا كنت لا تصدق فانظر ... فان الممالك لا تجد الامان من الحوادث والمصاءب
 لم تشهد عين الزمان فاتحا مثله ... ولم تلد ام الايام مثله غازيا
 وعلي باب حجرة قدره ماءة حارس مثل القمر ... وعلي راس ايوان جاهه ماءة مثل نجم زحل من الحراس
 يا من حفلك حربك نسيت قصة حاتم ... وتزيد عن الف بحر ومنجم بيدك وقلبك
 لم يات في العالم مثلك مزين للتاج والعرش ... ولم تر السماء سلطانا مثلك علي وجه الارض
 منذ ان رات الشمس اساس عدلك واصول سياسة ملكك ... وقد وضعت بنان الحيرة في فمها
 ان سيفك له اثر القضاء علي عدوك ... ان حكمك مثل القدر وثار علي كل الافاق
 وكذلك يرسل لخدمتك الخاقان من الصين ... كما يرسل اليك ملك الهند فيلا حربيا
 الاسد والببر والفيل الحربي مع النمر والفنان ... صاروا بعد لك قرناء واصدقاء واحباء
 في مدحك كلام فخر بناكت الببغاء ... تنثر السكر من روضة المعاني والبيان
 لقد تزين سقف هذه القلعة الزرقاء كل ليلة ... وتاخذ من الليل الطيلسان بجرح السيف
 جعل الله عمرك بلا حد وكنزك وجيشك ... ودولتك بلا نهاية ولطفك وعطاءك بلا حد
 وليعلي مسندك الملك والحكم ... الملك والشعب تحت يديك وجواد الدولة تحت فخذيك
 وخرج من مدينة تبريز علي ظهر فيل في يوم الجمعة التاسع عشر من ربيع الاول حتي دخل الميدان، ووصل قصر الضاحية في الرابع من ربيع الاخر، وامر باقامة مشتي علي ضفة نهر هولان موران، واعدموا الشيخ يعقوب التبريزي، وحبيب مريد الشيخ رشيد، وسيد كمال الدين، وناصر الدين.
 وتوفيت كرامون خاتون في ليلة الجمعة الثاني عشر من جمادي الاخرة، وحملوا نعشها الي تبريز، ولما كانت في ريعان الشباب، ولم تتمتع بعمرها، اشتد عليه موتها وتالم وبكي كثيرا، وبعد ذلك التفت الي الحاضرين، وقال: اي شء في هذه الدنيا اصعب، واشد من هذا؟، فقال القادة: ان يكون الضعيف عدوا، والاسير متمردا، فقال الحاضرون: الفقر، وقالت جماعة اخري: الموت، فقال الملك : اصعب شء هو الولادة والمجء الي الدنيا، اذ انها كلها شداءد، ومصاعب ومشقات تحت اسم الحياة،  ولم لم يكن الوجود لما كان شء صعب، ولا توجد راحة في الدنيا للانسان مثل الموت بدليل انه اذا مضي رجلان في طريق يعدو احدهما، ويمشي الاخر، فايهما اكثر راحة؟، قالوا: ذلك الذي يجلس، فقال: اذا جلس واحد، ونام الاخر، فايهما اكثر راحة؟، قالوا: الناءم، فقال: وبناء علي ذلك، فشان الميت اكثر راحة من الناءم، وخلاص النفوس والفاءدة الكلية في التخلص من مضايق الطبيعة، وما من سجن وجحيم وعذاب اشد من الجهل وحب الدنيا، فمما لا شك فيه ان الجاهل يتخلص من سجن الطبيعة، وغاية الجهل ان يعرف ان الميت هو الروح، وان الحي هو الجسم، ولا يعلم ان الحال علي خلاف هذا، ويفخر ويتباهي بالحماقات والجهالات، ولا يعلم ان الموت حالة مرغوب فيها والعدل حق، فاذا لم يمت الاباء، فكيف تصل الاموال والمناصب والعظمة الي الابناء؟!، واذا كان موت الاباء صعبا، لكنه يكون مرضيا بالنسبة الي النوبة الاخري، وما من فضل فاءدة في طول العمر، الا لمن جعل الكمال نصب عينيه، وهذا اولي بمن يرضي بما قدر الله له، وفضلا عن هذا فقد قال كلاما قيما، وهاجر في اواخر شعبان سنة ثلاث وسبعماءة من هولان موران الي ناحية ساوه، ومنها الي الري، وقد اصابته وعكة هناك زادت عليه.
  AUTO خبر وفاة غازان خان
 لما وصل نهر بيشكلة علي حدود قزوين، استدعي الملك في اواخر شهر رمضان جميع القادة والخواتين واعيان الدولة، وجعل كلا منهم خليقا بان يوعظ وينصح، وجعل ولاية العهد الي اخيه بنده خان، وانتقلت روحه المطهرة من دار الغرور الي دار السرور، في يوم الاحد الحادي عشر من شوال سنة ثلاث وسبعماءة، وارسلوا نعشه الشريف الي تبريز، وكانت مدة عمره اثنين وثلاثين عاما وستة اشهر واثني عشر يوما، وتولي الملك ثمانية اعوام وعشرة اشهر وثلاثة عشر يوما.
 علي نعش هذا الملك العادل التقي ... اخذ البكاء الزمان والارض
 وكان كل شخص يقول: يا اسفاه يا اسفاه ... فقد اصبح شمس الدنيا تحت السحاب  وقد قال هذا الضعيف في تاريخ وفاته، هذا الرباعي:
 في يوم الاحد سنة ثلاث وسبعماءة ... وقد مضي احد عشر يوما من شوال فسلطان الدنيا
 غادر الملك العادل غازان خان من بلاد قزوين ... الي دار الملك الباقي من هذه الدنيا الدنيءة الفانية
 وكست الارض الماذن بلباس الحداد في جميع مدن ممالك ايران، ونثروا في الاسواق والشوارع والميادين التبن والتراب، وفرق الناس صغارا وكبارا رجالا ونساء ثيابهم، ولبسوا ثياب الحداد، واقاموا العزاء سبعة ايام، ودفنوا نعشه الشريف في موضع شم تبريز في العتبة العالية، وانشد هذا الضعيف في ماتمه في ذلك اليوم هذه المرثية:
 ايها القلب اعتزل الخلق في هذه الدنيا ... والتفت الي امر الله ونهيه فما الدنيا بخالدة
 لا تحسبن ان الدار دار قرار ايها القلب فان الخلق والامر ... هم اغيار فانتبه ولا تتشبه بهما في هذه الدنيا
 افتح عين رايك فمن العقل يستفاد ... وانظر في الباطن بعين احد هذا وذاك
 واعلم انك مسافر ولك ... في كل قدم من النظر افكار لا حد لها
 واعلم ان الدنيا رباط والناس يمرون به ... والشرط ان تمضي القافلة عن الرباط جارية
 ان العاقل في هذه الدنيا ... وان فكر في اعماق نفسه بان روحه سوف تفارقه
 وا حسرتاه فعلي راسي ماءة كنز من ذهب وفضة ... وتكون عند موتك فقيرا معدما
 اذا كنت مفلسا ولا تريد الهوان في يوم الحشر ... فضع قدمك في طريق الله واسلك الطريق السوي
 فهذا واد للمخاطر وبحر بعيد العمق ... فاصنع من العلم سفينة ومن الزهد شراعا
 فمن ليس له علم فهو عار في هذا الطريق ... ومن ليس له زهد سواء اكان ذءبا ام راعيا
 ولو ان في هذا الزمان من العلم والمعرفة ... اسما بلا مسمي علي اهل هذا الزمان
 وذلك الذي فما صاحب المال والمفلس ... ومن له منزلة ومن له سلم
 لا تنظر الي الخلق واسلك طريق الله ... من قبل ان لا يجد احد اثرا لك بعد موتك
 انهض بعشق ودع نفسك وتعال ... فهنا لا يعطون احدا كثيرا من الامان
 الكل امام قهر الموت سواء ملك او شحاذ ... وطفل رضيع وشيخ كبير وشاب
 لتثق في هذا فخذ مني هذا عبرة ... من موت ملك الدنيا الملك السعيد  سلطان الملوك غازان الشهير ... الملك فاتح الدنيا والملك الذي يولي الملوك
 سلطان الربع المسكون غازان العادل ... الذي كسري خادمه ودارا حارسه
 الدنيا جنة وجماله مثل رضوان ... ورضوان جنة الخلد وخرج من الدنيا
 لقد خلي المسند والعرش والتاج من الملك ... وخرج بغتة ملك الدنيا من الدنيا
 قمر فلك الدنيا بهذا الملك المشهور ... وخلت الارض من النور عند ما ذايل البدر السماء
 كان ذلك الملك روحا للدنيا بلطفه وحسن خلقه ... واصبح العالم من عدله كالحديقة والبستان
 ولم تثمر حديقة الشباب في الربيع النضر ... وتساقطت اوراقها من الموت كما في الخريف
 اصبح العالم اسود مثل الخلق في ثياب الحداد ... منذ ان اختفت شمس الدنيا وراء الستار
 عجبا ما ذلك الخطب الذي رمانا به الفلك ... واين مضي الملك غازان وهو ميزان الزمان
 صعدوا زفرة بالم من قلب مخزون ... واذكروا عصر غازان من اعماق ارواحكم
 يا اسفاه فما حيلة لنا الا احتراق القلب من فراقه ... وما الجدوي من الاحتراق الا ان نتحدث في المناسبة
 ما الذي يتاتي من الفلك الذي يدور في عوج ... من اضعاف الحادثات في اخر الزمان
 ليبق الملك السعيد العظيم ... خدابنده خان وجميع الخواتين السعيدات
 امراء العصر والقواد والمشاهير ... مع سادة الدهر والوزراء المحنكون
 لقد اشتغلوا في الدولة وسعادة الحق ... ولكل منهم علي ما يهوي العمر السعيد
  AUTO خبر السلطان محمد اولجايتو خان بن ارغون خان بن اباقا خان وخواتينه وابناءه
 ولد السلطان محمد من اروك خاتون ابنة ساروجة، من قوم كرايت اخت دوقوز خاتون، في افضل وقت من الاوقات، وفي اسعد ساعة من الساعات، وذلك في يوم الثلاثاء الثاني عشر من ذي الحجة سنة ثمانين وستماءة بطالع برج الجوزاء السعيد بين مرو وسرخس في موضع جدب لا ماء فيه، وفي الحال انهمر المطر الغزير حتي غمر الماء الصحراء كلها، فاقاموا سبعة ايام، ولم ينقطع المطر، ولذلك السبب كان مسعود المقدم مبارك المجي ء، ولذلك سموه الجايتو، وبعد مدة، وطبق عادة المغول، انهم يسمون  الابناء الاعزاء بعد مدة فقد سموه تمودر منعا للعين الشريرة، وبعد مدة سموه خدبنده التي ينبغي ان تكتب (خدابنده).
 وكان للسلطان محمد كثير من الخواتين والجواري، وتزوج قبلهن نوطوغان خاتون بنت لكزي كوركان بن ارغون اقا التي ولدت من ماما بنت هولاكو خان، وبعد ذلك تزوج كوبخشكات خاتون بنت شادي كوركان بن سونجاق، وبعدها ايلتورمشو خاتون بنت قتلغ تمور كوركان، وبعدها حاجي خاتون بنت كوركان، وبعدها اولجتاي خاتون بنت سولاميش اخت حاجي خان، وبعدها قتلغشاه خاتون بنت القاءد ايرنجين، وهي بنت كتنجك خاتون بنت السلطان احمد، وكان يحبها ويءثرها علي غيرها من الخواتين، وبعد ذلك دنيا خاتون بنت سلطان ماردين، وبعدها سيور غاتميش خاتون بنت القاءد حسين، وبعد ذلك تبسينا خاتون بنت الملك استانبول، وبعدها قوتوقباي خاتون التي احضروها له من قان، وبعدها عطا ملك خاتون بنت مجد الدين البرهاني.
 وكان للسلطان محمد عشرة ابناء، ستة ابناء، واربع بنات، الابناء: بسطام، وبايزيد، وطيفور، وامهم ايلتور ميش خاتون، وماتوا في طفولتهم قبل امهم، وتوفيت ايلتور ميش خاتون في سنة خمس وسبعماءة في يورت، وراقان من توابع تبريز، وجاءوا بنعشها الي السلطانية، ودفنوها امام ابناءها في القلعة في العتبة العالية، وولد لاولجاي خاتون ابو سعيد، ومات طفلا كذلك، ودفنوه في جرنداب تبريز، وولد سليمان شاه من عادل شانام بنت مرتاق، وتوفي في طفولته ايضا، ودفنوه في السلطانية في قبر الشيخ براق، وولد ابو سعيد سلطان جهان بهادر خان من حاجي خاتون، كما ولد وليدي من ارتوجوغان خاتون، وزوجوها الي القاءد جوبان، وتوفيت في شهور سنة سبعماءة وسبع في اران، وولدت ساقي بك من ايلتور ميش خاتون، وكانت خطبا للقاءد جوبان، وفاطمة خاتون من قتلغ شاه خاتون، وتوفيت في طفولتها، ودفنوها في السلطانية في قبر امها، كما ولدت مهر قتلغ من جارية واسمها عاءشة خاتون، وتوفيت في طفولتها بعد امها، ودفنوها الي جانبها.
 ووصف جلوسه علي العرش في ذلك الوقت بحكم الوصية، والمواكب الملكية بعون التاييد الالهي من خطة ممالك خراسان حتي مخيم عساكر المنصور، ومقام الجنود  الذين لا يحصون، وكان ذلك في السفر صوب العراق، واذربيجان، وهما مقر عرش السلطنة.
 السعادة من امام والنصر من خلف ... والعصمة في القلب والنصر في الجناح
 ووصل الي المعسكر المعظم في يوم الاثنين الثاني من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعماءة بجانب مدينة الاسلام اوجان، ولحق جميع الخواتين والامراء بشرف عبودية الحضرة العليا، وصاح هاتف السعد من وراء الغيب قاءلا:
 ابشر ايها الدهر فقد عاد فلك الملك ... وبلغت الشمس ثانية افق العظمة
 لقد ظهر بطلان ظلم من يحسد الاسلام ... ووصل برهان الملك فاتح الدنيا
 عرفت الفتنة الدنيا والدين والدولة ... وزوال الفنا وصل للفتنة
 كانت شجيرة ورد الاقبال ذابلة فاصبحت نضرة ... حتي جاء ماء عدله فنبتت وترعرعت
 وكان ينظر عدة ايام في جميع المهام، ويتامل في مصالح البلاد، وبعد ذلك عقد مءتمرا عظيما، وذلك في احسن يوم في فجر يوم الاثنين من منتصف ذي الحجة سنة سبعماءة وثلاث.
 بالفال الميمون والنجم السعيد ... وبالحظ الموفي والسعد الموفر
 وتربع السلطان محمد خدابنده علي العرش، وادي القادة جميع شروط المراسم التي كانت معهودة في هذا الصدد.
 وبعد اقامة مراسم السرور والبهجة، بسط بساط السعاة، وبحث امر ياساق ويوسون، وهما اخوا السلطان سعيد غازان (نور الله مضجعه)، وجعل فراديس الجنات ماواه، وراي من الصواب في حق اخيه لفرط محبته له واخلاصه ان يكون لجميع القادة وعظماء دولة غازان، ما كان لهم من قبل من رفعة المنزلة، وان يشغل كل منهم منصبه.
 وبعد ذلك فان جماعة اسرة جنكيز خان، الذين كانوا منذ خمسين عاما في نزاع، دانوا بالطاعة، وارسلوا الرسل، ورفعوا الفتنة والنزاع من بين الناس، فعد الناس  جميعا مقدمه مقدما سعيدا مباركا، وقالوا: بحكم الله تعالي سيبقي اسم السلطان محمد اولجايتو خان ملك الاسلام؛ اي الملك المعظم المبارك، وتقرر الامر بذلك.
 وبني مدينة السلطانية في شهور سنة اربع وسبعماءة، وجعلها في طالع العقرب مقرا لعرشه، وتوفي سيدي تاج الدين محمد الرفاعي في نفس السنة، وانفذ جيشا نحو جيلان في عام الخروف الموافق شهور سنة ست وسبعماءة، وقتل القاءد قتلغ شاه في هذه المعركة، وحملوا نعشه الي تبريز ودفنوه هناك.
 واستشهد الشيخ براق في سنة سبع وسبعماءة في جيلان، وحملوا نعشه الي السلطانية، وضربوا السكة، وقراوا الخطبة في بغداد في سنة ثمان وسبعماءة، واعدموا يستمور، وقونجي ابني ابنارجي في كرده كوه في شهور سنة عشر وسبعماءة، وحملوا نعشهما الي تبريز، وتوفي مولانا قطب الدين الشيرازي في نفس العام، وقال هذا الضعيف في تاريخ وفاته:
 في يوم الاحد في عصر سنة سبعماءة وعشر ... توفي في السابع عشر من رمضان في تبريز
 وفاضت روح قطب الدين محمود الشيرازي ... الي الفردوس مع كل اجلال واعظام
 واعدموا بولاد بن قوجي في تبريز في جمادي الاولي سنة سبعماءة واحدي عشرة، وتوفيت في نفس السنة بلغاتي خاتون، كما توفي في السنة نفسها سيدي سيف الدين علي بن محمد الرفاعي ودفن في السلطانية، وفي يوم السبت في وقت صلاة المغرب استشهد الخواجه سعد الدين محمد الساوجي، مع نوابه: شهاب الدين مبارك شاه، ويحيي بن جلال طره، وزين الدين الماستري، وداود شاه في محول بغداد في العاشر من شوال سنة احدي عشرة وسبعماءة، واسند منصبه الي خواجه تاج الدين علي شاه جيلان، كما توفي خواجه اصيل الدين بن خواجه نصير الدين الطوسي في سنة سبعماءة واربع عشرة، واعدموا بوجير  بن ساربان بن قيدو خان في السلطانية في ليلة الجمعة في الحادي عشر من صفر سنة خمس عشرة وسبعماءة، وتوفيت اولجاي خاتون بنت سولاميش في قوروق السلطانية في ليلة السبت الرابع من رجب من السنة المذكورة، وحملوا نعشها الي تبريز، ودفنوها الي جانب ولدها.

 واتخذ ملك الاسلام مشتي له في السلطانية في سنة ست عشرة وسبعماءة، وخرج للصيد، وفي اثناء ذلك مرض بمرض عارض، فعاد السلطان محمد، وفي يوم الخميس من شهر رمضان سنة ست عشرة وسبعماءة ، استجاب صقر روحه المطهرة من الروضة السلطانية لنداء" يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية" ، فغادر قفص الجسد واتخذ له عشا في غرفات الخلد العلية وشرفات اعلي عليين" في مقعد صدق عند مليك مقتدر" 
 بما ان قدره كان اعلي من قدر الدنيا ... فاصبح جناب القدس الاعلي مكانا له
 لتكن روحه الف روح في كل نفس ... من انفاسه ليكون عليها سلام من الحضرة الالهية
 وحملوا نعشه في يوم العيد، غرة شوال من الروضة الي القلعة، ودفنوه في القبة العالية، وعاش خمسة وثلاثين عاما وتسعة اشهر وثمانية عشر يوما، وحكم اثني عشر عاما وشهرين ونصفا، وغمر الحق جل وعلا هذا السلطان السعيد بفيض رحمته، وجعل الله ملك الاسلام السلطان علاء الدين الي سعيد، وارث الاعمار حتي تقوم الساعة وحقق له الامال.
 وتوفي قاضي القضاة الشهيد نظام الدين عبد الملك المراغي في نفس السنة.
  AUTO خبر السلطان علاء الدنيا والدين ابي سعيد
 ابن السلطان غياث الدنيا والدين محمد اولجايتو خان بن ارغون خان بن اباقا خان بن هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان (خلد الله ملكه).
 ولد السلطان ابو سعيد من حاجي خاتون بنت سولا ميش بن تنكيز كوركان من اويرات في افضل ساعة من الساعات، واسعد وقت من اوقات ليلة الاربعاء الموافق الثامن من ذي القعدة سنة اربع وسبعماءة من الهجرة، وكانت الشمس في الدرجة الخامسة من برج السرطان، وذلك في حدود اوجان من اعمال تبريز في طالع برج  الحوت المسعود، ورصد جماعة المنجمين، الذين كانوا حضورا اثناء ولادته الكواكب، ولما وجدوا طالع مولده سعيدا، قالوا:
 نظرنا في طالعك وراينا ... ان نصيبك سوف يكون ماءة الف روح
 واتفقوا جميعا انه ملك جدير بالملك وعادل، واتفقت كلمتهم علي ان:
 ان حظه سعيد ... ويصل عرشه الي الشمس المشرقة
 وجعلوه عند مرضعة حسنة الخلق تسمي مريم؛ لتربيه في حجر الرحمة، كما انه نطق في صغره بالكلام الفصيح بحيث اخذ العجب زملاءه.
 المهد ينطق عن سعادة جده ... اثر النجابة ساطع البرهان
  AUTO خبر ركوب سلطان الاسلام ابي سعيد من خراسان، وقدومه الي العراق ودار الملك السلطانية
 ارسل السلطان محمد اولجايتو خان في شهر المحرم من سنة اربع عشرة وسبعماءة، الامير ابا سعيد مع امه حاجي خاتون الي خراسان، ووهبه هذه الممالك والجيوش العظيمة، وكان القاءد سونج بن ششي بخشي ملازما له، وكان يسعي، ويجتهد في امر الجيش والامارة، ولما وصل خبر وفاة السلطان سعيد (طاب مثواه)، اصبح وارث عرش الملك، والتاج وحكم العالم، وبعد وصول الرسل وصلت المواكل الميمونة الملكية بعون التاييد الالهي في شهور سنة سبع عشرة وسبعماءة من ممالك خراسان الي دار الملك السلطانية.
 النصر والاقبال في ركابه ... والسعادة والفضل معه في عنان
 وكانت اولجاي قتلغ خاتون، قد تربت في العز الغازاني، وفي صدف الاسرة الايلخانية، وتزوجت السلطان ابا سعيد (خلد الله ملكه)، واقيمت الولاءم واعلنت المسرات والافراح عدة ايام، وتربع علي عرش الملك في يوم الاثنين الثالث من ربيع الاخر سنة ثماني عشرة وسبعماءة في طالع السعد برج الاسد في قرون السلطانية.

 اعتلي الملك العرش مثل جمشيد ... وقام علي الخدمة امام الجن والانس
 جلسوا في خدمته واصطفوا واقفين ... القادة المحنكون والملوك السعداء
 واعطاه الفلك بناء علي امره دورانه ... وجعل علامة سيطرته توقيعه
 وقدم القادة واركان الدولة المعهودة في المراسم والشراءط في هذا الشان، وكان هاتف الاقبال يردد علي لسان الخاص، والعام في الصباح والمساء هذه الرسالة:
 ايها الملك اقر الله دولتك علي الدوام ... ولتكن رءوس حسادك علي الدوام في اسفل الاعواد
 وجد العالم القرار بسيفك الذي ليس له من قرار ... ولتدم سلطنتك الي يوم الحشر
 لقد كان التوفيق لخنجرك في كل الديار ... ولتكن دولتك موفقة في كل ما تريد
 ان جو ملكك قد وافقنا ... وليكن هواء ملك موافق لك
 الحظ عبد لك والفلك مطيع والنصر قرينك ... وليكن النجم معينا لك وكذلك الجبار
 وبسطت عواطفه الرحمة علي المتظلمين، وفتحت الطافه ابواب الرافة، والنعمة علي المظلومين، فقد ارخ التقويم الملكي بتاريخ هذا الملك، وزينت جريدة الانصاف بقلم عدله، وادام الحق سبحانه وتعالي علي الناس جميعا ذاته الشريفة، وعنصره اللطيف اعواما لا حصر لها في السعادة والتوفيق والعدل والملك بمحمد (صلي الله عليه وسلم واله).
 ليجعل الله العرش والسعادة مكانك علي الدوام ... وليكن الحظ والاقبال لك دليلا
 وكل سعادة باقية في الدنيا ... لتكن كلها من اجلك علي الدوام
 وعون الحق في اي موضع حللت فيه ... ليكن حارسك في قصرك
 وكل ما تريده من خالق الدنيا ... ليكن حاصله كله وفق هواك
 الظفر والعز والسعادة والاقبال ... لتكن دليلك بالفضل علي الدوام
 ولانه لا وجود لنعمة افضل من العمر ... فليكن بقاءك حتي فناء الدنيا

  AUTO هوامش القسم التاسع  
  AUTO المءلف في سطور
 هو ابو سليمان داود بن ابي الفضل محمد المشهور بالبناكتي، نسبة الي مدينة بناكت التي تقع في بلاد ما وراء النهر في المشرق الاسلامي، تبدل اسمها، وهي الان مدينة طشقند السوفيتية.
 ولد وعاش البناكتي في مسقط راسه، الا ان مرحلة الطفولة، وصباه يكتنفها الغموض، كان والده من العلماء المشهورين في العلوم الشرعية في ذلك الوقت، وله عدة مءلفات منها علي سبيل المثال لا الحصر (مصباح الضمير في صحاح التفسير).
 فرض البناكتي نفسه، علي انه مءرخ وشاعر للمغول، فقد ارخ كتاب «روضة اولي الالباب في معرفة التواريخ والانساب»، والمشهور بتاريخ البناكتي. كما انشد فيهم المداءح والقصاءد، ولقبه غازان خان الذي لقب بعد اسلامه بالسلطان محمود غازان، والذي جلس علي العرش في سنة ستماءة واربع وتسعين، بلقب ملك الشعراء.
 عاش معظم حياته في البلاط المغولي مقربا من السلاطين الذين عاصرهم شاعرا ومءرخا، ولقبه الكثير من كتاب التذاكر بلقب «امام المءرخين»، وتوفي في عام سبعماءة وثلاثين من الهجرة.
  AUTO المترجم في سطور
 محمود عبد الكريم
 من مواليد مركز كفر صقر محافظة الشرقية التحق بالتعليم الازهري، وتخرج في كلية اللغات والترجمة جامعة الازهر ثم عمل معيدا بها، وحصل علي درجة الماجستير، ورشح للسفر الي المانيا علي بعثة اشراف مشترك للحصول علي درجة الدكتوراه في الاكاديمية الاسلامية بجامعة كلن له ابحاث عديدة في اللغة، والادب الفارسي، والحضارة الاسلامية من ابرزها الشاعر اثير الدين الاخسيكتي، ومدحه لسلاطين الدولة السجلوقية، وقضايا لغوية عند الكتابة باللغة الفارسية، وكنوز الفن الايراني في المانيا من خلال متاحف برلين وغيرهم.
 يعمل استاذا مساعدا بكلية اللغات والترجمة جامعة الازهر.

 المراجعة اللغوية معتز العجمي الاشراف الفني: حسن كامل  الطبقة الاولي ..... ص: 
 في بيان خلق ادم (عليه السلام): ..... ص: 
 شيث بن ادم (عليه السلام): ..... ص: 
 انوش بن شيث (عليه السلام): ..... ص: 
 قينان بن انوش: ..... ص: 
 مهلاءيل بن قينان: ..... ص: 
 يرد بن مهلاءيل: ..... ص: 
 اخنوخ بن يرد: ..... ص: 
 متوشلخ بن اخنوخ: ..... ص: 
 لمك بن متوشلخ: ..... ص: 
 نوح بن لمك: ..... ص: 
 الطبقة الثانية ..... ص: 
 عابر بن شالح: ..... ص: 
 فالغ بن غابر: ..... ص: 
 ارغو بن فالغ: ..... ص: 
 ساروغ بن ارغو: ..... ص: 
 تارخ بن ناخور: ..... ص: 
 فصل في بيان التواريخ واصنافها التي جعلها المنجمون اساسا للرصد والزيج وغيرها ..... ص: 
 هوامش القسم الاول ..... ص: 
 القسم الثاني في ذكر ملوك الفرس والمشاهير من الانبياء والحكماء الذين كانوا في ايامهم بداية من عهد كيومرث الي اخر ايام يزدجرد بن شهريار الذي كان اخر ملوك العجم.
 الطبقة الاولي، البيشداديين: ..... ص: 
 هوشنج بن سيامك: ..... ص: 
 طهمورث بن هوشنج: ..... ص: 
 جمشيد بن طهمورث: ..... ص: 
 الضحاك بن مرداس الحميري: ..... ص: 
 افريدون بن اثفيان: ..... ص: 
 منوجهر بن شحوب بار: ..... ص: 
 نودر بن منوجهر: ..... ص: 
 افراسياب بن يشنك بن تور: ..... ص: 
 زوبن طهماسب: ..... ص: 
 كرشاسف بن استاسف: ..... ص: 
 الطبقة الثانية الكيانيون  وهم تسعة ملوك وجاء بعدهم الاسكندر الرومي ومدة ملكهم سبعماءة عام وسبع. ..... ص: 
 كيقباد: ..... ص: 
 كيكاوس بن كيقباد: ..... ص: 
 كيخسرو بن سياوش: ..... ص: 
 لهراسب: ..... ص: 
 كشتاسب بن لهراسب: ..... ص: 
 حكاية  قال كشتاسف: ..... ص: 
 حكاية: ..... ص: 
 بهمن بن اسفنديار: ..... ص: 
 هماي بنت بهمن: ..... ص: 
 داراب بن بهمن: ..... ص: 
 داراي بن داراب: ..... ص: 
 الاسكندر بن فيلاقوس: ..... ص: 
 الطبقة الثالثة الاشكانيون  وعددهم ستة عشر ومدة ملكهم ثلاثماءة واربعون سنة، ويقال: ثلاثماءة واثنتان وستون سنة ..... ص: 
 اشك بن داراب بن داراب: ..... ص: 
 شابور بن اشك: ..... ص: 
 بهرام بن شابور: ..... ص: 
 بلاش بن بهرام: ..... ص: 
 هرمز بن بلاش: ..... ص : 
 ايران بن بلاش: ..... ص: 
 كودرز بن ايران: ..... ص: 
 نرسي بن كودرز: ..... ص: 
 هرمز بن بلاش: ..... ص: 
 بلاش بن فيروز: ..... ص: 
 اردوان بن بلاش: ..... ص: 
 الطبقة الرابعة الساسانيون  وهم ثمانية وعشرون ملكا، وكانت مدة ملكهم خمسماءة واحدي وثلاثين سنة واربعة اشهر وثلاثة ايام  ..... ص: 
 اردشير بابك: ..... ص: 
 حكاية: ..... ص: 
 شاهبور بن اردشير: ..... ص: 
 هرمز بن شابور: ..... ص: 
 بهرام بن هرمز: ..... ص: 
 بهرام بن بهرام: ..... ص: 
 بهرام بن بهرام بن بهرام: ..... ص: 
 نرسي بن بهرام: ..... ص: 
 هرمز بن نرسي: ..... ص: 
 شابور بن هرمز: ..... ص: 
 حكاية: ..... ص: 
 اردشير بن هرمز: ..... ص: 
 شابور بن شابور: ..... ص: 
 بهرام بن شابور: ..... ص: 
 يزدجرد بن بهرام: ..... ص: 
 بهرام بن يزدجرد: ..... ص: 
 يزدجرد بن بهرام: ..... ص: 
 هرمز بن يزدجرد: ..... ص: 
 فيروز بن يزدجرد: ..... ص: 
 حكاية: ..... ص: 
 بلاش بن فيروز: ..... ص: 
 قباد بن فيروز: ..... ص: 
 حكاية: ..... ص: 
 انو شيروان العادل كسري بن قباد: ..... ص: 
 حكاية: ..... ص: 
 هرمز بن انو شيروان: ..... ص: 
 خسرو برويز هرمز: ..... ص: 
 شيرويه بن برويز: ..... ص: 
 اردشير بن شيرويه: ..... ص: 
 بوران دخت بنت برويز: ..... ص: 
 ازرمي دخت برويز: ..... ص: 
 فرخ زاد: ..... ص: 
 يزدجرد بن شهريار: ..... ص: 
 هوامش القسم الثاني ..... ص: 
 القسم الثالث في بيان النسب المطهر لسيد المرسلين وخاتم النبيين محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات)، حتي ابراهيم الخليل (صلوات الرحمن عليه) وشرح حال وشعب الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين، حتي المستعصم الذي كان اخر خلفاء بني العباس.
 الطبقة الاولي: ..... ص: 
 محمد المصطفي (عليه افضل الصلوات واكمل التحيات): ..... ص: 
 نسبه عليه السلام: ..... ص: 
 هجرة المكيين من الصحابة: ..... ص: 
 هجرة الرسول (صلي الله عليه واهله وسلم): ..... ص: 
 غزوات النبي (صلي الله عليه واله): ..... ص: 
 ابو بكر الصديق: ..... ص: 
 عمر بن الخطاب: ..... ص: 
 عثمان بن عفان: ..... ص: 
 امير المءمنين علي بن ابي طالب: ..... ص: 
 امير المءمنين الحسن (رضي الله عنه): ..... ص: 
 امير المءمنين الحسين بن علي (رضي الله عنهما): ..... ص: 
 الامام زين العابدين علي الاكبر (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الامام ابو جعفر بن محمد الباقر (رضي الله عنه ): ..... ص: 
 الامام ابو عبد الله جعفر الصادق (رضي الله عنه): ..... ص: 
 القرامطة: ..... ص: 
 ذكر الميثاق الذي كتبوه في بطلان نسبهم في عهد الحاكم: ..... ص: 
 الامام ابو ابراهيم موسي الكاظم (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الامام ابو الحسن علي الرضا (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الامام ابو جعفر محمد الجواد (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الامام الهادي ابو الحسن علي (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الامام ابو محمد حسن العسكري (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الامام ابو القاسم محمد المهدي (صاحب الزمان): ..... ص: 
 محمد بن حنفية (رضي الله عنه): ..... ص: 
 الطبقة الثانية امراء بني امية وهم اربعة عشر ومدة امارتهم احدي وتسعون سنة وشهر واثنتان وعشرون يوما ..... ص: 
 معاوية بن ابي سفيان: ..... ص: 
 ابو حامد يزيد بن معاوية: ..... ص: 
 ابو ليلي معاوية بن يزيد: ..... ص: 
 مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية الاكبر: ..... ص: 
 ابو الوليد عبد الملك بن مروان: ..... ص: 
 الوليد بن عبد الملك: ..... ص: 
 ابو ايوب سليمان بن عبد الملك: ..... ص: 
 عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم: ..... ص: 
 ابو خالد يزيد بن عبد الملك: ..... ص: 
 الوليد بن هشام بن عبد الملك: ..... ص: 
 ابو العباس الوليد بن يزيد بن عبد الملك: ..... ص: 
 ابو الوليد بن زيد بن الوليد: ..... ص: 
 ابو اسحاق ابراهيم بن اليزيد ..... ص: 
 ابو عبد الله مروان بن محمد بن مروان بن الحكم: ..... ص: 
 الطبقة الثالثة خلفاء بني العباس، وهم سبع وثلاثون ومدة خلافتهم خمسماءة وثلاثة وعشرون عاما واحد عشر شهرا ويوم واحد ..... ص: 
 ابو العباس السفاح: ..... ص: 
 المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد: ..... ص: 
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله: ..... ص: 
 الهادي ابو محمد موسي: ..... ص: 
 الرشيد ابو جعفر هارون المهدي: ..... ص: 
 الامين ابو عبد الله محمد بن هارون: ..... ص: 
 المامون ابو العباس عبد الله بن الرشيد: ..... ص: 
 المعتصم ابو اسحاق محمد بن الرشيد: ..... ص: 
 الواثق بالله ابو جعفر هارون: ..... ص: 
 المتوكل علي الله ابو الفضل جعفر بن محمد بن هارون: ..... ص: 
 المنتصر بالله ابو جعفر محمد : ..... ص: 
 المستعين بالله ابو العباس احمد بن المتوكل: ..... ص: 
 المعتز بالله ابو عبد الله محمد بن الزبير بن المتوكل: ..... ص: 
 المهتدي بالله: ..... ص: 
 المعتمد علي الله ابو العباس احمد بن المتوكل: ..... ص: 
 المعتضد بالله ابو العباس احمد بن طلحة: ..... ص: 
 المكتفي بالله ابو محمد علي بن احمد: ..... ص: 
 المقتدر بالله ابو الفضل جعفر بن المعتضد: ..... ص: 
 لقاهر بالله ابو منصور محمد بن احمد المعتضد: ..... ص: 
 الراضي بالله ابو العباس محمد بن جعفر المقتدر: ..... ص: 
 المتقي لله ابراهيم بن المقتدر: ..... ص: 
 المستكفي بالله ابو القاسم عبيد الله بن المكتفي: ..... ص: 
 المطيع لله ابو القاسم الفضل بن جعفر المقتدر: ..... ص: 
 الطاءع لله ابو بكر عبد الكريم بن المطيع: ..... ص: 
 القادر بالله ابو العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر: ..... ص: 
 القاءم بامر الله ابو جعفر عبد الله بن احمد: ..... ص: 
 المقتدي بامر الله ابو القاسم عبد الله بن محمد بن القاءم: ..... ص: 
 المستظهر بالله ابو العباس احمد بن المقتدي: ..... ص: 
 المسترشد بالله ابو المنصور الفضل بن المستظهر: ..... ص: 
 الراشد بالله ابو جعفر منصور بن المسترشد: ..... ص: 
 المستضء بامر الله ابو محمد الحسن بن المستنجد: ..... ص: 
 الناصر لدين الله ابو العباس احمد بن المستضي ء: ..... ص: 
 الظاهر بامر الله ابو نصر محمد بن الناصر: ..... ص: 
 المستنصر بالله ابو جعفر المنصور بن الظاهر: ..... ص: 
 المستعصم بالله ابو احمد عبد الله بن المستنصر: ..... ص: 
 هوامش القسم الثالث ..... ص: 
 القسم الرابع في اخبار السلاطين العظام والملوك الكرام الذين كانوا في ايام خلفاء بني العباس وكان لهم الملك في ايران مستقلين عن بني العباس.
 الطبقة الاولي  الصفاريون وهم ثلاثة، ومدة ملكهم اربعون عاما وخمسة اشهر ..... ص: 
 يعقوب بن الليث الصفار: ..... ص: 
 عمرو بن الليث: ..... ص: 
 طاهر بن محمد بن عمرو بن الليث: ..... ص: 
 الطاءفة الثانية  السامانيون وهم عشرة، ومدة ملكهم ماءة عام وثلاثة وشهران وخمسة عشر يوما ..... ص: 
 الامير اسماعيل بن احمد الساماني: ..... ص: 
 ابو النصر احمد بن اسماعيل: ..... ص: 
 نوح بن نصر الامير ابو الحسن نصر بن احمد: ..... ص: 
 نوح بن نصر: ..... ص: 
 عبد الملك بن نوح: ..... ص: 
 منصور بن نوح: ..... ص: 
 نوح بن منصور: ..... ص: 
 ابو الحارث منصور بن نوح: ..... ص: 
 عبد الملك بن نوح: ..... ص: 
 المنتصر اسماعيل بن نوح: ..... ص: 
 الطبقة الثالثة  الديالمة وهم خمسة عشر، ومدة ملكهم ماءة وخمسة وثمانون عاما وثلاثة اشهر ..... ص: 
 الامير عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه الديلمي: ..... ص: 
 الامير ركن الدولة ابو علي الحسن بن بويه: ..... ص: 
 الامير عضد الدولة ابو شجاع خسرو بن ركن الدولة: ..... ص: 
 الامير مءيد الدولة ابو منصور بن بويه بن الحسن: ..... ص: 
 الامير فخر الدولة ابو الحسن علي بن حسن: ..... ص: 
 الامير مجد الدولة ابو طالب رستم: ..... ص: 
 الامير شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيل  بن عضد الدولة: ..... ص: 
 الامير صمصمام الدولة ابو كالجيار المرزبان بن عضد الدولة: ..... ص: 
 الامير بهاء الدولة ابو نصر بيروز بن عضد الدولة: ..... ص: 
 الامير سلطان الدولة ابو شجاع بن ابي نصر: ..... ص: 
 الامير العماد لدين الله عز الملوك ابو كاليجار المرزبان ابو شجاع: ..... ص: 
 الملك الرحيم ابو نصر خسرو فيروز بن عز الملوك: ..... ص: 
 الملك ابو منصور بولادستون، والملك ابو سعيد خسرو شاه: ..... ص: 
 الملك ابو علي كيخسرو بن عز الملوك: ..... ص: 
 الطاءفة الرابعة  الغزنويون وهم ستة عشر ملكا. ومدة ملكهم ماءة واربعون عاما وستة اشهر ..... ص: 
 السلطان يمين الدولة ابو القاسم محمود بن سبكتكين: ..... ص: 
 السلطان مسعود بن محمود: ..... ص: 
 السلطان محمد بن محمود: ..... ص: 
 السلطان ابو الفتح مودود بن مسعود: ..... ص: 
 السلطان مسعود بن مودود: ..... ص: 
 السلطان علي بن مسعود: ..... ص: 
 السلطان عبد الرشيد بن محمود: ..... ص: 
 السلطان ابو المظفر ابراهيم بن مسعود بن محمود: ..... ص: 
 السلطان ارسلان شاه بن مسعود: ..... ص: 
 بهرام شاه بن مسعود: ..... ص: 
 خسرو شاه بن بهرام شاه: ..... ص: 
 الطاءفة الخامسة  السلاجقة وهم اربعة عشر. ومدة ملكهم ماءة وتسعة وثلاثون عاما وسبعة اشهر ..... ص: 
 السلطان ركن الدين ابو طالب طغرل بك بن محمد بن ميكاءيل بن سليمان بن سلجوق: ..... ص: 
 السلطان عز الدين ابو شجاع الب ارسلان محمد بن طغرل بك: ..... ص: 
 السلطان معز الدين ابو الفتح ملك شاه بن الب ارسلان: ..... ص: 
 السلطان ركن الدين ابو الفوارس بركيارك بن ملك شاه: ..... ص: 
 السلطان غياث الدين ابو شجاع محمد بن ملك شاه: ..... ص: 
 معز الدولة ابو الحارث سنجر بن ملك شاه: ..... ص: 
 السلطان ركن الدين ابو طالب طغرل بن محمد بن ملك شاه: ..... ص: 
 السلطان مغيث الدين ابو الفتح ملك شاه بن محمود بن محمد: ..... ص: 
 السلطان غياث الدين ابو شجاع محمد بن محمود السلجوقي: ..... ص: 
 السلطان مءيد الدين ابو الحارث سليمان شاه بن محمد بن مسعود: ..... ص: 
 ارسلان بن طغرل: ..... ص: 
 الطاءفة السادسة  الخوارزميون وهم ثمانية. وكانت مدة ملكهم ماءة وثمانية وثلاثون عاما ..... ص: 
 خوارزم شاه بن محمد بن بيلكاتكين: ..... ص: 
 خوارزم شاه اتسز بن محمد: ..... ص: 
 ايل ارسلان بن اتسز: ..... ص: 
 سلطان شاه بن ايل ارسلان: ..... ص: 
 السلطان علاء الدين تكش: ..... ص: 
 السلطان قطب الدين محمد بن تكش: ..... ص: 
 السلطان جلال الدين: ..... ص: 
 السلطان غياث الدين: ..... ص: 
 الطاءفة السابعة  ملوك قهستان الذين يسمون بالملاحدة، وهم ثمانية. ومدة ملكهم ماءة وسبعة وسبعون عاما ..... ص: 
 الحسن بن الصباح: ..... ص: 
 كيار محمد بزرك اميد: ..... ص: 
 الامير ابو عبد الله الحسن بن محمد بزرك اميد: ..... ص: 
 علاء الدين محمد بن الحسن: ..... ص: 
 جلال الدين حسن بن محمد: ..... ص: 
 ركن الدين خور شاه: ..... ص: 
 هوامش القسم الرابع ..... ص: 
 القسم الخامس في ذكر ملوك بني اسراءيل من عهد موسي (عليه السلام) الي اخر ملوكهم متنيا الذي سماه بختنصر صدقيا، وهم ثلاث طواءف، وعددهم تسعة وخمسون ومدة حكمهم تسعماءة واحدي واربعون سنة وستة اشهر.
 الطاءفة الاولي ..... ص: 
 موسي كليم الله (عليه السلام): ..... ص: 
 نسبه اي هيمان: ..... ص: 
 يهوشووع: ..... ص: 
 غثني ايل بن قناز: ..... ص: 
 اهود بن جير بن بنيامين: ..... ص: 
 شمكار بن غياث: ..... ص: 
 باراق بن اوي نوعم: ..... ص: 
 كدعون بن يراش: ..... ص: 
 اوي ميلخ: ..... ص: 
 تولاغ بن فور: ..... ص: 
 يفتاح كلعادي: ..... ص: 
 اوصان: ..... ص: 
 ايلون: ..... ص : 
 عودون: ..... ص: 
 سمسون بن مانوح: ..... ص: 
 عالي امام: ..... ص: 
 سموءيل: ..... ص: 
 شاوول: ..... ص: 
 ايشبوشت: ..... ص: 
 الطاءفة الثانية ..... ص: 
 داود (عليه السلام): ..... ص: 
 سليمان بن داود (عليهما السلام): ..... ص: 
 رحو عام بن سليمان واخيا وشمعيا: ..... ص: 
 اويا بن رحوعام: ..... ص: 
 اساء بن اويا: ..... ص: 
 يهوشافاط بن اسا: ..... ص: 
 يورام بن يهوشافاط: ..... ص: 
 اخزياهو بن يورام: ..... ص: 
 يهواش بن اخزياهو: ..... ص: 
 امصيا بن يهواش: ..... ص: 
 عرزيا بن امصيا: ..... ص: 
 يوثام بن عرزيا: ..... ص: 
 احاز بن يوثام: ..... ص: 
 حزقيا بن احاز: ..... ص: 
 منشا بن حزقيا: ..... ص: 
 امون بن منشا: ..... ص: 
 يوشياهو بن امون: ..... ص: 
 يرمياء النبي: ..... ص: 
 يهو احاز بن يوشياهو: ..... ص: 
 الياقيم بن يوشياهو: ..... ص: 
 يهوياخين بن الياقيم: ..... ص: 
 متنيا بن يوشياهو: ..... ص: 
 الطاءفة الثالثة ..... ص: 
 يروعام بن نواط: ..... ص: 
 ناداو بن يروعام: ..... ص: 
 بعشا بن اخيا: ..... ص: 
 ايلا بن بعشاء: ..... ص: 
 زمري: ..... ص: 
 عمري: ..... ص: 
 احاو بن عمري: ..... ص: 
 ايلياهو: ..... ص: 
 اخزياهو بن احاو: ..... ص: 
 * * * بن احاو : ..... ص: 
 يورام بن يهوشافاط بن اسا: ..... ص: 
 يهو اخاز بن ييهو: ..... ص: 
 يواشبن يهو اخاز: ..... ص: 
 يروعام بن يواش: ..... ص: 
 زخريا بن يروعا: ..... ص: 
 شلوم بن زخريا: ..... ص: 
 مناحيم بن كادي: ..... ص: 
 فقيحا بن مناحيم: ..... ص: 
 فقح بن رميا: ..... ص: 
 هوشيع بن ايلا: ..... ص: 
 هوامش القسم الخامس ..... ص: 
 القسم السادس في تاريخ النصاري والفرنجة ونسب مريم ام عيسي الي داود (عليهما السلام)، وذكر مملكة الفرنجة والقياصرة والباباوات، وهم خلفاء المسيح الي يومنا هذا، وهي شهور سنة سبعماءة وسبع عشرة من الهجرة.
 الباب الاول في معرفة بلاد الارمن والفرنجة وملوكهم، وينبني هذا علي ثلاثة فصول ..... ص: 
 الفصل الاول في بيان حدود بلاد الارمن من المدن والضياع ..... ص: 
 الفصل الثاني في معرفة الفرنجة وبحارهم وجزرهم ..... ص: 
 الفصل الثالث في ذكر القياصرة. وهم ملوكهم، منذ عهد روملوس باني روما الكبري، الي عهد اغسطوس القيصر مدة اربعماءة واثنين وعشرين عاما . ..... ص: 
 اغسطوس: ..... ص: 
 طيباريوس القيصر: ..... ص: 
 غابيوس القيصر: ..... ص: 
 قليوذيوس: ..... ص: 
 نارون: ..... ص: 
 كليه؟ : ..... ص: 
 استيانوس: ..... ص: 
 طيطوس : ..... ص: 
 ذوميطيانس: ..... ص: 
 نارون: ..... ص: 
 طريانس: ..... ص: 
 ادريانس: ..... ص: 
 طيوطوس: ..... ص: 
 مرقوس، واخوه ازرليوس: ..... ص: 
 قرموطوس: ..... ص: 
 يليوس: ..... ص: 
 انطيونيانس: ..... ص: 
 مرطينوس: ..... ص: 
 انطونيانس: ..... ص: 
 ايشندروس: ..... ص: 
 مسكيمناس: ..... ص: 
 كرديانوس: ..... ص: 
 فليبوس: ..... ص: 
 دوقيوس: ..... ص: 
 غالوس: ..... ص: 
 اولارينوس: ..... ص: 
 ولريانوس وابنه كلبيانوس: ..... ص: 
 فليوذيوس: ..... ص: 
 اورلينوس: ..... ص: 
 ططينوس: ..... ص: 
 لديوس: ..... ص: 
 فيلوريانس: ..... ص: 
 اروس: ..... ص: 
 ديوقليانس: ..... ص: 
 ولديوس: ..... ص: 
 قسطنطينوس: ..... ص: 
 قسطوس: ..... ص: 
 يوليانس: ..... ص: 
 ارنيناس: ..... ص: 
 ليطينانس: ..... ص: 
 والينس: ..... ص: 
 ثاونيوس: ..... ص: 
 اوقانيوس: ..... ص: 
 انوريوس: ..... ص: 
 ثاوزوينوس: ..... ص: 
 مرقيانوس وفلسطينوس: ..... ص: 
 زينون: ..... ص: 
 اناسطاس: ..... ص: 
 يوسطينيانس: ..... ص: 
 يوسطينيانوس: ..... ص: 
 يوسطينوس: ..... ص: 
 يوسطينيانوس: ..... ص: 
 طيبارونوس: ..... ص: 
 مموريقس: ..... ص: 
 قوقاس: ..... ص: 
 هرقليوس: ..... ص: 
 قسطنطينوس: ..... ص: 
 قسطنطينوس الثاني: ..... ص: 
 يرطينوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 طيباريوس: ..... ص: 
 يوسطينوس: ..... ص: 
 افسطاسيوس: ..... ص: 
 قسطنطينس: ..... ص: 
 يوطريكوس: ..... ص: 
 يوطريوس: ..... ص: 
 كرلوس: ..... ص: 
 اونوقوس: ..... ص: 
 لوطر الثاني: ..... ص: 
 فيكوس: ..... ص: 
 كاريوس: ..... ص: 
 اوكو: ..... ص: 
 هرتكوس: ..... ص: 
 لويريوس: ..... ص: 
 بريكاريوس وابنه: ..... ص: 
 اوطو: ..... ص: 
 اوطو الثاني: ..... ص: 
 اوطو الثالث: ..... ص: 
 افريكوس: ..... ص: 
 كفراطوس: ..... ص: 
 افريكوس: ..... ص: 
 افريكوس الثاني: ..... ص: 
 افريكوس الثالث: ..... ص: 
 كنراطوس: ..... ص: 
 فريطريكوس: ..... ص: 
 فريكوس: ..... ص: 
 اوطو: ..... ص: 
 فرندريكوس: ..... ص: 
 تورنكيه: ..... ص: 
 للمش : ..... ص: 
 رولفس: ..... ص: 
 اطلقس: ..... ص: 
 ازالبرطوس: ..... ص: 
 الباب الثاني في معتقدات اقوام النصاري فيما يختص بالمسيح (عليه السلام) وذكر الباباوات وهم خلفاءه، وهذا يتكون من ثلاثة فصول ..... ص: 
 الفصل الاول في ذكر معتقدات اقوام النصاري فيما يختص بالمسيح (عليه السلام) ..... ص: 
 الفصل الثاني في مراتب ملوك ورءساء الفرنجة ..... ص: 
 الفصل الثالث في مولد المسيح (عليه السلام)، ونسب امه مريم مع داود (عليه السلام) وخبر حادثته وذكر اجلاس الباباوات وهم خلفاء المسيح ..... ص: 
 عيسي (عليه السلام): ..... ص: 
 قيطورس الحواري: ..... ص: 
 لينوس: ..... ص: 
 كلينوس: ..... ص: 
 كليمس: ..... ص: 
 انكليطوس: ..... ص: 
 انوسطوس: ..... ص: 
 اليشندر: ..... ص: 
 سينسطوس: ..... ص: 
 طلسفروس: ..... ص: 
 ايكينوس: ..... ص: 
 بيوس: ..... ص: 
 اينسيوس: ..... ص: 
 سويش: ..... ص: 
 لوتريوس: ..... ص: 
 وكطور: ..... ص: 
 ديفرينوس: ..... ص: 
 كلكسطوس: ..... ص: 
 اريانوس: ..... ص: 
 يونسطيانوس: ..... ص: 
 انطروش: ..... ص: 
 فيبيانوس: ..... ص: 
 كنطليوس: ..... ص: 
 نطسيوس: ..... ص: 
 اسطينوس : ..... ص: 
 سكسطوس: ..... ص: 
 ريوقسيوس: ..... ص: 
 فالكس: ..... ص: 
 انسيانوس: ..... ص: 
 غاتيوس: ..... ص: 
 مردسلينوس: ..... ص: 
 مردسلوس: ..... ص: 
 ارنينوس: ..... ص: 
 بلكيارس: ..... ص: 
 سلفسدروس: ..... ص: 
 مرقوس: ..... ص: 
 جليبوس: ..... ص: 
 ليبرنوس: ..... ص: 
 فالكس: ..... ص: 
 ليبرنوس: ..... ص: 
 طسموس: ..... ص: 
 شريحيوس: ..... ص: 
 ايسطاسيوس: ..... ص: 
 اينوسينسيوس: ..... ص: 
 روسيموس: ..... ص: 
 تبيعايشوش: ..... ص: 
 سلسطينوس: ..... ص: 
 سكسطوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 ايلاديوس: ..... ص: 
 سميلجيوس: ..... ص: 
 فالكس: ..... ص: 
 كلاسيوس: ..... ص: 
 انسطاطيوس: ..... ص: 
 سيمسكش: ..... ص: 
 اورمزد: ..... ص: 
 بوخش: ..... ص: 
 بنيغاسيوس: ..... ص: 
 اغايطوس: ..... ص: 
 سلفيونوس: ..... ص: 
 فيلاكيوس: ..... ص: 
 بوحس: ..... ص: 
 فيلاكيوس: ..... ص: 
 نبطلكوس: ..... ص: 
 بلايكوس: ..... ص: 
 كريلوريوس: ..... ص: 
 سبيتانوس: ..... ص: 
 بنيغاسيون الثاني: ..... ص: 
 طاوس ططات: ..... ص: 
 بنيغاسيوس: ..... ص: 
 انوربوس: ..... ص: 
 سفربنوس: ..... ص: 
 بوحيس: ..... ص: 
 شوطروس: ..... ص: 
 برطينوس: ..... ص: 
 فيطلبانس: ..... ص: 
 ديرطاطوس: ..... ص: 
 اكسطوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 زيتوت: ..... ص: 
 سركيوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 برحنس: ..... ص: 
 اوجنس: ..... ص: 
 سزينوس: ..... ص: 
 قسطنطينوس: ..... ص: 
 كريكوريوس: ..... ص: 
 كريكوريوس الثاني: ..... ص: 
 كريكورسيوس: ..... ص: 
 كرياس : ..... ص: 
 باولوس: ..... ص: 
 قسطنطينوس: ..... ص: 
 اسطينوس: ..... ص: 
 اوريانوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 كرسطسوس: ..... ص: 
 استوليوس: ..... ص: 
 سكانش: ..... ص: 
 اوجينوس: ..... ص: 
 فلنطينوس: ..... ص: 
 كريكوس: ..... ص: 
 كريكوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 بنطلطوس: ..... ص: 
 باولوس: ..... ص: 
 نيكولاوس: ..... ص: 
 ادريانوس: ..... ص: 
 اوجنس: ..... ص: 
 وطينوس: ..... ص: 
 اطريانوس: ..... ص: 
 اسطينوس: ..... ص: 
 فرموسيوس: ..... ص: 
 بنيعاسيوس: ..... ص: 
 اسطينوس: ..... ص: 
 دومانوس: ..... ص: 
 تيهوطروس: ..... ص: 
 يوخنس: ..... ص: 
 بنطكطوس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 فوروس: ..... ص: 
 كرسطو: ..... ص: 
 سركيوس: ..... ص: 
 اسطاسيوس: ..... ص: 
 اولتيس: ..... ص: 
 ليو: ..... ص: 
 سطنيوس: ..... ص: 
 ليوت: ..... ص: 
 اسطينوس: ..... ص: 
 مرطينوس: ..... ص: 
 اغايطوس: ..... ص: 
 بوحياس : ..... ص: 
 بنطكطوس: ..... ص: 
 معنا: ..... ص: 
 سيسوس: ..... ص: 
 يوخنوس: ..... ص: 
 نرحيس : ..... ص: 
 نرحيس : ..... ص: 
 نرحيس : ..... ص: 
 كريكوريوس: ..... ص: 
 نرحيس : ..... ص: 
 سلفسطوروس: ..... ص: 
 يوخنس: ..... ص: 
 يوخنس: ..... ص: 
 سركيوس: ..... ص: 
 بنطكطوس: ..... ص: 
 سلوسطرس: ..... ص: 
 كريكوريوس: ..... ص: 
 قليمس: ..... ص: 
 طروس: ..... ص: 
 لبيوت: ..... ص: 
 عكطون: ..... ص: 
 اسطينو: ..... ص: 
 اتوريوس: ..... ص: 
 اتوسسيوس: ..... ص: 
 سلسطينوس: ..... ص: 
 فليمتس: ..... ص: 
 كريكوريوس: ..... ص: 
 اذريانوس: ..... ص: 
 لوسيوس: ..... ص: 
 ايشندر: ..... ص: 
 اطريانوس: ..... ص: 
 افسطاريوس: ..... ص: 
 لوجايتوس: ..... ص: 
 لوسيتوس: ..... ص: 
 سلطينوس: ..... ص: 
 انوسسيوس: ..... ص: 
 انوسيوس: ..... ص: 
 كليكسطوس: ..... ص: 
 فلاريوس: ..... ص: 
 سكاس : ..... ص: 
 اذريانوس: ..... ص: 
 فكطور: ..... ص: 
 كريكوريوس: ..... ص : 
 : ..... ص: 
 تيكوباوس : ..... ص: 
 بنطكطوس: ..... ص: 
 سلسطينوس: ..... ص: 
 انوستسيوس: ..... ص: 
 ايشندر: ..... ص: 
 اوريانوس: ..... ص: 
 كريكوريوس: ..... ص: 
 انوستستوس: ..... ص: 
 اذريانوس: ..... ص: 
 يوانس: ..... ص: 
 نيكولاوس: ..... ص: 
 مرطينوس: ..... ص: 
 افرريوس: ..... ص: 
 نيكولاوس: ..... ص: 
 سلسطينوس: ..... ص: 
 بنبعاسيوس: ..... ص: 
 سيطلطوس: ..... ص: 
 هوامش القسم السادس ..... ص: 
 القسم السابع في تاريخ الهنود وصور الاقاليم وذكر ممالك الهند وملوكهم من عهد  حتي السلطان علاء الدين
 الباب الاول في حساب الاعوام، والقرون، وصور الاقاليم، وذكر ممالك الهند ..... ص: 
 الفصل الاول في معرفة الادوار والقرون وكلب  وجترجوك وغيرهم. ..... ص: 
 الفصل الثاني في معرفة مساحة الارض المعمورة ..... ص: 
 الفصل الثالث في ذكر الاقاليم السبعة ..... ص: 
 الاقليم الاول: ..... ص: 
 الاقليم الثاني: ..... ص: 
 الاقليم الثالث: ..... ص: 
 الاقليم الرابع: ..... ص: 
 الاقليم الخامس: ..... ص: 
 الاقليم السادس: ..... ص: 
 الاقليم السابع: ..... ص: 
 الفصل الرابع في معرفة ارض الهند ..... ص: 
 الباب الثاني في تاريخ ولادة شامكوني  واحواله، ووضع دين التناسخ من حيث النسخ، والمسخ، والرسخ، والفسخ ..... ص: 
 الفصل الاول في ذكر انبياء الهنود ..... ص: 
 الفصل الثاني في مولد شامكوني ..... ص: 
 الفصل الثالث في حالاته ومقالاته ..... ص: 
 الفصل الرابع في وفاة شامكوني ..... ص: 
 الباب الثالث في تاريخ ملوك الهند، وهم طاءفتان: الهنود والمسلمون، وعددهم ثلاثة وعشرون، ومدة حكمهم الف وماءتا عام ..... ص: 
 الطاءفة الاولي  الهنود وعددهم عشرة، ومدة ملكهم تسعماءة عام ..... ص: 
 الطاءفة الثانية  المسلمون وهم ثلاثة عشر، ومدة ملكهم ثلاثماءة عام ..... ص: 
 هوامش القسم السابع ..... ص: 
 القسم الثامن في تاريخ الخطا من عهد نيكو ملكهم الاول، الي اخر ملوكهم شودي شو وسونام الذي يسمونه التان خان، وحاربه جنكيزخان واولاده، وهم ست وثلاثون طبقة، وعددهم ثلاثماءة وخمسة، ومدة ملكهم كما يزعم اهل الصين اربعون الفا والفان وثمانماءة وخمس
 الباب الاول في ذكر بلاد الصين وحساب عصورهم وادوارهم ومعتقداتهم. وينقسم هذا الباب الي مقدمة وفصلين. ..... ص: 
 مقدمة الكتاب: ..... ص: 
 الفصل الاول في تاريخ الخطا ..... ص: 
 الفصل الثاني في ذكر ولايات الخطا ..... ص: 
 الباب الثاني في ذكر ملوكهم، وهم ست وثلاثون طبقة. ..... ص: 
 الطبقة الاولي ..... ص: 
 الطبقة الثانية ..... ص: 
 الطبقة الثالثة ..... ص : 
 الطبقة الرابعة ..... ص: 
 الطبقة الخامسة ..... ص: 
 الطبقة السادسة ..... ص: 
 الطبقة السابعة ..... ص: 
 الطبقة الثامنة ..... ص: 
 الطبقة التاسعة ..... ص: 
 الطبقة العاشرة ..... ص: 
 الطبقة الحادية عشرة ..... ص: 
 الطبقة الثانية عشرة ..... ص: 
 الطبقة الثالثة عشرة ..... ص: 
 الطبقة الخامسة عشرة ..... ص: 
 الطبقة السادسة عشرة ..... ص: 
 الطبقة السابعة عشرة ..... ص: 
 الطبقة الثامنة عشرة ..... ص: 
 الطبقة التاسعة عشرة ..... ص: 
 الطبقة العشرون ..... ص: 
 الطبقة الحادية والعشرون ..... ص: 
 الطبقة الثانية والعشرون ..... ص: 
 الطبقة الثامنة والعشرون ..... ص: 
 الطبقة التاسعة والعشرون ..... ص: 
 الطبقة الثلاثون ..... ص: 
 الطبقة الحادية والثلاثون ..... ص: 
 الطبقة الثانية والثلاثون ..... ص: 
 الطبقة الرابعة والثلاثون ..... ص: 
 الطبقة الخامسة والثلاثون ..... ص: 
 الطبقة السادسة والثلاثون ..... ص: 
 هوامش القسم الثامن ..... ص: 
 القسم التاسع في تاريخ المغول ونسب جنكيز خان حتي دويان () والان قوا، وشرح ظهور جنكيز خان، والاستيلاء علي بلاد ايران، وشعب ابناءه الي يومنا هذا، وهو الخامس والعشرون من شوال سنة سبع عشرة وسبعماءة. وهم اربع طواءف من نسل واحد، وعددهم ستة وثلا
 الطاءفة الاولي ..... ص: 
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك والخواتين والاتابكة وغيرهم الذين كانوا معاصرين لجنكيز خان ..... ص: 
 حكاية ذهاب جنكيز خان الي بلاد ايران قاصدا ممالك السلطان محمد خوارزم شاه ..... ص: 
 تتمة قصة جنكيز خان ..... ص: 
 تاريخ الخواقين والخلفاء والسلاطين والملوك والاتابكة الذين كانوا في اخر عهد جنكيز خان ..... ص: 
 قصة اوكتاي قاان بن جنكيز خان ..... ص: 
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك والاتابكة وغيرهم الذين عاصروا اوكتاي قاان ..... ص: 
 حكاية عدل وكرم اوكتاي قاان ..... ص: 
 قصة كيوك خان بن القاان بن جنكيز خان ..... ص: 
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والاتابكة الذين كانوا معاصرين له ..... ص: 
 الطاءفة الثانية  جوجي خان بن جنكيز خان وابناءه ..... ص: 
 الطاءفة الثالثة جغتاي بن جنكيز خان والخواتين والابناء ..... ص: 
 الطاءفة الرابعة  تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 قصة منكو خان بن تولوي خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 حكاية تفكير الامراء في الغدر ..... ص: 
 حكاية قدوم منكو خان في معسكر جنكيز خان ونزاع الامراء ..... ص: 
 تاريخ الخلفاء والسلاطين والملوك والاتابكة الذين عاصروا منكو خان ..... ص: 
 قصة قوبيلاي قان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 تاريخ السلاطين والملوك والاتابكة وغيرهم الذين كانوا معاصرين له في اطراف البلاد ..... ص: 
 قصة تيمور قان بن جينكيم بن قوبيلاي قان ..... ص: 
 قصة هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 قصة هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 خبر توجه هولاكو خان الي ايران، وبداية تربعه علي عرش الخانية ..... ص: 
 حكاية توجه هولاكو خان الي ناحية بغداد ..... ص: 
 خبر توجه هولاكو خان الي بلاد الشام ..... ص: 
 خبر مضي الامير يوشموت نحو قلعة ماردين والاستيلاء عليها ..... ص: 
 خبر حرب هولاكو خان مع بركاي ..... ص: 
 خبر اسناد الولايات الي الولاة، ووفاة هولاكو خان ..... ص: 
 قصة اباقا خان بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 خبر جلوس اباقا خان ..... ص: 
 خبر حرب جيش اباقا خان مع بوقاي، وبركاي خان ..... ص: 
 خبر وصول براق الي خراسان، وحربه مع جيش اباقا خان ..... ص: 
 خبر قدوم البندقدار الي جانب الروم، ومضي اباقا خان لهذه الجهة ..... ص: 
 وفاة اباقا خان ..... ص: 
 قصة السلطان احمد تكودار بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 ذكر خواتينه وابناءه ..... ص: 
 خبر وفاة قونقراتاي، ومضي السلطان احمد الي خراسان، لمحاربة ارغون خان، ..... ص: 
 قصة ارغون خان بن اباقا خان بن هولاكو خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 خبر جلوس ارغون خان ..... ص: 
 خبر حال شمس الدين صاحب الديوان واستشهاده ..... ص: 
 خبر مقدم بولاجنيك سانك واردوقيا من عبودية القاان واحضار المنشور الخاص بملك ارغون ..... ص: 
 خبر وفاة ارغون خان ..... ص: 
 خبر كيخاتو خان بن اباقا خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 خبر تربع كيخاتو ..... ص: 
 حكاية عصيان بايدو في بغداد، والخلاف بين القادة ..... ص: 
 قصة غازان خان بن ارغون خان بن اباقا خان بن هولاكو خان بن تولوي خان بن جنكيز خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 ذكر خواتين غازان خان ..... ص: 
 خبر ركوب غازان خان قاصدا اذربيجان، وما وقع من امور له مع بايد وقان ..... ص: 
 خبر اسلام غازان خان ..... ص: 
 خبر حال بايدو، وعداء القواد له وقتله ..... ص: 
 حكاية جلوس السلطان محمود غازان خان ..... ص: 
 خبر حال نوروز واستشهاده ..... ص: 
 خبر مضي غازان خان الي ديار الشام ..... ص: 
 خبر الانعام علي الخواجه سعد الدين، واعدام حساده ..... ص: 
 في مدح سلطان الاسلام غازان خان (نور الله مضجعه) و(طاب ثراه): ..... ص: 
 في مدح السلطان محمود غازان (طاب ثراه) ..... ص: 
 خبر وفاة غازان خان ..... ص: 
 خبر السلطان محمد اولجايتو خان بن ارغون خان بن اباقا خان وخواتينه وابناءه ..... ص: 
 خبر السلطان علاء الدنيا والدين ابي سعيد ..... ص: 
 خبر ركوب سلطان الاسلام ابي سعيد من خراسان، وقدومه الي العراق ودار الملك السلطانية ..... ص: 
 هوامش القسم التاسع ..... ص: 
 المءلف في سطور
 المترجم في سطور محمود عبد الكريم
 المراجعة اللغوية معتز العجمي الاشراف الفني: حسن كامل  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هكذا في الاصل.


 () سورة الماءدة: اية .

 () المءلف متاثر بالقران في هذا الموضع، وهذا المعني قريب من قوله تعالي سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا سورة الاسراء، اية .

 () البناكتي: تاريخ البناكتي، ص   .

 () هكذا في الاصل.


 () يبدو من اقسام الكتاب ان مءلفه يتوخي الدقة حتي فيما لا تمس الحاجة اليه كثيرا، مثال ذلك انه حين يذكر ملوك عهد من العهود يجمع عدد اعوام عمرهم، ونري ان هذا لا يهم القارء في شي ء، وكان يكفي ذكر عمر الواحد منهم فذلك اكثر دقة وتحديدا، ولكن يلزم نفسه بجمع اعمارهم فانه لمن الدليل انه يريد ان يذكر الحقاءق كاملة. (الباحث).

 () سورة الدهر (الانسان): اية .

 () سورة الاسراء: اية .

 () سورة البقرة: اية .

 () ذكر ابن كثير في تفسيره ان اخبار دخول ابليس الجنة في فم الافعي لاغواء ادم (عليه السلام) اخبار اسراءيلية وفيها خلاف. ابن كثير: تفسير القران العظيم، ج ، ص ، (بيروت  م).

 () سورة الاعراف: اية .

 () سورة الاعراف: اية .

 () يذكر البناكتي في بعض المواضع اكثر من رواية، الا انه يحاول تمييز الصحيح من الخطا. (الباحث).

 () يلاحظ علي البناكتي انه اذا ذكر حقيقة، التفت الي ما ذكره اليهود والنصاري فيها، فهو يستشهد باكثر من راي يعرضه، كما ان ذكره لما يذهب اليه اليهود والنصاري لدليل علي انه علي علم بتاريخهما بصفة خاصة، وعلي علم بالاديان بصفة عامة، وهذا يضفي علي تاريخه شمولية عظيمة. (الباحث).

 () لقد اختلف فيها، فقال سفيان الثوري: ان الصابءين قوم من المجوس واليهود والنصاري ليس لهم دين، وقال ابو العالية والربيع بن انس: انها فرقة من اهل الكتاب يقراون الزبور، ولهذا قال ابو حنيفة واسحاق:

 لا باس بذباءحهم ومناكحتهم، وقال هشيم: ان الصابءين كالمجوس، وقال عبد الرحمن بن مهدي: ان الصابءين قوم يعبدون الملاءكة، وقال ابو جعفر الرازي: بلغني ان الصابءين قوم يعبدون الملاءكة ويقراون الزبور ويصلون للقبلة.

 ابن كثير: تفسير القران العظيم، ج ، ص ، (حلب ).

 () ذكر القرطبي في تفسيره عن ابن عباس (رضي الله عنه) ان سيدنا نوح (عليه السلام) بعث لاربعين سنة، ولبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الغرق ستين سنة، وفي رواية اخري عنه انه بعث لماءتين وخمسين سنة، ولبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وعاش بعد الغرق ماءتين وخمسين سنة.

 القرطبي: الجامع لاحكام القران، ج ، ص ، (بيروت  ه).


 () هو ابو عبد الله محمد بن عمر الواقدي ولد بالمدينة سنة  ه، اهتم بالعلوم الاسلامية بصفة عامة والتاريخ منها بصفة خاصة، يقول عنه كاتبه وتلميذه ابن سعد: كان عالما بالمغازي والسيرة والفتوح، واختلاف الناس في الحديث والاحكام. توفي في عام  ه.

 () يبدو علي البناكتي انه بذل جهدا كبيرا في ايراد هذه الارقام المتلاحقة، ولكن اذا احتكمنا الي الذوق العلمي (التاريخي) وجدنا ان كثرة ذكر هذه الارقام المتوالية يبعث في النفس الملل، ومع توخيه الدقة في ذكر هذه الارقام حين يقول: ان اليهود يقولون في كتاب تاريخ اليهود، فانه لا يعين هذه الكتب، وكان الاولي به ان يعرف بهذه الكتب او يذكر اسماء مءلفيها. (الباحث).

 () هو علي بن الحسين بن علي، من ذرية عبد الله بن مسعود، ولذلك قيل له المسعودي، نشا في بغداد وقدم مصر، ورحل في طلب العلم الي اقصي البلاد، فطاف فارس وكرمان واستقر مدة في اصطخر، وقصد بعد ذلك الهند والملتان وسرانديب، ومن هناك ركب البحر الي بلاد الصين، كما طاف باذربيجان والشام وفلسطين، واستقر اخيرا في مصر، ونزل في الفسطاط سنة  ه، وتوفي في السنة التالية، واكتسب في اسفاره العلوم علي اختلاف مواضيعها، فجمع من الحقاءق التاريخية والجغرافية ما لم يسبقه اليه احد، والف الكثير من الكتب المفيدة في مواضيع شتي، اهمها في التاريخ، واشهر مءلفاته مروج الذهب ومعادن الجوهر وكتاب ذخاءر العلوم وما كان في سالف الدهور والتنبيه والاشراف وكتاب التاريخ في اخبار الامم من العرب والعجم وغيرهم كثير.

 جورجي زيدان: تاريخ اللغة العربية، ج ، ص ، (القاهرة )

 ابن النديم: الفهرست، ص ، بدون تاريخ.

 () لم يبن سيدنا داود (عليه السلام) بيت المقدس لكنه جدده.

 () سورة هود: اية .

 () هو ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، ولد سنة  ه في اواخر خلافة المامون من اسرة فارسية كانت تقطن مرو، احد العلماء الادباء، كان اماما في اللغة والادب والاخبار، وقد اخلص نفسه وفكره وعقله لدينه ولغته، تتلمذ علي يد طاءفة من علماء عصره، الف مجموعة كبيرة من التصانيف اجمعوا علي انها عظيمة القدر جليلة النفع، قال النووي عنها: له مصنفات كثيرة جدا رايت فهرسها ونسيت عددها، اظنها تزيد علي الستين من انواع العلوم، وقال ابو العلاء المعري: خمسة وستون مصنفا، اهمها كتاب الامامة والسياسة المعروف بتاريخ الخلفاء وكتاب الوزراء وكتاب صناعة الكتابة وكتاب المعارف وكتاب غريب القران وكتاب عيون الاخبار وكتاب جامع اللغة، وتوفي سنة  ه.

 ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري/ الامامة والسياسة، تحقيق الاستاذ علي شيري، ج ، ص ، ، ، ، (بيروت ).

 () هكذا في الاصل.

 () ذكر الطبري عوص ايضا، ولكن ابن الاثير ذكره عوض.

 () هو ابو علي الفضل بن الحسن بن الفضل الطبرسي نسبة الي طبرستان الذي خرج منها من لا يحصي كثرة من اهل العلم والادب والفقه، توفي سنة  ه.

 () سورة النجم: اية .


 () سورة الفجر: اية .

 () يبدو من السطور السالفة الذكر ان اسلوب البناكتي من السهل الممتنع، الذي لا اثر فيه للصناعات اللفظية والبديع، ومعناه في ظاهر لفظه، مما يجعل الاستفادة منه يسيرة. (الباحث).

 () هكذا في الاصل.

 () يلحظ علي البناكتي انه يذكر بعض اسماء الاعلام التي يءرخ لها باللغة العبرية في بعض الاحيان، وهذا دليل علي انه اطلع علي كتب استمدت من العبرية، او نقل من كتب اخذت عن العبرية. (الباحث).

 () يذكر ابن كثير ان المراتين اللتين سقي لهما موسي (عليه السلام)، ليستا بنات شعيب النبي (عليه السلام)، لان شعيب كان قبل زمان موسي (عليه السلام) بمدة طويلة، لانه قال لقومه: «وما قوم لوط منكم ببعيد» وقد كان هلاك قوم لوط في زمن الخليل (عليه السلام) بنص القران، وقد علم انه كان بين الخليل وموسي (عليه السلام) مدة طويلة تزيد علي الاربعماءة عام. كما ذكره غير واحد، ويقوي هذا الراي، انه لو كان اياه لنص علي اسمه في القران، وما جاء في بعض الاحاديث من التصريح بذكره في قصة موسي لم يصح اسناده. ابن كثير:

 تفسير القران العظيم، ج ، ص ، .

 () يلحظ علي البناكتي في هذا الموضع وغيره تحديد التاريخ، فاذا ذكر تاريخا عن مءرخ مثلا، روي عن مءرخ اخر ليتبين ما اذا كان اتفقا ام اختلفا، ونري ان هذا منه مبالغة في الدقة ورغبة منه في تحري الصحة. (الباحث).

 () هكذا في الاصل.

 () عبد الرحمن الخازني، ابو الفتح، حكيم فلكي مهندس، كان غلاما روميا لعلي الخازن المروزي، فنسب اليه، حصل علوم الهندسة والمعقولات، وصنف ميزان الحكمة والزيج المسمي بالمعتبر السنجري، نسبة الي السلطان سنجر، وكان متقشفا يلبس ثياب الزهاد، بعث اليه السلطان سنجر الف دينار فاخذ منها عشرة، ورد بقيتها، وقال: يكفيني كل سنة ثلاثة دنانير.

 خير الدين الزركلي: الاعلام، ج ، ص ، (بيروت ).

 () اسم ملك من البيشداديين يرجع نسبه الي هوشنك، ويحكي انه حكم سبعماءة عام، وتغلب عليه الضحاك، وفر جمشيد الي سجستان، وتزوج ابنة كورنك، وتنسب اليه رسالة تشير الي ان الانسان اشرف الموجودات، وهو اول من نظم الجيش واخترع السلاح وبني القلاع.

 د/ محمد معين: فرهنك فارسي، ج ، ص ، (تهران  ه. ش).

 () هكذا في الاصل.

 () ون معناها عشرة الاف عام، كما جاء في الكتاب.


 () هذا الكتاب من الاثار الفارسية التي الفها الامام الغزالي في حدود سنة  ه، وقدمها الي السلطان سنجر السلجوقي وهو كتاب في الحكمة، ويشتمل هذا الكتاب علي مقدمة وسبعة ابواب وخاتمة، وهو في سير الملوك والوزراء وعلماء الحكمة، وترجم هذا الكتاب مرارا الي العربية والتركية زهرا خانلري: فرهنك ادبيات فارسي، ص .

 () كتاب يشتمل علي الحكم والاداب والاخلاق، كتبه حكماء ايران قبل الاسلام، وينسبونه احيانا الي هوشنك او الي حكماء عصره، وطبع في مصر باسم الحكمة الخالدة، وترجم الي الفارسية من العربية مرة اخري في سنة  ه. ق.

 د/ معين: فرهنك معين، ج ، ص .

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () عيد قومي وطني عند الايرانيين منذ قديم الزمان، وبه تبدا السنة الايرانية ويوافق الحادي والعشرين من مارس من كل عام ميلادي، وتعطل فيه جميع المصالح والمدارس والجامعات مدة تقارب الاسبوعين، وهو اليوم الاول من شهر" فروردين" التي تبدا به السنة الايرانية.

 () بطل تشترك فيه اساطير ايران والهند، وهو اسم احد الملوك البشداديين، واشتهر بعدله وينسب الي طهمورث، ويقال انه نوح (عليه السلام)، ويقال ايضا: انه ذو القرنين.

 () دولة حكمت في ايران بعد الاسرة البيشدادية، اسسها الملك كورش، الذي ارسي اساس الحضارة في العالم، ورفع الظلم عن العالمين، وعرف عند القدماء بالمخلص، لانه اراد ان يخلص الناس من كل ما حاق بهم من مكاره وشداءد، وينسب اليه انه اول من كتب اول وثيقة مفصلة تتضمن حقوق الانسان، كان لين الجانب، ولما هزم عدوه اتياك لم يقتله. وفي عام  ق. م. سقطت في يده عاصمة الميديين كما وقعت في حوزته ممتلكات اليونان في اسيا الصغري، وغير مجري نهر الفرات، حتي تم له فتح بابل، ونهي جنده عن القتل والسلب، كما كان متسامحا الي ابعد غاية، وكانت وفاته عام  ق. م. ودفن في مدينة پازرگاد في جنوب ايران.

 () اوسع الابطال الاسطوريين شهرة عند الفرس، وسيرته تكتنفها الاساطير والخوارق، فك اسير الملك كيكاوس الذي وقع في اسر الجن وعميت عيناه، فقتل رستم ملك الجن واخرج كبده من صدره ومسح بها عين كيكاوس فارتد بصيرا، ويذكر كثيرا في شعر القصص الفارسي علي انه بطل ايران المظفر المنقطع النظير.


 () يسمي في القصص الايرانية ملك التورانيين الذي دخل في حرب مع ايران لمدة طويلة من الزمن، واسر وقتل في عهد كيخسرو.

 () يميل البناكتي الي الاستطراد المفيد، فهو يميل الي جمع الملوك والحكماء والانبياء في وقت واحد اذا تعاصروا، وهذا يدل علي انه يربط الاحداث والاشخاص والازمنة، وهذا دليل علي سعة اطلاعه.

 () بختنصر ملك الكلدانين :  ق. م.، اغار بحملاته علي مصر، وفتح اورشليم واحرقها، والكلدانيون هم سكان بلاد الكلدان، وهم اليوم مسيحو الطاءفة الكلدانية، انفصلوا عن الكنيسة السريانية في مناطقها الشرقية في عهد الفرس، وبعد ذلك انقسمت الي عدة اقسام. لويس معلوف: المنجد، بيروت  م ص .

 () هكذا في الاصل.

 () نبي الفرس القديم الذي دعا قومه الي مذهبه القاءم علي وجود الهين، اله للخير ويسمي" اهورا مزدا"، والاخر للشر ويسمي" اهريمن"، ولد في مدينة بلخ باذربيجان، ويقال: ان الملك بهم ظهر له واوحي اليه ان يدعو قومه، ووجد سبيله الي الملك گشتاسب فهداه الي دينه، واقره دينا للدولة وقتل في عام  ق. م.

 () اسفنديار يعني قدرة الحق واللطف الالهي، وهو ابن كشتاسف او كشتاسب، ويسمي رويين تن يعني صاحب الجسم النحاسي.

 ابن خلف التبريزي: برهان قاطع، (تهران  ه. ش)، ص .

 () يحرص البناكتي علي توضيح ما يكتبه، مثال ذلك انه اذا ذكر علم من الاعلام عرضا، استطرد وعرف به، ويبدو من هذا انه قد خرج عن المقام الذي يءرخ له، ونري ان هذا رغبة منه في التوضيح والشرح.

 () هكذا في الاصل.

 () ذكر البناكتي اسم هذا الكتاب جامع الحكايات وبداءع الروايات، والصحيح كما هو في المتن، مءلفه محمد عوض صاحب المءلفات القيمة ومن مشاهير الكتاب الفرس في القرن السابع الهجري، ولد في بخاري، وحفظ القران الكريم واحاديث الرسول (صلي الله عليه وسلم)، وكان مطلعا علي السيرة والعلوم الدينية الاخري ، وسجل هذا كله في كتابه المذكور. وتوفي في دهلي سنة  ه تقريبا.

 () دولة من دول ايران القديمة قبل الاسلام حكمت ما بين عامي  قبل الميلاد وحتي  بعد الميلاد، وتسمي هذه الدولة باسم مءسسها (اشك) وبذلك سميت باسمه، وكان اخر ملوكها اردوان الخامس.

 وسقطت علي يد الدولة الساسانية.

 () هكذا في الاصل.

 () الحديث رواه ابو داود عن ابي هريرة (رضي الله عنه) انه قال: ليس بيني وبينه (يعني عيسي بن مريم عليه السلام) نبي، وانه نازل فاذا رايتموه فاعرفوه، رجل مربوع الخلق الي الحمرة والبياض بين محصرتين، كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل، فيقاتل الناس علي الاسلام، فيدق الصليب ويقتل الخنزير، ويضع الجزية، ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام، ويهلك المسيح الدجال فيمكث في الارض اربعين سنة، ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون.

 ابو الطيب محمد شمس ابادي: عون المعبود في شرح سنن ابي داود، ج ، ص  (المدينة المنورة بدون).

 كذلك رواه البخاري، بلفظ اخر.

 البخاري: صحيح البخاري، ج ، ص ، دار احياء الكتب العربية.


 () مارينوس الحكيم له كتاب في الجغرافيا باسم صورة الارض. ابن الاثير الكامل، ج ، ص .

 () هكذا في الاصل.

 () يستشهد البناكتي في بعض الاحيان ببيت من الشعر ولا ينسبه الي احد، وانما يتذكره بمناسبة المقام الذي يتحدث فيه.

 () احسن البناكتي بذكر هذين البيتين، وهما بيتان معناهما في ظاهر لفظهما، لانه ختم بهما الكلام عن الدولة الاشكانية مع انه لم ينسبهما الي احد.

 () حكم الساسانيون ايران من عام  م حتي  م، كانت تدين بالدين الزردشتي، وهي التي اسقطت الدولة الاشكانية، وانقرضت علي يد الفتح العربي الاسلامي. و(ساسان) الجد الاول التي تنسب اليه الدولة، ومن اهم ملوكها (اردشير بابكان) و(يزدگرد الثالث).

 () يلاحظ علي البناكتي انه عندما يءرخ للدول، يدقق في تحديد مدة الدولة، فلا يكتفي بالاعوام بل بالشهور والايام، ونري ان هذا غاية الدقة في التحديد.

 () هكذا في الاصل.

 () هو شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد المقدسي، من علماء الجغرافيا المعروفين في القرن الرابع الهجري، عاصر السامانيين وطاف بالكثير من الممالك الاسلامية وكل المدن الايرانية، وسجل كل ما راه في كتابه المعروف باحسن التقاسيم في معرفة الاقاليم.

 زهراي خانلري: فرهنك ادبيات فارس، ص .

 () البناكتي في هذا الموضع يجعل نفسه حكيما مرشدا، وذلك عندما يذكر خبرا يمكن ان يستخلص منه عبرة وعظة، فقد ذكر هاتين البيتين من الشعر رغبة فيه في استخلاص عبرة من احداث التاريخ والعمل مع الملوك، وبذلك يكون البناكتي فهم المغزي من دراسة التاريخ، لانه ليس مجرد سرد للاحداث، وانما هو التعرف علي سبب هذه الاحداث، كما ان الاستشهاد بالشعر تاييد لما يريد المءرخ ان يستخلصه من سرده للاحداث، وبذلك يصبغ كلامه بالطابع الادبي.

 () المءلف متاثر بالاية رقم ،  من سورة القيامة" كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق".

 () هذا الحديث موضوع ولا اصل له.

 العجلوني: كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، ج ، ص .

 مكتبة التراث الاسلامي (حلب بدون تاريخ).

 () هذه الرواية لا اصل لها في كتب الاحاديث، ويبدو انها موضوعة بدليل ان سورة الاخلاص بنصها لم تنزل الا علي المصطفي (عليه السلام).

 () الحديث صحيح رواه البخاري، انظر صحيح البخاري بحاشية السندي، ج ، ص ، دار احياء الكتب العربية.

 () الحديث صحيح رواه البخاري، صحيح البخاري بحاشية السندي، ج ، ص .


 () قس بن ساعدة بن عدي بن مالك، من بني اياد، احد حكماء العرب، ومن كبار خطباءهم في الجاهلية، كان اسقف نجران، ويقال: انه اول عربي خطب متوكءا علي سيف او عصا، واول من قال في كلامه: اما بعد.

 وهو معدود في المعمرين، طالت حياته وادرك النبي (عليه السلام) قبل النبوة وراه في سوق عكاظ.

 الزركلي: الاعلام، ج ، ص .

 () عند ما يتصدي البناكتي لذكر انساب العرب في بداية تاريخهم، لا يكتفي بذكر ما يقول الناسبون، وانما يلحق انساب العرب القدماء انساب غيرهم من الشخصيات في الجاهلية وغيرها من شعراء وكرماء وملوك وفقهاء، وهذا من الدليل علي قدرة البناكتي علي الاستيعاب والنظر في التاريخ علي انه علم، كما يجمع المعلومات في عموم وشمول، انها ليست مجرد روايات تروي واخبار تقص.

 () سورة البقرة: اية .

 () وقد ذكر القرطبي في تفسيره وكذا ابن كثير ان التابوت انزله الله علي ادم (عليه السلام)، فكان عنده الي ان وصل الي يعقوب (عليه السلام)، فكان في بني اسراءيل يغلبون به من قاتلهم حتي عصوا فغلبوا علي التابوت، غلبهم عليه العمالقة، اما ما كان في التابوت فكان فيه سكينة، اختلف علماء التفسير في تاويلها والاغلب انها ما كانت سببا في سكون قلوبهم واطمءنانهم، اما البقية مما ترك ال موسي، وال هارون فهي عصا موسي، وعصا هارون، ورضاض الالواح.

 انظر القرطبي الجامع لاحكام القران / .

 ابن كثير تفسير القران العظيم / .

 () هذه الرواية غير صحيحة فمن المعلوم والمعروف والمشهور ان اباه توفي وهو ما زال (صلي الله عليه وسلم) في بطن امه.

 () سورة البقرة: اية .

 اتفق جمهور علماء التفسير علي ان هذه الاية هي اخر ما نزل من القران، وحكي عن ابي بن كعب، وابن عباس، وقتادة، ان اخر ما نزل قوله تعالي لقد جاءكم رسول من انفسكم ... ، ولكن القول الاول اعرف واكثر واصح واشهر.

 ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري القرطبي: الجامع لاحكام القران، ج ، ص  (بيروت بدون تاريخ).

 وينظر كذلك، ابن كثير: تفسير القران العظيم: ج ، ص  (بيروت ).

 () سورة الحجر: اية ، .


 () روي البخاري في صحيحه عن البراء بن عازب (رضي الله عنه): ان القبلة حولت في صلاة العصر، وليس في صلاة الصبح، اما ما ذكره البناكتي فقد رواه الامام مالك عن ابن عمر، والراي الاول اولي.

 الامام الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني: فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ج ، ص  (القاهرة  ه).

 () لا يوجد من زوجات النبي (صلي الله عليه وسلم) اللاتي دخل بهن من هي بهذا الاسم، ولكن ذكر القرطبي ان النبي (صلي الله عليه وسلم)، تزوج اسماء بنت النعمان الكندية، ولكنه لم يدخل بها. ونري ان هذا الخطا وقع من النساخ.

 القرطبي: الجامع لاحكام القران، ج ، ص .

 () عبارة وهي" التي وهبت نفسها للنبي (صلي الله عليه وسلم) "، ماخوذة من الاية رقم  من سورة الاحزاب.

 () عطارد بن حاجب بن زرارة التميمي، خطيب من سراة بني تميم، قيل وفد علي كسري في الجاهلية، وطلب منه قوس ابيه فردها عليه، وكساه حلة ديباج، ولما ظهر الاسلام وفد علي النبي (صلي الله عليه وسلم) فكان خطيبه واستعمله علي صدقات بني تميم، وارتد بعد وفاة النبي (صلي الله عليه وسلم) وتبع سجاح، ثم عاد الي الاسلام، وقال في سجاح:

 اضحت نبيتنا انثي يطاف بها ... واصبحت انبياء الناس ذكرانا

 الزركلي: الاعلام، ج ، ص .

 () هذه الرواية غير صحيحة، حيث ان مسيلمة قتل في ميدان المعركة، واشترك في قتله وحشي قاتل حمزة بن عبد المطلب، ورجل من الانصار.

 الشيخ محمد الخضري بك: اتمام الوفاء في سيرة الخلفاء، ص  (القاهرة نشر دار الوفاء، بدون).

 () من المعروف ان الحكم في عهد الخلفاء الراشدين، لم يكن وراثيا، بل كان شوريا، وهذا ينافي ما ذكره المءرخ، من ان ابا بكر جعل ولاية العهد لعمر (رضي الله عنهما).

 () هذه عبارة خطا، حيث انه لا يطلق هذا اللقب الا علي النبي (محمد صلي الله عليه وسلم) فقط.

 () عند ما تحدث البناكتي عن عمر (رضي الله عنه)، استطرد وذكر سلمان الفارسي كثيرا، وكان حديثه عنه طويلا كما سرد قصة اسلامه، وكان حديثه عن سلمان الفارسي اطول من عمر (رضي الله عنهما).

 () صححت في الهامش" ماءة وخمسة وتسعين حديثا".

 () سورة البقرة: اية .

 () يهتم البناكتي بسيرة صحابة رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، فيذكر داءما سنهم، وعدد الاحاديث التي رووها عن النبي (عليه السلام)، ولذلك يمكن القول بان هذا القسم من الكتاب يعد مرجعا مهما في التعرف علي رواة الاحاديث النبوية.

 () هكذا في الاصل.

 () المنات: مكيال معروف قديما يزن رطلين، والرطل اثنتا عشرة اوقية.

 ابن منظور: لسان العرب، ج ، ص .


 () يميل البناكتي الي تعداد الابناء وتعيينهم بامهاتهم، ونري ان هذا افراط منه في الدقة، كما انه يعني عناية كبيرة باختلاف الروايات في تحديد الولادة والوفاة.

 () هو ابو عبد الله فخر الدين محمد بن عمر بن الحسين الطبري الرازي، كان من فلاسفة المذهب الشيعي وفقهاءه، يعد من علماء ايران الكبار في القرن السادس الهجري، الذين برعوا في العلوم الاسلامية، وله الكثير من المءلفات في كثير من الفنون، وكان من المعارضين لابن سينا، وله الكثير من المءلفات العربية والفارسية.

 زهرا خانلري: فرهنگ ادبيات فارس، ص ، .

 () هكذا في الاصل.

 () الشرع لا ينسب الي النبي (صلي الله عليه وسلم)، ولكن الشرع يضاف الي الاسلام وهو الدين فيقال: الشرع الاسلامي، والشريعة الاسلامية، يحاول كثير من المستشرقين اضافة اسم النبي (صلي الله عليه وسلم) الي الشريعة. فيقولون: الشريعة المحمدية، ويقولون عن امة الاسلام: المحمديون. وذلك تشبيها بالمسيحيين. ولذلك يحذر من الخلط.

 () سورة الماءدة: اية .

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () ام الولد: هي الامة التي تحمل من سيدها، وتنجب فاذا ولدت ولدا سميت ام ولد، وعندءذ لا يجوز بيعها ولا التصرف فيها.

 () الحديث رواه ابو داود، وسكت عنه.

 انظر عون المعبود في شرح سنن ابي داود، ج ، ص .

 () سورة الزمر: اية .

 () هذه العبارات وردت باللغة العربية هكذا في متن الكتاب.

 () سورة النحل: اية .

 () يلاحظ علي البناكتي في هذا الموضوع، انه لا يسرد الوقاءع فقط، لكنه عند ما يذكر حقيقة تاريخية يري فيها العظة والعبرة يذكرها باسلوب تغلب عليه المحسنات البديعية رغبة منه في ان يعرضها في مظهر يقع في النفس موقعا طيبا، كما انه يتصدي للتعقيب عليها، كما يذكر كلاما في الحكمة، وهذا ينهض دليلا علي ان التاريخ ليس مجرد سرد للوقاءع، بل هو الاستفادة من هذه الوقاءع، والخروج منها بالعبرة والعظة.

 () ذكر البناكتي هذا البيت مترجما الي الفارسية، ولم يذكر اصله العربي.

 () اختلف المءرخون في اسمه وكنيته ولقبه، فذكروا له ثلاثة اسماء هي: الحسن، وعبد الرحمن، ومحمد، ويكني بابي علي، وابي جعفر، تربي في اسرة عريقة تعرف بالفضل والعلم والادب، واشتهر جلهم بالشعر كما يقول ابن رشيق القيرواني، ويعد دعبل من العلماء والمتكلمين ومن حملة الادب والتاريخ، ومن الواقفين




 () الحديث رواه الترمذي، وابو داود، وابن ماجة.

 الترمذي : سنن الترمذي، ج ، ص  (دار الحديث القاهرة).

 () هو الحكيم تاج الشعراء محمد بن علي السوزني، ولد في كلاش من توابع سمرقند، مضي الي بخاري؛ لتحصيل العلوم الدينية مثل التفسير والحديث، كما يعرف اللغة التركية واللغة العربية، تحتوي اشعاره علي الكثير من الاحاديث والاشارات الي الايات القرانية، وله ديوان شعر يحتوي علي القصاءد والغزليات والقطع والمسمطات والرباعيات.

 حكيم سوزني سمرقند: ديوان حكيم سوزني، باهتمام دكتر ناصر الدين شاه حسيني، (تهران  شمسي).

 () هو ابو اسحاق ابراهيم بن ماهان، ويقال له ايضا: ميمون، لم يكن من الموصل، ولكنه سافر اليها واقام بها مدة فنسب اليها، لم يكن في زمانه مثله في الغناء واختراع الالحان وغني للرشيد، ولد بالكوفة سنة  ه، وتوفي في بغداد سنة  ه، وقيل سنة  ه.

 شمس الدين احمد بن محمد بن خلكان: وفيات الاعيان وابناء الزمان، ج ، ص ،  (بيروت بدون تاريخ).

 () سورة الجاثية: اية .

 () شبه الفضل وزير هارون بهامان وزير فرعون، وهذا المعني ماخوذ من القران الكريم.

 () ذكر البناكتي لكن في هذا البيت ليكن تاثر بالاسلوب الفارسي، ويمكن ان تكون من خطا النساخ.

 () البناكتي يءرخ باسلوبين مختلفين في كتابه، واقصد من ذلك انه في مواضع السرد التاريخي يختار اسلوبا سهلا وعبارات معناها في ظاهر لفظها، اما اذا تحدث عن امر مهم او امر مستطرف فانه يغير اسلوبه السهل الواضح باسلوب النثر الفني الذي يتضمن المجاز والسجع، ولكنه مع ذلك لا يذكر جملا طويلة، كما يعقب علي الخبر المهم داءما بذكر الشعر العربي والفارسي وغيرهما، ويبدو هذا جليا في وصفه لما وقع بين الفضل بن يحيي والعباسة، كما تصدي لوصف العلاقة بينهما بذكره كلاما يخرج عن نطاق الحشمة.

 () وردت هذه القصيدة كاملة في كتاب (مروج الذهب ومعادن الجوهر).

 ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي: مروج الذهب ومعادن الجوهر، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ج ، بيروت بدون تاريخ، ص .

 () هو سلم بن عمرو، كان من شعراء الدولة العباسية، ومنقطعا الي البرامكة، وكان فاسقا ماجنا باع مصحفا كان ورثه عن ابيه فاشتري بثمنه طنبورا، وقيل اشتري بثمنه دفتر شعر، فشاع في الناس خبره، فسمي الخاسر بذلك، ولكنه كان يقول: انا الرابح ولست بالخاسر، وكان تلميذا لبشار بن برد، توفي سنة  ه.

 ابن المعتز: طبقات الشعراء، تحقيق عبد القادر احمد فرج (القاهرة )، ص .




 () يبدو البناكتي متعاطفا مع البرامكة، وربما كان تعاطفه هذا مرده انه فارسي مثلهم، لقد بالغ في وصفهم بالجود والكرم، وقال: ان اية الكرم نزلت فيهم، وذكر الكثير من الابيات العربية، والقليل من الابيات الفارسية التي قيلت فيهم.

 () سورة النازعات: الايتان ، .

 () سورة ال عمران: اية .

 () سورة الحديد: اية .

 () ورد هذا البيت في مروج الذهب.

 هل رايت النجوم اغنت عن المامو ... ن او عن ملكه المانوس

 المسعودي: مروج الذهب، ج ، ص .

 () يقص البناكتي هذه القصة علي انها حقيقة، ولكننا نري انها قصة خيالية. ويمكن ان تكون اسطورة من الاساطير لانها من الخيال، لان كل ما ذكره لا يقبله العقل، وعلي كل حال فان القصة التي ذكرها قصة مستطرفة، ونستطيع ان نقول: انه اهتم بها لما تحويه من عبرة وعظة وحكمة، وان كانت من نسج الخيال.

 () من اهالي راوند التي تقع بين اصفهان وكاشان، وكان من خطباء عصره المشهورين، وله من الكتب ما يزيد عن الماءة، كان فيلسوفا مجاهرا بالالحاد، الف الكثير من الكتب في الطعن في الدين منها كتاب خلق القران، اختلف في تاريخ وفاته، فيقول مءلف لغتنامه: في سنة  ه، وقال الزركلي وابن الجوزي: في سنة  ه، وقيل: صلبه احد السلاطين في بغداد.

 علي اكبر دهخدا: لغتنامه، ج ، ص ، طهران  خورشيدي.

 () هو ابو الحسن علي بن الجهم بن بدر بن الجهم، اصل اسرته من البحرين، ومن علية القوم ولكنها هاجرت خراسان، وبعد ذلك الي بغداد، ولي المامون اباه الجهم بريد اليمن، كما ولاه الواثق شرطة بغداد، ولد سنة  ه او قبلها بيسير، ذهب الي الكتاب، وظهرت عليه النجابة منذ طفولته، وله قصاءد انشدها في عهد المعتصم والواثق والمتوكل الذي قربه واتخذه جليسا ونديما وجعله من خواصه، الا ان العلاقة ساءت بينهما، ونال علي يدي المتوكل ما نال من سجن وتعذيب ونفي، وقتل في شعبان سنة  ه، وقد رثاه جماعة من الشعراء بعد قتله.

 علي بن الجهم: ديوان علي، عني بتحقيقه خليل مردم بك، ص    (بيروت بدون تاريخ).

 () كتبت هذه الكلمة في الاصل" الخلايف" تاثرا بالاسلوب الفارسي.

 () يلتفت البناكتي في هذا الموضع الي حقيقة تاريخية مستطرفة، فهو في هذا الموضع يوازن بين الساسانيين والعباسيين، فيوضح ان ابناء الملوك والخلفاء الذين اصلهم من ابناء ملوك وخلفاء، قتلوا اباءهم، واستولوا علي الملك بعدهم.

 () هو ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن المهدي، ولد سنة  ه في قرية در زنجان، وهي تقع جنوب بغداد، حفظ القران الكريم وتعلم القراءات، كما درس الحديث والفقه، تجول في كثير من البلاد، ويحتوي تاريخ بغداد علي تراجم للخلفاء والامراء والوزراء والقادة والقضاة وغيرهم من اعيان مدينة بغداد الي جانب المحدثين الذين اولاهم اهتماما خاصا، وتوفي سنة  ه.

 دكتور/ اكرم ضياء العمري: موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، الرياض ، ص .


 () هو ابو داود سليمان بن الاشعث بن اسحاق السجستاني، واحد من كبار وحفاظ الحديث وعلومه طاف معظم البلاد الاسلامية، وجمع كتاب السنن، وعرض علي الامام احمد بن حنبل؛ فاستحسنه واثني عليه.

 محمد فريد وجدي: داءرة معارف القرن الرابع عشر الهجري، ج ، ص .

 () كتب هذا الاسم" الطولون" في المتن.

 () سورة البقرة: اية .

 () سورة الشوري: الاية .

 () سورة ال عمران: اية .

 () سورة الحديد: اية .

 () وردت هذه القصيدة عند المسعودي كاملة.

 المسعودي: مروج الذهب ومعادن الجوهر، ج ، ص .

 () سورة يونس: اية .

 () سورة الحج: الاية .

 () يكثر البناكتي من ذكر المتصوفة، ويسرد قدرا كبيرا من قصصهم التي تدل علي سلوكهم، وبذلك يكون قد اضاف بعدا جديدا الي كتابه التاريخي، لانه قد ضمنه اخبار المتصوفة التي لا تجدها بهذه الكثرة في الكتب التاريخية الاخري.

 () بيتي الشعر اشارة الي ملوك الدولة السامانية.

 () هو ابو سعيد فضل الله بن ابي الخير محمد بن احمد الميهني، من الشعراء الايرانيين، وشيخ من شيوخ الصوفية المعروفين، ولد في سنة  ه. سافر الي مرو وحصل الفقه هناك وبعد ذلك مارس الرياضة الصوفية حتي اصبح من كبار شيوخ التصوف المعروفين في القرن الخامس الهجري، كان من المبدعين في الشعر الصوفي، وهو اول من استخدم الرباعيات وضمنها جميع الافكار الصوفية، والفلسفية، والدينية، وتوفي سنة  ه.

 محمد بن المنور: اسرار التوحيد في مقامات الشيخ ابي سعيد، ترجمة الدكتورة/ اسعاد عبد الهادي قنديل، ومراجعة الدكتور/ يحيي الخشاب، ص ،  (القاهرة بدون تاريخ).

 () سورة الاحزاب: الاية .

 () هكذا في الاصل.

 () هو افضل الدين ابراهيم بن علي الخاقاني كان يتخلص بالحقاءقي في بداية امره. ولد سنة  ه يعود الفضل في تعليمه وتثقيفه الي عمه ميرزا كافي الدين، ويعد الخاقاني من كبار شعراء القصيدة في ايران، وله الكثير من القصاءد المتعددة المطالع، وله ديوان شعر كبير طبع في الهند وايران.

 ديوان خاقاني شيرواني: طبعة علي عبد الرسول ص  (تهران  ه. ش).

 () هكذا في الاصل.

 () سورة الزمر: اية .




 () هو ظهير الدين طاهر بن محمد الفاريابي كان في غاية الفضل والمقام. ليس له نظير في الشعر وقد اتفق اهل العلم علي ان كلامه ارق من كلام الانوري، وكان يسير في سبكه وشاعريته علي نسق الانوري توفي في تبريز سنة  ه.

 زهرا خانلري فرهنك ادبيات فارسي، ص .

 () هكذا في الاصل.

 () للبناكتي شغف بجمع الاحداث المهمة في كتابه فهو مثلا اذا تحدث عن خليفة، انه توفي في عام كذا ذكر اسماء بعض الشعراء الذين توفوا في نفس السنة ليربط الصلة بينهم وبين الخليفة الذي توفي، فهو بذلك يستطرد في تاريخه وبذلك يمد القارء بفاءدة عظيمة.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هو كمال الدين ابو الفضل عبد الرازق تاج الدين المعروف بابن الفوطي الشباني الحنبلي، ولد سنة  ه ببلاد الشام وتوفي سنة  ه، ومن اشهر مءلفاته (مجمع الاداب في معجم الالقاب)، وقد نشرته وزارة الثقافة والارشاد القومي بالجمهورية العربية السورية في عدة اجزاء ضمن مطبوعات مديرية احياء التراث القومي.

 ابن الفوطي: مجمع الاداب في معجم الالقاب، تحقيق الدكتور / مصطفي جواد، دمشق بدون تاريخ، ص ، .

 () انقره عاصمة تركيا الان (انكارا).




 () ورد هذا الاسم في بعض النسخ" شررنك".

 () هو ابو محمد منصور بن علي المنطقي الرازي، من الشعراء المعاصرين للصاحب بن عباد، واتصل به واطلعه علي اشعاره، وجاءت كثير من هذه الاشعار في كتب التذاكر، وتوفي في النصف الثاني من القرن الرابع الهجري.

 زهرا خانلري: فرهنك، ادبيات فارس، ص .

 () هو ابو زيد محمد بن علي الغضاءري الرازي او الهروي، من المعاصرين للسلطان محمود الغزنوي ومن مداحيه، وكان برفقته عندما فتح سومنان، وهناه بقصيدة اشار فيها الي هذا الفتح، كما عاصر السلطانين مسعود بن محمود، ومودود بن مسعود، وتوفي في سنة  ه.

 محمد عوفي: لباب الالباب، جلد دوم، ص ، د/ ذبيح الله صفا: تاريخ ادبيات ايران، ج ، ص .

 () سورة النساء: الاية رقم .

 () الاعراف: اية .

 () هكذا في الاصل.

 () الواقع انهما بيتان وليس بيتا واحدا، كما جاء في المتن.

 () هكذا في الاصل.

 () هو شهاب الدين صابر بن اسماعيل الترمذي، مضي من ترمذ الي بلخ وخوارزم، ومدح السلطان سنجر، واعطاه السلطان سنجر رسالة الي اتسز في خوارزم، واستطاع ان يقتفي اثر العنصري والغرخي في قرض الشعر، ويشتمل ديوانه علي الكثير من القصاءد والغزليات، وطبع في طهران، وقتل غريقا في نهر جيحون.

 دكتر/ زهراي خانلري: فرهنك ادبيات فارس، ص .

 () هو اوحد الدين محمد بن محمد الانوري، من كبار شعراء القرن السادس الهجري، درس في المدرسة المنصورية بطوس، وخدم السلطان سنجر السلجوقي ومدحه، ويحتل الانوري مكانة عظيمة بين شعراء الفرس، وقد اعتبره بعض النقاد الايرانيين، انه واحد من ثلاثة يلقبون بالانبياء في الشعر الفارسي وهم: الفردوسي، والانوري، والسعدي، وله ديوان شعر مطبوع، وتوفي في تبريز بين سنتي ، .

 ديوان انوري: با مقدمة وتصحيح سعيد نفيس، ص ، (تهران  ه. ش.).


 () هو رشيد الدين محمد بن محمد بن عبد الجليل العمري الكاتب المعروف برشيد الدين الوطواط، ولد في بلخ والتحق بالمدرسة النظامية، وقام بخدمة علاء الدولة اتسز الخوارزم شاه، واصبح شاعره وكاتب رساءله، واتصل بالكثير من المشاهير في عصره ، وله الكثير من المصنفات الفارسية والعربية في سنة .

 د/ ذبيح الله صفا: تاريخ ادبيات ايران، جلدووم، ص ، وكذلك تاريخ الادب في ايران لبراون، الترجمة العربية، ص .

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.




 () سورة الماءدة: اية .

 () هذا المعني ماخوذ من قول الله عز وجل سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا، سورة الاسراء: اية .

 () الاسماء الصحيحة: راوبين شمعوم لاوي يهودا دان نفتالي جاد اشير يساكر زقولون يوسف.

 () اولاد ليءة هم: راوبين وشمعون ولاوي ويهودا ويساكر وزقلون.

 () لم يدخل موسي (عليه السلام) مصر، بل ولد بها. وبالتالي فالعبارة خطا.

 () خباء المحضر: هي خيمة الاجتماع التي كان موسي يقيم فيها، وينزل عليه الوحي هناك.

 () بنصل ايل: اسم شخص معناه (في ظل الله)، وهو الذي كلفه موسي بصناعة خيمة الاجتماع السابقة الذكر.

 () المقصود (تابوت العهد)، وهو تابوت له مواصفات خاصة، وكان به الواح الوصايا، وعصا هارون، وقنينة بها بعض المن، طعام فترة التيه. وهو اكثر عناصر الديانة اليهودية قداسة.

 () لم تكن القرابين تقدم للالات، بل لرب العبريين حسب مفهوم ذلك العصر.

 () المقصود مدينة اريحا الكنعانية في ذلك الوقت.

 () المحفوظ: المقصود" الواح الشهادة" التي كان مدون بها الوصايا العشر.

 () لم تذكر التوراة انهم كبروا بل تذكر فقط انهم هتفوا دون تحديد القول.

 () المقصود: الكنعانيون اهل كنعان اسم فلسطين القديم.

 () هكذا في الاصل.

 () المقصود بهذا المعبد هو ما يسمي (المسكن)، وهو اسم لخيمة الاجتماع التي ذكرنا ان بنصل ايل بن اوري هو الذي قام بصناعتها علي حسب اوامر الرب لموسي، وكانت تسمي ايضا" المسكن" للاعتقاد الذي ساد وقتذاك بان الرب يسكن بداخل او يحل في هذه الخيمة. اما اسم المدينة فكان (شيلوه).

 () المقصود هو" هيكل سليمان" الذي بناه سليمان عام  ق. م. تقريبا.

 () تتسم الكتابات اليهودية عن الهيكل بالمبالغة. من ذلك ان العمل في بناءه استمر سبع سنين؟!، مع انه بناء صغير لا تتعدي ابعاده *  مترا، كذلك تبدو المبالغات في النص في اعداد القرابين التي قدمت للرب.


 () هكذا في الاصل.

 () كان النبي اشعيا معاصرا للملك حزقيا بن احاز، ولا اعرف شيءا عن الاسم الذي ذكره الكاتب.

 () الاسم الصحيح هو نبوذرادان قاءد جيش نبوخذ نصر الذي احرق هيكل سليمان، ودمره عن اخره.

 علما بان جميع الاسماء الواردة اغلبها غير صحيح.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل، لان الاسم كان ساقطا علي حد قول مصحح الكتاب.

 () يلحظ علي البناكتي في تاريخه للامم غير الاسلامية خاصة عند تاريخه لملوكهم او غيرهم، فانه يعقد الصلة بين الملك الذي يتولي الملك من قبله، وذلك بان يجعل نهاية الملك السابق، بداية للملك اللاحق، وبذلك يءرخ مدة حكم كل منهم تاريخا دقيقا، وبذلك يسرد تواريخهم في وحدة متصلة، وكان مدة حكمهم اشبه بحلقات تتالف منها سلسلة واحدة.


 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () ساتورنوس.

 () رومولوس: شقيق ريموس التوام، ومعا اسسا مدينة.

 () الاسم الصحيح اوغسطس، وهو اول الاباطرة الرومان، وبالتالي هو مءسس الامبراطورية الرومانية، واوغسطس هذا لقب فقط لقب به، لكن اسمه الحقيقي" اوكتافيوس" حكم منذ عام  ق. م.، حتي عام  ميلادية.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () نعتقد انها النرويج الان.

 () الصحيح: كاتالونيا.

 () البندقية في ايطاليا.

 () ان ما ذكر البناكتي في تاريخه للقياصرة والبابوات، لدليل قاطع علي الحياة التي كانت تعيش فيها اوربا بصفة عامة في العصور الوسطي.

 () هكذا في الاصل.

 () البناكتي في تاريخه للقياصرة، يربط بينهم وبين الباباوات الذين كانوا يعاصرونهم.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.


 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.


 () هو في الاصل واسديو، وهو اسم من اسماء الاله كرشنا (احد الثالوث الهندوكي).

 () كلب: هو يوم رب الهنادكة ويساوي اربعة ملايين وثلاثماءة وعشرين الف من السنوات البشرية.

 () ابو الريحان البيروني من اكبر علماء الرياضيات، ولد في سنة  ه. في بيرون التابعة لمنطقة خوارزم، رحل الي بلاط شمس المعالي قابوس بن وشمكير، الف كتابا فيه سماه الاثار الباقية، في سنة  ه، وافق السلطان محمود الغزنوي في سفره الي بلاد الهند، وتعلم اللغة السنسكريتية، كما كان علي دراية بعلم الفلك والنجوم والتاريخ والجغرافيا والفيزياء وعلم الادوية، اشهر مءلفاته: (تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل او مرذولة).

 زهراي خانلري: فرهنك ادبيات فارسي، ص ، 

 () لفظ يطلق علي كل لاهوتي في الديانة الهندوكية، الا ان المقصود هنا هو العالم الرياضي الهندي الذي اكتشف رقم الصفر، وكان هذا في القرن السادس قبل الميلاد.

 () ما ذكره البناكتي اخذا عن ابي الريحان البيروني، يدل دلالة علي انه محب لعلم الرياضيات، فقد عهدنا عليه من قبل دقته المتناهية في تعيين اوقات الاحداث والاعمار، وكل ما يجري هذا المجري بالايام والاعوام، ولكن حشده لهذه الجمهرة من الارقام للعصور والايام وغير ذلك، يصعب علي القارء متابعته، بل وقد يدركه الملل من هذا التفصيل المفرط.

 () نقل مصحح الكتاب خريطة الاقاليم السبعة من كتاب ابي الريحان البيروني (التفهيم)، لانها كانت عبارة عن بياض في النسخ التي اعتمد عليها المصحح في طبع الكتاب.

 () هي جزيرة سيلان التي تعرف الان بدولة سيرلانكا.

 () بانانجل: هو احد علماء الهنود، وعاش تقريبا في  ق. م.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () قنوج بكسر القاف وفتح النون مدينة في اقصي الهند، تقع شرق المولتان بحوالي  فرسخا، وكانت في القديم من اكبر مدن الهند. انظر تاريخ البناكتي. ص ، حاشية .

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () التنبول او التملول شجرة ذات اوراق معطرة، تنبت في الهند والصين ومدغشقر وشرق افريقيا.


 () يبدو علي البناكتي انه يعرف لغات غير لغته، فهو يذكر اسماء هندية وغيرها، ويفسرها مبالغة منه في التفسير والايضاح، وان يفهم قارءه ما يقول.

 () يلحظ علي البناكتي انه ينقل روايات عن مءرخين هنود، ولا يعرف بهم، وهذا يدل علي انه اخذ عن كتب كتبت عنهم، او انه قرا هذه الكتب في لغة الهند، فالاحتمالان قاءمان.

 () يقال: ان شامكوني هو اول مخلوق ينزل علي وجه الارض، وهو ما نعتقد انه سيدنا ادم بدليل ان اثر قدم ادم (عليه السلام) موجود في جزيرة سيلان بدولة سيرلانكا الحالية.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () يميل البناكتي الي التقصي الدقيق في عرض المعلومات التاريخية، وانه يتعرض لشرح عقيدة تناسخ الارواح عن الهنود، ويعد تاريخه لها مصدرا يرجع اليه، انه يحرص علي جمع كل التفاصيل ويضرب الامثلة علي ذلك، وبذلك يضيف الي كتابه بعدا جديدا.

 () جات: طبقة المزارعين في الهند، وهم من استعان بهم العرب امام هارون الرشيد، وعرفوا في المصادر العربية بالجات والزط.

 () يعرج البناكتي علي تاريخ الادب، وذلك لذكره جماعة من الشعراء عاصروا سلطانا وحاكما، وبذلك يربط التاريخ السياسي بالتاريخ الادبي.

 () هكذا في الاصل.




 () يصف البناكتي عادات وتقاليد هذه الشعوب. فهو ينتهز الفرصة ليبصر القارء بهذه العادات، ولكن تاريخه لها مختلطا بالاساطير. لكنه مستمد من كتب قديمة ومعلوم ان هذه التواريخ تمتزج بالاساطير، فما نسميه اليوم اسطورة كان يعتقد فيه اهله بانه حقيقة.

 () الطراسون: شراب مر يصنع من الشعير.

 () يلحظ علي البناكتي في الكثير من المواضع عند تاريخه للحوادث والافراد، انه يربط بين عصرهم وعصره، بل للعام الذي كان يعيش فيه، وهو بذلك يربط بين الماضي والحاضر في الوقت الذي كان يعيش فيه.

 () هكذا في الاصل.


 () من اعظم علماء ايران في القرن السابع الهجري، عند ما سقطت قلعة (الموت) في يد هولاكو خان، اصطفاه لملازمته ومشاورته، فزين له ان يسقط الخلافة العباسية في بغداد، وفي عام  ه، امره هولاكو خان باقامة مرصد في مدينة مراغة، وكان فضلا عن علو كعبه في شتي العلوم، من رجال السياسة العارفين ببواطن الامور، فافاد منه هولاكو خان، ومن بعده ابنه اباقا خان، وله مءلفات في شتي العلوم: كتحرير اقليدس في الهندسة، والتذكرة النصيرية في علم الهيءة، وشرح اشارات ابن سينا في الفلسفة، وتجريد العقاءد في علم الكلام، وله اكثر من ماءة رسالة في الفارسية والعربية.

 () المزرفة علي حد قول ياقوت الحموي قرية كبيرة اعلي بغداد، تقع علي ضفة نهر دجلة، وتبعد عن بغداد ثلاثة فراسخ.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () المقصود بها هنا حساب الجمل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () يقصد والده؛ اي مءلف الكتاب.

 () هكذا في الاصل.

 () البناكتي يسوق الكثير من المعلومات، فتختلط بعضها ببعض، ولا يدري ما ذا ياخذ، وماذا يترك، فيخلطها معا في مزيج مختلط، وبذلك يضطرب سياق الموضوع الذي يتحدث عنه، فهو ينتقل من خبر الي اخر، ومن معلومة الي اخري، مما يحدث فجوة في تاريخه.


 () هكذا في الاصل.

 () الحديث رواه ابو داود، وابن ماجة، والدارمي.

 الحافظ عبد الله الدارمي السمرقندي: مسند الدارمي، دار القاهرة،  ه، ج ، ص 

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () هكذا في الاصل.

 () سورة الفجر: الاية ، .

 () سورة القمر: الاية .
 