

  
بسم الله الرحمن الرحيم
هذه تواريخ الملوك رحمهم الله
  السلجوقي تسلطن شمس االملوك دقاق [السلجوقي] ملك الملك دقاق دمشق في جمدي الاولي سنة ثمان وثمانين واربع ماية. وكانت وفاته في شهر رمذان سنة تسع وتسعين منها بدمشق منها. [وكانت وفاة السلطان بركياروق ابن ملكشاه سنة ثمان وسبعين واربع ماية] [وكانت وفاة السلطان الملك المغرب يوسف ابن ماشقين سنة خمس ماية]
  [ابن ملكشاه] ملك السلطان محمد دخل تاج الدين دمشق سنة خمس وخمسماية. وقتل بجامع دمشق سنة 
 احد عشر وخمس ماية. نزول الافرنج علي دمشق سنة ثلث وعشرين و وخمسماية. [وكانت وفاة السلطان مسم بن النعز سلطان افريقية سنة احد وخمس ماية. وكات وفاة شاه شاهنشهاه ابن امير الجيوش سنة خمس عشرة وخمس ماية. وكات وفاة ايلغازي ملك ماردين سنة ستة عشر وخمس ماية. وكانت وفاة طغتكين صاحب حمشق سنة ثلث عشرين وخمس ماية.]
  السلطان محمود ملك السلطان محمود ابن ملك شاه دمشق سنة احد عشر وخمس ماية. وكانت وفاته قي شوال سنة خمس وعشرين وخمس ماية 
  السلطان ملك السلطان مسعود دمشق في شوال من السنة المذكورة وكانت وفاته في شهر رجب سنة ست وعشرين وخمس ماية
  السلطان ملك شمس الملوك واخذ بانياس

 ملك شهاب الدين في التاريخ المذكور دمشق . قتل الملك شهاب الدين حاجبه يوسف بن فيروز بدمشق في شهر رمضان سنة ثلاثين وخمسماءة .
 وقتل شهاب الدين الرءيس محيي الدين بن الصوفي بدمشق في الشهر المذكور . وكان مقتل شهاب الدين في شوال سنة تاريخه .
  السلطان ملكشاه 
 تملك جمال الدين في شوال من السنة المذكورة ، وكانت وفاة الملك جمال الدين في شعبان سنة اربع وثلاثين وخمسماءة . 
  السلطان سنجر بن ملكشاه 
 تملك ظهير الدين في شعبان من السنة المذكورة. تملك ملك الالمان علي دمشق في شهر ربيع الاول سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 وكانت وفاة السلطان علي بن تاشقين سلطان المغرب سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة. 
 ملك نور الدين زنكي ابن اقسنقر صاحب حلب رحمه الله تعالي دمشق في صفر سنة تسع واربعين وخمسماءة . 
 وكانت وفاة سلطان المغرب عبد المءمن سنة ثمان وخمسين وخمسماءة .
 وكانت وفاة علي كوجك صاحب الموصل سنة ثلاث وستين وخمسماءة .
  السلطان الملك الناصر 
 ملك الملك الناصر صلاح ديار مصر في جمادي الاخرة سنة اربع وستين  بعد وفاة اسد الدين . وفتح نور الدين الموصل في جمادي الاولي سنة ست وستين وخمسماءة وكانت وفاته رحمه الله في شوال سنة تسع وستين وخمسماءة . 
 وكان حريق سوق اللبادين ومءذنة العروس والكلاسة في ثامن المحرم سنة سبعين وخمسماءة .
 ملك الملك الناصر دمشق وحمص وبعلبك في سنة سبعين وخمسماءة . 
 وكسر الافرنج علي المرج وقتل الهنقري في المحرم سنة خمس وسبعين وخمسماءة .وكانت وفاة الملك الصالح اسماعيل بن نور الدين بامد في رجب سنة سبع وسيسين وخمسماءة .
 وملك الملك الناصر امد وحلب وتوفي تاج الدين سنة سبع وسبعين وخمسماءة، وكانت وفاة ملك الروم سعد الدين بن معين الدين ووفاة ناصر الدين بن اسد الدين سنة احدي وثمانين وخمسماءة . 
 كسر سلطان مصر العساكر وملك الرها وسنجار في السنة المذكورة ، وكسر الافرنج علي تل حطين واسر ملوكهم وفتح طبرية وبيت المقدس وصيدا وعكا والساحل جميعه في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة .
 وفتح جبلة واللاذقية وصهيون والكرك سنة اربع وثمانين ، وفتح الشوبك سنة خمس وثمانين وخمسماءة .
 وكانت وفاته رحمه الله بدمشق في صفر سنة سبع وثمانين وخمسماءة . 
 توفي الملك المظفر زين الدين عمر بن شاهنشاه صاحب حماه واخذت الافرنج عكا سنة سبع وثمانين . وكانت وفاة عز الدين اتابك صاحب الموصل في السنة المذكورة .
 وكانت وفاة الملك الناصر صلاح الدين رحمه الله تعالي في صفر سنة تسع وثمانين وخمسماءة .
 وصل الملك العادل حلب سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة . 
 وفاة السلطان سيف الاسلام طغتكين سنة ثلاث وتسعين وخمسماءة .
 اخذ الملك العزيز دمشق من اخيه الملك الافضل وسلمها الي العادل في السنة المذكورة وتوفي .
 وكانت وفاة عماد الدين زنكي صاحب سنجار سنة اربع وتسعين وخمسماءة.
 وكانت وفاة الملك العزيز ابن الملك الناصر في المحرم سنة خمس وتسعين وخمسماة . 
 رحل الملك الظاهر عن حصار دمشق هو واخوه الملك الافضل عند خروج الملك العادل صاحب مصر سنة سبع وتسعين وخمسماءة .
 وكانت وفاة سلطان المغرب يوسف بن عبد المءمن ، سنة تسع وتسعين وخمسماءة.
 وكانت وفاة خوارزم شاه ملك خراسان سنة ست وتسعين وخمسماءة .
 وكانت وفاة السلطان غياث الغوري صاحب غزنة سنة تسع وتسعين وخمسماءة. 
 وكانت وفاة ركن الدين ابن السلطان مسعود ملك الموصل في المحرم سنة احدي وستماءة . كان الغلاء اعاذنا بالله منه بالديار المصرية واكل الناس الجيف ومات فلك الدين بدمشق في سنة تسع وتسعين وخمسماءة .
 وكانت وفاة السلطان شهاب الدين الغوري صاحب غزنة سنة اثنتين وستماءة .
  الملك الاوحد 
 فتح الملك الاوحد خلاط وبلادها سنة اربع وستماءة . 
 السلطان العادل : نزل الملك العادل ابو بكر علي سنجار واخذ الملك الاشرف نصيبين والخابور سنة ست وستماءة .
 وكانت وفاة الملك المغيث والامجدي ولدي الملك العادل في السنة الذكورة، كان نزول الكرج علي اخلاط واسر الايرالي سنة تسع وستماءة .
 وكانت رقاة الاوحد باخلاط سنة تسع وستماءة .
 ملك الملك الاشرف اخلاط في السنة المذكورة . ملك الملك المسعود ابن الملك الكامل اليمن في سنة اثنتي عشرة وستماءة .
 وكانت وفاة الامير سالم ابن الامير قاسم صاحب اليمن في السنة المذكورة .
 وكانت وفاة السلطان الملك الظاهر ابن الملك الناصر وملك ولده العزيز حلب سنة ثلاث وعشرين وستماءة . 
 وكانت وفاة الملك العادل بدمشق سنة خمس عشرة وستماءة .
 كان خروج الافرنج الي نيسان ومحاصرتهم الطور ورحيلهم عنه سنة اربع عشرة وستماءة .
 كان دخول الملك الغالب كيكاوش الي منبج ومعه الملك الافضل وهروبهم بين يدي الملك شاه ارمن بن ابي الفتح موسي ابن الملك العادل سنة خمس عشرة وستماءة .
 قبض الملك الاشرف علي ابن المشتطوب سنة سبع عشرة وستماءة .
 توفي الملك الغالب كيكاوش سنة ست عشرة وستماءة .
 توفي الملك المنصور ابن تقي الدين بحماة في السنة المذكورة .
 ملك الملك الاشرف سنجار في جمادي الاولي سنة سبع عشرة وسبعماءة . 
 توفي الملك الفاءز وخرج التتار واخرب بلاد العجم في السنة المذكورة .
 ملك الملك الاشرف قرقيسيا وعانة وبلبيس في ذي الحجة من السنة المذكورة .
 استرجاع دمياط من الافرنج بالامان في السنة المذكورة .
 توفي الملك الافضل نور الدين بن صلاح بمياط في صفر سنة اثنتين وعشرين وستماءة .
 توفي الملك المعظم عيسي ابن الملك العادل بدمشق يوم الجمعة سلخ ذي القعدة سنة اربع وعشرين وستماءة .
 وتملك ولده الملك الناصر داود في التاريخ المذكور . ملك الاشرف موسي دمشق بالامان من الملك الناصر في شعبان سنة ست وعشرين وستماءة . 
 وكانت وفاة الملك اقسيس ابن الكامل بمكة سنة ست وعشرين وستماءة .
 توفي الملك المسعود ابن الملك الكامل في سنة ست وعشرين ايضا .
 ملك الملك الاشرف بعلبك وكسر الخوارزمية سنة سبع وعشرين وستماءة .
 ملك الملك الكامل امد في ذي الحجة سنة تسع وعشرين وستماءة كانت وفاة شهاب الدين المغيث بدمشق سنة ثلاثين وستماءة .
 تسلم الملك الاشرف حصن كيفا في رابع عشر ربيع الاول سنة ثلاثين وستماءة.
 وكانت وفاة الملك العزيز يوم الاثنين عاشر رمضان سنة ثلاثين وستماءة .
 وكانت وفاة مظفر الدين صاحب اربل يوم الاثنين سابع رمضان من السنة المذكورة . 
 وكانت وفاة الملك الظاهر ابن العزيز سادس المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة.
 ملك الملك الامجد بعلبك في السنة المذكورة ، وكانت وفاة الملك الاشرف بدمشق في المحرم سنة خمس وثلالين وستماءة .
 ملك الملك الكامل دمشق وتوفي بها في سنة خمس وثلاثين وستماءة.
 ملك الملك الجواد مظفر الدين دمشق وسلمها الي الملك الصالح نجم الدين ايوب سنة ست وثلاثين وستماءة .
 هجم الملك الصالح باسماعيل دمشق ودخلها وقت صلاة الجمعة وملكها في صفر سنة سبع وثلاثين وستماءة .
 كانت وفاة الملك المجاهد شيركوه بحمص ولده المنصور سنة سبع وثلاثين وستماءة .
 وكانت كسرت عساكر صاحب حمص وعساكر الشام الافرنج يغزة في سنة اثنتين واربعين وستماءة. 
 كسر الملك المنصور الخوارزمية وقتل بركتخان بحمص سنة اربع واربعين وستماءة.
 وكانت وفاته بحمص في صفر سنة اربع واربعين وستماءة .
 تسلم علاء الدين الشيخ طبرية وعسقلان سنة خمس واربعين وستماءة .
 دخل الملك الصالح نجم الدين ايوب دمشق ثاني مرة في ثالث شعبان من السنة المذكورة .
 وكانت وفاته رحمه الله بمصر في شعبان سنة سبع واربعين وستماءة .
 ملك ولده الملك المعظم دمشق في ثامن وعشرين شعبان من السنة المذكورة .
 ملك الملك عز الدين ايبك التركماني ديار مصر في سلخ المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة. 
 كسر الملك المعظم صاحب دمشق الافرنج بالمنصورة في شهر المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة .
 وقتل رحمه الله خارج مصر في المحرم سنة ثمان واربعين وستماءة .
 ملك الملك الناصر صلاح الدين يوسف دمشق في ثامن ربيع الاخر من السنة المذكورة .
 ورجع عسكره بعد ملكه العباسة في ذي القعدة من السنة المذكورة .
 وملك صبيبه بانياس في رمضان تسع واربعين وستماءة .
 وقتل الفارس اقطاي وخرجت البحرية سنة اثنتين وخمسين وستماءة ، وتوفي الملك المعز التركماني بمصر .
 وولده الملك المنصور قد جلس علي التخت وتملك سنة اربع وخمسين وستماءة
 كان اخذ التتار خذلهم الله تعالي بغداد وقتل الخليفة رحمه الله تعالي في سنة ست وخمسين وستماءة . 
 ملك الملك المظفر قطز ديار مصر سنة سبع وخمسين وستماءة .
 ملك هلاوك دمره الله تعالي حلب وخربها وقتل من اهلها خلقا كثيرا سنة ثمان وخمسين وستماءة ، وتسلموا اخذلهم الله تعالي دمشق بالامان في السنة المذكورة .
 كسر الملك المظفر قطز التتار وقتل مقدمهم كتبغا واباد جميعهم بالسيف علي عين جالوت في رمضان المعظم من السنة المذكورة .
 وقتل الملك المظفر قطز رحمه الله في ذي القعدة من السنة المذكورة سنة تسع وخمسين وستماءة ذكره الذهبي.
 وهرب الملك الناصر يوسف في السنة المذكورة .
  السلطان الظاهر 
 ملك الملك الظاهر بيبرس رحمه الله تعالي مصر والشام في ذي قعدة منة ثمان وخمسين وستماءة .
 وملك البيرة سنة ستين وستماءة ونزل الطور ومسك الملك المغيث صاحب الكرك وملكها سنة احدي وستين وستماءة .
 وفتح رحمه الله قيسارية وارسوف، واسر اهلهما وقتل اكثر من كان بهما سنة ثلاث وستين وستماءة .
 وفتح رحمه الله صفد، واباد اهلها بالسيف في الثامن عشر من شوال سنة اربع وستين وستماءة .
 وغارت عساكره علي بلاد سيس واسروا من فيها ومسكوا ابن ملكها سنة اربع وستين وستماءة . 
 وفتح رحمه الله يافا والشقيف واسر اهلهما في رجب سنة ست وستين وستماءة.
 وفتح رحمه الله انطاكية واسر اهلها واخربها تاسع رمضان سنة ست وستين وستماءة .
 وحج رحمه الله وقفة الجمعة سنة سبع وستين وستماءة ، وفتح رحمه الله حسن الاكراد وحصن عكاز والقرين سنة تسع وستين وستماءة .
 كسر رحمه الله التتار بشاطء الفرات وعبرها خوضا سنة احدي وسبعين وستماءة .
 واغارت عساكره علي بلاد سيس ثاني مرة وفتح بلادا كثيرة سنة ثلاث وسبعين وستماءة .
 وكسر رحمه الله التتار علي البليستين واسر منهم خلقا كثيرا سنة خمس وسبعين وستماءة .
 وتوفي رحمه الله تعالي بدمشق في المحرم سنة ست وسبعين . 
 وملك ولده الملك السعيد ديار مصر والشام في صفر من السنة المذكورة
 خلع ولده الملك السعيد وتملك اخوه الملك العادل سلامش سنة سبع وسبعين وستماءة ، وخلع الملك العادل سلامش وتملك الملك المنصور .
 تملك السلطان الملك المنصور قلاون رحمه الله ديار مصر والشام في رجب سنة ثمان وسبعين وستماءة .
 هجم سنقر الاشقر قلعة دمشق وملكها ولقب بالملك الكامل في ذي الحجة منه ثمان وسبعين وستماءة . 
 كسرت عساكر مصر عساكر الشام وهرب سنقر الاشقر في صفر سنة تسع وسبعين وستماءة .
 كسر الملك المنصور قلاون الستار علي حمص واباد اكثرهم بالسيف في رجب سنة ثمانين وستماءة .
 وكانت وفاة الملك المنصور صاحب حماه رحمه الله تعالي في شوال سنة ثلات وثمانين وستماءة .
 وملك ولده المظفر حماه في السنة المذكورة وفتح الملك المنصور قلاون رحمه الله حصن المرقب واسر اهله وقتل اكثرهم في ربيع الاول سنة اربع وثمانين وستماءة .
 وفتحت عساكره الكرك ونزل الملك السعيد ابن الملك الظاهر سنة خمس وثمانين وستماءة ، وفتحت عساكره صهيون ، ونزل سنقر الاشقر تحت الطاعة سنة ست وثمانين ستماءة .
 وفتح الملك المنصور رحمه الله طرابلس بالسيف واخربها واسر اهلها في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين وستماءة ، وكانت وفاته رحمه الله تعالي بديار مصر في ذي القعدة سنة تسع وثمانين وستماءة . 
  السلطان العلك الاشرف
 وتملك ولده الملك الاشرف صلاح الدين خليل في ذي الله عدة من السنة المذكورة.
 فتح الملك الاشرف رحمه الله تعالي عكا واخربها واسر اهلها واحرقها في سنة تسعين وستماءة ، وفتحت عساكره بيروت وصيدا وعتلنيت وصور والساحل جميعه في شهور سنة تسعين وستماءة .
 وفتح رحمه الله قلعة الروم سنة احدي وتسعين وستماءة .
 وقتل رحمه الله بالحمامات بالسنة المذكورة سنة ثلاث وتسعين وستماءة .
  السلطان الملك الناصر
 وتملك اخوه الملك الناصر محمد رحمه الله تعالي سنة ثلاث وتسعين وستماءة ، وخلع رحمه الله من الملك .
 وتملك الملك العادل لكتبغا في المحرم سنة اربع وتسعين وستماءة وخلع كتبقا 
 وتملك السلطان الملك المنصور لاجين ثامن عشرين المحرم سنة ست وتسعين وستماءة.
 وقتل رحمه الله خامس عشر ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وستماءة .
 ثم تملك السلطان الملك الناصر محمد رحمه الله تعالي سنة ثمان وتسعين وستماءة ، وتولي نياية الشام اقوش الافرم في جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وستماءة .
 غارت العساكر المسلمين علي ماردين في شعبان من السنة المذكورة وكانت الوقعة بين السلطان الملك الناصر رحمه الله وبين غازان في ربيع الاول سنة تسع وتسعين وستماءة علي حمص ، وتاخرت عساكر المسلمين عن الشام في شهر ربيع الاخر من السنة المذكورة .
 دخل عسكر غازان خذله الله دمشق في جمادي الاولي من السنة المذكورة ، جفل الرعية من الشمال سنة سبعماءة .
 وكسر الملك الناصر رحمه الله التتار بغباغب علي جبل يعرف بالمانع ثاني رمضان سنة اثنتين وسبعماءة .
 دخل عسكر الشام سيس ونهبوا واحرقوا في شهر جمادي الاول سنة ثلاث وسبعماءة .
 طلع عسكر الشام جبل الكسروان ومقدمهم الامير سيف الدين كراي ناءب الشام في  صفر سنة خمس وسبعماءة واستبقت اهل الشام نهار الخميس رابع رجب من السنة المذكورة .
 دخل الملك الناصر رحمه الله قلعة الكرك وجهز رخت الملك الي الديار المصرية في ثامن شهر شوال سنة ثمان وسبعماءة .
 وتسلطن السلطان الملك المظفر ركن الدين بيبرس الجاشنكير في السنة المذكورة سنة تسع وسبعماءة ثم تواترت الاخبار والرسل والامراء الي الكرك وتجهز الي الشام في السنة المذكورة ، ثم ركب من الشام الي الديار المصرية في خدمته العساكر المنصورة فجلس علي التخت يوم عيد الفطر من السنة المذكورة .
 وكانت وفاة الملك القجاق طقططاي وتملك زندنخان سنة التي عشرة وسبعماءة . 
 وكانت وفاة الملك المءيد صاحب اليمن سنة احدي وعشرين وسبعماءة .
 وكانت وفاة ملك تونس وافريقية زكريا اللحياني في سنة سبع وعشرين وسبعماءة .
 وكات وفاة الملك المنصور صاحب ماردين وابنه في سنة اثنتي عشرة وسبعماءة .
 وهرب الملك المظفر بيبرس ثم حضر الي مصر وتوفي الي رحمة الله تعالي بمصر في السنة المذكورة .
 ودخلت عساكره المنصورة سيس واخربت غالب بلادها وقتلوا خلقا كثيرا وهدموا الميناء ومقدمهم الامير جمال الدين اقوش الاشرفي في سنة تسع وعشرين وسبعماءة.
 وكانت وفاة الملك موسي صاحب حماه في سنة اثنتين وثلالين وسبعماءة . 
 وكانت وفاة مهنا بن عيسي ملك العرب في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة .
 وكانت وفاة السلطان ابي سعيد سنة ست وثلاثين وسبعماءة .
 وكانت وفاة الملك الناصر رحمه الله تعالي بقلعة الجبل علي فراشه في ذي الحجة سنة احدي واربعين وسبعماءة في ذي الحجة منها .
 وتسلطن ولده المنصور واستمر في السلطنة بعهد والده ، ثم توفي ، وكانت وفاته رحمه الله بقوص في سنة اثنتين واربعين وسبعماءة . 
 وتسلطن اخوه الملك الاشرف كجك في السنة المذكورة .
 ثم خلع في السنة المذكورة وتولي مكانه اخو الملك الناصر احمد ابن الناصر المقيم في الكرك . 