

 EDITOR
 رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار

 تاليف
 ابي اسحاق برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق
 الدكتور حسن محمد مقبولي الاهدل
 لنيل درجة العالمية العالية «الدكتوراه»

 اشراف
 فضيلة الدكتور محمد احمد ميرة

 مءسسة الكتب الثقافية

 NO PAGE NO

 الحمد لله خاتم الاديان بدين الاسلام الحنيف، الذي جعل رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم خاتم الانبياء والمرسلين صلاة الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين وبعد.
 فان هذه الرسالة نوقشت بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة باشراف الدكتور محمود احمد ميرة رءيسا وعضوية كل من الدكتور الاستاذ عجمي خليفة دمنهوري والدكتور الاستاذ حسن احمد مرعي رءيس قسم الاصول جامعة ام القري، بقاعة المحاضرات الكبري يوم الخميس الموافق /  /  ه.



 رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار   ملتزم الطبع والنشر والتوزيع مءسسة الكتب الثقافية فقط
 الطبعة الاولي
  ه   م

 مكتبة الجيل الجديد
 هاتف: / 
 صندوق البريد: 
 صنعاء
 الجمهورية العربية اليمنية

 مءسسة الكتب الثقافية
 هاتف:   
 صندوق البريد: ()  
 برقيا: الكتبكو
 بيروت  لبنان [شكر]

 الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد المعبود وحده لا شريك له، واصلي واسلم علي من لا نبي بعده، المرسل للناس كافة بشيرا ونذيرا، سيدنا محمد عبد الله ورسوله صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 .. وبعد ...
 فان من حق الله علي ان احمده واشكر نعمه الظاهرة والباطنة التي لا تحصي، ومن تلك النعم اتمام هذا الكتاب وانجازه باخراجه للناس في هذه الصورة، وارجو من الله ان اكون قد وفقت في عملي هذا، وان يكون خالصا لوجهه الكريم، وابتغاء لمرضاته، كما اساله السداد في القول والعمل، وان يجنبني الخطا والزلل، واساله التوفيق والاخلاص في العمل انه سميع مجيب وهو علي ذلك قدير.
 ثم انه من تمام الحقوق الاعتراف لاهل الفضل والجميل بحقهم ومكافاتهم علي ما قدموا لي من مساعدة وجهد في انجاز هذا العمل.
 وعملا بقوله صلي الله عليه وسلم: "من صنع اليه معروف فقال لفاعله: جزاك الله خيرا، فقد ابلغ في الثناء" (¬).
 ولقوله صلي الله عليه وسلم: "من لم يشكر الناس لم يشكر الله" (¬).
 ¬__________
 (¬) اخرجه الترمذي في جامعه في البر باب ما جاء في الثناء بالمعروف /    رقم الحديث  عن اسامة بن زيد رضي الله عنهما، وقال حديث جيد غريب، واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة. وانظر تحفة الاشراف للمزي /  رقم ، واخرج ابن حبان في صحيحه عن ابن عمر رضي الله عنهما، وهو في موارد الظمان ص  رقم الحديث .
 (¬) اخرجه ابو داود في السنن في الادب /    رقم الحديث  عن ابي هريرة، واخرجه الترمذي في جامعه في الادب ايضا باب في الشكر لمن احسن اليك /    رقم الحديث , واخرجه احمد في المسند /   ، ، ، ، ، وهو في المسند بتحقيق احمد محمد شاكر رقم الحديث ، , وقال صحيح الاسناد، واخرجه احمد ايضا في ابي =

 NO PAGE NO   والان وقد انتهيت من اعداد هذه الرسالة لا يسعني الا ان اتقدم بجزيل الشكر وعظيم التقدير لاستاذي الفاضل الدكتور محمود احمد ميرة حفظه الله الذي لم يال جهدا في توجيهي ومساعدتي بالاشراف علي واتاح لي الفرصة واعطاني من وقته الثمين ما يفيدني وفتح لي بابه للاشراف، ومكتبته للاستفادة من مخطوطاتها ومطبوعاتها ولم يقتصر علي الوقت المحدد للاشراف فحسب، فجزاه الله خيرا واثابه علي ما قدم، وانني لاعتز بملازمتي له طيلة السنوات الدراسية التي قضيتها في هذه الجامعة العامرة حتي اعداد رسالتي "الماجستير" و"الدكتوراه" واسال الله له الصحة والعافية وان يبارك لي في وقته وينفع به ابناء المسلمين.
 ثم انني اتقدم ايضا بالشكر الي هذه المءسسة العلمية والصرح العظيم العملاق والذي ظهر اثره في العالم اليوم الا وهي الجامعة الاسلامية ادامها الله قاعدة للاسلام وابناءه، ينهلون منها العلم النافع والعقيدة السليمة، ثم يعودون دعاة هداة مهديين ينهجون طريق سلف هذه الامة في نشر العلم والدعوة منطلقين من هذه الارض المقدسة التي نشات فيها المدرسة الاولي علي يد قاءد هذه الدعوة عليه الصلاة والسلام.
 كما اشكر جميع القاءمين عليها من العاملين بها من مدرسين واداريين وموظفين وعلي راسهم صاحب المعالي رءيس الجامعة الدكتور عبد الله بن صالح العبيد، ثم صاحب الفضيلة رءيس قسم الدراسات العليا الشيخ عبد الله بن محمد الغنيمان، والي كافة المدرسين بقسم الدراسات العليا من مشايخي الكرام الذين استفدت منهم فجزاهم الله خيرا.
 كما اشكر جميع العاملين بالمكتبات الذين يسروا لي الاطلاع علي المراجع والمصادر. واشكر كافة زملاءي الطلبة الذين ساعدوني ايضا في تجميع وترتيب هذه الرسالة.
 وجزي الله الجميع خيرا، ونساله التوفيق والهدي وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 د. حسن محمد مقبولي الاهدل   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ختم الاديان السماوية بدين الاسلام الحنيف، وجعله عاما وشاملا لجميع القضايا والاحكام، مستوعبا شءون الحياة في كل زمان ومكان، فما احلاه من دين قويم محكم، وما اجوده من تشريع ونظام مبرم عرفته البشرية علي مر العصور والازمان.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له {الا له الخلق والامر} (¬) سبحانه {فعال لما يريد} (¬) {لا يسءل عما يفعل, وهم يسءلون} (¬).
 واشهد ان سيدنا محمدا عبد الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، ارسله ربه خاتما للانبياء والمرسلين، ومبعوثا الي كافة الناس اجمعين هاديا الي الحق وطريق مستقيم، مبلغا بشريعة سمحة ومحجة بيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك، وعلي اله وصحبه اجمعين والتابعين لهم من اءمة الهدي والدين الذين شغفوا بحب هذا الدين والنور الذي سطع عليهم، ففتحت له صدورهم، وسهرت عليه اعينهم، فكانوا له حراسا امناء، وحماة اوفياء، حفظوا كتاب ربنا وسنة نبينا، من تحريف المفترين وشبه الزاءفين، ومكايد الظالمين، فرضي الله عنهم اجمعين.
 وبعد: فان موضوع النسخ من الموضوعات الدقيقة والخطيرة التي شغلت افكار كثير من العلماء قديما وحديثا, لانه من الموضوعات التي كثر الجدال والنزاع فيها، فتجرات فرق من اليهود والنصاري والروافض علي انكار وقوعه، وتاوله بعض افراد هذه الامة كما سياتي في محله مبينا ان شاء الله  في ص:   .
 وبما ان هذا الكتاب الذي احققه واقدمه، هو في نفس الموضوع فقد كان لزاما علي ان اضع له مقدمة، وقد اخترت ترتيبها علي النحو الاتي:



 اولا: الباب الاول: ترجمة المءلف  وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: دراسة وتحليل لموارد ومصادر ترجمة المءلف.
 الفصل الثاني: عصره.
 الفصل الثالث: سيرته.
 الفصل الرابع: اثاره ومءلفاته.
 ثانيا: الباب الثاني: دراسة موضوع النسخ وخاصة ناسخ الحديث ومنسوخه، وفيه اربعة فصول:
 الفصل الاول: الحث علي تعلم الناسخ والمنسوخ وما ورد فيه عن السلف.
 الفصل الثاني: تعريف النسخ اللغوي والشرعي عند الاصوليين، وحكم التشريع فيه والرد علي من انكره.
 الفصل الثالث: المءلفون في ناسخ الحديث ومنسوخه.
 الفصل الرابع: مقارنة بين الكتب الموجودة من كتب ناسخ الحديث ومنسوخه.
 ثالثا: الباب الثالث: دراسة الكتاب  وفيه ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: دراسة منهج المءلف واسلوبه في هذا الكتاب.
 الفصل الثاني: توثيق نسبة الكتاب، ووصف النسخة الموجودة منه.
 الفصل الثالث: عملي في التحقيق في هذا الكتاب.
 رابعا: الخاتمة: وهي في نتاءج البحث التي استفدتها من خلال دراسة موضوع النسخ، وخاصة ناسخ الحديث ومنسوخه.
 خامسا: وضعت فهارس متعددة في اخر الكتاب لتيسير البحث للقراء علي محتويات مواضيع ومساءل الكتاب.



 الباب الاول
 ترجمة المءلف
 وفيه اربعة فصول:
 دراسة وتحليل لموارد ومصادر
 ترجمة المءلف
 عصره
 سيرته
 اثاره ومءلفاته   الفصل الاول دراسة وتحليل لموارد ومصادر ترجمة المءلف
 لقد ترجم لعالمنا برهان الدين الجعبري كثير من معاصريه وتلامذته، وتناوله جماعة من المءرخين ممن اعتنوا بوفيات العلماء الاعيان، وتلاهم جملة من المتاخرين الذين جمعوا تراجم المصنفين والاعلام.
 وقد دونت ترجمته في مجموعة ضخمة من كتب الطبقات, ودواوين التاريخ والفهارس وغيرها، وامتد تاريخ تلك التراجم منذ بداية الثلث الثاني من القرن الثامن الهجري حتي هذا العصر.
 وقد تناولت هذه المراجع ترجمة الجعبري تناولا متفاوتا من حيث الاختصار والتفصيل، فبعضها ادق واوضح من بعض في تدوين تلك المعلومات الواردة عن حياته. ويتمثل هذا النوع في تراجم تلامذته الذين شاهدوه وسمعوا منه، ثم كذلك اقرانه ومعاصروه الذين عاشوا في زمنه، وتم لبعضهم الاجتماع به.
 ثم يليهم بعد ذلك من حيث دقة المعلومات تلامذتهم الذين استمدوا غالب معلوماتهم في ترجمة الجعبري عنهم، وهكذا تناقل المتاخرون ترجمته حتي اصبح معظمها تكرارا لما ذكره المتقدمون، ولكن ربما انفرد بعض هءلاء المتاخرين بذكر فاءدة عثر عليها او استنبطها من مصدر متقدم لم نعثر عليه.
 والان ابتدء بذكر قاءمة تلك المصادر والمراجع التي ترجمت له مرتبة علي حسب تاريخ وفيات اصحابها، مشيرا الي مواضع الترجمة فيها مع تحليل بسيط لمواردها:
   ترجم للجعبري تلميذه ومعاصره الحافظ مءرخ الشام، علم الدين القاسم (¬) بن محمد   البرزالي الاشبيلي الدمشقي المتوفي سنة  ه في كتابه (تاريخ دمشق المسمي بالمقتفي).
 وترجمته في حوادث سنة  ه ق / ب (¬).
 وخرج ايضا (مشيخة) (¬) للجعبري مستقلة، وللاسف بعد البحث لم اعثر عليها.
 وتعتبر هذه الترجمة مصدرا لكل من جاء من المتاخرين بعد البرزالي وتناول حياة الجعبري، فقد افاد منها ابن كثير وابن حجر وغيرهما.
 وتشمل هذه الترجمة: اسم الجعبري، ونسبه ونسبته، ولقبه، وكنيته، ومولده، ورحلاته، وبعض شيوخه وتلامذته، وتحديد تخصصه في فن القراءات، وعلوم القران، ومشاركته في باقي العلوم والفنون، ومقدمه دمشق، وتوليه مشيخة بلدة (الخليل) واقامته بها، ثم وفاته فيها.
   وترجم للجعبري ايضا تلميذه الحافظ الكبير المءرخ الناقد شمس الدين ابو عبد الله محمد (¬) بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي التركماني الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ه، في كثير من كتبه، فترجم له في "معجمه المختص بمحدثي العصر" (¬) ق   / ب، وفي "معجم شيوخه" (¬) في / ، وفي "معرفة القراء الكبار" /  وفي "مختصر دول الاسلام" / ، وفي "ذيل العبر" ص ، .
 وقد شملت هذه التراجم اسم الجعبري ونسبه ومكانته العلمية وتخصصه في فن القراءات وعلوم القران وسماعه وتلاوته القراءات بالسبع وبالعشر علي كثير من الشيوخ، وذكر مولده ووفاته ومءلفاته، واثني عليه وعلي مءلفاته بالتحرير والاتقان في الفقه والاصول والتفسير والحديت والتاريخ واللغة وغيرها.
 وتعتبر ترجمته هذه مصدرا للمتاخرين من بعده، فقد افاد منها الصفدي وابن حجر وابن قاضي شهبة وابن تغري بردي والسيوطي وغيرهم.
   وترجم للجعبري تلميذه العلامة الاديب المحدث المءرخ شمس الدين محمد (¬) بن جابر الوادي اشي القيسي التونسي المالكي المتوفي سنة  ه في "برنامجه" في مواضع في ص , , , , , فقد ذكر اسمه ونسبته وكنيته والقابه، وبعض شيوخه الذين اخذ عنهم في (بغداد) واثني علي الجعبري ووصفه بالعلم والمشاركة في كافة الفنون، ومدح مجلس اقراءه الفقه والحديث والتفسير وغيرها في بلد (الخليل)، وذكره بشيخ (الخليل) وقاضيها. ولابن جابر اجازة من الجعبري بجميع مءلفاته.
   وارخ وفاة الجعبري وترجم له ترجمة مختصرة العلامة الاديب والفقيه المءرخ ابو حفص عمر (¬) بن مظفر المعروف بابن الوردي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه "تتمة المختصر في اخبار البشر" /  في وفيات سنة  ه واثني علي الجعبري ووصفه بشيخ القراء.
   وترجم للجعبري العلامة الاديب المءرخ صلاح الدين (¬) خليل بن ايبك الصفدي   الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه "الوافي بالوفيات" /   ، وفي كتابه الاخر "اعوان النصر في اعيان المحصر" (¬) ق /، واثني علي الجعبري بسعة العلم والاطلاع وقوة الذكاء والحفظ والقدرة التامة علي الاختصار، وذكر مباحثاته ومناظراته، وقدومه الي (دمشق) بالفضاءل والخيرات، واقامته بها مدة، ثم توليه مشيخة بلد (الخليل) واقامته فيها اكثر من اربعين عاما، واورد مقطوعة من شعره، وذكره عنه نكتة، وبين اوصافه الخلقية واخلاقه، وحدد مولده ووفاته، وذكر بعض مءلفاته، وقال: رايته غير مرة في بلد (الخليل) ونقل اشياء من ترجمة الذهبي المتقدمة للجعبري.
   وترجم للجعبري العلامة المءرخ صلاح الدين ابو عبد الله (¬) محمد بن شاكر الكتبي الدمشقي المتوفي سنة  ه في كتابه "فوات الوفيات" /   ، وترجمته لا تزيد علي ترجمة زميله الصفدي، فهما متقاربتان.
   وترجم له العلامة المءرخ ابو محمد (¬) عبد الله بن اسعد بن علي اليافعي اليمني المكي المتوفي سنة  ه في كتابه (مراة الجنان) /   ، ووصف الجعبري بالاخلاق والفضاءل الحميدة، وذكر تخصصه وساق نماذج من شعره في تحديد مولده ومءلفاته، واثني عليه ثناء جميلا.
   وترجم له العلامة الاصولي الاديب المءرخ قاضي قضاة (دمشق) تاج الدين عبد (¬)   الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن تمام السبكي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (طبقات الشافعية الكبري) /   . وقد اثني علي الجعبري بالتفنن في القراءات، وفي الفقه، ووصفه بمعرفة الحديث وعلومه ورجاله، وذكر تكملته لشرح كتاب (التعجيز) وسماعه من ابن البخاري، وذكر تاج الدين السبكي بان والده تقي الدين السبكي المتوفي سنة  ه اخذ عن الجعبري واستجاز لاولاده ومنهم المذكور صاحب الطبقات له اجازة من الجعبري .
   وترجم له العلامة الفقيه الاصولي جمال الدين (¬) عبد الرحيم بن الحسن الاسنوي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (طبقات الشافعية) / ، واثني علي الجعبري بالذكاء والحفظ والفقه بمعرفة القراءات، وذكر مولده ووفاته وتكملته لشرح كتاب (التعجيز) من كتاب الجنايات.
   وترجم له تلميذه الحافظ المءرخ تقي الدين ابي المعالي (¬) محمد بن رافع السلامي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (تاريخ علماء بغداد) (¬)، وقد رجعت الي (المنتخب المختار منه) (¬) لتقي الدين محمد (¬) بن احمد بن علي ابو الطيب الفاسي المكي المتوفي سنة  ه وفي ص  منه ترجمة الجعبري، وقد اثني ابن رافع علي الجعبري ووصفه بسعة العلم والاطلاع وذكر اوصافه الخلقية والخلقية فقال: كان ساكنا وقورا بشوشا منور الشيبة، سلفي العقيدة، ثم ذكر شيوخه الذين تلا عليهم القراءات، وذكر رحلاته ومولده ووفاته واقامته في بلد (الخليل).



   وترجم له الحافظ المفسر المءرخ عماد الدين (¬) اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي القرشي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (البداية والنهاية) /  في وفيات سنة  ه، وامتدح الجعبري بالفضاءل وقال: كان من كبار المشايخ المشهورين بالديانة والصلاح والعفة، وذكر مولده واقامته بالخليل ووفاته بها وموضع قبره فيها، وذكر انه عمر اثنتان وتسعون سنة.
   وترجم له خاتمة الحفاظ المقرءين شمس الدين محمد (¬) بن محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (غاية النهاية في طبقات القراء) / ، وانفرد بتحديد شيوخ الجعبري الذين سمع منهم وتلا عليهم القراءات بالسبع وبالعشر او اجازوا له، ثم ذكر الاخذين عنه القراءات سماعا وتلاوة او اجازة، ووصفه بالاستاذ المحقق الثقة الحاذق المقرء الكبير السلفي، وانفرد فذكر في مولد الجعبري ووفاته قولا غير ما اتفق عليه المترجمون للجعبري اشرت اليه في محله من هذه الترجمة.
   وارخ وفاته وترجم له ترجمة مختصرة تقي الدين الحافظ المءرخ احمد (¬) بن علي المقريزي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (السلوك لمعرفة دول الملوك) في حوادث سنة  ه القسم الثاني من المجلد /  ووصفه بشيخ القراء.
   ترجم له العلامة المءرخ الحافظ ابو بكر (¬) بن احمد بن محمد بن عمر الاسدي   المعروف بابن قاضي شهبة الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (طبقات الشافعية) / ، وترجمته مستمدة من ترجمة الذهبي وابن كثير للجعبري.
   وترجم له العلامة الحافظ الناقد الكبير شهاب الدين ابو الفضل شيخ الاسلام احمد (¬) بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه في كتابه (الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة) /   ، وقد جمع معظم تراجم المتقدمين ورتبها ولخصها واضاف اليها ما ظهر له او استنبظه من مصادر اخري، فذكر اسم الجعبري ونسبه ونسبته ومولده ورحلته الي (بغداد) وبداية طلبه في منطقته الاولي قلعة جعبر وسماعه من المشايخ، وذكر بعض الكتب التي قراها وسمعها، وذكر اجازته من يوسف بن خليل حافظ الشام، واقامته في (بغداد) ثم رحلته الي (دمشق) ثم الخليل، واستيطانه بها، ووفاته، ثم وصفه بشيخ القراء وذكر اوصافه الخلقية والخلقية.
   وترجم له ابو المحاسن الحافظ المءرخ جمال الدين (¬) يوسف بن تغري بردي الحنفي المتوفي سنة  ه في كتابه (النجوم الزاهرة) /  في وفيات سنة  ه، وفي كتابه (المنهل الصافي) /    وفي (الدليل الشافي علي المنهل الصافي) / ، وترجمته في المنهل اوسع وهي جامعة كلام الذهبي والصفدي.
   وترجم له العلامة المءرخ يحيي بن (¬) ابي بكر العامري الحرضي المتوفي سنة  ه في كتابه (غربال الزمان) (¬) في حوادث سنة  ه. ص   .



   وترجم له الحافظ الناقد المءرخ شمس الدين محمد (¬) بن عبد الرحمن السخاوي الشافعي المصري ثم المدني المتوفي سنة  ه في كتابه (وجيز الكلام في ذيل دول الاسلام /  (¬).
   وترجم له العلامة الحافظ جلال الدين عبد (¬) الرحمن بن ابي بكر السيوطي الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (بغية الوعاة في تراجم اللغويين والنحاة) / ، واثني علي الجعبري وعلي مءلفاته وعده في النحاة والقراء والفقهاء والمحدثين، وذكر بعض مءلفاته، وترجمته مستمدة من كتب الذهبي.
   وترجم له العلامة المءرخ ابو اليمن (¬) مجير الدين عبد الرحمن بن محمد العليمي الحنبلي المتوفي سنة  ه في كتابه (الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل) / ، ووصفه بشيخ القراء وشيخ الخليل وذكر مولده وشيوخه واقامته في بلد الخليل بضعا واربعين عاما ، وامتدحه بالعلم وتولي مشيخة الخليل، ثم ترجم لاولاده واحفاده من بعده.
   وترجم له العلامة احمد (¬) بن مصطفي بن خليل ابو الخير عصام الدين طاشكبري زاده   المتوفي سنة  ه في كتابه (مفتاح السعادة) / ، / . ، فاورد بعض مءلفاته ونماذج من شعره.
   وترجم له العلامة المءرخ ابو العباس (¬) احمد بن المكناسي الشهير بابن القاضي المالكي المتوفي سنة  ه في كتابه (درة الحجال في اسماء الرجال) (¬) /  وترجمته للجعبري منقولة عن ابن جابر الوادي اشي المتقدم.
   وترجم له العلامة مصطفي (¬) بن عبد الله كاتب حلبي الشهير بالحاج خليفة المتوفي سنة  ه في كتابه (كشف الظنون في اسامي الكتب والفنون) في عدة مواضع منه في / ، وبقية المواضع سياتي ذكرها في فصل مءلفات الجعبري  ان شاء الله تعالي.
   وترجم له العلامة المءرخ الفقيه الاديب ابي الفلاح عبد الحي (¬) بن العماد الحنبلي المتوفي سنة  ه في كتابه (شذرات الذهب في اخبار من ذهب) / ، في وفيات سنة  ه، وترجمته مستمدة من ترجمة الذهبي وابن كثير والصفدي وابن حجر والسيوطي وغيرهم.
   وترجم للجعبري العلامة الاديب المءرخ اسماعيل (¬) باشا بن محمد امين المتوفي سنة  ه في كتابه (ايضاح المكنون ذيل كشف الظنون) /  وفي كتابه (هدية العارفين) /    فذكر بعض مءلفاته.



   وترجم له يوسف بن (¬) اليان بن موسي سركيس المتوفي سنة  ه في كتابه (معجم المطبوعات) وذكر كتابين من مءلفات الجعبري المطبوعة في (مصر) وسياتي ذكرها في فصل مءلفات المصنف ان شاء الله.
   وترجم له العلامة محمود (¬) بن حسن خان التونكي المولوي المتوفي سنة  ه في كتابه (معجم المصنفين) /    وترجمته جامعة لما ورد في طبقات الشافعية للسبكي، وفي مراة الجنان لليافعي، وما في فوات الوفيات لابن شاكر، وما في الانس الجليل، وما في بغية الوعاة للسيوطي، وما في كشف الظنون، وقد ذكر كثيرا من مءلفات المصنف.
   وترجم له المءرخ الاديب العلامة عباس بن (¬) محمد بن تامر بن محمد بن جابر اليايزيد الغزاوي المتوفي سنة  ه في كتابه (تاريخ العراق بين احتلالين). وفي تاريخ الادب العربي /   .
   وترجم له العلامة الاديب المءرخ خير الدين (¬) الزركلي المتوفي سنة  ه في كتابه (الاعلام) / ، وذكر بعض مصادر الترجمة ثم بعض اماكن المخطوطات الموجودة من كتب الجعبري.
   وترجم له كل من: بروكلمان في كتابه (تاريخ الادب العربي) (¬) /  وفءاد سزكين في كتاب (تاريخ التراث العربي) وذكرا بعض مءلفات المصنف المخطوطة الموجودة في المكتبات العالمية.
   وترجم له العلامة عمر رضا كحالة في كتابه (معجم المءلفين) /   ، وذكر بعض مصادر ترجمة الجعبري وبعض مءلفاته.
   وقد ترجم للجعبري في كثير من فهارس المكتبات العالمية منها في (فهرس مخطوطات المكتبة الظاهرية) ليوسف العش تاريخ ص  وفي (فهرس مكتبة الاوقاف العامة   ببغداد) /   ، وفي (فهرس مكتبة الازهر) / ، وفي (فهرس المكتبة التيمورية) / ، وفي (فهرس مكتبة الاسكوريال) وفي (فهرس مكتبة برلين) بالمانيا، وفي (فهرس المكتبة الوطنية بباريس) وفي (فهرس ولي الدين بتركيا)، وفي (الفهرس التمهيدي لمعهد جامعة الدول العربية)، وفي (فهرس مكتبة خدا بخش بتنه بالهند) وفي غيرها من فهارس المكتبات العامة في العالم.
   واخيرا كتب الدكتور عبد الهادي الفضلي ترجمة مختصرة عن الجعبري في مقدمته (لشرح الواضحة في تجويد الفاتحة) ص   ، وهذا الشرح هو لابن ام قاسم المرادي النحوي المتوفي سنة  ه، شرح به الواضحة للجعبري، وهي قصيدة تقع في اثنين وعشرين بيتا تتضمن تجويد الفاتحة.
 وبعد ان اطلعت علي معظم هذه التراجم واستفدت منها، الي جانب الاستفادة من كتب المصنف الموجودة والتي سياتي ذكرها في فصل مءلفاته ان شاء الله وهي من اهم المراجع في تدوين هذه المعلومات عن حياة المصنف، وقد تيسر لي الاطلاع علي بعضها، ومنها:
   رسالة تسمي (الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات) ذكر فيها المصنف مءلفاته في جميع الفنون والعلوم المختلفة التي الفها حتي عام  ه.
   رسالة اخري تسمي (عوالي مشيخة برهان الدين الجعبري) وقد سجل فيها المصنف اسماء شيوخه العوالي سندا ممن اخذ عنهم العلم سماعا وقراءة او اجازة وعددهم واحد وعشرون شيخا.
   ومن مءلفاته ايضا التي استفدت منها في عقيدته كتابه (الجميلة شرح العقيلة).
 وقد عشت مع جملة اخري من مصنفاته واهمها هذا الكتاب الذي اقوم بدراسته وتحقيقه، وسياتي ذكر مصنفاته في فصل اثاره من هذا البحث ان شاء الله.
 وفي رايي ان دراسة المءلفات تتم الصورة الحقيقية للمءلف، وتبرز جوانب الابداع لديه، وتظهر شخصيته العلمية.
 وبعد هذا فقد رايت انه من حق المصنف علي ان اوفيه حقه فاكتب عنه ترجمة موسعة تكون هي اجمع ما كتب عنه, لانني لم اعثر علي ترجمة كاملة صدرت عن احد من المحدثين المعاصرين من اهل التخصص.



 واود ان اكون قد وفيت في هذا البحث بحق المصنف، وتكون هذه هي الترجمة الواسعة والشاملة المستوعبة لجوانب حياته العلمية والثقافية والتربوية والاجتماعية التي شملت عصره، وسيرته، ومءلفاته، في اسلوب مناسب.



 الفصل الثاني عصره
 عاش برهان الدين الجعبري حياته في اخر النصف الاول من القرن السابع الهجري الي اخر الثلث الاول من القرن الثامن ما بين    ه فادرك اخر عهد الدولة العباسية بالعراق، وشاهد معظم الحروب والاحداث التي حلت في بلاد الاسلام علي ايدي التتار والمغول والصليبيين.
 وما حل بالمسلمين من تلك النكبات والاحداث، هو نتيجة لاسباب متقدمة بدات جذورها تنمو مع ابتداء ضعف الدولة العباسية الكامن في ضعف خلفاءها المتاخرين الذين تقلص نفوذ سلطان الدولة في عهدهم عن كثير من البلاد الاسلامية شيءا فشيءا، حتي لم يبق لهءلاء الحكام سوي الحكم الاسمي في بعض المناطق والسيطرة علي بعض نواحي العراق وعاصمة الخلافة (بغداد) فقط حتي الت النتيجة بعد ذلك الي سقوط عاصمة الخلافة في ايدي التتار في عام  ه، وبهذا انتهي سلطان الدولة العباسية.
 ومما ساعد ايضا علي ذلك خيانة وزير الدولة محمد (¬) بن احمد بن محمد بن علي المعروف بابن العلقمي المتوفي سنة  ه، وهو رجل شيعي رافضي حاقد، فهو الذي رغب التتار في دخول (بغداد) انتقاما من اهل السنة وتعصبا لنحلته الخبيثة (¬). وبعد ذلك كله، سقطت عاصمة الخلافة وقلعة الاسلام (بغداد) في ايدي التتار وعاثوا فيها فسادا، فقتلوا النساء والاطفال والشيوخ والعلماء والاعيان، واحرقوا التراث الاسلامي، وطمسوا معالم بغداد الحضارية، ولم يسلم من بطشهم الا من داراهم او اعانهم علي هذه الفعلة الشنيعة القبيحة من الشيعة (¬).



 وقد شاهد برهان الدين الجعبري هذه الاحداث المءلمة عن كثب وهو في بلده (قلعة جعبر) (¬) وهو في الثالثة عشرة من عمره.
 ومن جانب اخر فقد ادرك اخر عهد الدولة الايوبية في الشام، وعاش معظم حياته في ظل دولة المماليك التي قامت علي انقاض دولة بني ايوب سنة  ه وهءلاء المماليك هم من الشراكسة الاتراك الذين دام ملكهم علي بلاد الشام ومصر اكثر من ثلاثة قرون، وقد كان يمتد سلطانهم الي جنوب شبه الجزيرة العربية في بعض الاحيان. ولهم دور هام كبير في صد حملات التتار ومنعهم من دخول مصر ومطاردتهم عن بلاد الشام، ودارت عدة معارك وحملات خلدها التاريخ لهءلاء المماليك بقيادة كثير من زعماءهم ضد التتار والصليبيين الغاصبين.
 وقد كانت اول معركة وقعت في (عين جالوت بفلسطين) (¬) في شهر رمضان عام  ه بقيادة الملك المظفر قطز (¬) بن عبد الله، المتوفي سنة  ه وقد حقق الله علي يديه النصر المءزر للمسلمين علي التتار فصدهم وقهر جيوشهم (¬).
 ثم تتابعت حملات التتار بعد ذلك علي بلاد الشام، وكان قاءد جيوش المسلمين في هذه المعارك هو السلطان الظاهر بيبرس (¬)، المتوفي سنة  ه الذي قهر التتار في سنة    ه (¬)، وفي سنة  ه (¬)، وطارد الصليبيين ايضا من جانب اخر في عام  ه (¬) حينما احتلوا (حلب)، وكانوا قد انشاوا مدنا علي شاطء البحر الابيض المتوسط، ثم قاد المعارك ضدهم ايضا في عام  ه (¬)، وفي عام  ه (¬)، وجاء بعده السلطان المنصور قلاوون (¬)، المتوفي سنة  ه فتابع الحملات علي الفرنجة والتتار في عام  ه (¬)، وجاء بعده السلطان اشرف خليل (¬) قلاوون المتوفي سنة  ه وهو الذي طارد الصليبيين عن بلاد الشام ومصر وفتح مدينة عكا (¬) عام  ه (¬)، واجلي منها جيوش الفرنجة الصليبيين وقهرهم.
 وبهذه الحملات والانتصارات التي حققها المماليك ضد اعداء الاسلام من التتار والصليبيين في هذه المواطن وغيرها، استطاعوا ان يبددوا شمل الاعداء ويشتتوهم ويقهروا جيوشهم ويطاردوهم حتي لم يبق لهم اثر في بلاد الشام ومصر.
 ثم استطاعوا ايضا بان يغرسوا المودة، ويوصدوا الحب لانفسهم في نفوس عامة المواطنين والعلماء والاعيان في بلاد الشام ومصر.



 فعند عودة التتار مرة اخري الي بلاد الشام عام  ه، وعام  ه (¬) انضم العلماء والاعيان وكثير من المواطنين الي جيش اهل الشام ومصر الي جانب الملك الناصر (¬) محمد بن قلاوون بن عبد الله المتوفي سنة  ه وذلك عند توليه الملك وهو صغير السن، فوقف معه اهل الشام لمواجهة التتار، وخرج جمع كثير من العلماء وعلي راسهم شيخ الاسلام احمد (¬) بن عبد الحليم بن عبد السلام المعروف بابن تيمية المتوفي سنة  ه، وخاض بنفسه المعركة مع الجيوش، وحث الناس علي الجهاد والانفاق في سبيل الله والخروج للقتال، وكانت له مشاركة فعالة ودور كبير في حث السلطان وتشجيعه علي الخروج والمواجهة للاعداء وحماية البلاد، وقابل هو بنفسه ملك التتار واغلظ له في القول (¬).
 وبعد هذه الفتوحات التي تحققت علي ايدي المماليك وجهود العلماء الذين شاركوهم في معظم المعارك، ساد الامن والاستقرار كافة البلاد وامن الناس من بطش التتار وعدوانهم، ومن اطماع الصليبيين الحاقدين، بعد ان ساءت الاحوال واضطربت امور الدولة وسياستها وخاف الناس علي انفسهم واموالهم، وشاع فيهم الخوف والقلق، وارهبهم ما جري في (بغداد) من القتل وسفك الدماء، وعادت الامور الي مجراها الطبيعي، واتجه بعد ذلك حكام البلاد الي انشاء وتعمير المدارس ودور القران والحديث والربط، واحياء المساجد والجوامع، الي جانب العناية بالمرافق والخدمات العامة والمباني العمرانية والحضارية وحصل العلماء علي تشجيع واسع النطاق، وعكف الكثير منهم علي الاشتغال   بالعلم والتاليف واستيعاب الكتب، وحصل الطلبة علي كثير من انواع البر بما يعينهم علي طلب العلم، فرصدت الاوقاف الواسعة عليهم، ونشطت الحركة العلمية والتربوية والفكرية، ورحل كثير من العلماء حفاظ الحديث، ومن الفقهاء والادباء والشعراء وغيرهم من اصحاب التخصصات المختلفة عن (بغداد) الي بلاد الشام، فاستوطن معظمهم (دمشق)، وتولي كثير منهم المناصب في الدولة. كالقضاء والاشراف علي الحسبة وعلي ادوار التعليم المختلفة، وكان لهم مقام ورفعة عالية عند المماليك ياخذون باراءهم، ويشاورونهم في امور الحرب وغيرها من شءون الدولة.
 ومن هءلاء عالمنا برهان الدين الجعبري الذي تولي مشيخة بلد الخليل والقضاء بها والخطابة (¬) فيها بالمسجد الابراهيمي.
 وقد عاش في عصره نخبة من كبار العلماء في هذا العصر من شيوخه واقرانهم الذين ادركوا دولة بني ايوب، ثم دول المماليك، ومن هءلاء: العلامة الفقيه الاصولي الاديب النحوي ابو عمرو جمال الدين (¬) عثمان بن عمر ابن الحاجب المالكي المتوفي سنة  ه، وقد اعجب المصنف به وبمءلفاته، فنحا نحوه في التاليف من حيث الاختصار والايجاز، وتاثر به واعتني بمءلفاته واختصر بعضها كما سياتي الاشارة الي ذلك في فصل اثار المءلف ومءلفاته  ان شاء الله.
 وادرك محدث حلب والشام الحافظ ابا الحجاج يوسف (¬) بن خليل بن عبد الله الادمي الدمشقي الحنبلي المتوفي سنة  ه، وله منه اجازة، فقد حضر مجلسه مع والده، وقيل بانه سمع منه.



 وقد ادرك عمر الحافظ عبد (¬) العظيم بن عبد القوي المنذري الدمشقي المصري الشافعي المتوفي سنة  ه.
 وادرك عصر سلطان العلماء الداعية الي الله ابي محمد (¬) عبد العزيز بن عبد السلام المعروف بالعز بن عبد السلام الشافعي المتوفي سنة  ه وعاصر الحافظ المقرء المءرخ ابي شامة، شهاب الدين ابي محمد (¬) عبد الرحمن بن اسماعيل المتوفي سنة  ه، وعاصر القاضي شمس الدين ابي العباس احمد بن (¬) محمد بن ابراهيم بن خلكان الحجة المءرخ الاديب المتوفي سنة  ه، وغير هءلاء ممن عاشوا في طبقة شيوخه، ولكنه ادرك عصرهم وعاش في زمنهم وان لم يجتمع ببعضهم فهو قد عاصرهم.
 وكان من اقرانه في هذا العصر الشيخ العلامة الحافظ الفقيه محيي الدين ابو زكريا يحيي (¬) بن شرف النووي الشافعي المتوفي سنة  ه، والامام المجتهد الحافظ الفقيه   الاصولي ابو الفتح تقي الدين محمد (¬) بن علي بن وهب القشيري المعروف بابن دقيق العيد الشافعي المتوفي سنة  ه، والعلامة الاديب كمال الدين محمد (¬) بن علي الزملكاني الشافعي المتوفي سنة  ه، والعلامة شيخ الاسلام وحيد دهره وفريد عصره، تقي الدين احمد (¬) بن عبد الحليم بن عبد السلام المعروف بابن تيمية الحنبلي المتوفي سنة  ه. والحافظ ابو الفتح محمد بن (¬) محمد المعروف بابن سيد الناس الشافعي المتوفي سنة  ه والحافظ المءرخ الحجة ابو الحجاح جمال الدين (¬) يوسف المزي الشافعي الدمشقي المتوفي سنة  ه، والعلامة شيخ النحاة في عصره، المءرخ الاديب المفسر الحافظ اثير الدين ابو حيان محمد (¬) بن يوسف بن علي الاندلسي المتوفي سنة  ه،   وشمس الدين الحافظ الفقيه محمد (¬) بن ابي بكر بن قيم الجوزية الحنبلي المتوفي سنة  ه.
 ومن تلامذته الذين ادركوا عصره وتاخرت وفياتهم عن وفاته:
 علم الدين (¬) البرزالي المتوفي سنة  ه، وشمس الدين (¬) الذهبي المتوفي سنة  ه، وتقي الدين قاضي القضاة بدمشق الفقيه الحافظ الاصولي علي بن (¬) عبد الكافي بن تمام السبكي الشافعي المتوفي سنة  ه والحافظ صلاح الدين ابي سعيد (¬) خليل بن كيكلدي العلاءي عالم بيت المقدس المتوفي سنة  ه، والحافظ علاء الدين مغلطاي (¬) بن قليج بن عبد الله الحنفي المتوفي سنة  ه، والاديب المءرخ صلاح الدين (¬) الصفدي المتوفي سنة  ه، وتقي الدين ابو المعالي (¬) ابن رافع السلامي المتوفي سنة  ه، والحافظ عماد الدين (¬) ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة  ه وغيرهم.
 ومعظم هءلاء تلامذته وكفاه فخرا بذلك، فقد عاش بين هءلاء العلماء وعاصرهم في   بلاد الشام والعراق ومصر، وقد امتلا هذا العصر في اخر القرن السابع واول الثامن بهءلاء الاعلام الحفاظ والمءرخين النقاد والفقهاء الجهابذة، والقراء والمتخصصين والمشاركين في انواع العلوم والفنون.
 وقد لاحظ الباحثون في هذا العصر ان هذه النخبة من العلماء كانوا خاتمة الحفاظ، فلم يجتمع بعدهم مثلهم في اي عصر، حتي ان الحافظ ابن حجر افردهم بكتاب الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة وجعله خاصا بهم.
 وقد عرفت هذه النخبة بسعة الاطلاع والاصالة والابتكار في التاليف والانتاج والابداع، فقد خلفوا تراثا ضخما شاركوا به في تدوين العلم ونشره، فهم لا يقلون عن نظراءهم من المتقدمين، فظهرت في عهدهم امهات الكتب العلمية والدواوين في مختلف العلوم وانواع الفنون، فالفت الجوامع وكتب الاطراف وكتب الشروح والتخريجات، وكتب التاريخ, واتسعت داءرة العلوم، وزخرت المكتبات بجميع الكتب، وجدد ما فقد واتلف من التراث الاسلامي في بغداد علي ايدي التتار .
 وعرف بعض هءلاء بالتجديد والاجتهاد، وخرج بعضهم عن حد التقليد المحض الي الاخذ بالكتاب والسنة والتمسك بنصوصهما مع احترام مذاهب الاءمة الاعلام، والاخذ بها، والانتساب اليها بما وافق الدليل من اقوال الاءمة في ذلك، وعرفوا مخرج الاحاديث وعلل الاحكام وحاولوا رد الفروع الي اصولها، وساروا علي بينة من الامر، فجمعوا بين الروايات والاثار, ورجحوا فيما بينها، وكانت لهم مواقف صلبة في بيان الحق واظهاره والدلالة عليه رغم ما واجهتهم التحديات والصعوبات التي قابلتهم واعترضتهم.
 والي جانب نشاطهم العلمي والثقافي والفكري كان لهم دور كبير في الجهاد والتضحية، فجمعوا بين العلم والجهاد فشاركوا وبذلوا جهدا في خطين متوازيين، واستطاعوا ان يملكوا زمام الامرين وسيرتهم خير شاهد علي ذلك. فقد ساروا مع الحروب في المعارك، فلم يتاثر نشاطهم الفكري بذلك.
 ولا ننسي ان نشير انه انتشر ايضا في هذا العصر وفي هذه الفترة علماء اخرون، كان جل اهتمامهم هو العكوف علي كتب المتقدمين دراسة وشرحا وتلخيصا وزيادة وتوضيحا بما وسعه جهدهم.
 وقد كان عالمنا برهان الدين الجعبري قد اسهم في هذين الخطين المتوازيين، فهو من   البارزين بين تلك الشخصيات الاولي جمع بين الاصالة والابتكار، وحمل راية العلم والمعرفة، فشارك في شتي العلوم والفنون، وتخصص في القراءات وعلوم القران، وكانت له القدرة التامة علي الشرح والتلخيص والاختصار وتحرير مءلفات المتقدمين.
 * * *



 الفصل الثالث سيرته
   اسمه ونسبه ونسبته ومولده:
 ولد برهان الدين ابو محمد او ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن ابراهيم بن خليل بن ابي العباس الربعي الجعبري السلفي الشافعي في (قلعة جعبر) (¬) في حدود سنة اربعين وستماءة للهجرة تقريبا.
 وقد قال عن مولده:
 وخذ مولدي في اربعين مقربا ... وست مءات او معين علي الرسم (¬)
 وبهذا البيت الذي يروي عنه في تحديد مولده علي وجه التقريب، استطعنا من خلاله ان نحدد مولده، وهو الذي اتفق عليه غالب من ترجم له وارخ مولده (¬).
 وقد اتفق معظم من ترجم له علي رفع نسبه الي هذا القدر المذكور ولم ار من زاد عليه اكثر مما ذكرته من سلسلة نسب اجداده الاخرين التابعين في النسب.
 وقد كني بابي محمد بولده محمد (¬) شيخ الخليل بعد والده، وكني بابي اسحاق جريا   علي عادة الناس فيمن اسمه ابراهيم، كما انه ايضا كني بابي العباس، ودعي بابن السراج وابن مءذن جعبر (¬).
 اما القابه: فقد لقب ببرهان الدين، وهو الغالب عليه، وبه اشتهر واستمر عليه، ولقب في بغداد خاصة بتقي الدين (¬).
 اما نسبه: فهو ينسب الي قبيلة ربيعة القبيلة العربية المشهورة، وقد اتفقت المراجع علي ذلك، فهو عربي الاصل، ينحدر نسبه الاعلي من عاءلة عربية، فجده الاعلي الذي نزل منطقة (دوسر) قديما في اخر القرن الخامس الهجري والتي سميت فيما بعد ب (قلعة جعبر) باسمه هو جعبر بن سابق بن مالك، رجل من بني قشير بن كعب بن ربيعة، نزل هذه المنطقة المذكورة، واستولي عليها ولقب نفسه بالامير سابق الدين الجعبري كما تقدم (¬).
 وينتسب الي (قلعة جعبر) جماعة كثيرون من العلماء والفضلاء، ومنهم صاحب الترجمة. ونسب الي بلد (الخليل) بفلسطين, لانها موطنه الاخير الذي استقر فيه فيما بعد، وعاش فيه بضعا واربعين عاما حتي الوفاة (¬).
 ونسب الي طريقة السلف ايضا لانه سلفي المعتقد، ونسب الي مذهب الامام الشافعي لكونه من فقهاء الشافعية (¬).
 نشاته: نشا برهان الدين الجعبري نشاة علمية، وربي تربية سليمة في اسرة عريقة مشهورة بالعلم والصلاح والمعرفة، ونبت منبتا حسنا منذ طفولته بين العلماء، فعاش تحت رعاية والده وعنايته.
 وكان والده عمر بن ابراهيم من اعيان ووجهاء (قلعة جعبر) والبارزين بها، وقد اشتهر بمءذن جعبر ()، وسمع الحديث عن جماعة منهم: ابو الحجاج (*) يوسف بن خليل بن   عبد الله المتوفي سنة  ه بحلب قرا عليه جزء الامام ابن عرفة (¬)، واجازه لعالمنا عندما حضر مع والده مجلس هذا العالم، وقد وصفه الجعبري في (عوالي مشيخته) (¬) بانه محدث مجيد.
 وقرا والده ايضا علي كمال الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن المنجي قاضي جعبر المعروف بابن البواري، الذي كان حيا في سنة  ه وقد شارك عالمنا والده في السماع من هذا الشيخ ايضا فقال : كنت احضر مجلسه وانا ذو عشر (¬).
 وقد شارك ايضا في غير هذين من المشايخ الذين كان يحضر مجالسهم مع والده (¬).
 وقد ذكر المصنف بان والده سمع من الحافظ مسجد الدين ابي البركات عبد السلام (¬) بن عبد الله بن الخضر المعروف بالمجد ابن تيمية المتوفي سنة  ه وقرا عليه كتابه (المحرر) (¬) و (المنتقي في الاحكام) (¬)، ولعالمنا اجازة بهذه الكتب عن مءلفها المذكور.
 وقد كان لبرهان الدين اخ يدعي ابا عبد الله محمد (¬) بن عمر بن ابراهيم الجعبري، ولد في حدود سنة اثنتين واربعين وستماءة للهجرة، وكان مقيما بمشهد جعفر الطيار بالقرب من الكرك (¬)، اكثر من عشرين سنة، وكان بها حيا في سنة  ه، روي عنه علم الدين   البرزالي وذكره في معجمه. وله اجازة ايضا من يوسف بن خليل، فقد شارك اخاه برهان الدين وابا المذكورة (¬).
 ويبدو ان والدهما قد عني بهما معا، واهتم بتوجيههما وتربيتهما وتنشءتهما علي العلم وحبه والاشتغال به، فبذل جهدا في ذلك من خلال ما لمسناه منه من احضارهما معه مجالس العلماء واخذ الاجازات لهما.
 وقد عاش برهان الدين في (قلعة جعبر) برهة من الزمن بين اسرته يتلقي العلم عن علماء بلده، ويحضر مجالس العلماء الافذاذ اكثر من عشرين عاما، ولم نعرف الي متي ظلت رعاية والده له في هذه المدة.
 وقد صرح برهان الدين بانه بدا بالقراءة والسماع وهو في التاسعة من عمره، اي في عام  ه (¬)، فعاش بعدها حياة حافلة بالعلم والمعرفة والنشاط العلمي والتربوي والثقافي المتواصل، وبرز حتي توفرت لديه عوامل التفوق، وظهر نبوغه وذكاءه، وكان يتمتع بذاكرة قوية وحفظ ونباهة، فقد حفظ القران الكريم وهو في هذا السن, واستظهر عددا من المتون في الفقه والحديث والقراءات وغيرها، فحفظ كتاب (التيسير في القراءات) (¬)، وحفظ (غاية الاختصار في الفقه) (¬) وكتاب (التعجيز في مختصر الوجيز) وعرضه حفظا علي مءلفه تاج الدين ابن يونس المتوفي سنة  ه (¬)، ثم قراه بحثا عليه مرة اخري في بغداد واعجب به   ابن يونس، ويقول برهان الدين: وقربني منه واجاز لي اجازة مالك للشافعي (¬).
 واعجب به ايضا شيخه منتجب الدين التكريتي فقال المصنف: فلما راي نجابتي حثني علي تحصيل الفقه (¬).
 اما اخبار هذه المنطقة التي عاش بها برهان الدين في اول طلبه العلم ونشاته بها، وهي "قلعة جعبر"، فان لها تاريخا حافلا مجيدا لما تميزت به من الموقع الجغرافي والسياسي الهامين، وقد كان بها جماعة من العلماء ساهموا في دفع عجلة العلم في هذه الرقعة من البلاد الاسلامية، ورحل منها جماعة الي الامصار والمدن والبلدان الاخري واشتهر ذكرهم، فمنهم من استوطن (دمشق) ومنهم من استوطن (القاهرة) ومنهم من استوطن (بغداد) ومنهم من نزل بلد (الخليل) و (القدس)، وغيرها, ولها علي عالمنا فضل كبير في تكوينه اولا، فقد جمع فيها زاده العلمي والثقافي، واصطبغ بالصبغة العلمية الصافية ونهل من معينها العلم والمعرفة، وبذل جهده حتي تمكن من الطلب والاشتغال، وتوفرت لديه عوامل النمو العلمي والثقافي (¬)، حتي تطلع فيما بعد الي المزيد من العلم، واستعد بعد ذلك للقيام بالرحلات الي المدن الهامة، ك (بغداد) و (دمشق) وغيرهما كما سياتي (¬).
 وقد احتلت هذه المنطقة مكانة سياسية في عهد دولة السلاجقة فقد اتخذها السلطان جلال الدين ملكشاه (¬) بن الب ارسلان السلجوقي المتوفي سنة  ه حصنا، وهو الذي انتزعها من الامير سابق الدين الجعبري في اخر القرن الخامس الهجري، ثم صارت من بعده لنور الدين محمود (¬) بن زنكي المتوفي سنة  ه الذي لقب بالملك العادل، ثم   ملكها بعده بنو ايوب، ثم صارت اخيرا في دولة المماليك وتحت سلطانهم (¬).

   رحلاته:
 رحل برهان الدين الجعبري الي كثير من البلدان والمدن والامصار الاسلامية طلبا للعلم والاستزادة من الثقافة والمعرفة والاطلاع علي انواع العلوم ومختلف الفنون، وللاجتماع باشهر الحفاظ والقراء من شيوخ العلم والاخذ عنهم والسماع المباشر منهم، فاقتفي في ذلك اثر المحدثين وسنتهم في الرحلة, لانهم اكثر اهتماما بها من غيرهم من بقية الفقهاء والعلماء الاخرين.
 وقد كانت رحلته الاولي الي بغداد عاصمة الخلافة العباسية التي كانت من اهم مراكز العلم في العالم، ومحط انظار افذاذ العلماء يقصدونها من اقصي الشرق والغرب.
 وقد توجه اليها عالمنا بعد عام  ه، وذلك عقب غزو التتار لها، بعد ان جمع حصيلة علمية من بلده. وهذه الرحلة هي اعظم رحلة قام بها، واستفاد منها كثيرا، والا فقد قام قبلها برحلة بمرافقة والده الي حلب الي مجلس يوسف بن خليل كما تقدم (¬) ثم الي الموصل للاخذ عن ابن يونس، وهو في سن الطفولة قبل ان يتجاوز الثامنة من عمره.
 واشتغل بالعلم في بغداد علي كبار الحفاظ والمقرءين، واكتسب فيها المعارف والعلوم، وتخصص بالقراءات. وقد كانت (بغداد) في هذه الفترة قد ساءت الاحوال بها، واضطربت الامور فيها، وتدهورت اوضاعها، واختل امنها بسبب غزو التتار لها بعد ان تبوات السيادة والمكانة العلمية في العالم الاسلامي، فكانت ذات اهمية حضارية وسياسية واجتماعية وثقافية عامرة بالعلم ورجاله.
 وقد التحق بالمدرسة النظامية (¬)، وحضر دروس المشايخ بالمدرسة المستنصرية (¬)،   وحضر مجالس كبار العلماء وتلا عليهم القراءات بالسبع وبالعشر، واخذ حظه وقسطه عن علماء (بغداد) ممن ظل ملازما معتكفا بها رغم ما حدث بها. وتحمل الجعبري الصعوبات، وتجشم العقبات في سبيل تحصيل العلم، ونال ما كان يصبو اليه بهمة عالية، واخذ الفقه عن ابي العز محمد بن عبد الله البصري الشافعي المدرس بالمدرسة النظامية والذي كان حيا في (بغداد) قبل عام  ه (¬).
 واصبح بعد ذلك من الاعلام المشار اليهم بالبنان، وعد من علماء (بغداد) وبها تخرج، وفاق الاقران، ولقب بتقي الدين، فادرك الفواءد العلمية، واتسع افقه العلمي، وارتفع مستواه، واطلع علي اكثر الكتب، وبذل الجهد، وجرد ساعد الجد والاجتهاد، وبدا مرحلة التاليف، وبرع في القراءات، فكتب فيها كتابه (نزهة البررة في قراءات الاءمة العشرة)، وكتابه (عقود الجمان في تجويد القران) (¬)، وعرضهما علي شيخه منتجب الدين التكريتي ابو علي الحسين (¬) بن الحسن المقرء الفقيه الحنبلي المتوفي سنة  ه، وهو الذي تخرج عليه في القراءات وسمع منه وقرا عليه بعض الكتب (¬).
 وفي هذه الفترة عمل ردا علي الماخذ الواردة علي كتاب التعجيز من قبل شيخه سراج الدين عبد الله بن (¬) عبد الرحمن بن عمر الشارمساحي المالكي المتوفي سنة  ه الذي كان معيدا بالمدرسة المستنصرية، وقد عرض الرد علي صاحب (التعجيز) ابن يونس وهو   شيخه (¬) ايضا كما تقدم.
 ثم بعد عام  ه (¬)، وبعد ان توفي تاج الدين ابن يونس لم يمكث الجعبري كثيرا في (بغداد) فاتجه بعدها الي الشام، فقام برحلة جديدة، فنزل (دمشق) عاصمة الدولة الاموية، طالبا للمزيد من العلم والاطلاع، ولما احتلت (دمشق) من سيادة ومكانة علمية في عصر المماليك بعد ان تضاءلت اهمية (بغداد) بسبب تدهور اوضاعها وامنها وقل العلماء بها، وتقدم ان ذكرنا ذلك في عصر المءلف ان كثيرا من العلماء وجدوا العناية من قبل حكام (دمشق)، ولعل هذا هو السبب الذي دعا عالمنا الي القيام بهذه الرحلة الي (دمشق)، فنزل فيها بالخانقاه السميساطية (¬)، واعاد بالغزالية (¬)، وسمع من كبار الحفاظ منهم: الفخر ابن البخاري (¬) المتوفي سنة  ه، والفخر ابن الفخر البعلبكي (¬) المتوفي سنة  ه، وباحث وناظر، وافاد الطلبة (¬).
 ثم انتقل بعد ذلك الي بلد الخليل (بفلسطين) واقام بها بضعا واربعين (¬) عاما، ولم ار   من حدد بداية هذه الرحلة الي (الخليل) ولكنها كانت قبل عام  ه, لانه في هذا العام قد كان بالمدينة المنورة كما صرح المءلف بذلك في اخر كتابه (خلاصة الابحاث في شرح نهج القراءات الثلاث) (¬) الذي املاه بالمدينة المنورة في هذا العام، وكان قد اتجه من الخليل الي المدينة قبل هذا العام للحج، ثم اقام بها مدة يسيرة.
 ومن جانب اخر فقد صرح ايضا في كتابه (الجميلة شرح العقيلة) (¬) بانه رحل الي مصر، ولم اجد من ذكر هاتين الرحلتين ممن ترجم له. ولكنهم اتفقوا بانه اقام في بلد (الخليل) بضعا واربعين عاما، وفي عام  ه ولد ابنه محمد بن ابراهيم في بلد (الخليل) (¬)، وفي عام  ه (¬) رحل اليه شمس الدين الذهبي من (دمشق) وهو في طريقه الي مصر، وفي عام  ه اخذ عنه ابن جابر الوادي اشي في اثناء رحلته الي الشرق من تونس (¬).
 ثم اخيرا عكف برهان الدين الجعبري في بلد (الخليل) متوليا بها الافتاء والقضاء والخطابة ونشر العلم لطلابه بالتاليف والتدريس، وانقطع الي عبادة ربه بفعل الطاعات والخدمات الجليلة النافعة مفيدا للطلاب، وعمر عمرا طويلا حتي ادركه الاحفاد، واستمرت شهرته في بلد (الخليل) وفي عقبة من بعده، ولم يمح اثرهم من المنطقة حتي اليوم، فاسرة ال جعبر ما زالت بالخليل تدعي بهذا الاسم.

   شيوخه:
 لقد تتلمذ برهان الدين الجعبري علي جملة من المشايخ، بلغوا ماءتين، كما صرح   بذلك في عوالي مشيخته حيث قال: "الشيوخ الذين رويت عنهم العلوم الشرعية ماءتا شيخ من شيوخ الافاق من المشرق والمغرب وهذه اسماء شيوخي العوالي سندا وعلما الذين رويت عنهم قراءة عليهم او سماعا منهم او اجازة"، وذكر منهم واحدا وعشرين شيخا (¬).
 وقد سمع الجعبري عن بعضهم في بلده الاولي (قلعة جعبر) وعن بعضهم في (بغداد) وعن بعضهم في الشام في (دمشق) وفي غيرها من المدن، وقد خرج له تلميذه علم الدين البرزالي المتوفي سنة  مشيخته، وللاسف لم اعثر عليها بعد البحث عنها (¬).
 والان نذكر بعض مشايخه البارزين الذين اخذ عنهم، وكان لهم اثر واضح في تكوينه العلمي ونموه الثقافي وتهذيبه التربوي، ومجالات تخصصه العلمي:
   اجاز له محدث الشام يوسف (¬) بن خليل بن عبد الله ابو الحجاج الحافظ المتوفي سنة  ه  كما تقدم ص . وسمع من اخي يوسف الحافظ ابراهيم (¬) بن خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي المتوفي سنة  ه.
   تفقه علي تاج الدين عبد الرحيم (¬) بن محمد بن محمد بن يونس المتوفي سنة  ه كما تقدم وعليه تخرج في الفقه وقرا عليه كتابه (التعجيز في مختصر الوجيز)، وكتابه (النبيه في مختصر التنبيه) (¬)، وقرا عليه مختصر (المحصول) (¬) في اصول الفقه و (نهاية النقاية) و (مقدمة في الجدل) وغير ذلك من الكتب (¬). وسياتي ان للجعبري علي كتاب التعجيز عدة تعليقات وحواش وشروح.



   وحضر مجالس العلامة سراج الدين عبد الله (¬) بن عبد الرحمن بن عمر الشارمساحي المالكي المتوفي سنة  ه، وذلك في المدرسة المستنصرية كما تقدم وسمع منه.
   وله اجازة بالقراءات من العلامة المقرء ابراهيم (¬) بن محمود بن سالم بن مهدي ابي محمد، او ابي اسحاق الازجي البغدادي المعروف بابن الخير الحنبلي المتوفي سنة  ه.
   وتلا القراءات السبع علي شمس الدين ابي الحسن (¬) علي بن عثمان بن محمود بن عبد الغفار الوجوهي الحنبلي البغدادي المتوفي سنة  ه، وسمع عليه كتاب (الوقف والابتداء) لابن عباد، وكتاب (تجويد ابن الفحام) (*)، وصحيح البخاري و (عوارف المعارف) (¬)، وعليه تخرج في القراءات (¬).
   وتلا القراءات العشر علي وحيد عصره في علم القراءات منتجب الدين (¬) ابي علي الحسين بن الحسن بن ابي السعادات التكريتي المتوفي سنة  ه، وعليه تخرج ايضا، وقرا عليه (درة الافكار في قراءات الاءمة العشرة)، وقال الجعبري: وسمع مني (نزهة البررة) و (عقود الجمان) (¬).
   وله اجازة بالشاطبية من العلامة عبد الله (¬) بن ابراهيم بن محمود بن رفيع الجزري المتوفي سنة  ه.



   وله اجازة بالقراءات العشر كلها عن الشريف الداعي شمس الدين ابي البدر محمد (¬) بن عمر بن القاسم العباسي الرشيدي الواسطي المتوفي سنة  ه.
   وسمع من فخر الدين الحافظ ابو الحسن علي (¬) بن احمد بن عبد الواحد المعروف بابن البخاري المقدسي الحنبلي المتوفي سنة  ه.
   وقرا علي كمال الدين ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن وضاح الشهرباتي العراقي الحنبلي الذي كان حيا قبل سنة  ه (¬).
 وقد سمع واستجاز عن جماعة اخرين غير من ذكرناهم هنا.

   تلامذته:
 لقد عرف كثير من العلماء والاءمة الاعلام والحفاظ بتلامذتهم الذين اخذوا عنهم العلم ودونوه ونشروه للناس في كافة المدن والاقطار والامصار الاسلامية، فهم يعتبرون غراسهم وثمرات قطافهم، وصورة واضحة عنهم ينقلون ملامح دقيقة عن حياة شيوخهم، وعن انتاجهم العلمي والفكري والثقافي والتربوي، ومنهم تظهر سمات المشايخ البارزة، ونوعية تخصصاتهم في مجالات العلوم والفنون.
 وقد حظي برهان الدين الجعبري بكثير من الطلاب الذين اخذوا عنه وتتلمدوا عليه في كافة انواع العلوم والفنون التي شارك فيها من: اصول وفقه وحديث وتفسير وعلوم القران وتاريخ وادب وغير ذلك.
 وكان تلامذته من الاءمة الحفاظ وهم اعلام القرن الثامن الهجري ونقاده ومءرخوه وحفاظه، وقد برزوا في عدة تخصصات، وشهرتهم ملات الدنيا، واثارهم موجودة حتي اليوم، وهي من اهم المراجع في كثير من العلوم وخاصة علم الحديث، وقد تقدم ذكر نبذة عن هءلاء في عصر المصنف، والان نذكر بعضهم علي سبيل التذكير والاجمال، فمنهم:
   علم الدين البرزالي المتوفي سنة  ه (¬).



   وشمس الدين الذهبي المتوفي سنة  ه (¬).
   وولد الجعبري محمد بن ابراهيم الجعبري المتوفي سنة  ه (¬).
   ومنهم شمس الدين بن جابر الوادي اشي المتوفي سنة  ه (¬).
   وتقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي المتوفي سنة  ه (¬).
   وتقي الدين بن رافع السلامي المتوفي سنة  ه (¬).
   وشمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد المءمن الاسعردي الدمشقي الشافعي المعروف بابن اللبان، المتوفي سنة  ه (¬) بالقاهرة.

   زهده واخلاقه وثناء العلماء عليه:
 كان برهان الدين الجعبري من المشايخ المشهورين بالرياسة والعفة والصيانة في الدين والفضاءل والصلاح والزهد في الدنيا معرضا عنها متعففا ورعا قانعا برزقه ومتقشفا، فقد روي عنه انه قال: كنت في بداية الطلب اشتري بفلس جزرا اتقوت به سبعة ايام.
 فكان رحمه الله محمود السيرة والاخلاق، اجتمع فيه العلم والورع والعمل، صبورا متحملا مشاق الحياة، حليما، رزق صيتا بعيدا وخلقا رفيعا، حسن الاوصاف، جميل الصورة، بشوشا، ساكنا، وقورا، ذا هيبة وهمة عالية، عظيما جليلا في نفوس الناس، وسمت منزلته في الامصار والاقطار، وعلا قدره، وانتفع به خلق كثيرون، واتيح له ان يءدي رسالة عالم عابد، وداعية الي الله بلسانه وقلمه، فشغل وقته بالطاعة والاعمال النافعة، والخدمات الجليلة في اوجه البر المختلفة، بما رزقه الله من عمر طويل قضاه في طاعة الله (¬).



   عقيدته:
 قد كان رحمه الله يكتب بخطه وينسب نفسه الي طريقة السلف، كما نقله عنه غير واحد من الاءمة الذين ترجموا له.
 فسار علي نهج السلف وطريقهم، مبتعدا عن البدع والخرافات والمذاهب الكلامية التي زلت فيها اقدام قوم.
 فكان محبا للسنة يميل مع الحق حيث كان، متبعا غير مبتدع، وقافا عند النصوص من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقد رد علي كثير من اهل المذاهب الكلامية والطواءف المختلفة وعلي الفرق والملل والنحل الموجودة.
 ومثال ذلك من واقع كتابه (الجميلة شرح العقيلة) ق / ا  ب فقد تكلم علي مسالة الكلام فقال: وصفة كلامه تعالي قاءم به قديم غير مخلوق خلافا للمعتزلة والامامية، مسموع محفوظ مكتوب خلافا للاشاعرة.
 وقال في صفة القدرة: وصفة الكمال انه تعالي قادر علي جميع مقدوراته، واجبها وممكنها وممتنعها خلافا للفلاسفة. ثم رد علي الفلاسفة والجهمية في صفة العلم وعلي النصاري في صفة الوحدانية، ورد علي الملاحدة في صفة الوحدانية ايضا، وعلي المجسمة في الصفات الاخري.
 ثم قال: ومذهب اهل الحق انه تعالي حي عالم قادر متكلم سميع بصير مريد خلافا للمعتزلة وللفلاسفة وجمهور المرجءة.
 وهذه هي خلاصة عقيدته وما ذهب اليه في تفسير هذه الصفات المذكورة في الكتاب المذكور.

   مكانته العلمية:
 نال برهان الدين الجعبري في عصره منزلة علمية بارزة بين اقرانه ومعاصريه، انتهت اليه الرياسة في علم القراءات ومعرفة عللها واحكامها فاطلق عليه الاستاذ المحقق الحاذق الثقة الكبير شيخ القراء وشيخ الخليل والشام.
 فكان وحيد دهره وفريد عصره، مبرزا متخصصا في كافة علوم القران، مفيدا للطلبة في ذلك؛ الي جانب تضلعه ومعرفته بالاصول والفروع ومشاركته في انواع العلوم والفنون،   فوصفه العلماء بالعلامة ذي الفنون، المشارك في الفقه والحديث والتفسير والتاريخ والاصول والنحو والادب واللغة وغيرها، وهو من كبار فقهاء مذهب الامام الشافعي رحمه الله، عالما بقواعد المذهب واقوال الامام القديمة والجديدة، وبالاوجه المخرجة علي قواعد المذهب، مطلعا علي الخلاف وكتب المتقدمين، الي جانب معرفته بالمذاهب الاخري واقوال الصحابة والتابعين وفتاواهم، واسع الاطلاع له قدرة علي استنباط الاحكام واستنتاجها من النصوص، فهو ذكي دقيق المدرك، له قدرة تامة علي التاليف والتحرير والاتقان والاختصار، وكتبه مفيدة وقيمة، الي جانب انه كان حسن المحاضرة وحلو العبارة في دروسه وتقريراته في انواع العلوم، اثني عليه العلماء وعلي مءلفاته (¬)، الي جانب عنايته بعلم الحديث تاليفا (¬) وتدريسا، وكتبه فيه تشهد له بذلك، وقد اثني عليه العلماء بمعرفة الحديث وعلومه ورجاله (¬) واستحسان مجلس اقراءه في الحديث وغيره من العلوم والفنون (¬).
 واخيرا: فان برهان الدين قد قضي وقته وشغله بالطاعة والعبادة، وتدريس العلم ونشره بالتعليم والتاليف والانتاج، وكتبه لا يزال معظمها موجودا ضمن المخطوطات التي تضمها مكتبات العالم كما سياتي ذكرها في فصل الاثار ان شاء الله تعالي.

   مختارات من شعره:
 قد ذكرنا بان برهان الدين الجعبري شارك في فنون كثيرة وعلوم مختلفة، ومنها الشعر والادب، فهو شاعر جيد، مشارك له نظم حسن، ويغلب علي شعره الاسلوب العلمي المتبع عند المءلفين من الفقهاء والقراء واصحاب الاصول وغيرهم.
 وله نظم في متون العلوم المختلفة ونظم قصاءد متعددة في مدح الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وله   ملكة شعرية ومعرفة بموازين الشعر وابحره، ومقاطعه، وله في ذلك مءلف لطيف، وقد طبع له ديوان شعر مجموع فيه مداءح للرسول  صلي الله عليه وسلم ، وقد عالج ايضا في شعره موضوعات متعددة، فنظم في الزهد والحث علي ترك الدنيا، وعدم الانخداع بها والميول الي ملذاتها، وحث علي لزوم الزهد والورع والقناعة.
 وقد رويت له مقالات ادبية منثورة في كتبه وكتب التراجم، قد احصي هو بنفسه مقالاته ومءلفاته الادبيات في رسالته (الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات) ق / ا / ب.
 والان اذكر بعض ما وجدته من رواءع شعره واحسنه، مما اورده العلامة الصفدي في كتابه الوافي /   . وفيه قوله:
 لما اعان الله جل بلطفه ... لم تسبني بجمالها (¬) البيضاء
 ووقعت في شرك الردي متحبلا ... وتحكمت في مهجتي السوداء (¬)
 وقوله:
 اضاء لها دجي الليل البهيم ... وجدد وجدها مر النسيم
 فراحت تقطع الفلوات شوقا ... مكلفة بكل فتي كريم
 قفار لا تري فيها انيسا ... سوي نجم وغصن نقا وريم (¬)
 وهذه الابيات من مقطوعة طويلة في وصف اراضي المشاعر المقدسة والمناسك (¬).
 وقد ذكر هو من مقالاته واشعاره في مءلفاته (¬).



   وفاته رحمه الله:
 لقد كان برهان الدين الجعبري من المعمرين الذين تجاوزوا التسعين، فقد اتفق معظم من (¬) ترجم له بانه توفي في يوم الاحد الخامس عشر من شهر رمضان المبارك من شهور سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة () للهجرة عن اثنين وتسعين عاما (¬)، ودفن في بلد الخليل (بفلسطين) وقبره معروف مشهور  رحم الله الجعبري واسكنه فسيح جنته.



 الفصل الرابع اثاره ومءلفاته
 اشتهر برهان الدين الجعبري بالتاليف وتدوين العلم الي جانب نشره وتدريسه لطلابه، فقد شارك واثري بمءلفاته القيمة في انواع العلوم ومختلف الفنون، فاضاف تراثا جديدا ضخما الي المكتبة الاسلامية، ومكتبات العالم اليوم تضم جمهرة طيبة من اثاره المفيدة.
 وقد كتب ما يربو علي خمسين وماءة كتاب في الفنون والعلوم المتعددة، وابان عنها في رسالة مستقلة سماها (الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات) (¬) واحصي فيها ما كتبه الي عام  ه، وهي ما بين كتاب كبير ورسالة صغيرة، وشرح، ومتن، وقصاءد شعرية ومنظومات في ضوابط اصطلاحية في فنون مختلفة.
 وقد ساعده علي جمع هذا التراث الفياض الثري الانتاج، حصيلة جمعها، وذكاء رزقه، ومقدرة فاءقة علي التعبير عما يريده، وذوق علمي، الي جانب عمر مديد رزقه، فصرفه فيما ينفعه ويدخره عند ربه عز وجل.
 وقد اثني العلماء علي مءلفاته بالجودة والاتقان والتحرير وسعة العلم وغزارة المادة والدقة في التعبير والاختصار (¬).
 وابرز مءلفاته واشهرها واحسنها واجلها هو كتابه (كنز المعاني شرح حرز الاماني) فقد اثني عليه العلماء بانه احسن شروح الشاطبية (¬) واوسعها وادقها معلومات وفواءد، واغزرها   مادة، فهو كتاب عظيم في بابه. وابدع فيه مءلفه فابان عن اوجه القراءات واحكامها وعللها ومداركها، واظهر اراءه وملاحظاته علي من تقدمه. ولا يفهم هذا الكتاب وما فيه الا ارباب التخصص لجزالة الفاظه ومعانيه، وهو ثالث شروح الشاطبية من حيث الفواءد الجمة، وسعة النفس، فاولها شرح الحافظ علم الدين السخاوي (¬) المتوفي سنة  ه وسماه (فتح الوصيد)، والثاني شرح العلامة الحافظ المقرء ابي شامة (¬) المقدسي المتوفي سنة  ه وسماه (ابراز المعاني شرح حرز الاماني)، وثالثها شرح الجعبري المتقدم الذكر (¬).
 وهو مءلف جيد، شارك بمءلفاته في الفقه والحديت والتفسير والاصول والنحو واللغة والبلاغة والعروض والادب والتاريخ, الي جانب مجال تخصصه في علوم القران والقراءات، وله في كل فن من هذه الفنون مءلف، وفي بعضها اكثر من كتاب، وجلها يغلب عليها الاختصار، وقد سيطر النظم علي معظمها، وقد كانت له مقدرة تامة علي الاختصار والتاليف والاستفادة من كتب المتقدمين، فاختصر كثيرا منها، فمن الكتب التي اختصرها كتاب (مختصر ابن الحاجب) () في الاصول، وكتاب (الشافية) () في النحو له ايضا، واختصر (مقدمة علوم الحديث) (¬) لابن الصلاح، وغير هذا مما سياتي ذكره.
 ومءلفاته غير القرانية سلك فيها طريقة الاختصار والنقل، والابداع فيها قليل، وهي لا تخلو من الفاءدة العلمية، فقد استفاد منها من بعده.



 وافاد من مءلفاته القرانية في القراءات جماعة، ومنهم خاتمة الحفاظ المقرءين شمس الدين بن الجزري (¬) المتوفي سنة  ه في كتابه (النشر في القراءات العشر). وفي غيره من مءلفاته، وافاد منها الحافظ جلال الدين السيوطي المتوفي سنة  ه (¬) في كتابه (الاتقان في علوم القران)، وصرح بالنقل عنه في مواضع متعددة (¬).
 وافاد منها ايضا شهاب الدين ابو العباس الحافظ احمد (¬) بن محمد القسطلاني الشافعي المتوفي سنة  ه في كتابه (لطاءف الاشارات لفنون القراءات) وصرح بالنقل عنه في مواضع متعددة (¬).
 وافاد منها ايضا شيخ الاسلام قاضي القضاة بمصر زين الدين زكريا بن محمد (¬) الانصاري، الفقيه الاصولي المحدث المتوفي سنة  ه في مءلفاته في القراءات، ومنها شرحه علي المقدمة الجزرية.
 والان لنذكر قاءمة مءلفاته التي امكن الاطلاع عليها وما ذكره لنفسه في رسالته (الهبات الهنيات)، ثم ما نسبه له من ترجم له من العلماء، وقد رتبت ذلك علي حروف المعجم، مشيرا الي المطبوع منها والمخطوط، مع الاشارة الي مكان وجوده، ان علم، مع رقمه في المكتبة التي هو فيها محفوظ، وبيان الفن الذي الف فيه الكتاب.
   الابحاث الجميلة شرح العقيلة، وتسمي جميلة (¬) ارباب المراصد شرح تراب القصاءد   في اسني المقاصد، علي القصيدة الراءية (¬) التي الفها ابو القاسم الشاطبي في رسم المصحف، وشرحها (¬) برهان الدين الجعبري بعد فراغه من شرح الشاطبية عام  ه، كما صرح بذلك في مقدمة هذا الكتاب (¬)، وهي في علوم القران.
   الابريز في توجيه الماخذ الشارمساحية، والتاجية علي كتاب التعجيز في الفقه (¬).
   الابيات المتنوعات في الاستشهادات. منظومة في الادب (¬).
   اتمام التبيين في احكام التنوين. في علوم القران (¬).
   احكام الهمزة لهشام وحمزة. منظومة في علوم القران في  ابيات (¬).
   اختصار اسباب النزول للواحدي. في علوم القران (¬).



   ادعية السفر والحضر عن سيد البشر. في الحديث (¬).
   الاربعين في الاحكام لنفع الانام. في احاديث الاحكام (¬).
   الاربعين في مساءل التنوين. في علوم القران (¬).
   الارصاد في شرح الرصاد. في علوم القران (¬).
   اسناد قراءات المصنف بمذاهب العشرة (¬). منظومة في علوم القران.
   اسباب النزول: اختصار اسباب. النزول. تقدم.
 الاشعار بضراءر الاشعار (¬). منظومة في الادب.
   اعتبار السماة في اختيار الرواة (¬). منظومة في علوم القران.
   اعلام الظرفاء في ايام الخلفاء (¬). في التاريخ.
   الاعلام في الايام (¬). في التاريخ.
   الاغاني في المعاني (¬). في الادب.
   الاغراب في الاعراب (¬) في النحو.
   الافصاح في مراتب الصحاح (¬) في الحديث.



   الافهام والاصابة في مصطلح الكتابة (¬). منظومة في علوم القران.
   الافهام في علم الاحكام (). كتاب فقه في مذهب الشافعي.
   انشاء الصريحين في اسماء اصحاب الصحيحين. في الحديث (¬).
   الاهتداء في الوقف والابتداء. في علوم القران (¬).
   اوتسام التحديث في اقسام الحديث. في الحديث (¬).
   الايجاز في حل الالغاز. في الادب (¬).
   الايضاح الاعلي في الاصطلاح والاولي. في علوم القران (¬).
   بداءع افهام الالباب في نسخ الشراءع والاحكام والاسباب. في اصول الفقه، وادخله المءلف في علوم القران (¬).
   البرهان في هجاء القران. في علوم القران (¬).
   البرهة في حواشي النزهة. في علوم القران (¬).



   بغية الاصفياء في عصمة الانبياء. جزء لطيف في العقاءد (¬).
   بلوغ المراد في اخبار الجهاد.
   تاريخ المواعيد في تاريخ اءمة المسانيد. في الحديث (¬).
   التبيان في علم البيان. في فن البلاغة (¬).
   تتمة الابيات المشكلات. في الادب (¬).
   تتمة التبريز في شرح التعجيز. في الفقه علي مذهب الامام الشافعي (¬).
   تتمة التطريز في شرح التعجيز. في الفقه علي مذهب الامام الشافعي (¬).
   التنجيز في حواشي التعجيز. في الفقه علي مذهب الامام الشافعي (¬).
   تحرير الابحاث في تقرير وقوع الطلاق الثلاث. في الفقه علي مذهب الامام الشافعي (¬).
   تحقيق التعليق في مساءل التعليق. في الفقه علي مذهب الامام الشافعي (¬).
   تحقيق التعليم في الترقيق والتفخيم. منظومة في علوم القران (¬).
   تدميث التذكير في التانيث والتذكير. منظومة في اللغة (¬).



   تذكرة الحفاظ في مشتبه الالفاظ. منظومة في علوم القران في متشابه الفاظ الايات القرانية (¬).
   الترشيد في صناعة ... في فن البلاغة (¬).
   الترصيع في صناعة البديع. في فن البلاغة (¬).
   التعريف في التصريف. في اللغة والصرف (¬).
   التقريب في شرح الغريب. في الادب (¬).
   تقريب المامول في ترتيب النزول. منظومة في علوم القران لامية الالف في  بيتا في ترتيب نزول السور (¬).
   التقويم في ابطال التنجيم. في الفقه (¬).
   تنضيد الاسماء في تجريد الاسماء. منظومة في الفقه (¬).
   التنميقات في التصديقات. في الادب (¬).
   التنويه في التوجيه. في علوم القران (¬)
   تهذيب الامية في تهذيب الشاطبية. في علوم القران (¬)     التوقيف في التصريف. في اللغة والصرف (¬).
   الجليل في حواشي السبيل. في علم العروض (¬).
 جميلة ارباب المراصد = الابحاث تقدم برقم  (¬).
   الحاق العدد الكوفي بالعددالبصري. منظومة في علوم القران (¬).
   حدود الاتقان في تجريد القران. منظومة نونية في علوم القران (¬).
   الحدود في حواشي العقود. في علوم القران (¬).
   حديقة الزهر في عد اي السور. منظومة في علوم القران دالية تقع في  بيتا (¬).
   الحرة الالفية في حواشي الدرة الالفية. في الادب (¬).
   حسن الصياغة في فن البلاغة. في فن البلاغة (¬).
   حسن المدد في فن العدد. في علوم القران (¬)
   حقيقة الوقوف علي مخارج الحروف. في علوم القران (¬).



   المخاطر في مدح الملك الناصر في التاريخ والسيرة (¬).
   خلاصة الابحاث في شرح نهج القراءات. في علوم القران (¬).
   داءرة الدلاءل في ترحيل البروج والمنازل. في علم الفلك (¬).
   درة الاعراب في الاغراب. منظومة في اللغة (¬).
   درجات العلماء في طبقات الفقهاء. في التراجم (¬).
   الدرة النضيدة في علم العربية. منظومة في اللغة (¬).
   الدماثة في قراءات الاءمة الثلاثة (وتسمي نهج الدماثة ايضا). منظومة في علوم القران (¬).
   ديوان شعر مجموعة مداءح وقصاءد متفرقة. في الادب (¬).
   الذهبية في تسيير الشهور السريانية والعربية. في علم الفلك (¬).
   رسالة الخل الناصح في حل المشكل الواضح. في علوم القران (¬).



   رسالة في اسماء الرواة المذكورين في الشاطبية. في علوم القران (¬).
   رسالة في الشواذ. في علوم القران (¬).
   رسالة وضع الانصاف في دفع الخلاف. في الفقه (¬).
   رسم البراعة في البلاغة. في فن البلاغة (¬).
   رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار. في الحديث، وهو كتابنا هذا، الذي سنفرده بالدراسة التفصيلية (¬).
   الرسوخ في المنسوخ. في علوم القران (¬).
   رسوم التحديث في علوم الحديث. في مصطلح الحديث (¬).
   الرفيع في علم البديع. في اللغة (¬).



   الروحة في شروح الدوحة. في اللغة (¬).
   روضة الطراءف في رسم المصاحف. في علوم القران (¬).
   السبيل الاحمد الي علم الخليل بن احمد. منظومة في العروض (¬).
   سلسلة الذهب في اشرف النسب جامعة قباءل العرب. في التاريخ والانساب (¬).
   السماح في سر كتاب الصحاح. في اللغة (¬).
   شرح جناءز الحاوي. في الفقه (¬).
   السرعة في قراءات السبعة. منظومة في علوم القران لامية الالف (¬).
   الصاعدة في تتمة راءية قس بن ساعدة. منظومة في الادب (¬).
   الضوابط للتعريف في ايجاز الكافية والتصريف. في اللغة (¬).
   ضوابط الطلاب في الاعراب. في اللغة (¬).



   طريق السلامة في تحقيق الامامة. جزء في الفقه (¬).
   عجاب النقول في اسباب النزول. في علوم القران (¬).
   غرر الفكر في النظم والنثر. في الادب (¬).
   العلويات في الحواشي النجديات. في اللغة (¬).
   عقود الدرر في عدد اي السور. منظومة في علوم القران (¬).
   عقود الجمان في تجويد القران. منظومة في علوم القران في  ثمانماءة بيت وبيتين (¬).
   عوالي مشيخة برهان الدين الجعبري، في الحديث (¬).
   عيون التثليث في فنون الحديث. في الحديث (¬).
   غايات البيان في تاءات القران. في علوم القران (¬).
  المفيد في شرح القصيد. في علوم القران (¬).



   القدرة في الحج والعمرة. منظومة في المناسك. فقه (¬).
   القصاءد المحمدية في مدح خير البرية. مداءح في السيرة (¬).
   القصيدة الاحمدية في مدح اشرف البرية. مداءح في السيرة ().
   القصيدة الخليلية في مدح ابي البرية. مداءح في السيرة (¬).
  القصيد الاسمي في تجريد الاسماء. تقدمت برقم .
   القصيدة الجعبرية في الجبر والمقابلة. في علم الحساب (¬).
   القصيدة السنية في العقيدة السنية. في العقاءد (¬).
  قصيدة في تجويد القران  عقود الجمان. تقدم برقم  (¬).
   القلاءد في الباءات الزواءد. في علوم القران (¬).
   القيود الواضحة في تجويد الفاتحة  وتسمي الواضحة. منظومة في علوم القران في  بيتا (¬).
   كنز المعاني شرح حرز الاماني، ويسمي شرح الشاطبية (¬). في علوم القران.
 القراءات السبع.



   لوامع الطرف في موانع الصرف. منظومة في اللغة (¬).
   المباح في اسماء القداح. منظومة في الادب (¬).
   المبجل مختصر المنخل. منظومة في اللغة (¬).
   المبسط في الخط. منظومة في اللغة (¬).
   المبسوط في الاسانيد في شروط اءمة المسانيد. في الحديث (¬).
   مجمع البحرين العذبين في جمع متن الصحيحين. في الحديث (¬).
   المحصور والمحدود في المقصور والممدود. في اللغة (¬).
   محرك الغرام الساكن الي اشرف الاماكن. في الفقه او ملحقاته (¬).



   مختصر مقدمة ابن الحاجب والمسمي بالحاجبية، والكافية. في النحو (¬).
   المراقبة المرتفعة في مناقب الاءمة الاربعة. في السيرة (¬).
   المرتجل او المنتظر في علم الجدل او علم النظر. في علم المنطق (¬).
   المرصاد الفارق بين الطاء والصاد. في علوم القران (¬).
   مسالك الابرار في مناسك الحج والاعتمار. في الفقه. المناسك (¬).
   المسعدة في اتمام المرشدة. منظومة في علوم القران (¬).
   مشتهي النهول في علم الاصول. في اصول الفقه (¬).
   مشتهي النهول والعلل مختصر من مختصر الوصول والامل. في اصول الفقه (¬).
   معاقد القواعد مختصر من قواعد العقاءد. في العقاءد (¬).
   معالم اصول الحديث في اختصار رسوم التحديث. جزء لطيف في الحديث (¬).
   المعروض في العروض. في اللغة والعروض (¬).



   المغرب في مثلثة قطرب. في اللغة. ادب (¬).
   مفاتيح التاليف في مداءح التصنيف. في الادب (¬).
   المفرد الناجم في قراءات الامام عاصم. في علوم القران (¬).
  مقترح الاصابة في مصطلح الكتابة = الافهام والاصابة. في علوم القران. تقدم برقم  (¬).
   المكنوز في حل الرموز. في علوم القران (¬).
   مكمل الوفاء في التحمل والاداء. في الحديث (¬).
   المنتصف في المءتلف والمختلف. في الحديث (¬).
   منح النضيد علي فتح الوصيد. في علوم القران (¬).
   المنة في تحقيق الغنة. في علوم القران (¬).
   مواهب الوافي في مناقب الشافعي. في السيرة (¬).
   مواعد الكرام في مولد النبي عليه السلام. في السيرة (¬).



   نزهة البررة في قراءات الاءمة العشرة. منظومة في علوم القران راءية (¬).
   النسب في النسب. في الحديث (¬).
   النشر في ضرورة الشعر. في الادب (¬).
 نظم الضوابط الضوابط. تقدم. انظر رقم ، . ص .
   نظم الفراءض ويسمي نظم اللالء. في الفراءض (¬).
   نفيس الاجزااء في رءوس الاجزاء. في علوم القران (¬).
   النكات في معني الابيات. في علوم القران (¬).
  نهج الدماثة = الدماثة. في علوم القران.
   النيابة في الكتابة. في الادب (¬).
   الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات. في الحديث. وهي رسالة عبارة عن فهرس لمءلفاته التي كتبها الي عام  ه (¬).
  الواضحة = القيود الواضحة. في علوم القران. تقدمت برقم . ص .
   الوافية في القافية. في العروض (¬).



   وحدة الايناس في الحد والقياس. في اصول الفقه (¬).
   وساءل الاجابة في فضل القرابة والصحابة. في السيرة (¬).
  وصايا الاهتداء في الوقف والابتداء. في علوم القران، وهو الاتي (¬).
   وصف الاهتداء في الوقف والابتداء في علوم القران (¬).
   الوفاق في اسماء خيل السباق. في الفقه (¬).
   اليواقيت في علم المواقيت. منظومة في علم الفلك (¬).
 هذا مجمل ما استطعت التعريف به من مءلفات برهان الدين الجعبري رحمه الله.



 الباب الثاني
 دراسة النسخ في الحيث
 وفيه اربعة فصول:
 الحث علي تعلم الناسخ والمنسوخ وبعض ما ورد فيه عن السلف
 تعريف النسخ في اللغة وفي الشرع وحكمة التشريع فيه
 والرد علي من انكره
 المءلفون في ناسخ الحديث ومنسوخه
 مقارنة بين كتب ناسخ الحديث ومنسوخه الموجودة اليوم   الفصل الاول الحث علي تعلم الناسخ والمنسوخ وبعض ما ورد فيه عن السلف
 الحث علي تعلم الناسخ والمنسوخ:
 ان هذا الفن كان محط انظار السلف الصالح من الصحابة والتابعين والاءمة ومن تلاهم من العلماء، فقد اولوه عناية عظيمة، وحرصوا علي معرفته لما له من اهمية ومكانة عندهم من بين ساءر العلوم الشرعية، ولتعلق الاحكام به وترتيب المصالح عليه.
 وقد زجروا من يتجرا علي الفتوي او تفسير نصوص القران والسنة بدون ان يكون له علم ومعرفة به. وشددوا في النهي عن ذلك، بل كان بعضهم يضرب القاص اذا وجده يقص علي الناس وهو لا يعرف هذا الفن.
 وقد كان صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هم اعرف الناس بالقران والتنزيل، ولكن لم يكن احد منهم يقدم علي شء من الاحكام فيقول هذا حلال وهذا حرام، مخافة الوقوع في الحرج، خوفا وورعا منه, لانه ربما يكون قد حصل تغيير في بعض الاحكام لم يعلم به او لم يسمعه، ولذلك امتنع كثير منهم عن الفتوي حتي في الاحكام الظاهرة وقد روي ابن عبد البر (¬) في كتابه (جامع بيان العلم وفضله) ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه سءل عن مسالة في كتاب الله فقال: اي سماء تظلني او اي ارض تقلني ان قلت في كتاب الله ما لا اعلم (¬).



 واخرج ابن جرير (¬) الطبري باسناد صحيح عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  انه قرا سورة {عبس وتولي} حتي اتي الي قوله تعالي: {وفاكهة وابا} (¬) فقال: فقد عرفنا الفاكهة فما الاب؟ ثم قال: لعمرك يا ابن الخطاب، ان هذا هو التكليف (¬).
 واخرج الدارمي عن محمد بن (¬) سيرين قال: سءل حذيفة  رضي الله عنه  عن مسالة فقال: انما يفتي الناس ثلاثة: رجل امام، او وال، او رجل يعلم ناسخ القران ومنسوخه، قالوا: ومن يعلم ذلك؟ قال: عمر بن الخطاب، او احمق متكلف (¬).
 واخرج النحاس في الناسخ والمنسوخ: عن ابن عباس  رضي الله عنهما  مر علي رجل وهو يقص علي الناس فركضه برجله وقال: تدري ما الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت واهلكت (¬).
 وروي ابن عساكر عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه  انه مر علي ابي الدرداء  رضي الله عنه وهو يقص علي الناس وكان قد استاذن من عمر ان يقص علي الناس ثم ضربه عمر رضي الله عنه بالدرة (¬).
 وروي النحاس والحازمي وابن الجوزي عن علي رضي الله عنه، انه اخرج القاص من   مسجد الكوفة ونهاه عن القصص (¬).
 وعن يحيي بن اكثم (¬) رحمه الله قال: ليس من العلوم كلها علم هو واجب علي العلماء وعلي المتعلمين، وعلي كافة المسلمين من ناسخ القران, لان الاخذ بناسخه واجب فرضا، والعمل به واجب لازم دينا، والمنسوخ لا يعمل به ولا ينتهي اليه، فالواجب علي كل عالم علم ذلك لءلا يوجب علي نفسه وعلي عباد الله امرا لم يوجبه الله او يضع عنهم فرضا اوجبه الله (¬).
 وقال الامام الزهري رحمه الله: "اعيا الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه" (¬).
 وقال بعض العلماء: لا يحل ان يفتي في دين الله الا رجل عارف بكتاب الله، بناسخه ومنسوخه، ومحكمه ومتشابهه، وتاويله وتنزيله، ومكيه ومدنيه، وما اريد به، ويكون بصيرا بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وباللغة، ويكون مشرفا علي اختلاف علماء الامصار، وله قريحة، فان كان هكذا فله ان يتكلم ويفتي في الحلال والحرام (¬).
 وقال ابن (¬) حزم: لا يجوز لمسلم يءمن بالله وباليوم الاخر ان يقول في شء من   القران والسنة: هذا منسوخ الا بيقين (¬). وساق الادلة علي ذلك.
 وقال ابو بكر الحازمي: معرفة ناسخ حديث رسول الله ومنسوخه علم جليل ذو غور وغموض، دارت فيه الرءوس، وتاهت في الكشف عن مكنونه النفوس، وتوهم بعضهم ممن لم يحظ من معرفة الاثار, الا باثار ان الخطب فيه جلل يسير، والمحصول منه قليل غير كثير، ومن امعن النظر في اختلاف الصحابة في الاحكام المنقولة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اتضح له ما قلناه (¬).
 ثم قال: وهذا الفن من تتمات الاجتهاد، اذ الركن الاعظم في باب الاجتهاد ومعرفة النقل، ومن فواءد معرفة النقل الناسخ والمنسوخ اذ الخطب في ظواهر الاخبار يسير، وتجشم كلفها غير يسير، وانما الاشكال في كيفية استنباط الاحكام من خبايا النصوص، ومن التحقيق فيها معرفة اول الامرين من اخرهما الي غير ذلك من المعاني (¬).
 وقال القرطبي (¬): ومعرفة علم الناسخ والمنسوخ ركن عظيم لا يستغني عن معرفته العلماء، ولا ينكره الا الجهالة الاغبياء، لما يترتب عليه من معرفة الحلال والحرام، ثم نقل قول ابن عباس  رضي الله عنهما  في تفسير قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا} (¬) فقال: معرفة الناسخ والمنسوخ (¬). وهذا ذكر نحوه الزركشي في البرهان (¬)، والسيوطي في الاتقان (¬)، وغيرهم من علماء الاسلام.
 والان وقد اتضح لنا ان العلم بهذا الفن عظيم الشان في فهم الاحكام، وتميز الحلال من الحرام، ومعرفة اول الامرين من اخرهما وناسخهما من منسوخهما، وتشدد   السلف، واحتياطهم في هذا الباب حتي لا يتجرا الجهال علي ادعاء النسخ، ولا يحكم به عن اجتهاد (¬) , لانه لا مجال للاجتهاد في هذا الباب.
 وعلمنا ما حظي به هذا العلم من العناية البالغة والدراسة الواسعة، وسنعرف بعد هذا من اعتني بتدوينه من العلماء من اهل الحديث والفقه والاصول والتفسير وغيرهم، وبعد هذا اصبح من الضروري تعلم هذا العلم وفهمه علي طلاب الدراسات الاسلامية، وعلي كل عالم ومتعلم متخصص وغير متخصص، ممن ولي من امور الناس شيءا من القضاء، او الافتاء، ومن له سلطان في تنفيذ الاحكام الشرعية.
 كما انه يجب علي الدعاة الي الله ايضا بان يكونوا علي علم به, لانه ربما تعترضهم بعض الشبهات الواردة حول قضايا النسخ، فيقف الواحد منهم لا يدري ماذا يقول. فلا بد له من معرفة هذا العلم حتي يتمكن من دفع الشبهات والرد عليها وبيان بطلانها وزيفها، واظهار ما هو الحق والصواب في قضايا النسخ.



 الفصل الثاني تعريف النسخ في اللغة وفي الشرع وحكمة التشريع فيه والرد علي من انكره
 تعريف النسخ:
   تعريف النسخ في اللغة:
 يدور معني النسخ في اللغة علي عدة معان:
 ا  بمعني الرفع والازالة: والازالة نوعان: ازالة الي بدل: وهي عبارة عن ابطال شء واقامة اخر مقامه، كنسخت الشمس الظل: اذهبته وحلت محله. والشيب الشباب.
 وازالة الي غير بدل  اي من غير تعويض عن المنسوخ  وهي عبارة عن رفع الحكم وابطاله. كنسخت الريح اثر القوم: اي ابطلتها وعفت عليها (¬).
 ومن هذا النوع قوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته} (¬). اي يبطل ما يلقي الشيطان ثم يثبت اياته.
 والنسخ بمعني الازالة حقيقة عند جمهور اهل اللغة والاصول وهو اختيار ابي الحسين (¬) البصري المتوفي سنة  ه من اءمة الاصول. والامام الفخر الرازي المتوفي سنة  ه (¬)، ورجحه سيف الدين الامدي (¬) المتوفي سنة  ه، ومال اليه اكثر   المتاخرين من اصحاب الاصول من الشافعية والمالكية والحنابلة (¬).
 ب وبمعني النقل والتحويل: وهو نقل مع بقاء الاول: كنسخت الكتاب اذا نقلت ما فيه، وليس المراد انعدام ما فيه، ومنه قوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} (¬) وقوله تعالي: {وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون} (¬).
 وتحويل مع بقاء الشء في نفسه، يقول ابي حاتم السجستاني (¬) من اءمة اللغة: النسخ ان يحول ما في الخلية من العسل والنحل الي اخري، ومنه تحويل المناسخات في المواريث، فانها تنقل من قوم الي قوم مع بقاءها في نفسها، وتناسخ الازمنة والقرون، وتناسخ الارواح عند القاءلين به (¬).
 والنسخ بمعني النقل والتحويل مجاز عند الجمهور، حقيقة عند الاحناف والقفال من الشافعية (¬).
 وقال القاضي والغزالي مشترك بينهما (¬): ولم يرجح ابن الحاجب احدا منهما، ومثله   بن السبكي والاسنوي (¬).
 والاول قول الاكثر من اءمة الاصول (¬).

   تعريف النسخ الشرعي عند الاصوليين من المتكلمين:
 عرف القاضي والغزالي النسخ: بانه الخطاب الدال علي رفع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه لكان ثابتا مع تراخيه عنه (¬). قال الحازمي وعلي هذا التعريف اطبق المتاخرون (¬). وذكره ورجحه علي غيره من التعريفات.
 وقد وجه الامام الرازي علي هذا التعريف اعتراضات من اوجه كثيرة، ثم عدله وهذبه بعبارة اخري في المحصول (¬).
 واختار هذا التعريف الامدي، وابن الحاجب، وابن الصلاح وغيرهم (¬).
 وتعريف ابن الحاجب مستمد منه، لكنه اختصره فقال: "النسخ رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر".
 وتعريف ابن الصلاح نحوه وقال: "وقع لنا هذا التعريف سالما من الاعتراضات الواردة علي غيره".
 قال العراقي عقبه: وفي كثير من اعتراضات الرازي علي تعريف القاضي نظر.



 واختار البيضاوي تعريفا اخر للنسخ فقال: هو بيان انتهاء حكم شرعي بطريق شرعي متراخ عنه (¬).
 وارتضاه جماعة ومنهم المصنف (¬).
 وقد اعرضت عن ذكر بقية التعريفات الاخري للنسخ وما وجه عليها من الاعتراضات خشية الاطالة (¬).

 تعريف الاحناف للنسخ:
 قالوا: النسخ هو ان يرد دليل شرعي متراخيا عن دليل شرعي مقتضيا خلاف حكمه (¬).
 وعرفه اخرون منهم بانه: رفع تعلق مطلق بحكم شرعي ابتداء (¬).
 واستدل الجمهور للنسخ الشرعي بايات، منها قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬)، وبقوله تعالي: {واذا بدلنا اية مكان اية} (¬)، وبقوله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} (¬)، ومن السنة باحاديث واثار كثيرة ذكرها المصنف في مقدمته (¬)، وفيها غني من التكرار (¬).



 حكمة التشريع في النسخ:
 تقدم ان قلنا ان معرفة الناسخ والمنسوخ ركن عظيم في فهم الاحكام الشرعية، ومعرفة الحلال والحرام، والان نشير الي بعض الحكم والاسرار المستفادة من تشريع الناسخ والمنسوخ.
   ان الاحكام التي ثبت نسخها بطرق النقل الصحيحة والتي كان عليها العمل في اول التشريع في عهد نزول الوحي والرسالة من نصوص الكتاب والسنة، لتكشف النقاب عن سر التشريع ومرونته في سياسة البشرية وتربيتها علي قبول الاحكام والتكاليف الشرعية بالتدريج والتخفيف حتي اذعن الناس لهذا الدين ودخلوا فيه راضين غير مكرهين ولا مجبرين, لانهم لم يفاجاوا بالتكاليف دفعة واحدة.
   اثبات النسخ علي الوجه الصحيح دفع لتعارض الادلة التي لا يزول اشكالها ولا يستقيم معناها ولا ينتظم سير التشريع بها علي الوجه المطلوب منها الا باثباته.
   في اثبات النسخ اظهار واعجاز للنصوص الناسخة والمنسوخة معا من الكتاب والسنة، وعدم اثباته لا يحقق كثيرا من دفع المفاسد ودرءها وجلب المصالح للعباد، ويضيق مقاصد ومرامي الشريعة السمحة الصالحة لنظم الحياة في كل زمان ومكان.
   بالنسح يكشف الله تعالي لعباده عن علمه السابق الذي يظهر حكمته علي مر العصور والازمان، وفيه دلالة علي بقاء هذه الشريعة وخلودها.
   النسخ فيه رعاية الاصلح للمكلفين تفضلا من الله تعالي، وفيه امتحان لهم بالامتثال للاوامر والنواهي، وهو يعلم المصلحة المترتبة علي النسخ في الاحكام، ويعلم المفسدة، فاثبات الحكم ونفيه فيه مصلحة للعباد، يعلمها الذي خلقهم، ولا تنافر ولا تناقض في ذلك، بل فيه التعاضد، ومن تامل سير التشريع علم الحكم والاسرار الكثيرة، وقد تكفلت كتب الناسخ والمنسوخ ببيان ذلك (¬).
 اما النسخ بين الشراءع فانه لم يقع في القواعد الكلية ولا في العقاءد واصول التوحيد، وانما وقع في بعض الفروع مع جوازه في الجميع عقلا، غير انه لم يقع، واذا قيل ان   شريعتنا ناسخة لجميع الشراءع فمعناه في بعض الفروع خاصة، وهذا المعني هو الذي يقصده الاصوليون بقولهم شريعتنا ناسخة لجميع الشراءع (¬)، فدعوة الرسل واحدة والمنبع واحد والمصدر والمنهج واحد والرسل كلهم لبنات متصاعدة مرتبة لا تناقض في رسالاتهم ولا تنافر بل تعاضد وتضافر.
 وقد اقتضت حكمة الله تعالي بان تكون هذه الشريعة هي الخاتمة، فجاءت شمولية في المنهج والنظام تفي بجميع مصالح البشرية في كل زمان ومكان، صالحة حتي تقوم الساعة، يجد فيها كل فرد حاجاته وكذلك الاسرة والمجتمع، فهي ملاءمة للفطرة البشرية التي فطر الله الناس عليها.
 والذي خلقهم هو اعلم بهم فشرع لهم {الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير} (¬) سبحانه وهو القاءل {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} (¬)، فمن اراد بعد هذا من البشر ان يضع شرعا فليخلق له خلقا جديدا يلاءم تشريعه، واني له هذا، واين يذهب اصحاب القوانين الوضعية الذين تركوا الشريعة الخالدة وما يدريهم ان سعادتهم فيها، فاغواهم الشيطان فزعموا ان التشريعات الوضعية هي المناسبة لروح العصر فطرحوا احكام الشريعة ونور الله وهداه، اللهم اهدنا الي طريق الحق والي صراط مستقيم، واعد لهذه الامة امر رشدها وعزها، يا عزيز، انك علي كل شء قدير.

 النسخ بن مثبتيه ومنكريه:
 اتفق اهل الشراءع علي جواز النسخ عقلا وعلي وقوعه سمعا، ولم يخالف في ذلك من المسلمين سوي ابي مسلم الاصفهاني (¬)، فانه منع وقوع النسخ سمعا وجوز وقوعه   عقلا. وقد اضطربت النقول في تحديد مذهبه في ذلك (¬). وتحقيق مذهبه ما ذكره تاج الدين السبكي في رفع الحاجب عن ابن الحاجب فقال: "ان الخلاف بين الجمهور وابي مسلم لفظي, فان ابا مسلم يجعل ما كان مغيا في علم الله تعالي كما هو. مغيا باللفظ، ويسمي الجميع تخصيصا، ولا فرق عنده بين ان يقول {ثم اتموا الصيام الي الليل} (¬) او ان يقول: صوموا مطلقا، وعلمه محيط بانه سينزل ان لا تصوموا وقت الليل، والجمهور يجعلون الاول تخصيصا، والثاني نسخا، ولو انكر ابو مسلم النسخ بهذا المعني لزمه انكار شريعة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وانما يقول: كانت الشريعة السابقة مغياة الي مبعثه عليه السلام، وبهذا يتضح لك الخلاف الذي حكاه بعضهم في ان هذه الشريعة مخصصة للشراءع او ناسخة، وهذا معني الخلاف (¬). وقد تشيع لهذا المذهب نفر من القدامي والمحدثين (¬).

 موقف اليهود من النسخ:
 انكرت ثلاث فرق من اليهود النسخ:
   الفرقة الاولي : وهي الشمعونية: نسبة الي شمعون بن يعقوب، فقد ذهبت الي القول بامتناع النسخ عقلا وسمعا (¬).



   الفرقة الثانية: وهي العنانية (¬): نسبة الي عنان بن داود، وهذه الفرقة تري جواز النسخ عقلا وامتناعه سمعا.
   الفرقة الثالثة: وهي العيسوية (¬): نسبة الي ابي عيسي بن يعقوب الاصبهاني، تري ان النسخ جاءز عقلا وواقع سمعا.
 وحجة هذه الفرق ان النسح يدل علي البداء في زعمهم في حق الله، وهي حجة باطلة لا اساس لها، وتعالي الله عن ذلك، وقد تكفل اءمة الاصول ببيان ادلة وقوع النسخ ورد هذه الشبهة المزعومة، وقد اعرضت عن الرد عليها، كما قال الشوكاني (¬) رحمه الله: شبهة اليهود هذه لا تستحق الرد ولا الذكر ولا الاعتراض, لانه ليس النسخ وحده الذي انكرته اليهود، بل انكرت احكاما كثيرة في التوراة، ولولا خشية الاطالة بغير فاءدة لذكرتها، ومن احب الاطلاع علي هذه القضية فهده اشارة الي المراجع (¬).



 الفصل الثالث المءلفون في ناسخ الحديث ومنسوخه
 المءلفون في ناسخ الحديث ومنسوخه:
 تناول العلماء موضوع النسخ بالتاليف بشطريه في الكتاب والسنة، اذ السنة هي المصدر الثاني في التشريع، والفت كتب في ناسخ القران ومنسوخه خاصة، كما الفت كتب اخري في ناسخ الحديث ومنسوخه خاصة، ومن العلماء من جمع بينهما معا، الي جانب عناية علماء الاصول بهذا الفن في كتبهم وعلماء الحديث والتفسير والفقه.
 وما كتب في ناسخ القران ومنسوخه من المءلفات كثير جدا، حفظ لنا التاريخ اسماء عدد كبير من المءلفين، ومن الكتب المءلفة، غير ان الذين بقيت مءلفاتهم وحفظت من عوارض الدهر قليلة بالنسبة لما فقد منها (¬).
 وقد اختلفت اساليب ومناهج الكتاب في تدوين النسخ، فمنهم المقتصر فيه، ومنهم المسرف المكثر في دعوي النسخ، ومنهم من شذ فانكر وجوده، ومنهم من تاوله فحمله علي احد اوجه البيان الاخري فسماه تخصيصا، او غير ذلك، ومنهم من توسع في مدلول النسخ حتي ادخل فيه تقييد المطلق وبيان المجمل والمبهم وتخصيص العام سواء كان التخصص متصلا ام منفصلا بصفة او بشرط او باستثناء او بغير ذلك، فجعل الجميع من باب النسخ، وهذا هو مفهوم النسخ عند المتقدمين من الصحابة والتابعين وبعض الاءمة، فهم يرون ان النسخ مجرد مطلق التقيد الذي يطرا علي الحكم، سواء كان التقيد بالرفع ام بالتخصيص، وسواء كان متاخرا في النزول او متقدما، وهذا موجود في كتب التفسير المنقولة عن بعض الصحابة والتابعين (¬).



 وتقدم بيان ما اولاه الصحابة والتابعون والعلماء من العناية بهذا الفن، وقد قام علماء الاصول بوضع القواعد والضوابط العامة في تعريفه واحكام شوارده، واظهار غوامضه، وبيان معرفة طرقه واركانه وشروطه، وحكمته، وبالرد علي الشبه الواردة عليه، وفرقوا بينه وبين غيره من اوجه البيان في مباحث الاصول، كالفرق بين النسخ والتخصيص من ناحية البيان، وحمل المطلق علي المقيد، والعام علي الخاص فلا ناسخ ولا منسوخ بينهما، وتمييز المحكم الثابت، والمتشابه المنسوخ في عرف الاصوليين.
 وبيان النصوص التي يدخلها النسخ والتي لا يدخلها، وعملهم هذا انار الطريق لمن احب الاطلاع والبحث في هذا الفن فهو اساس مهم لمعرفة الناسخ والمنسوخ، ولا يعرف النسخ في الكتاب والسنة علي حقيقته من لا علم له بهذه القواعد.
 وعلي هذا الاساس نبدا في ذكر قاءمة المءلفين في ناسخ الحديث ومنسوخه وما كتبوا فيه من المءلفات. ونقتصر علي ذلك فقط, لانني لم ار من استوفي ذكرهم من المتخصصين، اذ المقام لا يتسع لذكر المءلفين الاخرين في ناسخ القران ومنسوخه وسرد ما كتبوه، وقد كفانا بعض الباحثين بدراسة ذلك فنشير الي ما كتبوه (¬).
   تكلم في الناسخ والمنسوخ في الاحاديث كثير من الصحابة والتابعين ولم يعرف لاحد منهم مءلف خاص مشهور في ذلك غير ما حوته كتب التفسير والحديث وكتب الناسخ والمنسوخ في القران والسنة، من اقوالهم المروية عنهم (¬).
 واستمر ذلك في القرنين الاول والثاني الهجريين حتي جاء الامام الشافعي المتوفي سنة    ه رحمه الله فميز النسخ عن غيره من المباحث الاصولية، وعن المفهوم الواسع له عند المتقدمين وكان له السبق في وضع علم اصول الفقه. ولنا عودة مع الامام الشافعي حول تدوينه هذا الفن.
   وقيل: ان اول من دون ناسخ الحديث ومنسوخه (¬)، هو الامام الحافظ الحجة مجمد بن مسلم (¬) بن عبيد الله بن شهاب الزهري، فقد ذكر الحازمي في الاعتبار اهمية هذا الفن فقال: "الا تري الزهري وهو احد من انتهي اليه علم الصحابة، ومدار حديث الحجازيين وهو القاءل: لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني، وكان اليه المرجع في الحديث، والمعول عليه في الفتيا، كيف استعظم هذا الشان مخبرا عن فقهاء الامصار بقوله: اعيي الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه، ثم لا نعلم احدا جاء بعده تصدي لهذا الفن ولخصه وامعن فيه وخصصه الا ما يوجد من بعض الايماءات والاشارات في عرض الكلام عن احاد الاءمة، حتي جاء الشافعي رحمه الله فخاض تياره، وكشف اسراره، واستنبط معينه، واستخرج دفينه، واستفتح بابه، ورتب ابوابه (¬).



   وجاء الامام الشافعي محمد (¬) بن ادريس المتوفي سنة  ه رحمه الله فكتب (رسالته) (¬) المشهورة التي ذكر فيها نبذة عن هذا الفن. وفي كلام الحازمي (¬) المتقدم ما يدل علي ان الشافعي افرد الناسخ والمنسوخ بالتاليف ولكنه عاد معقبا بقوله: "وذكر الشافعي في كتابه (الرسالة) من هذا الفن احاديث ولم يستنزف معينه فيها اذ لم يصنع (الرسالة) لهذا الفن وحده، غير انه اشار الي قطعة صالحة توجد في غضون الابواب من كتبه، ولو كانت موجودة لاغنت الباحث عن الطلب، والطالب عن تجشم الكلف".
 ثم ساق ما يدل علي ان الشافعي كانت له في هذا الفن اليد الطولي والسابقة الاولي بما رواه بسنده الي الامام احمد بن حنبل رحمه الله في قوله لمحمد بن مسلم بن وارة (¬)، احد اءمة الحديث وحفاظه المتوفي سنة  ه، حينما قدم من رحلته من مصر الي العراق قابله احمد وقال له: هل كتبت كتب الشافعي؟ قال: لا فقال له احمد: فرطت ما علمنا المجمل من المفسر ولا ناسخ حديث رسول الله من منسوخه حتي جالسنا الشافعي رحمه الله (¬). وهكذا اثني العلماء علي الامام الشافعي بمعرفة هذا الفن وتقدمه في توضيحه واظهاره (¬).



   وكتب فيه الامام احمد بن حنبل (¬) بن هلال الشيباني ابو عبد الله احد الاءمة الاعلام، امام اهل السنة المتوفي سنة  ه كتابا، فقد ذكر في قاءمة مءلفاته اسم كتاب في الناسخ والمنسوخ في الحديث، ولكنه لم يصل الينا، فقد نسبه له صاحب الرسالة المستطرفة ص ، ونسبه له الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد /  في ترجمة ولده عبد الله بن احمد، ونقل ذلك محقق كتاب معرفة الصحابة لاحمد بن حنبل /  في المقدمة.
   وممن كتب في ناسخ الحديث ومنسوخه: ابو بكر احمد (¬) بن محمد بن هانء الطاءي المعروف بالاثرم الامام الحافظ المتوفي سنة  ه احد اصحاب الامام احمد بن حنبل، وكتابه في الناسخ والمنسوخ في الحديث يوجد منه الجزء الثالث فقط في  ورقة في دار الكتب المصرية برقم () حديث، وهو اخر الكتاب، وتوجد منه نسخة اخري ناقصة ايضا في مكتبة صاءب بانقرة برقم () قسم  اصل ص  ورقة، كتبت عام  ه (¬).
   وكتب فيه الامام الحافظ ابو داود السجستاني (¬) سليمان بن الاشعث الازدي المتفق علي جلالته، المتوفي سنة  ه، وقد نسب له هذا الكتاب صاحب الرسالة المستطرفة ص ، والمعروف ان ابا داود كتب في ناسخ القران ومنسوخه، وذكر السخاوي في فتح المغيت /  ان ابا داود كتب في ناسخ ومنسوخة الحديث.



   وكتب فيه الامام اللغوي ابو بكر محمد بن (¬) عثمان بن الجعد الشيباني المتوفي سنة  ه، وهو احد اصحاب ابن كيسان النحوي، وكتابه لا يوجد اليوم، وقد نسب له هذا الكتاب صاحب كشف الظنون / .
   وكتب فيه العلامة الاديب اللغوي المحدث الفقيه احمد (¬) بن اسحاق بن بهلول بن حسان بن سنان التنوخي الانباري المتوفي سنة  ه، قاضي الانبار، وقال الخطيب البغدادي في تاريخه /    بانه الف في الناسخ والمنسوخ وقال: كان ثقة ثبتا في الحديث. وانظر: كشف الظنون / .
   وكتب فيه الامام الحافظ احمد (¬) بن محمد بن سلامة بن عبد الملك ابن سلمة الازدي الحجري الطحاوي الحنفي المصري المتوفي سنة  ه، فقد نسب له الزيلعي في نصب الراية /  كتابا فيه.
   وكتب في ناسخ الحديث ومنسوخه ابو جعفر النحاس احمد (¬) بن محمد بن اسماعيل المرادي المصري المتوفي سنة  ه، المفسر الاديب اللغوي، ونسب له كتابا فيه صاحب كشف الظنون /  وكتابه ناسخ القران ومنسوخه مطبوع.
   وكتب فيه الحافظ محدث الاندلس ابو محمد قاسم (¬) بن اصبغ بن محمد بن   يوسف الاموي القرطبي المتوفي سنة  ه، نسب له كتابا فيه صاحب كشف الظنون / .
   وكتب فيه الامام الحافظ عبد الله بن (¬) محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني ابو محمد الانصاري المتوفي سنة  ه المعروف بابي الشيخ، نسب له صاحب الرسالة المستطرفة ص  كتابا فيه، وقد ذكر في ترجمة ابي الشيخ واثاره في مقدمة طبقات علماء اصبهان القسم الاول ص ، تحقيق زميلنا عبد الغفور عبد الحق حسين البلوشي.
 وتكلم غير هءلاء جماعة من الحفاظ والاءمة عن الناسخ والمنسوخ في الحديث في الامهات الست، وفي غيرها من كتب السنة الاخري، ومنهم الامام البخاري المتوفي سنة  ه، والامام مسلم المتوفي سنة  ه، والامام الترمذي المتوفي سنة  ه، والامام ابن ماجه المتوفي سنة  ه، والامام النساءي المتوفي سنة  ه، والامام ابن خزيمة المتوفي سنة  ه، وابن حبان المتوفي سنة  ه، والدارقطني المتوفي سنة  ه، والخطابي المتوفي سنة  ه، والحاكم ابو عبد الله المتوفي سنة  ه، واحمد بن الحسين البيهقي المتوفي سنة  ه، والبغوي المتوفي سنة  ه، والخطيب البغدادي المتوفي سنة  ه، والامام الحافظ ابن عبد البر المتوفي سنة  ه.
 وكتب هءلاء ومءلفاتهم توجد فيها مباحث وشروح لكثير من الاحاديث التي ورد فيها الناسخ والمنسوخ، وقد رجعت اليها في تحقيق هذا الكتاب واشرف الي اماكن وجودها في كتبهم في عدة مواضع من هذا الكتاب.
   وكتب فيه الحافظ الواعظ ابو حفص (¬) عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين البغدادي محدث العراق المتوفي سنة  ه.
 وكتابه الناسخ والمنسوخ في الحديث لا يزال مخطوطا في عدة مكتبات، فمنها نسخة   خطية بالاسكوريال وهي مصورة بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية برقم () وهي في  ورقة، والنسخة بها نقص من اولها. ونسخة اخري بتركيا بمكتبة رشيد افندي باستنبول، واخري في انقرة، واخري في باريس. ذكرها كلها فءاد سزكين في تاريخ التراث العربي / . وقد اطلعت علي نسخة الاسكوريال المصورة بمعهد المخطوطات، وبلغني بان الكتاب بدا العمل فيه من قبل طالب في جامعة الازهر كلية اصول الدين ونسب هذا الكتاب. لابن شاهين السخاوي في فتح المغيث / .
   وكتب فيه هبة الله (¬) بن سلام ابو القاسم البغدادي الضرير المفسر اللغوي المتوفي سنة  ه، نسب له صاحب كشف الظنون /  كتابا فيه، وتوجد منه نسخة في مكتبة الازهر. انظر فهرس المكتبة الازهرية / ، واخري في الخزانة التيمورية. انظر فهرس التيمورية / ، وانظر الاعلام / .
   وكتب فيه العلامة الاستاذ ابو القاسم (¬) عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري الفقيه الاصولي المتكلم المفسر النحوي المتوفي سنة  ه، وقد نسب له صاحب كشف الظنون /  فيه كتابا.
   وكتب فيه الامام الحافظ البارع النسابة محمد (¬) بن موسي بن عثمان بن حازم ابو بكر الهمداني المتوفي سنة  ه، كتابه المعروف المشهور (الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار) وهو مطبوع عدة طبعات، ولا يزال بحاجة الي دراسة وتحقيق علمي وعناية به.
 وهو من اهم الكتب واجلها في هذا الفن واكثرها فواءد ونفعا في موضوعه وفي بابه، فقد بذل فيه مءلفه جهدا عظيما واستوعب مادة الكتاب ومساءل النسخ في الاحاديث، فجاء   مستوفيا لا يستغني عنه عالم ولا طالب علم، وهو مصدر عظيم افاد منه كثير من المءلفين بعده وشراح الحديث والفقهاء وغيرهم من الباحثين.
 وقد رتبه المءلف علي ابواب الفقه وعمل له مقدمة اصولية عرض فيها النسخ وبين اركانه وشروطه ومعرفة طرقه واسباب التعارض والترجيح، وساق الاحاديث باسانيدها، فاعتني بالكتاب عناية بالغة وهذبه ونقحه.
   وكتب فيه العلامة الحافظ الواعظ ابو الفرج جمال (¬) الدين عبد الرحمن بن علي بن الجوزي الحنبلي البغدادي المتوفي سنة  ه كتابا سماة (اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه) وهذا الكتاب قد حققه الاخ احمد عبد الله العماري الزهراني وقدمه لنيل درجة العالمية (الماجستير) بجامعة ام القري بمكة المكرمة عام /  ه وكتب له مقدمة بين فيها منهاج ابن الجوزي واسلوبه في هذا الكتاب، انظرها ص . وذكر نسخ الكتاب المخطوطة الموجودة في العالم من هذا الكتاب (¬).
 وابن الجوزي من المءلفين المشهورين المكثرين في التاليف فقد كتب في نواسخ القران ايضا، وله كتاب صغير جدا سماه: (اخبار اهل الرسوخ في الفقه والحديث بمقدار المنسوخ من الحديث) ذكر فيه اثنين وعشرين حديثا مما قيل انها منسوخة. طبع بالقاهرة، نشرته مكتبة الكليات الازهرية.
   وكتب فيه العلامة بدر الدين ابو حامد احمد (¬) بن محمد بن مظفر بن المختار الرازي، ويقال: ابو العباس، المتوفي بعد سنة  ه، وكتابه معروف بالناسخ والمنسوخ في الحديث، توجد منه نسخة خطية مصورة بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بالقاهرة، مكروفيلم برقم () وتقع النسخة في  ورقة من / ب  / ا. انظر فهرس معهد المخطوطات /   ، والاعلام / ، وقد صورت منه نسخة وهي لدي. ويقوم بتحقيقها في جامعة ام القري الاخ علي عامر لنيل درجة "الدكتوراه".



   وكتب فيه برهان الدين الجعبري ابراهيم بن عمر المتوفي سنة  ه عالمنا، صاحب هذا الكتاب الذي نحن بصدد دراسته (¬).
   اختصر كتاب ابن شاهين العلامة ابراهيم (¬) بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن يوسف بن ابراهيم برهان الدين الكمال المشهور بابن عبد الحق الحنفي المتوفي سنة  ه، كما في المنهل الصافي / ، وكشف الظنون / .
   اختصر كتاب ابن الجوزي العلامة السيد بدر (¬) الدين حسين بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن ابي بكر بن الشيخ علي الاهدل المتوفي سنة  ه، وسماه (عدة المنسوخ في الحديث)، كما في الضوء اللامع / ، ومقدمة تحفة الاحوذي / .
 اما المءلفون حديثا في الناسخ والمنسوخ في القران، فمنهم من تناول بعض الكلام علي الاحاديث الوارد فيها ناسخ ومنسوخ، ومنهم:
   الاستاذ محمد عبد العظيم الزرقاني (¬)، من علماء الازهر، المتوفي سنة  ه، فقد تناول النسخ في كتابه (مناهل العرفان في علوم القران) /   ، وعرفه وبين اركانه  وشروطه، وناقش شبه اليهود وغيرهم في قضايا النسخ.
   الدكتور مصطفي زيد المتوفي سنة  ه، فقد كتب (النسخ في القران) ثلاثة مجلدات، وبحث فيه قضايا النسخ في الشرعية والتاريخية، والنقدية، واستبعد فيه نسخ السنة بالقران، ونسخ القران بالسنة، ونسخ التلاوة دون الحكم، وجوز نسخ الاجماع باجماع اخر (¬).



   وكتب فيه الدكتور علي حسن العريض كتابه (فتح المنان في نسخ القران) وسلك فيه مسلك المقتصد في النسخ.
   وكتب فيه الدكتور شعبان محمد اسماعيل كتابه (نظرية النسخ في الشراءع السماوية) وتناول تعريف النسخ واركانه وشروطه والرد علي الشبه الواردة حول النسخ.
   وكتب فيه الدكتور محمد محمود فرغلي كتابه (النسخ بين الاثبات والنفي) وناقش اراء المنكرين وحججهم والرد عليهم.
   وكتب فيه الشيخ عبد الله مصطفي العريسي كتابه (الادلة المطمءنة علي ثبوت النسخ في الكتاب والسنة) وهو كتاب قيم فيه مباحث مفيدة، وتناول فيه مجموعة احاديث ورد فيها النسخ.
   وكتب فيه الاستاذ عبد المتعال محمد الجبري كتابه (النسخ في الشريعة الاسلامية كما افهمه)، ثم ذيله بقوله: لا منسوخ في القران، ولا نسخ في السنة المنزلة، ابدع تشريع فيما قيل انه منسوخ. وهو متاثر براي المنكرين للنسخ في الشريعة الاسلامية (¬). وهذه هي الكتب التي تمكنت من العثور عليها والاستفادة منها والاطلاع عليها ودراستها.



 الفصل الرابع مقارنة بين كتب ناسخ الحديث ومنسوخه الموجودة اليوم
 مقارنة بين كتب ناسخ الحديث ومنسوخه:
 تقدم ان ذكرت عددا كثيرا من الكتب التي الفت في ناسخ الحديث ومنسوخه، وتناولت وصف الموجود منها والذي تمكنت من الاطلاع عليه. والاستفادة منه والرجوع اليه هو كتاب ابن شاهين المتوفي سنة  ه، وكتاب الحازمي المتوفي سنة  ه، وكتاب ابن الجوزي المتوفي سنة  ه، وكتاب الجعبري المتوفي سنة  ه، وهو كتابنا هذا الذي اقوم بدراسته وتحقيقه. وكتاب ابي حامد الرازي المتوفي بعد سنة  ه.
 والاربعة الكتب الاولي هي التي يمكن تقسيمها الي مجموعتين:
 المجموعة الاولي وهي تضم كتاب ابن شاهين وكتاب ابن الجوزي، والمجموعة الثانية وهي تضم كتاب الحازمي وكتاب الجعبري. وذلك لان مادة كتاب ابن الجوزي الحديثية مقتبسة من كتاب ابن شاهين ومستمدة منه، فهو لم يغادر المساءل التي ذكرها ابن شاهين في كتابه فتبعه في ايرادها مع التعقيب عليه فيها بلهجة شديدة وانكار لاذع لدعوي ابن شاهين النسخ في بعضها، اللهم الا القليل النادر من المساءل اعرض عنها ابن الجوزي، وقد خالفه ايضا في ترتيبها فقد رتب ابن الجوزي كتابه علي ابواب الفقه.
 اما كتاب برهان الدين الجعبري هذا الذي اقوم بدراسته فهو ايضا مستمد مادته الحديثية من كتاب الحازمي وهو تابع له في ذكر كل المساءل اللهم الا في مسالتين او ثلاث فقط انفرد بذكرها الجعبري.
 والحازمي معروف بشخصيته ومكانته العلمية في فن الحديث وفي ناسخ الحديث ومنسوخه خاصة، فكتابه منفرد في بابه، واف بالمطلوب  كما تقدم وصفه مفصلا ص     لكن هنا احببت ان اشير الي انه لم يستمد مادته العلمية من كتاب معين، بل وضعه علي نسق متميز عن غيره.
 فلم ينقل عن ابن شاهين المتقدم عليه ولا عن ابن الجوزي المعاصر له، ولكنه تلقي   معلومات الكتاب بالرواية والنقل عن شيوخه مع دقة الاختيار وحسن التنظيم.
 وابن الجوزي والحازمي تعاصرا وعاشا معا في بغداد في وقت واحد، ولكل واحد منهما وجهة نظره، وفهمه المستقل، واسلوبه ومنهجه في تدوين المعلومات وترتيبها في هذا الفن، الي جانب اختلاف مذهب كل واحد منهما في الفقه، فابن الجوزي فقيه حنبلي، والحازمي فقيه شافعي، ولربما يميل الواحد منهما في بعض المساءل الي دعم راي امامه ضمن قواعد مذهبه الفقهية.
 وهما ليسا كغيرهما من الفقهاء المتعصبين، بل كان راءدهما الحق، فكانا يسيران مع الدليل، وهما فقهاء المحدثين، ولعل هذا فيما احسب عاملا في اختلافهما وتباينهما في تدوين بعض مساءل النسخ، واختلاف وجهات النظر في قضاياه، ولذلك انفرد كل واحد منهما بذكر مساءل لا توجد لدي الاخر حتي حصل عند كل واحد منهما ما لم يحصل عند الاخر، وذلك بايراد احاديث الناسخ والمنسوخ في مساءل ابواب الفقه.
 فقد يري ابن الجوزي حسب فهمه وما وصله ان بعض الاحاديث دخلها الناسخ والمنسوخ في حين ان الحازمي لا يري ذلك، فيترك ايرادها وذكر ما قيل فيها من ناحية النسخ. والحاكم والضابط لهذا الاختلاف هو معرفة صحة طرق النقل التي تفيدنا بان هذا ناسخ وان هذا منسوخ، ومعرفة المتقدم من المتاخر من الامرين وغير ذلك من قواعد معرفة طرق الناسخ والمنسوخ في هذا الفن.
 وكلاهما ممن يعرف ذلك ولا يجهله، ولكن ربما ان احدهما قد اطلع علي ما لم يطلع عليه الاخر فيورد احدهما بعض الاحاديث لا علي سبيل وجود ناسخ ومنسوخ فيها, ولكن لبيان الصواب فيها ما دام قد قيل بان فيها ناسخا ومنسوخا وهي ليست من بابه، وانما يجء ذكرها لمجرد التنبيه عليها فقط.
 وهذا وارد كثيرا في كتاب ابن الجوزي والحازمي، فنراهما كثيرا يذكران الاحاديث ثم يقولان عقبها بالجمع او بالترجيح بينهما ويخرجانها من باب النسخ لانه لم يثبت. وهذا ما اردت تقريره حول هذين الكتابين.
 اما كتاب ابي حامد الرازي فهو مختصر جدا، واسلوبه فيه هو اكتفاءه بايراد الحديث بغير سند، ثم الحكم بان هذا منسوخ بحديث كذا، او يقول: بان النسخ غير صحيح وغير وارد، وقد رتبه علي ابواب الفقه ولم يستوعب ابواب الفقه كلها، وهو مفيد من ناحية اعطاء الحكم الفوري عن المساءل والاحاديث.



 والان احب ان اذكر هنا تكميلا للفاءدة، بانه توجد كتب من كتب اءمة المذاهب الفقهية يكثر فيها دعوي النسخ في احاديث الاحكام عند دراسة المذاهب المقارنة واختلاف الاراء، فبعض الفقهاء يحمل دليل الخصم الاخر علي النسخ وهو غير وارد فلا تسلم له دعوي النسخ في الحديث، فمثلا:
 عند فقهاء الشافعية: المعتمد في المذهب هو عدم الوضوء من اكل لحم الجزور، ويستدلون بان الحديث الوارد فيه منسوخ (¬)، لكن نجد من الشافعية انفسهم جماعة ممن لهم علم بالفقه والحديث ومعرفة بقواعد المذهب ومعرفة الادلة من يقول بنقض الوضوء من اكل لحم الجزور عملا بالدليل (¬)، ومن هءلاء الامام النووي وهو معروف بمكانته الفقهية والحديثية وغيرهما، الي جانب المامه الواسع وتبحره في الفقه علي مذهب الشافعي رحمه الله.
 وكذلك القول في الجهر بالبسملة في فاتحة الكتاب اثناء قراءتها في الصلاة الجهرية (¬).
 اما عند الحنفية فقد نص ابو الحسن (¬) الكرخي المتوفي سنة  ه من اءمة الاحناف في كتابه (الاصول التي عليها مدار فروع الحنفية) (¬) بان قول اصحابه اصل يحكم او يهيمن علي الاية او الخبر حتي ليبحث عن مخرج من التعارض، ويقرر ان الاية او الخبر يحمل علي النسخ او علي الترجيح او علي التاويل لتوافق قول اصحابه.

 مساءل في ناسخ الحديث ومنسوخه مما انفرد بذكرها بعض المءلفين عن بعض:
 تقدم ان ذكرنا اختلاف وجهات النظر والفهم لقضايا الناسخ والمنسوخ، وخاصة الاختلافات في المذاهب الفقهية، والان نورد بعض المساءل التي اختلفت فيها وجهات نظر   المءلفين من اصحاب الكتب الاربعة التي تم تصنيفها الي مجموعتين.
 وتقدم ان قلنا ان الغالب علي ابن الجوزي ايراد معظم المساءل التي اوردها ابن شاهين مع التعقيب عليه في اكثرها، ان لم يكن في الجميع. وعلي سبيل المثال نذكر مسالتين من ذلك:

 المسالة الاولي:
 اورد ابن شاهين في كتابه (اللوحة) ص    الاحاديث الواردة في مسالة بول الرجل وهو قاءم، فذكر حديث حذيفة رضي الله عنه قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اتي اسباط قوم فبال وهو قاءم) (¬). ثم ساق عقبة الاحاديث التي تدل علي نسخة من حديث جابر، وحديث ابي هريرة رضي الله عنهما. وسياق حديث ابي هريرة: (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يبول الرجل قاءما) (¬)، وقال عقبة: وحديث ابي هريرة رضي الله عنه يوجب النسخ، فتعقبه ابن الجوزي في كتابه ص    وساق المسالة بادلتها ثم قال: عقب كلام ابن شاهين: ليس هذا القول يصح لان بول القاءم مباح، وانما النهي عنه لءلا يعود رشاشه علي الانسان، وبين اسباب بول النبي صلي الله عليه وسلم قاءما بانه عمل ذلك لوجع كات به، كما وردت بعض الروايات (¬) بذلك، ثم بين ضعف حديث جابر وحديث ابي هريرة رضي الله عنهما اللذين يدلان علي النسخ ().

 المسالة الثانية:
 اورد ابن شاهين في كتابه اللوحة ص    حديث ابي هريرة رضي الله عنه في سءر الهرة وفيه: قال ابو هريرة رضي الله عنه: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : طهور اناء احدكم اذا ولغ الكلب فيه سبع مرات احداهن بالتراب، والهرة مرة (¬). ثم ساق بعده ما يدل علي نسخه من   حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (تمر به الهرة فيصفي لها الاناء فتشرب ثم يتوضا بفضلها) (¬). ثم ذكر من حديث جابر رضي الله عنه نحوه.
 ثم تعقبه ابن الجوزي في كتابه ص  في دعوي النسخ بعد ايراد المسالة بادلتها وقال: من اين لهم تاريخ ان هذا بعد هذا؟. ثم بين ان الحديث الاول لم يصح بهذا اللفظ الذي ساقه ابن شاهين ومن هذه الطريق ايضا, لان زيادة (والهرة) غير واردة في لفظ الحديث الصحيح عند الجماعة.
 وتعتبر هذه الزيادة شاذة لان راويها قد خالف سياقه سياق الحفاظ الثقات، وفيه كلام يوجب رد روايته وان لم يخالف، وقد بين ابن الجوزي ضعف هذه الطريق ايضا.
 هذا نموذج من المساءل التي انفرد بذكرها ابن شاهين وتعقبه عليها ابن الجوزي، وابن الجوزي قد راي ان ابن شاهين اسرف في كتابه فادخل فيه احاديث ليس لها تعلق بالنسخ، وهي اما من باب التخصيص او باب حمل المطلق علي المقيد او من باب حمل العام علي الخاص مما يمكن الجمع بينهما، او هي من باب الترجيح بين النصوص عند التعارض ومعرفة اقواها اذا لم يمكن الجمع بينهما او معرفة المتقدم من المتاخر منهما، فلذلك كثر تعقب ابن الجوزي عليه وبين الصواب فيها.
 واحب هنا ان ابين ان مفهوم النسخ عند ابن شاهين اوسع فهو من اولءك الذين تقدم ذكرهم وبيان مفهوم النسخ عندهم واطلاق مدلوله الواسع، فمجرد تقييد النص يسمي عندهم نسخا.
 اما الحازمي فانه لم يذكر في كتابه من هذه المساءل شيءا، اما لكونها ليست من شرط كتابه, لان شرطه ايراد ما ثبت فيه النسخ او هي من باب التخصيص، او من باب حمل العام   علي الخاص، والمطلق علي المقيد، او من باب التعارض والترجيح الي غير ذلك فلم يدخلها في كتابه الخاص بالناسخ والمنسوخ، وعلي هذا فهو لم يدونها فيه. وتبعه الجعبري في هذا المنهج كما تقدم.
 اما ابو حامد الرازي فقد عقد في كتابه بابا فيما يشبه النسخ وليس بنسخ، وساق هذه المسالة بعينها وما اشبهها وماثلها من المساءل الاخري التي ادخلت في الناسخ والمنسوخ وهي ليست منه، ثم وجه الاحاديث الواردة في المساءل التي ظاهرها التنافي (¬).
 اما بقية المساءل التي انفرد بذكرها ابن شاهين وتبعه ابن الجوزي في ايرادها وتعقبه في اغلبها، فقد رتبتها علي ابواب الفقه علي حسب ترتيب كتاب ابن الجوزي لانه اسهل ترتيبا من كتاب ابن شاهين ويمكن الرجوع اليه لانه قد حقق، واكتفي بذكر هذه المساءل سردا فقط بدون مناقشتها وذكر ادلتها خشية الاطالة, لان المقام لا يتسع لذلك. ثم اشير بعد ذكرها الي ما لدي الحازمي والجعبري من المساءل ايضا التي انفردا بذكرها ايضا.

   كتاب الطهارة:
 انفرد ابن شاهين بذكر مساءل فيها، منها مسالة بول الرجل قاءما كما تقدم، ومسالة الوضوء بعد الغسل، والوضوء بالنبيذ، وغسل الرجل بفضل غسل المراة، وغسل من غسل ميتا، وغسل يوم الجمعة، ونوم الجنب بلا غسل ولا وضوء، والنوم علي وضوء، وسءر الهرة، وهي المسالة التي تقدم ذكرها. ومسالة الوضوء عند العود للجماع مرة اخري، ومسح المتوضء اعضاء الوضوء بالمنديل، ومسالة نقض الوضوء بالنوم، والوضوء علي من نام ساجدا.
 وتبعه ابن الجوزي في معظمها، وزاد عليه مسالة مسح الراس بماء الذراعين، ومسالة ترك الاستعانة باحد في الطهور، وكيفية مسح الخفين، ومقدار زمن المسح.
 اما الحازمي فلم يذكر من هذه المساءل شيءا في كتابه وكانه  كما تقدم بيان شرطه  انه لا يري فيها شيءا من باب الناسخ والمنسوخ، واكتفي الجعبري بالاشارة الي بعضها لا في باب النسخ، ولكن في باب التعارض والترجيح وفي مجال التخصيص.
 وانفرد الجعبري ايضا بذكر مسالة القلتين في المياه، ومسالة تغير الماء القليل والكثير   باحد اوصافه، ولكنه ذكر ما قيل فيها من الناسخ والمنسوخ ثم رجح عدم ذلك، وجمع بين الادلة وجعلها من باب حمل المطلق علي المقيد، وانفرد الحازمي والجعبري ايضا عن ابن الجوزي وابن شاهين بذكر مسالة مسح الرجلين في الوضوء بدلا عن الغسل.

   ومن كتاب الصلاة ومواقيتها والمساجد والجناءز :
 انفرد ابن شاهين بمسالة قيام الامام من مكانه بعد فراغه من الصلاة، ومسالة رفع اليدين في الدعاء، ورفع اليدين الي اعلي المنكبين عند الركوع والاعتدال والقيام من التشهد، وبمسالة قضاء الوتر والضحي، ومسالة سجود التلاوة في الصلاة، ومسالة الجمع بين الصلاتين من غير عذر، واعادة الصلاة في اليوم الواحد مرتين، وصلاة النافلة بعد اذان المغرب، وصلاة ركعتين بعد العصر، والصلاة في داخل الكعبة وحضور العشاء وقت العشاء، وما يقال في الاعتدال، ودفن الميت ليلا، وتعجيل دفنه، وغسل الرجل زوجته عند الوفاة، والصلاة علي الميت في المسجد، وترك الصلاة علي من قتل نفسه، وانشاد الشعر في المسجد.
 وذكر ابن الجوزي معظمها وزاد عليه مسالة اعراء المناكب في الصلاة، ومسالة من احق بالامامة، ومسالة صلاة التطوع في السفر، وسجدة التلاوة في المفصل، والاعلام بالجناءز.
 ولم يذكر الحازمي والجعبري شيءا من هذه المساءل، ولكنهما انفردا بذكر مسالة نسخ فضيلة الاسفار بالفجر، ومسالة نسخ صلاة المسبوق يدخل مع الامام فيصلي ما فاته ثم يتابع الامام، ومسالة النهي عن القراءة خلف الامام، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ومسالة الالتفات في الصلاة، ومسالة كيفية صلاة الخوف، ومن الجمعة تقديم الصلاة علي الخطبة ثم نسخها، والنهي عن الصلاة نحو التصاوير.

   ومن كتاب الزكاة:
 انفرد ابن الجوزي بذكر مسالة زكاة الركاز، ولم يذكر ابن شاهين شيءا من مساءل الزكاة، وانفرد الحازمي والجعبري بذكر اخذ الشاة في زكاة البقر والخلاف فيها، ومن ادعي فيها النسخ.

   ومن كتاب الصوم:
 انفرد ابن شاهين بذكر مسالة النهي عن الوصال في الصوم، والنهي عن صوم يومي   الفطر والاضحي، والنهي عن صوم يوم الجمعة وصوم يوم السبت مفردا. ومسالة شهران لا ينقصان شهر ذي الحجة وشهر رمضان، ومسالة الافطار من القء، ومسالة النهي عن شد الرحال الا الي ثلاثة مساجد.
 وذكر ابن الجوزي معظمها وزاد مسالة القبلة للصاءم، ولم يذكر الحازمي والجعبري من هذه المساءل شيءا، وانفردا بذكر صيام ثلاثة ايام من كل شهر ثم نسخها برمضان، ومسالة السحور بعد طلوع الفجر الثاني، وانفرد الجعبري عن الحازمي بذكر مسالة الافطار من القء وجعلها في باب الطهارة علي اساس انه مما ينقض الوضوء ثم رجح عدم نسخ في الحديث الوارد فيها (¬).

   ومن كتاب الحج والعمرة والاحصار والفوات:
 انفرد الحازمي والجعبري بذكر مساءل منها مسالة الرجل يحرم وعليه اثر الطيب، وما كان في اول الاسلام من منع دخول المحرم من الابواب ومنها مسالة الاشتراط في الاحرام بالحج والعمرة، ومسالة استحلال حرمة  مكة  ثم عودة حرمتها. وزاد الجعبري مساءل فرضية العمرة والخلاف فيها.

   ومن كتاب الاطعمة والاشربة والصيد والذباءح والاضحية والفرع والعتيرة:
 انفرد ابن شاهين بمسالة النهي عن الاكل متكءا، والنهي عن اكل لحم الارنب، واكل كل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير. وتبعه ابن الجوزي في بعضها، وزاد عليه مسالة النهي عن الشرب قاءما ومسالة الشرب في نفس واحد.
 وانفرد الحازمي والجعبري بمسالة الامر بتكسير القدور التي طبخ فيها لحم الحمر الاهلية، ومسالة الفرع والعتيرة.

   ومن كتاب البيوع:
 لم يذكر ابن شاهين فيه شيءا من المساءل، وذكر ابن الجوزي مسالة الربا.
 وانفرد الحازمي والجعبري بذكر مسالة النهي عن كسب الحجام، والنهي عن بيع الكلاب، والنهي عن اللقاح للنخل، ومساءل النهي عن المزارعة والمخابرة والمحاقلة.



   ومن كتاب النكاح والطلاق والعشرة والعدة والرضاع:
 انفرد ابن شاهين بذكر مسالة غلاء المهور، وتبعه ابن الجوزي، وانفرد الحازمي والجعبري بذكر مسالة المراجعة بعد الطلاق ثلاثا، ومسالة عدة المتوفي عنها زوجها، ومسالة النهي عن ضرب النساء ثم الاذن فيه، ومسالة رضاع الكبير، ونسخ عشر رضعات بخمس رضعات معلومات، وبمسالة مقدار الرضعات التي يثبت بها التحريم.

   ومن كتاب الحدود والجنايات:
 انفرد ابن شاهين وابن الجوزي بعقوبة الكافر الغادر، وحد اللوطي، ومن وقع علي البهيمة، وقطع يد السارق في ثمن المجن قيمته ثلاثة دراهم، وحد الامة، وقتل المملوك والتمثيل به، وقتل من قتل عبده.
 وانفرد الحازمي والجعبري بذكر جلد المحصن قبل رجمه، وحد من زني بجارية امراته، والنهي عن استيفاء القصاص قبل اندمال الجراح.

   ومن كتاب الجهاد والسير والغناءم:
 انفرد ابن شاهين بمسالة الخضاب بالسواد في الجهاد. وذكرها ابن الجوزي في كتاب الادب. وانفرد ابن شاهين ايضا بمسالة هدية الكافر.
 وانفرد الحازمي والجعبري بالنهي عن قتال المشركين في الشهر الحرام، وبالاستعانة بالمشرك في الجهاد، وبوجوب الهجرة من دار الكفر الي دار الاسلام، وما قيل في قوله (لا هجرة بعد الفتح)، ومسالة مصافحة النساء في المبايعة، والهدنة مع الكفار، واخذ القاتل سلب المقتول بغير بينة، ومنع الامام دفع السلب للقاتل، وتخميس السلب. وزاد الجعبري مسالة هل علي النساء جهاد، فذكره في باب الحج, لان جهادهن الحج والعمرة.

   ومن كتاب اللباس والزينة:
 انفرد ابن شاهين وابن الجوزي بذكر مسالة افضل الثياب، ولبس المعصفر ولبس الاخضر من الثياب. وانفرد الحازمي والجعبري بذكر مسالة لبس الديباج والحرير في حال الجهاد والحروب بين المسلمين والكفار.

   ومن كتاب الايمان:
 انفرد الحازمي والجعبري بذكر مسالة الحلف بغير الله كقوله: (لا وابيك) ونسخها.



   ومن كتاب العلم والسفر:
 انفرد ابن الجوزي بذكر مسالة كتابة العلم، ومسالة النهي عن السفر الي البادية، والنهي عن سفر المراة بدون محرم.

   ومن كتاب الادب:
 انفرد ابن شاهين بذكر النهي عن سب الاموات، والنهي عن سب تبع الحميري، ومسالة قتل الوزغ، والنهي عن المشي في النعل المقطوع، والنهي عن شد الخيط في الاصبع لاجل الاستذكار به، والنهي عن الاستلقاء في المسجد ووضع الرجل علي الاخري، والبعد عن المجذوم، والشءم في الدابة والفرس والمراة والدار، والاذن في التسمية باسم الرسول  صلي الله عليه وسلم ، والنهي عن التكني بكنيته  صلي الله عليه وسلم .
 وانفرد الحازمي والجعبري بذكر مسالة النهي عن قتل حيات المدينة، ومسالة الامر بقتل الكلاب، والنهي ان يقال ما شاء الله وشءت، والنهي عن دخول الحمام بدون مءزر.



 الباب الثالث
 دراسة الكتاب
 وفيه ثلاثة فصول:
 دراسة منهج المءلف في الكتاب
 توثيق نسبة الكتاب للمءلف ووصف نسخته الموجودة
 عملي في تحقيق هذا الكتاب   الفصل الاول دراسة منهج المءلف في الكتاب
 منهج المصنف واسلوبه في هذا الكتاب:
 لقد رسم المءلف لنفسه في هذا الكتاب منهجا سار عليه في تدوين المعلومات، وقد سلك فيه مسلك الايجاز والاختصار.
 ومنهجه هذا واسلوبه هو الاسلوب الذي درج عليه كثير من علماء عصره من الفقهاء والمحدثين والاصوليين وغيرهم من المءلفين.
 وقد جمع في هذا الكتاب بين طريقة الفقهاء والمحدثين والاصوليين ولم يلتزم بمنهج المحدثين فقط كغيره من المتقدمين الذين كتبوا في ناسخ الحديث ومنسوخه قبله كابن شاهين وابن الجوزي والحازمي، فهو لم يذكر الاحاديث باسانيدها ولكن قد يكون له عذر في هذا لان كثيرا من المتاخرين في عصره لم يعد لديهم الاهتمام بذكر الاسانيد لطول سلسلة رجال الاسناد وعدم ضبط الرواة المتاخرين، فقد اكتفي المءلف بالعزو في بعض المواطن الي الامهات من كتب السنة المشهورة كالصحاح والمسانيد والسنن, وغيرها.
 كما انه لم يسلك ايضا طريقة علماء الاصول في ترتيب مساءل النسخ في المقدمة التي عملها وجعلها مدخلا للكتاب وهي مقدمة كلها مباحث اصولية في النسخ.
 ولم يسلك ايضا طريقة الفقهاء في تلك المساءل الفقهية والخلافية التي ذيل بها في اخر المساءل الواردة في النسخ، فهو يورد المذاهب المختلفة في القول بالنسخ او عدمه بادلتها ثم يبين الصواب او الحق من ثبوت النسخ او عدم ثبوته.
 وبهذا العمل جاء الكتاب جيدا في بابه، حيث جمع مادة حديثية واصولية وفقهية مبتكرة، ونظمه تنظيما تصاعديا، فجعل كل موضوع مدخلا لما بعده من المواضيع، فبدا بذكر المقدمة وهي مشتملة علي عدة فصول وفروع متابعة لها، وهي موجزة ايجازا شديدا، وتحتوي علي النقاط الاتية:
   ذكر فيها المصنف السبب الباعث له علي تاليف هذا الكتاب، فذكر انه شفع به كتابه   الذي قد تقدم تاليفه قبل هذا في ناسخ القران ومنسوخه تكميلا لفاءدة طلبة الحديث، لان هذا من اهم مقاصد فن الحديث.
   ثم تناول في المقدمة ايضا اهمية هذا الفني وعناية السلف به، والنهي عن الاقدام علي الفتوي وتفسير النصوص من كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  والقصص علي الناس الا بعد معرفة الناسخ والمنسوخ، وتشديد الصحابة والتابعين والاءمة في ذلك.
   ثم ذكر تعريف النسخ لغة وشرعا، وذكر اكثر من تعريف لعلماء الاصول واورد علي بعضها اعتراضات، واشار الي خلاف ابي مسلم الاصبهاني في النسخ والي انكار اليهود للنسخ ايضا.
   ثم ذكر اركان وشروط النسخ وما يتعلق به من المساءل كنسخ القران بالسنة والعكس. والخلاف فيه، ونسخ المتواتر بالاحاد، ونسخ المضيق والموسع، والنسخ قبل التمكن من الفعل، ونسخ الحرمة بالاباحة وبالعكس، ونسخ المنطوق والمفهوم، ونسخ جزء العبادة والزيادة عليها ونقصها بجزء او بشرط، ونسخ الاخف بالاثقل وبمثله، والنسخ الي بدل وبغير بدل. الي غير ذلك من مساءل النسخ التي ذكرها الاصوليون.
   ثم ساق فروعا ذكر فيها الفرق بين النسخ والتخصيص.
   ثم ذكر الاحكام الخمسة: الواجب، والمندوب، والمباح، والمكروه، والحرام. وصيغ الامر والنهي والطلب والاباحة وفروع العام والخاص والمطلق والمقيد وتعريف كل واحد منها. وتعريف القران والسنة، وبيان المحكم والمجمل والمءول والمتشابه والمفسر، والنص والظاهر، وغير ذلك مما هو مذكور في المقدمة.
   ثم ذكر بعد هذا ادلة التعارض والترجيح مع الامثلة لذلك، وشدة الاختصار وقوة الايجاز، حتي كادت ان تكون بعض العبارات الغازا، لا يتمكن القارء العجل من فهمها لاول وهلة، اذا لم يكن لديه ادني معرفة سابقة من علم اصول الفقه ومباحثه، وبعض المساءل لا يفهمها الا المتخصصون في هذا الفن.
 والواقع ان هذه المقدمة هامة ومفيدة، وهي مدخل لمعرفة محتوي الكتاب، فقد استمدها المصنف من كتب الاصول وقواعد هذا الفن، وباقي الكتاب من الناحية الحديثية مستمد من كتاب الاعتبار للحازمي وتشتمل هذه المقدمة علي خمس الكتاب وقد اخذت   مني وقتا كبيرا في تحقيق مساءلها ومباحثها الاصولية.
 وقد رتب المءلف كتابه هذا علي نسق ترتيب كتب الفقه، وتبع في الغالب ترتيب الاعتبار للحازمي وترتيب فقهاء الشافعية في تنظيم الابواب وعناوين المواضيع الفقهية، وقد اشار الي ذلك في مقدمته بان هذا اسهل للباحث للوقوف علي المساءل والاستفادة منها، وهي طريقة ابن الجوزي ايضا علي اختلاف في تقديم وتاخير العناوين حسب ترتيب فقهاء الحنابلة في ذلك.
 وبعد ان فرغ المءلف من المقدمة التي تقدم وصفها، شرع في ذكر عناوين الكتاب، مبتدءا بالعبادات واولها كتاب الطهارة، وما يحتوي من ابواب ومساءل. ثم كتاب الصلاة، ثم ... علي حسب ترتيب كتب الفقه.
 وقد سار المءلف علي طريقة الفقهاء في ايراد مساءل الكتاب فهو يذكر اراء العلماء في عصر الصحابة والتابعين، ثم الاءمة، ثم يعقب بعد ذلك براي من قال بالنسخ في المسالة ومن قال بعدمه ويناقش الاراء، فان ظهر له النسخ قواه، وان لم يظهر له رده وبين الصواب اما بالجمع اذا امكن واما بالترجيح بين الادلة.
 وقد يورد الحديث في مواضع متعددة حسب الشاهد منه او شطره او جملة منه، وقد يعزوه لاصحاب الكتب المشهورة، وقد لا يعزوه لاحد فيترك حتي اسم الصحابي راوي الحديث، ويكتفي بذكر جملة الشاهد منه، وقد يورده في بعض الاماكن بمعناه، او يعزوه لاصحاب الكتب الستة او لاحدهم فلا اجده فيها.
 اما عن ملاحظات سند الحديث فتقدم الكلام عنه ان المتاخرين في عصر المصنف لم يعد لديهم الاهتمام بذكر الاسناد في عزو الاحاديث لعدم ضبط الرواة المتاخرين في رجال الاسناد.
 وقد اعتني المصنف بهذا الكتاب فذيله بذكر فواءد وتنبيهات مفيدة في بعض الاحكام وقضايا النسخ في اخر معظم المساءل وشرح بعض الكلمات الغريبة والمفردات، وبين بعض الاماكن الواردة في الفاظ الاحاديث، وصرح بذكر اسماء الاعلام ممن نقل مذاهبهم من الصحابة والتابعين والاءمة وغيرهم ممن لهم اراء واردة في قضايا الناسخ   والمنسوخ كما صرح ببعض اسماء الكتب المءلفة، ويرجح بعض الاحيان بين هذه المذاهب ويختار منها ما ظهر له انه الصواب.
 وكثيرا ما يرجح مذهب الامام الشافعي ويشير الي بقية المذاهب، وقد يذكر بعض الاوجه والاقوال غير المشهورة والمعتمدة في مذهب الشافعي من اقوال الاصحاب وخلافاتهم.
 كما يشير الي مخالفة الامامين ابي يوسف، ومحمد بن الحسن صاحبي الامام ابي حنيفة لما ذهب اليه الامام ابو حنيفة، كما يشير الي تعدد الروايات من مذهب احمد، كما يشير الي الاقوال المتعددة التي ينقلها اصحاب مالك عن مالك في المسالة الواحدة.
 ثم ختم كتابه بخاتمة بين فيها انواع النسخ في الكتاب والسنة ، من حيث نسخ اللفظ والحكم ونسخ الحكم دون اللفظ والعكس.
 وبهذه الامور والميزات المذكورة جاء الكتاب من اجمع ما كتب في ناسخ الحديث ومنسوخه لتاخر زمن مءلفه واطلاعه علي كتب المتقدمين مع ما انفرد به من جمع النوادر والفواءد والمساءل الدقيقة والمباحث الاصولية المتعلقة بالنسخ التي لم يتعرض لها كثير من المءلفين في هذا الموضوع قبله، وبهذا الجهد والعمل اكتملت الفاءدة في هذا الكتاب وبرزت فيه جوانب المءلف الفكرية والثقافية والعلمية الي جانب شموله لمعظم المباحث الفقهية والحديثية التي ذكر فيها ناسخ ومنسوخ، وبالجملة فهو كتاب مفيد في فنه.
 ولا ننسي ان نشير بانه الي جانب هذا المجهود العظيم قد شابت الكتاب بعض الماخذ، وهي لا تنقص من مكانة الكتاب وقيمته العلمية ومقدار فاءدته، وقدرة مءلفه، وانما العصمة لله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم ، ونجملها في النقاط الاتية:
   المبالغة في الاختصار والايجاز حتي اصبح بعد ذلك لا يفهم المراد من بعض العبارات بسهولة، بل تحتاج الي روية وتامل، وتمهل، وقد يصل الاختصار الي الاخلال بالمقصود منها، او لا يستقيم الا بتقدير او حذف، وهذا متعب للقارء.
 ويمكن ان يلتمس للمءلف عذره في ذلك, لانه عاش في عصر كان الغالب والطابع العام علي التاليف هو الايجاز والاختصار الشديد، وكتب المءلفين في هذا العصر خير شاهد، فما كتبه ابن الحاجب والنووي وامثالهما من فقهاء المذاهب الذين ولعوا بالاختصار هو شاهد علي ذلك، ويعرف ذلك بالمقارنة بين كتاب المصنف وكتاب الاعتبار للحازمي، وتظهر الفوارق بين الكتابين وسهولة فهم ما في الاعتبار من العبارات   وكشف ما في هذا الكتاب من خلل من شدة الاختصار.
   المءلف سار علي نهج الحازمي في الاعتبار حذو القذة بالقذة، واستفاد منه في كتابه هذا كثيرا، ومع هذا لم يشر الي كتاب الحازمي ولا مرة واحدة.
   اكثر المءلف من ترجيح ودعم مذهب الامام الشافعي في اكثر المساءل، مع انه قد يكون الصواب مع غيره، وما ادري ان كان تمذهبه هذا هو الذي غلب عليه في دعم هذا المذهب، وهو غير معيب ان كان القصد اظهار الحق، والا فهي زلة مغمورة في جملة محاسن الكتاب والمءلف.
   توجد هناك بعض الاخطاء، قاسيت فيها الامرين، واعتقد انها من الناسخ  سامحه الله وعفا عنه ، وحملها علي الناسخ اولي من حملها علي المصنف, لانه عالم امام عرف بالاتقان والتحرير في مءلفاته.
 وسوف اذكر الملاحظات مثل هذه عند وصف النسخة والتنبيه علي ما فيها من ذلك.



 الفصل الثاني توثيق نسبة الكتاب للمءلف ووصف نسخته الموجودة
 توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه وتسميته:
 بعد ان قمت بدراسة وافية لهذا الكتاب واطلعت علي مراجع متعددة نسبته الي مءلفه برهان الدين الجعبري، كما صرح هو ايضا بنفسه في غير هذا الكتاب باسم هذا المصنف في ناسخ الحديث ومنسوخه، بعد ذلك اطماننت بان هذا الكتاب الموجود هو الذي الفه برهان الدين الجعبري، ويمكن ان الخص ذلك فيما يلي:
   ذكره المصنف في رسالته (الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات) ق// ب، وسماه (رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار).
   ذكره ابن جابر الوادي اشي في برنامجه ص , ، وهو تلميذ المصنف وقد اجازه المصنف بجميع مءلفاته وسماه ابن جابر بنفس الاسم المذكور.
   ذكره السخاوي في فتح المغيث /  ايضا ونقل عنه نصا في تعريف النسخ اللغوي في / .
   ذكره ابن القاضي في درة الحجال /  في ترجمة المءلف وسماه بنفس الاسم.
   وجد منسوبا بتسميته المذكورة في فهرس دار الكتب القومية ضمن المكتبة التيمورية صنف الحديث.
   ومما يءكد صحة نسبة هذا الكتاب لبرهان الدين الجعبري اسلوبه المتميز، وهذا من اهم الدلالات علي صحة ذلك، فالقارء في اي كتاب من كتبه الاخري المصنفة في الحديث وغيره يعرف ذلك، ويظهر له الاسلوب بالمقارنة ومنهج المءلف واضح لمن تامله فقد غلب عليه الاختصار.
   وجد علي ظهر اللوحة الاولي من النسخة الوحيدة في دار الكتب القومية ضمن كتب الخزانة التيمورية بالقاهرة عنوان الكتاب مكتوبا بخط حديث رقعة (الناسخ والمنسوخ) للجعبري.



 لعله كتبه احد القاءمين علي تنظيم مكتبة الدار، والواقع ان هذا ليس هو اسم الكتاب الحقيقي الذي سماه به مءلفه، ولكنها تسمية عامة للكتاب .

 معلومات عن النسخة ووصفها:
 عندما سجلت موضوع الدكتوراه في تحقيق هذا المخطوط، قمت بالبحث عن النسخ الموجودة منه، ولكن للاسف لم اعثر الا علي نسخة واحدة فريدة مخطوطة بالخزانة التيمورية حديث  بدار الكتب القومية بالقاهرة.
 ثم استمر البحث المتواصل خلال سنوات العمل والدراسة عن نسخ الكتاب او عن نسخة علي الاقل، ولكن لم احظ بالمطلوب بعد جهد كبير ومراجعة فهارس المخطوطات العالمية الموجودة، حتي اصبح من المقطوع به لدي بانه لا توجد للكتاب نسخ اخري.
 ومع هذا فلم انثن عن العمل والاستمرار في تحقيق الكتاب ودراسته واخراجه.
   تقع هذه النسخة في () ورقة ذات وجهين مقاس  ×  سم وعدد اسطر كل صفحة  سطرا، وكلمات كل سطر من    كلمات وكتب عليها: وقف صاحب الخزانة التيمورية في  شوال عام  ه، وخطها نسخي جيد في الظاهر، ويقرا في الغالب بوضوح، والناظر فيها لاول مرة يعجب بها ويتفاءل، ولكن بعد الدراسة ظهرت لي اخطاءها الفاحشة، والتحريفات الظاهرة حتي في الفاظ النصوص، فقد ظهر من هذا الوصف بان ناسخ النسخة لم يكن من اهل الخبرة بهذا الفن، وانه من المحترفين المكتسبين بالنسخ. فظهرت اخطاء من نقص وزيادة لبعض الحروف واهمال بعض النقط وعدم التحري في ضبط النصوص والكلمات الغامضة، وقد يكتب بعض الكلمات بدون معرفة المراد منها فتظل المشكلة كما هي. الي جانب انه قد صرح بانه نقل هذه النسخة من اصل المءلف، وذكر ان المءلف فرغ من كتابتها عام  ه والناسخ لم يصرح متي فرغ من كتابة هذه النسخة الموجودة، ولم يصرح باسمه ايضا.
 ويوجد بالنسخة في بعض الكلمات في ورقتين او ثلاث طمس بسبب رطوبة اصابت المخطوطة، فلم تظهر قراءاتها، فهي غير واضحة، ولكن بالرجوع الي مصادر اخري تبين لنا لفظها وحل اشكالها. وقد وجد علي هامش بعض الصفحات انه بلغ مقابلة النسخة حسب الطاقة.
 وانا لا اشك بان هذه الاخطاء المذكورة مصدرها الناسخ, لان المءلف رحمه الله   كان من كبار العلماء البارزين المشهورين بالتحقيق، ومءلفاته وصفها العلماء بالاتقان والتحرير.
 هذا وقد عانيت من تحقيق هذه النسخة كثيرا من المشاق والصعوبات في اصلاح الخلل، وتقويم النص، وحل الاشكالات، وتوضيح العبارات المحرفة، وذلك بالعودة الي المصادر والمراجع في هذا الفن وفي علوم الحديث الاخري، والي مصادر الاصول والفقه وغيرهما .. مستعينا بالله، ثم بتوجيهات الاب الرحيم صاحب الفضيلة المشرف الدكتور محمود احمد ميرة فجزاه الله خيرا.
 وقد جعلت كتاب (الاعتبار) للحازمي نسخة ثانية لحل معظم الاشكالات والعبارات، اذ هو من اهم المراجع التي رجعت اليها, ولا ادعي بعد ذلك العصمة من الاخطاء فيما اصلحته او نقلته، ولا انا اهل لذلك، ومن وجد بعد ذلك شيءا فليرشدني الي الصواب وجزاه الله خيرا.
 والله اسال ان يتولانا بعونه، وان يغفر لنا فيما فرطنا فيه، وان يجنبنا الخطا والزلل، انه سميع مجيب (¬).



 الفصل الثالث عملي في تحقيق هذا الكتاب
 عملي في تحقيق الكتاب:
   بعد ان قمت بنسخ النسخة المخطوطة وقراءتها قراءة جيدة، وبما انها هي النسخة الفريدة والوحيدة، فقد قمت بمقابلة بعض النصوص والعبارات الغامضة علي كتاب (الاعتبار) للحازمي، وجعلته مقابل نسخة اخري، واثبت بعض الكلمات المختلفة والتغيرات في هامش الصفحات، ورجحت الصواب او ما هو اوضح بعد التحقيق والتاكد من سلامة النص، وعدم تحريف الناسخ له.
 واصلحت الاخطاء الواردة في الفاظ الاحاديث بالعودة الي مصادرها الاصلية، وكذلك الايات القرانية التي حصل فيها تحريف في الكتابة، فقد رجعت الي المصحف للتاكد من كتابتها علي مصطلح المصحف، وذكرت رقم الاية في السورة التي هي منها.
   رقمت الاحاديث والاثار الموجودة في صلب الكتاب والتي ابتدا المصنف بذكرها من كتاب الطهارة مرتبة علي ابواب الفقه، اما ما ذكره في المقدمة فلم ارقمه لانه كرر كثيرا منها في مواضع الكتاب مرة اخري فتركتها واحلت اليها بارقامها الواردة في الكتاب، وذلك خشية التكرار والاختلاط في الارقام، وجعلت الارقام مسلسلة بدون فصل للاثار عن الاحاديث، ثم اصلحت بعض الكلمات علي حسب مصطلح قواعد الكتابة المتداولة اليوم.
   خرجت الاحاديث النبوية من مصادرها الاصلية وتاكدت من الفاظها وما كان منها في الصحيحين اذكر موضعه والجزء والصفحة ورقمه والباب الذي هو مخرج فيه.
 وكذلك ما كان في السنن ومسند الامام احمد، ثم ادرس سند كل حديث وارد فيها ليس هو في الصحيحين، ثم انقل كلام الحفاظ واءمة الحديث علي هذا الحديث صحة وضعفا, لان هذه الكتب قد خدمت وحصلت العناية بها.
 وما كان في غير هذه من بقية الكتب اقوم بدراسة سنده ايضا واتكلم عن رواته وابين من هو منهم متكلم فيه، وبهذا تعرف منزلة الحديث من حيث الاسناد، وقد اذكر بعض   شواهد الحديث من حيث المتن اذا وجدت ذلك. اما الاثار فاكتفي بعزوها الي مخرجها من اءمة النقل لما علم من الاختلاف في الاحتجاج بها وقبولها، وقد اذكر علة بعضها ان وجدت ذلك.
 ولم اثبت الاسانيد لان المءلف لم يثبتها، وتركتها خشية الاطالة وضيق الوقت، لكني درستها كما اشرت الي ذلك.
   حققت نصوص الكتاب المستمدة من المصادر الاخري والاصول التي اعتمدها المصنف، وان لم يصرح بالنقل عنها، وذلك للتاكد من سلامة النص وصحة النقل، وخاصة في مساءل الخلاف الواردة عند الاءمة فيما حكاه المصنف عنهم، وقد رجعت الي كثير من كتب الفقه في المذاهب الاربعة.
   شرحت بعض العبارات الغامضة والكلمات الغريبة واللغوية، واسهمت بالتعليق علي توضيح بعض العبارات والاراء الواردة في المساءل الفقهية والاصولية.
   وضعت مقدمة واسعة وشاملة لدراسة الكتاب والمءلف دراسة واسعة اشرت الي تقسيمها في اول هذه المقدمة.
   ترجمت للاعلام الواردين في داخل الكتاب والاعلام الواردين في المقدمة من شيوخ المصنف وتلامذته ومن ترجم له وبعض اعيان واعلام عصره الذين عاشوا في زمنه.
   استعملت تحديد رقم الجزء والصفحة في بيان المراجع والمصادر المطبوعة مبتدءا بذكر الجزء ثم الصفحة بينهما خط ماءل، اما اذا تعددت اجزاء المجلد الي اقسام فاذكر اقسم اولا ثم الجزء ثم الصفحة، مثال ذلك كتاب المحصول للرازي فقد رجعت اليه كثيرا في القسم الثالث من المجلد الاول فاقول ق / / فاعني بالقاف قسما ومعه رقمه، ثم جزء المجلد، ثم الصفحة. وقد اصرح به كتابة، ومثله كتاب السلوك للمقريزي ايضا.
 اما المخطوطات فاذكر الجزء ان تعددت اجزاء الكتاب، ثم اذكر بعده رقم الورقة ثم الوجه المراد اما (ا) او (ب).
 ولم استعمل الرمز كثيرا في التخريج كما يستعمل بعضهم (خ) للبخاري، و (م) لمسلم ... الخ.
   وقد اشرت في اول هذه المقدمة الي الخاتمة والفهارس التي وضعتها في اخر الكتاب.
 واسال الله العون والتوفيق والاخلاص في القول والعمل لوجهه الكريم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



 رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار

 تاليف
 ابي اسحاق برهان الدين ابراهيم بن عمر الجعبري المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق
 الدكتور حسن محمد مقبولي الاهدل
 لنيل درجة العالمية العالية «الدكتوراه»

 اشراف
 فضيلة الدكتور محمد احمد ميرة



  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 الحمد لله المتوحد بالدوام، المتفرد بالنقض (¬) والابرام (¬)، وصلاته علي سيدنا محمد المرسل الي ساءر الانام (¬)، اكمل بشريعته الاسلام، وعلي اله وصحبه الكرام، ما عاقب ضياء ظلام. وبعد:
 فلما وفقني الله تعالي لاتمام كتاب (الناسخ والمنسوخ في الكتاب العزيز)، الهمني ان اشفعه بكتاب يشتمل علي (الناسخ والمنسوخ في الاحاديث النبوية) (¬) تكميلا لفاءدة طلبة الحديث اذ كانا (¬) من اقوي ادلته، وافتقارهم اليهما واضح، وما زال ذلك متداولا بين الصحابة والتابعين متفرقا في كتب السنة، وذكر منه الشافعي طرفا صالحا في كتابه الرسالة، ثم جرد له اءمة الحديث مصنفات كالزهري والحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي، والحافظ ابي بكر محمد الحازمي (¬). فاتبعت الحسن الحسنة، واستسنيت (¬) بسنتهم طلبا للثواب وارشادا للطلاب فالفت فيه كتابا مختصرا (¬) جامعا لمتفرقاته، حاصرا لمتشعباته،   بالفاظ محبرة (¬) ومعان محررة (¬)، نبهت فيه علي غوامض ما كدت ان (¬) اسبق اليها، وذلك تفضلا من السابق علي اللاحق، ولعمري انها سنة قد اندرست (¬)، ورباع (¬) قد خلت، وخلفت البغثان (¬) النسور قال امرها الي الدثور:
 خلا الجذع من ليلي وهاتيك دارها ... واظلم لما ان توارت بدورها
 واقوت (¬) عقيب الراحلين قصورهم ... وقد عمرت بالنازلين قبورها
 فيا صاحبي ماذا انتظارك بعدهم ... فلا شك ان عن قريب نزورها (¬)
 لولا بقية صالحة قومت اوده (¬)، وسددت بدده (¬) , اظهارا لمعجزة سيدنا ونبينا   محمد  صلي الله عليه وسلم ، ورتبته علي مقدمة وابواب وسميته (رسوخ الاحبار في منسوخ الاخبار) (*) وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب (¬).

 اما المقدمة: ففيها فصول:

 الفصل

  AUTO الاول: في الحث علي علم الناسخ والمنسوخ

 :
 وهو فرض كفاية (¬) لتوقف بعض الاحكام عليه (¬).
 تكلم فيه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وعن السلمي (¬) عن علي رضي الله عنه انه مر بابي عبد الرحمن صاحب ابي موسي رضي الله عنه  وهو يقص علي الناس فقال: اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا، قال: هلكت، واهلكت ابو من انت؟ قال: ابو يحيي (¬). قال: بل ابو اعرفوني، واخذ باذنه   فقتلها وقال: لا تقص بعدها في مسجدنا (¬).
 وعنه اخرج من مسجدنا, ولا تذكر فيه (¬).
 وعن عمر  رضي الله عنه (¬)  وابن عباس  رضي الله عنهما  مثله (¬). وقال الزهري رحمه الله: من لم يعلم الناسخ والمنسوخ خلط في الدين (¬).
 * * *

 الفصل

  AUTO الثاني: في اشتقاقه

 :
 جاء النسخ في اللغة لخمسة معان:
   نسخت الشمس الظل: ازالته وخلفته (¬).



   والريح الاثر: اذهبته (¬).
   والفريضة الفريضة: نقلت حكمها اليها (¬).
   والكتاب: صورت مثله (¬).
   والليل النهار: بين انتهاءه، وعقبه، وهذا انسب (¬).
 * * *

 الفصل

  AUTO الثالث: في حده

 :
 وللنسخ معنيان: نسخ الشراءع، وموضوعه اصول الدين (¬). ونسخ احكام شريعتنا، وموضوعه اصول الفقه (¬). وقد خبط فيه قوم بالخلط.



 وحد الاول (¬): ابتداء شريعة دلت علي انتهاء السابقة، او هو معني قوله عليه السلام (ما من نبوة الا وناسخها فترة) (¬) وهو ما بين الشرعتين  اي سابقة (¬).
 وحد الثاني (¬): قال القاضي (¬) والغزالي (¬): الخطاب الدال علي ارتفاع الحكم الثابت بالخطاب المتقدم علي وجه لولاه.
 لاستمر (¬) مع تراخيه عنه (¬). والخطاب (¬): اعم من النص (¬) لشموله ...........................................



  CHECK الرابع: في حقيقته

 الفحوي (¬)، ونحوها، ويرد عليه انه حد الناسخ وخروج الفعل (¬) من الطرفين.
 والامام (¬): طريق شرعي يدل علي ان [نقل] (¬) الحكم الذي كان ثابتا بطريق شرعي لا يوجد بعد ذلك مع تراخيه عنه (¬).
 المالكي: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر (¬).
 المختار: انه بيان انتهاء الحكم الشرعي بدليل متاخر (¬).
 * * *

 الرابع (¬): في حقيقته:



 قال ابو اسحاق (¬): بيان بمعني ان الحكم الاول انتهي بذاته (¬).
 القاضي (¬): رفع بمعني: ان الخطاب تعلق بالمكلف بحيث لولا الطارء لاستمر (¬).
 * * *

  AUTO الخامس: في اثباته بدليل شرعي، وعقلي

 :
 اجمع المسلمون علي جواز نسخ الشراءع المتقدمة (¬)، ووقوعه، وكل امة صدقت نبيا قالت: بنسخ الشريعة السابقة لتوقفها علي نسخها (¬). واجمعوا علي ان شريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  باقية الي يوم القيامة (¬)، لقوله تعالي: {ولكن رسول الله وخاتم النبيين} (¬)،   وقوله عليه الصلاة والسلام بعد ثبوت نبوته بالمعجزات الثي ثبتت بمثلها نبواتهم (انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، فانه لا نبي بعدي) (¬).
 ونسخ احكام الشريعة جاءز خلافا لليهود، وواقع خلافا لابي مسلم في تخصيصه (¬).
 اما في الكتاب: فلقوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} (¬).
 اما السنة: فلما روي ابن عمر رضي الله عنهما قال النبي صلي الله عليه وسلم  (احاديثي ينسخ بعضها بعضا) (¬).
 وعن ابن الزبير رضي الله عنهما قال: اشهد علي ابي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقول القول ثم يلبث احيانا ثم ينسخه بقول اخر (¬).



  CHECK السادس: في حكمته

 وعن ابي مجلز (¬): انما حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مثل القران ينسخ بعضه بعضا (¬). وهو صريح في قوله (كنت نهيتكم) (¬) وهي تلو (¬) الكتاب، فيجوز فيها ما يجوز فيه.
 وللسيد تكليف عبده بما شاء، كيف شاء، متي شاء، الي اي وقت شاء، وليس عليه رعاية مصلحته، ولا يستحق الثواب علي طاعته، ويستحق العقاب علي عصيانه. لا يسال  اي لا يسال احد خالقه عن جهة تصرفاته فيه لانه مالكه، ويسال السيد عبده عن امره ونهيه لانه مملوكه (¬).
 * * *

 السادس (¬): في حكمته:
 و هي الدلالة علي كمال علم الله تعالي، ومنه تكليف عبادة علي مقتضي حكمته واظهارا لتمام قدرته، بتصرفه في عبيدة، واختبارا لما استمرت عليه طباعهم (¬)، واليه   الاشارة بقوله تعالي: {ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم} (¬).
 * * *

  AUTO السابع: في اركانه وشروطه

 :
 فاركانه خمسة (¬): ناسخ (¬)، وهو الشارع. ومنسوخ (¬): حكمه. ومنسوخ به: خطابه (¬). ومنسوخ عنه: المكلف. ونسخ: نزوله.
 وله شروط (¬): فشرط المنسوخ: ان يكون شرعيا، ومتقدما (¬)، وان لا يكون مءقتا (¬).
 وشرط المنسوخ به: مقامته له في القطع (¬)، ووجوب العمل به (¬) وتاخره عنه، وتراخيه (¬).



 وشرط المنسوخ عنه: استمرار اهليته.
 وشرط النسخ: ان يكون بخطاب (¬).
 وتناقض (¬) الحكمين او تضادهما (¬) لولاه، فمتي امكن الجمع بينهما بوجه ما امتنع (¬).

 فروع
 الاول: لا يشترط اتحاد جنس المتواتر فينسخ الكتاب السنة وعكسه خلافا للشافعي فيه (¬). والحق ان امكن التخصيص قبوله.



 الثاني: الاجماع لا ينسخ، بل يدل علي ناسخ (¬).
 الثالث: لا يشترط المقابل، فينسخ الطلب بالاباحة وبالعكس، والمضيق بالموسع (¬).
 الرابع: لا يشترط البدل، ولا المساواة، والمفاضلة، فينسخ بلا بدل، وبمثل، واخف، واثقل (¬).



 الخامس: لا يشترط في المنسوخ ان يدل عليه بلفظ مخصوص، بل بالاعم من كونه مطابقة، وملازمة، وهو الفحوي (¬)  نصا كان، او ظاهرا، او مءولا (¬).
 السادس: النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة، المختار انه لم يكن متعبدا (¬) بشرع سابق، والا لرجع اليهم وافتخروا به.
 وبعدها فاكثر الفقهاء والمعتزلة كذلك (¬)، وقيل نعم بشرع ابراهيم او موسي او عيسي عليهم السلام. ويجاب عن الاستقلال بالفترة.
 السابع: لا يشترط فعل المنسوخ كالصدقة امام النجوي (¬).



 الثامن: طريق المتقدم والمتاخر في الكتاب بترتيب النزول، لا المصحف (¬).
 والسنة من اللفظ (ككنت نهيتكم). والتاريخ كعام الخندق والفتح (¬).
 التاسع: لا يشترط تعدد راويهما (¬)، وكذلك راوي النسخ خلافا لعبد الجبار (¬).
 العاشر: لا يشترط ان يكون المنسوخ عاما، ولا مطلقا، خلافا لقوم (¬)، فيجوز نحو صل الان وابدا.
 الحادي عشر: زيادة عبادة مستقلة ليست نسخا لغيرها، وفيها نسخ عند ابي حنيفة،



  CHECK الثامن: المحكم

 ونقصها بجزء او شرط نسخ لاحدهما لا لهما خلافا لقوم (¬).
 الثاني عشر: في التناقض والتضاد، فالقضيتان المختلفتان في الكم متداخلتان، وفي الكيف متقابلتان، فان لم يجتمعا علي الصدق فقط فمتضادتان، وان اقتسمتا الصدق والكذب ذاتا فمتناقضتان، فاذا التضاد: اختلاف القضيتين ايجابا وسلبا، يلزم لذاته من صدق احداهما كذب الاخري، ويكذبان، والمتناقضتان كذلك دونه، فلا يصار الي النسخ الا مع احدهما (¬).
 * * *

 الثامن (¬): المحكم (¬):



 المقابل للمتشابه (¬)، ما وضحته دلالته، والمقابل (¬) للمنسوخ الثابت حكمه. وتنقسم السنة الي قسمين: محكم اللفظ والمعني، محكم اللفظ منسوخ المعني ، بلا متقابلين.
 * * *

  AUTO التاسع: في محله

 :
 واقسام الكلام ثمانية: امر (¬)، ونهي (¬)، وخبر (¬)، واستخبار (¬)، وتمن (¬)، وترج (¬)، ونداء (¬)، وتنبيه او خمسة الاربعة (¬)، والتنبيه (¬).



 واحكام الشرع مستفادة من الاولين (¬) , لان الطلب (¬): ان كان للفعل جزما فواجب (¬). او الكف: فحرام (¬). او لا علي الجزم، فان استوي طرفاه، فمباح (¬)، او ترجح فعله، فندب (¬)، او تركه فمكروه (¬). ويدخل النسخ الطلب باقسامه الخمسة (¬)، وفي الخبر المتضمن لهما (¬) ومتضمن الوعيد والحدود (¬).
 * * *

  AUTO العاشر: في التخصيص

 :
 وهو منزلة القدم في علم النسخ لالتباسه به.
 وقد خبط فيه قوم لذلك قال الرازي: العام: المستغرق لجميع ما يصلح له بحسب   وضع واحد (¬).
 المالكي: ما دل علي مسميات باعتبار امر اشتركت فيه مطلقا دفعة (¬).
 الخاص: بخلافه. اي ما دل علي مسمي واحد (¬)، والتخصيص: قصر العام علي بعض مسمياته (¬). ويلتبس العام بالمطلق (¬): فالدال علي الحقيقة من حيث هي لا باعتبار قيد ذاتي، مطلق، وعليها (¬) باعتبار تعددها عام.
 ويشترك النسخ والتخصيص في البيان (¬): فالاول بيان الزمان (¬)، والثاني: بيان   الاعيان (¬)، وفي (¬) ان الاصل عدمهما استصحابا للحقيقة (¬). ويفترقان في امور الشريعة تنسخ الشريعة (¬) ولا تخصها، وينسخ ما علم وان لم يتناوله اللفظ، ولا يخص الا ما يتناوله (¬)، ولا ينسخ بخبر الواحد (¬) عند قوم، ولا بالقياس، ويخص بهما (¬)، وينسخ بمتاخر متراخ وجوبا (¬)، ولا يجب الاول في التخصيص خلافا لابي حنيفة، ومالك، وعبد الجبار في نسخه به، ولا الثاني، ولا يتراخي عن وقت الحاجة (¬). وينسخ كل الحكم وبعضه (¬) , ولا يخص الكل، بل لا بد من بقاء جمع يقارب (¬) الاصل او ثلاثة او اثنين، او واحد (¬).
 ومراد المتكلم عموم النسخ وتاقيته (¬)، وخصوص التخصيص واطلاقه.
 ويعمل بالمنسوخ قبل نسخه، ولايعمل بالمخصوص قبل تخصيصه (¬).



 ولا ينسخ الا بخطاب، ويخص بفعل (¬)، ولا ينسخ الا براجح او مكافء (¬)، ويخص باضعف (¬)، وينسخ في الامر بمامور واحد، ولا يخص فيه (¬).

 "فروع"
 الباقي من العام: مجاز (¬)، الحنابلة: حقيقة (¬)، الرازي: ان كان غير محصور، وهو حجة (¬) ان خص بمبين خلافا لابي ثور (¬)، ولا يتوقف عليه كالمجاز خلافا لابن سريج (¬)،   ويخص بقوله عليه السلام، وتقريره غيره في حقه وحق غيره (¬).
 (كحكمي علي الواحد حكمي علي الكل) (¬) وخطابه لواحد ليس عاما خلافا للحنابلة (¬).
 دقيقه: هل كان  صلي الله عليه وسلم  عند التكليف بالمنسوخ عالما بالنسخ، او عند نسخه فيه احتمال (¬).
 * * *

  AUTO الحادي عشر: القران

 :
 هو كلام الله العربي النازل به جبريل علي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم ، معجزة له، وهو الواصل الينا متواترا باحرفه السبعة، موافقا لاحد المصاحف العثمانية، المنقول من صحف الصديق المكتوبة كما كتب بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم، تحقيقا او تقديرا ووجها من العربية افصح او فصيحا،   ولا تفاوت فيه (¬).
 فاما ما نقل غير متواتر فموقوف لا يقطع باحد طرفيه، ومن ثم لم يكفر جاحده (¬)، ومعني قول قوم ليس بقران  اي مقطوع.
 فاما السنة فالخبر النبوي: هو كلام النبي صلي الله عليه وسلم ، او فعله تشريعا (¬). وقد انقسمت الي:
 صحيح متواتر (¬)، ومستفيض (¬)، ............................................................



 واحاد (¬) او الي ضعيف (¬)، والموضوع (¬) خارج، وتتفاوت الفاظه، واختلفت فيه احوال رجال نقلته.
 فلا يصار الي نسخ الحديث الا اذا تكافا الحديثان، فاذا تفاوتا قوة وضعفا، قدم القوي الضعيف، وعمل به كما في الفتاوي (¬).

 المرجحات
 فلنذكر المرجحات (¬) ليعتمد عليها عند التعارض (¬)، وهي ستة وخمسون   نوعا (¬) (¬).
 النوع الاول: كثرة رواة الحديث كالثلاثة مع الاربعة، ونحوها لقرب التواتر، وقوة الظن خلافا لبعض الكوفيين كالشاهدين مع الثلاثة. واجيب بانه اوسع ومخالفته اكثر، وتخلفه في شهادة خمسة مع عشرة بمال (¬).



 الثاني: الاتقان والضبط كمالك (¬) مع شعيب (¬) , لانه اقرب الي الصحة (¬).
 الثالث: الاتفاق علي التعيدل، كبسرة (¬)، وطلق (¬)، فانه قد اختلف في تعديل بعض رواته، فيضعف المختلف (¬).
 الرابع: سماع البلوغ لكماله وجواز سماعه عقيبة كمالك وسفيان (¬) عن الزهري، ولا يلزم ذلك في الشهادة للنظر في حال من يروي عنه دون من شهد عليه (¬).



 الخامس: التحديث (¬) مع العرض (¬) عند العراقيين والشاميين، لان القراءاة والسماع اضبط من الاجازة (¬)، كعبيد الله (¬)، مع ابن ابي ذءب (¬) عن الزهري (¬). وقال الحجازيون: سفيان، بشرط الضبط (¬).
 السادس: القراءة (¬)، او السماع (¬)، ...................................................



 العرض (¬) مع المناولة (¬)، او الكتابة (¬)، او الوجادة (¬). لشبهة الانقطاع لعدم المشافهة، كابن عباس رضي الله عنهما وابن عكيم (¬) في (ايما اهاب دبغ) (¬) بالسماع والكتابة (¬).
 السابع: المباشرة مع الحكاية، كحديث ميمونة: (¬) رضي الله عنها قال ابن عباس رضي الله عنهما: (نكحها النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حرام) (¬)، .......................................



 وابو رافع (¬) رضي الله عنه (وهو حلال) (¬)، يقدم (¬)، لانه السفير. ومن ثم احالة عاءشة رضي الله عنها علي علي رضي الله عنه في المسح (¬)، لانه كان يسافر معه اكثر.
 الثامن: صاحب القصة مع غيره، لانه اعرف بالحال، كحديث عاءشة رضي الله عنها   في (التقاء الختانين) (¬) علي (الماء من الماء) (¬) لانها صاحبتها (¬).
 التاسع: استقصاء الفاظ الحديث، لدلالته علي الاحاطة بجملته مع المقتصر، ومن ثم قدم حديث جابر رضي الله عنه في الافراد (¬)، لانه حكي خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  من المدينة الي دخوله مكة مرحلة مرحلة، وكيفية مناسكه الي منصرفه (¬).
 العاشر: قرب منزل احدهما من النبي  صلي الله عليه وسلم  لانه اسمع من غيره واضبط، ومن ثم قدم من يري افضلية الافراد (¬)، حديث ابن عمر (¬) رضي الله عنهما فيه علي حديث انس (¬)    رضي الله عنه بالقران (¬)، لقول ابن عمر رضي الله عنهما (كنت تحت جران (¬) ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولعابها (¬) بين كتفي (¬).
 الحادي عشر: كثرة ملازمة الراوي لمن يروي عنه، لان الشيخ قد يبسط وقد يوجز وقد يقيد، وقد يطلق، وقد يعم، وقد يخص، باعتبار الاحوال، فالملازم يطلع عليها كلها فيرد كلا الي الاخر، بخلاف غيره، وهو كثير في حديث مالك، ومن ثم قدم يونس (¬) علي النعمان (¬) وغيره في الزهري، لانه بالغ حتي زامله في السفر (¬).
 الثاني عشر: اتفاق قطر الشيخ والاخذ عنه لانه اعرف بمصطلع بلده وحال شيخه،   ومن ثم احتج بحديث اسماعيل بن (¬) عياش عن الشاميين دون غيرهم لذلك (¬).
 الثالث عشر: كثرة مخارجه، وان كثر رواة الاخر فان تعدد العمل به في جملة البلدان دليل قوته واجتماع شراءط الصحة (¬).
 الرابع عشر: اسناد الحجازيين، لان مكة والمدينة مهبط الوحي وهي مجمع المهاجرين والانصار، وبها استقرت الشريعة، فاذا انتشر فيها دل علي قوته، ومن ثم قال الشافعي رضي الله عنه: "كل حديث ليس له اصل في الحجازيين واه وان رواه الثقات" (¬)، ولذا قدم صاعهم علي غيره.
 الخامس عشر: سلامة بلد راوي الحديث من التدليس فانه بالنسبة الي من يراه كالكوفيين وبعض البصريين اقوي لما في ذاك من الخطر (¬).
 السادس عشر: انفراده بالالفاظ الناصة (¬) وحدثنا، فانه اقوي من المعنعن بالنص   والاحتمال، ولذا قال شعبة (¬): كنت احضر مجلس قتادة (¬) فاذا سمعت اخبرنا او حدثنا كتبته، واذا سمعت عن تركته (¬).
 السابع عشر: انفراده بالمشافهة والمشاهدة، فانه اقوي من ذي الحجاب لاحتمال
 الغلط في عينه، وقوله ولما روي القاسم (¬) بن محمد، وعروة بن الزبير (¬)، عن عاءشة رضي
 عنها (ان زوج (¬) بريرة (¬) كان عبدا) (¬) ...................................................



 والاسود (¬) بن يزيد عنها (كان حرا) (¬) قدما عليه لعدم الحجاب (¬).
 الثامن عشر: اتفاق الرواة فيه لانه اقوي من المختلف للاختلال به كرواية انس رضي الله عنه (اذا زادت الابل علي عشرين وماءة في كل اربعين ابنة لبون، وكل خمسين حقه) (¬). خرج في الصحيح من حديث ثمامة (¬).



 ورواه عنه ابنه عبد الله (¬) وحماد (¬)، ورواه عنهما جماعة بلفظ واحد. قدم علي رواية عاصم (¬)، عن علي رضي الله عنه (في الابل اذا زادت علي عشرين وماءة ترد الفراءض الي اولها فاذا كثرت ففي كل خمسين حقة) (¬).
 كذا رواه سفيان (¬) عن ابي اسحاق (¬) عن عاصم، ورواه شريك (¬) عن ابي اسحاق (فاذا زادت الابل علي عشرين وماءة ففي كل خمسين حقة وكل اربعين ابنة لبون) (¬)   للاختلاف (¬).
 التاسع عشر: سلامة الحديث من اضطراب الفاظه، فانه اقوي من المضطرب لدلالته علي الحفظ كحديث ابن عمر رضي الله عنهما (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يرفع يديه اذا كبر واذا ركع واذا رفع راسه من الركوع) (¬). رواه الزهري وغيره بهذه الالفاظ.
 بخلاف حديث البراء رضي الله عنه كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه، ثم لا يعود) (¬). قال ابن عيينة: كان يزيد (¬) يرويه ثم دخلت الكوفة   فرايته زاد فيه (ثم لا يعود) فاضطرب لذلك (¬).
 العشرون: المتفق علي رفعه اقوي من المختلف فيه للاتفاق علي الاستدلال به، والاختلاف في المختلف فيه (¬).
 الحادي والعشرون: المتفق علي اتصاله اقوي من المختلف في اتصاله وارساله للاتفاق علي الاستدلال بالمتفق دون المختلف (¬).
 الثاني والعشرون: ان يكون راويه لا يري النقل بالمعني فهو اقوي من رواية مجيزه، ترجيحا للمتفق علي المختلف (¬).
 الثالث والعشرون: رواية الفقيه مقدمة علي رواية غيره لانه اعلم بمعاني الكلام فيكون اتقن (¬).
 الرابع والعشرون: التحديث من الحفظ والكتاب المصحح مقدم علي مجرد الحفظ، لان اثنين اقوي من واحد، والحافظة يطرا عليها النسيان، ولذا قال الامام احمد لابن   المديني (¬): لا تحدث الا من كتاب (¬).
 الخامس والعشرون:
 كونه قولا صريحا يقدم علي كونه استدلالا كرواية ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن بيع امهات الاولاد وقال: لا يبعن ولا يوهبن، ويستمتع بها سيدها ما بدا له، فاذا مات فهي حرة) (¬)، مع رواية الخدري رضي الله عنه (كنا نبيع امهات الاولاد) (¬).



 ليس نصا عنه عليه السلام، لاحتمال انه رايه (¬).
 السادس والعشرون: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  مع فعله اولي من مجرد قوله لتعاضدهما، كرواية حبيبة (¬) رضي الله عنها (رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بطن المسيل يسعي ويقول: اسعوا فان الله كتب عليكم السعي) (¬)، مع قوله (الحج عرفة) (¬) لتايد ذاك بهما وبالاخبار عن الله   تعالي (¬).
 السابع والعشرون: كونه موافقا لظاهر القران كقوله عليه السلام (من نام عن صلاة او نسيها فليصلها اذا ذكرها فان ذلك وقت لها) (¬) اقتضي استغراق الاوقات، مع نهيه عن الصلاة عند الطلوع والاستواء والاصفرار، وبعد صلاة الصبح والعصر) (¬) فالاول يوافق   ظواهر قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات} (¬) (*)، {واقم الصلاة لذكري} (¬)، فهو اقوي للموافقة (¬).
 الثامن والعشرون: كونه موافقا لسنة اخري كقوله عايه السلام (لا نكاح الا بولي) (¬) مع قوله (ليس للولي مع الثيب امر) (¬) فيقوي الاول لموافقة رواية عاءشة رضي الله عنها (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل) (¬) لتعدد الدليل (¬).
 التاسع والعشرون: كونه منفردا بموافقة قياس كقوله عليه السلام (ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة) (¬) مع قوله: (في كل فرس ساءم دينار) (¬) لان ما لا يجب في   ذكوره لا يجب في اناثه قياسا علي ساءر الحيوان (¬).
 الثلاثون: كونه متقويا باخر مرسل او منقطع لتايده به (¬).
 الحادي والثلاثون: كونه عمل به احد الخلفاء الاربعة، كرواية (تكبيرات العيدين سبعا فخمسا) (¬)، مع رواية ............................



 (الاربع كالجناءز) (¬) لتايده بعمل الشيخين المامور بالاقتداء (¬) بهما (¬).



 الثاني والثلاثون: كون الجمهور عمل به فيقوي لاستنادهم الي مصحح (¬).
 الثالث والثلاثون: كونه نصا مع متحمل، كقوله عليه السلام "في اربعين شاة شاة" (¬) نص علي وجوبه علي الصبي والمجنون، مع قوله (رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم) (¬) لاحتمال البدنية) (¬).



 الرابع والثلاثون: كونه مستقلا بلا حذف مع ما يحتاج اليه لنص اللفظ واحتمال التقدير غير المجرد (¬).
 الخامس والثلاثون: اقترانه (¬) بصفة مع مقترن باسم كقوله عليه السلام "من بدل دينه فاقتلوه" (¬)، لان التبديل صفة تقوم بالذكر والانثي (¬)، بخلاف "نهيه عن قتل النساء والصبيان" (¬).
 السادس والثلاثون: كونه مفسرا مع غيره، كرواية ابن عمر رضي الله عنهما (المتبايعان بالخيار ما لم يفترقا) (¬) فكان اذا عاقد مشي قليلا، ففسر المفارقة بالابدان (¬).



 السابع والثلاثون: كونه قولا مع فعل اخر، فالقول اقوي (¬) لانه موضوع للدلالة علي المعاني بخلاف الفعل اي العمل لان الفعل يصدق علي القول ايضا، ومن ثم اتفق علي كون قوله حجة واختلف (¬) في فعله عليه السلام.
 الثامن والثلاثون: كونه جاريا علي عمومه مع مخصص، لان الاول حقيقة (¬)، والثاني مجاز (¬)، ومن ثم اختلف في كونه حجة (¬) (¬).
 التاسع والثلاثون: كونه لا يشعر بقدح في الصحابة فيقدم المعزز لهم علي نص العدالة، كرواية الكوفيين (امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه باعادة الوضوء والصلاة من القهقهة فيها) (¬) مع حديث صفوان رضي الله عنه كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يامرنا اذا كنا مسافرين ان لا ننزع   خفافنا لثلاثة ايام الا من جنابة لكن من غاءط، وبول، ونوم) (¬)، فيقدم هذا علي ذلك القدح (¬).
 الاربعون: كونه مطلقا مع الوارد علي سبب فيقدم المطلق العام (¬)، لان المقيد كالمخصص (كمن بدل) (¬).



 الحادي والاربعون: كونه مستقلا بلا ضميمة (¬) مع ما يحتاج لقوة الاصل علي الفرع كقوله عليه السلام "من مس من ذكره فليتوضا" (¬) حقيقته الانتقاض بمجرد المس بخلاف من مسه بشهوة للفرعية (¬).
 الثاني والاربعون: كون احد الخصمين عاملا بالخبرين والاخر باحدهما، فيقدم الجامع لانه اكثر فاءدة لجمعه بين الدليلين (¬).
 الثالث والاربعون: كونه فيه زيادة الثقة (¬) مع عدمها، لانه اكثر فاءدة، كرواية الترجيح (¬) مقدمة علي عدمه لها (¬).
 الرابع والاربعون: كونه فيه احتياط براءة الذمة مع ما يحتمله، ولا يقول به الجمهور، لان القصد البراءة، فيقدم (¬)، قيل: تخلفه (¬) في القهقهة والرعاف، وايجاب المضمضة   والاستنشاق، واجيب لمقاومة اطباق الامة ونقض تخلفه في يسير الدم والقء، وصلاة الجنازة، قلنا: ثم ما له هنا (¬).
 الخامس والاربعون: كونه له نظير متفق علي حكمه مع غيره (¬)، كقوله عليه السلام "ليس فيما دون خمسة اوسق (¬) من التمر صدقة" (¬) مع (فيما سقت السماء العشر) (¬) النظير   قوله (ليس فيما دون خمسة اواق من الورق (¬) صدقة) (¬) قدم علي قوله (في الرقة (¬) ربع العشر) (¬).
 السادس والاربعون: كونه محرما مع مبيح، الاكثر علي ترجيحه كالمتولد بين ماكول وغيره، خروجا من الاثم. وقيل سيان كالعكس، والحق ان كان الاصل الحرمة، وهو الاصح، رجح المحرم او الحل رجح (¬).
 السابع والاربعون: كونه مقررا لشرع سابق مع نافيه استصحبا لكونه شرعنا، وقيل: سيان بناء علي انه ليس شرعنا (¬).
 الثامن والاربعون: كونه مسقطا لشء (¬) مع ما يوجبه، قدم المسقط، كقوله عليه السلام "ادراوا الحدود بالشبهات" (¬)،   وقيل: سيان لمعرضة البراءة (¬).
 التاسع والاربعون: كونه اثباتا يقتضي النقل عن حكم العقل مع ما يتضمن الاستمرار عليه يقدم الناقل لتجدد الفاءدة، اما المتواردان علي الشرع فسيان (¬).
 الخمسون: كونه حكم لراويه بزيادة براعة فيه (¬) لكونهما من الاقضية وراوي احدهما علي رضي الله عنه، او من الحلال والحرام، وراوي احدهما معاذ رضي الله عنه او من الفراءض وراوي احدهما زيد رضي الله عنه (¬) فالصحيح انه يرجح لشهادة الصادق له   بحذقه فيه (¬).
 الحادي والخمسون: الاصح علي الصحيح (¬).
 الثاني والخمسون: المتواتر علي المشهور (¬).
 الثالث والخمسون: في الحقيقة علي المجاز (¬).
 الرابع والخمسون: المجاز علي المشترك (¬).



 الخامس والخمسون: المنطوق علي المفهوم (¬).
 السادس والخمسون: المثبت علي النافي (¬).
 انتهي الكلام في المقدمات، فلنشرع في المقاصد، ولنرتب ابوابهما علي ترتيب ابواب الفقه ليسهل تناولها ويسرع الي عرضها من يحاوله.
 واسال الله التوفيق.



  AUTO كتاب العبادات

 واصله: الخدمة والطاعة (¬). الغرض من الانسان عبادة الرحمن لقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} (¬)، ولها كيفية شرعية (¬)، فوضع لها الربع الاول، واهمها الصلاة. ومن شروطها (¬) الطهارة، ولها الة (¬).

  AUTO باب المياه

 :
 جمع ماء، واصله موه فاعل بالقلب والابدال (¬)، بدء بها لانها الة طهارتي الحدث   والخبث (¬) المشروطين في الصلاة (¬).
   ابنا الشافعي (¬) عن الخدري رضي الله عنه قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (انتوضا من بءر بضاعة؟ (¬) وهي بءر يلقي فيها الحيض (¬) ولحوم الكلاب والنتن) (¬).
 ويروي (انه يستقي لك من بءر بضاعة، وهي بءر يطرح فيها محابض النساء ولحم الكلاب وعذر (¬) الناس). فقال: (ان الماء طهور لا ينجسه شء) (¬). قال الترمذي:



 حسن. واحمد: صحيح. وقال ابو داود: عرضها ستة اذرع، واكثر ما تكون الي العانة (¬)، وتقل الي الركبة، ورايت ماءها متغيرا. وذاك اطلاقه علي الكثير والقليل المتغير وغيره (¬).
   ابنا (¬) عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: وقد سءل عن الماء في الفلاة (¬) وما ينوبه من السباع والدواب فقال: "اذا بلغ الماء قلتين (¬) لم يحمل الخبث" (¬).



 قال الشافعي رضي الله عنه: لم يتاثر به (¬). وابو حنيفة: يضعف عنه. فالاول بيان لاول الكثير، والثاني لغاية القليل، فهذا تخصيص لذاك بالكثير لكنه شامل للمتغير وغيره (¬).
   قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير طعمه او ريحه" (¬).



 ويروي (او لونه) (¬)، (او قيس عليهما) (¬).
 فحمله الشافعي رضي الله عنه علي الكثير حتي اذا لاقت القليل نجسته، وان لم يتغير جمعا بينه وبين مفهوم قوله (اذا بلغ الماء قلتين) (¬). وهو مذهب ابن عمر رضي الله عنهما وابن جبير .
 وطرده مالك في قسمي الجاري والراكد القليل، والقديم في جاريه، وهو مذهب ابن عباس وابي هريرة رضي الله عنهم (¬).
 قال الشافعي: هذا تخصيص لمتغير ذلك وليس نسخا (¬)  اي ان المتغير لم يرد قط.
 تنبيه: بءر بضاعة صماد كبير كانت بالبطحاء، فاذا سال السيل حمل الملقي علي الارض من النجاسات فيقع فيها، لا ان الناس كانوا يقصدون ذلك للنهي عنه (¬).



  AUTO باب الانية

 :
 جمع اناء: ظرف الماء (¬)، جلد الحيوان الذي ينجس بالموت تابع لنجاسته خلافا لوجه (¬).
 والدبغ عند مالك والشافعي حياة، وعند ابي حنيفة وابو (¬) يوسف طهارة (¬) وعند احمد في رواية (¬)، رضي الله عنهم ذكاة (¬).
   ابنا النساءي واحمد والترمذي وحسنه وابو داود عن عبد الله بن عكيم (¬)، كتب الينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل موته  وزاد بشهر "ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب (¬) ولا عصب" (¬).



   ابنا الدارقطني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كتب الي جهينة (اني رخصت لكم في جلود الميتة، فاذا جاءكم كتابي هذا فلا تتنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب) (¬).
   وللبخاري في تاريخه عن عبد الله بن عكيم قال: حدثتنا مشيخة لنا من جهينة  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب اليهم ان لا تنتفعوا من الميتة بشء (¬).
 وهذا يدل علي حرمة اكل جلد الميتة والانتفاع به قبل الدبغ وبعده عند من يطلقه علي الجلد مطلقا (¬)، ويعتضد بشء (¬).



   ابنا البخاري ومسلم ومالك عن ابن عباس رضي الله عنهما مر النبي  صلي الله عليه وسلم  بشاة ميتة كانت اعطيتها مولاة ميمونة فقال: "هلا انتفعتم بجلدها. قالوا: يا رسول الله انها ميتة. قال: انما حرم من الميتة اكلها" (¬).
   ابنا احمد وصححه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ماتت شاة لسودة بنت زمعة رضي الله عنها فدخل علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالت: ماتت اي الشاة  قال: فلا اخذتم مسكها (¬). قالت: يا رسول الله ناخذ مسك الشاة قد ماتت. فقال لها {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الاية (¬). قال: تسلخونه ثم تدبغونه ثم تنتفعون به، فسلخته ودبغته، واتخذت منه قربة حتي تمزقت (¬).



   وخرج البخاري ان سودة  رضي الله عنها  قالت: ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا (¬) (¬).
   وعن سلمة (¬)  رضي الله عنه  ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك دعا بماء من عند امراة فقالت: ما عندي الا ما في قربة شنة، فقال: اليس دبغتيها؟ قالت: نعم. فقال: ان دباغها ذكاتها (¬).
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: يوم خيبر امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يستمتع بجلود الميتة اذا دبغت (¬).



   وعن ام سلمة رضي الله عنها كان دباغها يحل كما يحل خل الخمر (¬).
   ابنا الشافعي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ايما اهاب دبغ فقد طهر (¬).
   وعنه فعنه (اذا دبغ الاهاب فقد طهر) (¬).
 فدلت هذه علي طهارة الجلد النجس بالموت بالدبغ، فمذهب ابن مسعود  رضي الله   عنه، وابن المسب وابي حنيفة ومالك والشافعي واكثر العلماء رحمهم الله علي ان احاديث طهارتها بالدبغ محكمة لقصور حديث تحريمه وان تاخر باضطرابه، فرواه مرة عن نفسه، ومرة عن اشياخه، قبل موته بشهر وبشهرين (¬).
 ورواه عبد (¬) الرحمن، عن ابن عكيم ثم قال: لم اسمعه منه. قال الشافعي: وكونه كتابة، فقال له اسحاق: ككتاب قيصر. واجيب بانه لم يعارضه (¬). وذهب بعض العلماء والمحدثين كاحمد في رواية الي نسخ الاباحة بالتحريم لتاخره، ورد بالضعف. ورجع اسحاق الي قول الشافعي. وقال الترمذي: رجع احمد الي الجماعة، وهو الصحيح (¬).
 ويمكن الجمع بينهما خصوصا عند من يخص الاهاب، ويعتبر المدبوغ، فيحمل النهي علي ما قبل الدبغ، والاباحة علي ما بعده (¬)، وبقي العصب علي اصل التحريم، وفيه دفع شبهة ان الجلد غير تابع كالشعر (¬).



  CHECK الاولي

  AUTO باب الحدث الاصغر والاكبر

 (¬):
 وفيه اربع مساءل: اما الاصغر (¬):
   فعن طلق (¬) عن ابيه انه كان في الوفد الذين وفدوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: سءل عن مس الذكر فقال "ما هو الا بضعة (¬) منك" (¬). وعنه فعنه انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  هل من   مس الذكر وضوء فقال: لا (¬).
 وعنه فعنه قلت: يا رسول الله لو ان احدنا في الصلاة فيمس ذكره فيعيد الوضوء؟ قال: لا (¬).
 فهذه تدل علي ان مس القبل ذكرا نصا وفرجا قياسا (¬) من نفسه وغيره ناقض للوضوء.
   ابنا مالك واحمد والترمذي عن بسرة (¬) بنت صفوان رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من مس ذكره فلا يصلي حتي يتوضا" (¬).



   ابنا ابن ماجه واحمد وصححه عن ام حبيبة (¬) رضي الله عنها قالت: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول "من مس ذكره فليتوضا" (¬).
   ابنا احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "من افضي (¬) بيد الي ذكره ليس دونه ستر فقد وجب عليه الوضوء" (¬).
   [وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده] (¬) رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم  "ايما   رجل مس فرجه فليتوضا، وايما امراة مست فرجها فلتتوضا" (¬).
   ابنا الشافعي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم : "اذا افضي احدكم بيده الي ذكره فليس بينها وبينه شء فليتوضا" (¬). فهذه تدل علي ان مس الذكر او الفرج ببطن الكف مباشرا من نفسه او غيره بشهوة وبدونها خلافا لمالك واحمد ناقض لوضوء الماس وحده (¬). والمس لغة، والافضاء: الوصول الي الشء بباطن الكف مباشرا (¬)، ويفارق بقية الاعضاء بالشهوة ومظنتها، وقد صح عنه عليه السلام (نهيه عن مسه باليمين) (¬).



 فمذهب عمر وابنه وابي هريرة وابن عباس وعاءشة وبسرة وام حبيبة رضي الله عنهم اجمعين والزهري والشافعي واحمد ومالك في الاشهر (¬)، ان احاديث النقض محكمة ناسخة (¬) لاحاديث الرخصة لصحتها وتاخرها عن حديث طلق ورجحانها بكثرة رواتها، وبسرة وان لم يخرج لها الشيخان فقد احتجا برواتها، قال البخاري: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة (¬)، والشافعي: سالنا عن قيس فلم نجد من يعرفه، وابن معين: قيس بن طلق لا يصح حديثه. وابو زرعة: ليس قيس ممن تقوم به حجة (¬). ومذهب علي وابن مسعود وعمار، وابي الدرداء رضي الله عنهم والحسن وابي حنيفة (¬)، وشرط عدم الانعاظ (¬) ان حديث الرخصة محكم ولا يتوجه لهم النسخ لتقدمه لانه اول الهجرة، وحديث   وجب يمنع تاويل الاستحباب، وتاويله بغسل الكف بعيد خلاف الظاهر (¬).

  AUTO الثانية: في الخارج النجس من غير السبيلين

 :
   ابنا الدارقطني وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "من اصابه قء او رعاف، او قلس (¬)، او مذي (¬) فلينصرف، فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم" (¬). ويروي (من قاء، او رعف، او امذي في صلاته) (¬).



   ابنا احمد والترمذي عن ابي الدرداء رضي الله عنه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فتوضا" (¬).
   وقال سلمان رضي الله عنه: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "احدث لما حدث وبك وضوءا" (¬).
 فهذه تدل علي ان الخارج النجس من غير السبيلين ناقض للوضوء، وبه قال الخلفاء الاربعة، واحمد، والاوزاعي، والثوري (¬)، وابو حنيفة وشرط في القء ملء الفم، والدم   السيلان (¬).
   الدارقطني عن انس رضي الله عنه احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فصلي ولم يتوضا ولم يزد علي غسل محاجمه (¬).
   وعن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: (اغسل اثر الحاجم عنك وحسبك) (¬).
   وعن نافع ابن عمر رضي الله عنهما (كان اذا احتجم غسل اثر المحاجم) (¬).
   وسءل عليه السلام عن الحدث فقال "الخارج من السبيلين" (¬).



   وعنه لا حدث الا عن صوت او ريح (¬).
   وعنه انه قاء فغسل فاه فقيل له: الا تتوضا وضوءك للصلاة؟ فقال: هكذا الوضوء من القء (¬).
 فهذه تدل علي انه لا ينتقض الوضوء، وبه قال ابن عباس وابن عمرو وابو هريرة وعاءشة رضي الله عنهم وابن المسيب ومالك والشافعي عملا بها (¬)، وقالوا هي ناسخة لذلك، لان الحفاظ من اصحاب ابن جريج (¬) يروونه عن ابيه عنه عليه السلام، ويجمع (¬) بينهما بحمل الوضوء علي غسل النجاسة والانصراف من الصلاة لها كما صرح به عليه السلام.



  AUTO الثالثة: فيما غيرت النار

 :
   مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه  انه اكل اثوارا (¬) من اقط فتوضا، فقال له رجل: لم توضات؟ قال: اني اكلت اثوارا من اقط سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "توضاوا مما مست النار" (¬).
   وعن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم : "توضاوا مما غيرت النار" (¬) حسن.
   مسلم واحمد عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: انتوضا من لحوم الغنم؟ قال: ان شءت توضا، وان شءت فلا. قال: انتوضا من لحوم الابل. قال: نعم (¬).
   احمد وابو داود عن البراء: سءل  صلي الله عليه وسلم  عن الوضوء من لحوم الابل قال: توضاوا   منها. وسءل عن لحوم الغنم فقال: لا تتوضاوا منها (¬).
 وهذه تدل علي ان اكل ما غيرته النار من اللحوم وغيرها ناقض الوضوء، وهو مذهب انس، وابن عمر، وابي هريرة، وابن ثابت وعاءشة رضي الله عنهم والحسن، والزهري، وابن عبد العزيز، وكان يتوضا من السكر فيطرد في الخبر تمسكا بها، وخص احمد وابن راهويه والقديم لحم الجزور لتخصيصه. وقال: ان صح الحديث قلت به، اي ولم ينسخ (¬).
   البخاري ومسلم عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (اكل   كتف شاة ثم صلي ولم يتوضا) (¬).
   البخاري ومالك عن سويد (¬) بن النعمان عام خيبر: بان النبي  صلي الله عليه وسلم  نزل العصر فدعا بالازواد فلم يءت الا بالسويق (¬) فامر به فثري  اي بل فاكل ولم يتوضا. ثم قام الي المغرب فمضمض ومضمضنا ولم نتوضا (¬).
   وعن شعبة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكل طعاما واقيمت الصلاة فاتيته بماء ليتوضا فانتهرني وقال (انما اكلت طعاما ولو فعلت ذلك لفعل الناس بعدي) (¬).
 وهذه تدل علي ترك الوضوء مما مست النار، وبه قال الخلفاء الاربعة وابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم، والاءمة الاربعة الا احمد في الجزور (¬). قال الشافعي: هذه الاحاديث محكمة. ناسخة لاحاديث الوضوء (¬)، لتاخر صحبة ابن عباس رضي الله عنهما   بعد الفتح وهو معني قول جابر رضي الله عنه:
   كان اخر الامرين من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ترك الوضوء مما مست النار (¬).
   ومحمد بن مسلمة رضي الله عنه انه عليه السلام (اكل اخر امره لحما وصلي ولم يتوضا) (¬).
 وعكس الزهري في جماعة (¬)، فنسخ المضمضة بالوضوء تمسكا بقول سلمة (¬).
   خرجنا من دعوة عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو علي وضوء، فاكل ثم توضا، فقلت: الم تكن علي وضوء؟ فقال: ولكن الامر يحدث، وهو مما حدث (¬).



 والاول اصح لرجحانها عليه (¬)، ويجمع بينهما بان الوضوء مما مست النار غسل الفم والكفين من الدسومة تنظيفا  لغة لرواية (فمضمض)، وكذا الوضوء مما مست النار (¬).

  AUTO الرابعة: في موجب الغسل

 :
   انا البخاري ومسلم عن الخدري ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر برجل من الانصار فارسل اليه فخرج وراسه يقطر قال: لعلنا اعجلناك قال: نعم يا رسول الله. فقال: اذا اعجلت او قحطت (¬) فلا غسل عليك وعليك الوضوء (¬).



   انا البخاري والشافعي عن ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: قلت: يا رسول الله اذا جامع احدنا ما عليه  اي ولم ينزل قال: يغسل ما مس المراة منه وليتوضا وليصل (¬). وفي لفظ: يغسل ذكره وليتوضا (¬).
   ابنا احمد عن رافع رضي الله عنه ناداني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وانا علي بطن امراتي. فقمت ولم انزل، فاغتسلت وخرجت فاخبرته فقال: (لا عليك الماء من الماء) (¬).
   وعن زيد بن خالد رضي الله عنه سالت عثمان  رضي الله عنه  ارايت اذا جامع احدنا امراته ولم يمن؟ قال: يتوضا كما يتوضا للصلاة، ويغسل ذكره. سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



   ابنا احمد والترمذي عن علي رضي الله عنه كنت رجلا مذاء فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (في المذي الوضوء، وفي المني الغسل) (¬).
 وهذا يدل علي ان غسل الجنابة منحصر في خروج المني، فعند الشافعي بشهوة ودفق وغيرهما بجماع واحتلام ودونهما، وشرط الثلاثة الشهوة والدفق (¬)، وهو علي حد قولهم الشجاع علي اي لا غسل الا من خروج المني، وصرح به رواية ، انما الحاصرة وهو مذهب علي وابن عباس وابن مسعود  رضي الله عنهم  وعروة بن الزبير، وامره بغسل ذكره لاصابته رطوبة فرجها غالبا، وبه اول ما اصابه منها، والوضوء للملامسة (¬).
   انا البخاري ومسلم واحمد عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا جلس بين شعبيها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل" وزاد (وان لم ينزل) (¬).



   ابنا احمد ومسلم والترمذي وصححه عن عاءشة رضي الله عنها قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس بين شعبيها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل" وفي لفظ: (اذا جاوز الختان الختان) (¬).
   مسلم عن عاءشة رضي الله عنها سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يجامع ثم يكسل (¬)  وهي جالسة. فقال: اني لافعل ذلك انا وهذه ثم نغتسل (¬).
 وهذه تدل علي ان ايلاج الكمرة في الفرج او قدرها من مقطوعها، وقيل باقيه ولو بحايل ولم ينزل المني فوجب الغسل عليهما  وهو الجماع التام الذي يحصل به التحليل، والاحصان، والحد، والكفارة، وجهدها ادخل كمرته في فرجها  واكسل واقحط: اذا جامع ولم ينزل، والختان: قطع الختن: وهو من الرجل تحت كمرته، وهي الحمقة والبشرة، وفرج المراة يشتمل علي مخرجين، مخرج الحيض والولد، ومدخل الذكر اسفله، ومخرج البول بيت اعلاه عليه مثل عرف الديك، محل الختان، ولا يتماسان فمعني التقاءهما تحاذيهما لغة، ويلزم منه دخول تمام الكمرة فعبر عنه بلازمه، والمجاورة مبالغة فيه، ولو تحاذيا او تماسا بلا ايلاج فلا غسل ومعني المماسة انه ماس مماسة فهو مماسه بوسط، وشعبها الاربع رجلاها وشفراها، او يداها، وهو مذهب عمر وعثمان، وعاءشة، والاءمة   الاربعة رضي الله عنهم، وهي محكمة عندهم ناسخة لحصر الماء من الماء (¬).
   ابنا الزهري عن سهل عن ابي رضي الله عنه قال: انما الماء من الماء، كان رخصة في اول الاسلام ثم امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغسل بعد ذلك (¬).
 اي نهانا عن الحصر، وامرنا بالغسل من التقاءهما. وهذا صريح من ابي بالنسخ.
 وصحح ابو حاتم قول الزهري (علي الناس ان ياخذوا بالاحدث فالاخر من امره عليه السلام) (¬).
   حديث عاءشة رضي الله عنها (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفعل ذلك، ولا يغتسل). وذلك قبل الفتح، ثم اغتسل بعد ذلك، وامر الناس بالغسل (). ولا يضر ما قيل   في عمران لانه مرجح (¬).
 دقيقه: كثر في كلام المتكلمين في النسخ اطلاق نسخ الماء من الماء وهو محكم بالاجماع، لان نسخه ان لا يجب الغسل منه، وانما محل النسخ حصر معناه كان الغسل منحصرا في خروج المني فنسخ حصره، وصار يجب منه، ومن الالتقاء، ومعني الماء من الماء الغسل بالماء من ماء المني (¬). ويروي شء موضع رخصة، والماء اسم كان ورخصة وشء خبرها فحقه النصب، لكن هو في مسند الشافعي وسنن البيهقي (¬) مرفوع، فيلزم نصب الماء علي حد قوله، "ولا يك موقف منك الوداعا" (¬).

  AUTO باب الاستطابة

 (¬):
   ابنا البخاري ومسلم واحمد (انما انا لكم به بمنزلة الوالد، فاذا اتي احدكم الغاءط   فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها) (¬).
 ولفظ الشافعي عنه (اذا ذهب احدكم الي الغاءط، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها بغاءط ولا بول) (¬). ويروي لغاءط (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن ابي هريرة رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا جلس احدكم لحاجته، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها" (¬).
   البخاري ومسلم واحمد عن ابي ايوب رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها، ولكن شرقوا او غربوا، فقدمنا الي الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو الكعبة فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل" (¬).



   وعن عبد الله بن (¬) الحارث  رضي الله عنه انا اول من سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يبولن احدكم مستقبل القبلة" (¬).
   وعن معقل بن ابي معقل رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (نهي ان تستقبل القبلتين ببول او غاءط) (¬).
 قوله بمنزلة الوالد  اي يءدبه ولا يستحي منه  والغاءط الموضع المطمءن (¬)  وكانوا يستترون (¬) به فسمي المظروف باسم ظرفه تنزيها للسان عما نزه عنه الطرف  ولم يطرد في البول لقصوره عنه  بشبه الماء، وبغاءط يستقبل به، والغاءط لاجله، او لاحدهما، وكذا لا   يفهم منه النهي عنهما. واستدبارها واستقبالها بالدبر، وشرقوا او غربوا حرفوهما عنها.
 وهذا لمن لا يلزم من احدهما احدهما، ودلت هذه علي حرمة استقبال القبلة باحدي سواتيه بغاءط او بول او غيرهما في البراح المطمءن والمستوي والابنية لعمومها وتاكيدها، وان صح القبلتين فالصخرة كراهة لقصورها بالنسخ، ومن استقبلها بالمدينة فقد استدبر الكعبة وبالعكس (¬).
 وهذا مذهب مجاهد والنخعي والثوري واحمد لقوله يعجبني ان تتوقا فيهما وكذا ابو حنيفة وله في استدبارهما روايتان لشبهة الستر اخذا بظاهرها (¬).
   ابنا الترمذي واحمد عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها (¬)  اي به.



   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: رقيت (¬) يوما علي بيت حفصة فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة (¬).
   ابنا البخاري والشافعي عنه: لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  علي لبنتين (¬) مستقبل بيت المقدس لحاجته (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، قال: او قد فعلوها، حولوا مقعدي قبل القبلة (¬).



   ابنا ابو داود عن مروان الاصفر ان ابن عمر رضي الله عنهما اناخ راحلته مستقبل القبلة يبول اليها، فقلت: يا عبد الله اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن هذا في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس (¬).
 ودلت هذه علي جواز استقبالها بهما لهما (¬)  وهو مذهب عروة بن الزبير وحماد وربيعة وراوها محكمة ناسخة لتلك لتاخرها بدليل قبل موته بعام.
 والحق انها قاصرة عنها لرجحان تلك بالكثرة.
 وقال الشعبي والشافعي واسحاق الحنظلي: الكل محكم، ويجمع بينهما (¬) بتنزيل الحرمة او الكراهة علي الصحراء، والجواز في البنيان لقرينة البيت، وتفسير ابن عمر  رضي الله عنهما والفرق ان الصحاري متعبد الملاءكة والانس والجن (¬). والبنيان حاءل.



  AUTO باب الوضوء

 :
 وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي في تكريره

 :
   ابنا الترمذي والنساءي وابو داود عن عمرو بن عامر عن انس رضي الله عنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  باناء صغير فتوضا فقلت: اكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة؟ قال: نعم. قلت: فانتم. قال: كنا نصلي الصلوات به ما لم نحدث (¬).
 حسن: فهم منه انه كان يتوضا طاهرا ومحدثا (¬).
   وعن حميد انه كان يتوضا لكل صلاة طاهرا او غير طاهر. قلت لانس: كيف تصنعون انتم؟ قال: كنا نتوضا وضوءا (¬) واحدا (¬).
 فدلت هذه علي انه عليه السلام كان يتوضا لكل صلاة فرض ونفل، فيحتمل انه كان يعيد علي الحدث وجوبا، وعلي الطهارة تجديدا ندبا، ويحتمل انه كان واجبا عليه مطلقا فهو من خواصه (¬)، لانه اقرهم علي خلافه (¬) وبه اخذ ...................................................



 ابن عمر رضي الله عنهما (¬).
   ابنا ابو داود عن عبد الله بن حنظلة رضي الله عنه قال: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالوضوء لكل صلاة طاهرا كان او غير طاهر، فلما شق ذلك امر بالسواك لكل صلاة (¬). اي بدله.
   ابنا مسلم عن بريدة (¬)  رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا لكل صلاة، فلما كان يوم [الفتح] (¬) صلي الصلوات بوضوء واحد، فقال له عمر، فعلت شيءا لم تكن فعلته. قال: عمدا فعلته يا عمر (¬).



 فدل علي عدم تكريره، فان كان التجديد واجبا فمنسوخ بهما، او ندبا فبين له وحققه متعمدا (¬).

  AUTO الثانية: في فرض الرجلين

 :
   عن اوس بن ابي اوس (¬)  رضي الله عنه انه راي النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي كظامة (¬) قوم باب فتوضا ومسح علي قدميه (¬). وعنه فمسح نعليه ثم قام فصلي (¬).
 فدل علي مسح خفيه لانه حقيقته، والاولي يحتمل ان يريد بالقدمين الخفين بتسمية   الظرف بالمظروف، وبه فسره وكيع (¬)، والظاهر انه مسح علي رجليه لانه حقيقته. وقول هشيم (¬) كان في صدر الاسلام ثم نسخ، وبه قالت الشيعة وقالوا : لا يجزء الغسل (¬)، وخير محمد بن جرير الطبري بينهما (¬)، واوجب بعض الظاهرية جمعهما (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن ابن عباس رضي الله عنهما (انه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتوضا فغسل كفيه حتي انقاهما، ثم قال: في اخره: ثم غسل قدميه الي الكعبين) (¬).
   ابنا الترمذي وصححه عن علي رضي الله عنه (انه توضا فغسل قدميه الي الكعبين، ثم قال: احببت ان اريكم وضوء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن عبد الله بن عمرو (¬)  رضي الله عنهما قال: (تخلف عنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فادركنا وقد ارهقنا العصر، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا فنادي باعلي صوته: ويل للاعقاب (¬) من النار مرتين او ثلاثا (¬). ارهقنا اخرنا  ويري ارهقتنا  قرب وقتها (¬).
   ابنا مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا يغسل عقبيه فقال (ويل للاعقاب من النار) (¬).
   احمد عن عبد الله بن الحارث (¬) قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ويل للاعقاب وبطون الاقدام من النار" (¬).
 لاصحابها ان لم يغسلوها من عذاب النار علي ترك الصلاة بعدم شرطها. وخصها   لمظنة الاهمال. وهذه تدل علي ان فرض الرجلين المخلاتين من الخفين الغسل. وهي محكمة بالاجماع، ناسخة للمسح ولرجحاءها عليها (¬) بالكثرة، واضطراب حديثه (¬) لانه يروي عن يعلي عن ابيه عن اوس، وتصريح هشيم به (¬).
 ارشاد: قوله تعالي: {وارجلكم الي الكعبين} (¬) نصبها نافع (¬)، وابن عامر (¬) والكساءي (¬)، وحفص (¬). وجرها ابن كثير (¬)، وابو عمرو (¬)،   وعاصم (¬)، وابو بكر (¬) وهي محكمة لان النصب ظاهر في الغسل عطفا علي وجوهكم، لكنه يحتمل ان يكون عطفا علي محل برءوسكم، ويعارض رجحان عطف اللفظ علي المحل رجحان قرب العطف علي بعده، والجر ظاهر في المسح عطفا علي لفظ برءوسكم لكنه يحتمل ان يكون نصبا، وكسر لتناسب المجاورة (¬) علي حد وحور (*). ثم فصلت السنة اجمالها فعينت غسلها، فمعني قول ابن عمر رضي الله عنهما (¬) نزل جبريل بالمسح وسن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غسل القدمين، نزل جبريل بالاية المحتملة لمسح الرجلين، ففصل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اجمالها بغسلها قولا وفعلا (¬).

  AUTO باب التيمم

 :
 واصله القصد (¬)، وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في كميته

 :
   ابنا احمد وابو داود عن عمار رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (في التيمم   ضربة للوجه والكفين) (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عمار رضي الله عنه قال: اجنبت فلم اصب (¬) الماء فتمعكت (¬) في الصعيد، وصليت فذكرت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: (انما كان يكفيك هكذا، وضرب بكفيه الارض ونفخ فيهما ثم مسح بهما وجهه وكفيه) (¬). ولفظ الدارقطني (¬): الي الرسغين (¬). وتمعك لتوهمه ان تيمم الجنابة اعم، وهذا يدل علي ان اقل التيمم ضربة واحدة (¬).



   ابنا الشافعي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين الي المرفقين) (¬). وهذا يدل علي ان اقله ضربتان، وهو محكم ناسخ (¬) للاول لتاخره عنه اذ ذاك عند نزول الاية.

  AUTO الثانية: في محله

 :
   ابنا الشافعي عن عمار رضي الله عنه قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فنزلت اية التيمم فتيممنا (¬) مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المناكب (¬).



   ابنا ابو داود عن عمار رضي الله عنه قال: عرس (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذات الجيش (¬) فاصبحوا علي غير ماء لعقد (¬) عاءشة رضي الله عنها فنزلت رخصة التيمم، فقام المسلمون مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضربوا بايديهم الي الارض ثم رفعوا ايديهم ولم ينفضوا من التراب شيءا فمسحوا بها وجوههم وايديهم الي المناكب، ومن بطون ايديهم الي الابط (¬).
 وهذا يدل علي ان غايته الي الكتفين، وحديث عمار المتقدم يدل علي انه الي الكفين، وحديث ابن عمر يدل علي انه الي المرفقين. وهو محكم ناسخ للكف والكتف، لانه متاخر موافق للاصل (¬)، واذا ضممت الطرفين تركب منها اربعة مذاهب، ضربتان للوجه والي المرفقين، مذهب ابن عمر وابنه سالم والشعبي والحسن وابي حنيفة ومالك والشافعي والثوري واكثر الحجازيين. ضربتان الي الرسغين، مذهب علي  رضي الله عنه. ضربة للوجه والكفين، مذهب عطاء ومكحول والاوزاعي واحمد واسحاق وداود والقديم واكثر المحدثين. ضربة للوجه والي الكتفين، مذهب الزهري (¬).



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO باب المواقيت

 :
 واصلها (¬): الدعاء، وهي جمع ميقات ووقت (¬). وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في وقت المغرب

 :
   ابنا احمد والترمذي عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه جبريل عليه السلام فقال: قم فصل، ثم قال: فيه: فصلي بي المغرب حين وجبت (¬) الشمس، ثم جاءه من الغد فصلي به المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه (¬).
 قال البخاري: هو اصح شء في المواقيت (¬).



   ابنا الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما نحوه (¬).
 وهذا يدل علي ان وقت المغرب مضيق. قال الماوردي (¬): ما يسع الفرض. والبغوي (¬): والسنة. والموصلي (¬): والسنتين قبلها. وبه قال مالك والجديد في اخرين، وهو عندهم محكم (¬).
   ابنا مسلم واحمد والنساءي وابو داود عن ابن عمرو (¬)  رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "وقت صلاة الظهر ما لم تحضر العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر   الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يسقط ثور (¬) الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر ما لم تطلع (¬) الشمس".
 ولمسلم: (ما لم تطلع قرن الشمس) (¬).
   ابنا الاربعة عن ابي موسي رضي الله عنه قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ساءل عن مواقيت الصلاة فلم يرد عليه شيءا، وامر بلالا فاقام للفجر حين انشق الفجر والناس لا يكاد يعرف بعضهم بعضا، ثم امره فاقام للظهر حين زالت الشمس، والقاءل يقول: هذا نصف النهار، ثم امره فاقام للعصر والشمس مرتفعة، ثم امره فاقام للمغرب حين وجبت الشمس، ثم امره فاقام للعشاء حين غاب الشفق، ثم امره فاقام من الغد حين انصرف منها، والقاءل يقول: طلعت الشمس او كادت، واخر الظهر حين كان قريبا من وقت العصر بالامس، ثم اخر العصر فانصرف منها، والقاءل يقول: احمرت الشمس، ثم اخر المغرب حين كان عند سقوط الشفق. وفي لفظ: قبل ان يغيب الشفق، ثم اخر العشاء حتي كان ثلث الليل الاول. ثم اصبح فدعا الساءل فقال: الوقت فيما بين هذين (¬). وعن بريدة نحوه (¬).



  CHECK الثانية: في التغليس والاسفار بالصبح

 وهذا يدل (¬) علي ان وقت المغرب موسع الي غروب الشفق الاحمر لقوله عليه السلام (الشفق الحمرة) (¬). وهو مذهب ابي حنيفة واحمد والقديم المفتي به هنا (¬). وهو محكم عنده ناسخ لذاك لتاخره عنه، اذ هو اول الامر (¬)، ولا يقدح تضعيف بريدة (¬) لصحته عن غيره.

 الثانية: في التغليس (¬) والاسفار بالصبح:
   ابنا الترمذي وصححه عن رافع  رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :



 "اسفروا (¬) بالصبح، فانه اعظم للاجر" (¬).
   ابنا الشافعي عنه فعنه (اصبحوا بالصبح، فانه اعظم لاجوركم) (¬).
 وهذا يدل علي ان تاخير صلاة الفجر الي الاسفار افضل، وبه اخذ ابو حنيفة والثوري (¬)، وهو محكم عندهما.
   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كن نساء المءمنات يشهدن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة الفجر متلفعات (¬) بمروطهن (¬)، ثم ينقلبن الي بيوتهن حين يقضين الصلاة، ولا يعرفهن احد من الغلس (¬). ولفظ البخاري: لا يعرف بعضهن بعضا ().



   وعن سهل بن سعد (¬)، وزيد بن ثابت (¬)  رضي الله عنهما نحوه. وكان يدل علي الاستمرار.
   وعنهما عن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي اخري فاسفر بها، تم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات (¬).
 وزاد بعض (¬) الثقات: ثم [لم] (¬) يعد الي ان يسفر.
 وهذا يدل علي ان تقديمها اول الوقت افضل، وهو محكم ناسخ لذاك للتصريح بالتاخير ولرجحانها، وبه قال الخلفاء الاربعة وعاءشة وام سلمة وابن الزبير، وابن   عبد العزيز رضي الله عنهم ومالك والشافعي واحمد. وقال الطحاوي: منسوخ (¬) بذلك، ويرده التاخير والقصور، واوله بانهم كانوا يدخلون بغلس ينتظرون الاسفار، ويرده ثم ينقلبن منها فلا يعرفن. واول الشافعي الاسفار بتطويل القراءة ولا يحقق الفجر اذ لا اخر قبله خلافا لمفسره (¬) به]. وتغليس ابن عمر رضي الله عنهما واسفاره مذهبه (¬).
   وفي شرح السنة قال معاذ رضي الله عنه: لما بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن فقال: يا معاذ اذا كان الشتاء فغلس بالفجر واطل القراءة قدر ما يطيق الناس لا تملهم، واذا كان الصيف فاسفر بالفجر فان الليل قصير والناس ينامون فامهلهم حتي يدركوا (¬) وهذا ايضا يدل علي انه التغليس افضل، وجواز الاسفار لعذر النوم. ونحن قاءلون به.

  AUTO باب الاذان والاقامة

 (¬)
 وفيهما اربع مساءل:

  AUTO الاولي في الترجيع في الاذان

 :
 واصله: من الرجوع والعود به (¬).



   ابنا احمد وابو داود عن محمد (¬) بن عبد الله بن زيد، عن ابيه رضي الله عنه قال: طاف (¬) بي طاءف وانا ناءم، رجل عليه ثوبان اخضران وبيده ناقوس (¬)، فقلت له. اتبيع هذا؟ قال: وما تصنع به؟ قلت: ندعو به الي الصلاة. قال. افلا ادلك علي خير من ذلك؟ قلت: بلي. ولقنه الاذان المشهور بلا ترجيع، وقصه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان هذه لرءيا حق ان شاء الله، ثم امر بالتاذين (¬).
 وهذا يدل علي ان الترجيع غير مشروع، وبه قال ابو حنيفة، وقال: بدعة (¬).
   ابنا مسلم والنساءي عن ابي محذورة  رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علمه هذا الاذان: الله اكبر الله اكبر، وزاد: الله اكبر الله اكبر. اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله. ثم يعود فيقول: اشهد   ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين (¬).
 وهذا يدل علي انه من الاذان, وبه قال الشافعي، وهو محكم ناسخ لذاك لتاخره عنه (¬).

  AUTO الثانية: في التثويب

 :
 وهو من ثاب: رجح او ثوب رفع صوته (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن عبد الله بن زيد رضي الله عنه. ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: فالقه علي بلال فانه اندي (¬) صوتا منك اقوي. فلقنه واذن بلا تثويب (¬).



 وهذا يدل علي انه غير مشروع في الاذان، وبه قال الجديد، وكرهه (¬).
   ابنا احمد وابو داود والترمذي وصححه، ان بلالا رضي الله عنه  قال في اذان الصبح بعد الحيعلتين: الصلاة خير من النوم مرتين واقره النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
   وعنهما عن ابي محذورة رضي الله عنه قلت: يا رسول الله علمني سنة الاذان  اي المشروع فكلمني وقال: فان كان في الصبح (¬) ... قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم (¬) ... (¬) اي بعدهما لتعقيبهما (¬).



   ابنا الشافعي عن علي رضي الله عنه انه كان يقول فيه: الصلاة خير من النوم مرتين (¬).
 وهذا يدل علي انه مشروع في اذان الصبح، وبه قال مالك واحمد والاوزاعي والثوري وابو ثور والقديم المفتي (¬) به (¬)، وابو حنيفة بعد الاذان والاقامة (¬). وهو محكم ناسخ (¬) لذاك لتاخره عنه.
 تفريع (¬): قال الفوراني (¬) في ركنية الترجيع خلاف، والتثويب ليس ركنا وراء اكبر ساكنة في الحالين. وقال الامام (¬): يتجه فيه خلاف الترجيع واولي الجهر (¬).



  AUTO الثالثة: في كمية الاقامة

 :
   عن ابن جريج (¬)، عن عثمان بن (¬) الساءب، وعن ام عبد (¬) الملك بن ابي محذورة عنه رضي الله عنه قال: وعلمني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاقامة مرتين، وسردها مثل الاذان مع كلمتي الاقامة (¬). وهو حسن علي شرط الترمذي.
 وهذا يدل علي ان الاقامة مثني كالاذان، وهو مذهب ابي حنيفة (¬) والكوفة والثوري. وراوه محكما ناسخا لايتارها لتاخره. كان عام خيبر (¬).
   ابنا البخاري ومسلم والشافعي عن انس رضي الله عنه امر بلال ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة (¬).



   ابنا احمد وابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان الاذان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرتين مرتين، والاقامة مرة مرة، غير انه يقول: قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة (¬).
   ابنا البخاري (¬) ومسلم عن عبد الملك عن ابيه ابي محذورة  رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امره ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة.
 وهذا يدل علي ايتار الاقامة، وهو مذهب ابن الزبير، وابن المسيب والزهري، وابن عبد العزيز، والاوزاعي، ومكحول، والحسن، ومالك، والشافعي، واحمد، وزاد مالك والقديم وداود ايتار لفظ الاقامة. وهو محكم عندهم ناسخ للتشفيع (¬)، لو ساواه، فكيف وهو قاصر لان حديث انس اثبت اسنادا، وعاد النبي  صلي الله عليه وسلم  من خيبر وامر بلالا علي ايتارها فهو اخر الاقامتين (¬)، واول التثنية علي التكبير والاقامة (¬).

  AUTO الرابعة: في من اولي بالاقامة

 :
   ابنا الشافعي عن حفص بن (¬) عاصم بن عمر رضي الله عنه قال: اذن رجل   المغرب ثم اقام اخر فقال: انزلوا فصلوا باقامة هذا العبد الاسود (¬).
   ابنا احمد وابو داود ان بلالا رضي الله عنه اذن واراد ان يقيم فقال عبد الله بن زيد رايته يا رسول الله انا رايته اريد ان اقيم فقال له: اقم. فاقام وصلوا (¬).
 وهذا يدل علي اجتزاء (¬) المءذن وغيره في الاقامة وهو مذهب ابي حنيفة، ومالك، وابي ثور، واكثر [اهل] (¬) الحجاز والكوفة (¬).
   ابنا احمد والترمذي وابو داود وابن ماجه عن زياد (¬) الصداءي رضي الله عنه   قال: اذنت فلما اضاء الفجر اراد بلال ان يقيم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يقيم اخو صداء، فان من اذن فهو يقيم (¬).
 وهذا يدل علي ان المءذن احق بالاقامة من غيره، وان عين انه، وهو مذهب الشافعي، واحمد، فلا يعتد باقامة غيره، وان تعددوا السابق (¬)، هذا اصح اسنادا (¬)، ومتاخر، وفي ذلك ارسال (¬)، فقيل: ناسخ للتخيير (¬)، والاولي ان يكون ذاك دالا علي الجواز وذا علي الاولوية (¬).



  AUTO باب القبلة

 واصلها المقابلة (¬).
   كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستقبل في الصلاة بمكة بيت المقدس وكان يجعل الكعبة بينه وبينها يستقبل البدنة (¬) التي بين الركنين اليمانيين، فلما هاجر الي المدينة استمر بوجهه الي الصخرة والكعبة خلفه ستة او سبعة عشر شهرا (¬).
 فقال قوم: كان توجهه الي الكعبة قصدا والي الصخرة ضمنا، ويقول: امر بالكعبة قبل الهجرة ثم بالصخرة بعدها. وقيك: بل كان اليهما قصدا لملازمته البدنة (¬).
 وماخذهما قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها} (¬)، فعلي الاول جعل علي بابها والقبلة مفعولة الاول و {التي كنت عليها} الثاني اي وما جعلنا القبلة  الكعبة وعلي الثاني بمعني صير الي واحد، وهو القبلة، والتي كنت عليها صفتها (¬).



 ومن شرط اتحاد جنس الناسخ والمنسوخ (¬) قال: كان توجهه بالكتاب قبل قوله تعالي {ولله المشرق والمغرب} (¬) لقول ابن عباس رضي الله عنهما اول ما نسخ من القران امر القبلة (¬)، ومن لا قال: كان بالسنة الهاما (¬)، ثم نسخ بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} (¬). في شهر رجب من الثانية (¬) من الهجرة قبل بدر بشهرين نزلت بالمدينة، في صلاة العصر (¬).
   اخبرنا البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينما الناس في صلاة الصبح اذ جاءهم ات فقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انزل عليه الليلة قران وقد امر ان يستقبل الكعبة، فاستقبلوها، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا (¬). واتموها وعملوا بخبر الواحد، لانه كان جاءزا زمنه فيما يعم المخبر، او تلا عليهم القران (¬).



  AUTO باب فروض الصلاة وسننها

 :
 جمع فرض، واصله: التقدير جزء مصحح (¬)، وجمع سنة: واصله الطريق جزء مكمل (¬).
 وفيه مساءل:

  AUTO الاولي في القيام

 :
 القيام (¬) بالانتصاب، والاستقلال في كل ركعة من ركعات الصلوات مطلقا ركن علي القارد والمنفرد والامام وماموم الامام القاءم ().
   انا البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه قال: سقط النبي  صلي الله عليه وسلم  عن فرس فجحش (¬) شقه الايمن، فدخلنا عليه نعوده فحضرت الصلاة فصلي بنا قاعدا وصلينا وراءه قعودا، فلما قضي الصلاة قال: انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، ثم قال: في اخره: فاذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين (¬). اي المعذور والقادر (¬).
 وللبخاري (¬): "صرع وجحش من شقه او كتفه"، ..........................................................



 واسقط اجمعين (¬).
   ابنا احمد عن انس رضي الله عنه قال: انفكت قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقعد في مشربة (¬) له من جذوع فاتاه اصحابه يعودونه فصلي بهم قاعدا وهم قيام، فلما حضرت الصلاة الاخري فقال لهم: اءتموا بامامكم فاذا صلي قاءما فصلوا قياما واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا (¬).
   انا البخاري ومسلم والشافعي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو شاك (¬) في بيته فصلي بنا جالسا، وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: انما جعل الامام ليءتم به ثم قال فيه: واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا (¬).
   ابنا ابو داود عن جابر نحوه. وفيه: فصلي جالسا فقمنا خلفه ثم اتيناه مرة اخري   فصلي المكتوبة جالسا فقمنا خلفه فاشار الينا فقعدنا (¬).
 وهذا يدل علي وجوب قعود القادر المءتم بمعذور قاعد في المكتوبات، وسقوط القيام عنه ولا يقضي القيام لسكوته عنهم، وبه قال ابو هريرة وجابر رضي الله عنهما واحمد واسحاق وبعض المحدثين (¬).
   ابنا الشافعي عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج في مرضه فاتي ابا بكر رضي الله عنه وهو قاءم يصلي بالناس فتاخر ابو بكر واشار اليه كما انت فجلس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي جنب ابي بكر، وكان ابو بكر يصلي بصلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والناس يصلون بصلاة ابي بكر (¬)  رضي الله عنه.



   انا البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما ثقل (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه جاء بلال يءذنه بالصلاة، فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، فلما دخل في الصلاة [وجد] (¬) عليهم في نفسه خفة فقام يهادي (¬) بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض حتي دخل المسجد، فلما سمع ابو بكر حسه ذهب ليتاخر، فاوما اليه [ان ثم كما انت] (¬) فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس عن يسار ابي بكر فكان يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءم بصلاته والناس يقتدون بصلاة ابي بكر رضي الله عنه (¬).
 وهذا يدل علي وجوب القيام علي القادر المءتم بامام قاعد لعذر فلو صلي قاعدا لم تصح صلاته وحده وصلاة الامام صحيحة كالنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال مالك: باطلة لرواية (¬).
   (لا يءمن احد بعدي جالسا) (¬) وهو منقطع وربما وصله وصححه فيه. قال اكثر   العلماء: ابو حنيفة ومالك والشافعي وابن المبارك والثوري (¬): هي محكمية ناسخة لتلك لتاخرها نصا [لانها كانت في مرضه الذي مات  صلي الله عليه وسلم  فيه] (¬).
 واستحب الشافعي للامام المعذور ان يستخلف لانه كان اكثر فعله عليه السلام ولم يباشر الا مرة (¬)، لرجحان الصورة  والمعني عليه فقط، ومعني تقتدون بابي بكر تنتقلون بتكبيراته وانتقاله، وفيه جواز النيابة في الاقتداء للصلاة، وبناء الماموم صلاته علي الامام الثاني (¬).
 وقال احمد: اقتدي ابو بكر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واستمر المامومون (¬) علي الاقتداء بابي بكر فاجاز امامة الماموم.

  AUTO الثانية: في الفاتحة

 :
 وهي ركن في القيام في كل ركعة من الفرض والنفل (¬) وكل حرف مستحق للاثبات من متفقها وواحد من مختلفها ركن لانه جزءها، والشدة بدل المدغم، ولو حرف متفقا، او ابدله بطلت، لا الظاء بالضاد فوجهان (¬): اختار الامام البطل له (¬). وابو محمد الصحة للغير، فهي واجبة علي القادر المنفرد والامام. وقال ابو حنيفة: يجزء عنها اية طويلة او ثلث، ولو بالفارسية وشرطه صاحباه بالعجز (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن ابن (¬) الصامت رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) (¬).
   ابنا الدارقطني عنه فعنه (¬) قال: لا تجزء صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران فهي خداج (¬) " (¬).
   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  ثلاث مرات (¬)  اي فاسدة او ناقصة (¬).



 وهذا يدل علي وجوبها علي المنفرد والامام، وعلي ماموم السرية والجهرية، وهو مذهب ابن عباس، وابي هريرة والخدري  رضي الله عنهم والاوزاعي، واصح قولي الشافعي (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن عمران بن الحصين رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر فجعل رجل يقرا خلفه {سبح اسم ربك الاعلي} (¬)، فلما انصرف قال: ايكم قرا، او القارء؟ قال رجل: انا، وفقال: قد ظننت ان بعضكم خالجنيها (¬) (¬).
 فدل هذا علي سقوطها عن الماموم مطلقا، وهو مذهب الثوري وبعض الكوفيين.
   ابنا الترمذي والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال: انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من صلاة جهر فيها فقال: هل قرا معي احد منكم انفا؟ فقال رجل. نعم، قال: فانني اقول: ما لي انازع (¬) القران (¬). فانتهي الناس عن القراءة معه فيما يجهر   فيها (¬).
   ابنا احمد والنساءي عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به، ثم قال: واذا قرا فانصتوا" (¬).
   ابنا الدارقطني [عن عبد الله بن (¬) شداد] ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من كان له امام   فقراءة الامام له قراءة" (¬).
 وهذا يدل علي انها لا تجب عليه في الجهرية، وهو مذهب الزهري، وابن المبارك، ومالك، واحمد، وثاني قوليه (¬). وقالوا: هذه ناسخة لقراءتها.
 والحق ان الكل محكم ويجمع بينهما، ان النهي عن قراءتها معه، او جهرا، فقراءتها بين السورتين او سرا، او قراءة غيرها كسبح، وهو معني ان قراءته (¬) تجزءه عنها  وهو مرسل ورواته ضعاف (¬)، ويءيده ما:
   ابنا به الدارقطني وقال: رواته ثقات عن عبادة  رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا يقر ان احد منكم شيءا من القران اذا جهرت بالقراءة الا بام القران، فانه لا صلاة   لمن لم يقرا بها" (¬). وهو معني قول ابي هريرة  ضي الله عنه  لمولي هشام (¬): يا فارسي اقرا بها في نفسك (¬).

  AUTO الثالثة: في البسملة

 :
 سمي: ذكر الله، وبسمل: قال: بسم الله (¬).
 واصطلح القراء والفقهاء علي ارادة الاية، والاجماع منعقد علي انها بعض اية في النمل (¬)، وبعضها في اثناء الفاتحة (¬). واختلف العلماء: هل هي اية منها ام لا؟ وجعلوها   اجتهادية، فتعرضوا فيها للنسخ (¬). والفاتحة سبع ايات باختلاف العادين. واختلفوا في تفصيلها (¬)، فعد المكي والكوفي البسملة اية منها، ولم يعد {انعمت عليهم}. وعكسه المدني والبصري والشامي (¬).
   ابنا البخاري (¬)، عن ... (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عد فاتحة الكتاب وعد بسم الله الرحمن الرحيم اية منها (¬).
   وعنه عن قتادة قال: سءل انس  رضي الله عنه  عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كانت مدا فقرا البسملة، وقال: بسم الله الرحمن ويمد الرحيم (¬).



   ابنا احمد والدارقطني عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : الحمد لله رب العالمين سبع ايات بسم الله الرحمن الرحيم اية منها (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن ام سلمة  رضي الله عنها [انها سءلت] (*) عن قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان يقطع قراءته اية اية، بسم الله الرحمن الرحيم اية، الحمد لله رب العالمين ايتين (¬).



   ابنا الشافعي في البويطي عنها  قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصلاة: "بسم الله الرحمن الرحيم (اية)، الحمد لله رب العالمين (ايتان)، الرحمن الرحيم (ثلاث)، مالك يوم الدين (اربع) " (¬).
 فهذا يدل علي ان البسملة اية من الفاتحة، وهو مذهب عمر، وعلي، وابن عمر، وابن عباس، وابن الزبير  رضي الله عنهم  وابن جبير، وقتادة، وعطاء، وطاووس، ومعاوية، والشافعي (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن انس  رضي الله عنه  قال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وعثمان  رضي الله عنهم  فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله في اول القراءة ولا [في] (¬) اخرها (¬). ويروي: وكلهم لا يقراون بسم الله (¬)، ويروي: فكانوا لا يجهرون ببسم الله (¬)، ويروي: فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم (¬).



   ابنا مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول الله تعالي قسمت الصلاة بيني وبين عبدي (¬) ولم تذكر في قسمه (¬) الله تعالي.
 وهذا يدل علي انها ليست منها، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك، وثاني روايتي احمد (¬)، فقال قوم: الاثبات ناسخ للحذف. وقيل بالعكس. ويمكن الجمع بتاويل كانوا يستفتحون: يجهرون بالحمد، ولا يذكرون، ولا يقراون جهرا للتصريح برواية لا يجهرون (¬)، ولم اسمع لاسرارهم او لبعده، او لاصوات التكبير، ولم تذكر في القسمة لله تعالي، وقيام الرحمن مقامها، وتاويل كانوا يستفتحون بسورة الحمد لله ()، في غير محل النزاع (¬).
 والحق ان هذه المسالة يقينية نصية وخلافها علي حد خلاف، وجوه القراءات لا الاحكام، فلا يلزم من صحة احدهما بطل الاخر، ولا من ثبوت دليلها نفي غيره (¬)؟.



   قال ابن عباس  رضي الله عنهما  نزلت الفاتحة مرتين: مرة بمكة (¬). وبه قال ابن جبير. ومرة بالمدينة. وبه قال ابو هريرة (¬)  رضي الله عنه  في البسملة في واحدة ودونها في اخري.
 وعرضها علي جبريل عليه السلام في عرضه ببسملة، وبدونها في اخري، وقرا بالاثبات ابن كثير والشافعي عن اسماعيل (¬) عن شبل (¬) عنه، وعاصم وحمزة والكساءي.
 وبالحذف نافع وابو عمرو وابن عامر. وكل حق. [كمن المنوية في هذا (¬) الجديد] فلا ينسخ (¬) احدهما الاخر. وتوهم المخالف بان المقطوع به لا يجوز غيره، وهو وهم، لطرده في النقصان، فاخذ كل امام بحرف من الاحرف السبعة لجوازه اجماعا (¬).

  AUTO الرابعة: في الجهر بها

 (¬):
 وهو ما يسمع غيره، واسرارها: وهو ما يسمع نفسه. فلا بد من التلفظ بالقراءة (¬).



   ابنا الشافعي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يزل يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم حتي قبض (¬). ويروي يمد بها صوته (¬). اي في الفاتحة والسورة التي يقرا بعدها في الصلاة. ورواية مسلم عن ام سلمة (¬)، تدل علي الجهر بها.
 وهو مذهب عمر في رواية، وعلي، وابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهم  وعطاء وطاووس، وابن جبير ومعاوية والشافعي واحمد في رواية. ورواية انس  رضي الله عنه  لا يسمعنا (¬)، مفهومها انهم كانوا يسرونها، وهو مذهب ابي بكر وعمر وعثمان وابن مسعود وعمار وابن الزبير رضي الله عنهم ، واسحاق واشهر روايتي احمد واكثر المحدثين (¬).
   واما حديث ابن جبير  ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان يجهر ببسم الله بمكة وكانوا يدعون بسملة رحمن اليمامة، فاخفاها وما جهر بها حتي مات (¬).



 فمرسل غريب ويشكل ببسم الله الرحمن الرحيم (¬).
 فقيل: نسخ الجهر والاسرار بها، وقيل بالعكس (¬).
 والحق: ان الجهر والاسرار جاءزان في كل القران، والاول غالب قراءة عمر  رضي الله عنه . والثاني: علي وابي بكر  رضي الله عنهما  وكل منهما سنة في الصلوات في محله (¬).
 فرع: للشافعي في البسملة في غير الفاتحة والفاتحة قولان (¬)، وهما وجهان (¬)، وفيهما طريقان (¬): اصحهما انها منها (¬) اتفاقا، لكن اية مستقلة او مع ما بعدها، وهي قراءته علي ابن كثير. والثاني: انها منها رواية عن ابن كثير وليست منها في رواية عن غيره (¬).



 وخير مالك المتنفل في استفتاح السورة بها علي سننها غيرهما (¬).
 ولم يثبتها ابو حنيفة واحمد في شء منها (¬) اخذا بقراءة احد القراء، وقرا ابو حنيفة علي جعفر الصادق (¬)  رضي الله عنه .

  AUTO الخامسة: في تطبيق الكفين في الركوع

 :
   ابنا الشافعي ومسلم عن علقمة والاسود قالا: صلينا خلف عبد الله بن مسعود في داره، فلما ركع طبق (¬) بين كفيه وجعلهما بين فخديه فلما انصرف قال: كاني انظر الي اختلاف اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين فخذيه.
 ويروي: فقام احدنا عن يمينه والاخر عن شماله فلما ركع وضع يديه بين رجليه. وفيه: فاذا ركع احدكم فليقل هكذا ويطبق يديه (¬).
 وهذا يدل علي مشروعيته، وبه اخذ ابن مسعود وابنه، والاسود (¬) وابنه (¬).



   ابنا الشافعي وابو داود عن رفاعة بن رافع  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فاذا ركعت فضع راحتيك علي ركبتيك (¬).
   ابنا احمد والنساءي وابو داود [عن ابي مسعود عقبة (¬) بن عمرو] رضي الله عنه ، انه ركع فجافي (¬) يديه، ووضع يديه علي ركبتيه، وفرج بين اصابعه من وراء ركبتيه وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).



   ورواه الساعدي (¬) من فعله عليه السلام (¬).
 وهذا يدل [علي] (¬) مشروعية وضع الكفين علي الركبتين في الركوع، وكونه سنة من مفهوم قوله عليه السلام "ثم اركع حتي تطمءن" (¬). وبه اخذ الخلفاء الاربعة، والاءمة الاربعة، وهو محكم عندهم ناسخ للتطبيق لتاخره عنه (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن مصعب بن (¬) سعد قال: صليت الي جنب ابي فطبقت (¬) بين كفي ثم جعلتهما بين فخذي، فنهاني عن ذلك وقال: كنا نفعل هذا، فامرنا ان نضع ايدينا علي الركب (¬).



 ويروي: فنحاهما، فعدت، فنحاهما. وقال: كنا نفعل هذا فنهينا عنه وامرنا ان نضع ايدينا علي الركب؟ (¬).
   قال ابن عمر  رضي الله عنه : فعله مرة (¬). وهذا صريح في النسخ (¬).

  AUTO السادسة: في القنوت

 :
 قال ابن عباس  رضي الله عنه : اصله الدعاء (¬)، والزجاج (¬) في القيام، وهو متفق. واختلف في محله، فقال ابو حنيفة واحمد: في ثالثة الوتر (¬). ووافق الشافعي في نصف رمضان الاخير، وكله في وجه (¬)، وهو ومالك في الصبح، فذا بعد القراءة، وذاك في   الاعتدال (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهرا متتابعا في الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح (¬). حسن.
 وفي لفظ: في دبر كل صلاة اذا قال: سمع الله لمن حمده من الركعة الاخيرة يدعو علي حي من سليم. وعلي ذكوان وعصية، ونءمن خلفه (¬).
   وعن البراء  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، كان لا يصلي مكتوبة الا قنت فيها (¬).
   ابنا البخاري عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: بينما النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي العشاء اذ قال: سمع الله لمن حمده ثم قال: قبل ان يسجد: اللهم انج الوليد بن الوليد،   اللهم انج المستضعفين في الارض من المءمنين (¬)، اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم [سنين] (¬) كسني يوسف (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عنه قال: لاقربن (¬) بكم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكان يقنت في الركعة الاخيرة من الظهر والعشاء الاخيرة، والصبح بعدما يقول: سمع الله لمن حمده، فيدعو للمءمنين، ويلعن الكفار (¬).
 ولاحمد: العصر مكان الاخرة (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت شهرا يدعو علي احياء (¬) من احياء العرب (¬).



   ابنا البخاري عن انس: قنت شهرا حين قتل القراء، فما رايته حزن حزنا اشد منه (¬).
 وهذا يدل علي انه مشروع في جميع الصلوات، فقال قوم: كان لنازلة فانقضي لسببها، فان عادت عاد (¬)، وقوم منسوخ مطلقا (¬)، وقوم في غير الصبح (¬).
   ابنا مسلم واحمد والنساءي عن انس  رضي الله عنهم  قنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم . شهرا يدعو علي حي من احياء العرب ثم تركه (¬). واما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا (¬).



   ابنا مسلم عن انس  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قنت في الصبح بعد الركوع. وتقدم (¬).
   وعنه فعنه ()، واما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا (¬).
 وهذا يدل علي نسخ القنوت الزاءد علي الصبح، وان قنوته محكم مستمر وبه قال الخلفاء الاربعة، وعاءشة وابن عباس وابو هريرة وانس وعمار ومعاوية  رضي الله عنهم. وطاووس وابن المسيب، وابن سيرين، وابن ابي ليلي ومالك والشافعي والاوزاعي. وقال قوم: كان مشروعا فيه ثم نسخ، وبه قال ابو حنيفة واحمد (¬)، وتمسكوا باحاديث:
   قال ابن مسعود  رضي الله عنه : لم يقنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا شهرا واحدا لا   قبله ولا بعده (¬). تابعه [ابان بن ابي عياش (¬) عن] ابراهيم، وقال: لم يقنت في الفجر قط الا شهرا واحدا (¬).
   وعن ابن عمر  رضي الله عنهما  نحوه، وفيه: ثم تركه (¬).
   وعن ام سلمة  رضي الله عنها  نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن القنوت في صلاة الصبح (¬).



 ولا يقام حجة (¬). اما حديث ابن مسعود ففي سنده ميمون قال فيه احمد:
 ضعيف متروك. وابن معين: ليس بشء. والبخاري: ليس بالقوي. والنساءي: ليس بثقة (¬).
 وقيل في ابراهيم اكثر (¬). وضعف ابن معين محمدا (¬). وحديث ابن عمر فيه بشر ضعفه ابن المديني (¬). وقد قنت مع ابيه (¬). وحديث ام سلمة فيه عنبسة (¬). قال يحيي: كان وضاعا، وفيه ابن نافع (¬)، وضعفه ابن المديني. والدارقطني مرسل (¬).
 ولو صحت امكن الجمع، بان زيادة الدعاء علي الكفار، واللعن نسخ منه، وبقي اصله، والنهي عن الزيادة (¬)، ....................................



 والبدعة تقديمه علي الركوع (¬).
   وهو معني قول [خالد (¬) بن ابي] عمران بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو علي مضر ويلعن رعلا وذكوان اذ جاءه جبريل فاوما اليه ان اسكت فسكت. فقال: يا محمد ان الله لم يبعثك سبابا ولا لعانا، وانما بعثك رحمة، ولم يبعثك عذابا {ليس لك من الامر شء} (¬) ثم علمه القنوت [المستمر وهو] (¬) اللهم انا نستعينك ونستهديك ونستغفرك ونءمن بك، ونتوكل عليك، ونثني عليك الخير كله (¬). الي اخره.

  AUTO السابعة: في كيفية وضع اليد والركبة في السجود

 :
   ابنا احمد والترمذي والنساءي وابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "اذا سجد احدكم فلا يبرك كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه" (¬). غريب.



   وعن نافع ابن عمر  رضي الله عنهما  (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يضع يديه قبل ركبتيه فيه) (¬).
 ويروي ثم ركبتيه، وقال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل ذلك (¬).
 وهذا يدل علي ان وضع اليدين قبل الركبتين فيه افضل، وبه قال مالك، والاوزاعي، وهي محكمة عندهم (¬).



   ابنا احمد والترمذي عن واءل (¬)  رضي الله عنه  قال: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سجد يضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه (¬).
 قال الخطابي: هذا اثبت (¬) من ذاك، وهذا يدل علي ان وضع الركبة اولا اولي، وهو مذهب عمر، وبه قال ابو حنيفة، والشافعي، واحمد، واسحاق والنخعي، والثوري  وهو محكم عندهم، فقال قوم: دل الاول علي الجواز، والثاني علي الاولي، وقوم بعكسه (¬)، والاكثر انه ناسخ لذاك لتاخره عنه (¬).



   قال سعد (¬): كنا نضع اليدين قبل الركبتين فامرنا بوضع الركبتين قبل اليدين (¬). اي فيه.

  AUTO باب: شروط الصلاة وما يفسدها

 وفيه مساءل:

  AUTO الاولي: في الصمت

 (¬):
   ابنا البخاري ومسلم عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة يكلم الرجل منا صاحبه، وهو الي جنبه لحاجته في الصلاة حتي نزل (¬) {وقوموا لله قانتين} (¬).



   وعن عثمان بن مظعون  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو جالس في الصلاة فسلم عليه فرد عليه (¬).
   وعن عمار  رضي الله عنه  نحوه (¬). (فكان المسبوق يسال كم صليتم فيجيبونه) (¬).
 وهذا يدل علي جواز الكلام الاجنبي في الصلاة  وهو منسوخ (¬) اجماعا بتمام حديث زيد حتي نزل قوله تعالي {قوموا لله قانتين} (فامرنا بالسكوت ونهانا عن الكلام) (¬). وزيد مدني، فدل علي ان التحريم كان بعد الهجرة (¬).



   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن ابن مسعود قال: كنا نسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو في الصلاة، فيرد علينا، فلما رجعنا من عند النجاشي (¬) فسلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: ان في الصلاة لشغلا (¬).
   ولاحمد: حتي قضوا الصلاة فسالته فقال: ان الله يحدث من امره ما يشاء، وانه قد احدث من امره ان لا يتكلم في الصلاة (¬).
 ويروي: فلما سلم اشار بيده الي القوم، وقال: ان الله قد احدث في الصلاة ان لا تكلموا فيها الا بذكر الله، وان تقوموا لله قانتين (¬) ساكتين (¬).



 فشرط صحتها ترك الكلام الاجنبي، ولو لفظ بمطلق حرفين او حرف وفهم عامدا بطلت (¬).
 واستثني اجابة (¬) الرسول عليه السلام والتخليص من مهلكة، واختلف في كلام الساهي، فذهب ابو حنيفة والنخعي وقتادة والكوفيون الي ابطاله لظاهر النص (¬).
   ابنا الشافعي ومسلم عن ابن الحصين قال: سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاث من صلاة العصر ثم قام فدخل الحجرة فقام الخرباق (¬) ..............................



 بسيط (¬) اليدين، فنادي، اقصرت الصلاة؟ فخرج عليه السلام مغضبا رداءه، فسال فصلي الركعة ثم سلم ثم سجد (¬).
   ابنا مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركعتين، فقام ذو اليدين وقال: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ قال: كل ذلك لم يكن، قال: قد كان بعض ذلك فاقبل علي الناس، وقال: احق ما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم، فاتم وسجد للسهو بعد السلام (¬).
 وهذا يدل علي اباحته (¬) وبه اخذ ابن مسعود وابن الزبير وعطاء والحسن ومالك   والشافعي واحمد واكثر الحجازيين والشاميين، فقيل (¬) ناسخ لذاك والصحيح انه تخصيص لعموم النص.
 تنبيه: كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  فيها سهو، وذي اليدين لظنه الخروج من الصلاة والمسءول اجابه لواجب الجواب (¬). والمقتول قبل اسلام ابي هريرة ذو الشمالين (¬)، ولو جري (¬) قبل التحريم لما سجد او قبله.

  AUTO الثانية: في الالتفات

 :
   ابنا ابو داود عن سهل (¬) بن الحنظلية  رضي الله عنه  قال: (ثوب  بصلاة الصبح  فجعل النبي  صلي الله عليه وسلم [يصلي (¬) وهو] يلتفت نحو الشعب) (¬). وكان ارصد به   حارسا (¬).
   وعن ابن عباس  رضي الله عنه  كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلتفت في صلاته يمينا وشمالا ولا يلوي عنقه خلف ظهره (¬).
 وهذا يدل علي جوازه لحاجته وغيرها، وبه قال ابو حنيفة ومالك وعطاء والاوزاعي (¬).
   ابنا الترمذي وصححه عن انس قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اياك (¬) الالتفات في الصلاة، وان الالتفات في الصلاة هلكة (¬)، فان كان لا بد ففي التطوع (¬) لا في الفريضة (¬).



   ابنا البخاري عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن التلفت في الصلاة، فقال: اختلاس (¬) يختلسه الشيطان من صلاة العبد (¬).
   ابنا احمد عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يزال الله مقبلا علي العبد في صلاته ما لم يلتفت فاذا صرف وجهه انصرف عنه" (¬).



   وعن ابن سيرين قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قام في الصلاة نظر هكذا وهكذا، فلما نزل قوله تعالي: {قد افلح المءمنون. الذين هم في صلاتهم خاشعون} (¬) قال ببصره هكذا (¬) قال ابو شهاب (¬): قصره نحوه الارض. وصله ايوب (¬).
 وهذا محكم ناسخ للجواز (¬)، وعليه اكثر اهل العلم، فقال الشافعي واحمد: كان (¬)   جهة القبلة، يرده يلتفت اذ لو كان، لقال: ينظر (¬).

  AUTO الثالثة: في المرور بين يدي المصلي

 :
 يستحب للمصلي ان ينصب له حريما (¬) نحو غيره كمءخرة (¬) الرحل (¬) او خطا (¬) لا يزيد علي ثلاثة اذرع (¬) يجوز دفعه، ولا يضره ما وراءه (¬).



   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يكن معه عصا، فليخط خطا، ولا يضره ما مر بين يديه (¬).
   ابنا احمد ومسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يقطع الصلاة المراة والكلب والحمار". وزاد  وبقي من ذلك مثل مءخرة الرحل (¬).



   ابنا مسلم واحمد عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخر الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته المراة والحمار والكلب الاسود"، قلت. يا ابا ذر ما بال الكلب الاسود من الاحمر من الاصفر؟ قال: يا ابن اخي سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما سالتني فقال: "الكلب الاسود شيطان" (¬).
   ابنا ابو داود عن يزيد بن نمران (¬): رايت بتبوك مقعدا قال: مررت بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي وانا علي حمار فقال: "قطع علينا صلاتنا قطع الله اثره" (¬). غريب.
 وهذا يدل علي ان عدم مرور احد هءلاء الثلاثة في الحريم شرط لصحة الصلاة، فان عدم فسدت. وهو مذهب انس وابن عمر  رضي الله عنهما  والحسن واحمد. وهي محكمة عندهم (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: اقبلت علي اتان (¬) مناهز (¬) الاحتلام، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بمني الي غير جدار فمررت بين يدي بعض الصف فنزلت وارسلت الاتان يرتع ودخلت الصف، فلم ينكر علي ذلك احد (¬).
   ولمسلم عنه: جءت انا والفضل علي اتان، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالناس بعرفة فمررنا علي بعضا لصف فنزلنا، وتركناها ترتع (¬) فلم يقل لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا (¬).
   ابنا احمد والنساءي عن الفضل عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: زار النبي  صلي الله عليه وسلم  عباسا في بادية لنا، ولنا كليبة (¬) وحمارة، فصلي النبي  صلي الله عليه وسلم  العصر وهما بين يديه فلم يءخرا ولم يزجرا (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاته من الليل، وانا معترضة بينه وبين القبلة اعتراض الجنازة، فاذا اراد ان يوتر ايقظني فاوترت (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ميمونة  رضي الله عنها  انها كانت تفترش بحذاء مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي حاءض، وهو يصلي علي خمرته (¬)، اذا سجد اصابت بعض ثوبه (¬).



   ابنا ابو داود عن ابي سعيد  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يقطع الصلاة شء وادراوا ما استطعتم فانما هو شيطان" (¬).
 وهذا يدل علي انه لا يشترط، ولا يضر مرور احدها، ولا اعتراضه، وبه قال عثمان وعاءشة وابن عباس  رضي الله عنهم  وابن المسيب والشعبي وابو حنيفة، ومالك والشافعي (¬)، وهي محكمة ناسخة للاولي لتاخره عنها، لان حديث ابن عباس كان في حجة الوداع (¬).
 ويمكن الجمع بالمنع دون الحريم، والجواز وراءه (¬)، ويحتمل [متي (¬) العصرة].



  AUTO الرابعة: في صور الحيوان في القبلة

 :
   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان في بيتي ثوب فيه تصاوير فجعلته الي سهوة (¬) في البيت، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اليه (¬).
 فهذا يدل علي جواز الصلاة اليها (¬).
 قالت: ثم قال: يا عاءشة اخريه  اي الثوب  عني، فنزعته فجعلته وساءد (¬).
 فدل علي كراهية الصلاة اليها او حرمته، وهو ناسخ للجواز، ودل علي جواز وضعه للمهنة (¬). هذا اصح.
   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: استاذن جبريل عليه السلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ادخل، فقال: كيف ادخل، في بيتك ستر (¬) فيه تصاوير؟ فاما ان تقطع رءوسها او تجعل سباطا، فانا معشر الملاءكة لا ندخل بيتا فيه تصاوير (¬). كالاتكاء،   والافتراش، وربما تقطعت الصور فتحل الاخري (¬).

  AUTO باب محل سجود السهو: وهو النسيان

   ابنا البخاري ومسلم عن عبد الله  رضي الله عنه  قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة زاد فيها او نقص، فلما سلم قلت: يا رسول الله هل حدث في الصلاة شء؟ فقال له: وما ذاك؟ فذكرنا له الذي فعل فثني رجليه واستقبل القبلة فسجد سجدتي السهو، ثم اقبل علينا بوجهه، وقال: لو حدث في الصلاة شء لانباتكم، ثم قال: انما انا بشر مثلكم انسي كما تنسون، فايكم شك في صلاته فليتحر (¬) الذي هو صواب، ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو (¬).
   وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  في حديث ذي اليدين، فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر وسجد مثل سجوده، او اطول، ثم رفع راسه وكبر، ثم كبر وسجد مثل سجوده   او اطول، ثم رفع راسه وكبر (¬).
 ولمسلم: فسال رجل من بني سليم (¬).
 وهذا يدل علي ان سجود السهو بعد السلام، لترتيب ثم، للزيادة او النقص، لانه زاد سلاما ونقص ركعتين. وبه قال علي، وابن عباس، وابن مسعود، وابن الزبير، وعمار  رضي الله عنهم  والحسن، والنخعي وابن ابي ليلي، وابو حنيفة (¬)، واحد قولي القديم. وهي محكمة عندهم ناخسة لغيرها (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه والترمذي وصححه عن ابن عوف  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر ان واحدة صلي او اثنتين؟ فليجعلها واحدة. واذا لم يدر اثنتين صلي ام ثلاثا؟ فليجعلها ثنتين. واذا لم يدر ثلاثا صلي ام اربعا؟ فليجعلها ثلاثا، ثم يسجد اذا فرغ من صلاته وهو جالس قبل ان يسلم سجدتين (¬).



   انبا مسلم واحمد عن الخدري  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر صلي ثلاثا ام اربعا؟ فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل السلام، فان كان صلي خمسا شفعن له صلاته، وان كان صلي اتماما لاربع كانتا ترغيما (¬) للشيطان (¬).



   ابنا ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الشيطان يدخل بين ابن ادم وبين نفسه، فلا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك فليسجد سجدتين من قبل السلام" (¬).
 وهذا عام يدل علي انه قبيل السلام للنقص والزيادة، وبه قال ابو هريرة، ومكحول،   والزهري، والاوزاعي، والجديد. وهي محكمة عندهم ناسخة لتلك (¬).
   لقول الزهري: سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجود السهو قبل السلام وبعده. واخر الامرين قبل السلام (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن بحينة (¬)  رضي الله عنه  قال: صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، ثم قال، فلم يجلس فقام الناس معه، فلما قضي الصلاة، ونظرنا تسليمه، كبر فسجد سجدتين، وهو جالس قبل السلام، ثم سلم (¬).



   وقام معاوية  رضي الله عنه  من ركعتين، ولم يجلس ثم سجد سجدتين قبل السلام، وقال: هكذا رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع (¬).
 وهذا يدل علي انه للنقص قبل السلام، وما تقدم يدل علي انه للزيادة بعده، وبه قال بعض الحجازيين ، وابو ثور، وثاني القديم (¬). وقال احمد وسليمان الهاشمي (¬) الشافعي ان قام من اثنتين او شك فاحتاط فقبله، او سلم من ثنتين فبعده، عملا بالاخبار (¬).
 تنبيه: قال الماوردي (¬): الخلاف في الاولي. والامام في الجواز. والمتولي (¬) في جوازه بعده.



  AUTO باب: القدوة

 واصله المتابعة (¬)، وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في صف الامام والماموم

 :
   ابنا الشافعي واحمد ومسلم عن الاسود قال: دخلت انا وعمي علقمة علي ابن مسعود  رضي الله عنه  بالهاجرة فاقام ليصلي الظهر فقمنا خلفه فاخذ بيدي ويد عمي ثم جعل احدنا علي يمينه، والاخر عن يساره فصفنا صفا واحدا، ثم قال: هكذا كان يصنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كانوا ثلاثة (¬). وللنساءي وابي داود نحوه (¬).
   ابنا احمد والنساءي عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: صليت الي جنب   النبي  صلي الله عليه وسلم  وعاءشة  رضي الله عنها  خلفنا نصلي معنا، وانا الي جنب النبي  صلي الله عليه وسلم  اصلي معه (¬).
   انا احمد ومسلم والنساءي عن انس  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي به وبامه او خالته، فاقامني عن يمينه واقام المراة خلفنا (¬).



 وهذا يدل علي ان موقف الامام والماموم اذا كانا اثنين او ثلاثة صف سواه. وبه قال ابن مسعود  رضي الله عنه  والنخعي وبعض الكوفيين (¬).
   انا احمد عن جابر  رضي الله عنه  قام (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي المغرب فقمت عن يساره فجعلني عن يمينه. ثم جاء صاحب لي فصفنا خلفه (¬).
 ولمسلم: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليصلي فقمت عن يساره، فاخذ بيدي فادارني حتي اقامني خلفه، ثم جاء جبار بن صخر (¬) فقام عن يساره فاخذ بيدينا جميعا فدفعنا حتي اقامنا خلفه (¬) (¬).



   انا الترمذي عن سمرة  رضي الله عنه  قال: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا كنا ثلاثة، ان يتقدم احدنا  اي في الصلاة (¬).
   وعن مسعود مولي (¬) فروة  رضي الله عنه  قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي فقام ابو بكر  رضي الله عنه  الي جنبه، وقمت انا خلفهما، فدفع في صدر ابي بكر  رضي الله عنه  فقمنا خلفه (¬).
 وهذا يدل علي ان امام الواحد والاثنين يجب فيه تاخير الماموم عن الامام كالاربعة فصاعدا، فلو ساواه لم يصح. وبه قال: عمر وابنه، وعلي، وجابر  رضي الله عنهم . والحسن، وعطاء والاءمة الاربعة. وهي محكمة عندهم ناسخة لما تقدم لتاخرها، لان ابن مسعود  رضي الله عنه  صلي ذلك بمكة وفيه التطبيق، وغيره وهو منسوخ (¬).



  AUTO الثانية: في كيفية دخول المسبوق مع الامام

 :
   قال عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ قال: كنا ناتي الصلاة وقد سبق الرجل بشء فيشار به فيصليه، ثم ياتم فكنا بين راكع وساجد وقاءم وقاعد.
 وعنه: كان الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا سبق [احدهم] (¬) بشء سالهم فاشاروا اليه بما سبق فيصليه، ثم يدخل معهم في الصلاة (¬).



 وهذا يدل علي ان المسبوق، لا يقتدي بالامام حتي يصل اليه (¬).
 ثم قال معاذ  رضي الله عنه  بعده: جءت. يوما، وقد سبقت ببعض الصلاة فاشير الي بالذي سبقت به فقلت: لا اجده علي حال الا كنت عليها فلما فرغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قمت فصليت، فاستقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس، وقال: من القاءل كذا وكذا؟ قالوا: معاذ (¬) فقال: قد سن لكم معاذ فاقتدوا به (¬). اذا جاء احدكم وقد سبق بشء من الصلاة، فليصل مع الامام بصلاته، فاذا فرغ الامام فليقض ما سبق به (¬). ويروي: فاتبعوها، ويروي: فاصنعوا ما صنع معاذ (¬).
   ابنا الترمذي عن علي ومعاذ  رضي الله عنهما  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال فليصنع كما يصنع الامام (¬).
   ابنا ابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا جءتم الي   الصلاة، ونحن سجود فاسجدوا ولا تعتدوها شيءا (¬).
 وهذا يدل علي ان المسبوق كما جاء يحرم ويتابع الامام، ثم يتدارك بعد سلامه، وهو محكم ناسخ لذاك لتاخره عنه في حديث معاذ بالاتفاق (¬).
   ابنا الربيع قال الشافعي: اذا سبق الانسان بركعة فاتي بها ثم اتم فصلاته فاسدة (¬).
 وقوله: قد سن لكم: اي امرته ان يسن لكم او وافق ما امرت به، فاقره عليه (¬).
 تنبيه: ما ادرك مع الامام اول صلاته فيستفتح، ويتعوذ، ان لم تفوت الفاتحة فليتم اخرها، ولا بان قراها وتقنت فيهما (¬)، وعكسه مالك فينعكس الامر (¬).



  AUTO باب: الجمعة

 في ترتيب الخطبة، وصلاتها الجمعة:
 وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي

 :
   عن مقاتل بن حيان (¬): كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاة الجمعة قبل الخطبة (¬).
 فهذا يدل علي ان صلاة الجمعة كانت قبل خطبتها كالعيدين والكسوفين (¬) والاستسقاء (¬).
 ثم قال: فلما كان يوم جمعة والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب وقد صلي الجمعة فدخل رجل فقال: ان دحية (¬) الكلبي قد قدم وكان تاجرا اذا قدم من الشام خرج اهله في جماعة من مكة (¬)   المعظمة، وتلقوه بالطبول فرحا به، وبما جلبه مما يحتاجون اليه فتركوا النبي  صلي الله عليه وسلم  في الخطبة، وخرجوا اليه، الا اثني عشر او ثمانية رجال، فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك [الخطبة علي صلاة الجمعة واخر (¬) الصلاة].
 وقدمها لتوقف صحتها علي سماع الكاملين، وتوقف صحة الجمعة عليها (¬). فنسخ تقديم الخطبة تاخيرها (¬). فنزل قوله تعالي: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} (¬). توبيخا لهم, فما خرج بعدها الا لعذر باذن فتستر المنافقون (¬) بهم ففضحهم قوله تعالي: {قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا} (¬).
 تنبيه: في الموالاة بينهما قولان: فاحدهما قولا البدل (¬).

  AUTO الثانية: في وقتها

 :
   ابنا البخاري عن انس  رضي الله عنه  قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم، اذا اشتد البرد بكر بالجمعة، واذا اشتد الحر ابرد بها (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن سهل (¬)  رضي الله عنه  قال: ما كنا نقيل، ولا نتغدي الا بعد صلاة الجمعة (¬). زاد (¬): علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
   ابنا الدارقطني عن السلمي (¬) قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر  رضي الله عنه  فكانت خطبته وصلاته قبل نصف النهار (¬).
 وهذا يدل علي جواز خطبة الجمعة وصلاتها قبل الزوال. وبه قال ابن مسعود   ومعاوية (¬) رضي الله عنهما، واحمد في رواية ابنه (¬) وعن الخرقي من السادسة (¬).
   ابنا البخاري واحمد عن انس رضي الله عنه  قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي الجمعة حتي تميل الشمس (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن الاكوع قال: كنا نجمع (¬) مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا زالت الشمس (¬).
 قال السلمي: ثم شهدتها مع عمر رضي الله عنه  فكانت صلاته وخطبته الي ان نقول: انتصف النهار، ثم شهدتها مع عثمان رضي الله عنه  فكانت صلاته وخطبته الي ان نقول: زال النهار (¬).
 وهذا يدل علي انه لا تجوز خطبة الجمعة وصلاتها الا بعد الزوال. وبه قال الخلفاء   الثلاثة، والاءمة الثلاثة، واكثر العلماء (¬). وهي محكمة عندهم ناسخة لتلك, لانها بعدها، ويمكن الجمع بتاويل الغداة والبكور اول الوقت (¬).
 تنبيه: ينبغي ان يءذن الاول قبل الزوال لينطبق الثاني علي اوله فيدرك اول الوقت (¬).

  AUTO باب: صلاة الخوف

   ابنا البخاري عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: شغل المشركون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن صلاة العصر حتي اصفرت الشمس او احمرت، فقال: شغلونا عن الصلاة الوسطي، ملا الله قلوبهم واجوافهم نارا (¬).



   وعنه (¬) فعنه: فلم يصل فصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء فلما فرغ صلاهن، الاولي فالاولي (¬)، وذلك قبل نزول صلاة الخوف (¬).
   ابنا الشافعي عن الخدري  رضي الله عنه . قال: حبسنا يوم الخندق (¬) عن الصلاة حتي كان بعد المغرب بهوي من الليل حتي كفينا بقوله تعالي: {وكفي الله المءمنين القتال} (¬)، فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلالا فامره فاقام الظهر فصلاها باحسن صلاتها كما كان يصليها في وقتها، ثم اقام العصر فصلاها كذلك [ثم اقام المغرب فصلاها (¬) كذلك] ثم اقام العشاء فصلاها كذلك (¬). وذلك قبل نزول صلاة ...................................



 الخوف (¬). فلما نزل قوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة} (¬)، {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة} (¬) {فان خفتم فرجالا او ركبانا} (¬). فنسخ باخيرها ثم صلي صلاة الخوف كلا في وقتها (¬).
 فروي سهل (¬) صلاة ذي الرقاع (¬)، والزرقي (¬) عسفان (¬)، وابو هريرة (¬) بطن   نخلة (¬) وابن عباس (¬) رضي الله عنهما بذي قرد (¬). وهي محكمة عند الخلفاء الاربعة، والاءمة الاربعة (¬). وقال ابو يوسف وزفر: كانت مختصة بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا تصلي بعده (¬) تمسكا بقوله تعالي {واذا كنت فيهم} (¬). ويلزمه طرده في قوله تعالي: {خذ من اموالهم صدقة} (¬) واللازم منتف، وينتقض بقوله تعالي: {فان خفتم} (¬)، {واذا ضربتم} (¬).
 وقال الشافعي رضي الله عنه : الاصل العموم، ولم يتحقق مخصص (¬).
 وقال المزني (¬): منسوخة، ............................................................



 ولا نسخ بعده (¬).
 تنبيه: لا يقصر في الحضر وقال ابن عباس رضي الله عنهما والحسن وطاووس ومجاهد: ركعتان (¬).
   ابنا البخاري ومسلم والشافعي عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر في الخوف ببطن نخلة (¬) بكل طاءفة ركعتين (¬).

  AUTO باب: الجناءز

 جمع جنازة بالفتح الميت. وبالكسر نعشه. وقيل: عكسه. وقيل: لغتان فيهما (¬).
 وفيه مساءل:

  AUTO الاولي: تمني الموت

 :
   انا مسلم عن ابي موسي وعاءشة رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من   "احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه" (¬).
 وهذا يدل علي استحباب تمني الموت (¬). ومنه قوله تعالي حكايته عن الصديق {توفني مسلما} (¬). وهو ميزة العشرة (¬).
   انا البخاري ومسلم عن انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به" (¬).



 وهذا يدل علي حرمته او كراهته فقيل احدهما ناسخا (¬) الاخر، والصواب احكامهما ومعني من احب: اي من احب شيءا اكثر ذكره، فاستعد له، او اذا احتضر الانسان ففرح بخروجه من السجن الي الجنة، والوصول الي الله تعالي، ضاعف له الحسنات، ورفع له الدرجات لتلقيه قضاءه بالرضي، ومن سخط منه عاقبه لعدم رضاه، وتقدير الاية: اذا امتني (¬) توفني علي الايمان. ومعني لا يتمنين: اي لا يفر احد من بءس اقعده (¬) الله تعالي به من فقر او خوف او من مرض فيطلب الموت كراهة لذلك، فانه معصية (¬).

  AUTO الثانية: في القيام للجنازة

 :
   ابنا الحارث ومسلم والشافعي عن عامر بن ربيعة (¬) رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذا رايتم الجنازة فقوموا لها حتي تخلفكم (¬) او توضع (¬).
   وعنهما عن جابر رضي الله عنه  قال: مر بنا جنازة فقام لها النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقمنا معه. فقلنا: يا رسول الله انها جنازة يهودي فقال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها (¬). اليست   نفسا؟ " (¬). ويروي ان الموت فزع (¬).
   وعن [ابي بردة (¬) عن ابيه]رضي الله عنه  قال النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مرت بكم جنازة فقوموا لها، فانما تقومون لمن معها من الملاءكة (¬).
 ويروي مسلما كان, او يهوديا، او نصرانيا، فانه ليس يقوم لها, ولكن يقوم لمن معها من الملاءكة (¬).



 وهذا يدل علي ان الجنازة اذا مرت باحد، وهو قاعد، شرع له القيام لها، وجوبا، او ندبا، وبه قال ابن عمر (¬) رضي الله عنهما.
   انا مالك والشافعي ومسلم والترمذي عن علي رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم للجنازة ثم جلس (¬).
   انا احمد وابو داود عن علي رضي الله عنه  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم للجنازة، وامرنا بالقيام، ثم جلس وامرنا بالجلوس (¬).
   وعن مجاهد عن ابي (¬) معمر: مرت بنا جنازة فقمنا لها، فقال علي رضي الله عنه : من افتاكم بهذا؟ قلنا: ابو موسي رضي الله عنه  قال: ما فعله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا مرة   كان يتشبه باهل الكتاب فلما نهي انتهي ونهي عنه (¬).
 ويروي: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة ثم نهي عنها (¬).
 وهذا يدل علي ان القيام لها غير مشروع. وهو محكم ناسخ للقيام علي التقديرين بالمقابلين لتاخره عنه بترتيب ثم. وبه قال علي والحسن ابنه رضي الله عنهما والنخعي وابن المسيب ومالك والشافعي والحجازيون (¬).
   انا احمد والنساءي عن ابن سيرين: مرت جنازة بالحسن وابن عباس (¬) رضي الله عنهم فقام الحسن دونه (¬)، فقال (¬) له: اما قام لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: قام وقعد (¬). فاجاز الامرين. وبه قال احمد واسحاق الحنظلي (¬). وتحتمل الواو ثم (¬)



  AUTO الثالثة: عدم كراهة الجلوس قبل وضع الجنازة

 :
   انا البخاري ومسلم عن الخدري  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها، فمن تبعها، فلا يقعد حتي توضع" (¬).
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه  نحوه (¬). ويروي بالارض (¬). ويروي باللحد (¬).
 وهذا يدل علي انه يحرم او يكره لمن تبع جنازة ان يقعد حتي يضعها حاملها علي الارض او في اللحد. وبه قال الحسن بن علي وابو هريرة وابن عمر رضي الله عنهم والشعبي والاوزاعي وابو حنيفة واحمد (¬). وهو محكم عندهم (¬).



   انا الترمذي عن ابن الصامت رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم في الجنازة حتي توضع في اللحد (¬). فمر به حبر (¬) فقال: هكذا يفعل. فقال عليه السلام: اجلسوا وخالفوهم (¬). غريب.
   وعن علي  رضي الله عنه  قال: اول قدومنا المدينة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يجلس حتي توضع الجنازة، ثم جلس بعد، وجلسنا معه، وكان يءخذ بالاخر فالاخر (¬). غريب.
 وهذا يدل علي جواز الجلوس قبل وضعها، وهو اولي. وبه قال مالك والشافعي (¬).



  CHECK الرابعة: في كمية تكبيرات صلاتها

 وهو محكم عندهما قيل ناسخ لذاك، ولا يقوي لتزلزله (¬). ويمكن الجمع بكراهة الجلوس قبل وضعها في اللحد (¬). وقوله: وخالفوهم امر بمخالفتهم فامر به (¬). وتخلفكم مشدد: تترككم خلفها (¬). وخففها البخاري بالالف تفسير خلفها (¬).

 الرابعة (¬): في كمية تكبيرات صلاتها:
   ابنا مسلم والترمذي عن المرقع (¬) قال: صليت خلف زيد بن ارقم رضي الله عنه  علي جنازة، فكبر عليها خمسا وقال: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة فكبر خمسا (¬).



   ابنا احمد عن حذيفة رضي الله عنه  انه صلي علي جنازة فكبر خمسا ثم التفت، وقال: ما نسيت ولا وهمت (¬)، ولكن كبرت كما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي جنازة خمسا (¬).
 وهذا يدل علي ان الواجب خمسا لا يجزء اقل. وبه قال ابن مسعود وحذيفة، ومعاذ، وابن ارقم (¬) رضي الله عنهم والشيعة (¬).
   ابنا البخاري عن علي رضي الله عنه انه كبر علي سهل بن (¬) حنيف ستا ، وقال: انه شهد بدرا (¬).



   وعن سعيد (¬) عن الحكم (¬): انهم كانوا يكبرون علي اهل بدر خمسا وستا وسبعا (¬).
 وهذا يدل علي انه لا يجزء اقل من ست. وبه قال علي  رضي الله عنه  في اخرين (¬).
   وعن حماد والحكم انهم كانوا يكبرون علي الجناءز خمسا وستا، وسبعا، وزاد علي البدريين (¬).
 وهذا يدل علي جواز الزيادة الي سبع. وبه اخذ ابن حبيش (¬) واسحاق (¬).



   وعن انس (¬) وجابر (¬) وابن عباس رضي الله عنهم انه كان يكبر عليها ثلاثا (¬).
 وهذا يدل علي ان اقلها ثلاثا. وبه قال ابن سيرين (¬).
   انا البخاري ومسلم والشافعي عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، نعي النجاشي بالمدينة في اليوم الذي مات فيه، وخرج بهم الي المصلي فصف بهم وكبر عليه اربع تكبيرات (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن جابر رضي الله عنه  قال: صلي بنا النبي:  صلي الله عليه وسلم  علي اصحمة (¬) النجاشي فكبر اربعا (¬).
   وعنهما عن ابن عباس رضي الله عنهما انتهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قبر رطب (¬) فصلي عليه وصفوا خلفه وكبر اربعا (¬).
   ابنا الدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اخر ما كبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الجناءز اربعا [وكبر ابو بكر علي النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) اربعا] وكبر عمر عليه   اربعا، وكبر ابن عمر علي عمر اربعا (¬)، وكبر الحسن علي ابيه اربعا والحسين علي اخيه اربعا (¬)، والملاءكة علي ادم اربعا (¬).
 وهذا يدل علي ان واجبها اربع تكبيرات (¬).
 وبه قال الخلفاء، والسبطان، وابن الحنفية (¬)، وابن عباس وابو هريرة رضي الله عنهم والشعبي، والاءمة (¬)، وعن احمد: تباح الي الخامسة، وعنه: الي السابعة (¬). وهو



  CHECK الخامسة: في الصلاة علي المنافق

 محكم عندهم ناسخ الاقل والاكثر لتاخر موت النجاشي علي اسلام ابي هريرة (). وتصريح ابن عباس رضي الله عنهما بانه اخر الامور الثلاثة (¬). وهو اخر صلاته عليه السلام علي ابن بيضاء (¬).
 ويمكن الجمع بان الزيادة تخص البدري والهاشمي، والثلاث غير تكبيرة الاحرام (¬).
 تنبيه: لو زاد علي المذهب ما زيد، فوجهان : اصحهما وقطع به الماوردي: لا تبطل، لانه ذكر منقول. والثاني: وقطع به المتولي، تبطل لانها كركعة. والبغوي كركوع. وابن مسعود نظير ما شاء، ولو نقص بطل (¬).

 الخامسة (¬): في الصلاة علي المنافق:
   ابنا النساءي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لما مات عبد الله بن ابي المنافق جاء ابنه (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: اعطني قميصك اكفنه فيه، وصل عليه، واستغفر له، فاعطاه قميصه مكافاة (¬)، وقال: اذا فرغتم فاذنوني اصلي عليه فجذبه عمر، وقال: قد



  CHECK السادسة: في الصلاة علي المدين

 نهاك الله بان تصلي علي المنافقين فقال: انا بين خيرتين، فصلي عليه (¬).
 وهذا يدل علي ان صلاته عليهم علي المنافقين كانت جاءزة (¬)، فما مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد الا قليلا، فنزل قوله تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} (¬) فنسخت جوازها عليهم فلا يجوز ان يصلي اليوم علي زنديق, لانه منافق (¬).

 السادسة (¬): في الصلاة علي المدين:
   ابنا البخاري ومسلم عن جابر (¬)  رضي الله عنه  قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لا   يصلي علي من عليه دين. فاتي بجنازة فقال: علي صاحبكم دين؟ قالوا: نعم. ديناران (¬). فقال: صلوا علي صاحبكم. فقال ابو قتادة (¬): هما علي يا رسول الله. قال: فصلي عليه (¬).



 وعن جابر  رضي الله عنه  كان لا يصلي علي من عليه دين. فاتي بميت فقال: عليه دين؟ قالوا: نعم. ديناران. فقال: صلوا علي صاحبكم (¬).
 وهذا يدل علي انه كان لا يصلي علي من عليه دين (¬).
 ثم قال جابر  رضي الله عنه : فلما فتح الله الفتوح علي رسوله قال: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، من ترك مالا فلورثته، ومن ترك دينا فعلي (¬).
   وعن ابن عباس رضي الله عنهما كان عليه السلام لا يصلي علي من عليه دين. فمات انصاري. فقال: اعليه دين؟ قالوا: نعم. فقال: صلوا علي صاحبكم. فنزل جبريل عليه السلام  فقال: ان الله تعالي يقول: انما المظالم عندي في الديون التي حملت في البغي والاسراف والمعصية، فاما المتعفف ذو العيال، فانا ضامن ان اودي (¬) عنه، فصلي عليه، ثم قال: من ترك ضياعا (¬) او دينا فالي وعلي، ومن ترك ميراثا فلاهله، ثم صلي عليهم (¬). وهذا وان لم يحفظ بهذا اللفظ، فله متابعات (¬). وهذا يدل علي جواز



  CHECK السابعة: في الدعاء لموتي الكفار

 الصلاة علي الميت المدين. محكم بالاتفاق. ناسخ امتناعه بفعله عليه السلام (¬).

 السابعة (¬): في الدعاء لموتي الكفار:
   ابنا البخاري عن ابن المسيب (¬)، عن ابيه، قال: لما حضرت ابا طالب (¬) الوفاة، دخل عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعنده ابو جهل، وعبد الله بن ابي امية (¬)، فقال: اي عم (¬)، قل لا اله الا الله كلمة (¬) احاج لك بها عند الله، فقالا له: يا ابا طالب، اترغب عن ملة عبد المطلب؟ فما زالا كذلك حتي كان اخر كلامه علي ملة عبد المطلب. فقال عليه السلام: لاستغفرن لك ما لم انه عنك (¬) (¬).



  CHECK الثامنة: في زيارة القبور

 فدل هذا علي جوازه (¬) لهم ومن اكده. ثم انزل قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم} (¬). فقيل: نسخت جوازه لهم. والصواب التخصيص للتوقيت (¬). وفهم من قوله {من بعد ما تبين لهم} (¬) بالموت انه يجوز الدعاء لهم بالهداية الي الاسلام (¬).

 الثامنة (¬): في زيارة القبور:
   ابنا الشافعي عن الخدري، ومسلم عن بريدة (¬) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  كنت نهيتكم عن زيارة القبور [الا] (¬) فزوروها، فانها ..............................................



 تذكر (¬). وزاد الشافعي: ولا تقولوا (¬) هجرا (¬). ويروي: وتذكر الاخرة (¬) (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابي هريرة (¬)  رضي الله عنه  قال: زار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبر امه. فبكي وابكي من حوله. ثم قال: استاذنت ربي ان استغفر لها فلم يءذن لي. واستاذنته في ان ازور قبرها، فاذن لي. فزوروا القبور فانها تذكر الموت (¬).



   وعن علي رضي الله عنه  قال: نهي عليه السلام عن زيارة القبور، ثم رخص فيها بعد (¬). دل اواءلها (¬) علي حرمة زيارة القبور وكراهتها للرجال.
   ابنا الترمذي وصححه  لعن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زوارات القبور (¬).



   ولفظ حديث ابن عباس رضي الله عنهما زاءرات (¬).
 وهذا يدل علي حرمتها عليهن نصا (¬)، فان قلنا ثم حرام، فنهينا اشد، او مكروه،   فحرام نصا للفظ اللعن. والمكثرات اشد للمبالغة، ودل اواخرها علي اباحتها للرجال نصا، فنسخ الجواز المنع قولا وفعلا (¬) (¬). لان صيغة افعل بعد الحظر للاباحة (كانتشروا (¬) [والمبينة للترك، وان بينت عن قريب (¬) فله] لكن دل قوله (فانها تذكر الموت والاخرة) (¬) علي ندبها، وهو معني قول الشافعي يستحب) (¬). وقوله عليه السلام "لا تقولوا هجرا" (¬): محرما من النياحة ونحوها, ليس شرطا ليحرم باقترانها، بل نهي عن محرم، فان قرن اثيب (¬)   واثم. وهل تسري الاباحة الي النساء؟. اكثر العلماء علي منعها للنص علي منعهن (¬)، فيحتجن الي نص مبيح (¬). والفرق قلة صبرهن وجزعهن الموقع في الهجر. وقال قوم: شملتهن الاباحة تبعا لهم علي قياس الاصل (¬) كحجوا. وهو مذهب عاءشة (¬) رضي الله عنها . وقالوا: كان المنع مع المنع.
   وفي سنن الاثرم عن ابن ابي مليكة ان عاءشة رضي الله عنها  اقبلت ذات يوم من المقابر. فقلت: يا ام المءمنين من اين اقبلت؟ قالت: من قبر اخي عبد الرحمن. فقلت لها: اليس كان نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن زيارة القبور؟ قالت: نعم، كان نهي عن زيارة القبور، ثم امر بزيارتها (¬). اي اباح بصيغة الامر، ولولا فهمها العموم لما فعلت (¬).



 تنبيه: لا خلاف في منعهن ان يشيعن الجناءز (¬).
   ابنا مسلم عن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي المقبرة، فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين، وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬).
 ويروي: نسال الله لنا ولكم [العفو] (¬) والعافية (¬). (¬)



  AUTO باب: الزكاة

 من الرجل: طهر. والمال: نمي (¬). وفيه اربع مساءل:

  AUTO الاولي: في البقر

 :
   ثنا الزهري موقوفا قال: في كل خمس من البقر شاة، وفي كل عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها بقرة الي خمس وسبعين فاذا زادت الي ماءة وعشرين فبقرتان، ثم في كل اربعين بقرة (¬).
 وهذا يدل علي ان المخرج من عشر جنس النصاب. وبه قال ابن المسيب والزهري. وقال: هذا محكم ناسخ لغيره (¬). وكان هذا تخفيفا لاهل اليمن، ثم كان هذا بعد ذاك (¬).
   ابنا مالك والشافعي عن طاووس (¬) عن معاذ رضي الله عنه . والدارقطني   عن طاووس عن ابن عباس (¬) عن معاذ. والترمذي والنساءي وابو داود عن ابي واءل (¬) عن   معاذ. قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي اليمن وامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا او تبيعة (¬).
 ويروي: جذع (¬)، او جذعة، ومن كل اربعين مسنة (¬)، ومن كل حالم (¬) دينارا او عدله (¬) من المعافر (¬).
 وهذا يدل علي ان واجبها من جنسها علي هذا التقدير. وبه قال اكثر العلماء كالنخعي، والحسن، ومالك، والشافعي، واحمد، وابو يوسف، ومحمد، وابو حنيفة في رواية. (¬). وعنه بعد الاربعين بحسابه في كل واحدة ربع عشر مسنة (¬) وهو محكم عندهم   ناسخ لذاك مع انقطاعه (¬). والاصل عدم التخصيص فيعم (¬).
 تنبيه: الجذع: التبيع. ومعني حالم: اي امرني ان اخذ جزية الذمة من كل حالم بالغ كل سنة دينارا او قيمته ثوب معافر حي من اليمن وعدل الشء قيمته وعدله مثله.

  AUTO الثانية: في زكاة الخيل

 :
   روي ابو يوسف [عن] (¬) غورك (¬) عن جابر، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "في كل فرس ساءم دينار".
 ويروي: في الخيل الساءمة في كل فرس دينار (¬).
 وهذا يدل علي وجوبها فيها. وبه قال ابو حنيفة في الاناث والذكور في كل   فرس دينار او ربع عشر قيمته، ولا شء في انفراد الذكران، وفي الاناث (¬) روايتان (¬).
   ابنا البخاري ومسلم والشافعي عن ابي هريرة رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ليس علي المسلم في عبده ولا في فرسه صدقة" (¬).
   ولابي داود: عنه فعنه (¬): ليس في الخيل والرقيق زكاة، الا زكاة الفطر في الرقيق (¬).
 وبه قالت عمر وعلي رضي الله عنهما وعطاء، والنخعي، والحسن، والشعبي، ومالك، والشافعي واحمد، وابو يوسف، ومحمد وهو محكم ناسخ لذاك لو



  CHECK الثالثة: في الحلي المتخذ من النقدين والجواهر، لاستعمال مباح اذا بلغ نصابا

 ساواه لرواية (¬).
   احمد والترمذي عن علي رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: عفوت لكم عن صدقة الخيل والرقيق (¬).
 قال الدارقطني: غورك ضعيف جدا (¬).
 تنبيه: ان كان للتجارة وجبت بالاتفاق (¬).

 الثالثة: في الحلي المتخذ من النقدين والجواهر، لاستعمال مباح (¬) اذا بلغ نصابا:
  روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لذاتي سوارين (¬) اتءديان زكاتهما؟ " قالتا: لا.



 قال: "اتحبان ان يسوركما الله بسوارين من نار؟ " قالتا: لا. قال: "اديا زكاتهما" (¬).
 فهذا وعموم الذهب والفضة يدل علي وجوب الزكاة في حلي النصاب اذا بلغ نصابا. وبه قال عمر رضي الله عنه وابنا عباس ومسعود، والشعبي والحسن، وابو حنيفة، والثوري (¬)، والقديم. ورجحه الامام (¬).
   قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ليس في الحلي زكاة" (¬).



   انبا الشافعي عن ابن مليكة ان عاءشة  رضي الله عنها  كانت تحلي بنات اخيها بالحلي ولا تخرج زكاته (¬).
   ابنا الشافعي عن ابن عمر رضي الله عنهما كان يحلي بناته بالحلي، وجواريه بالذهب، ثم لا يخرج زكاته (¬).
 وبه قالت عاءشة، وانس (¬)، وابن عمر رضي الله عنهم، وابن المسيب، وعطاء، ومجاهد، والزهري، ومالك، واحمد، والجديد (¬). وهو محكم ناسخ لذاك لزيادة العلم بالرخصة. وقال الترمذي في الاول مقال (¬). ويمكن الجمع بحمل الوجوب علي المحرم، والعدم علي المباح (¬)، ولرواية.
   (زكاة الحلي اعارته) (¬).



  AUTO الرابعة: في حكم مال الصبي والمجنون

 :
   ابنا الترمذي وابو داود واحمد عن علي وعاءشة، وعنه (¬) عن عاءشة رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستيقظ، وعن الصبي حتي يحتلم، وعن المجنون حتي يعقل (¬). حسن.



 وهذا يدل علي ان الزكاة لا تجب عليهم لاندراجها في عموم الرفع (¬)، خص عنه الناءم (¬).
   لقوله عليه السلام: "من نام عن صلاة او نسيها فليءدها اذا ذكرها" (¬). يقينا   علي اصل الرفع، وبه قال ابن جبير والحسن والنخعي وابن ابي ليلي وابو حنيفة في غير المعشر (¬) والفطره.
   الشافعي عن ابن ماهك (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ابتغوا في مال اليتيم او اليتامي لا تذهبها ولا تستهلكها الصدقة (¬). مرسل.
   ابنا مالك والشافعي عن القاسم (¬) بن محمد قال: كانت عاءشة رضي الله عنها  تزكي اموالنا وانه ليتجر بها في البحرين (¬).
   ابنا الشافعي عن عمرو بن دينار ان عمر  رضي الله عنه  قال: ابتغوا في اموال اليتامي، لا تستهلكها الزكاة (¬).



   ابنا الشافعي عن ابن ابي رافع ان عليا  رضي الله عنه  كان يلي بني رافع ايتاما ويخرج الزكاة من اموالهم (¬).
 وهذا يدل علي وجوبها علي الصبي والمجنون. وبه قال عمر وعلي وعاءشة رضي الله عنهم وعطاء ومجاهد وابن عيينة ومالك والشافعي واحمد (¬). وهو محكم عندهم قيل ناسخ لذاك لرجحان الخاص علي العام (¬). او مخصص له (¬). او يحتمل ذاك علي البدنية او يجب في ماله لا عليه (¬).
 تنبيه: المخاطب بها وليهما فيخرج وقت الوجوب، وقال الاوزاعي: ينتظر كما لهما. ويخرجان عن الماضي (¬).

  AUTO باب: الصوم

 مصدر صام، كالصيام (¬): واصله الصبر، ولذا سمي به. وفيه ست مساءل:



  AUTO الاولي: في الواجب

 :
   ابنا البخاري ومسلم والشافعي عن عاءشة  رضي الله عنها ، قالت: كان يوم عاشوراء (¬) يوما تصومه قريش في الجاهلية، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصومه، فلما قدم المدينة صامه وامر بصيامه، فلما فرض رمضان قال: من شاء صامه ومن شاء تركه (¬).
   وعن ابن عباس  رضي الله عنهما  لما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة فراي اليهود تصوم عاشوراء، فقال: ما هذا اليوم، قالوا: هذا يوم نجي الله تعالي موسي وبني اسراءيل من عدوهم فصامه، فقال: انا احق بموسي فصامه، وامر بصيامه (¬). وامره يدل علي وجوبه.



 فذهب اكثر العلماء الي انه كان واجبا قبل رمضان تمسكا بحقيقة الامر (¬).
   ابنا الشافعي عن معاوية  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان هذا يوم عاشوراء، ولم يكتب عليكم صيامه، وانا صاءم فمن شاء صام ومن شاء فليفطر" (¬). وذهب قوم الي انه لم يجب قط له. وبه اخذ الشافعي، وصومه يدل علي استحبابه (¬).
 ثم قالت عاءشة  رضي الله عنها  فلما فرض رمضان كان هو الواجب (¬) فنسخ الوجوب وبقي ندبه عند الاكثر لصومه (¬).
   ولرواية (يكفر السنة الماضية) (¬) او كان سنة فاستمرت، او نسخ تاكيده، فرمضان ابتداء حكم، وقيل نسخ ندبه بالجواز. وهو مذهب ابن عمر وكان لا يصومه الا ان   يوافق ورده (¬).
 تنبيه: عاشوراء فاعولاء من العشر وهو اليوم العاشر من المحرم (¬).
   روي ابن عباس رضي الله عنهما انه التاسع (¬).
 وهو معني قول الامام (¬): انه كان يصومه ما عاش الي قابل، ووجهه انه من اوراد العرب في شرب الابل، فالربع شربها في الثالث والخمس في الرابع، والعشر في التاسع. والصواب انه العاشر، وصوم التاسع احتياطا، اذ ربما نقص ذو الحجة فكملوه فيكون التاسع في عددهم العاشر من الهلال، او قدموه مخالفة لليهود (¬)، وهو معني ابن عباس رضي الله عنهما لا تشبهوا باليهود (¬).



  AUTO الثانية: في اول وقت الصوم

 :
   ابنا ابو بكر بن عياش (¬)، عن عاصم (¬)، عن زر (¬)، قلت لحذيفة: اتسحرت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قلت: نعم. ولو اشاء ان اقول: انه النهار الا ان الشمس لم تطلع (¬).
   فقلت لابي (¬): كيف كان سحوركم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم هو الصبح الا ان الشمس لم تطلع (¬).
   وعن علي رضي الله عنه انه قال بعدما صلي الصبح: الان حين تبين الخيط الابيض من الاسود (¬).



 وهو معني قول مسروق (¬) لم يكونوا (*) يعدون الفجر فجركم. انما كانوا يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق (¬).
 وهذا يدل علي انه يجوز للصاءم الاكل والشرب بعد طلوع الفجر الصادق الي طلوع الشمس وكان الواجب صوم النهار من السنة (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن سهل بن سعد  رضي الله عنهما  قال: نزل قوله تعالي: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} (¬) كانوا ياكلون ويشربون الي الاسفار، ثم نزل قوله تعالي: {من الفجر (¬)} (¬).
 فنسخ ذلك فصار الواجب صوم اليوم من طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس وهو   اجماع الصحابة والتابعين ومن بعدهم (¬).
 لكن قال اسحاق الحنظلي: لو اكل بينهما. لا يقضي (¬).
 ويمكن الجمع، مبالغة بتاخير السحور الي قبيل الفجر، ويملا الضوء البيوت بالاسفار لوقت الصلاة (¬).
 تنبيه: اليوم من طلوع الفجر الصادق الي غروب الشمس، والنهار من طلوع الشمس الي غروبها، والليل من غروبها الي طلوعه، فما بينهما يوم لا ليل ولا نهار (¬).

  AUTO الثالثة: في شرط طهارة الجنابة

 :
   ابنا ابن عيينة (¬)، عن عبد الله بن عمرو (¬) القاري، سمع ابا هريرة يقول: لا   ورب هذا البيت ما انا قلتة: من ادركه الصبح، وهو جنب فلا يصومن .. محمد  صلي الله عليه وسلم  قاله (¬): حدثنيه الفضل بن العباس (¬).
   ابنا الشافعي عن مروان بن الحكم انه ذاكر ابا هريرة قال: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم (¬). وبه قال الشيعة، وابو هريرة (¬)، وابن عيينة، وطاووس: يصح صوم الناسي، ويقضي الذاكر. والنخعي: يبطل الفرض، ويصح النفل (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة وام سلمة  رضي الله عنها  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان   يصبح جنبا من غير احتلام في رمضان، ثم يصوم ذلك اليوم (¬).
   وعنهما  عنها  (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصبح جنبا من جماع، لا من حلم (¬)، ثم لا يفطر ولا يقضي (¬).
   ابنا مسلم والشافعي واحمد عن عاءشة  رضي الله عنها  ان رجلا قال: يا رسول الله، تدركني الصلاة وانا جنب افاصوم؟ قال: وانا تدركني الصلاة وانا جنب فاصوم (¬).
 وهذا يدل علي ان طهارة الجنابة ليست شرطا لصحة الصوم، فيصح صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب من جنابة او احتلام فرضا كان او نفلا. وهو محكم ناسخ لما تقدم لو   ساواه، فكيف بقصوره؟، لان الراوي صاحب الواقعة (¬). ولما قيل لابي هريرة عنهما قال: هما اعلم.
 وكان اولا يحرم الجماع بعد النوم فيحرم لتعديه، ثم نسخ، وقوله تعالي: {من الفجر} يدل علي جواز الجماع الملاقي للفجر فيلزم ان يصبح جنبا (¬). والفرق بينه وبين الحاءض ان حدثه يزول بالغسل بخلافها (¬). وبين تقديمه علي الفجر تكميلا وخروجا عن الكراهة والخلاف، وهذا مذهب الصحابة والتابعين، والاءمة الاربعة سواهم (¬).

  AUTO الرابعة: في الحجامة

 :
   ابنا الشافعي واحمد والترمذي عن رافع  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).



   ابنا احمد عن ثوبان  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي علي رجل يحتجم في رمضان فقال: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
   وعنه عن سنان الاشجعي قال: مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا احتجم في لثمان عشرة خلت من شهر رمضان فقال: افطر الحاجم والمحجوم (¬).
 ويروي: زمن الفتح (¬). ويروي: بالبقيع (¬). ويكاد يناقضان. وقال احمد: اصحها   حديث رافع، وابن المديني حديث ثوبان (¬).
 وهذا يدل علي ان من احتجم وهو صاءم في رمضان وغيره من الفرض والنفل افطر هو وحاجمه، ولزم اتمامه وقضاءه. وبه قال عطاء، والاوزاعي، واسحاق، واحمد. وعنه في الكفارة روايتان. وهو محكم عندهم (¬).
   ابنا البخاري واحمد عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، احتجم وهو صاءم، وهو محرم (¬).
   ابنا الترمذي وصححه عنه فعنه انه احتجم وهو محرم صاءم (¬).



   ابنا البخاري، عن ثابت البناني انه قال لانس: اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: لا الا من اجل الضعف (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن ابن ابي ليلي، عن صحابي قال: انما نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الوصال والحجامة ابقاء (¬) علي اصحابه، ولم يحرمهما (¬).
 وهذا يدل علي جواز الحجامة للصاءم، ولا يفطران. وبه قال ابن عباس، وانس وابي، وابن مسعود، والحسن الزكي، وام سلمة  رضي الله عنهم ، وابن جبير، وابن المسيب، وطاووس، والشعبي، والنخعي، وابو حنيفة، ومالك، والشافعي (¬). وهو محكم ناسخ للحرمة، ونفي الكراهة لمظنة الضعف ولتاخره عنها (¬).
 قال الشافعي: كان التحريم عام الفتح سنة ثمان، والرخصة عام حجة الاسلام سنة عشر (¬).



   ابنا الدارقطني، عن انس  رضي الله عنه  ان جعفرا احتجم فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : افطر هذان، ثم رخص بعد ذلك (¬). ويمكن الجمع (¬). قال الشافعي: كان يفتي بان معني افطر اذهب اجر صومهما او تعرضا للافطار (¬).
 وقيل: كان بعد الغروب نفيا للكراهة. وابن يونس (¬): افطر الحاجم ان ابتلع شيءا من دم الحجمة عند المص. والمحجوم ان ضعف فطعم (¬).

  AUTO الخامسة: في صوم السفر

 :
   ابنا البخاري ومسلم والشافعي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح في شهر رمضان بالصحابة فصام، وصاموا، حتي بلغ الكديد (¬) بين عسفان (¬) وقديد (¬)، ثم افطر، فافطر الناس معه ثم لم يصم بقية رمضان (¬).



   ابنا الشافعي عن جابر  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صام في سفره عام الفتح حتي بلغ كراع الغميم (¬) امر الناس بالافطار. فقيل له: الناس صاموا حين راوك صمت. فدعا باناء ماء عند العصر فوضعه علي يده، ورفعه الي فيه وامر من بين يديه ان يجلسوا، ولحقه من فارقه حتي راه الناس يشرب فشربوا، فبلغه ان ناسا صاموا. قال: اولءك العصاة (¬). وقال: تقووا لعدوكم (¬).
 قال الزهري: وكانوا ياخذون بالاحدث، فالاحدث (¬).
 وهذا يدل علي تحريم الصوم في السفر، وانه لا يجزءه. وبه قالت الظاهرية،   والشيعة. وهو محكم عندهم ناسخ للجواز تانسا بما (¬).
  روي ابن عمر  رضي الله عنهما  ان صام في السفر قضي في الحضر ومنع ابن عباس  رضي الله عنهما  (¬).
   وقول عبد الرحمن بن عوف  رضي الله عنه  (الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر) (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  ان حمزة الاسلمي قال: يا رسول الله، اصوم في السفر؟ فقال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر" (¬).
   وعنهما عن ابي الدرداء: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان في حر شديد حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر وما فينا صاءم الا   رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابن رواحة (¬).
   وعنهما (¬)، عن انس  رضي الله عنه : كنا نسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يعب الصاءم علي المفطر، ولا المفطر علي الصاءم (¬).
 وهذا يدل علي جواز الامرين، والاجزاء وعدم الحرمة (¬). وبه قال اكثر العلماء، كابن عباس  رضي الله عنهما  وابن جبير وابن المسيب وعطاء والحسن ومجاهد والنخعي والاوزاعي والاءمة الاربعة. وهو محكم. ولا تعارض بينهما لان كلا من الصوم والفطر احد الجاءزين، ولا فطره بعد صومه ناسخ لثبوت تخيره (¬)، واقترانه لسبب الضعف والتقوي.
 ولم يصح عن عمر وابن عباس تحريمه، وحديث ابن عوف موقوف عليه (¬).



 تنبيه: المبيح للفطر السفر الطويل المباح، والصوم افضل عند مجاهد وابن جبير وابي حنيفة، ومالك، واصح قولي الشافعي لصومه عليه السلام وبراءة الذمة، وايقاع العبادة في وقتها الاصلي، والفطر افضل عند احمد وثاني قوليه (¬).
   لقوله عليه السلام "ليس من البر الصيام في السفر" (¬)، ومن صام فلا جناح عليه. وقال احمد: ان افطر بالجماع كفر (¬).

  AUTO السادسة: في صوم ثلاثة ايام

 :
 عن ابن ابي ليلي، عن معاذ  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لما قدم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام من كل شهر وكان يصومها (¬).
 فقال قوم: واجب لظاهر الامر، ثم نسخ بقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} (¬) وبقي ندبها (¬).
   ابنا الترمذي، عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صام ثلاثة



  CHECK الاولي

 ايام من كل شهر فقد صام الدهر" تصديق ذلك (¬): قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها (¬)} (¬).
 وهذا يدل علي عدم الوجوب، وانها للندب. قال شعبة: كان ندبا، وهو مستمر (¬).

  AUTO باب: الحج الاكبر

 (¬)
 واصله القصد، والاصغر، وهو العمرة، واصلها الزيارة (¬).
  ابنا الشافعي، عن سعيد (¬) بن سالم، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحج جهاد والعمرة   تطوع" (¬). اي ليست واجبة.
   وقال: دخلت العمرة في الحج الي يوم القيامة (¬).
 وهذا يدل علي ان العمرة سنة. وبه اخذ ابن عمر وابن مسعود  رضي الله عنهم ، ومن ثم رفعها (¬)، .............................................................



 وزاد .... (¬) والنخعي وابو حنيفة ومالك والقديم وابو ثور (¬).
   ابنا النساءي وابو داود وابن ماجه واحمد والترمذي وصححه عن ابي رزين (¬) العقيلي  رضي الله عنه  قال: يا رسول الله ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج، ولا العمرة، ولا الظعن (¬) فقال: حج عن ابيك واعتمر (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: يا رسول الله هل   علي النساء جهاد ؟ قال: نعم. عليهن جهاد لا قتال فيه الحج والعمرة (¬).
  وقوله عليه السلام: "الحج والعمرة فريضتان واجبتان" (¬).
 وهذا يدل علي انها واجبة، مع قوله تعالي {واتموا الحج والعمرة لله} (¬) علي النصب (¬). وبه اخذ علي، وابن عباس  رضي الله عنهم  وابن جبير، وابن المسيب، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، والحسن وابن سيرين، والشعبي، واحمد، والثوري. وهو محكم ناسخ. لسنة الزيادة (¬). او مقدم لارساله (¬)، ودخلت بالقران. ويجمع بينهما بان الحج جهاد شاق لطول احرامه، وكثرة اعماله، والعمرة تطوع تنقاد النفس لها، ويسهل عليها   لقصره وقلتها (¬).
 تنبيه: يسن تكرارها ولو في السنة (¬).
   قال علي  رضي الله عنه : في كل شهر عمرة (¬)، والحسن وابن سيرين يكره (¬). ومالك في السنة اكثر من واحدة (¬).

  AUTO الثانية: في حكم الاشتراط عند الاحرام

 :
   ابنا مسلم واحمد عن ابن عباس  رضي الله عنه  ان ضباعة (¬) بنت الزبير  رضي الله عنها  قالت: يا رسول الله، اني امراة ثقيلة، واني اريد الحج فكيف تامرني اهل؟ فقال: "اهلي واشترطي ان محلي حيث حبستني" (¬).
 وللنساءي: فان لك علي ربك ما استثنيت (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم    علي ضباعة بنت الزبير فقام لها: لعلك اردت الحج؟ قالت: والله ما اجدني الا وجعة. فقال لها: حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني (¬).
   انبا احمد عن عكرمة عن ضباعة قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احرمي وقولي: ان محلي حيث حبستني. فان حبست او مرضت فقد حللت من ذلك بشرطك علي ربك" (¬).
   البخاري ومسلم والشافعي عن عروة قالت لي عاءشة  رضي الله عنها  هل تستثني اذا حججت؟ فقلت لها: ماذا اقول؟ قالت: قل: اللهم اردت الحج وله عمدت، فان يسرته لي فهو الحج، وان حبسني حابس فهو عمرة (¬).



 وهذا يدل علي ان الشرط صحيح متبع، ولا شء علي من تحلل به. وبه قال عمر، وعلي، وابن مسعود، وعمار  رضي الله عنهم  وشريح، وعكرمة، وعطاء، واسحاق، وابو ثور، والقديم (¬).
   ابنا مجاهد (¬). قلت لابن عباس  رضي الله عنه  عن حديث ضباعة في الاشتراط قال: قد كان ذلك. ثم نسخ بقوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي (¬)} (¬).
   ابنا مالك، عن ابن شهاب، انه ساله عن الاستثناء في الحج فانكره (¬).
 وهذا يدل علي عدم صحته. وبه قال ابن عباس، وابن عمر  رضي الله عنهم  وابن جبير، وطاووس، والزهري، والنخعي، وابو حنيفة، ومالك، والجديد (¬).



 تنبيه: عليه الفدية، ويتجلل بعمرة، وبقضيه خلافا لقول (¬).

  AUTO الثالثة: في استصحاب اثر الطيب في الاحرام

 :
   ابنا مسلم عن يعلي (¬) قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونحن عنده فقال: يا رسول الله. اني اهللت، وهو متخلق (¬)، وعليه جبة صوف، وعمامة،. فقال: انزع (¬) عمامتك وقميصك، واغسل هذه الصفرة عنك (¬).
   ابنا عطاء عن يعلي قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل بالجعرانة (¬)، وعليه جبة، وهو مصفر لحيته وراسه، فقال: يا رسول الله اني احرمت. وانا كما تري. قال: "اغسل عنك   الصفرة، وانزع عنك الجبة، وما كنت صانعا في حجتك فاصنعه في عمرتك" (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عنه (¬)  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جاءه رجل متضمخ (¬) بطيب فقال: يا رسول الله، ما تقول في رجل احرم في جبة بعدما تضمخ بطيب؟. فنظر اليه ساعة، ثم جاء الوحي، ثم سري (¬) عنه، فقال: اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ فجء به. فقال: "اما الطيب الذي عليك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في العمرة كما تصنع في الحج" (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل: ما يلبس المحرم؟ فقال: "لا يلبس القميص"، ثم قال: "ولا ثوبا مسه ورس (¬)، ولا زعفران (¬) " (¬).



 وهذا يدل علي انه يحرم علي المحرم استصحاب جرم الطيب السابق، والاحرام بعده. وبه قال عطاء ومحمد بن الحسن ومالك وابو حنيفة وقال: عليه الفدية (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: كاني انظر الي وبيص (¬) الطيب في مفرق (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) بعد ثلاثة ايام وهو محرم (¬).
 ولمسلم عنها (¬): الي وبيص المسك (¬).



   ابنا ابو داود عنها  قالت: كنا نخرج مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة ونضمد (¬) جباهنا بالمسك والطيب عند الاحرام فاذا عرقت احدانا سال عن وجهها فيراه النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ينهانا (¬).
 وهذا يدل علي جواز استصحاب المحرم الطيب السابق فراءحته اولي (¬). وبه قال ابن عباس  رضي الله عنهما  وراي علي راسه مثل الرب من الغالية (¬) (¬). وابن الزبير، وعلي راسه ولحيته من الطيب ما يتمول (¬)، والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور (¬). وهو محكم عندهم ناسخ للمنع لتاخره عنه اذ ذا في حجة الوداع سنة عشر، وذاك بالجعرانة سنة ثمان. ويفهم من جوازه جواز ابتداءه قبل الاحرام (¬).
  ابنا مسلم، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: انا طيبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند احرامه، ثم اصبح محرما (¬).



 خلافا للطحاوي (¬)، ولا ينافي الغسل لاحتمال تفاوته، او بعده.
 وقول عمر لمعاوية  رضي الله عنهما  (لتغسلنه) (¬) خروجا من الخلاف لا لانه لم يبلغه (¬).
 ويمكن الجمع بان امره يحمل علي غسل الصفرة (¬)، لنهيه عن المزعفر (¬).

  AUTO الرابعة: في دخول المحرم الباب

 :
 ذكر المفسرون ان المسلمين في صدر الاسلام كان اذا احرم احد من غير الحمس (¬)  وهم قريش وحلفاءها  كنانة وخزاعة، وثقيف، ومضر، وبنو نضر بن معاوية، وبنو عامر بن   صعصعة لقوتهم حرم عليهم ان يدخل (¬) حاءطا او بيتا او خباء (¬) من بابه حتي يحل من احرامه اهتماما بمناسك الحج فان عن (¬) له حاجة نقب ظهر البيت، او رقي سطحه ودخل من ظهر الخباء (¬). ويدل عليه:
   قول جابر  رضي الله عنه  كانت قريش تدعي الحمس، وكانوا يدخلون الابواب في الاحرام، وكانت الانصار وساءر العرب لا يدخلون من باب في الاحرام، فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بستان اذ خرج من بابه، وخرج معه قطبة (¬) الانصاري، فقالوا: يا رسول الله ان قطبة (¬) رجل فاجر فانه خرج معك من الباب. فقال له: "ما حملك علي ما   صنعت؟ " قال: رايتك فعلت ففعلت كما فعلت. فقال: "اني احمسي". قال: فان ديني دينك (¬) (¬).
 فدل اقراره اياهم وانكاره عليه علي ان حرمة دخول الباب علي المحرم غير الاحمسي كان مشروعا بالسنة (¬). ثم نزل قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} (¬) فاباح لهم الدخول منها ونسخ الحرمة (¬). ونفي قوله {ليس البر} افضلية ذلك.



  AUTO الخامسة: في كيفية دخول مكة المعظمة

 (¬):
   قال ابن عباس  رضي الله عنه : لا يدخل احد مكة الا محرما (¬).
 وهذا يدل علي ان الحر الافاقي الداخل مكة لحاجة لا تتكرر يجب عليه الاحرام باحد النسكين. وبه قال مالك واحمد واحد قولي الشافعي (¬).
   ابنا مسلم والنساءي عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن انس  رضي الله عنه  انه عليه السلام دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر (¬)، ولم يكن محرما (¬).



 وهذا يدل علي انه لا يجب، بل يستحب، وهو اظهر قوليه (¬). وقال ابو حنيفة بالاول لمن دون الميقات, وبالثاني لمن دونه (¬). فقيل: هذا ناسخ لذاك لتاخره عنه لو ساواه (¬). والصواب: ان هذا رخصة كالقتال (¬).

  AUTO السادسة: في حكم القتال في الحرم

 :
 قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} (¬) يدل علي حرمة بدء الكتاب بالقتال في الحرم (¬).



   ابنا البخاري (¬)، عن عروة بن الزبير ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عام الفتح، فتح مكة (¬) عنوة، فلما اشرف عليها كف الناس ان يدخلوها حتي ياتيه رسول العباس، فلما ابطا فقال: لعلهم يصنعون بعباس ما صنعت ثقيف بعروة بن (¬) مسعود، والله اذا لا استبقي منهم احدا. فلما جاء رسوله دخل وقال لاصحابه: كفوا السلاح الا خزاعة عن بكر ساعة، ثم كفوا (¬).
 فقال العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان (¬) رجل يحب الفخر هلا جعلت له شيءا؟ فقال: (من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق بابه فهو امن (¬)، ومن القي السلاح فهو   امن، يامن الناس الا اربعة: مقيسا (¬)، وعكرمة (¬)، وابن خطل (¬)، وابن ابي سرح (¬) وامراتين (¬) (¬).
 وهذا يدل علي جواز البداة به فيه (¬). فقيل: نسخ الحرمة بدايته عليه السلام.
 وقال قتادة (¬): بقوله تعالي {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (¬).
 ومقاتل: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} (¬). والربيع: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} (¬).



 والصواب: ان حرمة البداة محكمة، وبه قال ابن عباس  رضي الله عنهما  وطاووس، ومجاهد، وكان بدايتها به عليه السلام رخصة مءقتة (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم فتح مكة: "ايها الناس ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض، لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي. وانما احلت لي ساعة من نهار ثم عادت حراما الي يوم القيامة" (¬).
   وقال الخزاعي (¬): سمعته يقول: فمن ترخص بقتال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها فقولوا: ان الله قد اذن لرسوله ولم ياذن لكم (¬).

  AUTO باب: الاضحية

 بالتخفيف، وجمعها: اضاحي، واضاح، وضحية وجمعها: ضحايا واضحاة وجمعها   اضحي (¬). نسك يوم النحر. وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في حكمها

 :
   ابنا احمد وابن ماجه عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من وجد سعة ولم يضح، فلا يقربن مصلانا" (¬).
 وهذا يدل علي وجوبها. وبه اخذ مالك وابو حنيفة علي مالك نصاب متيم بمصر (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه عن زيد بن ارقم، قلت: او قالوا: يا رسول الله ما هذه الاضاحي؟ قال: "سنة ابيكم ابراهيم" (¬).



   ابنا احمد والترمذي عن جابر  رضي الله عنه  قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الاضحي فلما انصرف اتي بكبش فذبحه فقال: بسم الله، والله اكبر، اللهم هذا عني وعمن لم يضح من امتي (¬).
   ابنا احمد عن ابي رافع  رضي الله عنه  كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ضحي اشتري كبشين سمينين اقرنين املحين (¬)، فاذا صلي وخطب الناس اتي باحدهما، وهو قاءم في مصلاه فذبحه بنفسه بالمدية (¬)، ثم يقول: "اللهم هذا عن امتي جميعا من شهد لك بالتوحيد، وشهد لي بالبلاغ"، ثم يءتي بالاخر فيذبحه بنفسه، ويقول: "هذا عن محمد وال محمد فيطعمهما جميعا المساكين، وياكل منهما" (¬).



 وهذا يدل علي انها سنة ما لم تبذر. وبه قال الشافعي واحمد (¬). فقيل: ناسخ للوجوب لرجحانه بالكثرة، ويجمع بينهما بحمل النهي علي الكراهة (¬).
   كقوله  صلي الله عليه وسلم : "من اكل البصل والثوم والكراث فلا يقربن مسجدنا" (¬) او سقط الوجوب عنا بتحمله عنهم (¬).
 تنبيه: وجوبها عليها من خصاءصه (¬). لرواية.
   علي فراءض، ولكم تطوع: النحر والوتر وركعتا الضحي (¬).



  AUTO الثانية: في جواز ادخارها

 :
  ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كف (¬) اهل ابيات من البادية حضرت (¬) الاضحي زمان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: "ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي"، فلما كان بعد ذلك قالوا: يا رسول الله ان الناس يتخذون الاسقية (¬) من ضحاياهم ويجمعون فيها الودك (¬). فقال: "وما ذاك؟ " قالوا: نهيت ان ناكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. فقال: "انما نهيتكم من اجل الدافة، فكلوا وادخروا (¬) وتصدقوا" (¬).
   مسلم واحمد عن ثوبان قال: ذبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اضحيته، ثم قال: "يا ثوبان   صلح لي لحم هذه. فلم ازل اطعمه منه حتي قدم المدينة" (¬).
   ابنا مسلم عن ابي سعيد  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "يا اهل المدينة لا تاكلوا من لحوم الاضاحي فوق ثلاث ايام"، فشكوا اليه ان لنا عيالا وحشما (¬) وخدما فقال: "كلوا واطعموا، واحبسوا، وادخروا" (¬).
   ابنا مسلم والترمذي واحمد عن بريدة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "كنت نهيتكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث ليتبع ذو الطول علي من لا طول (¬) له، فكلوا ما بدا لكم، واطعموا، وادخروا" (¬). اواءل هذه الاحاديث تدل علي حرمة ادخال لحوم اضحيته فوق ثلاثة   ايام (¬). وحل ادخار من اهدي له منها شء:
   لرواية ابن عمر (من اضحيته) (¬).
   ورواية الشافعي عن علي  رضي الله عنه  (لا ياكل احد من نسكه) (¬).
   وقول الزبير لابن ام (¬) عطاء (ما اهدي لكم فشانكم) (¬). وبه قال الزبير وعلي.



 واواخرها تدل علي نسخ حرمة الادخار لتاخرها. وبه قال جمهور الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة (¬).
 وقال الشافعي: سمع بعض النهي فقط، وقوم الرخصة فقط، واخرون سمعوها، فعمل كل بما علم (¬).
 تنبيه: ذهب قوم الي ان السنة لو عادت عادت الحرمة. والصواب عموم النسخ للعموم (¬).

  AUTO باب: الفرع والعتيرة

 قال ابو عبيد (¬): الفرع والفرعة (¬)، اول ولد تنتجه الناقة، كان الكفار يذبحونه لالهتهم.
 وقيل: كان الرجل منهم اذا تمت ابله ماءة ذبح عنها بكرا (¬).
 والعتيرة: كان اذا هم احدهم بامر نذر ان ظفر به ذبح شاة في رجب (¬).



   عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالفرع من كل خمسين واحدة (¬).
   ابنا احمد، والترمذي وقال حسن غريب، عن مخنف (¬) بن سليم قال: كنا وقوفا عند النبي  صلي الله عليه وسلم ، بعرفات، فسمعته يقول: ايها الناس، عن كل اهل بيت في كل عام اضحية وعتيرة، هل تدرون ما العتيرة؟ هي التي تسمونها الرجبية (¬).



   ابنا احمد، والنساءي، عن ابي رزين (¬) قال: يا رسول الله انا كنا نذبح في رجب ذباءح وناكل منها ونطعم من جاءنا. فقال له: لا باس بذلك (¬).
   وعنهما (¬)، عن الحارث بن عمرو انه لقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع فقال له رجل: يا رسول الله: الفراءع والعتاءر. قال: من شاء فرع، ومن شاء لم يفرع، ومن شاء عتر، ومن شاء لم يعتر (¬).



   ابنا احمد والنساءي عن نبيشة (¬) الهذلي قال رجل: يا رسول الله انا كنا نعتر عتيرا في الجاهلية في رجب، فما تامرنا؟ قال: اذبحوا لله في اي شهر كان، وبروا الله، وكلوا واطعموا، فقال اخر: كنا نفرع فرعا في الجاهلية فما تامرنا؟ فقال: في كل ساءمة من الغنم فرع تغدوه غنمك حتي اذا استحمل ذبحته فتصدق به علي ابن السبيل فان ذلك هو خير (¬).
   ويروي انه سءل عن الفرع قال: هو حق، وان تركته حتي يكون ابن لبون (¬)، او مخاض (¬)، فهو خير (¬).



 وهذا يدل علي ان الفرع والعتيرة مشروعان وجوبا او ندبا او جوازا. وبه قال ابن سيرين (¬).
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا فرع ولا عتيرة" (¬).
   وعن ابن ماجه عن ابن عمر  رضي الله عنه  مثله (¬).
   ابنا احمد والنساءي  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن الفرع والعتيرة) (¬).
   وعن احمد عنه عليه السلام "لا عتيرة في الاسلام، ولا فرع" (¬).



 وهذا يدل علي حرمتها. وهو محكم ناسخ (¬) لمشروعيتها. وبه قال الصحابة ومن بعدهم حتي الاءمة الاربعة (¬).
 ويجمع بينهما بحمل المشروعية، اذا كانت لله تعالي، والحرمة لغيره، ونفي الوجوب، فيبقي الندب (¬).

  AUTO باب: الاطعمة

 جمع طعام: ما يءكل ويشرب، وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في لحوم الخيل

 :
 وتصدق علي العربية والاكاديش والبراذين (¬).
   روي بقية (¬) بن الوليد، عن ثور بن (¬) يزيد، عن صالح (¬) بن يحيي عن   ابيه (¬) عن جده (¬)، عن خالد بن الوليد  رضي الله عنه  انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يحل اكل لحوم الخيل والبغال والحمير" (¬). وهو شامي المخرج.
 فدل علي حرمة الخيل بانواعها. وبه قال ابو حنيفة. وكرهه ابن عباس، وعنه (¬) وعن مالك مثله، ورواه محكما.
   ابنا البخاري ومسلم عن جابر  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يوم خيبر نهي   عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل (¬).
   ابنا الترمذي وصححه عنه فعنه (¬)، اطعمنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الخيل ونهانا عن لحوم الحمر (¬).
   وعنهما (¬)، عن اسماء بنت ابي بكر  رضي الله عنها  ذبحنا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرسا، ونحن بالمدينة فاكلناه (¬).



   ويروي عنها: اكلنا لحم فرس عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم ينكره (¬).
   ابنا احمد عنها: ذبحنا فرسا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاكلناه نحن واهل بيته (¬).
 وهذا يدل علي حل اكل لحم فرس من اي نوع كان. وبه قال الصحابة والتابعون حتي الثلاثة (¬). وهذا محكم ناسخ للحرمة لرجحانه بالقوة والكثرة والرخصة والاذن يقتضي التاخر (¬)، وحديث خالد كان لسبب وهو انهم ذبحوها قبل التخميس (¬)، او لحاجة الجهاد اليها، فزال بزوالها، ثم اكد رخصة الخيل، وحرمة الحمر (¬).
   فنادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الله ورسوله نهاكم (¬) عن لحوم الحمر الاهلية فانها رجس (¬) (¬).



  AUTO الثانية: في لحوم الحمر الانسية

 :
   قال ابو اسحاق ابراهيم القزويني (¬): انبا محمد (¬) الطبري، عن سعيد بن (¬) عنبسة، انبا محمد (¬) الاصفهاني، انبا ابراهيم بن (¬) المختار عن محمد (¬)، عن عاصم (¬)، عن ام نصر (¬) المحاربية قالت: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله عن لحوم الحمر الاهلية فقال اليس ترعي الكلا (¬)، وتاكل الشجر؟ قال: بلي. قال: فاصب من لحمها (¬).



   وعن عبد الرحمن بن (¬) بشر: ان ناسا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من مزينة، حدثوا ان سيد مزينة ابن الابجر (¬) سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انه لم يبق من مالي ما اطعم اهلي الا حمري فقال: "اطعم من سمين مالك، فانما حرمت جوالي (¬) القرية" (¬).
 وهذا يدل علي حل لحوم الحمر الانسية، وقد كان في صدر (¬) الاسلام يءيده:



   قول عمرو بن دينار: قلت لجابر بن (¬) يزيد تزعمون ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الحمر الاهلية. قال: قد كان يقول ذلك الحكم (¬) بن عمرو الغفاري، لكن ابي ذلك البحر ابن عباس  رضي الله عنه  وقرا {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} (¬) الاية (¬).
   البخاري ومسلم واحمد عن ابي ثعلبة الخشني قال: حرم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لحوم الحمر الاهلية، وزاد: وكل ذي ناب من السباع (¬).
   وعن ميمون (¬)، عن ابن عباس  رضي الله عنهما  نحوه (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن البراء رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لحوم الحمر الانسية (¬).
   ابنا البخاري عن ابن الاكوع قال: اصابتنا مخمصة (¬) يوم خيبر، فاوقد الناس النيران، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  ما هذه النيران؟ قالوا: الحمر الاهلية، فقال: اهرقوا ما فيها، وكسروا القدور فقال رجل: او نهرق ما فيها ونغسلها؟ او ذاك؟ فنادي مناد به (¬).
   وعن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر وعن لحوم الحمر الاهلية (¬).



 وهذا يدل علي حرمة لحوم انسياتها. وهي محكمة ناسخة للحل. وامره بكسر القدور وغسلها، وقوله: انها رجس، منع ان يكون النهي عنها وحدها لعدم التخميس (¬).
 تنبيه: قيد الانسية اخرج الوحشية، فلحومها تحل اكلها بعض الصحابة (¬).
   فقال عليه السلام: "تلك طعمة اطعمكموها الله تعالي، هل معكم من لحمه شء؟ " (¬).

  AUTO باب: الذبح

 وهو قطع مسلم او كتابي بمجرد غير الظفر، والسن، كل الحلق والمرء من حيوان ماكول مستقر (¬) الحياة، ولا ترسب (¬)، وفيه مسالة في التسمية.



   ابنا البخاري ومسلم والنساءي وابن ماجه عن عاءشة رضي الله عنها ان قوما قالوا: يا رسول الله، ان قوما ياتونا باللحم لا ندري اذكروا اسم الله عليه ام لا. فقال: "سموا انتم عليه وكلوا" (¬).
   ابنا البخاري واحمد عن كعب بن مالك، عن ابيه: كانت لنا غنم ترعي بسلع (¬)، فابصرت جارية لنا بشاة من غنمنا موتا فكسرت حجرا فذبحتها، فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  عنها فامر باكلها (¬).
   ويروي عنه عليه السلام: المسلم يذبح علي اسم الله تعالي سمي او لم يسم (¬).



   ابنا احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا ارسلت الكلب فقتل ولم ياكل فكل، فانما امسك علي صاحبه" (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن ابي ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا رميت بسهمك فغاب ثلاثة ايام، وادركته فكل ما لم ينتن (¬) (¬).
   ابنا البخاري عن عدي رضي الله عنه قال للنبي صلي الله عليه وسلم : انا نرمي الصيد، فيقتفر (¬) اثره اليوم واليومين، ثم نجده ميتا، وفيه سهمه، قال: ياكل ان شاء (¬).



 وهذا يدل علي ان التسمية غير واجبة عند الذبح وارسال السهم والجارح (¬)، وقوله: "سم وكل" (¬). فسنة الاكل، لا الذبح لقراءن. وبه قال مالك والشافعي. وهي محكمة عندهما. بل مستحبة لما ياتي، فلا يضر تركها مطلقا (¬).
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن رافع رضي الله عنه قلت يا رسول الله انا نلقي العدو غدا وما لنا مدي (¬). فقال: ما انهر الدم. وذكر اسم الله عليه. فكلوا ما لم يكن سنا او ظفرا (¬).
   ابنا احمد والنساءي وابن ماجه عن عدي قلت: يا رسول الله انا نصيد الصيد   فلا نجد سكينا الا الصوان (¬) وشقة العصا. فقال: "امر (¬) الدم بما شءت، واذكر اسم الله" (¬).
   ابنا احمد، عن عدي، قلت: يا رسول الله انا قوم نرمي فما يحل لنا؟ قال: يحل لكم ما ذكر اسم الله عليه وخرق (¬)، فكلوا منه (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عدي قلت: يا رسول الله، اني ارسل كلبي واسمي، قال: اذا ارسلت كلبك، وسميت، فاخذ فقتل فكل (¬). ويروي: اذا ارسلت كلبك فاذكر   اسم الله (¬).
 وهذا يدل علي وجوب اسم الله، التسمية عند الذبح وارسال السهم والجارح، وبه قال ابو حنيفة للذاكر، وعذر الناسي (¬). وقال احمد: في وجوبها علي الذابح الذاكر روايتان، وفي الصيد ثلاث كابي حنيفة وكالشافعي. ويجب مطلقا (¬)، فلو ترك الواجبة حرم. وهي محكمة عندهما (¬). والاحاديث متعارضة ولم يتحقق المتقدم والمتاخر (¬) فيرجع الي نص الكتاب. فقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} (¬) دل علي ان المسمي متفق الحل. وقوله {وما اهل لغير الله به] (¬) ان مسمي غير الله متفق الحرمة. وقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق} (¬) يحتمل ان تكون الاسمية عطفا علي الفعلية (¬)، فيحرم متروك التسمية، والمعني: حرم متروك التسمية لكونه معصية، بترك التسمية الواجبة، فيترجح الوجوب، ويحتمل ان يكون حالا (¬). اي لا تاكلوا متروك التسمية حال كونه فسقا يذكر غير اسم الله عليه. بدليل {او فسقا اهل لغير الله به} (¬) فيخرج   متروك ذكر الاصنام عن النهي، فيحل (¬). فيترجح العدم فيحل ولا تجب. وهذا اولي لرجحان الافصح علي الفصيح. ويجمع بينهما بحمل امره بالتسمية علي الندب، فلا يضر تركه، ولو كان شرطا او واجبا لما سقط بالسهو، والتخصيص (¬) خلاف الاصل.
 تنبيه: عدلنا عن البسملة الي التسمية لحصول الغرض ببسم الله.



  AUTO كتاب المعاملات

 لما كان الانسان مدنيا بالطبع احتاج الي معاملة ابناء جنسه، ولا بد له من كيفية، فوضع له الربع الثاني (¬).

  AUTO باب: اركان البيع وشروطه

 (¬)
 وفيه مسالتان: في جواز بيع الكلب (¬).
   عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه نهي عن بيع الكلب الا المعلم (¬).
   وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكلهن سحت، كسب الحجام، ومهر البغي (¬)، .......................................



 وثمن الكلب الا المعلم (¬). وهو المولع بالصيد (¬).
   انبا مسلم واحمد عن جابر رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن بيع (¬) الكلب، والسنور، الا كلب صيد (¬).
   ويروي ديته (¬) اربعون درهما (¬).



   وقضي عثمان رضي الله عنه بضمان اتلافه (¬).
 وهذا يدل علي جواز بيع الكلب المعلم، وحل ثمنه، وتغريم متلفه (¬)، وبه قال ابو حنيفة، وعن مالك خلاف مبني علي طهارته (¬)، وحله.
   انا البخاري ومسلم عن ابي (¬) مسعود رضي الله عنه قال: "نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن (¬) (¬).
   وعنهما (¬) عن ابي جحيفة، حرم ثمن الدم، وثمن الكلب، وكسب   الحجام (¬).
   انبا احمد عن ابن عباس رضي الله عنه نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب وقال: ان جاء يطلب ثمن الكلب فاملا كفه ترابا (¬).
   ويروي (¬) ثمن الكلب خبيث، ومهر البغي خبيث، وكسب الحجام خبيث (¬).
   وعنه (¬) فعنه عليه السلام ان الله اذا حرم اكل شء حرم ثمنه (¬).
 وهذا يدل علي حرمة بيع الكلب مطلقا المعلم وغيره، وحرمة ثمنه وغرمه، وبه قال جمهور العلماء من الصحابة وغيرهم كالشافعي واحمد وهو محكم ناسخ للحل لو   ساواه (¬)، قال الدارقطني (¬) زيادة جابر "الا المعلم" (¬) موقوفة عليه.
 تنبيه: اتفق الكل علي تسبيع (¬) ما وصله اليه، ونجاسته الا مالكا (¬)، وتحريم اكله.

  AUTO باب: الربا

 (¬)
 واصله الزيادة.
 ما فيه جوهرية النقد (¬) والطعمية (¬) ان اتحد جنس العرضين ونوعهما (¬)، اشترط فيه التماثل والحلول والتقايض بالمجلس (¬) وان اختلف النوع فالاخيران (¬)، او الجنس اطلق (¬).



   ابنا الشافعي عن ابن عباس اخبرني اسامة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الربا في النسيءة" (¬).
   وعنه فعنه "لا ربا الا في الدين" (¬).
 وهذا يدل علي ان نحو الفضة بالفضة، والبر بالبر، لا يشترط فيه التماثل والحلول, ويحرم التاجيل بسبب الحصر، وبه قال ابن عباس وسعيد وعروة في نفر قليل (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن الخدري قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا (¬) بعضها علي (¬) بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق، الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" (¬).



   ابنا البخاري واحمد عنه (¬) قال عليه السلام: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل يدا بيد، فمن زاد او استزاد فقد اربي الاخذ والمعطي فيه سواء" (¬).
   ابنا مسلم عن ابي هريرة رضي الله عنه قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "التمر بالتمر، والحنطة بالحنطة، والشعير بالشعير، والملح بالملح مثلا بمثل، يدا بيد فمن زاد او استزاد فقد اربي، الا ما اختلف الوانه" (¬).
   ولفظ مسلم واحمد عن ابن الصامت عنه مثلا بمثل سواء بسواء، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم، اذا كان يدا بيد (¬).
   ابنا الدارقطني عن انس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما وزن مثلا بمثل، اذا كان نوعا واحدا، وما كيل فمثل بمثل، فاذا اختلف النوعان، فلا باس به (¬).



   ابنا الشافعي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :"الدينار بالدينار، والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما" (¬).
 وهذا يدل علي انه اذا اتحد جنس العرضين ونوعهما اشترط فيه التماثل والحلول، والتقايض في المجلس، وبه قال الخلفاء الاربعة، والاءمة الاربعة فمن بينهم (¬)، وهو محكم ناسخ لذاك لرجحانه عليه بزيادة العلم ببقية الشروط (¬).
 وجمع الشافعي رضي الله عنه بينهما فحمل انما الربا في النسيءة علي اختلاف الجنسين، كالذهب بالورق، والحنطة بالشعير، فان التفاضل فيه جاءز (¬) باتفاق، والبواقي علي اتحاده (¬).
   قال الخدري يا ابن عباس الي كم تاكل الربا وتطعمه الناس؟ فقال: استغفر الله، واتوب اليه، وقال: كنت افتي به لحديث سمعته من اسامة (¬) فلما سمعت من ابن عمر (¬) خلافه رجعت اليه (¬).



 تنبيه: النسيءة: التاجيل (¬)، وسواء بعد مثل تاكيد، وهاء وهاء (¬) الحلول، ويد بيد التقايض (¬)، ويريد بالمثل والصنف: الجنس، ويكون عاليا وموسطا، وسافلا، فالبر والشعير نوعا الطعم والكل جنس للهويدي والسندي والساحلي والجبلي (¬)، فجاز التفاضل في البر والشعير باعتبار الجنسية، ومنعه مالك باعتبار النوعية (¬).

  AUTO باب: النهي عن اللقاح

   عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: ابصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الناس يلقحون (¬) النخل، فقال: ما للناس قالوا: يلقحون النخل فقال: لا لقاح، ولا اري اللقاح شيءا (¬).
   وعن موسي بن طلحة عن ابيه قال: مررت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوم علي رءوس النخل فقال: ما يصنع هءلاء قالوا: يلقحون النخل الذكر في الانثي فيلقح فقال: ما اظن   يغني ذلك شيءا فتركوه (¬).
 وهذا يدل علي حرمة تلقيح النخل لظنه ان لا نفع فيه كالاشجار فيكون عبثا، فلما تركوه خرج التمر شيصا (¬).
 ... فقال عليه السلام، ما شانه قالوا كنت نهيتهم عن اللقاح فقال: ما انا بزارع ولا صاحب النخل (¬).
 ... لقحوا النخل ان كان ينفعهم ذلك، فليصنعوا اني كنت ظننت ذلك ظنا، فلا تواخذوني بالظن، ولكن اذا حدثتكم عن الله تعالي شيءا فخذوا به، فاني لم اكذب علي الله (¬).
 مدني المخرج، وتداوله الكوفيون (¬)، وهذا يدل علي جوازه (¬) فقيل ناسخ لمنعه والتحقيق انه نهي علي تقدير عدم النفع، فلما تحقق النفع اذن في الاستمرار عليه. وهذا من المصالح الدنيوية المبنية عليها، فلست انا بزارع وليس من الاحكام الني هي محل النسخ المبنية عليها، فاذا حدثتكم (¬).



 تنبيه: وجه ايرادها هنا انه اذا جاز حل الاستءجار عليه فهو معامله (¬).

  AUTO باب: السلم

 (¬)
 وفيه مسالة: سلم الحيوان.
   روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  "انه نهي عن السلم في الحيوان" (¬).
   ويروي "انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة" (¬).



   وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه دفع الي زيد (¬) مال مضاربة (¬)، فاسلم في قلاءص (¬) معلومة، فقال له: اردد مالنا علينا لا نسلم في الحيوان (¬).
 وهذا يدل علي منع السلم في الحيوان، وبه قال ابو حنيفة (¬).
   وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر عبد الله بن عمرو بن العاص ان يبتاع له بعيرا ببعيرين الي اجل (¬). وليس قرضا للزيادة، فهو سلم (¬).



   وعن ابن عمر رضي الله عنه انه باع بعيرا له باربعة ابعرة الي اجل (¬).
   وعن علي رضي الله عنه انه باع، ملا بعشرين بعيرا كذلك (¬). وهذا يدل علي جواز السلم في الحيوان، وبه قال عمر وابنه، وعلي رضي الله عنهم والشافعي ولاحمد روايتان (¬)، وهو ثابت ناسخ لرواية انه .. "رخص السلم في الحيوان" (¬) وهي متاخرة عن المنع والاول رواية الذماري (¬) وهو متروك، ويجمع بينهما يحمله علي حبل الحبلة، والثاني علي عود النسيءة الي الحيوانين (¬).

  AUTO باب الشفعة

   ابنا البخاري عن ابي رافع رضي الله عنه قال لسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه لولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "الجار احق بسقبه (¬)، ما اعطيتكها   باربعة الاف" (¬).
   ابنا احمد والترمذي وصححه عن سمرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال جار الدار احق بالدار من غيره (¬).
 ... ويروي جار الدار احق بدار الجار (¬).
   ابنا احمد والنساءي عن الشريد (¬)  رضي الله عنه قلت: يا رسول الله ارض ليس فيها شرك ولا قسم الا الجوار، قال الجار احق بسقبه ما كان (¬).
   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي عن جابر رضي الله عنه قال النبي  صلي الله عليه وسلم :



 "الجار احق بشفعة جاره فلينتظر بها وان كان غاءبا اذا كان طريقهما واحدا" (¬).
 وهذا يدل علي ثبوت الشفعة للجار ايضا، وبه قال عروة والحسن البصري وابو حنيفة، ووجه رجحه المتولي، وقال: يقدم الملاصق ثم من يليه، ويقدم الشريك عليه (¬).
   ابنا البخاري والشافعي واحمد عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة (¬).
 ... ويروي: انما الشفعة فيما لم يقسم (¬).
   ابنا مسلم والنساءي عنه فعنه انه قضي بالشفعة في كل شركة لم تقسم ربعة (¬) او حاءط لا يحل له ان يبيع حتي يءذن شريكه، فان شاء اخذ وان شاء ترك، فان باعه، ولم يءذنه فهو احق به (¬).



   ابنا ابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: اذا قسمت الدار وحدت فلا شفعة فيها (¬).
 ... ويروي انما الشفعة للخليط (¬).
 وهذا يدل علي ان الشفعة مختصة بالشريك دون الجار، وبه قال الشافعي واحمد وهي محكمة ناسخة لجواز الجار لرجحانها بالكثرة ويجمع بينهما يحمل الجار علي الشريك، ويحتمل احق بالاحسان فيحتمل (¬).
 تنبيه: السقب بالصاد والسين وفتح القاف: القرب (¬).
 قال ابن الانباري (¬) سقبة ملاصقة، وملاصق ملاصقه ملاصقة (¬).
   وعن علي رضي الله عنه اذا وجد قتيل بين قريتين حمل علي صقب القريتين اليه (¬).



 وقال ابن الاعرابي (¬): يطلق الجار علي الشريك في العقار والتجارة والنسب.

  AUTO باب: المزارعة والمخابرة

 (¬)
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر علي شطر ما يخرج من ثمر او زرع (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دفع خيبر ارضها ونخلها مقاسمة علي النصف (¬).



   ابنا ابن ماجه عن طاووس (¬) ان معاذا اكري ارضه علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم علي الثلث والربع (¬).
   وعامل عمر رضي الله عنه الناس علي انه ان جاء بالبذر فله الشطر وان جاءوا به فلهم كذا (¬).
 وهذا يدل علي جواز المزارعة والمخابرة، وبه قال الجمهور كعلي وابن عمر وابن مسعود رضي الله عنهم وابن المسيب وابن سيرين وابن عبد العزيز وابن ابي ليلي ومحمد وابي يوسف (¬).
   ابنا مسلم عن رافع بن خديج سمعت عمي (¬) البدريين يحدثان ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، نهي عن كري الارض (¬).



   وعنه فعنه (¬) انهم كانوا يكرون الارض علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما ينبت علي الاربعاء (¬)، وشيءا يستثنيه صاحب الارض من التبن فنهاهم (¬) عنه.
   ابنا البخاري عن رافع كنا اكثر اهل الارض مزدرعا (¬)، كنا نكري الارض بناحية منها يسمي لسيد الارض قال فما يصاب ذلك، وتسلم الارض، وما يصاب الارض ويسلم ذلك فنهينا عنها ولم يكن حينءذ الذهب والورق (¬).
   ابنا مسلم واحمدعن جابر وابي هريرة رضي الله عنهما كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصيب من القصري (¬)، فقال  صلي الله عليه وسلم : "من كانت له ارض فليزرعها او ليحرثها اخاه، او فليدعها" (¬).



 ويروي فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا تكروها بالربع والثلث (¬).
 ... ويروي او ليمنحها اخاه (¬).
 وهذا يدل علي حرمة المزارعة والمخابرة، وبه قال ابو هريرة وابن عمر وابن عباس  رضي الله عنهم وابو حنيفة ومالك استقلالا (¬)، والشافعي تبعا للمساقاة (¬)، واحمد في المزارعة، ومنع المخابرة (¬)، وهذا محكم ناسخ للجواز لتاخر النهي عنه (¬).
   ابنا مسلم عن رافع قال رجل لصاحب ارض هل لك ان ازرع ارضك فما يخرج منها فهو بيني وبينك، فقال: حتي اسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساله فسكت فقال له ابو بكر وعمر رضي الله عنهما عاوده، فسكت فقال: ازرعها حيث لم ينهك عنها فزرعها الرجل ثم مر  صلي الله عليه وسلم  علي الزرع فقال: "لمن هذه الارض" فقالوا لفلان زارع فيها فلانا فقال: "ادعوهما" فاتيا فقال لصاحب الارض: "ما انفق هذا في ارضك فرده عليه ولك ما اخرجت ارضك" (¬)
 قال الخطابي (¬) صحيحه، والنهي مقترنه بمفسد، قلت: قد تقدم النهي عن مجرد عنه   وقيل ليس حكما شرعيا لانه من قبيل المصالح الدنيوية (¬).
 قلت: المحققون علي ان قول الصحابي كنا (¬) نفعل ظاهر فيما علمه عليه السلام ولم ينه عنه.
 ... وقول زيد (¬) ان النهي في قصة مخصوصة، قلت العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب (¬).
 تنبيه: المزارعة ان يكون البذر من المالك (¬)، والمخابرة ان يكون من العامل.
 وبمءنته بالعرف، [هدده] بلا عوض.

  AUTO باب الاجارة

 وفيه مسالة كسب الحجام:
   ابنا احمد والترمذي وصححه عن رافع بن خديج  رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "كسب الحجام خبيث" (¬).
  ابنا احمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن كسب الحجام (¬).



 ولفظ النساءي: شر المكاسب كسب الحجام (¬).
   انبا الشافعي واحمد عن محيصة كان له غلام حجام فزجره النبي  صلي الله عليه وسلم  عن كسبه فقال: افلا اطعم ايتاما لي فقال: لا، قال: اتصدق به ؟ قال: لا، فرخص له ان يطعمه ناضحه (¬).
 ... ويروي او اطعمه رقيقك (¬). وحسنه الترمذي.
   وعن عطاء (¬) عن ابي هريرة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من السحت كسب الحجام" (¬).
 وهذا يدل علي ان اجرة الحاجم حرام واجارته فاسدة، وبه قال بعض الظاهرة والمحدثين (¬).
   انا البخاري ومسلم واحمد عن انس ان ابا طيبة حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعطاه   صاعين من طعام، وكلم اهله فيه فخففوا عنه (¬).
   وللبخاري دعا غلاما فحجمه فاعطاه صاعا، او صاعين، وكلم مواليه فخففوا عنه من ضريبته (¬).
   انا البخاري ومسلم واحمد عن ابن عمر رضي الله عنهما احتجم النبي  صلي الله عليه وسلم واعطي الحجام اجره، ولو كان سحتا لم يعطه (¬).
   ولمسلم حجم النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد لنبي  صلي الله عليه وسلم  عبد النبي بياضه فاعطاه اجره (¬).
 وهذا يدل علي انها حلال والعقد صحيح، وهو ناسخ للحرمة لتاخرها لترخيصه في اطعامه ناضحه (¬)، وعبده اذ العبد والحر سيان في ذلك.
 ويجمع بينهما بحمل النهي علي الكراهة والخبث والسحت مبالغة فيها (¬).



  AUTO باب: الوصايا

 جمع وصية: تبرع الحي بشء بعد موته، والوصاية: اقامة الحي مقام الميت (¬).
 وفيه مسالة: في وصية الوارث:
   ابنا الدارقطني عن ابن عباس قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تجوز وصية لوارث، الا ان يشاء الورثة" (¬).
   وعنه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا وصية لوارث الا ان يجيز الورثة" (¬).
 وهذا يدل علي جواز الوصية لكل وارث بسبب او نسب او ولاء، اذا اجازها بقية الورثة (¬).
   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه عن ابي امامة  رضي الله عنه، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" (¬).



   ابنا احمد والنساءي والترمذي وصححه عن عمرو بن خارجة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خطب علي ناقته، وانا تحت جرانها (¬) فسمعته يقول: "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث" (¬).
 ... وهذا يدل علي منع الوصية للوارث مطلقا، ابي البقية ام رضوا، وهو محكم ناسخ للجواز لتاخره عنه اذ كان فيحجة الوداع (¬).
 ويجمع بينهما لا وصية لوارث ان منع الورثة له الوصية او جازوا وبه قال الاءمة الاربعة وهي تنفيذ وقيل تبرع (¬).

  AUTO باب: الفراءض

 جمع فريضة (¬)، نصيب كل وارث.



 وفيه مسالة: ذوي الارحام (¬):
   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه عن المقدام بن معد يكرب  رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ترك مالا فلورثته وانا وارث من لا وارث له, اعقل عنه وارثه، والخال وارث من لا وارث له يعقل عنه، ويرثه" (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه والترمذي وحسنه عن ابي امامة ان رجلا رمي رجلا بسهم فقتله ولا وارث له الا خاله، فكتب ابو عبيدة الي عمر رضي الله عنه انت قلت: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له (¬).
   وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سال عاصم بن عدي (¬) عن ثابت بن الدحداح (¬) لما   توفي هل تعلمون له نسبا فيكم؟ فقال: لا انما هو اتي فينا. فقضي بميراثه لابن اخته (¬).
 وهذا يدل علي ان ذوي الارحام يرثون، ان عدم ذو الفرض والعصبة وبه قال علي وعاءشة وابو هريرة ومعاذ وابن مسعود  رضي الله عنهم. وابو حنيفة وصاحباه، واحمد وزاد ابن مسعود تقديمهم علي الموالي، فمعني قوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} (¬) انهم احق بالارث (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فهو لاولي رجل ذكر" (¬).
 فهذا وايات المواريث تدل علي ان ذوي الارحام لا ارث لهم وبه قال مالك والشافعي ان انتظم بيت المال، وهو محكم ناسخ لارثهم، فمعني قوله تعالي: {اولي   ببعض} (¬) في النصرة لسياق "فعليكم" النصرة.
 تنبيه: ذو الفرض من له سهم مقدر. والعصبة بنفسه لنفسه من النسب ذكر يدلي بذكر، وذو الرحم: كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة (¬).



  AUTO كتاب النكاح

 واصله: الضم، قال الازهري (¬): حقيقة في الوطء مجاز في العقد، والزجاج مشترك (¬).
 لما كان الانسان مضمحل الشخصية يوصل الي بقاء نوعه خلفا عنه فوضع له الدمج الثالت المرسوم بالنكاح (¬).

  AUTO باب: نكاح المتعة

 واصلها الانتفاع، وهو نكاح مءجل (¬).
   انبا البخاري ومسلم والشافعي عن ابن مسعود قال كنا نغزو مع النبي  صلي الله عليه وسلم  وليس معنا نساء فاردنا ان نختصي فنهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم رخص لنا ان ننكح المراة الي اجل بالشء (¬).



 ويروي بالثوب، ثم قرا {ياايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم} (¬).
   وعن اياس بن سلمة عن ابيه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص في متعة النساء عام اوطاس (¬) ثلاثة ايام (ثم) (¬) نهي عنها (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن سبرة انه غزا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فتح مكة قال: فاقمنا بها خمس عشرة، فاذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في متعة النساء، ثم قال: "لم يخرج حتي حرمها" (¬).
   ويروي فما استمتعتم به منهن الي اجل مسمي قاتوهن اجورهن (¬).
 وهذا يدل علي جواز نكاح المتعة وبه قال الشيعة، ورواية عن ابن جريج (¬)   واحمد (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن نكاح المتعة زمن خيبر (¬).
 ... ويروي نهي عن متعة النساء يوم خيبر.
   ابنا احمد وابو داود عن الزهري قال كنا عند عمر بن عبد العزيز فتذاكرنا متعة النساء فقال الربيع بن سبرة اشهد علي ابي انه حدث انه سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة في حجة الوداع (¬).
   وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة تبوك حتي اذا كنا عند العقبة مما يلي الشام فجءن نسوة فذكرنا تمتعنا وهن يجلن في رجالنا او يطفن، فجاءنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنظر اليهن فقال: من هءلاء النسوة؟ فقلنا يا رسول الله نسوة تمتعنا منهن فغضب حتي حمرت وجنتاه، وتمعر لونه، وقام فينا خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم نهي عن المتعة فتوادعنا يومءذ الرجال والنساء ولم نعد فسميت ثنية (¬) الوداع (¬).



   ابنا البخاري ومسلم عن علي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن متعة النساء يوم خيبر (¬).
   ابنا الترمذي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كانت المتعة في اول الاسلام حتي نزل قوله تعالي: {الا علي ازواجهم، او ما ملكت ايمانهم} (¬) فكل فرح سواهما حرام (¬).
 وهذا يدل علي حرمة المتعة، وهو محكم ناسخ للرخصة للتوقيت وقوله "نهي عنها" وبه قال الخلفاء الراشدون، والاءمة الاربعة (¬).
   وقال ابن جبير لابن عباس رضي الله عنهما سارت الركبان بفتياك وقد قيل:
 قد قلت للشيخ لما طال مجلسه ... يا صاح هل لك في فتيا ابن عباس
 هل لك في رخصة الاطراف انسة ... تكون مثواك حتي مصدر الناس
 فاسترجع، وقال: ما افتيت بهذا الا كمثل الميتة لا تحل الا للمضطر (¬).



   وقال له (¬) علي رضي الله عنه انا سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم المتعة فرجع عنها مطلقا، وقام (¬) يوم عرفة، وقال: انها لا تحل لكم الا كالميتة والدم ولحم الخنزير (¬).
   وقال ابن الزبير المتعة الزنا الصريح (¬).
 وقيل نسخت ب {محصنين غير مسافحين} (¬) او {فطلقوهن لعدتهن} (¬).
 تنبيه: لا طلاق، ولا عدة ولا توارث، ولا نسب، ولا حد (¬).
 وقال المتولي ان لم يصح رجوعه (¬) ففيه اجماع العصر الثاني علي احد قوليه الاول (¬).

  AUTO باب: ولاية النكاح

   روي ان فتاة (¬) قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان ابي زوجني لابن عمي وانا كارهة لذلك، فقال: اذهبي لا نكاح لك وانكحي من شءت (¬).



 ويروي زوجي نفسك من شءت (¬).
 وهذا يدل علي ان المراة الحرة المكلفة لها ولاية نكاحها بنفسها، ويفهم منه جواز نكاح صغيرتها وامتها والتوكيل فيه، وبه قال ابو حنيفة مطلقا، ومالك (¬) في الدنية الفقيرة  السر (¬) وداود في (¬) الثيب، وابو ثور باذن الولي، ووجه المروذي (¬) ان فقدت الخاص (¬).
   ابنا الدارقطني وابن ماجه عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال رسول الله:  صلي الله عليه وسلم : "لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها" (¬).



   ابنا احمد وابو داود، وابن ماجه عن ابي موسي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "لا نكاح الا بولي" (¬)
   وعنهم وصححه الدارقطني عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما امراة نكحت"، ويروي بغير اذن وليها "فنكاحها باطل فنكاحها باطل"، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له (¬).
 ... ويروي لا نكاح الا بولي، وايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، باطل، باطل، وان لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له (¬).



   وعن الشافعي ان عمر رضي الله عنه جلد الناكح والمنكح (¬).
   وعن الشعبي عن علي رضي الله عنه نحوه (¬).
 .. وهذا يدل علي انه لا ولاية لها فيه (¬) واكده قوله تعالي: {ولا تعضلوهن} (¬) وبه قال جمهور الصحابة فمن بعدهم كالشافعي واحمد ومحمد وابي يوسف وهو محكم ناسخ لذاك لرجحانه بالصحة والكثرة (¬).
 تنبيه: يعزران، وقيل يجلد العالم، ولا طلاق خلافا للاصطخري (¬)، فيجلد المصيب.

 الثانية: في المجبر:
   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه والدارقطني عن ابن عباس رضي الله عنه ان جارية بكرا اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ان اباها زوجها وهي كارهة فخيرها (¬).



   ابنا مسله، واحمد والنساءي، وابو داود، وابن ماجه عن ابن عباس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الثيب احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها، واذنها صماتها" (¬).
 ومفهومه ان الولي المجبر (¬) احق بالبكر، واذن البكر ندب، والا لكانت احق، وهذا يدل علي ان لهما () اجبار البكر البالغة وبه قال الشافعي واحمد في الاب وهو محكم ناسخ (¬) لذاك لرجحانه بالصحة والكثرة (¬).
 تنبيه: اجبار البكر الصغيرة دون الثيب الكبيرة اجماع مركب (¬)، ومن ثم اختلف في الثيب الصغيرة، والبكر البالغة لوجود احدهما (¬). والمراد: من الثيب من زالت بكارتها بوطء مباح، والبكر ببالغها (¬).



  AUTO باب : الصداق

   عن ابي بكر (¬) الرازي والحسن الكرخي (¬) عن النبي  صلي الله عليه وسلم  من كشف خمار امراة، ثم طلقها فلها المهر كاملا (¬).
   وفي الاثر من تزوج امراة، واغلق بابا وارخي سترا، ثم طلقها فلها كمال المهر دخل بها، او لم يدخل (¬)
 ... وهذا يدل علي ان مجرد الخلوة (¬) الصحيحة يقرر كمال المهر كالوطء، وبه قالت طاءفة كالقديم، وابو حنيفة بلا مانع شرعي وصاحباه، ولا طبيعي (¬).
 وقوله تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} (¬) يدل علي ان مجرد الخلوة لا يكمله وبه قال ابن عباس وابن مسعود قال ولو جلس بين شعبها الاربع ومالك واحمد والجديد وهو محكم ناسخ لذاك لرجحان الكتاب علي السنة (¬).
 تنبيه: الخلوة الصحيحة اجتماعهما خلوة بلا مانع شرعي او طبيعي او حسبي (¬).



  AUTO باب: عشرة الزوجين

   عن الزهري عن اياس (¬) بن عبد الله رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تضربوا اماء الله" (¬).
   وعن القاسم بن محمد (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ضرب النساء (¬).
 ... وهذا يدل علي ان ضرب النساء (¬) محرم او مكروه.
   وعن ام كلثوم بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ضرب النساء، ثم شكاهن الرجال فخلا بينهم وبينهن (¬).
 ... وقيل له انهن (¬) قد فسدن فقال: اضربوهن (¬).



   وعن عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله ذءر (¬) النساء علي ازواجهن منذ نهيت عن ضربهن اي تجران فاذن لهم في ضربهن (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز ضربهن فان كان النهي عن ضرب النسوان، فقوله تعالي: {واضربوهن} (¬) ناسخ للمنع مضافا الي اباحته عليه السلام، وان كان عن تاديب غيره فاباحته ناسخة لنهيه  صلي الله عليه وسلم  (¬).

  AUTO باب: الطلاق

 (¬)
 وفيه ثلاث مساءل:

  AUTO الاولي: في حصر العدد

 :
   ابنا الشافعي عن مالك عن هشام بن عروة قال كان المسلمون في صدر الاسلام يطلق الرجل زوجته ثلاثا رجعيا فاذا قاربت وفاء العدة راجعها لمجرد تطويل العدة عليها اضرارا ثم يطلقها ثم يراجعها وان غير الثلاث (¬).



   وعن ابن عباس كان الرجل اولا اذا طلق امراته باءنا احق بها وان طلقها ثلاثا (¬). واقرهم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ذلك فصار مشروعا، فدل هذا علي عدم انحصار الرجعة والتحديد في عدد معين (¬).
 وقوله تعالي: {فان طلقها} ()  اي الثالثة لانها بعد الثنتين فلا تحل () له من بعد اي الزوجة لمطلقها حتي تنكح (¬)  اي المطلقة ثلاثا زوجا غيره غير مطلقها.
 دل علي حصر الرجعة والتحديد في الطلقة والطلقتين، وهو محكم ناسخ للثلاث فما فوقها (¬) فتمسك ابن المسيب بهذه علي العقد (¬) والاجماع علي حمله علي الوطء.
   ابنا الشافعي رضي الله عنه عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: جاءت امراة (¬) رفاعة (¬) القرظي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: يا رسول الله اني كنت عند رفاعة فطلقني فبت طلاقي (¬).



  CHECK الثانية: في حكم الجمع

 ويروي ثلاث تطليقات، فتزوجت بعده عبد الرحمن بن الزبير (¬)، وان معه مثل هدبة الثوب فقال: تريدين ان ترجعين الي رفاعة لا: حتي تذوقي عسيلته (¬) ويذوق عسيلتك.
 فنص علي ان المراد من النكاح هنا الوطء لانه به يحصل لذتهما المعبر عنها بالعسيلة، تصغير عسل علي تانيثه. وتعلق به من لم يشترط الانعاظ (¬) والانزال لانه مظنتها. وشرط قوم الانتشار لان به يحصل، وقوم الامناء لانه كمالها.

 الثانية (¬): في حكم الجمع:
   ابنا الدارقطني عن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له عن جمعه معصية (¬).
 وهذا يدل علي ان جمع الثلاث حرام، وبه قال ابن عباس رضي الله عنه.



   وسءل عن رجل طلق زوجته مءة مرة قال عصيت ربك وابنت زوجتك (¬) وابو حنيفة ومالك عنهما مكروه.
   ابنا البخاري ومسلم عن سهل بن سعد  رضي الله عنه ان عويمر العجلاني لما لاعن امراته عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) ثم قال لها انت طالق ثلاثا (¬)، ولم ينكر عليه فدل علي انه مباح، وبه قال الشافعي ولاحمد روايتان كالمذهبين (¬)، وهو محكم ناسخ للحرمة لتايده بعموم قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن } (¬) ويجمع بينهما علي حمل الاول علي ترك الاولي وهو تفريقها علي الاظهار (¬).

  AUTO الثالثة: في وقوع الثلاث

 :
   ابنا مسلم واحمد، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنه قال كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعهد من خلافة عمر رضي الله عنهما، اذا ارسل الزوج الطلاق الثلاث دفعة لم يقع الا واحدة ثم حكم (¬) بوقوع الثلاث (¬).



   ابنا ابو داود عنه فعنه (¬) ان ابا الصهباء (¬) قال لابن عباس اما علمت ان الرجل كان اذا طلق امراته ثلاثا (قبل ان يدخل بها) (¬) جعلوها واحدة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وصدر من خلافة عمر رضي الله عنهما قال: بلي (¬).
 ... ويروي سنتين، ثم لما راي الناس قد تتابعوا (¬) في الطلاق فقال اجيزوهن عليهم (¬). وهذا يدل علي ان الطلاق الثلاث اذا جمع لم يقع الا واحدة (¬).
   ابنا الدارقطني ان ابن عمر رضي الله عنه قال: يا رسول الله الله ارايت لو طلقتها ثلاثا كان يحل لي ان اراجعها؟ قال: لا كانت تبين منك ويكون معصية (¬).
   ابنا الشافعي والدارقطني وابو داود عن ركانة (¬)  رضي الله عنه  انه طلق امراته   سهمة (¬) البتة فحلفه النبي  صلي الله عليه وسلم  انه ما اراد الا واحدة فردها (¬).
 البتة: الثلاث دفعة (¬).
 ... وهذا يدل علي انه اذا جمع الطلاق الثلاث دفعة وقعت الثلاث وهو محكم وعليه اطباق الصحابة فمن بعدهم (¬) لتايده بعموم قوله تعالي: {فان طلقها} اي ثلاثا {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} (¬).



 قال احمد بن حنبل: اكثر اصحاب ابن عباس رضي الله عنهما علي خلاف ما نقل طاووس (¬) وهو قوله: "لرجل قال طلقت امراتي ثلاثا: "عصيت ربك وابت زوجتك" (¬). وهذا واضح وان صح فيكون هذا ناسخا (¬) له، او يخص بصورة قوله انت طالق طالق طالق (¬)، فان غير المدخول بها تبن بالاولي فلا يلحقها الباقي (¬)، والمدخول بها ان قصد بالاخيرتين تاكيد الاولي لم يقع الا واحدة وعليه يحمل ما بعده من الكلام.
 ولما راي عمر رضي الله عنه ظهور الخداع، وكثر ايراد الثلاث لم يصدقهم في التاكيد واخذهم بقصد التعدد كالمءنف، فنسب اليه (¬).

  AUTO باب: العدة

 واصلها العدد.
 وفيه مسالة ملازمة السكن
   عن يعقوب (¬) بن زيد (¬)، عن ابيه شكي نساء من بني الاشهل الوحشة في دورهن لفقد من فقد من ازواجهن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرهن ان يتحدثن في بيت امراة منهن حتي يءذن النوم فترجع كل   امراة منهن الي بيتها (¬).
 .. في سنده مقال من الواقدي (¬) وهو محفوظ من غيره (¬).
   ابنا النساءي وابو داود والترمذي وصححه عن فريعة (¬) بنت مالك ان زوجي قتل بطرف القدوم (¬)، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  وقلت ان نعي زوجي اتاني وانا في دار شاسعة من دور اهلي ولم يدع لي نفقة ولا مالا ولا ورثته وليس المسكن له، فلو تحولت الي اهلي واخوتي لكان ارفق لي؟ فقال: تحولي (¬).



 وهذا يدل علي جواز انتقال المعتدة عن الوفاة من مسكن الابتداء الي غيره، وبه قال علي وعاءشة وابن عباس وعطاء والحسن وهو محكم عندهم (¬).
   وعنهم عنها (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  بعدما خرجت من المسجد او الحجر، دعاني وقال امكثي في بيت زوجك الذي اتاك فيه نعيه حتي يبلغ الكتاب اجله، فاعتدي فيه اربعة اشهر وعشرا (¬).
 ... وهذا يدل علي وجوب ملازمتها المسكن الاول ويحرم عليها الانتقال الي غيره وهو محكم ناسخ للرخصة، وبه قال عثمان وابن عمر وابن مسعود وام سلمة والاءمة الاربعة  رضي الله عنهم (¬).



 تنبيه: قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم} ().
   قال ابن عباس رضي الله عنهما (نسخ الثمن () النفقة، والاربعة اشهر وعشر الحول ()، وبقي غير اخراج () محتمل) ().
 فان سري اليه النسخ، فمعني يتربصن: ينتظرن المدة، اولا فمعناه: يمكثن ().

  AUTO باب: الرضاع

 رضع بالكسر افصح من الفتح كالرضاع والرضاعة بالفتح كيرضع ().
 () البقرة الاية  قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}.
 () الوارد في اية المواريث في سورة النساء الاية  قوله تعالي {فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم} وهو قول ابن عباس.
 انظر تفسير ابن كثير / .
 () الحول الوارد في الاية المنسوخة من سورة البقرة برقم  وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج}. وانظر تفسير ابن كثير /   .
 () ذكر الحازمي في الاعتبار ص  قول ابن عباس هذا ثم قال وذهب الي ان المنسوخ هو الحكم الثاني وهو قول الله عز وجل {غير اخراج} فنسخت الاربعة الاشهر وعشرا عدتها في اهلها فتعد حيث شاءت ثم عقبه بحديث فريعة بنت مالك مستدلا به علي النسخ وبقوله تعالي {حتي يبلغ الكتاب اجله} بعد اذنه لها بالانتقال الي اهلها دليل علي جواز وقوع نسخ الشء قبل ان يفعل.
 وانظر شرح السنة للبغوي /  وتفسير ابن كثير /   .
 () قول ابن عباس هذا اخرجه البخاري في صحيحه في التفسير /  معلقا في باب قول الله تعالي {والذين يتوفون منكم} واخرجه ابو داود في السنن باب نسخ امتاع المتوفي عنها زوجها بما فرض الله لها من الميراث /  رقم  واخرجه النساءي في السنن /  عن عكرمة، واخرجه الحاكم في المستدرك /    عن ابن عباس وقال علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي والحديث في اسناده علي بن الحسين بن واقد فيه مقال، انظر مختصر السنن للمنذري /  وفي التقريب ص  قال الحافظ علي بن الحسين بن واقد صدوق يهم من العاشرة مات سنة احدي وعشرة  اي بعد المءة والحديث ساقه الحازمي ايضا في الاعتبار ص  وانظر تفسير ابن كثير /   ، وقال اخرجه ابن ابي حاتم، وانظر الدر المنثور للسيوطي /  ونيل الاوطار /   .
 () انظر تفسير ابن جرير /    معني التربص، وهو الامتناع عن الزينة والطيب في ايام العدة.
 () وفي القاموس /  رضع امه كسمع وضرب رضعا ويحرك، ورضاعا ورضاعة، ويكسران، والجمع رضع.



 وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في مدته

 :
   ابنا مسلم واحمد والشافعي عن ام سلمة قالت: لعاءشة رضي الله عنها انه يدخل عليك الغلام الايفع (¬) الذي ما احب ان يدخل علي فقالت عاءشة مالك في رسول الله اسوة حسنة ان امراة (¬) ابي حذيفة (¬) قالت: يا رسول الله ان سالما (¬) يدخل علي وهو رجل وفي نفس ابي حذيفة منه شء فقال: ارضعية خمس رضعات حتي يدخل عليك فارضعته خمس رضعات (¬).
 ويروي كنا نراه ولدا ياوي معنا في بيت واحد ويراني (¬) فضلا (¬).
 ... وهذا يدل علي ان الرضاع المحرم يءثر بعد الحولين فما فوقهما وبه قالت عاءشة وداود (¬).



   ابنا الدارقطني عن ابن عباس قال قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا رضاع الا ما كان في الحولين" (¬).
 وقال: لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم (¬) وهو ثقة (¬).
   ابنا الترمذي وصححه عن ام سلمة رضي الله عنها قال رسول الله:  صلي الله عليه وسلم : "لا يحرم من الرضاع الا ما فتق الامعاء من اللبن" (¬)، ويروي من الثدي (¬).
 ... وهذا يدل علي ان مدة الرضاع المحرم مءقتة، ثم اختلف فيه فاكثر العلماء علي انها دون سنتين، وبه قال عمر وابنه وابن عباس وابن مسعود والشعبي والاوزاعي، ومالك في روايه، والشافعي   واحمد واسحاق والثوري ومحمد وابو يوسف (¬) موافقة لقوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} (¬) واكد بالكمال لاحتمال نحو اشهر معلومات، وجعل عامه خارجه عنده نحو الي الليل فاعتبر ما دونهما ولو بلحظة، ولقوله تعالي: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} (¬) مدة الحمل نصف سنة والرضاع سنتان.
 ولمالك روايات اخر زيادة شهر وشهرين ومادام محتاجا اليه (¬)، وابو حنيفة ثلاثون شهرا (¬)، وزفر (¬) ثلاث سنين، وهذا محكم ناسخ للتاقيت (¬) لانه كان عقب نزول الاية، وهي من اواءل نزول المدني والتاقيت رواه اضاغر الصحابة كابي هريرة وابن عباس رضي الله عنهم وخص قوم (¬) حديث عاءشة بسالم (¬).
 تنبيه: النسخ وقع علي الاطلاق (¬) وبقي العدد محكما ولذا استدل الشافعي به، ويعتبر   المدة بالاهلة، ويكمل المنكسر، ونقل الابتداء من الابتداء او كماله وجهان (¬).

  AUTO الثانية: في كمية الرضعات

 :
   ابنا مسلم واحمد والنساءي عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لا تحرم المصة والمصتان (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن ام الفضل ان رجلا سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اتحرم المصة؟ "قال لا تحرم الرضعة، ولا الرضعتان والمصة والمصتان" (¬).
   وعنهما عنها عنه (¬) دخل اعرابي علي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيتي فقال: يا نبي الله اني كانت لي امراة فتزوجت عليها اخري فزعمت امراتي الاولي انها ارضعت امراتي الحدثي رضعة او   رضعتين، قال: "لا تحرم الاملاجة ولا الاملاجتان" (¬).
 .. ومفهوم هذا يدل علي ان ثلاث رضعات فما فوقها تحرمن، وبه قال ابو ثور ووجه لابن المنذر، وحرم ابو حنيفة ومالك برضعة ووجه لنا ورواية لاحمد (¬).
   ابنا مسلم والنساءي وابو داود عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان مما نزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن بخمس رضعات معلومات، فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي فيما يقرا من القران (¬). محكمة.
   ولمسلم عنها نزل في القران عشر رضعات معلومات ثم نزل خمس (¬) معلومات.
   وللترمذي عنها فنسخ من ذلك خمس وصار الي خمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والامر علي ذلك (¬) اي حكمه مستمر.
 ... وهذا يدل علي انه اقل ما يحرم خمس رضعات منفصلات وبه قال الشافعي واحمد في المشهورة (¬)، وهو محكم ناسخ للاقل لرجحانه بالنص والمنطوق وتصريحهما بالتاخير، ولا يرد   علي الشافعي رواية اطلاق المدة مع الخمس لتايده بالنص وحصر النسخ في المدة (¬).
 تنبيه: يعتبر في الرضعات الاستقلال بفعله (¬) ولو حكم حاكم بتاثير الاقل علي الاكثر لا ينقضه خلافا للاصطخري (¬).

  AUTO باب: النفقات

 :
 وفيه مسالة: نفقة القريب:
   ابنا ابو داود عن كليب بن منفعة (¬) عن جده انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله من ابر قال: امك، واباك، واختك واخاك، ومولاك الذي يلي ذاك حق واجب ورحم موصولة (¬).
   ابنا النساءي عن طارق المحاربي قال: قدمت المدينة فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قاءم علي المنبر يخطب الناس وهو: يد المعطي العليا وابدا بمن تعول امك واباك واختك واخاك ثم ادناك ادناك (¬).



   ابنا احمد والترمذي عن بهز بن حكيم (¬) عن ابيه عن جده قال: قلت: من ابرا يا رسول الله قال: امك قلت ثم من قال امك، قلت ثم من قال امك، قلت: ثم من قال اباك، ثم الاقرب فالاقرب (¬).
 .. وهذا يدل علي وجوب النفقة لجميع ذوي القربي ذوي الفرض والعصبة وذوي الرحم، وان اختلف الدين وبه قال ابو حنيفة وشرط اتفاق الدين، واحمد للعصبة في رواية والوارث (¬) في اخري.
   ابنا مسلم واحمد عن ابي هريرة  رضي الله عنه قال رجل يا رسول الله من ابر؟ قال: امك، قال ثم من قال: امك، قال ثم من قال: امك قال: ثم من قال ابوك (¬).



   وللبخاري معلقا اي الناس احق مني بحسن الصحبة مثله (¬).
   وروي عنه عليه السلام انه قال: ان اطيب ما اكل الرجل من كسبه وولده من كسبه فكلوا من اموالهم (¬).
 ... وهذا يدل علي وجوب النفقة للابعاض بين الاصول مع الاية وان علوا، والفروع وان سفلوا، وان اختلف الدين وبه قال الشافعي وفي وجه لا نفقة علي مسلم لكافر، ومالك علي غير الام كوجه، وعنه علي غير الجد (¬)، وهو محكم ناسخ للعموم لرجحانه لقوة السند وموافقة قوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن} (¬).



 ويجمع بينهما بحمله للابعاض علي الوجوب وغيرهم علي الندب ويحمل الاقرب فالاقرب، والادني علي الاباء، والابناء عند الضيق (¬).
 تنبيه: لا يختص بالقوت بل بكل المءن، وهي المتاع، ولا تثبت في الذمة الا بفرض الحاكم خلافا لوجه في الصغير (¬).



  AUTO كتاب الجراح

 جمع جراحة (¬) (مفرق (¬) ايصال غير طبيعي) ولما كانت النفوس الامارة اللوامة تجنح الي الظلم والغل والحسد حتي قتل قابيل هابيل احتيج الي زاجر يحفظ نوع الانسان من جان يعتريه، واليه الاشارة بقوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة} (¬) فوضع له الربع الرابع شهر بالجنايات (¬)، وقوبل الجراح بالنكاح.

  AUTO باب: القصاص

 (¬)
 .. وفيه خمس مساءل ..

  AUTO الاولي: في قتل المسلم بالكافر

 :
   عن ربيعة (¬) بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن (¬) بن البيلماني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل مسلم قتل معاهدا من اهل الذمة فقدم المسلم فضرب عنقه، وقال انا اولي من اوفي بذمته (¬).



   وعن ربيعة عن حجاج (¬) عن عبد الرحمن بن البيلماني، وعن ابراهيم (¬) عن ربيعة عن ابن البيلماني عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 وابن البيلماني ضعيف وقف اور فع (¬)، وهذا يدل علي جواز قتل المسلم بقتل الكافر الحربي والذمي والمءمن، وبه قال الشعبي والنخعي وابو حنيفة (¬).
   انا البخاري والترمذي والنساءي عن ابي جحيفة عن علي رضي الله عنه قلت: له هل عندكم من الوحي غير ما في القران؟ قال لا، والذي فلق (¬) الحبة وبرا (¬) النسمة الا فهما يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة، قلت: وما فيها، قال: العقل وفكاك الاسير وان لا يقتل مسلم بكافر (¬).



   ابنا احمد والنساءي وابو داود عن علي رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "المءمنون تتكافا دماءهم، وهم يد علي من سواهم، ويسعي بذمتهم ادناهم الا لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في (¬) عهده" (¬).
   ابنا احمد والترمذي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قضي ان لا يقتل مسلم بكافر (¬).



   وعن عمران بن حصين رضي الله عنه قال: قتل خراش (¬) هذليا بعدما نهي عن قتلهم فقال: لو كنت قاتلا مسلما بكافر لقتلت خراشا بالهذلي (¬).
 وعلي ضعفه اقوي من ابن البيلماني (¬)، وهذا يدل علي انه لا يقاد مسلم بكافر مطلقا وبه قال عمر وعثمان وعلي وابن ثابت  رضي الله عنهم وعطاء وعكرمة والحسن والاوزاعي ومالك والشافعي واحمد واسحاق والثوري وابو ثور، وهو محكم ناسخ للجواز لرجحانه عليه وتاخره عنه (¬).
   قال الشافعي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  في خطبة زمن الفتح: "لا يقتل مسلم بكافر" (¬) وتخصيصه بالذمي خلاف الاصل ولا قرينة، ويلزمه (¬) تخصيص قوله عليه السلام.
   لا يرث كافر مسلما (¬) ..........................................................



  CHECK الثانية: في قود الحرق

 ويجمع بينهما بان المقتول اغتيل او كان كافرا رسولا (¬).

 الثانية: في قود (¬) الحرق:
   وعن ابن جريج ان ابن زياد (¬) اخبره ان ابا الزناد (¬) اخبره عن حنظلة (¬) الاسلمي عن حمزة (¬) الاسلمي رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ورهطا في سرية الي رجل فقال: "ان ادركتموه فاحرقوه بالنار" (¬). حنظلة مدني خرج له مسلم.



   وعن انس انه  صلي الله عليه وسلم  حرق المسمولين (¬) (¬).
   وعن عكرمة ان عليا رضي الله عنه احرق قوما ارتدوا عن الاسلام (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز استيفاء القود بالنار، وبه قال الشعبي وابن عبد العزيز ومالك والشافعي واحمد واسحاق (¬)، وعلي جواز قتل المرتد بالنار، قال علي رضي الله عنه في اخرين (¬).
   وعن حمزة الاسلمي قال: لما دنونا من الاقوم اذا بعض رسله في اثرنا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ادركتموه فاقتلوه ولا تحرقوه بالنار، وانما يعذب بالنار رب النار" (¬).
   وعنه فوليت فناداني فرجعت فقال: "ان وجدتموه فاقتلوه، ولا تحرقوه، فانه لا يعذب بالنار الا  صلي الله عليه وسلم  رب النار" (¬).
 .. وهذا يدل علي انه لا يجوز القود بالنار بل الحارق يقتل بالسيف، وهو محكم ناسخ لاوله لتاخره، وبه قال عطاء وابو حنيفة وابراهيم الكوفي والثوري (¬).
   وقال ابن عباس رضي الله عنهما لما بلغه تحريق المرتدين لم اكن   لاحرقهم لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تعذبوا بعذاب الله" وكنت اقتلهم لقوله  صلي الله عليه وسلم : "من بدل دينه فاقتلوه" (¬).
 .. فلما بلغ عليا قال: ويح ابن عباس (¬).
 يعجب منه كيف سبقه الي سماع الناسخ.
 ... وهذا يدل علي سماع علي رضي الله عنه من النبي  صلي الله عليه وسلم  تحريق المرتد، فلما بلغه النسخ رجع والا لانكر عليه (¬).
 قال الخطابي (¬) كان المقتول عنه اسيرا فنهي عن حرقه "ولا يعذب بالنار الا رب النار" (¬) في   حقوقه، والمماثلة حقوق الادميين، وبقيت مماثلة الحرق محكمة فمن احرق حرق (¬).

  AUTO الثالثة: في المثلة

 :
   انا البخاري ومسلم عن ابي قلابة عن انس رضي الله عنه ان اناسا من عكل (¬) اتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فبايعوه علي الاسلام فاستوخموا (¬) الارض وسقمت اجسامهم فشكوا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: الا يخرجون مع راعينا في ابله فيصيبون من البانها وابوالها فصحوا وقتلوا الراعي وطردوا الابل، فبلغ ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  فبعث في اثارهم فجء بهم فامر بهم فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم ثم نبذوا في الشمس حتي ماتوا (¬).



   وعن ثابت (¬) وجزير نحوه (¬).
 ... ويروي وسمل (¬)، واحرقوا، وكانوا يقولون الماء ويقول:  صلي الله عليه وسلم  النار حتي ماتوا (¬).
   ولما راي النبي  صلي الله عليه وسلم  في احد حمزة رضي الله عنه وقد مثل به الكفار قال: اما والذي احلف به لامثلن بسبعين رجلا مكانه (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز المثلة في القتل القصاص وغيره مماثلة وغيرها (¬).
   ابنا النساءي عن انس رضي الله عنه قال كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحث في خطبته علي الصدقة وينهي عن المثلة (¬).
   ابنا احمد عن عمران وسمرة رضي الله عنهما ما خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطبة الا   امرنا فيها بالصدقة، ونهانا عن المثلة (¬).
 .. وهذا يدل علي حرمتها مماثلة ونكالا، فان كان  صلي الله عليه وسلم  نحابهم نحو قطاع الطريق بزيادة القطع والسمل والحرق، منسوخ (¬) يقوله {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} (¬) الاية.
   قال ابن عباس رضي الله عنهما فان اخافوا السبيل وقتلوا، او اخذوا المال قتلوا وصلبوا، او خذوه قطعت اليد اليمني من الكوع والرجل اليسري من القدم او هربوا من ارضهم فذاك نفيهم (¬).
 .. او اراد  صلي الله عليه وسلم  القصاص (¬) نكالا زجرا، فمنسوخ (¬) بنهيه عليه السلام عنهما بعدها مماثلة وغيرها.



   قال انس رضي الله عنه فما مثل نبي الله تعالي قبل ولا بعد (¬). وما هم به من سمل السبعين فمنسوخ بقوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم (¬) به} فاباحت المثلة مماثلة، ثم نسخ بقوله تعالي {واصبرا} (¬)  عن تمثيلهم واحتسبه عند الله {وما صبرك الا بالله}  الا بتوفيق الله لمرضاته {ولا تحزن عليهم} يا محمد اذا رايت اضعاف تمثيلك، وقد حلت بهم المثلات، تسلية له عنهم (¬).
 تنبيه: التمثيل هو القتلة المشتملة علي انواع التعذيب قبل الموت واهانة بعده كالجدع والصلم (¬) والسمل والحرق (¬).

  AUTO الرابعة: في القصاص قبل الاندمال

 (¬):
   ابنا احمد والدارقطني عن عمر وبن شعيب عن ابيه عن جده  ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اقدني قال حتي تبرا ثم جاء اليه فاقاده (¬).



   وعن عمرو بن دينار عن محمد بن طلحة نحو (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز استيفاء القصاص قبل برء الجرح، وبه قال الشافعي في اخرين (¬).
   ابنا الدارقطني عن جابر رضي الله عنه ان رجلا جرح فاراد ان يستقيد فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يستقاد من الجارح حتي يبرا المجروح (¬).
   وعن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقتص من جرح حتي ينتهي (¬).
   وعن جابر قال النبي  صلي الله عليه وسلم  يستاني (¬) بالجراحات سنة (¬).
 .. وهذا يدل علي انه لا يجوز القصاص في الجراحات حتي تبرا وبه قال ابو حنيفة ومالك   واحمد وهي محكمة عندهم ناسخة للجواز (¬) ولما جاء المضروب بقرن اليه قال له عرجت قال له قد نهيتك فعصيتني فابعدك الله وبطل عرجك (¬).
   ويروي قال حقي قال لا حق لك، ثم نهي ان يقتص من جرح حتي يبرا صاحبه (¬).
 ويجمع بينهما بحمل النهي علي الكراهة وهو حق المجروح خوف السراية (¬)، فاذا رضي به سقط وهو معني بطل عرجك وابعدك عن استيفاءه وعصيتني: خالفتني، واسقطت حقك (¬).
 تنبيه: اندمال الجرح: برءه وامن سرايته (¬).

  AUTO الخامسة: في حكم الساحر

 (¬):
   ابنا الدارقطني والترمذي عن جندب رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: حد الساحر قتله بالسيف (¬). وضعفه واوقفه عليه (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن بجالة اتانا كتاب عمر رضي الله عنه قبل موته بسنة اقتلوا كل ساحر وساحرة، فقتلنا ثلاث سواحر (¬).



   انا مالك ان حفصة رضي الله عنه قتلت جارية لها سحرتها (¬).
 .. وهذا يدل علي انه من علم السحر او عمل قتل حدا (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن عاءشة رضي الله عنها سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال لها اما علمت ان الله تعالي افتان فيما استفتيته قلت: وما ذاك قال: جاءني رجلان فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، ثم قال احدهما لصاحبه ما وجع الرجل قال: مطبوب (¬)، قال: من طبه، قال لبيد بن الاعصم (¬)، ثم قال اما انا فقد عافاني الله وشفاني، وخشيت ان انثر علي الناس شرا (¬). ولم يقتله، وهذا يدل علي انه لا يجوز قتله، وهو محكم ناسخ لذاك علي ضعفه (¬)، وقول الصحابي غير حجة، ويحتمل انه امر بقتل القاتل به (¬).

  AUTO باب: حد السكران

 .. وفيه مسالتان (¬):



 الاولي: في قتله:
   ابنا احمد عن ابن عمر رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه" (¬).
   وعنه فعنه فان شربها الرابعة فاجلدوه، فان شربها الخامسة فاقتلوه (¬).
   ابنا احمد وابن ماجه وابو داود والترمذي عن معاوية رضي الله عنه ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا شرب الرابعة فاقتلوه" (¬).



   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاضربوا عنقه" (¬).
 وهذا يدل علي ان الشارب اذا بلغ سكره الرابعة والخامسة كان حده قتله بالسيف (¬).
   ابنا الترمذي عن محمد بن اسحاق عن ابن المنكدر عن جابر رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل شرب الرابعة فضربه، ولم يقتله (¬).



   ابنا الشافعي وابو داود عن قبيصة (¬)  رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اتي برجل شرب الرابعة فجلده، ورفع القتل عنه وكانت رخصة (¬).
 قال الترمذي: كان القتل اول الاسلام، ثم نسخ بفعله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 .. وهذا يدل علي ان حده جلد اربعين، وان تكرر، وهو محكم ناسخ للقتل لتاخره عنه (¬)،   والخامسة كالرابعة، لعموم قول الشافعي رضي الله عنه القتل منسوخ، وقول (¬) الخطابي كان جهة التهديد، ولم يرد حقيقة القتل برده قول (¬):
   ابن عمرو رضي الله عنهما اءتوني برجل قد شرب الخمر في الرابعة فلكم علي ان اقتله (¬).

  AUTO باب: حد الزنا

 وفيه مسالتان:

  AUTO الاولي: في جلد المرجوم

 :
   ابنا مسلم والشافعي واحمد والنساءي عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "خذوا عني خذوا عني، فقد جعل الله لهن سبيلا البكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد مءة والرجم (¬).



   ابنا ابو داود عن جابر رضي الله عنه ان رجلا زنا بامراة فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجلد الحد ثم اخبر انه محصن فامر به فرجم (¬).
 وفي لفظ الثيب بالثيب جلد مءة والرجم والبكر بالبكر جلد مءة ونفي سنة (¬).
   ابنا البخاري واحمد عن الشعبي ان عليا رضي الله عنه حين رجم المراة ضربها يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة (¬).
 ... ويروي اتي علي رضي الله عنه بمولاة سعيد الهمداني فجلدها ثم رجمها وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله (¬).
 .. قيل لم يثبت سماع الشعبي (¬).



 وهذا يدل علي ان حد الزاني المحصن الجلد ثم الرجم وبه قال احمد واسحاق (¬) وداود وابن المنذر.
   انا احمد عن ابن سمرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعز بن مالك ولم يذكر جلدا (¬).
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للاعرابي لاقضين بينكما بكتاب الله الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس (¬) الي امراة هذا، فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فامر بها فرجمت (¬).



   ابنا الزهري عن ابي سلمة عن جابر ان رجلا من اسلم جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وتكلم فاعترف بالزني، فاعرض عنه حتي شهد علي نفسه اربع مرات، فقال: ابك جنون؟ قال لا، قال احصنت؟ قال: نعم، فامر به فرجم بالمصلي فلما اذلقته (¬) الحجارة فر، فادرك فرجم حتي مات فقال: خيرا، ولم يصل عليه (¬).
 ... ويروي انه قال: لعلك قبلت، او غمزت، او نظرت، قال: لا، افعلت كذا وكذا؟ ولا يكني قال: نعم فرجمه (¬).
   ابنا الشافعي عن مالك عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم يهوديين زنيا (¬).



 وهذا يدل علي ان حد (¬) الزاني المحصن الرجم دون الجلد وبه قال: عمر  رضي الله عنه، والنخعي والزهري والاوزاعي وابو حنيفة ومالك والشافعي وهو محكم ناسخ للجلد لتاخره عنه لانه رواه احداث الصحابة كابن عباس وسهل (¬)  رضي الله عنهم، ولهذا قال الشافعي رضي الله عنه جلد المءة منسوخ الثيبين (¬).
 تنبيه: رجم الزاني مستنبط من كتاب الله لقوله عليه السلام "جلد مءة" (¬) وقوله تعالي: {وما اتاكم الرسول فخذوه} (¬).

  AUTO الثانية: في الزني بجارية امراته

 :
   ابنا قتادة (¬) عن الحسن (¬) عن جون (¬) عن سلمة (¬) بن المحبق رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في رجل وقع علي جارية امراته ان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها، وان كانت طاوعته فهي جاريته وعليه مثلها (¬).



   وعن عمرو بن دينار عن الحسن عن سلمة بن ربيعة بن المخبق قال سمعت امراة تسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن جارية لها خرج بها زوجها الي سفر فاصابها فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كان استكرهها فهي حرة وعليه مثلها، وان طاوعته فهي جاريته وعليه مثلها (¬). في سنده مقال (¬).
 وهذا يدل علي ان المكرهة تعتق والمطاوعة تدخل في ملك الزوج الزاني ويغرم قيمتها في السورتين سواء اباحت (¬) او لا (¬).
   ابنا ابو داود والنساءي عن النعمان رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: في الرجل ياتي جارية امراته، ان كانت احلتها له جلدته مءة وان لم تكن احلتها له رجمته (¬).
   ابنا احمد والترمذي والنساءي عن النعمان امير الكوفي اتي برجل غشي جارية   امراته، فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ان كانت احلتها لك جلدتك، وان كانت لم تحلها لك رجمتك (¬).
 وهذا يدل علي ان اباحتها له شبهة دارءة الرجم فيجلد، وان لم تبح فحده الرجم، وقال به قوم من العلماء، عمر وعلي رضي الله عنهما، وعطاء وقتادة ومالك والشافعي (¬).
 واحمد (¬) يرجم العالم بالتحريم () واول بعدم الاباحة، وقال (¬) الاوزاعي والزهري يجلد واول بالاباحة (¬)، وقال اصحاب الراي ان ظن الحل عزر (¬).



 وهذا ناسخ لحديث سلمة لان الاشعث قال: بلغني انه كان قبل نزول الحدود (¬).

  AUTO باب: السير

 ... وفيه خمس مساءل :

  AUTO الاولي: في الهجرة

 :
   عن سفيان (¬) عن علقمة (¬) عن سلمان بن بريدة عن ابيه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، كان اذا امر اميرا علي جيش او سرية (¬) امره بتقوي الله تعالي في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا ثم قال: ثم ادعوهم الي دار المهاجرين، واخبرهم ان فعلوا ذلك فان لهم ما للمهاجرين وعليهم ما علي المهاجرين، وان ابوا ان يتحولوا عن دارهم الي دار المهاجرين فاخبرهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين (¬).



   ابنا احمد وابو داود عن معاوية رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة ولا تنقطع التوبة حتي تطلع الشمس من مغربها" (¬).
   ابنا احمد والنساءي عن عبد الله بن السعدي (¬)  رضي الله عنه قال  صلي الله عليه وسلم : "لا تنقطع الهجرة ما قوتل العدو" (¬).
 ... وهذا يدل علي وجوب الهجرة من مكة الي المدينة (¬).
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "لا هجرة بعد الفتح ولكن جهاد ونية، فاذا استنفرتم فانفروا" (¬).



   ابنا البخاري عن عاءشة رضي الله عنها سءلت عن الهجرة فقالت لا هجرة اليوم، وكان المءمن يقر بدينه الي الله ورسوله مخافة ان يفتن فاما اليوم فقد اظهر الله الاسلام والمءمن يعبد ربه حيث شاء (¬).
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن مجاشع بن مسعود جاء باخيه مجالد الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هذا مجالد جاء يبايعك علي الهجرة قال: "لا هجرة بعد فتح مكة ولكن ابايعه علي الاسلام والايمان" (¬).
   ابنا الزهري عن عمرو عن ابيه عن يعلي رضي الله عنه قلت يا رسول الله بايع ابي (¬) علي الهجرة فقال: بل بايعه علي الجهاد فقد انقطعت الهجرة يوم الفتح (¬).
 .. وهذا يدل علي نسخ وجوبها وبقاء ندبها لرجحانه وتاخره وذاك (¬) كان قبل الفتح،   وفي حديث معاوية مقال (¬)، ويجمع بينهما بالوجوب والندب (¬).
 تنبيه: المراد بالمنقطعة الهجرة من مكة الي المدينة، واما الهجرة من دار الحرب الي دار الاسلام فواجبة علي من خاف الفتنة في دينه مندوبة لغيره (¬).

  AUTO الثانية: في الدعوة قبل الغارة

 (¬):
   ابنا احمد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ما قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قوما قط الا دعاهم (¬).
   ابنا مسلم واحمد والترمذي عن سليمان بن بريدة عن ابيه رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله، ثم قال فيه: ثم ادعهم الي الاسلام (¬).
   انا البخاري ومسلم واحمد عن سهل بن سعد انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم خيبر   يقول لعلي رضي الله عنه: "علي رسلك (¬) حتي تنزل بساحتهم، ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم" (¬).
   وعن انس رضي الله عنه كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يبيت ولكنه ينزل قريبا منهم، فاذا اصبحوا فان سمع اذانا كف عنهم وان لم يسمع اذانا اغار عليهم (¬).
 ... وهذا يدل علي انه لا يجوز للامام او ناءبه، واميره ان يبدا الكفار بالقتال حتي يدعوهم الي الاسلام، فان اسلموا كف عنهم، والا قاتلهم، وبه قال مالك، واهل المدينة، وابن عبد العزيز (¬).
   انا البخاري ومسلم واحمد عن ابن عون قال كتبت الي نافع اساله عن الدعوة قبل القتال، فكتب الي حدثني ابن عمر وكان في الجيش انما كان ذلك اول الاسلام وقد اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بني المصطلق وهم غارون (¬) وانعامهم تسقي علي الماء (¬).



   انا البخاري واحمد عن البراء رضي الله عنه قال بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهطا من الانصار الي ابي رافع فدخل عبد الله بن عتيك بيته ليلا فقتله وهو ناءم (¬).
   وعنه (¬)، فعنه اغار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خيبر يوم الخميس وهم غارون (¬).
 ... وهذا يدل علي جواز القتال ابتداء بلا دعوة، وبه قال الحسن والنخعي، واكثر الحجازيين، وابو حنيفة، واحمد واسحاق (¬)، وهو محكم ناسخ لوجوب تقديم الدعوة (¬)، لقول ابن عمر رضي اللة عنه كانت "اول الاسلام" (¬) وانتظار الصبح: لءلا يصب بعض المسلمين بعضا، وجمع الشافعي رضي الله عنه فقال الدعوة لمن تبلغه الدعوة (¬) وعدمها لمن بلغته.

  AUTO الثالثة: في القتال في الاشهر الحرم

 :
   عن محمد بن اسحاق (¬) بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عبد الله بن جحش (¬)  رضي الله عنه في رجب مقفلة (¬) من بدر الاولي (¬)، وبعث معه ثمانية   رهط (¬) من المهاجرين وكتب لهم كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين، ثم قراه فاذا فيه: "اذا نظرت في كتابي هذا فامضي حتي تبلغ نخلة (¬) فترصد بها قريشا، وتعلم لنا من اخبارهم". فلما نظر في الكتاب قال سمعا وطاعة وسار باصحابه فلما وصلها وجد عيرا لقريش تحمل () تجارة (¬)، فرمي واقد التميمي (¬) عمرو بن الحضرمي (¬) فقتله واستاسر عثمان (¬) والحكم (¬) فقدموا بهما مع العير (¬) الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وحسبوا ان ذلك في اول شعبان، وكان اخر رجب (¬) فقالت قريش استحل محمد واصحابه القتال في الشهر الحرام، فرد الاسيرين والعير (¬) وقال ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام، فخافوا فنزل قوله تعالي: {يسالونك}  اي الكفار عن قتال في الشهر الحرام {قل قتال فيه كبير} (¬) فاكدت تحريمه والحديث مرسل (¬).



 وقيل ان الاية ناسخة له، وليس صوابا (¬) لانه لم يكن مباحا فيه بدليل انكاره عليه السلام لكن الاية اجابت الكفار بتاكيد تحريمه (¬).

  AUTO الرابعة: في حكم النساء والذرية في القتل

 :
   انا البخاري ومسلم عن ابن عباس عن الصعب بن جثامة رضي الله عنهم قال: سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن اهل الدار (¬) من المشركين يغزون فيصال من نساءهم وذراريهم فقال هم منهم (¬).
   ابنا احمد عن ابن الاكوع رضي الله عنه بيتنا (¬) هوازن وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر علينا ابا بكر رضي الله عنه (¬).
   ابنا الترمذي مرسلا عن ثور بن يزيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نصب المنجنيق (¬) علي اهل الطاءف (¬).



 وهذا يدل علي جواز قتل الصبيان الكفار ونساءهم، وقال به طاءفة من العلماء (¬).
   انا البخاري ومسلم عن ابن (¬) عمر رضي الله عنه، وجد امراة مقتولة في بعض مغازي (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنهي عن قتل النساء والصبيان (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن رياح (¬) بن الربيع (¬) في غزوة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي مقدمته خالد فمروا علي امراة مقتولة من المقدمة فتعجبوا من خلقها، فلما اتاهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انفرجوا عنها فقال: ما كانت هذه لتقاتل فقال لاحدهم الحق خالدا وقل له لا تقتل ذرية ولا عسيفا (¬) (¬).



   ابنا احمد عن كعب بن مالك عن عمه رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين بعث الي ابن ابي الحقيق (¬) بخيبر نهي عن قتل النساء والصبيان (¬).
 ... وهذا يدل علي حرمة قتل النساء الكفار وصبيانهم، وهو محكم وعليه اكثر العلماء (¬). قال الشافعي رضي الله عنه قال سفيان بن عيينة ناسخ للاباحة لانه بعده، وكان اذا ذكر الاول ذكر الثاني (¬).
 ... وجمعت طاءفة بينهما فالحرمة اذا تميزوا، والاباحة اذا اختلطوا عند الغارة والحصار، فنهاهم عن قصدهم، وان قاتلوا قتلوا، او كفوا كف عنهم (¬).

  AUTO الخامسة: في الاستعانة في غزو الكفار

 :
   ابنا مسلم واحمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل بدر فلما كان بحرة الوبرة (¬) ادركه رجل يذكر منه جراة ونجدة فصرخ به الصحابة فقال جءت   لاتبعك واصيب معك فقال له تءمن بالله ورسوله قال لا، قال فارجع فلن نستعين بمشرك ثم قال في الثالثة نعم فقال: انطلق (¬).
   ابنا احمد عن خبيب (¬) عن ابيه عن جده قال اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يريد غزوا، انا ورجل من قومي ولم نسلم فقلنا انا نستحي ان يشهد قومنا مشهدا لا نشهده معهم فقال اسلمتما قلنا لا، فقال: انا لا نستعين بالمشركين علي المشركين فاسلمنا وشهدنا معه (¬).
   ابنا احمد عن انس رضي الله عنه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تستضيءوا (¬) بنار المشركين ولا تنفثوا علي خواتيمكم عربيا" (¬).
   وعن سعيد بن المنذر (¬) عن الساعدي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم احد حتي اذا جاوز ثنية الوداع اذا هو بكتيبة حسنا، فقال من هءلاء، قالوا عبد الله بن ابي في ستماءة من مواليه من اليهود من بني قينقاع، قال: وقد اسلموا، قال لا، قال: مروهم فليرجعوا فانا لا   نستعين بالمشركين علي المشركين (¬).
 ... وهذا يدل علي انه لا يجوز للامام ان يستعين بالكفار علي غزو الكفار، وقال به طاءفة من العلماء ورواه محكما (¬).
   ابنا الشافعي عن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رد مشركا او مشركين في غزوة بدر وابي ان يستعين الا بمسلم ثم استعان بعد بدر بسنتين وفي غزوة خيبر بعدد من يهود بني قينقاع كانوا اشداء وفي غزوة حنين سنة ثمان بصفوان بن امية الكافر (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن ذي مخبر (¬)، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيصالحون الروم صلحا امنا وتغزون انتم وهم عدوا من وراءكم" (¬).



   ابنا ابو داود عن الزهري مرسلا ان النبي صلي الله عليه وسلم استعان بناس من اليهود في حربه واسهم لهم (¬).
 ... وهذا يدل علي انه يجوز للامام ان يستعين في غزوه بكافر الذمي والحربي باجرة وجعالة وخراج، وهو ناسخ للمنع، وقال به اكثر العلماء بشرطين، ان يحتاج اليهم ويامن غاءلتهم، ويجمع بينهما باذنه (¬) بالشرطين ويمنع بدونهما (¬).

  AUTO باب: الغناءم

 (¬)
 ... وفيه ثلاث مساءل ...

  AUTO الاولي: في النفل

 (¬)
   انبا مسلم واحمد وابو داود عن ابن الاكوع لما استقذت سرح (¬) النبي صلي الله عليه وسلم من عبد الرحمن الفزاري قال: كان خير فرساننا اليوم ابا قتادة، وخير رجالتنا سلمة. وجمع لي   سهم الفارس (¬) والراجل (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر فقلت: يا رسول الله ان الله تعالي قد شفي صدرك اليوم من العدو فهب لي هذا السيف، فقال: ان هذا السيف لا لي ولا لك، فذهبت، وانا اقول يعطاه اليوم من لم يبل بلاءي فبينا انا اذ جاءني الرسول فقال: اجب فظننت انه نزل في شء بكلامي فجءت فقال لي: انك سالتني السيف، وليس هو لي ولا لك، وان الله تعالي قد جعله لي فهو لك وقرا: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول (¬)} (¬).
   ابنا ابو داود عن الحكم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينفل من المغنم، نفل سعد بن مالك (¬) سلاح سعيد قاتله (¬). وهذا مع قوله تعالي {قل الانفال لله والرسول} (¬)   يدل علي ان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يعطي من الغنيمة ما شاء لمن شاء من اصلها قبل القسم ثم نسخا بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين} (¬) وقرا ابن مسعود فلله (¬).
   ابنا النساءي وابو داود عن عمرو بن عنبسة قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعير من المغنم فلما سلم اخذ وبره (¬) من جنب البعير ثم قال: لا يحل لي من غناءمكم مثل هذا الا الخمس والخمس مردود فيكم (¬).
   ابنا احمد وابو داود والنساءي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في قصة هوازن ان النبي صلي الله عليه وسلم دنا من بعير فاخذ وبرة من سنامه، ثم قال: يا ايها الناس انه ليس لي في هذا الفء شء ولا هذه الا الخمس والخمس مردود فيكم، فادوا الخيط والمخيط (¬) " (¬).
 ولم يذكرهما فنسخ السنة الكتاب (¬).



  AUTO الثانية: في السلب

 :
   عن سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  قال: قتلت يوم بدر سعيد بن العاص، وقال ابو عبيد (¬): العاص بن سعيد، واخذت سيفه وكان يسمي ذا الكتيفة (¬)، وكان قتل اخي، فاتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال في: الفه في القبض (¬)، فرجعت وبي ما لا يعلمه الا الله من قتل اخي واخذ سلبي (¬) فما جاوزت الا قريبا حتي نزلت الانفال فقال: اذهب فخذ سيفك (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن عوف (¬) رضي الله عنه قال: بينا انا واقف في الصف يوم بدر نظرت عن يميني فاذا انا بين غلامين (¬) من الانصار ثم قتلا ابا جهل وانصرفا   الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه، ايكما قتله؟ فقال: كل واحد انا قتلته قال هل مسحتما سيفيكما؟ فقال: فنظر في السيفين فقال كلاكما قتله، وقضي بسلبه لمعاذ بن عمرو دون معاذ بن عفراء (¬).
 ... وهذا يدل علي ان القاتل يعطي سلب قتيله بقوله بلا بينة، وبه قال الاوزاعي (¬).
   انا البخاري ومسلم واحمد عن ابي قتادة قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كان للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين فاستدرت اليه حتي اتيته من وراءه فضربته علي حبل عاتقه (¬)، واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت ثم ادركه الموت، فارسلني، فلحقت عمر  رضي الله عنه  فقال: ما للناس، فقلت امر الله ثم جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" فقمت فقلت، من يشهد لي ثلاثا، فقال ما لك يا ابا قتادة فقصيت عليه القصة فقال رجل من القوم صدق يا رسول الله وسلب ذلك القتيل عندي فارضه عن حقه، فقال ابو بكر  رضي الله عنه  لا ها الله اذا (¬) لا يعمد الي اسد من اسود الله يقاتل عن الله وعن رسوله فيعطيك سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صدق واعطاه اياه فاعطاني فبعت الدرع فابتعت مخرفا (¬) في بني سلمة، فانه لاول مال تاثلته (¬).



 في الاسلام (¬).
   عنهم (¬) عن سلمة  رضي الله عنه  قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم هوزان فبينا نحن مصبحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل علي جمل احمر، ثم اخترطت سيفي فضربت راس الرجل فندر، ثم جءت بالبعير اقوده عليه رحله وسلاحه، فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس معه، فقال من قتل الرجل: فقالوا ابن الاكوع، فقال: له سلبه اجمع (¬).
 ... وهذا يدل علي انه لا يعطاه الا ببينة، وهو محكم ناسخ للتصديق لان حنينا بعد بدر (¬).



 تنبيه: لا يخمس السلب (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن عوف وخالد رضي الله عنهما ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يخمس السلب (¬).

  AUTO الثالثة: في اجتهاد الامام فيه

 :
   انبا احمد عن عوف بن مالك الاشجعي  رضي الله عنه  قال خرجت مع وفد حارثة (¬) في غزوة مءتة ووافقني مددي (¬) من اليمن فلقينا جموعا من الروم فيهم رجل علي فرس اشقر (¬) عليه سرج وسلاح مذهب فجعل يفري (¬) بالمسلمين فقعد له المددي خلف صخرة فمر به فعرف فرسه وقتله وجاء بفرسه وسلاحه، فلما فتح الله علي المسلمين بعث خالدا اليه فاخذ السلب، قال عوف يا خالد اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل قال بلي ولكني استكثرته فقلت لتردنه اليه، او لاعرفنكها (¬) عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي ان يرده   اليه، فلما وصلنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصصت قصة المدوي، وفعل خالد فقال رد عليه ما اخذت منه قال عوف قلت: اي خالد اف لك (¬)، فقال، وما ذلك فاخبرته فغضب، وقال يا خالد لا ترد عليه هل انتم تاركوا لي امراءي؟ لكم صفو (¬) امرهم وعليهم كدره فامره برده اليه (¬).
 تقريرا لقاعدة السلب، ثم امره فاخذه منه نسخ لعموم اخذ السلب وتخصيصه بالقليل في حقه فقط صونا لاجتهاده (¬)، او انه ارضي المددي بنفل، وخالدا في فعله، واستمرت قاعدة السلب للقاتل بالغا ما بلغ (¬).
 تنبيه: ليس هذا نسخا للشء قبل فعله، لان امره برده لم يكن ابتداء حكم لكن استمراره (¬).

  AUTO باب: مبايعة النساء

   عن عامر الشعبي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبايع النساء يضع ثوبا علي يده فلما كان بعد كن يجءن النساء يقرا عليهن {ياايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك} (¬) الاية (¬).



 وهذا يدل علي جواز مصافحة النساء بواسطة في المبايعة (¬).
   ابنا مالك عن ابن المنكدر عن اميمة بنت رقيقة (¬) رضي الله عنها قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نسوة لنبايعه فقلن نبايعك يا رسول الله علي ان لا نشرك بالله شيءا. الاية (¬)، فقال عليه السلام: "فبما استطعتن واتقين الله"، فقلن الله ورسوله ارحم بنا من انفسنا هلم فلنبايعك (¬) يا رسول الله قال: "اني لا اصافح النساء انما قولي لماءة امراة كقولي او مثل قولي لامراة واحدة" (¬).
 وهذا صحيح يدل علي حرمة مصافحة النساء في المبايعة وغيرها مباشرا او بواسطة،   وهو محكم ذاك مرسل (¬)، وان ثبت فمنسوخ به لرجحانه عليه.

  AUTO باب: الهدنة

 (¬)
   ابنا البخاري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الحديبية (¬) يريد زيارة البيت لا قتالا فصدته قريش ثم عاهدهم علي شروط مع سهيل (¬) بن عمرو وقال عروة منها ان لا ياتيك منا احد، وان كان علي دينك الا رددته الينا (¬)، ويروي رجل (¬).
 ... وهذا يدل علي وجوب رد من جاء منهم كافرا ومسلما رجلا او امراة (¬).
 ثم جاءت ام كلثوم بنت عقبة (¬) الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي عاتق (¬) فطلب اهلها ردها فنزل   {فلا ترجعوهن الي الكفار} (¬) الاية. فلم يرجعها اليهم فعلي رواية "احد" هي ناسخة لفعله  صلي الله عليه وسلم  صريحا (¬)، وعلي رواية "رجل" تبعا او ابتداء حكم (¬).
 تنبيه: ليس شرط ردهن خطا قيل الاية كما توهم لانه فعله  صلي الله عليه وسلم  ولم يكن في كتاب الله حينءذ (¬).

  AUTO باب: اليمين

 (¬)
   عن يزيد بن سنان (¬) ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يحلف زمنا فيقول: لا وابيك (¬). شامي وفي اسناده ضعف (¬).
 ويءيده قوله  صلي الله عليه وسلم  في قصة الاعرابي.
   "افلح وابيه ان صدق" (¬).



   وقوله عن الدارمي (¬) عن ابيه، انه قال: وابيك، لو طعنت في فخذها (¬) لا جزاك (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز الحلف بغير الله تعالي (¬).
   ابنا البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع عمر وهو يحلف بابيه، فقال: ان الله نهاكم ان تحلفوا باباءكم فمن كان حالفا فليحلف بالله (¬) او ليصمت (¬).



   ابنا احمد ومسلم عنه فعنه (¬) من كان حالفا فلا يحلف الا بالله، وكانت قريش تحلف باباءها، فقال: لا تحلفوا باباءكم (¬).
   ابنا النساءي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا تحلفوا الا بالله ولا تحلفوا الا وانتم صادقون" (¬).
   ابنا احمد والنساءي عن قتيلة (¬) ان يهوديا قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  انكم تشركون وتقولون ما شاء الله (¬) وشءت، وتقولون والكعبة فامرهم ان يقولوا ورب الكعبة، وما شاء الله ثم شءت (¬).
 ويروي لا يحلف احد بالكعبة فان ذلك اشراك، وليقل ورب الكعبة (¬) ..
 .. وهذا يدل علي انه لا يجوز الحلف الا باسم من اسماء الله تعالي وصفة من صفاته (¬).



 وهو محكم ناسخ لجواز الحلف بغيره لرجحانه عليه، فالحلف بغير الله مكروه (¬) لا يحرم، ومعني اشراكه لتشريك في التعظيم مبالغة ولا ينعقد، وقال احمد: ينعقد بالنبي  صلي الله عليه وسلم  ويكفر الحانث (¬).

  AUTO باب: الاشربه في الاوعية

   ابنا البخاري واحمد عن عاءشة رضي الله عنها ان وفد (¬) عبد القيس سالوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عن النبيذ (¬) ان ينتبذوا في الدباء (¬) والنقير (¬) والمزفت (¬) والحنتم (¬) (¬).
   ولفظ حديث ابن عباس رضي الله عنهما انهاكم ان تنتبذوا (¬)     ابنا مسلم والنساءي وابو داود عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لوفد عبد القيس: "انهاكم عن الدباء والحنتم والنقير والمقير (¬) والمزادة (¬) المجبوبه، ولكن اشرب في سقاءك (¬) واوكه (¬) " (¬).
   ابنا مسلم واحمد والنساءي والترمذي وصححه عن ابن عمر رضي الله عنهما: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحنتمة، وهي الجرة، ونهي عن الدبا، وهي القرعة ونهي عن النقير وهي اصل النخلة تنقر نقرا تنسخ نسخا (¬)، ونهي عن المزفت  وهو المقير، وامر ان ينبذ في الاسقمة (¬).



   ويروي في الحناتم، ثم قال ابو هريرة الجرار الخضر (¬).
 .. وهذا يدل علي ان الانتباذ في هذه الاوعية حرام لان لها قوة تسرع باستحالته مسكرا فربما شربه ولم يعلم (¬).
   ويروي عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم (¬). وبه قال مالك واحمد واسحاق وراوها محكمة (¬).
   ابنا مسلم واحمد والنساءي وابو داود عن بريدة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم (¬)، فاشربوا في كل وعاء غير ان لا تشربوا مسكرا (¬).
   ولمسلم عنه فعنه كنت نهيتكم وان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه وكل مسكر حرام (¬).
   ابنا احمد عن انس  رضي الله عنه  الا اني كنت نهيتكم عن النبيذ في الاوعية فاشربوا فيما شءتم، ولا تشربوا مسكرا (¬).



   وعنه (¬) عن عبد الله بن معقل  رضي الله عنه  انا شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين نهي عن نبيذ الجر، وانا شهدته حين رخص فيها (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز الانتباذ فيها وبه قال اكثر العلماء كابي حنيفة والشافعي وهو محكم ناسخ للحظر لتاخره عنه، ويحتمل الكراهة (¬).
 تنبيه: نبه قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تشربوا مسكرا" (¬) علي ان هذه الاوعية وان ابيحت لا ينبغي ان يقدم علي شرب النبيذ منها الا بعد تحقق انه لم يبلغ الاسكار (¬).



  AUTO باب: لبس الحرير

   عن قتادة عن انس ان اكيدر (¬) دومة اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  جبة من سندس (¬) فلبسها قبل ان ينهي عن الحرير فعجب الناس منها فقال: والذي نفسي بيده ثلاثا لمناديل سعد (¬) في الجنة احسن منها (¬).
   وعن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة  رضي الله عنه  قال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقبية (¬) ولم يعط محرمة شيءا فدخلت اليه فخرج وعليه قباء مزرور بذهب (¬).



 وهذا يدل علي ان لبس الحرير كان مباحا للنساء والرجال (¬).
   ابنا مسلم عن ابي الزبير سمع جابرا  رضي الله عنه  يقول: لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما قباء ديباج (¬) اهدي له ثم اوشك ان نزعه فارسل به الي عمر  رضي الله عنه ، فقيل له ما اوشك ما نزعته قال: نهاني عنه جبريل عليه السلام فجاء عمر  رضي الله عنه  يبكي فقال: يا رسول الله كرهت امرا واعطيتنيه فقال: لم اعطك لتلبسه، وانما اعطيتك لتبيعه فباعه بالفي درهم (¬).
   وعن عقبة بن عامر  رضي الله عنه  صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في فروج حرير ثم نزعه، فقلت: صليت فيه ثم نزعته فقال: ان هذا ليس لباس المتقين (¬).
   ابنا البخاري ومسلم واحمد عن عمر  رضي الله عنه  سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا تلبسوا الحرير فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة" (¬).



   ولفظ انس فلن يلبسه في الاخرة (¬).
   وعنهم عن علي  رضي الله عنه  اهديت للنبي  صلي الله عليه وسلم  حلة سيراء (¬) فبعثها الي فلبستها فعرفت في وجهه الغضب فقال: اني لم ابعثها اليك لتلبسها، انما بعثتها اليك لتشققها (¬) خمرا بين النساء (¬).
   ابنا احمد والنساءي والترمذي وصححه عن ابي موسي  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  احل الذهب والحرير للاناث من امته وحرمه علي ذكورها (¬).



 وهذا يدل علي ان استعمال الحرير حرام علي الرجال مستمر الاباحة للنساء محكم ناسخ لاباحته للرجال لتاخره عنه (¬).
 تنبيه: خص علي هذا لبسه للحرب، والجرب (¬) علي تفصيل فيها، وياثم بلبسه، وتصح صلاته فيه خلافا لاحمد (¬)، ويباح للصبي الي البلوغ من اصل البراءة، ويحرم علي المشكل لاحتمال ذكورته (¬).

  AUTO باب: التختم بالذهب

   عن محمد (¬) بن مالك قال: رايت علي البراء خاتما من ذهب فقال قسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فالبسنه، وقال: البس هذا البسك الله ورسوله (¬).
   وعن اسماعيل بن محمد بن سعد عن عمه انه راي علي سعد بن ابي وقاص خاتما من ذهب وعلي صهيب وعلي طلحة بن عبيد الله (¬).
 ... وهذا يدل علي انه كان يجهز الرجال للتختم بخواتم (¬) الذهب كالنساء (¬).



   انا البخاري مسلم عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبس خاتما من ذهب ثلاثة ايام فلما راه اصحابه فشت خواتم الذهب، فرمي به ثم امر بخاتم من فضة نقشه محمد رسول الله، فلبسه الي ان مات  صلي الله عليه وسلم  ثم في يد ابي بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم (¬).
   وعنهما عنه اتخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ذهب جعل فصه مما يلي بطن كفه، فاتخذ الناس الخواتم فالقاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقال لا البسه ابدا، ثم اتخذ خاتما من ورق، فادخله في يده ثم انتقل الي ابي بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم ثم سقط في بءر (¬) اريس (¬).
   وعنهما عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصطنع خاتما من ذهب كان يجعل فصه فما يلي بطن كفه اذا لبسه فصنع الناس ثم جلس علي المنبر، وقال "اني كنت البس هذا الخاتم،   واجعل فصه من داخل فرمي به ثم قال والله لا البسه ابدا" فنبذ الناس خواتيمهم (¬).
 ... وهذا يدل علي ان لبس خاتم الذهب حرام علي الرجال، وهو محكم ناسخ للحل، ولبسه البراء وطلحة وصهيب بعد ذلك فلعله لم يبلغهم التحريم او حملوه علي الكراهة (¬).

  AUTO باب: قتل الكلاب

  ابنا الشافعي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب (¬).  ابنا مسلم عن حرملة عن ابن وهب عن يونس عن الزهري عن ابن السياق عن ابن عباس عن ميمونة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصبح يوما واجما (¬)، قالت يا   رسول الله لقد استنكرت همك منذ اليوم قال: ان جبريل كان وعدني ان يلقاني الليلة فلم يلقني ام والله ما اخلفني فظل يومه ثم وقع في نفسه جرو (¬) كلب كان تحت فسطاط (¬) لنا فامر به فاخرج ثم اخذ بيده ماء فنضح (¬) به مكانه فلما امسي لقيه جبريل فقال: لقد كنت وعدتني ان تلقاني البارحة فقال: اجل ولكنا لا ندخل بيتا فيه كلب ولا صورة، فاصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ فامر بقتل الكلاب حتي انه ليامر بقتل كلب الحاءط (¬) الصغير، ويترك كلب الحاءط الكبير (¬).
 ... وهذا يدل علي وجوب قتل الكلاب مطلقا (¬).
   ابنا مسلم واحمد عن جابر بن عبد الله قال امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقتل الكلاب فكنا لا ندع كلبا الا قتلناه حتي ان الاعرابية لتقدم وكلبها فنقتله حتي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما : "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها"، فاقتلوا منها الاسود البهيم يعني ذا النقطتين اللتين بحاجبه  فانه شيطان (¬).
   ومن اقتني كلبا من غير كلب صيد او ماشية نقص من عمله كل يوم قيراط (¬).



   وعن عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل الكلاب ثم قال مالهم فرخص في كلب الصيد وكلب الغنم (¬).
   وعن سليمان بريدة عن ابيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لخالد بن الوليد انطلق فلا تدع في المدينة كلبا الا قتلته فلم يدع بها كلبا الا قتله الا كلب عجوز قاصية (¬)، ثم امره بقتله ثم قال لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم فانه شيطان (¬).
 ... وهذا يدل علي حرمة قتلها الا الاسود الذي لا يخالط لونه غير السواد رخص، ورخص في قتل العقور منها (¬) في قوله عليه السلام.
   عن مسلم عن عاءشة رضي الله عنها خمس من الفواسق يقتلن في الحل   والحرم وعد منها الكلب العقور (¬) (¬).
 وهذا محكم ناسخ لعموم قتلها (¬).
 تنبيه: رخص عليه السلام في اقتناء كلب الزرع والضرع والبيوت (¬).

  AUTO باب: قتل الحيات

   ابنا الزهري عن سالم عن ابيه رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اقتلوا الحيات وذا الطفيتين (¬) الابتر فانهما يسقطان الحبل (¬) ويطمسان البصر".
 ... ويروي يلتمسان البصر، ويسقطان الحبل (¬).



 قال الزهري لعله من سمها (¬)، وهذا يدل علي وجوب قتل الحيات بانواعها والمنصوص اكد، وذلك لما فيها من الاذي (¬).
   وعن الخدري رضي الله عنه قال: وجد رجل في منزله حية فاخذ رمحه فشكها (¬) فيه فلم تمت الحية حتي مات الرجل، فاخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "ان معكم عوامر فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليها ثلاثا، فان رايتموه بعد ذلك فاقتلوه" (¬).
   وعن الساءب قال: دخلت علي الخدري  رضي الله عنه  في بيته فوجدته يصلي فجلست فسمعت حركة في عراجين (¬) ناحية البيت فوثبت لاقتلها، فاشار الي ان اجلس فلما انصرف قال كان في هذا البيت فتي قريب عهد بفرس فخرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الخندق وكان كل وقت يستاذنه فقال له يوما خذ عليك سلاحك فاني اخاف عليك فريضة، فاخذ سلاحه، ورجع فاذا امراته بين الناس قاءمة فاهوي اليها فقالت له: ادخل ابصر ما اخرجني فاذا بحية عظيمة مطوقة علي فراشه فانتظمها في الرمح فاضطربا وماتا فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال ادعوا لصاحبكم ان بالمدينة جنا قد اسلموا فاذا رايتم منهم شيءا فاذنوه ثلاثة ايام فان بدا لكم بعد ذلك فاقتلوه، فانما هو شيطان (¬). حديث صحيح.



 وقال سالم في تمام حديثه فراني زيد بن الخطاب (¬) او ابو لبابة (¬) اطارد حية، فنهاني فقلت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بقتلها فقال: انه نهي بعد ذلك عن ذوات البيوت (¬) (¬).
 وقال سالم عن ابن عمر فكنت لا اترك حية الا قتلتها. فبينا انا اطارد حية يوما من ذوات البيوت حتي راني ابو لبابة ابن المنذر وزيد بن الخطاب فقالا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذوات البيوت (¬). صحيح محكم ناصح لعموم امر قتل الحيات وتحريم قتل الدوريات وقصر القتل علي البريات (¬).

  AUTO باب: حكم الرقي

   ابنا احمد وابو داود وابن ماجه عن ابن مسعود  رضي الله عنه  مما حفظنا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان الرقي (¬) والتماءم (¬) ................................



 والتولة (¬) شرك (¬).
 وقال: التوله: التهيج، ويروي موقوفا ومرفوعا (¬).
   ابنا احمد عن عقبة قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة (¬) فلا ودعه الله" (¬).
 ... وهذا يدل علي تحريم (¬) الرقي جمع: رقية: قراءة شء علي المريض (¬). والتماءم: جمع تميمة: وهي الخرز والهيكل (¬). والتوله: وهو التهيج بنوع سحر، قال الاصمعي: تحبيب المراة الي زوجها (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن ابن عمر رضي الله عنه قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم    يقول: ما ابالي ايما ركبت او ما اتيت (¬) اذا ما شربت ترياقا (¬)، او تعلقت تميمة (¬).
   ابنا مسلم واحمد والترمذي عن انس  رضي الله عنه  قال: رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الرقية من العين والحمة (¬) والنملة (¬) قروح في الجنب (¬).
   ابنا احمد وابو داود عن الشفا (¬) بنت عبد الله رضي الله عنها قالت: دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وانا عند حفصة رضي الله عنها فقال لي: الا تعلمين هذه رقية النملة كما علمتيها الكتابة (¬).



   ابنا مسلم وابو داود عن عوف بن مالك كنا نرقي في الجاهلية فقلنا يا رسول الله كيف تري في ذلك فقال اعرضوا علي رقاكم لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شرك (¬).
   ابنا مسلم عن جابر  رضي الله عنه  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي فجاء ال عمرو بن حزم فقالوا يا رسول الله انك كنت نهيت عن الرقي، وان عندنا رقية نرقي بها من العقرب فعرضتها عليه فقال: لا اري بها باسا من استطاع ان ينفع اخاه منكم فلينفعه (¬).
   وعن جابر  رضي الله عنه  قال كان خالي من الانصار يرقي من الحية فنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرقي، فاتاه فقال: نهيت عن الرقي، واني كنت ارقي من الحية، فقال: من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل (¬).
   وعن جابر قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاسماء بنت (¬) عميس مالي اري اجسام بني اخي (¬)   ضارعة (¬) اتصيبهم الحاجة؟ قالت: لا ولكن العين تسرع اليهم افارقيهم؟ فقال: بماذا فعرضت عليه كلاما لا باس به فقال ارقيهم (¬).
 ... وهذا يدل علي اباحة الرقي بل وندبها، وهو محكم متاخر ناسخ لحرمتها، والحق احكامها، ويجمع بينهما بحمل الحرمة عما فيه غير اسماء الله تعالي من الكواكب والجن والطواغيت، ونحوهم، والاباحة لاسماء الله (¬) سبحانه وتعالي (¬).
   لقول الزهري قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وهم يرقون رقي يخالطها شرك، فنهي عنها فلدغ (¬) رجلا حية فقال: هل من راق يرقيه فقال رجل كنت ارقي برقية فلما نهيت عن الرقي تركتها قال فاعرضها علي فعرضتها فلم يحيي بها باسا فامره بالرقي (¬).
   وقال عمير مولي ابي اللحم (¬)  رضي الله عنه ، عرضت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  رقية كنت ارقي بها المجانين في الجاهلية، فقال: اطرح منها كذا، واطرح منها كذا، وارق (¬).



  AUTO باب: سدل الشعر

   انبا الزهري عن عبد الله بن عباس قال لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة وجد اهل الكتاب يسدلون (¬) الشعر والمشركين يفرقون (¬)، وكان اذا شك في امر لم يءمر فيه بشء صنع ما يصنع اهل الكتاب (¬).
 .. فدل هذا علي مشروعيته  قال: ثم امر بالفرق (¬)  فدل علي مشروعيته، وهو ناسخ للسدل لتاخره عنه (¬)، وهو صحيح متصل عند الزهري (¬).



  AUTO باب: دخول الحمام

   عن عاءشة رضي الله عنها قالت: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحمام للرجال والنساء (¬).
 فدل اطلاقه علي حرمته عليهما (¬).
 قالت: ثم رخص للرجال ان يدخلوها بالميازر (¬)، ولم يرخص للنساء (¬).
 في سنده ابو عذرة ضعيف (¬).

  AUTO باب: قرن التمرتين

   عن جبلة (¬) بن سحيم قال: كان ابن الزبير  رضي الله عنه  يرزقنا التمر في الجهد (¬) فيمر علينا ابن عمر رضي الله عنهما فيقول: لا تقارنوا، فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي   عن الاقران الا ان يستاذن الرجل اخاه (¬).
 قال شعبة اري الاستثناء من ابن عمر (¬) حديث صحيح.
 ... وهذا يدل علي حرمة اكل التمرتين تمرة في مرة، وانه لا يجوز اكل التمر الا واحدة واحدة (¬).
   وعن عطاء الخراساني (¬) عن بريدة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كنت نهيتكم عن الاقران، والله قد اوسع عليكم الخير فاقرنوا (¬).
 .. وهذا يدل علي جواز اقران التمرتين، فما فوقهما، وهو صريح في نسخ النهي عنه، وبين ان النهي في الجدب فانتفي بالخصب، واسناد الاول اقوي لكن ايد الثاني الاجماع، وانه ليس من قبيل الاحكام بل من قبيل مصالح المواساة فاغتفر امره كذلك فلا   يناقض الاصول (¬).

  AUTO باب: حكم ما شاء الله وشءت

   عن يزيد بن الاعصم (¬) عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "اذا حلف احدكم فلا يقل ما شاء الله وشءت ولكن ليقل ما شاء الله ثم شءت" (¬).
   وعن الطفيل بن سخبرة (¬): اخي عاءشة رضي الله عنها من امها قال: رايت فيما يري الناءم كاني اتيت علي رهط من اليهود فقلت من انتم قالوا نحن اليهود فقلت: انكم   لانتم القوم لولا انكم تقولون عزير ابن الله قالوا وانتم القوم لولا انكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد، ثم اتيت علي رهط من النصاري فقلت: من انتم قالوا نحن النصاري فقلت: انكم لانتم القوم لولا انكم تقولون المسيح ابن الله، فقالوا وانتم القوم لولا انكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد، فلما اصبح اخبر بها النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال خبرت بها احدا قال نعم، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فان طفيلا راي رءيا اخبر بها من اخبر منكم وانكم تقولون الكلمة كان يمنعني الحياء منكم ان انهاكم عنها فلا تقولوا ما شاء الله وشاء محمد (¬).
   وعن حذيفة  رضي الله عنه  عنه (¬)، والله لقد كنت اكرهها (¬) فقولوا ما شاء الله ثم ما شاء محمد (¬).
   وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: قالت اليهود: نعم القوم انتم لولا انكم تقولون ما شاء الله ثم (¬) شاء محمد بل قولوا ما شاء الله وحده (¬).



 قال الشافعي  رضي الله عنه  المشيءة لله وحده ومشيءة العبد لا تكون الا بعد مشيءة الله تعالي لقوله عز وجل (¬): {وما تشاءون الا ان يشاء الله} (¬) وحاصله انهم كانوا يجمعون بين الارادتين بحرف يجمع بلا ترتيب، واقرهم عليه فدل علي جوازه ثم نهاهم عن التشريك الي الترتيب المتراخي بثم فنسخ الثاني الاول ثم نسخ الترتيب بافراده تعالي بها اصالة علي ما استدل به الشافعي  رضي الله عنه  (¬).
   اما قوله  صلي الله عليه وسلم  للوافد لما قال: من يطع الله ورسوله فقد رشد، ومن يعصهما (¬)، فقد غوي (¬) بءس الخطيب انت (¬).



 قدمه علي التشريك الناص بالضمير وارشده الي حرف محتمل الترتيب او لعدوله عن الاسم الشريف الصريح الي اضماره (¬).
 ومن ثم قيل لو صرح الفريق القاءل (¬) {لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل} (¬) وقال "لا اله الا الله" لنجا.
 ... اللهم ارزقنا عند الانتقال الاخلاص والتصريح بقول:، لا اله الا الله محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .



  CHECK خاتمة المءلف

 خاتمة
 اللهم ارزقنا حسن الخاتمة.

 اعلم اني لم احصر الاحاديث المنسوخة كلها بل ذكرت من منسوخ الاحكام ما رويته او حكيته منها، فلا يرد الخارج قدحا، ولم تنقسم الاحاديث الي الاقسام الاربعة في الكتاب العزيز بل انقسمت الي قسمين، ثابت اللفظ والمعني، وثابت اللفظ منسوخ المعني، وسقط منها المقابلات منسوخ اللفظ والمعني منسوخ المعني فقط (¬)، ولا تسقط المنسوخة من المسانيد وحكم المنسوخ منها ان يروي، ولا يعمل به اصالة، ويقال: هو من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  لا من السنة كما يقول: في منسوخ اللفظ في القران العظيم، هو من كلام الله تعالي لانه من القران المجيد، واما حكمه في جواز العمل به لجهة اخري او حرمته فعلي ما فصلته في خاتمة الناسخ والمنسوخ في كتابه تعالي فحصله من ثم.
 وهذا اخر ما يسر الله تعالي لي من الكلام في "رسوخ الاحبار من منسوخ الاخبار".
 تم الكتاب بحمد الله تعالي ومنه ولطفه وكرمه، وصلاته وسلامه علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وازواجه وذرياته الطيبين الطاهرين وسلم.
 وكان الفراغ من نسخة مصنفه رضي الله عنه تاسع شهر شوال المبارك من شهور سنة ثلاثة عشر وسبع مءة، والحمد لله وحده وصلاته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلامه (¬).
 * * *



  AUTO خاتمة التحقيق

 من خلال الدراسة المستفيضة التي قدمتها لهذا الكتاب في "ناسخ الحديث ومنسوخه" والدراسة للنسخ في شريعة الاسلام والشراءع السماوية المتقدمة تبين لي بعض النتاءج الاتية:
   النسخ واقع في كل شريعة سماوية فما من شريعة الا وقد حصل فيها نسخ، وكل شريعة لاحقة نسخت التي قبلها اما كليا او جزءيا.
   شريعة الاسلام نسخت كل الشراء السماوية قبلها اما كليا او جزءيا الا ما كان صالحا من تلك الشراءع فقد اقره الاسلام علي انه جزء منه وليس مستقلا عنه.
   لا مقارنة تذكر بين النسخ في الشراءع السماوية والنسخ في القوانين الوضعية التي صنعها البشر، والنسخ في الشراءع لا يدل علي الجهل والبداء في حق الله كما زعم ذلك اليهود.
   بطلان مذهب بعض الفرق من اليهود القاءلين بعدم النسخ وربطهم النسخ بالبداء في حق الله وبطلان مذهب النصاري المنكرين للنسخ ومن شذ من افراد علماء هذه الامة كما يروي عن ابي مسلم الاصبهاني ومن تشيع له.
   اثبات النسخ في شريعة الاسلام وفي الشراءع السماوية المتقدمة يحقق كثيرا من المصالح الجمة وفق ما شرع الله وشرع رسوله وهو جاءز عقلا وواقع شرعا باجماع علماء الاسلام الا من شذ ولا معارضة في ذلك عقلا وشرعا لمن تامل في اسرار وحكم التشريع الالهي.
   النسخ بيان انتهاء حكم شرعي بطريق شرعي متراخ عنه.
   النسخ يدخل الاحكام والاخبار المتضمنة معني الاحكام ولا يدخل في اخبار الساعة واحوال القيامة وما اشبهها وينسخ بالاخف وبالاثقل والي بدل والي غير بدل وبالمضيق وبالموسع، ويجوز نسخ الحكم قبل التمكن من الفعل، ولا يجوز نسخ الاجماع ولا   النسخ به وهو يدل علي الناسخ.
   وقع النسخ في الكتاب بالكتاب وبالسنة، وفي السنة بالسنة وبالكتاب، وبنسخ المتواتر بالمتواتر، والاحاد بالاحاد وبنسخ المتواتر بالاحاد والعكس، وهو واقع وامثلته موجودة في كتب الاصول والناسخ والمنسوخ.
   النسخ في كتاب الله علي ثلاثة انواع نسخ الحكم والتلاوة معا ونسخ الحكم دون التلاوة، ونسخ التلاوة دون الحكم.
 اما السنة فلم يقع فيها نسخ الفاظ الاحاديث الوارد فيها ناسخ ومنسوخ وانما وقع فيها نسخ الاحكام فقط مع بقاء الفاظ الاحاديث التي جاءت فيها هذه الاحكام، ولم يرد فيها نسخ الحكم واللفظ معا كما في القران، وامثلة ذلك مدونة في كتب الناسخ والمنسوخ في القران والسنة.
 وقد استطعت من خلال دراستي للكتاب ان اءيد ما ذهبت اليه في المقدمة من ان المءلف  رحمه الله  استطاع ان يوجز العبارة معبرا عن المعاني التي فصلها غيره بايجاز مسايرا عصره الذي عاش فيه عصر المختصرات، وبذلت جهدا ظهر اثره في تعليقاتي وتوضيحاتي، واني لاقدم الكتاب بهذه الحلة القشيبة فيما اعتقد.
 وبذلت جهدا كذلك في تصحيح الاحاديت التي ذكرها المءلف صراحة او اشارة ووضحت كثيرا من عباراته، وشرحت ما غمض مع التزام العزو الدقيق والاستيفاء الممكن في ذلك وتتبعت ما قاله المءلف وحكمت له او عليه، كل ذلك مءيدا بالنقول وعزو الاقوال الي قاءلها، وصنعت له فهارس مفصلة منوعة تقرب ابوابه وفواءده ومساءله واحاديثه لمبتغيها، ولا ادعي الكمال فهو لله وحده ويشفع لي اني بذلت ما استطعت ولا يكلف الله نفسا الا وسعها ونيتي خالصة في ذلك كله.
 وارجو ان اكون قد وفقت في ذلك والفضل لله في البدء والختام.
 والحمد لله وحده، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.



  AUTO فهرس المراجع والمصادر

   اداب الزفاف في السنة المطهرة، محمد ناصر الدين الالباني طبع المكتب الاسلامي بيروت.
   اداب الامام الشافعي ومناقبه، لابن ابي حاتم، تحقيق عبد الغني عبد الخالق، طبع دار الكتب العلمية بيروت.
   ابجد العلوم، لصديق حسن خان، طبع بهوبال عام  ه  تصوير بيروت الطبعة الاولي.
   الابهاج شرح منهاج الاصول، للسبكي وابنه تاج الدين، طبع مكتبة الكليات الازهرية القاهرة.
   اتحاف السادة المتقين بشرح ايحاء علوم الدين، محمد مرتضي الزبيدي، تصوير بيروت.
   الاتقان في علوم القران، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم طبع مكتبة ومطبعة المشهد الحسيني الطبعة الاولي.
   الاجماع، لابن المنذر تحقيق ابو حماد صغير احمد طبع دار طيبة  الرياض.
   احاديث القصاص، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق محمد الصباغ، طبع المكتب الاسلامي.
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   الاحكام في اصول الاحكام، للامدي، تصوير دار الفكر بيروت عن الطبعة الاولي.
   الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم، تحقيق محمد احمد عبد العزيز مطبعة عاطف  القاهرة.
   الاحكام السلطانية، للماوردي، الطبعة الثانية مصطفي الحلبي مصر.
   احكام الجناءز وبدعها، ناصر الدين الالباني، طبع المكتب الاسلامي.
   احكام القران، للامام الشافعي جمع البيهقي تقديم محمد زاهد الكوثري، تعليق عبد الغني عبد الخالق، تصوير دار الكتب العلمية بيروت .
   احياء علوم الدين، للغزالي، تصوير دار المعرفة بيروت.
   اخبار القضاة، لوكيع، تصوير عالم الكتب بيروت.
   اختلاف الحديث، للامام الشافعي علي هامش الام، طبع بولاق.
   اختلاف الفقهاء، لابن جرير الطبري، تحقيق فردريك كرن الالماني تصوير دار الكتب العلمية بيروت.



   الاختبار لتعليل المختار، لعبد الله بن محمد، تعليق محمد ابو دقيقة، بدون ذكر الطبعة.
   اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم ، لابي الشيخ الاصفهاني، تحقيق احمد محمد مرسي طبع ونشر مكتبة النهضة المصرية.
   الادب المفرد، للامام البخاري، نشر قصي محب الدين الخطيب القاهرة ط الثانية السلفية.
   الادلة المطمءنة علي ثبوت النسخ في الكتاب والسنة، لعبد الله بن مصطفي العريس منشورات دار مكتبة الحياة بيروت.
   ارشاد الاريب الي معرفة الاديب المعروف بمعجم الادباء، لياقوت الحموي، بيروت  دار احياء التراث.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للشوكاني الطبعة الاولي مصطفي الحلبي  القاهرة.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، للالباني طبع المكتب الاسلامي، بيروت.
   الالزامات والتتبع علي الصحيحين، للدارقطني، تحقيق مقبل بن هادي، نشر وطبع المكتبة السلفية بالمدينة.
   اساس البلاغة، للزمخشري، تحقيق عبد الرحيم محمود، تصوير دار المعرفة  بيروت.
   الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار، لابن قدامة تحقيقق علي نويهض، تصوير دار الفكر بيروت.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر علي هامش الاصابة.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، تصوير دار الفكر بيروت.
   اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب، محمد بن درويش الحوت، طبع دار الكتاب العربي بيروت.
   الاشراف، لابن المنذر، تحقيق ابو حماد صغير احمد، طبع دار طيبة، الرياض.
   الاشربة، للامام احمد بن حنبل تحقيق عبد الله بن حجاج نشر مكتبة السلام العالمية، القاهرة.
   الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ ابن حجر.، تحقيق طه زيني نشر مكتبة الكليات الازهرية وعلي هامشها الاستيعاب لابن عبد البر.
   اصلاح المساجد من البدع والعواءد، للقاسمي طبع المكتب الاسلامي، بيروت.
   اصول الفقه، للشيخ محمد ابو النور زهير، طبع القاهرة.
   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار، للحازمي نشر وتعليق راتب حاكمي، طبع حمص  ه.



   الاعتصام بالكتاب والسنة ، للشاطبي، تقديم السيد محمد رشيد رضا، طبع المكتبة التحارية الكبري، القاهرة.
   اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه، لابن الجوزي تحقيق احمد عبد الله الغماري، رسالة ماجستير جامعة ام القري عام    ه.
   الاعلام العلية في مناقب شيخ الاسلام ابن تيمية، عمر بن علي البزار تحقيق زهير الشاويش، طبع المكتب الاسلامي.
   الاعلام قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء، للزركلي الطبعة الخامسة الجديدة، دار القلم بيروت.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن قيم الجوزية، تحقيق طه عبد الرءوف، تصوير دار الجيل، بيروت.
   اعيان العصر واعوان النصر، للصفدي، مخطوط بتركيا مكتبة ايا صوفيا برقم .
   الانصاح بمراتب الصحاح، لبرهان الدين الجعبري، تقدم في اثار المءلف.
   الافصاح عن معاني الصحاح، لابن هبيرة، طبع المءسسة السعدية الرياض.
   الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقيد السماع، للقاضي عياض، تحقيق السند احمد سفر، الطبعة الثانية دار التراث القاهرة.
   الام، للشافعي، طبع بولاق القاهرة، ورجعت الي طبعة الشعب القاهرة ايضا.
   الاموال، لابي عبيد، تحقيق محمد خليل هراس، نشر مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.
   انباه الرواة، للقفطي، تحقيق محمد ابو الفضل، طبع دار الكتب المصرية، الهيءة العامة المصرية.
   انباء الغمر بابناء العمر، للحافظ ابن حجر، تحقيق حسن حبشي، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة.
   الانساب للسمعاني، تصوير طبعة ليدن عام  مكتبة المثني بغداد.
   الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل، لمجير الدين الحنبلي تصوير دار الفكر بيروت.
   الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف في البسملة، لابن عبد البر رسالة ضمن مجموع الرساءل المنيرية، انظر مجموع الرساءل المنيرية.
   الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف في مذهب الامام احمد، للمرداوي، تحقيق حامد الفقي، طبع علي نفقة الملك سعود بن عبد العزيز.
   الايضاح لناسخ القران ومنسوخه ومعرفة اصوله واختلاف الناس فيه، مكي بن ابي طالب، تحقيق احمد حسن فرحات، من مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
   ايضاح المكنون ذيل كشف الظنون، للبغدادي، طبع استانبول تصوير مكتبة المثني، بغداد.



   الايمان والنذور، لمحمد عبد القادر ابو فارس، طبع دار الارقم، الاردن.
   الايمان، لابن منده، الطبعة الاولي من مطبوعات مركز البحث العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   الباعث الحثيث في اختصار علوم الحديث، لابن كثير، تحقيق احمد محمد شاكر، طبع محمد علي صبيح القاهرة.
   البدر الطالع في محاسن من بعد القرن السابع، لمحمد بن علي الشوكاني طبع مطبعة السعادة، القاهرة.
   بحوث في تاريخ السنة المشرفة، الدكتور اكرم العمري، طبع مءسسة الرسالة، الطبعة الثانية.
   بداية المجتهد ونهاية المقتصد، لابن رشد القرطبي، الطبعة الثالثة، مصطفي الحلبي القاهرة.
   البداية والنهاية، لابن كثير، تصوير دار الفكر عن الطبعة الثانية  م.
   بداءع الزهور في وقاءع الدهور، لابن اياس، طبع المطبعة الاميرية، القاهرة.
   بداءع المنن في ترتيب مسند الشافعي والسنن، للساعاتي، ط القاهرة.
   برنامج ابن جابر الوادي اشي، من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي جامعة ام القري مكة المكرمة.
   البرهان في اصول الفقه، للجويني، طبع دولة قطر، مطابع الدوحة الجديدة.
   البرهان في علوم القران، للزركشي، تحقيق محمد ابو الفضل، تصوير دار المعرفة بيروت عن الطبعة الاولي.
   البغية في تخريج احاديث الحلية، للغماري، طبع دار القران بيروت.
   بنية الملتمس، احمد بن يحيي الضبي، طبع ونشر دار الكتاب العربي، القاهرة.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة عيسي الحلبي القاهرة.
   بلوغ المرام في ادلة الاحكام، للحافظ ابن حجر، تحقيق محمد حامد الفقي تصوير دار الفكر بيروت.
   تاج العروس شرح القاموس، لمحمد مرتضي الزبيدي، منشورات دار مكتبة الحياة بيروت عن الطبعة المصرية الاولي  ه.
   تاريخ ابن الوردي عمر بن مظفر، المسمي بتتمة المختصر في اخبار البشر طبع مصر عام  ه.
   تاريخ ابن خلكان، وفيات الاعيان.
   تاريخ الادب العربي، لبركلمان الترجمة العربية.
   تاريخ ادب اللغة، لجرجي زيدان، طبع مصر عام  تصوير دار مكتبة الحياة بيروت.



   تاريخ ابن قاضي شهبة المسمي بالاعلام، طبع المعهد الفرنسي، بيروت.
   تاريخ يحيي بن معين، تحقيق احمد محمد نور، من مطبوعات مركز البحث العلمي جامعة ام القري مكة المكرمة.
   التاريخ الباهر، لابن الاثير، طبع القاهرة نشر دار الكتب الحديثة ومكتبة المثني بغداد، تحقيق عبد القادر احمد.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   تاريخ التراث العربي، لفءاد سزكين، تعريب محمود فهمي حجار طبع الهيءة المصرية للكتاب.
   تاريخ جرجان، للسهمي، الطبعة الثالثة عالم الكتب بيروت عام .
   تاريخ الخلفاء، للسيوطي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع مطبعة الفجالة الجديدة القاهرة، ط الرابعة.
   تاريخ الخميس في احوال انفس نفيس، حسين محمد الديار بكري طبع مصر عام  ه.
   تاريخ دمشق، للبرزالي، مخطوط مصور بالمكتبة المركزية بالجامعة برقم المكروفيلم  المانيا.
   تاريخ مدينة دمشق، لابن عساكر، مصور بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية عن نسخة الظاهرية.
   التاريخ الصغير، للبخاري، تحقيق محمد ابراهيم زايد، نشر دار الوعي حلب، والتراث القاهرة.
   تاريخ علماء بغداد، لابن رافع مخطوط مصور بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية رقم المكروفيلم  المانيا.
   تاريخ علماء الاندلس، لابن الفرضي القرطبي، طبع الدار المصرية للتاليف والترجمة والنشر.
   تاريخ العراق بين احتلالين، لعباس العزاوي، طبع بغداد  ه.
   التاريخ الكبير، للامام البخاري، نشر وتصوير المكتبة الاسلامية لمحمد ازدمير ديار بكر، تركيا.
   تاسيس النظر، للدبوسي ومعه الادلة التي علي مدار فروع الحنفية لابي الحسن الكرخي، طبع مطبعة الامام مصر القاهرة.
   تاويل مختلف الحديث، لابن قتيبة، تحقيق محمد زهري، الناشر مكتبة الكليات الازهرية القاهرة.
   التبر المسبوك ذيل السلوك، للسخاوي، طبع مكتبة الكليات الازهرية القاهرة.
   التبصرة في اصول الفقه، للشيرازي، تحقيق محمد حسين طبع دار الفكر بيروت.
   تبصير المنتبه بتجريد المشتبه، للحافظ ابن حجر، تحقيق محمد علي البجاوي، طبع الدار المصرية بالقاهرة.



   تبيين كذب المفتري علي اي الحسن الاشعري، لابن عساكر، طبع دمشق عام  ه.
   تتمة المختصر في اخبار البشر، لابن الوردي= تاريخ ابن الوردي تقدم.
   تجريد اسماء الصحابة، للذهبي، طبع دار المعرفة بيروت توزيع دار الباز.
   تحذير الخواص من اكاذيب القصاص، للسيوطي تحقيق محمد الصباغ طبع المكتب الاسلامي بيروت.
   تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للمباركفوري، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   تحفة الاشراف في معرفة الاطراف، للمزي تحقيق عبد الصمد شرف الدين نشر الدار القيمة بالهند.
   التحفة اللطيفة في تاريخ المدينة الشريفة، للسخاوي، تحقيق اسعد داربزوني الحسيني، طبع مصر ، مطبعة السنة المحمدية.
   تحفة المحتاج شرح المنهاج، للنووي في فروع فقه الامام الشافعي تصوير دار صادر بيروت.
   تحفة المورود في احكام المولود، لابن قيم الجوزية، طبع في مصر، القاهرة.
   التحقيق، لابن الجوزي، مخطوط، راجعت نسخة شيخنا محمود ميره.
   التحقيق، لابن الجوزي، طبع منه المجلد الاول مع التنقيح لابن عبد الهادي، تحقيق محمد حامد الفقي مطبعة انصار السنة المحمدية القاهرة عام  ه.
   تحقيق مسند الامام احمد بن حنبل، لاحمد محمد شاكر طبع دار المعارف بمصر.
   تحقيق النصرة بتلخيص معالم دار الهجرة، تحقيق محمد عبد الجواد الاصمعي، من منشورات المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي، للسيوطي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف طبع القاهرة.
   تذكرة الحفاظ، للذهبي، دار احياء التراث العربي بيروت، نشر محمد امين دمج.
   تذكرة الموضوعات، لمحمد بن طاهر الهندي، نشر محمد امين دمج بيروت.
   ترتيب القاموس المحيط، اعداد الطاهر الزاوي، الطبعة الثانية عيسي الحلبي مصر.
   ترتيب لسان العرب، اعداد يوسف خياط ونديم مرعشلي طبع دار لسان العرب بيروت.
   ترجمة الامام الزهري من تاريخ ابن عسكر، تحقيق شكر الله بن نعمة الله، طبع مءسسة الرسالة بيروت.
   ترجمة الامام النووي، للسخاوي، طبع الجماعة الاسلامية دار العلوم الهند.
   الترغيب والترهيب، للحافظ المنذري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد تصوير بيروت عن الطبعة المصرية.



   تصحيفات المحدثين، للعسكري تحقيق شيخنا محمود ميرة، الطبعة الاولي المطبعة العربية الحديثة بالقاهرة.
   تعجيل المنفعة بزواءد الاءمة الاربعة، للحافظ ابن حجر تحقيق عبد الله هاشم اليماني طبع دار المحاسن القاهرة.
   تفسير القران العظيم، لابن كثير تصوير دار الفكر بيروت.
   تفسير القران العظيم، للجلالين المحلي والسيوطي، طبع دار احياء الكتب العربية القاهرة عيسي الحلبي.
   التقيد والايضاح علي مقدمة ابن الصلاح، للعراقي تحقيق عبد الرحمن عثمان نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   تقيد العلم، للخطيب البغدادي، تحقيق يوسف العش نشر دار احياء السنة المحمدية ط الثانية.
   تقريب التهذيب، للحافظ ابن حجر نشر دار الكتب الاسلامية باكستان.
   التكملة لوفيات النقلة، للمنذري تحقيق بشار عواد طبع مءسسة الرسالة.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للحافظ ابن حجر تحقيق عبد الله هاشم اليماني طبع شركة الطباعة الفنية القاهرة.
   تلقيح مفهوم النظر في عيون المغازي والسير، لابن الجوزي المطبعة النموذجية نشر مكتبة الاداب القاهرة.
   التمهيد في تخريج الفروع علي الاصول، للاسنوي، تحقيق محمد حسن هيتو طبع مءسسة الرسالة.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبد البر طبع المغرب علي نفقة ملك المغرب، تحقيق مجموعة من العلماء.
   تنزيه الشريعة المرفوعة من الاحاديث الموضوعة، لابن عراق تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف طبع مكتبة القاهرة.
   التنقيح، لابن عبد الهادي مخطوط مصور بالجامعة الاسلامية برقم وطبع الجزء الاول منه من التحقيق لابن الجوزي انظر التحقيق.
   تنقيح الفصول في اختصار المحصول في الاصول، للقرافي مع شرحه تحقيق طه عبد الرءوف سعد، منشورات مكتبة الكليات الازهرية القاهرة، ودار الفكر للطباعة والنشر.
   توجيه النظر في مصطلح اهل الاثر، للجزاءري، تصوير دار المعرفة بيروت.
   توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار، للامير الصنعاني، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع مطبعة الخانجي القاهرة.



   تهذيب الاثار، لابن جرير الطبري تحقيق ناصر بن سعد الرشيد وعبد القيوم عبد رب النبي.
   تهذيب الاثار، لابن جرير الطبري تحقيق محمود شاكر، طبع.
   تهذيب تاريخ مدينة دمشق، لعبد القادر ابن بدران، طبع بيروت دار المسيرة عام  ه.
   تهذيب اللغة، للازهري تحقيق عبد السلام محمد هارون، طبع الهيءة العامة للكتاب، مصر القاهرة.
   تهذيب سنن ابي داود، لابن قيم الجوزية مع مختصر السنن للمنذري تحقيق احمد شاكر ومحمد حامد الفقي طبع مطبعة السنة المحمدية مصر عام  م.
   تهذيب الصحاح، للزنجاني تحقيق عبد السلام هارون واحمد عبد الغفور العطار، نشر دار المعارف مصر.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للمزي بتحقيق بشار عواد، نشر دار المامون ومءسسة الرسالة طبع منه اربعة اجزاء.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر، طبع حيدر اباد الدكن  ه.
   تهذيب الاسماء واللغات، للنووي تصوير بيروت دار الكتب العلمية.
   تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد، نشر مطبعة الرياض الحديثة.
   جامع الاحاديث، للسيوطي جمع وترتيب عباس احمد صقر واحمد عبد الجواد ، مطبعة محمد هاشم الكتبي دمشق.
   الجامع لاحكام القران، تفسير القرطبي الطبعة الثالثة طبع دار الكتب المصرية.
   جامع البيان في تاويل ايات القران، لابن جرير دار المعرفة بيروت، مصور عن الطبعة الاميرية الاولي.
   جامع البيان في تاويل ايات القران، لابن جرير تحقيق احمد شاكر دار المعارف مصر القاهرة.
   جامع بيان العلم وفضله، لابن عبد البر تحقيق عبد الرحمن عثمان نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   جامع التحصيل في احكام المراسيل، للعلاءي، تحقيق حمدي السلفي طبع بغداد.
   جامع الترمذي باعلاء شرحه تحفة الاحوذي، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   الجامع الصغير، للسيوطي باعلاء شرحه فيض القدير للمناوي انظر فيض القدير.
   الجامع الصحيح، للامام البخاري مع شرحه فتح الباري للحافظ طبع ونشر المكتبة السلفية القاهرة.
   الجامع الصحيح، للامام مسلم تحقيق محمد فءاد عبد الباقي طبع عيسي الحلبي ودار احياء الكتب العربية.



   الجامع الكبير، للسيوطي، المصور بدار الكتب المصرية القاهرة عن المخطوطة بالدار.
   جذورة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس، للحميدي، طبع دار الكتب المصرية للتاليف والترجمة والنشر.
   الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي، طبع الهند حيدر اباد الدكن تصوير دار الكتب العلمية بيروت.
   جزء القراء خلف الامام، للبخاري، طبع الهند.
   جمهرة انساب العرب، لابن حزم، تحقيق عبد السلام هارون، طبع دار المعارف مصر الطبعة الرابعة.
   الجميلة شرح العقيلة، للجعبري المصنف، مخطوط.
   جوامع السير، لابن حزم تحقيق احسان عباس وناصر الدين الاسد، مراجعة احمد شاكر طبع مصر.
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لابن ابي الوفا القرشي، تحقيق عبد الفتاح محمد ومحمود الطناحي طبع القاهرة.
   الجوهر النقي علي سنن البيهقي، طبع داءرة المعارف النظامية الهند.
   حاشية ابن عابدين المسمي رد المحتار علي الدر المختار، طبع مصظفي الحلبي، القاهرة، الطبعة الثانية.
   حاشية البناني علي شرح جمع الجوامع، للمحلي، طبع دار احياء الكتب العربية عيسي الحلبي.
   حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل علي الالفية، طبع دار احياء الكتب العربية عيسي الحلبي.
   حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة، للسيوطي طبع دار احياء الكتب العربية عيسي الحلبي.
   الحلال والحرام، للقرضاوي، طبع المكتب الاسلامي.
   حلية الاولياء، لابن نعيم الاصفهاني، مصور بيروت، عن الطبعة المصرية مطبعة السعادة.
   الخلاصة، لابن مالك المعروفة بالالفية ضمن شرح ابن عقيل وحاشية الخضري، انظر حاشية الخضري.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، للمحبي الطبعة الاولي بدون ذكر المطبعة.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال، للخزرجي تحقيق محمود عبد الوهاب فاءد، طبع مكتبة القاهرة، ورجعت الي الطبعة القديمة ايضا من منشورات المطبوعات الاسلامية حلب.
   الدارس في تاريخ المدارس، للنعيمي، تحقيق جعفر الحسني طبع دمشق عام  ه من مطبوعات المجمع العلمي.



   الدر المختار علي رد المحتار= حاشية ابن عابدين تقدم.
 الجديدة القاهرة.
   الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر، تصوير دار الجيل بيروت عن طبعة الهند.
   الدرر المنشرة في الاحاديث المشتهرة، للسيوطي، طبع مطبعة مصطفي الحلبي القاهرة.
   الدرر الفريد الجامع لمتفوقات الاسانيد، للواسعي طبع مصر  ه.
   الدرر المنشور في التفسير بالماثور، للسيوطي، تصوير دار المعرفة عن الطبعة الاولي.
   درة الحجال في اسماء الرجال ذيل علي وفيات الاعيان، لابن القاضي المكناسي تحقيق محمد الاحمدي ابو النور نشر دار التراث القاهرة والعتيقة تونس.
   دلاءل النبوة، لابي نعيم، عالم الكتب بيروت.
   دلاءل النبوة، للبيهقي نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   الدليل الكامل لايات القران الكريم، حسن محمد فهمي طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة.
   الدليل الشافي علي المنهل الصافي، لابن تغري بردي من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري بمكة المكرمة.
   دليل الفالحين لطرق رياض الصالحين، للنووي ملتزم الطبع شركة مصطفي الحلبي القاهرة.
   دليل القاري علي مواضع البخاري، الشيخ عبد الله بن محمد المغنيمان من مطبوعات المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   دول الاسلام، للذهبي، تحقيق فهيم محمد شلتوت، طبع الهيءة العامة المصرية للكتاب.
   الديباج المذهب في تراجم اصحاب المذهب، لابن فرحون، الطبعة الاولي في مجلد واحد، والطبعة الجديدة تحقيق محمد الاحمدي ابو النور طبع دار التراث القاهرة.
   ديوان الضعفاء والمتروكين، للذهبي تحقيق الشخ حماد الانصاري طبع ونشر مكتبة النهضة مكة المكرمة.
   ذكر اخبار اصبهان، لابي نعيم، طبع ليدن بمطبعة بريل  م.
   ذيل تاريخ بغداد، لابن النجار، طبع داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن.
   ذيل تاريخ مدينة السلام، لابن الدبيثي تحقيق بشار عواد طبع دار الرشيد العراق.
   ذيل الروضين في اخبار الدولتين، لابي شامة، تصوير دار الجيل بيروت.
   ذيل طبقات الحنابلة، لابن رجب، طبع بيروت، دار المعرفة للطباعة والنشر.
   ذيل العبر، للذهبي وذيل الحسيني ايضا تحقيق محمد رشاد عبد المطلب، طبع الكويت.
   ذيل مراة الزمان، لموسي بن محمد اليونيني، طبع حيدر اباد الدكن الهند  ه.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كعب السنة المشرفة، للكتاني طبع دار الفكر بيروت.



   رسوخ الاحبار، لابن الجوزي، طبع الكليات الازهرية القاهرة.
   رفع الاستار عن زواءد مسند البزار، للهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي طبع مءسسة الرسالة بيروت.
   الرفع والتكميل في الجرح والتعديل، طبع مكتبة المطبوعات الاسلامية.
   الروض الانف، للسهيلي تحقيق عبد الرحمن الوكيل، طبع دار الكتب الحديثة القاهرة.
   روضة الطالبين، للنووي طبع المكتب الاسلامي بيروت.
   روضة الناظر، لابن قدامة مع شرحها مذكرة اصول الفقه للشنقيطي نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   رياض الصالحين، للنووي، تحقيق شعيب الارناءوط.
   زهر الربي علي المجتبي، للسيوطي وهو تعليقات علي سنن النساءي طبع مصطفي الحلبي القاهرة.
   زاد المعاد في هدي خير العباد، لابن قيم الجوزية الطبعة الثالثة مصر.
   السبب عند الاصوليين، عبد العزيز بن عبد الرحمن بن علي الربيعة من مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
   سبل السلام شرح بلوغ المرام، للصنعاني، دار احياء التراث العربي بيروت.
   سفر السعادة، للفيروزابادي، الطبعة الثالثة بيروت دار الكتب العلمية.
   السلوك، للمقريزي، طبع القاهرة لجنة التاليف والترجمة والنشر مركز تحقيق التراث القاهرة.
   السلسبيل في معرفة الدليل، مطابع دار الهلال بالاوفست الرياض.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، اربعة مجلدات، طبع المكتب الاسلامي بيروت.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة، طبع المكتب الاسلامي بيروت.
   سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع عيسي الحلبي القاهرة.
   سنن ابي داود سليمان بن الاشعث، تحقيق عزت عبيد الدعاس طبع حمص.
   سنن الدارقطني، تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني، طبع القاهرة دار المحاسن.
   سنن الدارمي، تحقيق عبد الله هاشم اليماني، طبع مصر.
   سنن سعيد بن منصور، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي طبع الدار السلفية.
   سنن النساءي المسمي بالمجتبي، طبع عيسي الحلبي، ودار احياء التراث العربي القاهرة.
   السنن الكبري، للبيهقي، طبع دار المعارف النظامية حيدر اباد الدكن الهند.
   السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي، مصطفي السباعي الطبعة الثانية، المكتب الاسلامي.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق شعيب الارناءوط مءسسة الرسالة.



   سيرة ابن هشام، تحقيق طه عبد الرءوف سعد مطبعة الحاج عبد السلام، القاهرة.
   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، محمد بن محمد مخلوف طبع دار الكتاب اللبناني، بيروت.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد دار المسيرة بيروت.
   شرح انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب، محمد بن احمد عبد الباري الاهدل، طبع الحلبي القاهرة.
   شرح العضد علي مختصر المنتهي، لابن الحاجب، نشر مكتبة الكليات الازهرية القاهرة.
   شرح علل الترمذي، لابن رجب، تحقيق صبحي جاسم الحميد بغداد وزارة الاوقاف.
   شرح صحيح مسلم المسمي بالمنهاج شرح مسلم بن الحجاج، دار الفكر بيروت.
   شرح الكوكب المنير في اصول الفقه، تحقيق محمد الرحيلي من مطبوعات مركز البحث العملي واحياء التراث الاسلامي مكة المكرمة جامعة ام القري.
   شرح منتهي الارادات لمنصور بن يونس الجويني، نشر وتوزيع الرياسة العامة لادارة البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد الرياض.
   شرح معاني الاثار، للطحاوي تحقيق محمد زهري النجار دار الكتب العلمية بيروت.
   شرح الورقات، للمحلي، نشر المطبعة السلفية بالمدينة المنورة.
   شرح الورقات، للمحلي مع حاشية الدمياطي طبع صبيح القاهرة.
   شماءل الرسول  صلي الله عليه وسلم ، للترمذي، نشر مءسسة الزعبي عزت عبيد الدعاس.
   صحيح الترغيب والترهيب، للالباني، طبع المكتب الاسلامي ببيروت.
   صحيح الامام البخاري، الجامع الصحيح تقدم.
   صحيح الامام مسلم، الجامع الصحيح تقدم.
   صحيح ابن حبان، تقريب الاحسان تقدم.
   صحيح ابن خزيمة، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي طبع المكتب الاسلامي.
   الصحاح، للجوهري تحقيق احمد عبد الغفور، طبع علي نفقة الشربتلي، الطبعة الثانية.
   ضعيف الجامع الصغير، للالباني، المكتب الاسلامي بيروت.
   الضعفاء والمتروكون، لابن حبان، المجروحون، تحقيق محمد ابراهيم زايد، دار الوعي، حلب.
   الضعفاء ، للبخاري، تحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي حلب.
   الضعفاء، للدارقطني تحقيق موفق بن عبد القادر، مكتبة المعارف الرياض.
   الضعفاء، للذهبي = المغني في الضعفاء.
   الضعفاء، للنساءي، تحقيق محمد ابراهيم زايد، دار الوعي حلب.



   ضوابط المعرفة، لعبد الرحمن حبنكة اعبدان، طبع دمشق دار القلم للطباعة الطبعة الثانية.
   الضوء اللامع، للسخاوي، طبع دار مكتبة الحياة بيروت.
   الطالع السعيد الجامع اسماء نجباء صعيد، للادفوي، طبع الهيءة العامة للكتاب القاهرة.
   طبقات الاصوليين، للمراغي المسمي الفتح المبين في طبقات الاصوليين.
   طبقات الاولياء، لابن الملقن، طبع مكتبة الخانجي القاهرة.
   طبقات الحفاظ، للسيوطي، تحقيق علي محمد عمر، طبع القاهرة مكتبة وهبة.
   طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي مع ذيله لابن رجب، طبع دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
   الطبقات السنية في تراجم الحنفية، للغزي، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة.
   طبقات الشافعية، للاسنوي، تحقيق عبد الله الجبوري طبع العراق.
   طبقات الشافعية، لابن السبكي تحقيق محمود الطناحي طبع عيسي الحلبي القاهرة.
   طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، طبع الهند داءرة المعارف العثمانية حيدر اباد الدكن.
   طبقات الشافعية، للعبادي، طبع ليدن بريل  م.
   طبقات الشافعية، لابن هداية الله الحسيني، طبع العراق.
   طبقات الفقهاء، للشيرازي، طبع دار الراءد العربي بيروت.
   الطبقات الكبري، لابن سعد، تصوير بيروت عن طبعة التحرير القاهرة.
   طبقات المفسرين، للداودي تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة القاهرة.
   طبقات المفسرين، للسيوطي تحقيق علي محمد عمر، مكتبة وهبة القاهرة.
   العبر، للذهبي، طبع الكويت، تحقيق فءاد السيد.
   العبودية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، طبع دار الكتب العلمية بيروت.
   العدة في اصول الفقه، للقاضي ابي يعلي بن الفراء، طبع مءسسة الرسالة.
   العقد الثمين في تاريخ البلد الامين، تقي الدين الفاسي، تحقيق فءاد السيد، طبع مطبعة السنة المحمدية القاهرة.
   عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب الامام ابي حنيفة، محمد مرتضي الزبيدي، تحقيق عبد الله هاشم اليماني، طبع القاهرة.
   علل الترمذي ملحق بشرح جامع الترمذي تحفة الاحوذي، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، وهي العلل الصغري.
   العلل، لابن ابي حاتم الرازي، نشر مكتبة المثني بغداد.
   العلل، لابن المديني، تحقيق محمد مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي.



   العلل المتناهة في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي، طبع الهند لاهور دار نشر الكتب الاسلامية.
   علوم الحديث، لابن الصلاح ويسمي مقدمة علوم الحديث باعلي شرحه التقيد والايضاح للعراقي، تقدم.
   عمدة القاري شرح صحيح البخاري، للعيني، دار الفكر بيروت.
   عمدة التفاسير عن الحافظ ابن كثير، لاحمد محمد شاكر، طبع دار المعارف القاهرة.
   عوالي مشيخة المصنف، برهان الدين الجعبري، مخطوط.
   عيون الاثر في المغازي والسير، لابن سيد الناس، طبع بيروت دار المعرفة.
   غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام، للالباني طبع المكتب الاسلامي.
   الغاية القصوي في دراية الفتوي، للبيضاوي، تحقيق علي محيي الدين دار الاصلاح الدمام.
   غربال الزمان، للعامري الحرضي. طبع دمشق مطبعة زيد بن ثابت باشراف القاضي عبد الرحمن الارياني.
   غاية النهاية في طبقات القراء، لابن الجزري، دار الكتب العلمية بيروت.
   غريب الحديث، للخطابي، نشر مركز البحث العلمي والتراث الاسلامي جامعة ام القري مكة المكرمة.
   غريب الحديث، لابي عبيد، تصوير دار الكتاب العربي عن الطبعة الاولي داءرة المعارف الهند حيدر اباد الدكن.
   الفاءق، للزمخشري، تحقيق علي محمد البجاوي، طبع عيسي الحلبي القاهرة.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر، طبع المطبعة السلفية ومكتبتها، القاهرة.
   الفتح الرباني، ترتيب مسند احمد بن حنبل للساعاتي، طبع مطبعة الاخوان القاهرة.
   فتح القدير، تفسير الشوكاني، طبع الحلبي واولاده القاهرة.
   فتح القدير، لابن الهمام، طبع المطبعة التجارية الكبري، القاهرة.
   فتح المغيث، للسخاوي تحقيق عبد الرحمن عثمان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   فخر الدين الرازي بلاغيا، ماهر هلال طبع العراق نشر وزارة الاعلام.
   الفرق بين الفرق، للبغدادي، طبع بيروت.
   الفصل في الملل والنحل، لابن حزم، طبع العراق.
   فضاءل الصحابة، لاحمد بن حنبل، من مطبوعات مركز البحث العلمي والتراث الاسلامي جامعة ام القري مكة المكرمة.
   فقه عمر بن الخطاب، محمد الرحيلي، من مطبوعات مركز البحث العلمي والتراث الاسلامي جامعة ام القري مكة المكرمة.
   الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، طبع بيروت دار الكتب العلمية.



   فوات الوفيات، لابن شاكر الكتبي، تحقيق احسان عباس، دار صادر بيروت.
   فواتح الرحموت ، شرح مسلم الثبوت، مع المستصفي للغزالي طبع بولاق.
   فهرس الخزانة التيمورية، نشر دار الكتب المصرية القاهرة.
   فهرس دار الكتب المصرية، نشر فءاد السيد.
   فهرس الفهارس، للكتاني تحقيق احسان عباس، طبع دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   فهرس معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية، وضع فءاد السيد عام ، ،  م.
   فهرس مكتبة الازهر، طبع مصر عام  نشر ابو الوفاء المراغي.
   فهرس مكتبة الاوقاف العامة، بغداد.
   فهرس المكتبة الظاهرية، دمشق، نشر يوسف العش، طبع مجمع اللغة العربية، دمشق.
   فيض القدير بشرح الجامع الصغير، للمناوي، طبع دار المعرفة بيروت.
   القاموس المحيط، للفيروزابادي، طبع القاهرة مءسسة الحلبي.
   قوانين الاحكام الشرعية، لابن جزي، دار العلم للملايين بيروت.
   القول المسود في الذب عن مسند احمد، طبع مكتبة ابن تيمية للطباعة والنشر.
   الكافي في الفقه، لابن عبد البر تحقيق محمد احمد ومطبعة حسان القاهرة.
   الكافي في الفقه، لابن قدامة، بيروت المكتب الاسلامي.
   كشاف الاصطلاحات، للتهانوي، طبع القاهرة.
   كشف الظنون عن اسماء الكتب والفنون، طبع استانبول تصوير مكتبة المثني بغداد.
   الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي، طبع القاهرة دار الكتب الحديثة.
   كلمة الفصل في قتل مدمن الخمر، لاحمد شاكر، طبع دار المعارف القاهرة.
   الكني، للدولابي، دار الكتب العلمية بيروت.
   الكواكب الساءرة في اعيان المءة العاشرة، للغزي دار الفكر بيروت.
   الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الثقات، لابن الكيال من مطبوعات مركز البحث العلمي والتراث الاسلامي جامعة ام القري.
   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، للسيوطي دار المعرفة بيروت.
   اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير، دار صادر بيروت.
   اللباب في الجمع بين السنة والكتاب تحقيق محمد فضل عبد العزيز المراد طبع دار الشروق.
   اللباب في شرح الكتاب، للميداني تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد دار الكتاب العربي بيروت.



   لسان العرب، لابن منظور، دار المعارف القاهرة.
   لسان الميزان، لابن حجر، بيروت مءسسة المجلس الاعلي للمطبوعات.
   لطاءف الاشارات لفنون القراءات، القسطلاني، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة.
   اللمع، لابن اسحاق الشيرازي، طبع مصطفي الحلبي القاهرة.
   المجروحون، لابن حبان، تحقيق محمد ابراهيم زايد، طبع دار الوعي حلب.
   مجلة اضواء الشريعة، العدد الثامن جمادي الاخرة  ه.، كلية الشريعة جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بالرياض.
   مجلة البحث العلمي ومركز التراث الاسلامي، جامعة ام القري.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، الطبعة الثانية دار الكتاب العربي بيروت.
   مجمع الفواءد واعذب الموارد.
   مجموع الرساءل المنيرية، دار الطباعة المنيرية تصوير دار احياء التراث العربي بيروت.
   المجموع شرح المهذب، للنووي، تحقيق محمد نجيب المطيعي، طبع وتوزيع المكتبة العالمية الفجالة، القاهرة.
   مجموع فتاوي شيخ الاسلام، ابن تيمية، نشر وتوزيع دار الافتاء الرياض، طبع بمطابع الرياض.
   المحرر في الحديث، لابن قدامة، نشر محمد سعيد فدا، مكة المكرمة.
   المحصول في اصول الفقه، للرازي، من مطبوعات جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية الرياض.
   المحلي، لابن حزم، نشر مكتبة الجمهورية، القاهرة.
   مختار الصحاح، للرازي، دار الفكر، بيروت.
   المختصر في اخبار البشر، المعروف بتاريخ ابي الفداء، طبع مصر عام  ه.
   المختصر في اصول الفقه، لابن اللحام، من مطبوعات مركز البحث العلمي واحياء التراث جامعة ام القري.
   مختصر خليل بن اسحاق المالكي طبع دار احياء الكتب العربية القاهرة.
   مختصر المزي علي هامش الام، طبع بولاق.
   مختصر سنن ابي داود، للمنذري، تحقيق احمد شاكر وحامد الفقي، مطبعة السنة المحمدية، القاهرة.
   مختصر صحيح مسلم، للمنذري، تحقيق الالباني، المكتب الاسلامي بيروت.
   مختصر طبقات الحنابلة، للشطي، طبع دمشق عام  ه.
   مختصر المنتهي، لابن الحاجب مع شرحه للعضد وحاشية السعد طبع الكليات الازهرية، القاهرة.



   المدخل الي مذهب الامام احمد، لابن بدران، طبع مءسسة دار العلوم لخدمة الكتاب الاسلامي.
   مراة الجنان، لليافعي، طبع حيدر اباد الدكن، الهند.
   مراسيل ابن ابي حاتم، تحقيق شكر الله بن نعمة الله، مءسسة الرسالة.
   مراسيل ابي داود، طبع القاهرة مطبعة صبيح.
   المستدرك علي الصحيحين، للحاكم، طبع الهند حيدر اباد الدكن.
   المستصفي، للغزالي في اصول الفقه، طبع بولاق القاهرة.
   مسند ابي بكر الصديق، للمروزي، تحقيق شعيب الارناءوط، المكتب الاسلامي.
   مسند ابي عوانة، طبع دار المعرفة بيروت.
   مسند ابي يعلي الموصلي، تحقيق حسن سليم اسد، طبع دار المامون بيروت.
   مسند احمد بن حنبل، تصوير المكتب الاسلامي بيروت.
   مسند الحميدي، طبع ونشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
   مسند الشافعي رواية الاعصم، دار الكتب العلمية بيروت.
   مسند الطيالسي، طبع داءرة المعارف الهند، تصوير دار الكتاب اللبناني.
   مسند عبد الله بن عمر، تخريج الطرسوسي تحقيق احمد راتب، دار النقاش.
   المسودة، لابن تيمية تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مطبعة صبيح القاهرة.
   مشارق الانوار، للقاضي عياض، طبع المكتبة العتيقة تونس.
   مشاهير علماء الامصار، لابن حبان، طبع لجنة التاليف والترجمة تصحيح فلاشهمر.
   المشتبه في السنة، للذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة.
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، للبوصيري، تحقيق محمد المنتقي، الدار الغربية للطباعة والنشر بيروت.
   المصباح المنير، للفيومي، دار الكتب العلمية بيروت.
   مصنف بن ابي شيبة، طبع الهند الدار السلفية.
   مصنف عبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، منشورات المجلس العلمي الطبعة الاولي تصوير المكتب الاسلامي.
   المطالب العالية في زواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
   معالم السنن، للخطابي، مع السنن لابي داود تحقيق عزت عبيد الدعاس، طبع حلب، ومع مختصر السنن للمنذري تحقيق حامد الفقي طبع مطبعة السنة المحمدية القاهرة.
   المعتمد في اصول الفقه، للبصري، طبع الكاثوليكية بيروت  م.



   المعجم الاوسط، للطبراني، مخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، تحقيق مستنقلد الالماني.
   المعجم الصغير، للطبراني، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   معجم شيوخ الذهبي، مخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معجم المختص بعلماء العصر، للذهبي، مخطوط بالجامعة الاسلامية.
   معجم القضاعي المعروف بمعجم ابن الابار، طبع بمطابع سبل العرب القاهرة، نشر دار الكتاب العربي بيروت.
   المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق حمدي السلفي، طبع العراق.
   المعجم المفهرس لالفاظ القران، وضعه محمد فءاد عبد الباقي طبع القاهرة.
   المعجم المفهرس لالفاظ الحديث من عمل المستشرقين، تصوير بيروت.
   المعجم الوسيط، تصوير بيروت دار احياء التراث العربي.
   معجم المصنفين، للتونكي، طبع الهند.
   معجم المءلفين العرب، عمر كحالة، طبع مكتبة المثني بغداد ودار احياء التراث بيروت.
   معرفة السنن والاثار، للبيهقي، تحقيق السيد احمد صقر, طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية ، القاهرة.
   معرفة القراء الكبار، للذهبي، تحقيق محمد سيد جاد الحق، طبع القاهرة.
   مغازي الواقدي.
   المغرب في ترتيب المقرب، للمطرزي، نشر دار الكتاب العربي بيروت.
   المغني، لابن قدامة، طبع مكتبة الرياض الحديثة.
   المغني في ضبط اسماء الرجال، محمد بن طاهر الهندي، نشر دار الكتب الاسلامية باكستان.
   المغني في الضعفاء، للذهبي تحقيق نور الدين العتر.
   في المحتاج علي منهاج الفقه، للنووي، محمد الشربيني طبع دار التراث بيروت.
   مفتاح الوصول الي بناء الفروع علي الاصول، للتلمساني دار الكتب العلمية بيروت.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة، طاش كبري زاده، مطبعة الاستقلال، القاهرة.
   المقاصد الحسنة، للسخاوي، تحقيق عبد الله بن محمد الصديق، تقديم عبد الوهاب عبد اللطيف، نشر مكتبة الخانجي القاهرة.
   مقدمة علوم الحديث، لابن الصلاح = علوم الحديث تقدم.
   الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق سيد الكيلاني، طبع مصطفي الحلبي القاهرة.
   مناهل العرفان، للزرقاني، نشر دار الباز، مكة المكرمة.
   المنتخب من تاريخ دمشق، للبرزالي تقدم في تاريخ البرزالي.



   المنتخب من تاريخ علماء بغداد، للفاسي، تحقيق عباس العزاوي طبع العراق عام  م.
   المنتظم في اخبار الملوك والامم، لابن الجوزي، طبع بيروت.
   منتقي الاخبار، لابن تيمية الجد مع شرحه نيل الاوطار، تصوير دار الفكر بيروت.
   المنتقي، للباجي، تصوير دار الكتاب العربي بيروت.
   المنتقي، لابن الجارود، تحقيق السيد عبد الله هاشم اليماني طبع مطبعة الفجالة القاهرة.
   منتهي السول والامل، للامدي، طبع صبيح القاهرة.
   منحة المعبود ترتيب مسند الطيالسي اي داود، للساعاتي طبع بمطبعة الاخوان القاهرة.
   المنهج الاحمد في تراجم الامام احمد، لمجير الدين الحنبلي عالم الكتب بيروت.
   المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، تقدم في شرح مسلم.
   المنهاج في شعب الايمان، للحلبي، طبع حلمي محمد فودة دار الفكر بيروت.
   منهاج العقول شرح منهاج الاصول، للبدخشي، طبع القاهرة صبيح.
   المنهاج في الفقه، للنووي، طبع مصطفي الحلبي.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، لابن تغري بردي، الجزء الاول طبع دار الكتب المصرية، القاهرة.
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، للهيثمي، المطبعة السلفية القاهرة، تصوير دار الكتب العلمية بيروت.
   الموافقات، للشاطبي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد طبع صبيح، القاهرة.
   موسوعة فقه النخعي، محمد رواس قلعه جي، من مطبوعات مركز البحث والتراث الاسلامي جامعة ام القري.
   موطا مالك بن انس، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع عيسي الحلبي القاهرة.
   موطا محمد بن الحسن، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   ميزان الاعتدال، للذهبي تحقيق محمد علي البجاوي، طبع عيسي الحلبي، القاهرة.
   الناسخ والمنسوخ في الحديث، للرازي، مخطوط بمعهد المخطوطات جامعة الدول العربية القاهرة برقم  حديث.
   الناسخ والمنسوخ في الحديث، لابن شاهين، مخطوط بمعهد المخطوطات جامعة الدول العربية القاهرة برقم  حديث.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، لابن تغري بردي، طبع دار الكتب والهيءة العامة المصرية، القاهرة.
   نزهة الالباء في طبقات الادباء، لابن الانباري، تحقيق عبد الرحمن محمد، طبع جمعية احياء ماثر العرب.



   نزهة النظر في شرح نخبة الفكر، لابن حجر، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
   النسخ بين الاثبات والنفي، لفرغلي، دار الكتاب الجامعي القاهرة.
   النسخ في الشريعة الاسلامية، لعبد المتعال الجبرة، دار الجهاد القاهرة.
   نصب الراية في تخريج احاديث الهداية، للزيلعي، تحقيق زاهد الكوثري من مطبوعات المجلس العلمي.
   نظام الطلاق في الاسلام، احمد شاكر، الطبعة الثانية مطبعة النجاح القاهرة.
   نظرية النسخ في الشريعة السماوية، شعبان اسماعيل مطبعة الدجوي القاهرة.
   نظم العقيان في تراجم اعيان الزمان، للسيوطي، تحقيق فيليب حتي طبع المطبعة الامريكية السورية.
   نظم المتناثر في الحديث المتواتر، للكتاني، نشر دار حلب سورية.
   نفح الطيب، للمقري، تحقيق احسان عباس، دار صادر بيروت.
   نكاح المتعة، محمد عبد الرحمن الاهدل، مطبعة مءسسة الخافقين.
   نكت الهميان في نكت العميان، للصفدي، المطبعة الجمالية، القاهرة اشراف احمد زكي.
   نواسخ القران، لابن الجوزي، من مطبوعات المجلس العلمي، الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، تحقيق محمد اشرف.
   النور السافر، للعيدروس، طبع القاهرة.
   نهاية الارب في الانساب، للقلقشندي، دار الكتاب اللبناني.
   نهاية الارب، للنويري، طبع دار الكتب المصرية القاهرة.
   نهاية السول شرح منهاج الاصول، للاسنوي، طبع صبيح القاهرة.
   النهاية في غريب الحديث، لابن الاثير طبع عيسي الحلبي القاهرة.
   نهاية المحتاج علي منهاج النووي، للرملي، طبع مصطفي الحلبي القاهرة.
   نيل الاوطار شرح منتقي الاخبار، للشوكاني، دار الفكر بيروت.
   الواضحة في تجويد الفاتحة، للجعبري المصنف مع الشرح لابن ام قاسم تحقيق عبد الهادي الفضل دار القلم بيروت.
   وجيز الكلام، للسخاوي مخطوط.
   الورقات، للجويني، تحقيق عبد اللطيف محمد، طبع دار احياء التراث.
   الورقات، للجويني مع شرحها للمحلي وحاشية الدمياطي طبع الحلبي.
   الورقات مع شرح المحلي، طبع المطبعة السلفية.
   الوافي بالوفيات، للصفدي، نشر جماعة من المستشرقين، طبع لبنان الطبعة الثانية باعتناء محمد يوسف نجم واخرين.



   وفيات الاعيان، لابن خلكان تحقيق احسان عباس.
   وفيات ابن قنفذ، تحقيق عادل نويهض، المكتبة التجارية بيروت.
   الهبات الهنيات، للجعبري، مخطوط بدار الكتب المصرية مصور بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية.
   هدية العارفين ذيل كشف الظنون، تصوير مكتبة المثني بغداد عن طبع استانبول.
   اليواقيت الثمينة في تراجم عالم المدينة، لمحمد البشير ظافر الازهري طبع مصر عام  ه.



  AUTO استدراك ما سقط من المصادر والمراجع

 الاثار: لمحمد بن الحسن الشيباني، طبع الهند، مطبعة الانوار المحمدية.
 ادب القاضي: للماوردي، تحقيق محيي هلال السرحان، طبع العراق، ديوان الاوقاف، بغداد.
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة: للخطيب البغدادي، تحفيق محمد بن عبد الله ال قيد جامعة الامام.
 الاشارات الي بيان اسماء المبهمات: للنووي المطبعة الدخانية، لاهور، الهند.
 اصول الفقه: للسرخسي، دار الكتاب العربي  ه.
 اصول الفقه: لعبد الوهاب خلاف، الطبعة الخامسة عشرة  ه دار القلم بالكويت.
 اقتضاء الصراط المستقيم في مخالفة اصحاب الجحيم: لابن تيمية مطابع المجد، تقديم محمد حامد الفقي.
 الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف: لابن ماكولا، دار المعارف العثمانية، حيدراباد الهند  ه.
 البحر المحيط: لابي حيان طبع دار الفكر، بيروت.
 تاريخ الادب في العراق: عباس العزاوي.
 تاريخ دولة ال سلجوق: للاصفهاني، دار الاوقاف الجديدة، بيروت.
 تاريخ الفسوي: تحقيق اكرم العمري، بيروت، دار القلم.
 ترجمة الامام احمد: لابن الجوزي ويسمي مناقب الامام احمد طبع الاوقاف بيروت.
 ترجمة ابن دقيق العيد: علي حسين الرصافي، دار المعارف، القاهرة.
 ترجح اساليب القران علي اساليب اليونان: محمد مرتضي المشهور بابن الوزير ، دار الكتب العلمية، بيروت.
 التعريفات: للجرجاني، دار الكتب لعلمية، بيروت.
 التفسير الكبير: للرازي، طبع دار التراث، بيروت.
 التقرير والتحيير: لابن امير الحاج، دار الكتب العلمية، بيروت.
 التلويح علي التوضيح: للتفتازاني، طبع دار الكتب العلمية، بيروت.
 تيسير التحرير: لابن الهام، طبع مصطفي الحلبي، القاهرة عام  ه.



 جلاء العينين في محكمة الاحمدين: لابن الالوسي، القاهرة، مطبعة المدني عام  ه.
 حاشية الشهاب الخفاجي مع تفسير البيضاوي: طبع مصر عام  ه.
 حاشية الدسوقي مع الشرح الكببر: للدردير، القاهرة، مطبعة عيسي الحلبي.
 الحدود في الاصول: للباجي، نشر مءسسة الزعبي، بيروت.
 داءرة المعارف: للبستاني، دار المعارف، بيروت.
 داءرة المعارف: لوجدي، دار المعرفة، بيروت.
 الذهبي؛ بشار عواد معروف، طبع القاهرة عام  م.
 ذيل رفع الاصر عن قضاة مصر: للسخاوي، الدار المصرية للتاليف والترجمة.
 الرسالة: للامام الشافعي، طبع دار المعارف، القاهرة، تحقيق احمد محمد شاكر.
 رفع الاصر عن قضاة مصر: لابن حجر، طبع القاهرة.
 الروض النضر في ادباء العصر: تحقيق عصام العمري طبع العراق، المجمع العراقي بغداد.
 روضات الجنات في احوال العلماء والسادات: محمد باقر الموسوي، طبع الهند، بمبي.
 الروضتين في اخبار الدولتين: لابي شامة، المءسسة العامة المصرية.
 شرح السنة: للبغوي، طبع المكتب الاسلامي، بيروت.
 شرح الموطا: للزرقاني، دار الفكر، بيروت.
 الشرح الصغير: للدردير، طبع القاهرة، عيسي الحلبي.
 الشقاءق النعمانية: لطاش كبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت.
 الصلة لابن بشكوال: طبع الدار المصرية للتاليف، القاهرة عام  م.
 طبقات علماء اصفهان: لابي الشيخ، تحقيق عبد الغفور احمد مءسسة الرسالة بيروت.
 الطبقات الكبري: لابن سعد، دار صادر بيروت.
 طرح التثريب شرح تقريب الاسانيد: للعرافي، دار المعارف، بيروت.
 عمل اليوم والليلة: لابن السني، بيروت، دار المعرفة.
 عمل اليوم والليلة: للنساءي، طبع المغرب، نشر دار الافتاء، الرياض.
 العقد الفريد: لابن عبد ربه، دار الكتب العلمية.
 فتح المنان في نسخ القران: حسن علي العريض، القاهرة، نشر مكتبة الخانجي عام  الطبعة الاولي.
 الكامل في التاريخ: لابن الاثير، طبع دار الكتاب، بيروت.
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال: لمنتقي الهندي، طبع حلب، دار احياء التراث .
 محاسن التاويل: تفسير القاسمي، طبع دار احياء الكتب العلمية، بيروت.
 المحدث الفاصل بين الراوي والسامع: للرامهرمزي، بيروت، دار الفكر تحقيق محمد عجاج الخطيب مختصر تاريخ ابن عساكر منظور المجمع العلمي دمشق.



 المرصع: لابن الاثير، طبع العراق، رءاسة ديوان الاوقاف، تحقيق ابراهيم السامراءي.
 المستفاد من مبهمات الاسناد: للعراقي، تصحيح حماد محمد الانصاري، مطابع الرزاق.
 مسند ابي بكر الصديق من الجامع الكبير: للسيوطي، طبع الهند، الدار السلفية.
 مسند عمر بن عبد العزيز: للباغندي، تحقيق محمد عوامه، طبع دار الدعوة، حلب.
 المعجم الجغرافي للبلاد المصرية: تنفيذ ابراهيم الاسيوطي، طبع القاهرة.
 معجم مقاييس اللغة: لابن فارس، تحقيق عبد السلام هارون، طبع القاهرة، دار احياء الكتب العربية.
 معجم المءلفين العراقيين: طبع العراق.
 المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي: للهيثمي، تحقيق نايف الدعيس، طبع تهامة الطبعة الاولي عام  ه.
 منار السبيل في شرح الدليل، لابن ضويان، طبع المكتب الاسلامي، بيروت.
 منهج ابن حجر في كتابه الاصابة: شاكر محمود عبد المنعم، طبع العراق.
 الناسخ والمنسوخ: لابن حزم علي هامش الجلالين، طبع عيسي الحلبي، القاهرة، احياء التراث.
 الناسخ والمنسوخ، لابن سلام، طبع مصطفي الحلبي، القاهرة عام  ه.
 الناسخ والمنسوخ: للنحاس، طبع القاهرة، مطبعة السعادة.
 النسخ في القران: مصطفي زيد، طبع دار الفكر، القاهرة.
 نواسخ القران: لابن الجوزي تحقيق محمد اشرف علي، طبع مركز البحث العلمي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.

 EDITOR
Endnotes

:

= سعيد الخدري وهو في المسند / ،    وهو بنحو حديث ابي هريرة، واخرجه ايضا عن النعمان بن بشير وهو في المسند / ،  واخرج نحوه ايضا عن الاشعث بن قيس وهو في المسند /    واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  عن ابي هريرة.

:

(¬) سورة الاعراف  اية: .
(¬) سورة البروج  اية: .
(¬) سورة الانبياء  اية: .

:

(¬) انظر ترجمة البرزالي في المختصر من اخبار البشر / ، وذيل العبر ص ، والدارس / ، وتاريخ ابن الوردي /  وفوات الوفيات / ، ووفيات ابن رافع السلامي /  وذيل تذكرة الحفاظ ص ، ، وطبقات الشافعية للسبكي / , وطبقات الشافعية للاسنوي / , والبداية والنهاية / ، ومراة الجنان / ، والبدر الطالع / ، والدرر الكامنة / ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص .

:

= وقد ولد البرزالي سنة  ه في السنة التي توفي فيها ابو شامة المقدسي، ولذلك ذيل بتاريخه هذا علي تاريخ دمشق لابي شامة وجعل سنة  ه هي بداية تاريخه المذكور، وابو شامة اختصر تاريخه من تاريخ الحافظ الكبير ابي القاسم ابن عساكر الذي جعله تاريخا لمدينة "دمشق". وقد جعل ابن رافع السلامي الاتي بعد قليل ذيلا علي تاريخ البرزالي وسماه "بالوفيات"، وقد طبع وفيات ابن رافع بتحقيق الدكتور صالح مهدي عباس.
انظر مقدمته / .
(¬) رجعت الي المنتخب من تاريخ البرزالي المصور علي مكروفيلم بالجامعة الاسلامية  المكتبة المركزية  برقم () وهو مصور عن نسخة مخطوطة بتركيا.
(¬) هذه المشيخة ذكرها ابن حجر في الدرر الكامنة /  في ترجمة الجعبري.
(¬) له ترجمة في الوافي بالوفيات / ، ونكت الهميان ص  وفي فوات الوفيات / ، وفي وفيات ابن رافع / ، وفي تاريخ ابن الوردي / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي ذيل العبر للحسيني ص ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وللاسنوي / ، وفي غاية النهاية في طبقات القراء / ، وطبقات الحفاظ ص ، وذيل تذكرة الحفاظ ص ، ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي الدليل الشافي علي المنهل الصافي /  وفي ذيل وفيات الاعيان درة الحجال / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وقد افرده الدكتور بشار عواد معروف بترجمة موسعة في مجلد ضخم.
(¬) مصور بالجامعة الاسلامية  المكتبة المركزية  برقم .

:

(¬) مصور بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم .
(¬) له ترجمة في: الوافي بالوفيات للصفدي / , وفي غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري / ، وفي الدرر الكامنة /  وفي نفح الطيب / ، وفي درة الحجال /    وفي الديباج المذهب ص ، وفي شجرة النور التركية /  وفي مقدمة برنامجه ص   .
(¬) له ترجمة في فوات الوفيات / ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي بغية الوعاة للسيوطي /   ، وفي شذرات الذهب / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، وفي الاعلام / .
(¬) له ترجمة في طبقات الشافعية للسبكي /   ، وفي البداية والنهاية / ، وفي ذيل العبر للحسيني ص ، وفي وفيات ابن رافع / ، وفي الدرر الكامنة /   ، وفي النجوم =

:

= الزاهرة / ، وفي الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي السلوك للمقريزي القسم الاول المجلد / ، وفي البدر الطالع / .
(¬) اعوان النصر في اعيان العصر مخطوط في مكتبة ايا صوفيا برقم . انظر: فوات الوفيات /  مجلد الفهارس، والمجلد /  ايضا.
(¬) له ترجمة في: البداية والنهاية / ، وفي وفيات ابن رافع / ، وفي ذيل العبر للحسيني ص ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي كشف الظنون / ، وفي الاعلام / ، وفي مقدمة فوات الوفيات /    ترجم المحقق لابن شاكر.
(¬) له ترجمة في: طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي طبقات الشافعية للاسنوي / ، وفي العقد الثمين / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي النجوم الزاهرة /   ، وفي البدر الطالع / ، وفي السلوك للمقريزي القسم الاول المجلد / , وفي وفيات ابن رافع السلامي / .
(¬) له ترجمة في: وفيات ابن رافع / ، وفي السلوك للمقريزي القسم الاول المجلد / ، وفي حسن المحاضرة للسيوطي /  وفي الدرر الكامنة / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي شذرات الذهب /   ، وفي البدر الطالع /    وفي البداية والنهاية /   ، وفي طبقات الشافعية لابن هداية الله الحسيني ص .

:

(¬) له ترجمة في: وفيات ابن رافع / ، وفي السلوك للمقريزي القسم الاول المجلد الثالث / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي النجوم الزاهرة /   ، وفي بغية الوعاة /    وفي حسن المحاضرة / ، وفي درة الحجال /   ، وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي طبقات الشافعية للحسيني ص .
(¬) له ترجمة في: ذيل طبقات الحفاظ ص ، ، وفي الوافي بالوفيات / ، وفي غاية النهاية / ، وفي انباء الغمر بابناء العمر لابن حجر /   ، وفي الدارس / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي طبقات الحفاظ ص ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الاعلام / .
(¬) و (¬) يوجد مصور علي مكرو فيلم بالجامعة الاسلامية المكتبة المركزية برقم () عن نسخة خطية بتركيا. والمنتخب المختار منه طبع بالعراق عام  م نشر المحامي عباس العزاوي بمطبعة الاهالي ببغداد.
(¬) له ترجمة في: العقد الثمين في تاريخ البلد الامين / ، وفي الضوء اللامع / . وفي شذرات الذهب / .

:

(¬) له ترجمة في الدرر الكامنة / ، وفي انباء الغمر بابناء العمر /   ، وفي السلوك المجلد /  من القسم الاول، وفي الدليل الشافي /  , والنجوم الزاهرة / ، وطبقات الحفاظ ص ، وذيل تذكرة الحفاظ ص ، ، وفي البدر الطالع / ، وشذرات الذهب / ، وطبقات المفسرين للداودي / ، وفي الاعلام / ، وفي عمدة التفاسير لاحمد شاكر /   .
(¬) له ترجمة في: طبقات القراء  غاية النهاية /  فقد ترجم لنفسه فيها، وفي طبقات المفسرين للداودي / ، وفي طبقات الحفاظ للسيوطي ص ، وفي الضوء اللامع للسخاوي /  وفي ذيل تذكرة الحفاظ ص ، وفي الانس الجليل /  , وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي الاعلام /   .
(¬) له ترجمة في الضوء اللامع / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي الدليل الشافي / ، وفي المنهل الصافي /    وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي الاعلام /   .
(¬) له ترجمة في: الضوء اللامع / ، وفي نظم العقيان في اعيان الزمان للسيوطي ص ، وفي شذرات الذهب /  وفي البدر الطالع / ، وفي كشف الظنون / ,  وفي ايضاح المكنون / ، وفي الاعلام / .

:

(¬) له ترجمة في كتابه رفع الاصر عن قضاة مصر /   ، وفي التبر المسبوك للسخاوي ص ، وفي الضوء اللامع / ، وفي ذيل تذكرة الحفاظ ص ، وفي طبقات الحفاظ للسيوطي ص  وفي حسن المحاضرة له / ، وفي الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، وفي المنهل الصافي / اول ترجمة فيه، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي الاعلام / ، وفي نظم العقيان في اعيان الزمان للسيوطي ص   .
وانظر ابن حجر العسقلاني دراسة مصنفاته ومنهجه وموارده في كتابه الاصابة للدكتور شاكر محمد عبد المنعم، افرده بترجمة مستقلة.
(¬) له ترجمة في الضوء اللامع / ، وفي شذرات الذهب /  وفي تاريخ ابن اياس / ، وفي مقدمة كتابه النجوم الزاهرة /    للمحقق، وفي مقدمة الدليل الشافي /    للمحقق ايضا، وفي الاعلام / ، وفي داءرة المعارف الاسلامية / .
(¬) له ترجمة في البدر الطالع / ، وفي الدر الفريد ص ، وفي فهرس الفهارس / ، وفي الاعلام / .
(¬) هذا الكتاب طبع في دمشق في مطبعة فريد بن ثابت قريبا باشراف القاضي عبد الرحمن الارياني.

:

(¬) له ترجمة في: الضوء اللامع /   ، وفي الكواكب الساءرة /  وفي النور السافر للعيدروس ص ، وفي شذرات الذهب / ، وفي تاريخ ابن اياس / ، وفي ايضاح المكنون / ، ، وفي الاعلام / .
(¬) لم يتيسر لي الوقوف علي هذا الكتاب وهو لا يزال مخطوطا.
انظر: معجم المءلفين /  في ترجمة الجعبري، فقد ذكره كحالة في مصادر ترجمة الجعبري.
(¬) له ترجمة في كتابه حسن المحاضرة / ، وفي الضوء اللامع /   ، وفي تاريخ ابن اياس /   ، وفي النور السافر للعيدروس ص ، وفي الكواكب الساءرة / ، وفي البدر الطالع / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي درة الحجال / ، وفي الطبقات الصغري للشعراني ص  وقد الفت كتب في ترجمته، وله تراجم متعددة في كثير من كتبه المحققة وقد استقصيت كثيرا من المصادر التي ترجمت له في رسالة الماجستير (تحقيق كتاب المنهج السوي والمنهل الروي في الطب النبوي للسيوطي) ص    القسم الاول الدراسة.
(¬) له ترجمة في: مختصر طبقات الحنابلة ص   ، وفي مقدمة المنهج الاحمد /    للمحقق وما فيها من مصادر، وفي مقدمة الانس الجليل /   ، وفي تاريخ ادب اللغة / ، وفي الاعلام / ، وفي هدية العارفين / ، وفي كشف الظنون ص ، وفي معجم المءلفين / ، وفي معجم المطبوعات ص .
(¬) له ترجمة في: الشقاءق النعمانية /   ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الاعلام / ، =

:

= وفي ادب اللغة / ، وفي معجم المءلفين /  وانظر ما فيه من مراجع الترجمة.
(¬) انظر ترجمته في: شجرة النور الزكية / ، وفي اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة ص ، وفي فهرس الفهارس / ، وفي الاعلام / ، وفي مقدمة كتابه درة الحجال /   .
(¬) جعله ذيلا علي تاريخ شمس الدين ابن خلكان، المسمي (وفيات الاعيان).
(¬) له ترجمة في مقدمة كتابه كشف الظنون /   ، وفي ادب اللغة / ، وفي داءرة المعارف الاسلامية / ، وفي الاعلام /   ، وما فيه من مصادر، وفي معجم المءلفين / ، وما فيه من مصادر.
(¬) له ترجمة في خلاصة الاثر للمحبي / ، وفي ادب اللغة / ، وفي الاعلام / ، وفي معجم المءلفين / .
(¬) له ترجمة في ايضاح المكنون / ، وفي الاعلام / .

:

(¬) له ترجمة في: الاعلام / ، وفي معجم المءلفين / ، وفي معجم المطبوعات ص .
(¬) له ترجمة في: الاعلام / ، وفي معجم المءلفين / .
(¬) له ترجمة في: الاعلام / ، وفي معجم العراقيين / ، وفي الروض الازهر ص .
(¬) له ترجمة في: الاعلام في اخر المجلد /   ، بقلمه.
(¬) باللغة الالمانية، وقد ذكر اربعة عشر كتابا من كت الجعبري المخطوطة والتي سياتي ذكرها والاشارة الي مواضعها في كتاب بروكلمان في فصل اثار المصنف  ان شاء الله.

:

(¬) له ترجمة في فوات الوفيات / ، والبداية والنهاية /  في وفيات سنة  ه، وفي الوافي / ، وفي العبر /  وفي شذرات الذهب / ، وفي مراة الجنان / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي تاريخ الخميس / ، وتاريخ ابن الوردي / ، وفي الاعلام / .
(¬) راجع في هذا: البداية والنهاية لابن كثير /     .
(¬) انظر: البداية والنهاية /    ما احدثه التتار في بلاد العراق والشام.

:

(¬) قلعة جعبر: تقع علي نهر الفرات بين باب والرقة قرب صفين، وقد كانت تسمي قديما (دوسر) فنزلها رجل من بني قشير بن كعب بن ربيعة واستولي عليها ولقب نفسه بالامير سابق الدين الجعبري، وسميت بعد ذلك المنطقة باسمه. انظر سير اعلام النبلاء / .
معجم البلدان / ، وتاريخ ابن خلكان /  والبداية والنهاية / .
(¬) عين جالوت: منطقة لطيفة في فلسطين، بين بيسان ونابلس.
معجم البلدان / .
(¬) له ترجمة في: البداية والنهاية / ، وفي ذيل الروضتين ص ، وفوات الوفيات / ، وفي العبر / ، وذيل مراة الزمان /   ، وفي السلوك القسم الاول المجلد / ،  وفي النجوم الزاهرة / ، وفي تاريخ ابن اياس / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الاعلام / .
(¬) انظر: البداية والنهاية. حوادث سنة  ه / .
(¬) له ترجمة في البداية والنهاية / , تاريخ ابي الفداء / ، تاريخ ابن الوردي / ، تاريخ ابن اياس / , , السلوك للمقريزي القسم الاول المجلد / ، الدارس للنعيمي / ، حسن المحاضرة / ، فوات الوفيات / ، الاعلام / .

:

(¬) انظر: البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه.
(¬) انظر: البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه.
(¬) انظر: البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه.
(¬) انظر: البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه.
(¬) انظر: البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه.
(¬) له ترجمة في: السلوك للمقريزي القسم الثالث من المجلد الاول ص ، والنجوم الزاهرة / ، وفوات الوفيات / ، وتاريخ ابن اياس / ، ومورد اللطافة لابن تغري بردي ص    الاعلام / .
(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير /  حوادث سنة  ه.
(¬) له ترجمة في: البداية والنهاية / ، فوات الوفيات /  النجوم الزاهرة /   ، السلوك القسم الثالث من المجلد الاول ص   ، تاريخ ابن الوردي / ، العبر / ، تاريخ ابن اياس / ، شذرات الذهب / ، الاعلام / .
(¬) عكة، ويقال عكا: هي مدينة تقع علي ساحل البحر الابيض المتوسط فتحها المسلمون علي يد عمرو بن العاص ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهم وغلب عليها الفرنجة بعد ذلك ثم فتحها صلاح الدين الايوبي عام  ه، ثم عاد الفرنجة فاستولوا عليها حتي فتحها الاشرف خليل عام  ه.
انظر: معجم البلدان /  فقد حدد مكانها وتاريخ فتحها في اول الاسلام، وفي البداية والنهاية /  ذكر فتحها الاخير.
(¬) انظر: البداية والنهاية لابن كثير /  حوادث سنة  ه.

:

(¬) انظر: البداية والنهاية / .
(¬) له ترجمة في: فوات الوفيات / ، وفي تاريخ ابن الوردي / ، وفي الوافي / ، وفي تاريخ ابي الفداء /  وفي السلوك القسم الاول المجلد / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي النجوم الزاهرة / , , /  وفي تاريخ ابن اياس / ، وفي الاعلام / ، وفي مورد اللطافة لابن تغري بردي ص .
(¬) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ / ، وفي فوات الوفيات /  وفي ذيل طبقات الحنابلة / ، وفي المنهل الصافي /  وفي النجوم الزاهرة / ، وفي الدليل الشافي علي المنهل الصافي / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي السلوك للمقريزي القسم الاول المجلد / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي طبقات الحفاظ للسيوطي ص ، وفي طبقات المفسرين للداودي / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي مراة الجنان / ، وفي الاعلام / .
(¬) انظر البداية والنهاية / , ,  موقف ابن تيمية في هذا الميدان.

:

(¬) انظر: برنامج ابن جابر الوادي اشي ص  فقد انفرد فذكر بان الجعبري تولي القضاء في بلد الخليل والخطابة والتدريس بها ووافقه صاحب درة الحجال في اسماء الرجال / ، وانظر الانس الجليل /  فقد وصفه بشيخ الخليل.
(¬) له ترجمة في: وفيات الاعيان / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي طبقات القراء للذهبي / ، وفي ذيل الروضتين ص ، ، وغاية النهاية لابن الجزري /  وفي بغية الوعاة للسيوطي / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي الطالع السعيد ص ، وفي مفتاح السعادة ومصباح السيادة / ، وفي الاعلام / .
(¬) له ترجمة في عوالي مشيخة المصنف لوحة ق / ا، وفي تذكرة الحفاظ / ، وفي العبر / , وفي ذيل طبقات الحنابلة / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الرسالة المستطرفة ص ، وفي الاعلام / .

:

(¬) له ترجمة في: البداية والنهاية / ، العبر / ، تذكرة الحفاظ / ، ذيل الروضتين ص ، طبقات الشافعية للسبكي / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، فوات الوفيات / ، مراة الجنان / ، النجوم الزاهرة / ، حسن المحاضرة / ، شذرات الذهب /  طبقات الحفاظ ص ، المختصر لابي الفداء / ، وانظر مقدمة التكملة في وفيات النقلة تحقيق الدكتور بشار عواد معروف المجلد الاول.
(¬) له ترجمة في: طبقات الشافعية الكبري /   ، العبر / ، وفيات سنة  ه، فوات الوفيات / ، البداية والنهاية / ، النجوم الزاهرة / ، مفتاح السعادة / ، شذرات الذهب / ، حسن المحاضرة /  رفع الاصر عن قضاة مصر لابن حجر / ، ذيل الروضتين ص ، وفيات ابن قنفذ ص .
(¬) له ترجمة في: البداية والنهاية / ، وغاية النهاية / ، والدارس / ، والعبر / ، وتذكرة الحفاظ / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وفوات الوفيات /   ، وذيل الروضتين ص .
(¬) له ترجمة في: فوات الوفيات / ، البداية والنهاية / ، قضاة دمشق ص ، الوافي / ، مراة الجنان / ، طبقات الشافعية للسبكي / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، الاعلام / ، والدارس /  وانظر: كتاب وفيات الاعيان المقدمة /    للمحقق فقد ترجم له.
(¬) له ترجمة في: تذكرة الحفاظ / ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي العبر / ، وفي البداية والنهاية / ، وطبقات الحفاظ , والدارس / ، والنجوم الزاهرة /  , وطبقات ابن هداية الله الحسيني ص ، ومفتاح السعادة / ، والدليل الشافي / ، وروضات الجنات ص ، والسلوك القسم الثاني / ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الاسنوي / ، وله ترجمة خاصة ترجم له السخاوي في جزء مستقل سماه ترجمة الامام النووي.

:

(¬) له ترجمة في: ذوات الوفيات / ، وفي الوافي / ، وفي تذكرة الحفاظ / ، وفي مراة الجنان / ، وفي الدرر الكامنة /   ، وفي حسن المحاضرة /  وفي طبقات الحفاظ ص ، وفي البداية والنهاية /  وفي السلوك القسم الثالث / ، وفي دول الاسلام /  وفي النجوم الزاهرة / ، وفي الطالع السعيد ص  وفي البدر الطالع / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي طبقات الشافعية / ، وفي الرسالة المستطرفة ص ، وكتب له ترجمة مستقلة الدكتور علي حسين الرصافي طبعة عام  دار المعارف بالقاهرة.
(¬) له ترجمة في: طبقات الشافعية /  وما بعدها، وفي فوات الوفيات /   ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي حسن المحاضرة / ، وفي مفتاح السعادة / ، وفي الاعلام / .
(¬) تقدمت ترجمته ص  ومصادرها.
(¬) له ترجمة في طبقات الحفاظ ص ، وفي حسن المحاضرة / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي طبقات الشافعية / ، وفي ذيل تذكرة الحفاظ ص ، وفي فوات الوفيات / , وفي النجوم الزاهرة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي البدر, الطالع / ، وفي الاعلام / .
(¬) طبقات الحفاظ ص ، تذكرة الحفاظ / ، الدرر الكامنة / ، النجوم الزاهرة / ، شذرات الذهب / ، مقدمة تهذيب الكمال ترجم له الدكتور بشار عواد معروف في مقدمة تحقيق كتاب تهذيب الكمال /   .
(¬) له ترجمة في: وفيات ابن رافع / ، وفي معرفة القراء الكبار للذهبي / ، وفي غاية النهاية / ، وفي الوافي للصفدي / ، وفي ذيل تذكرة الحفاظ ص  وفي ذيل العبر ص ، وفي طبقات الشافعية / ، وفي البداية والنهاية / ، البدر الطالع / ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين للداودي / ، وفي مفتاح السعادة / ، وفي الدرر الكامنة /   ، فوات الوفيات / ، وفي النجوم الزاهرة / ، طبقات الشافعية للاسنوي / ، نفح الطيب / ، وفي الاعلام / .

:

(¬) له ترجمة في: البداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي جلاء العينين ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص ،.
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) له ترجمة في: طبقات الشافعية / ، وفي طبقات القراء / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، وطبقات الحفاظ للسيوطي ص ، وفي حسن المحاضرة / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي بغية الوعاة / ، وفي ذيل تذكرة الحفاظ ص ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي طبقات المفسرين للداودي / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي مفتاح السعادة / .
(¬) له ترجمة في: الانس الجليل / ، وفي الدرر الكامنة /   ، وفي ذيل تذكرة الحفاظ ص ، ، وفي طبقات الشافعية / ، وفي طبقات الحفاظ ص  وفي طبقات المفسرين للداودي / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي شذرات الذهب / .
(¬) له ترجمة في: ذيل تذكرة الحفاظ ص ، وفي طبقات الحفاظ ص ، وفي الدرر الكامنة /  وما بعدها، وفي حسن المحاضرة / ، وفي النجوم الزاهرة / , وفي البدر الطالع / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الرسالة المستطرفة ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص ، .
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص .

:

(¬) تقدم التعريف بهذه المنطقة ص .
(¬) انظر: مراة الجنان لليافعي / . هذا البيت مع مجموعة اخري كما وجدت علي اول ورقة من رسالة المصنف الهبات الهنيات / ا.
(¬) وانفرد ابن الجزري في غاية النهاية /  فقال: كان مولد الجعبري في حدود اربعين وستماءة او قبلها تقريبا. ولم يذكر ابن كثير في البداية والنهاية / ، والسيوطي في بغية الوعاة /  الاحتمال المذكور في مولده.
(¬) محمد بن ابراهيم شيخ الخليل بعد والده كان مولده عام  ه في بلد الخليل، تلا علي والده وسمع منه الحديث واستجاز له والده جمعا، وولي منصب والده بعد وفاته، وزوجه والده وانجب اولادا كثيرين، اجاز لبعضهم عالمنا برهان الدين، وانتشر فيهم العلم، واشتهرت هذه الاسرة في بلد الخليل، توفي محمد عام  ه.
انظر: الانس الجليل بتاريخ القدس والخليل /    ترجمته وترجمة بعض اولاده.

:

(¬) انظر: الوافي / ، والمنهل الصافي / .
(¬) ولقبه ابن جابر الوادي اشي في برنامجه ص  برضي الدين وهو احد تلامذته.
(¬) انظر: البداية والنهاية /   ، ومعجم البلدان /   ، وتاريخ ابن خلكان /   ، اخبار الامير سابق الجعبري. وقال صاحب معجم البلدان: والجعبري في اللغة القصير الغليظ  وهو بفتح الجيم وسكون العين المهملة بعدها موحدة مفتوحة ثم راء . وانظر: داءرة المعارف للبستاني / .
(¬) انظر: تاريخ بغداد ص ، والانس الجليل / .
(¬) الوافي /   ، والمنهل الصافي /   ، والانس الجليل / .
(*) ترجمته ص .

:

(¬) ابن عرفة: هو ابو علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبيدي، محدث توفي سنة  ه، وله جزء في الحديث مشهور يسمي جزء ابن عرفة.
انظر: كشف الظنون / ، وفي التقريب ص ، قال: صدوق من العاشرة.
(¬) عوالي مشيخة برهان الدين / ا، وانظر: الدرر الكامنة / .
(¬) انظر المصدرين السابقين.
(¬) لم اعثر علي ترجمة موسعة لوالد المصنف غير ما ذكره هو عن والده في عوالي مشيخته.
(¬) انظر ترجمته في: البداية والنهاية / ، وفي دول الاسلام /   ، وفي غاية النهاية / ، وفي فوات الوفيات / ، وفي ذيل طبقات الحنابلة / ، وفي العبر /  وفي شذرات الذهب / .
(¬) المحرر: كتاب فقه، وهو من الكتب المءلفة في فروع مذهب الامام احمد. وقد طبع عدة مرات.
(¬) المنتقي: هو كتاب في احاديث الاحكام، وقد شرحه الامام الشوكاني في نيل الاوطار، وهو غني عن التعريف.
(¬) انظر: الدرر الكامنة / ، ترجمته.
(¬) الكرك  بسكون الراء واخره كاف  قرية في اصل جبل لبنان. انظر: معجم البلدان /  (كرك).

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) عوالي مشيخة برهان الدين الجعبري ق /ا، وبرنامج ابن جابر الوادي اشي ص .
(¬) كتاب في القراءات السبع للحافظ المقرء ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمرو الداني المتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: غاية النهاية (/   ) وقد طبع الكتاب بالعراق.
(¬) كتاب مختصر في الفقه علي مذهب الامام الشافعي، ويسمي متن الغاية والتقريب ويشتهر بمتن ابي شجاع، الفه احمد بن الحسين بن احمد، ابو شجاع شهاب الدين ابو الطيب الاصفهاني المتوفي سنة  ه. وانظر شرح ابن قاسم مع حاشية الباجوري عليه / .
انظر ترجمته في: طبقات الشافعية / ، والاعلام /    وقد طبع هذا الكتاب مرارا.
وهناك كتاب اخر بهذا الاسم في القراءات لابي العلاء الحسن بن احمد الهمداني المتوفي سنة  ه. انظر: عوالي مشيخة المصنف ق / ب.
والنشر في القراءات العشر / ، ثم تبين لي ان هذا هو الذي حفظه المءلف .
(¬) كتاب التعجيز في الفقه علي مذهب الامام الشافعي وهو مختصر الوجيز للامام الغزالي، اختصره وشرحه ايضا تاج الدين عبد الرحيم بن محمد بن محمد بن يونس الموصلي الشافعي المتوفي سنة  ه في بغداد، وهو شيخ الجعبري، وقد اكمل شرح التعجيز الجعبري بعد وفاة شيخه ابن يونس. =

:

= انظر ترجمة ابن يونس في: البداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والعبر / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، ومراة الجنان / ، وشذرات الذهب / ، وهدية العارفين / ، وفي كشف الظنون / ، ، وفي الاعلام / .
(¬) عوالي مشيخة برهان الدين ق / ا.
(¬) المصدر السابق. وستاتي ترجمة التكريتي ص .
(¬) فعاش فيها من سنة  ه الي ما بعد سنة  ه. الدرر الكامنة / .
(¬) انظر: اخبار هذه المنطقة في معجم البلدان /    والتاريخ الباهر ص ، .
(¬) له ترجمة في التاريخ الباهر ص ، وفي تاريخ دولة ال سلجوق للاصفهاني ص ، والبداية والنهاية /   .
(¬) له ترجمة في الروضتين /   ، وفي الكامل لابن الاثير / ، وفي تاريخ ابن الوردي / ، وفي تاريخ ابن خلكان / ، وفي الدارس / ، ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي مراة الجنان / ، والاعلام /  وفي البداية والنهاية /   .

:

(¬) تقدم الحديث عن دول المماليك في الشام ومصر ص   .
(¬) ص, .
(¬) هذه المدرسة انشاها نظام الملك الوزير الحسن بن علي بن اسحاق ابو علي، وزير الملك الب ارسلان السلجوقي في بغداد، وقد دام ابو علي في الوزارة تسعا وعشرين سنة، تولي فيها الوزارة علي احسن سيرة، وتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: البداية والنهاية / ، وقد عين في هذه المدرسة كبار الفقهاء من الشافعية ابو اسحاق الشيرازي ثم ابن الصباغ.
(¬) المدرسة المستنصرية: اول من انشاها هو الخليفة المستنصر بالله منصور بن محمد (الطاهر بامر الله) بن =

:

= الناصر بن المستضء، الخليفة العباسي، ولي الخلافة بعد وفاة ابيه سنة  ه، وقد جعل المستنصر هذه المدرسة في بغداد للمذاهب الاربعة وجعل فيها دار حديث، وحماما، ودار طب، وجعل فيها من المعاش ما يحتاج اليه الدارسون ووقف عليها اوقافا عظيمة.
انظر: البداية والنهاية لابن كثير / ، وفي السلوك /   . وتوفي الخليفة المستنصر بالله سنة  ه.
(¬) انظر: برنامج ابن جابر الوادي اشي ص .
(¬) سياتي التعريف بهما في فصل اثار المصنف ومءلفاته ص ، .
(¬) له ترجمة في: غاية النهاية /  رقم ، وفي عوالي مشيخة المصنف ق / ا.
(¬) عوالي مشيخة برهان الدين ق / ا.
(¬) له ترجمة في: الديباج المذهب / ، وفي شجرة النور الزكية / ، وشارمساح: اسم بلدة بمصر تقع علي الضفة الشرقية لفرع دمياط، وفي معجم البلدان /  هي احدي قري الدقهلية. وانظر: القاموس الجغرافي للبلاد المصرية ص ، والشارمساح  بشين معجمة بعدها الف وراء مهملة وميم ساكنة وسين مهملة والف وحاء مهملة  كما في الديباج المذهب.

:

(¬) انظر: عوالي مشيخة برهان الدين ق / ا، وبرنامج ابن جابر الوادي اشي ص .
(¬) لم اعثر علي تحديد زمن هذه الرحلة، ولكن كان الجعبري في هذه الفترة موجودا في (بغداد) ومن خلال ذلك قلت هذا علي وجه التقريب لا بالتحديد.
(¬) هي خانقاه تقع بجوار مسجد بني امية بدمشق، تنسب الي واقفها ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي بن محمد السلمي الدمقشي المعروف بالسميساطي نسبة الي سميساطية بلدة تقع علي نهر الفرات وكان له معرفة بالحديث وعلم الهندسة والهيءة، وقد وقف اموالا عظيمة في انواع البر واوجه الخير.
انظر ترجمته في الدارس / , وقد توفي سنة  ه عن  سنة.
(¬) الغزالية: يطلق هذا الاسم علي الزاوية الغربية من جامع بني امية بدمشق، وتنسب الي الغزالي, لانه عند دخوله (دمشق) منعه الصوفية من النزول بالخانقاه السميساطية فنزل بهذا المكان.
انظر: الدارس /   .
(¬) الفخر ابن البخاري: هو احد شيوخ المصنف في الحديث.
ستاتي ترجمته في شيوخ المصنف ص   ان شاء الله، وانظر: طبقات الشافعية للسبكي / ، والمعجم المختص للذهبي ق / ا، والوافي / ، والدرر الكامنة / ، وفوات الوفيات / ، فقد ذكروا سماع الجعبري منه.
(¬) الفخر ابن البعلبكي: هو شمس الدين محمد بن الامام فخر الدين عبد الرحمن بن يوسف البعلبكي الحنبلي المتوفي سنة  ه.
انظر: شذرات الذهب / ، وانظر المصادر المتقدمة فقد ذكرت سماع الجعبري منه.
(¬) انظر: الوافي بالوفيات /   .
(¬) البضع: في العدد بالكسر، ويفتح عند بعضهم. وهو قطعة مبهمة في العدد، ويستعمل من الثلاثة الي التسعة، وقال ثعلب: من الاربعة الي التسعة، ويستوي فيه المذكر والمءنث، واذا استعمل من ثلاثة =

:

= عشر الي تسعة عشر ثبتت الهاء في البضع مع المذكر وتحذف مع المءنث كالنيف، ولا يستعمل فيما زاد عن العشرين، واجازه بعضهم، فيقال: بضعة وعشرون رجلا، وبضع وعشرون امراة.
انظر: المصباح المنير ص  مادة (بضع).
وقد اتفق من ترجم له علي ذكر هذه المدة الي استقر فيها في بلد (الخليل) حتي الوفاة.
(¬) انظر: خلاصة الابحاث للمصنف (مكروفيلم رقم ) بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية في اخر الكتاب، وهي نسخة مصورة عن نسخة المكتبة الازهرية.
(¬) نسخة مصورة علي ورق بالجامعة الاسلامية بالمكتبة المركزية برقم () عن نسخة مكتبة الاوقاف العامة بالعراق ص / ا.
(¬) تقدمت الاشارة عن هذا في ترجمة ولده هذا. انظر ص .
(¬) المعجم المختص للذهبي / ا.
(¬) انظر: برنامج ابن جابر الوادي اشي ص   ، ، .

:

(¬) انظر: عوالي مشيخة برهان الدين الجعبري ق / ا.
(¬) ذكر هذه المشيخة ابن حجر في الدرر الكامنة /  في ترجمة الجعبري. وتقدمت الاشارة اليها في ترجمة البرزالي ص .
(¬) تقدمت مصادر ترجمته ص .
(¬) له ترجمة في: الدليل الشافي / , وفي العبر /  وفي الوافي للصفدي / ، وفي شذرات الذهب /  وفي المنهل الصافي / .
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) تقدم التعريف بكتاب الوجيز ص ، اما كتاب التنبيه فهو لابي اسحاق الشيرازي ابراهيم بن يوسف المتوفي سنة  ه، وانظر ترجمته ص  وكتابه هذا مطبوع، وهو كتاب في الفقه في فروع مذهب الامام الشافعي  رحمه الله.
(¬) المحصول في اصول الفقه للامام محمد بن عمر الرازي المتوفي سنة  ه. وانظر ترجمته ص ، وكتاب المحصول مطبوع.
(¬) انظر: عوالي مشيخة برهان الدين الجعبري ق / ا.

:

(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) له ترجمة في: تاريخ علماء بغداد لابن رافع لوحة () مخطوط مصور علي مكروفيلم بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () وانظر: غاية النهاية / .
(¬) له ترجمة في غاية النهاية / ، وذكره الجعبري في عوالي مشيخته ق /ا.
(*) النشر في القراءات العشر لابن الجزري /    ترجمة ابن الفحام وكتابه التجريد.
(¬) كتاب في التصوف للامام العارف شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد السهروردي المتوفي سنة  ه. وقد طبع الجزء الاول من الكتاب في مصر بتحقيق شيخ الازهر الدكتور عبد الحليم محمود رحمه الله. وانظر: ترجمة السهروردي في: وفيات الاعيان لابن خلكان /   ، وفي شذرات الذهب /   ، وفي النجوم الزاهرة /   ، وكشف الظنون ص   ، وانظر: طبقات الاولياء ص    وما فيها من مصادر، وجامع كرامات الاولياء / ، وترجيح اساليب القران علي اساليب اليونان ص ، وعون المعبود /  وقد نقل عنه نصوصا.
(¬) عوالي مشيخة المصنف ق / ب  /ا.
(¬) تقدمت مصادر ترجمته ص .
(¬) عوالي مشيخة المصنف ق /ا.
(¬) انظر غاية النهاية ترجمته / ، وترجمة الجعبري فيها ايضا / .

:

(¬) انظر: غاية النهاية / ، وترجمة الجعبري فيها ايضا / ، وعوالي مشيخة الجعبري ق / ب.
(¬) له ترجمة في البداية والنهاية / ، وفي السلوك القسم الثالث / ، وفي الدليل الشافي / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الاعلام / ، وفي كشف الظنون / .
(¬) انظر: الدرر الكامنة / ، ترجمة الجعبري، وبرنامج ابن جابر الوادي اشي ص ، وعوالي مشيخة المصنف ق / ا.
(¬) تقدمت ترجمته ص .

:

(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) تقدمت ترجمته ص .
(¬) له ترجمة في: طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي الوافي / ، وفي مراة الجنان / , وفي الدرر الكامنة /   ، وفي شذرات الذهب / ، وفي ذيل العبر ص ، وفي طبقات الشافعية للاسنوي / ، وفي وفيات ابن رافع / ، وفي الدارس / ، وفي حسن المحاضرة / ، وفي طبقات المفسرين / .
(¬) انظر: الوافي /   ، والبداية والنهاية / ، والدرر الكامنة / ، وتاريخ علماء بغداد لابن رافع السلامي المسمي بالمنتخب المختار ص .

:

(¬) انظر: الوافي للصفدي /   ، فوات الوفيات /   ، المنهل الصافي /   ، الدرر الكامنة / ، تاريخ علماء بغداد المسمي بالمنتخب المختار ص ، غاية النهاية لابن الجزري / ، المعجم المختص للذهبي ق / ا.
(¬) من مءلفاته في فن الحديث كتابنا هذا وكتاب (رسوم التحديث في علوم الحديث) و (الايضاح بمراتب الصحاح) و (معالم اصول الحديث في مختصر علوم الحديث)، ومنها (مجمع البحرين العذبين في جمع متن الصحيحين) و (عيون التثليث في فنون الحديث) و (مبسوط الاسانيد في شروط المسانيد) و (انشاء الصريحين في اسماء اصحاب الصحيحين)، وغيرها مما سياتي ذكره في محله.
(¬) طبقات الشافعية للسبكي /   ، والمعجم المختص للذهبي ق / ا، ومعجم شيوخ الذهبي ق / ا.
(¬) برنامج ابن جابر الوادي اشي ص   ، .

:

(¬) ويروي بكمالها. المنهل الصافي / .
(¬) لعل المءلف يوري في اخر البيت (بكلمة البيضاء) عن الفضة يريد المال. والمعني القريب الموري به الفتاة او المراة البيضاء فكانه يصف نفسه بالقناعة والزهد والعفة. كما يجوز ان يكون قد وري بكلمة (السوداء) في اخر البيت الثاني عن السوداء احدي الطباءع الاربع التي كان يقول بها المتقدمون، والمعني القريب الموري به الجارية السوداء، والغزل بالسود وايثارهن علي البيض معني قديم متداول عند العرب. وفي البيتين طباق وتورية.
انظر: المنهل الصافي /  ما قاله المحقق في التعليق رقم ().
وانظر هذين البيتين في الوافي / ، والدرر الكامنة /  وغيرها.
(¬) وتمام الابيات في الوافي للصفدي / ، وفوات الوفيات / .
(¬) انظر: الوافي / .
(¬) وله مقطوعات شعرية منها في كتابه (الجميلة في شرح العقيلة) ق / ا، وفي اللوحة الاولي من كتابه (الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات) وقد ساق ابياتا ذكر فيها مولده ومءلفاته وهي ايضا في مراة الجنان / ، وانظر: برنامج ابن جابر ص   ، ودرة الحجال / .

:

(¬) انفرد ابن الجزري فقال: في الثالث عشر.
غاية النهاية /  في طبقات القراء.
(¬) هذا قول ابن كثير في البداية والنهاية / ، وهو الذي يتفق مع تاريخ ولادته ووفاته، وقال ابن حجر في الدرر الكامنة / : تجاوز الثمانين، وتبعه السيوطي في بغية الوعاة /  وقال: مات سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة. وهو وهم. وقال ابن تغري بردي في المنهل الصافي / : توفي عن تسعين سنة.

:

(¬) سياتي ذكرها في سود المءلفات في محلها.
(¬) وممن اثني علي مءلفاته الحافظ الذهبي في معجمه المختصر ص / ا، وفي معجم شيوخه ص / ا، والصفدي في الوافي /   ، وفي المنهل الصافي /   ، وفي وفيات الوفيات /   .
(¬) تسمي بالشاطبية، وحرز الاماني، وهي منظومة في القراءات السبع المتواترة، تاليف العلامة الحافظ ابي محمد القاسم بن فيره بن ابي القاسم بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الاندلسي المقرء المتوفي سنة  ه بالقاهرة، وقد ضمن هذا النظم كتاب التيسير للداني الذي تقدم تعريفه ص .
انظر ترجمة الشاطبي في: البداية والنهاية / ، وغاية النهاية / ، وذيل الروضتين ص .

:

(¬) هو الامام الحافظ المقرء المفسر علي بن محمد بن عبد الصمد ابن عبد الاحد بن عبد الغالب علم الدين ابي الحسن السخاوي الهمداني الشافعي المتوفي سنة  ه، احد الاءمة الاخذين عن الشاطبي، وشرحه للشاطبية لا يزال مخطوطا.
انظر ترجمته في: البداية والنهاية / ، وغاية النهاية /   ، وذكر انه اول من شرح الشاطبية.
وانظر: النشر / .
(¬) انظر ترجمته ص ، وشرحه للشاطبية طبع في مصر، وهو موجود مشهور متداول. انظر: النشر / .
(¬) انظر: كشف الظنون / ، ما ذكره عن شروح الشاطبية وما وصف به شرح برهان الدين الجعبري وقال: وقد عمل شرحا علي الشاطبية يوضح شرح الجعبري ابو بكر بن ايدغوي ابن عبد الله الشمس الشهير بابن الجندي المقرء الدمشقي ثم المصري المتوفي سنة  ه.
وانظر: غاية النهاية /  رقم الترجمة . والنشر /   .
ووصف شرح الجعبري في لطاءف الاشارات ص  القسطلاني بانه عظيم لم يصنف مثله.
(¬) سياتي بيان هذه الكتب في محلها في فصل الاثار.

:

(¬) تقدمت ترجمته ص  وكتابه النشر مطبوع مشهور.
(¬) تقدمت ترجمته ص  وكتابه الاتقان مشهور ومطبوع وغني عن التعريف.
(¬) انظر: الاتقان /   ، .
(¬) له ترجمة في: شذرات الذهب / ، وفي البدر الطالع / ، وفي الضوء اللامع / ، وفي النور السافر ص ، وفي الكواكب الساءرة / ، وفي الاعلام / .
(¬) انظر: لطاءف الاشارات المجلد الاول ص ، ، ،  المطبوع.
(¬) له ترجمة في: شذرات الذهب / ، وفي الكواكب الساءرة / ، وفي الضوء اللامع /   ، والنور السافر ص ، والاعلام /   .
(¬) وسميت في فهرس المكتبة الازهرية بالخميلة بالخاء ولم ار من ذكرها بذلك، ولعله حصل تحريف بتغيير النقطة في التسمية، وقد وجد مكتوبا علي بعض نسخه الخطية بالخاء بدل الجيم. وقد ذكره هذا الشرح المصنف نفسه في رسالته (الهبات الهنيات) ق / ا، ونسبه له ابن جابر في برنامجه ص ، . وانظر معرفة القراء الكبار للذهبي / ، والوافي للصفدي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، وفوات الوفيات /   ، والمنهل الصافي / ، وطبقات ابن شهبة / ، والدرر الكامنة / ، وغاية النهاية / ، والانس الجليل / ، ودرة الحجال / ، وكشف الظنون / ، وايضاح المكنون / ، ومفتاح السعادة / ، وفهرس =

:

= الاوقاف العامة ببغداد /  يوجد بها نسخة برقم  قراءات في ق  كتبت عام  ه، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم ()، وفهرس مكتبة الازهر /  وتوجد نسخة بها برقم () مجاميع  في ق  كتبت عام  ه، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية علي مكروفيلم برقم ().
وانظر: الاعلام /  وعنه نسخة ايضا في مكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة، وقد اطلعت عليها مصورة في مكتبة الدكتور عبد العزيز القاري الخاصة به. ويوجد منها نسخة ايضا خطية في (برلين) بالمانيا.
انظر: تاريخ علماء بغداد لابن رافع: تحقيق المحامي عباس العزاوي وسماه بالجميلة. وافاد في كتابه تاريخ الادب في العراق /  بان لديه نسخة من شرح الجعبري علي راءية ابن البواب.
(¬) هناك قصيدة راءية للعلامة ابي الحسن علي بن هلال بن البواب المتوفي سنة  ه. انظر: البداية والنهاية /  ترجمته وقد ذكرها صاحب كشف الظنون /  وقال بان الجعبري شرحها وهو وهم منه، وتبعه علي هذا صاحب معجم المصنفين / ، .
وشرح الجعبري انما هو علي قصيدة الشاطبي فقط، كما ذكرنا. وقد حقق الدكتور احمد نجاتي هذا ايضا في اثناء الكلام علي الراءية في تحقيقه لكتاب المنهل الصافي /  لابن تغري بردي، في ترجمة الجعبري.
(¬) انظر معجم المصنفين، وكشف الظنون  نفس الصفحات.
(¬) الابحاث الجميلة ق / ا.
(¬) ذكره المصنف في رسالته (الهبات الهنيات) ق / ا، وفي رسالته عوالي مشيخة برهان الدين ق / ا، وتقدم التعريف بكتاب التعجيز، والماخذ الواردة عليه من الشارمساحي ص   .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ت / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: "الهبات الهنيات ق / ا، وكشف الظنون / ، ومعجم المصنفين / .
(¬) انظر: الاتقان / ، ومفتاح السعادة / ، وكشف الظنون / .

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وذكر المحقق عباس العزاوي في كتابه تاريخ الادب العربي / ، ان لديه نسخة خطية رقم ().
(¬) انظر: المنهل الصافي / ، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي / ، وتوجد نسخة منها خطية بالاسكوريال، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية في مكروفيلم برقم () وهي في  ورقات، ويوجد معها في الفيلم نزهة البررة في قراءات الاءمه العشرة. وسياتي ذكره.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وسماه صواءب الافصاح. وتوجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم () مجاميع وهي في  ق تشمل الافصاح وسوم التحديت، والهبات الهنيات، وعوالي مشيخة برهان الدين الجعبري، وتوجد مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () حديث. وقد فرغ منه المصنف عام  ه، وهو حديث عشاريات من ق / ا   ق/ ب =  ورقات بخط =

:

= احمد بن ابراهيم بن سلول عرف بابن صادر البعلبكي، نقلت عن اصل المصنف عام  ه في ربيع الاول لاربع خلت منه.
ونسبه للجعبري الصفدي في الوافي / ، وفي فوات الوفيات / ، وفي برنامج ابن جابر ص ، وفي المنهل الصافي / ، وفي ايضاح المكنون / ، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي / . وانظر: فهرس دار الكتب المصرية.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وسماه المصنف مقترح الاصابة، ونسبه له الصفدي في الوافي / ، وفي فوات الوفيات / ، وفي المنهل الصافي / ، وفي كشف الظنون / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وتوجد منه نسخة خطية مصورة بالجامعة الاسلامية علي مكروفيلم برقم () علوم القران من ق   . وانظر: بروكلمان: تاريخ الادب / ، والوافي للصفدي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، وكشف الظنون /  و / ، .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، والوافي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، وكشف الظنون / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وبرنامج ابن جابر ص ,  ووصفه بانه كتاب كبير، وانظر: درة الحجال / .
(¬) انظر: ايضاح المكنون /  ولم يذكره المصنف في الهبات الهنيات، ولعله الف متاخرا بعد عام  ه. ويسمي رسم البرهان ايضا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وبرنامج ابن جابر ص . ، ودرة الحجال / ، ووصفه بانه جزء لطيف، وسماه مرة عظمة، ومرة اخري عصمة الانبياء، وهذا الاخير هو الصواب.
(¬) انظر الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر الهبات الهنيات ق / ا، وانظر: طبقات الشافعية للاسنوي / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، وبغية الوعاة / ، والوافي للصفدي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، والدرر الكامنة / ، والانس الجليل / ، وشذرات الذهب / ، وكشف الظنون /  ومعجم المصنفين / ، واليافعي في مراة الجنان / .
(¬) و (¬) و (¬) الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) الهبات الهنيات ق / ا ، ونسبه للمصنف في معجم المصنفين / ، وفي كشف الظنون / .
(¬) الهبات الهنيات ق / ا، وفهرس التيمورية / ، ومنه نسخة خطية موجودة بالمكتبة التيمورية. وانظر: معجم المطبوعات ص ، وذكره بانه قد طبع عام  م في (ستراسبورج) من تاريخ الادب العربي في العراق /  وتوجد منه نسخة خطية ايضا بالجزاءر برقم (). انظر: تاريخ الادب العربي / .

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وشرح العقيلة ايضا ق / ب، وانظر: الوافي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، ومعجم المصنفين / .
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، ولم تظهر لي الكلمة الاخيرة منه، ولعله هو الكتاب الذي بعده، ولم ار من ذكره غير بروكلمان.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وفوات الوفيات /  فقد نسب له كتابا في علم البديع. وانظر: المنهاج الصافي / ، وكشف الظنون / ، ومعجم المصنفين / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا. ويوجد منه نسخة خطية في برلين بالمانيا برقم () وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامة برقم () قراءات في مكروفيلم مع رساءل اخري علي للمءلف.
وانظر: الاتقان في علوم القران للسيوطي /   ، وكشف الظنون /   ، ومفتاح السعادة / ، وتاريخ الادب العربي / ، ومعجم المصنفين / .
(¬) انظر: "الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬): الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: تاريخ الادب العربي /  وذكر انه توجد منه نسخة في برلين بالمانيا. وانظر: تاريخ علماء بغداد لابن رافع. تحقيق المحامي عباس العزاوي ص .

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر ص   .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وبرنامج ابن جابر ص ، وفوات الوفيات / ، ودرة الحجال / ، وكشف الظنون / ، وتوجد نسخة خطية مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () قراءات، ومصدر النسخة من مكتبة الازهر. انظر فهرس مكتبة الازهر / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وبرنامج ابن جابر ص ، ، ودرة الحجال / ، وكشف الظنون / ، وذكر مطلعها، ومعجم المصنفين / ، والاعلام / ، وفهرس التيمورية /  وتوجد نسخة خطية ايضا في المكتبة التيمورية.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وسماه غير المصنف بالمدد انظر: كشف الظنون / ، ومعجم المصنفين /  وتاريخ الادب / ، وتوجد نسخة خطية بالمكتبة الاحمدية وهي ناقصة من اولها، وقد نسخها المءلف ولا يوجد بها تاريخ النسخ. وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () ضمن مجموعة في القراءات في  ق. وتوجد نسخة اخري لدي الدكتور عبد العزيز القاري  عميد كلية القران بالجامعة الاسلامية  في مكتبته الخاصة.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، ويوجد منه ورقة واحدة في اخر نسخة مكتبة الاوقاف العامة ببغداد برقم () ضمن شرح العقيلة المتقدم وهي بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم ().

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وتاريخ الادب العربي / ، وقال: توجد منه نسخة خطية بالقدس، وله نسخة اخري في مكتبة الازهر مجاميع (/ ) كتبت عام  ه، وهي من    ق ، واخري ضمن مجموع () حليم  من    ق كتبت عام  ه، وتوجد هذه النسخة مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية في مكروفيلم برقم ،  قراءات، وهذا الكتاب قد صرح مءلفه في اخره بانه فرغ من تاليفه واملاءه في شعبان عام  ه بالمدينة المنورة، وقد جعله شرحا علي كتابه الاتي (الدماثة) ويقال له (نهج الدماثة في قراءات الاءمة الثلاثة) وقال انه جعله تكميلا للقراءات السبع حتي تصبح عشرا، وجعله منظومة علي وزن وقافية الشاطبية لتتمة الفاءدة.
وانظر: الاعلام / ، وبرنامج ابن جابر ص .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب. وبرنامج ابن جابر ص  والمنهل الصافي / .
(¬) انظر: فهرس المكتبة التيمورية / ، والنسخة الخطية من ديوان الجعبري موجودة بها. وانظر معجم المطبوعات ص ، وقال: طبع بمصر عام  ه.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان، / .

:

(¬) انظر: الاعلام للزركلي / ، ويوجد منه نسخة خطية في برلين وهي مصورة علي مكروفيلم بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () وبها نقص وهي في  ق من    مع رسالة اخري ايضا. وانظر: تاريخ علماء بغداد لابن رافع ص  ما قاله المحقق.
(¬) انظر : معجم المصنفين / ، وقال: فرغ منه مءلفه عام  ه.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وبرنامج ابن جابر ص , ، ودرة الحجال / ، وفهرس دار الكتب حديث تيمور برقم () توجد النسخة الخطية بهذا الرقم في دار الكتب. وقد فرغ منه المءلف عام  ه.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، واشار المصنف اليه في مقدمة هذا الكتاب ق ، من المخطوطة، وانظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا, واشار اليه المصنف في كتابه الافصاح. ويوجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم () مجاميع، وهي في  ق مع كتاب الافصاح، ورسالة الهبات الهنيات، وعوالي مشيخة المصنف، ويوجد منه نسخة خطية ايضا في المكتبة الاحمدية بحلب وهي فيه  ق، وهي مصورة بالجامعة الاسلامية برقم () مكروفيلم، ونسخة دار الكتب برقم () حديث. واخري برقم () مكروفيلم ايضا، وقد قام احد الطلاب في الدراسات العليا بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية بتسجيله في مرحلة (الماجستير). ونسبه للجعبري كثير ممن ترجم له.
انظر: المعجم المختص للذهبي ق / ا، ومعجم شيوخه ق / ا، والوافي / ، وفوات الوفيات / ، وبرنامج ابن جابر ص ، ، ودرة الحجال / ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، وكشف الظنون /  والاعلام / ، والدرر الكامنة / ، وفهرس دار الكتب المصرية، وقد فرغ منه المءلف سنة  ه، وهذه النسخة كتبت عن نسخة المصنف عام  ه بعد وفاة المصنف بسنة.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وانظر فهرس التيمورية /  قراءات، وتاريخ الادب العربي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، وكشف الظنون / . وبرنامج ابن جابر ص ، والوافي / ، ومعرفة القراء الكبار / ، ودرة الحجال / ، ومعجم المصنفين / ، والاعلام / ، وتوجد منه نسخة خطية ايضا في برلين بالمانيا. انظر تاريخ علماء بغداد لابن رافع بتحقيق المحامي عباس العزاوي ص .
(¬) الهبات الهنيات ق / ب، وبروكلمان في تاريخ الادب العربي / ، ويوجد منه نسخة بالقاهرة، ونسخة بالجامعة الاسلامية بالمكتبة المركزية مصورة عن نسخة القاهرة ميكروفيلم، وانظر: الوافي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، وكشف الظنون / ، ومعجم المصنفين / .
(¬) الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) الهبات الهنيات ق / ا. لعله افرد كتاب الجناءز من كتاب الحاوي للماوردي.
(¬) الهبات الهنيات ق / ب، وانظر: برنامج ابن جابر ص ، ، والوافي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، ودرة الحجال / ، وكشف الظنون / ، والاعلام / ، ويوجد منه نسخة في برلين. انظر: تاريخ علماء بغداد: تحقيق عباس العزاوي ص .
(¬) الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وبرنامج ابن جابر ص ، ، وذكر منه ابياتا، وانظر: فوات الوفيات / ، والوافي /   ، والمنهل الصافي / ، ودرة الحجال /  فقد ذكروه باسم الضوابط.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وبرنامج ابن جابر ص ، ، ودرة الحجال / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، ولعله المتقدم ص ، باسم اختصار اسباب النزول.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وتسمية الكتاب فيه غير واضحة لوجود طمس في اصل النسخة، ولم يذكره غير المصنف.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وانظر: فهرس التيمورية / ، وتوجد بها نسخة خطية منه واخري في برلين بالمانيا وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية علي مكروفيلم برقم () ضمن مجموع في  ق. وذكره في كشف الظنون /  للجعبري، وانظر تاريخ علماء بغداد وما قاله المحقق عباس العزاوي ص .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وعوالي مشيخة الجعبري ق / ب، وهذا من اقدم مءلفات المصنف وهو بالعراق وسمعه منه شيخه منتجب الدين التكريتي كما تقدم يوجد منه نسخة خطية في باريس بالمكتبة الوطنية برقم ()، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () مكروفيلم فيه () لقطات فقط، ونسخة خطية ايضا في برلين بالمانيا. انظر: تاريخ علماء بغداد المحقق ص ، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / .
(¬) يوجد منه نسخة بدار الكتب المصرية برقم مجاميع () وقد تقدمت الاشارة اليها بانها ضمن مجموعة رسوم التحديث والافصاح، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () حديث وهي من ق   ،  ورقات. وذكرها بروكلمان في تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر الهبات الهنيات ق / ا، وتوجد منه نسخة مصورة علي مكروفيلم بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () عن نسخة الاسكوريال قراءات، ضمن مجموعة للمءلف تقع في  ورقة، غايات البيان من   ،  ق، وانظر: تاريخ الادب العربي / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات / ا.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) القصاءد المشار اليها في رقم ، ،  ذكرها المصنف في الهبات الهنيات ق / ب، وهي مطبوعة ضمن ديوانه الذي تقدمت الاشارة اليه برقم .
(¬) انظر الحاشية رقم () اعلاه.
(¬) انظر: معجم المصنفين / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر فهرس المكتبة الازهرية /  وقد سمي فيها بقصيدة في تجويد القران للجعبري، والنسخة الخطية موجودة في مكتبة الازهر، الفهرس / ، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () قراءات، ضمن مجموعة للمءلف من   ,  ورقات.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وتوجد منه نسخة خطية في الاسكندرية بالمكتبة البلدية في ورقة، وهي مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية برقم () ضمن مجموعة للمءلف قراءات، وتوجد نسخة بجامعة الملك عبد العزيز مع شرح ابن ام قاسم علي نظم الجعبري، وانظر: بروكلمان: تاريخ الادب العربي / ، وذكر فيه نسخة بالمانيا في (برلين) برقم () وقد طبع الشرح لابن ام قاسم مع المتن في دار القلم في بيروت لبنان. بتحقيق الدكتور عبد الهادي الفضلي.
(¬) تقدم التعريف بالشاطبية وبمءلفها، وهي تقع في  بيتا وقد شرحها الجعبري في مجلدين ضخمين، وتقدم وصف هذا الشرح ص ، ، وهو لا يزال مخطوطا، وتوجد منه نسخة خطية في الرباط بالمغرب في مجلد ضخم برقم () د تجويد.

:

= انظر: الاعلام / ، وتوجد منه نسخة في دار الكتب الشعبية في كبريل ميتودي برقم (). انظر: فهرس المكتبة المذكورة. وتوجد نسخة في مكتبة الازهر ضمن مجاميع () ، واخري ايضا بنفس المكتبة مجاميع ()  كتبت عام  ه. انظر: فهرس المكتبة الازهرية /   .
وتوجد مصورة بالجامعة الاسلامية بالمكتبة المركزية برقم (، ، ) مكروفيلمات عن نسخة الازهرية. وانظر: بروكلمان تاريخ الادب العربي / ، وذكره المصنف في الهبات الهنيات ق / ا، وفي شرح العقيلة ق / ب، وانظر: المعجم المختص للذهبي ق / ب، ومعجم شيوخ الذهبي ق / ب، ومعرفة القراء الكبار للذهبي / ، وسماه شرح الشاطبية. وفي الوافي للصفدي / ، وفي فوات الوفيات / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي غاية النهاية / ، وفي الدرر الكامنة / ، وفي المنهل الصافي / ، وفي برنامج ابن جابر ص ، ، وفي بغية الوعاة / ، وفي الانس الجليل / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي مفتاح السعادة /   ، وفي طبقات ابن قاضي شهبة / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، وطبقات الشافعية للسبكي /   ، وفي معجم المصنفين / ، وفي كشف الظنون / ، وذكر ان المءلف فرغ منه عام  ه، وقال صاحب معجم المصنفين: عام  ه، وانظر: معجم المءلفين /   .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.

:

(¬) انظر: فوات الوفيات / ، والوافي / ، والمنهل الصافي / ، فقد نسبوه للجعبري، ولم يذكره هو في رسالة الهبات الهنيات، ولعله الفه متاخرا بعد عام  ه.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وانظر: ابن كثير في البداية والنهاية / ، والواقي / ، والذهبي في المعجم المختص ق / ا، وفوات الوفيات / ، والمنهل الصافي / ، وبرنامج ابن جابر ص ، ، ودرة الحجال / ، وشذرات الذهب / ، وكشف الظنون /   ، والاعلام / ، ومعجم المءلفين /    ومعجم المصنفين / ، ، وذكره كل من ابن قاضي شهبة في طبقات الشافعية / ، والاسنوي / ، والسبكي / ، وقال ابن جابر الوادي اشي: وقد اختصره من مختصر ابن الحاجب الصغير الذي اختصره من مختصره الكبير الذي اختصره من كتب سيف الدين الامدي.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وبرنامج ابن جابر ص ، ، ودرة الحجال / ، وهذا الكتاب اختصره من كتاب الناصر ابي عبد الله محمد بن محمد الطوسي. انظر برنامج ابن جابر، ودرة الحجال.
(¬) انظر: برنامج ابن جابر ص ، ، ودرة الحجال / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب. وفتح الوصيد هو شرح علي الشاطبية للامام علم الدين السخاوي المتوفي سنة  ه تقدمت ترجمته ص .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وانظر: برنامج ابن جابر ص ، ، والوافي / ، وفوات الوفيات / ، والمنهل / ، ودرة الحجال / ، وطبقات ابن قاضي شهبة / ، وكشف الظنون / ، ومعجم المصنفين / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا، وتوجد منه نسخة خطية بالمكتبة الظاهرية برقم () تاريخ. انظر: فهرس الظاهرية ليوسف العش ص ، تاريخ، وملحقاته. وهو في  ق كتب عام  ه، واخري في دار الكتب المصرية (تيمور ) ضمن مجاميع. وانظر: الوافي / ، وفوات الوفيات /  والمنهل / ، ودرة الحجال / ، وكشف الظنون / ، ومعجم المصنفين / ، والاعلام /  وموضوع الكتاب المعجزات والدلالات النبوية.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وانظر: معجم شيوخ الذهبي ق / ا، والمعجم المختص ق / ا، ومعرفة القراء الكبار /  وقال الذهبي: سمعت علي المءلف عام  ه. وانظر: الوافي / ، والمنهل الصافي / ، وفوات الوفيات / ، وبرنامج ابن جابر ص ، ودرة الحجال / ، والانس الجليل / ، وكشف الظنون / ، والاعلام / ، ومعجم المصنفين / ، وتاريخ الادب العربي / , ويوجد منه نسخة خطية بالاسكوريال وهي مصورة بالجامعة الاسلامية بالمكتبة المركزية برقم المكروفيلم () في ق ، ونسخة اخري مصورة عن نسخة خدا بخش بتنه بالهند رقم المكروفيلم () في  ق، وهي من اقدم مصنفاته الفها وهو في بغداد وسمعها عليه شيخه منتجب الدين التكريتي. انظر: عوالي مشيخة برهان الدين ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: كشف الظنون / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق /ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) توجد نسخة مصورة بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية ضمن مجموع رقم () حديث، مع كتاب رسوم التحديث، وكتاب الافصاح وعوالي مشيخة الجعبري، ومصدرها دار الكتب المصرية برقم () مجاميع.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.

:

(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) تكرر تسمية هذا الكتاب عند من ترجم للجعبري ونسبه له.
انظر: معجم المصنفين / ، وقال: بان المصنف فرغ من تاليفه عام  ه، وتقدم نحو هذا في الاهتداء رقم () ص  من هذا الفصل، والتسمية التي بعد هذا الكتاب هي المشهورة ذكرها المصنف، وبروكلمان / .
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، وتاريخ الادب العربي لبروكلمان / ، ويوجد منه نسخة خطية بالمكتبة المركزية بالجامعة الاسلامية مصورة عن نسخة الاسكوريال وهي في مكروفيلم رقم () من    =  ق، ومعها ورقة من غايات البيان المتقدم. وانظر: الوافي / ، وسماه الاهتداء، ومثله في فوات الوفيات / ، وفي المنهل / ، وفي كشف الظنون / ، / ، ، فقد ذكره بعضهم باسم الاهتداء، وبعضهم سماه وصف، وبعضهم وصايا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ا.
(¬) انظر: الهبات الهنيات ق / ب، ومعجم المصنفين / ، وكشف الظنون / ، والمنهل الصافي / ، وفوات الوفيات / ، والواقي للصفدي / .
هذا وقد جري ترتيب مءلفات المصنف علي ترتيب حروف المعجم لانه ايسر للاطلاع عليها وقد رتبها المءلف في رسالته الهبات الهنيات في المصنفات الجعبريات علي الفنون. وانني ان شاء الله امل نشر هذه الرسالة.

:

(¬) هو الامام الحافظ ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد الله ابن عبد البر النمري القرطبي المتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ ص ، وبغية الملتمس ص ، وجذوة المقتبس ص  والديباج المذهب ص ، والرسالة المستطرفة ص ، وشذرات الذهب / ، والصلة / ، والعبر / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) جامع بيان العلم / ، والجامع الكبير للسيوطي، مسند ابي بكر الصديق ص  مطبوع في جزء مستقل بمفرده طبع في الهند. وكنز العمال / ، وتفسير ابن جرير /  تحقيق احمد شاكر. وقد روي نحوه ابو عبيد القاسم بن سلام الهروي المتوفي سنة  ه عن ابي بكر انه سءل عن قوله تعالي {وفاكهة وابا} وذكر نحو هذا. قال ابن كثير في تفسيره /  بعد ايراده: اسناده منقطع. وانظر مسند ابي بكر للسيوطي ص    وقال: رواه ابو عبيد في الفضاءل وعبد بن حميد.

:

(¬) الامام الحافظ الفقيه المجتهد المفسر محمد بن جرير بن يزيد بن كثير بن غالب، ابو جعفر الطبري، صاحب التفسير المشهور، احد الاءمة الاعلام والعلماء البارزين، غني عن التعريف، توفي سنة  ه. له ترجمة في: طبقات المفسرين للسيوطي ص  وطبقات الداودي /  رقم الترجمة ، وانظر ما فيها من مصادر.
(¬) سورة عبس اية: ، .
(¬) انظر: تفسير ابن جرير / ، وتفسير ابن كثير / ، وقال: اسناده صحيح.
(¬) محمد بن سيرين بن ابي عمرة الانصاري، ابو بكر الامام، من الطبقة الوسطي من التابعين، كبير القدر، ثقة عابد، كان لا يري الرواية بالمعني، توفي سنة  ه (عشر وماءة).
انظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب /  وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال / .
(¬) سنن الدارمي المقدمة / ، رقم الحديث ، , ونواسخ القران لابن الجوزي  تحقيق الزميل محمد اشرف علي ص   ، وقد ساق ابن الجوزي كثيرا من الاثار الواردة عن الصحابة والتابعين في الحث علي هذا.
(¬) الناسخ والمنسوخ للنحاس ص ، والاعتبار ص ، وانظر ص  من مقدمة المءلف، ونواسخ القران لابن الجوزي ص .
(¬) قال السيوطي في تحذير الخواص من اكاذيب القصاص ص : اخرجه ابن عساكر. وانظر مختصر ابن عساكر لان منطور / .

:

(¬) اخرجه النحاس ص  في الناسخ والمنسوخ، وهبة الله بن سلام ص ، والحازمي في الاعتبار ص ، وابن الجوزي في نواسخ القران ص   ، وانظر: الدر المنثور / ، وسياتي ذكره في مقدمة المءلف ص .
(¬) هو يحيي بن اكثم بن محمد بن قطن التميمي المروذي ابو محمد القاضي المشهور، فقيه صدوق، من العاشرة، مات اخر سنة اثنتين او ثلاث واربعين ومءتين وله ثلاث وثمانون سنة. قال ابن حجر، والذهبي: اتهم بسرقة الحديث، ولم يقع ذلك له، وانما كان يري الرواية بالاجازة والوجادة.
المغني في الضعفاء / ، والتقريب لابن حجر ص .
(¬) جامع بيان العلم وفضله /  لابن عبد البر ومراد يحيي بن اكثر ان هذا واجب كفاءي لا عيني.
(¬) اخرجه ابن عساكر عنه في ترجمته في تاريخ دمشق. انظر ص  ترجمة الزهري المطبوعة في جزء مستقل من تاريخ ابن عساكر تحقيق شكر الله بن نعمة الله قوجاني، وقال: اخرجه ابو زرعة في تاريخه / ، عن الزهري ايضا.
وفي سير اعلام النبلاء / ، ومقدمة ابن الصلاح ص ، والاعتبار ص ، واعلام العالم ص ، وفتح المغيث / ، وتدريب الراوي / .
(¬) عمدة التفاسير عن تفسير ابن كثير /  بتحقيق احمد شاكر، وعزاه لابن جرير.
(¬) هو الامام الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري الاندلسي المتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: نفح الطيب / ، ولسان الميزان / ، وبغية الملتس ص ، والاعلام / .

:

(¬) انظر: اصول الاحكام لابن حزم /   .
(¬) الاعتبارص   .
(¬) الاعتبار ص .
(¬) هو: ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر بن فرج الانصاري الخزرجي الاندلسي من اهل قرطبة، من كبار المفسرين، توفي سنة  ه في شمال اسيوط بمصر.
انظر ترجمته في: الديباج المذهب /   ، ونفح الطيب / ، ومقدمة تفسيره المجلد الاول ص و  ز، والاعلام / . والواقي بالوفيات /   .
(¬) سورة البقرة  اية: .
(¬) تفسير القرطبي / ، ونواسخ القران لابن الجوزي ص  وتفسير ابن جرير / .
(¬) البرهان / .
(¬) الاتقان /   .

:

(¬) انظر: النسخ في القران للدكتور مصطفي زيد / .

:

(¬) راجع معني النسخ لغة في معجم مقاييس اللغة / ، وتاج العروس / ، وترتيب لسان العرب / ، والمغرب ص ، والمصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص ، وتهذيب الصحاح / ، واساس البلاغة ص  مادة نسخ. وانظر: الاعتبار ص ، والمحصول ق / / ، الاحكام في اصول الاحكام للامدي / ، والنسخ في القران للدكتور مصطفي زيد / .
(¬) سورة الحج  اية: ، وانظر: تفسير الجلالين /  معناها.
(¬) المعتمد / .
(¬) المحصول ق / /   .
(¬) الاحكام في اصول الاحكام للامدي /   .

:

(¬) انظر: شرح الكوكب المنير /   ، والعدة في اصول الفقه /  لابي يعلي بن الفراء، والتفسير الكبير للفخر الرازي / ، وشرح منهاج البيضاوي للبدخشي / ، وشرح مختصر منتهي ابن الحاجب / .
(¬) سورة الجاثية  اية: .
(¬) سورة الاعراف  اية: .
(¬) هو ابو حاتم سهل بن محمد بن عثمان الجشمي السجستاني، من كبار علماء اللغة والشعر، من اهل البصرة، المتوفي سنة  ه لازمه المبرد واخذ منه.
انظر ترجمته في وفيات الاعيان لابن خلكان / ، وبغية الوعاة /   ، ونزهة الالباء للانباري ص ، وانباه الرواة / ، والاعلام / .
(¬) انظر: الاعتبار ص ، والاحكام في اصول الاحكام للامدي / ، والمحصول ق / / .
(¬) المحصول ق / / .
القفال الشاشي: ابو بكر محمد بن علي بن اسماعيل، من كبار الفقهاء وعلماء عصره في الحديث والفقه واللغة والادب، سمع من ابن جرير الطبري والباغندي، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: طبقات الشيرازي ص ، وفي وفيات الاعيان /   ، وتهذيب الاسماء واللغات /   ، والعبر / ، وتبيين كذب المفتري ص ، ومعجم الادباء / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب /   ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومفتاح السعادة / ، / .
(¬) المستصفي / ، ونهاية السول للاسنوي /  والاحكام في اصول الاحكام للامدي / .

:

(¬) شرح مختصر المنتهي / ، ونهاية السول للاسنوي /  الابهاج علي منهاج البيضاوي / .
(¬) شرح الكوكب المنير / ، وانظر فواتح الرحموت / ، شرح مختصر المنتهي / ، واساس البلاغة للزمخشري ص ، والاحكام للامدي / ، ومناهل العرفان /   ، واصول الفقه للشيخ زهير ابي النور /   ، وارشاد الفحول ص .
(¬) انظر: المستصفي للغزالي / ، والاعتبار ص ، والمحصول ق / / .
(¬) الاعتبار ص .
(¬) المحصول ق / / .
(¬) الاحكام للامدي /   ، ذكر تعريف القاضي ثم عدله، وهكذا ابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث ص  مع التقييد والايضاح للعراقي، وقال العراقي: واختاره ابن الحاجب والامدي وغيرهم.
انظر: شرح مختصر المنتهي / ، وانظر شرح الكوكب المنير / ، والمحلي علي جمع الجوامع مع حاشية البناني / .

:

(¬) انظر: الابهاج علي المنهاج للسبكي / ، وشرح الاسنوي والبدخشي علي منهاج البيضاوي /   .
(¬) ذكره في الفصل الثالث من مقدمة هذا الكتاب ص .
(¬) راجع تعريفات اخري في: البرهان لامام الحرمين / ، والعدة لابي يعلي بن الفراء / ، روضة الناظر لابن قدامة مع شرحها مذكرة اصول الفقه ص ، المسودة ص  لابن تيمية، وشرح الكوكب المنير / ، النسخ في القران للدكتور مصطفي زيد /   ، فقد حاول استقصاء تعريفات علماء الاصول.
(¬) انظر: التلويح علي التوضيح / ، وفواتح الرحموت /  والتعريفات للجرجاني ص .
(¬) انظر: التحرير لابن الهمام مع شرحه التقرير لابن امير الحاج / .
(¬) سورة البقرة  اية: .
(¬) سورة النحل  اية: .
(¬) سورة الرعد  اية: .
(¬) انظر الفصل الخامس من مقدمة المصنف في اثبات النسخ بدليل شرعي ص .
(¬) راجع ادلة النسخ الشرعية في التفسير الكبير للرازي / ، والايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي ص   ، وتفسير القرطبي / ، والفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي / ، والاعتبار ص  للحازمي، والناسخ والمنسوخ للنحاس ص ، والناسخ والمنسوخ لهبة الله بن سلام ص ، والناسخ والمنسوخ لابن حزم علي هامش الجلالين /   .

:

(¬) انظر: مناهل العرفان /   ، حكم النسخ ونظرية النسخ في الشراءع السماوية ص   ، والابهاج علي شرح المنهاج للسبكي /   ، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص   . والايضاح في ناسخ القران ومنسوخه لمكي ص ، ، ، ، .
وقد ذكر هءلاء بعض حكم التشريع في النسخ عند الرد علي اليهود المنكرين للنسخ.

:

(¬) شرح تنقيح الفصول للقرافي ص   .
(¬) سورة الملك  اية: .
(¬) سورة الاعراف  اية: .
(¬) هو: محمد بن بحر الاصفهاني، من علماء المعتزلة، كان رجلا معروفا بالعلم، بليغا كاتبا مترسلا متكلما جدليا، ولي القضاء في ايام. الخليفة المقتدر بالله العباسي في بلاد فارس واصبهان حتي دخل بنو بويه فعزل، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: الوافي / ، ولسان الميزان /  وطبقات المفسرين /  للداودي، وفي معجم الادباء /  وفي بغية الوعاة / ، وفي الاعلام / .
وقال الشيرازي في التبصرة ص ، اسمه عمرو بن يحيي، وتبعه القرافي في شرح تنقيح الفصول ص ، وفي المسودة ص ، قال: اسمه يحيي بن عمر بن يحيي، وفي نهاية السول للاسنوي / ، سماه الجاحظ.

:

(¬) نقل عنه القول بعدم وقوع النسخ عقلا وشرعا حتي بين الشراءع. انظر: ارشاد الفحول ص ، ونسبه الشوكاني الي الجهل بالشريعة ان صح عنه هذا. ومن قاءل بانه يمنع وقوعه في القران.
انظر: المحصول للرازي ق / / ، والابهاج /  ونهاية السول للاسنوي / ، ومناهل العرفان / ، وانظر: العدة في اصول الفقه / ، والاحكام للامدي /  ومن قاءل عنه بانه يمنع وقوعه بين الشريعة الواحدة ولا يمنعه بين الشراءع. انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وانظر: مناهل العرفان / ، وتقدم بيان حقيقة مذهبه.
(¬) البقرة  اية: .
(¬) رفع الحاجب / ق / ب، وانظر: التبصرة للشيرازي ما كتبه المحقق ص ، وشرح الكوكب المنير / ، وشرح المحلي علي جمع الجوامع / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) انظر: مناهل العرفان / ، ومن المحدثين الاستاذ عبد المتعال محمد الجبري، فقد وضع عنوان كتابه (النسخ في الشريعة الاسلامية كما افهمه): لا منسوخ في القران ولا نسخ في السنة المنزلة، ابدع تشريع فيما قيل انه منسوخ.
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ونهاية السول / ، وارشاد الفحول ص ، وفواتح الرحموت / ، والنسخ في القرات / ، وفتح المنان في نسخ القران ص  نظرية النسخ في الشراءع السماوية ص .

:

(¬) هذه الفرقة من اليهود تخالف ساءر اليهود في السبت والاعياد وينهون عن اكل الطير والظباء والسمك والجراد ويذبحون الحيوان علي القفا، ويصدقون عيسي عليه السلام في مواعظه وارشاداته، ويقولون بانه لم يخالف التوراة البتة، وانه من بني اسراءل المتعبدين بالتوراة والمستجيبين لموسي عليه السلام، الا انهم لا يثبتون رسالته.
انظر: الملل والنحل للشهرستاني / ، والفصل لابن حزم / ، وانظر مقالتهم في انكار النسخ (المصادر السابقة) وشرح الكوكب المنير / .
(¬) هذه الفرقة تقول بنبوة عيسي عليه السلام الي بني اسراءيل خاصة وبنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  الي بني اسماعيل خاصة وهم العرب لا الي الناس كافة. وهذا جهل منهم فانه يلزمهم بعد الاعتراف بنبوته تصديقه وامتناع الكذب عليه، كما هو شان النبوة.
انظر: الملل والنحل / ، والفصل في الملل والنحل / ، وانظر المصادر السابقة، وشرح جمع الجوامع /  وشرح مختصر المنتهي لابن الحاجب. / .
(¬) ارشاد الفحول ص . منه ملخصا.
(¬) انظر المصادر المتقدمة (في الصفحة السابقة) والمحصول للرازي ق / /   ، والبرهان لامام الحرمين /   ، والعدة لابي يعلي /   ، والمستصفي للغزالي /   ، وشرح تنقيح الفصول ص    والمسودة ص ، والابهاج بشرح منهاج البيضاوي للسبكي / .

:

(¬) انظر: النسخ في القران للدكتور مصطفي زيد / .
(¬) انظر: الموافقات للشاطبي /   ، والنسخ في القران للدكتور مصطفي زيد /   ، /   ، /   ، واعلام الموقعين /   ، وتفسير القاسمي / ، فقد اوردوا نماذج من مفهوم النسخ عند الصحابة والتابعين والقرون الاولي، من مفهوم الايات والاحاديث.

:

(¬) انظر ما كتبه الدكتور حاتم صالح الضامن من الدراسة حول المءلفين في ناسخ القران ومنسوخه في مجلة (المورد) العدد الخاص بالقرن الخامس عشر الهجري في المجلد التاسع العدد الرابع. والنسخ في القران للدكتور مصطفي زيد /   ، فقد تتبع احصاء المءلفين في ذلك، ونظرية النسخ في الشراءع السماوية ص   ، للدكتور شعبان احمد اسماعيل، ومقدمة الناسخ والمنسوخ لابن البارزي تحقيق الدكتور حاتم صالح الضامن ص ، ومقدمة نواسخ القران لابن الجوزي ص ، القسم الاول تحقيق الزميل محمد اشرف علي، وما ذكره المتقدمون عن المءلفين في نواسخ القران ومنهم الزركشي في البرهان / ، والسيوطي في الاتقان /   ، وصاحب كشف الظنون / .
(¬) من اهم المصادر التي روت اقوال الصحابة والتابعين: كتب الحديث المعتمدة كالصحيحين، والسنن, والمسانيد، ومصنف ابن ابي شيبة، ومصنف عبد الرزاق، الي جانب كتب التفسير بالماثور، كتفسير ابن جرير الطبري، وتفسير ابن ابي حاتم، ثم كتب التفسير المتاخرة المشهورة بالتفسير بالماثور. كتفسير ابن كثير، والدر المنثور للسيوطي وغيرها.

:

(¬) توجد نسخة مصورة في دار الكتب المصرية برقم () تفسير تقع في  لوحة، اطلعت عليها، منسوبة للامام الزهري لا يعرف مكان اصلها التي صورت عنه، وقد صورت عام  م، واخري في الدار برقم () نقلت عنها بخط ناسخي الدار فيها تحريف كثير، وقد نسب بروكلمان في الذيل / ، للزهري كتابا في الناسخ والمنسوح، وتوجد رسالة من الناسخ والمنسوخ ضمن مجموعة في مكتبة جامعة برنستون بالولايات المتحدة في مجموعة يهودا / ، منسوبة للزهري مع رسالة اخري في تنزيل القران للزهري ايضا. انظر هذه الرسالة ص   ، تحقيق الدكتور صلاح الدين المنجد، والكتاب المنسوب للزهري هو من تاليف ابي عبد الرحمن السلمي محمد بن الحسين بن محمد بن موسي الازدي السلمي النيسابوري المتوفي سنة  ه. انظر ترجمته في تاريخ بغداد / ، وفي ميزان الاعتدال / ، وفي اللباب / ، وفي مفتاح السعادة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي الرسالة المستطرفة ص ، وفي الاعلام / .
(¬) انظر ترجمته في تهذيب الكمال / ، وسير اعلام النبلاء / ، وفي البداية والنهاية /   ، وفي تذكرة الحفاظ /   ، وتاريخ مدينة دمشق لابن عساكر الجزء المطبوع منه والخاص بترجمة الزهري، وانظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الاعتبار للحازمي ص .
وعبارة الحازمي هذه يفهم منها ان الزهري كتب في هذا الفن وخصه بالتاليف، والمشهور ان الامام الزهري ممن دون السنة في عهد عمر بن عبد العزيز  رضي الله عنه.
انظر: صحيح البخاري مع فتح الباري، كتاب العلم، باب كيف يقبض العلم / ، / ، وما علقه البخاري. وانظر: جامع بيان العلم وفضله /   ، وتقييد العلم للخطيب ص   =

:

= ، وتاريخ اصبهان لابي نعيم / ، والحلية له / ، والمحدث الفاصل ص ، وكتاب الاموال لابي عبيد ص ، والسنة ومكانتها للسباعي ص   ، ، ومقدمة مسند عمر بن عبد العزيز ص   ، وبحوث في تاريخ السنة المشرفة للدكتور اكرم ضياء العمري ص  فقد ذكروا جميعا تدوينه للسنة، ولم يعرف له تدوين كتاب خاص في ناسخ الحديث ومنسوخه، والمصنف قد تبع الحازمي فذكر ان الزهري الف فيه. انظر ص .
(¬) الشافعي رحمه الله غني عن التعريف، وقد افرد بكتب مستقلة في ترجمته، منها: اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم مجلد، ومنها مناقب الشافعي للبيهقي مجلدان، ومنها مناقب الشافعي للرازي، ومناقب الشافعي للحافظ ابن حجر، وكلها مطبوعة، وله ترجمة واسعة في طقات الشافعية لابن السبكي المجلد الاول، وكتب عنه من المعاصرين الاستاذ محمد ابو زهرة.
(¬) اول كتاب الف في علم اصول الفقه للامام الشافعي وطبع مع كتاب الام للشافعي عدة مرات واحسن طبعاته النسخة التي حققها ونشرها الاستاذ احمد محمد شاكر.
وانظر: مقدمة الرسالة، فقد ابان الشافعي عن سبب تاليفها.
(¬) انظر: الاعتبار ص .
(¬) له ترجمة في: سير اعلام النبلاء /   ، والعبر /  والجرح والتعديل /   ، والمنتظم / ، وتهذيب الكمال ص   ، وتذكرة الحفاظ / ، والوافي / ، وطبقات الحفاظ ص ، وشذرات الذهب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص ، وتاريخ بغداد /   ، وطقات الحنابلة / .
(¬) انظر: الاعتبار ص .
(¬) انظر: مقدمة ابن الصلاح في علوم الحديث ص  مع التقييد والايضاح للعراقي.

:

(¬) انظر ترجمة احمد بن حنبل فيما كتب عنه ابن الجوزي من مناقبه في مجلد خاص، وتاريخ بغداد / ، وحلية الاولياء /  والمنهج الاحمد / ، وطبقات الحنابلة /   ، وسير اعلام النبلاء / ، وتهذيب الاسماء واللغات /    والجرح والتعديل /   ، والتاريخ الكبير للبخاري / ، وتاريخ الفسوي / ، ووفيات الاعيان / .
(¬) انظر ترجمته في: سير اعلام النبلاء / ، وما بعدها وما فيه من مراجع، وقال الذهبي: توفي بعد  ه، وفي العبر / ، والبداية والنهاية / ، والجرح والتعديل / ، وتهذيب الكمال /   ، وتذكرة الحفاظ /   ، وتهذيب التهذيب /   ، وتقريب التهذيب ص ، وخلاصة تذهيب الكمال ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الحفاظ ص ، وطبقات الحنابلة /   .
(¬) نسب له هذا الكتاب ايضا في تاريخ التراث / ، وترجم له / . ولدي نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب.
(¬) له ترجمة في: سير اعلام النبلاء / ، وفي تاريخ بغداد /   ، وفي طبقات الحنابلة / ، وفي تذكرة الحفاظ /   ، وفي العبر /   ، وفي البداية والنهاية /   ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي طبقات الحفاظ ص .

:

(¬) له ترجمة في: نزهة الالباء ص ، وفي انباه الرواة / ، / ، وفي بغية الوعاة / ، وفي تاريخ بغداد / ، وفي معجم الادباء / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي كشف الظنون / .
(¬) له ترجمة في: معجم الادباء /   ، وفي الوافي / ، وفي سير اعلام النبلاء / ، وفي تاريخ بغداد /   ، وفي المنتظم / ، وفي العبر / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي كشف الظنون / ، وفي نزهة الالباء ص ، وفي معجم المءلفين / ، والجواهر المضية /   .
(¬) انظر: ترجمة الطحاوي في سير اعلام النبلاء / ، وما فيه من مظان ذكرها المحقق من مصادر ترجمة الطحاوي.
(¬) انظر ترجمته في وفيات الاعيان / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي العبر / ، وسير اعلام النبلاء / ، وحسن المحاضرة / ، وانباه الرواة / ، والنجوم الزاهرة / ، وفي الاعلام / .
(¬) له ترجمة في سير اعلام النبلاء / ، وفي معجم الادباء / ، وفي تذكرة الحفاظ / ، وفي نفح الطيب / ، وفي جذوة المقتبس ص , وفي بغية الملتمس ص   ، وفي تاريخ علماء الاندلس / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي العبر / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي مراة الجنان / .

:

(¬) له ترجمة في تاريخ جرجان ص ، وفي تبيين كذب المفتري ص ، وفي تذكرة الحفاظ / ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي طبقات الحفاظ ص ، وفي طبقات الشافعية للشيرازي ص ، وفي طبقات العبادي ص ، وفي العبر / ، وفي الرسالة المستطرفة ص ، وفي النجوم الزاهرة / ، وانظر مقدمة طبقات علماء اصبهان ص    ترجمته.
(¬) له ترجمة في: تاريخ بغداد / ، وفي تذكرة الحفاظ / ، وفي طبقات الحفاظ ص ، وفي طبقات القراء / ، وفي طبقات المفسرين / ، وفي العبر / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي النجوم الزاهرة /  وفي لسان الميزان / ، وفي مراة الجنان / ، وفي المنتظم / .

:

(¬) له ترجمة في: تاريخ بغداد / ، وفي غاية النهاية في طبقات القراء / ، وفي بغية الوعاة / ، وفي طبقات المفسرين للسيوطي ص ، وللداودي / ، والاعلام / .
(¬) انظر ترجمته في: طبقات الشافعية للاسنوي / ، وفي تاريخ بغداد / ، وفي تاريخ ابن خلكان /  وفي انباه الرواة / ، وفي تبيين كذب المفتري ص  وفي طبقات المفسرين ص ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي اللباب / .
(¬) انظر ترجمته في: تذكرة الحفاظ / ، وطبقات الحفاظ ص ، والبداية والنهاية / ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي العبر / ، وفي تهذيب الاسماء واللغات / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي وفيات الاعيان / ، وفي النجوم الزاهرة / .

:

(¬) انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، وفي البداية والنهاية / ، وفي طبقات الحفاظ ص   ، وفي تذكرة الحفاظ / ، وفي ذيل طبقات الحنابلة / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي طبقات المفسرين للداودي / ، وفي طبقات المفسرين للسيوطي ص ، وفي العبر / ، وفي مراة الجنان / ، وفي النجوم الزاهرة / ، وفي مفتاح السعادة ومصباح السيادة / .
(¬) وقد ذكر المحقق في ص  النسخ الموجودة منه وارقامها في المكتبات العالمية.
(¬) له ترجمة في: طبقات المفسرين للداودي / ، وهدية العارفين / ، وكشف الظنون ص ، ومعجم المطبوعات ص ، والاعلام / .

:

(¬) ستاتي دراسته في الباب الثالث. انظر ص  من هذه المقدمة.
(¬) له ترجمة في: المنهل الصافي /   ، وفي الدرر الكامنة   ، وفي الدليل الشافي / ، وفي الجواهر المضية / ، وفي الطبقات السنية / ، وفي البداية والنهاية لابن كثير / ، وفي الدارس /  وفي النجوم الزاهرة / ، وفي كشف الظنون / ،  وفي معجم المصنفين /   .
(¬) له ترجمة في: الضوء اللامع /   ، وفي التبر المسبوك ص ، وفي البدر الطالع / ، وفي الاعلام / ، وفي معجم المءلفين / ، وفي ايضاح المكنون / ، ، / ، ، ، ، ، ، وفي كشف الظنون / .
(¬) انظر ترجمته في: الاعلام / .
(¬) النسخ في القران /   ،  وراجع الباب الرابع من الكتاب ايضا.

:

(¬) هذه الكتب كلها مطبوعة، وقد امكن الاطلاع عليها والاستفادة منها ايضا.

:

(¬) الحديث الوارد فيه هو ما رواه مسلم وابو داود وغيرهما. انظر رقم الحديث () من هذا الكتاب.
(¬) المجموع للنووي /   ، واختاره البيهقي ايضا.
انظر: شرح مسلم /   ، ومعرفة السنن والاثار / .
(¬) انظر المسالة الثالثة من مساءل فروض الصلاة وسنتها والاحاديث رقم ، ص .
(¬) الامام الفقيه ابو الحسن عبيد الله بن الحسين بن دلهم الكرخي الحنفي المتوفي سنة  ه، شيخ الجصاص، انتهت اليه الرياسة الحنفية في المذهب له ترجمة في سير اعلام النبلاء / .
(¬) طبعت هذه الرسالة مع كتاب تاسيس النظر للدبوسي. وانظر النسخ في القران للدكتور مصطفي زيد / ,   .

:

(¬) حديث حذيفة اخرجه مسلم، باب جواز البول قاءما. وانظر شرح مسلم للنووي /   ، وشرح الحديث هناك، وقال النووي: وقد روي في النهي عن البول قاءما احاديث لا تثبت.
(¬) ابن الجوزي: اعلام العالم ص   . رواه وضعفه، وحديث جابر رواه ابن ماجه /  رقم  وضعفه في زواءد ابن ماجه ص  واخرجه البيهقي /  وضعفه.
(¬) شرح مسلم للنووي /   ، واعلام العالم ص   .
(¬) الحديث اخرجه مسلم بدون زيادة (والهرة). انظر: شرح مسلم مع النووي /   . ورواه غيره من اصحاب السنن.
وانظر: سنن ابي داود /  رقم  الطهارة، باب الوضوء من سءر الكلب، والترمذي في جامعة كتاب الطهارة / ، وغيرهم، والزيادة اخرجها ابو داود في السنن من حديث ابي هريرة /  رقم  موقوفا علي ابي هريرة من قوله من طريق مسدد والترمذي ايضا في الباب السابق /   رقم  =

:

= عقب الحديث المتقدم وقال: وهذا الحديث روي عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نحو هذا ولم يذكر فيه (واذا ولغت الهرة غسل مرة).
واخرج الدارقطني في السنن /    ورجح وقفه. والبيهقي في الكبري /  وقال: لفظ الهرة مدرج من كلام ابي هريرة. وانظر: نصب الراية / .
(¬) حديث عاءشة اخرجه الدارقطني في السنن /    بلفظه وضعفه والبيهقي /    وبين طرقه.
والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وفي المشكل / .
وانظر: مجمع الزواءد /  الكلام علي الحديث، ونصب الراية / ، والتلخيص الحبير /   ، والدراية / ، ونيل الاوطار / ، والحديث ضعيف بكل طرقه.

:

(¬) انظر: الناسخ والمنسوخ في الحديث للرازي ق / ب  / ب.

:

(¬) انظر الحديث رقم    والكلام عليهما ص   .

:

(¬) انه لمن الامانة العلمية ان اذكر هنا بانه يوجد علي اللوحة الاولي في الوجه الامامي بجانب عنوان الكتاب مكتوبا: وقف هذا الكتاب الفقير الي الله تعالي احمد بن اسماعيل بن محمد تيمور علي نفسه وعلي ذريته من بعده ثم علي المسلمين. في  شوال سنة  ه بخط الكاتب نفسه، ثم يوجد ختم علي الورقة الثانية بنفس الاسم المذكور.
والي جانب هذا مكتوب ايضا: وفيه ايضا رسالة لسيدي عبد العزيز بن يحيي الكناني، والاعتذار، وفيها القصيدة العينية، وفيه كتاب الحيدة الكبري وهي ذكر ما جري بين عبد العزيز بن يحيي الكناني، وبشر المريسي في مجلس امير المءمنين. ثم ذكر ايضا (القرع) وخواصه الطبية.

:

(¬) النقض: الابطال، ونقضت الطهارة ابطلتها، ونقضت الحبل حللت برمه. انظر مادة (نقض) في المصباح المنير ص .
(¬) الابرام: الاحكام، وابرم الشء احكمه ودبره.
انظر: المصباح المنير ص  مادة (برم).
(¬) الانام: كل ما علي وجه الارض، وقيل خاص بالانس والجن.
انظر: المصباح المنير ص  مادة (انام).
(¬) انظر فصل اثار المصنف المقدمة ص  من هذه الرسالة.
(¬) كان المصنف اعاد الضمير الي الناسخ والمنسوخ في الاحاديث فلذا اتي به مثني او الي النسخ في الكتاب والسنة.
(¬) تقدم التعريف بهءلاء الاعلام ودراسة مءلفاتهم في هذا الفن في المقدمة.
(¬) اي سلكت طريقهم، واستسن الطريق: سارها وسلكها. انظر: المعجم الوسيط / .
(¬) الاختصار: هو تجريد اللفظ اليسير من الكلام الكثير مع بقاء المعني. تاج العروس /  مادة (خصر).

:

(¬) التحبير: هو التزيين، والمحبر المزين، وحبرت الشء حبرا زينته وفرحته. المصباح المنير ص  مادة (حبر).
(¬) التحرير: التقويم والتحسين، وحررت الكتاب قومته باصلاح سقطه واقامة حروفه وتحسينه. انظر: تاج العروس /  مادة (حر).
(¬) اقتران خبر (كاد) ب (ان) قليل، هي بعكس (عسي) قال ابن مالك:
وكونه بدون ان بعد عسي ... نزر وكاد الامر فيه عكسا
اي ان خبر (عسي) الغالب فيه اقترانه ب (ان )، وخبر (كاد) عكسه.
انظر حاشية الخضري مع شرح ابن عقيل /   .
(¬) اندرس: يقال درس درسا ودروسا: عفا، وذهب اثره وتقادم عهده، والشء غيره او محا اثره.
انظر: المعجم الوسيط /  مادة (درس).
(¬) الرباع: جمع ربع محلة القوم، ومنزلهم ويطلق علي القوم مجازا قال الزمخشري: ومن المجاز حيا الله ربعك: اي قومك.
انظر: اساس البلاغة ص ، والمصباح المنير ص  مادة (رباع) ويقال: دثر الرسم: درس. مختار الصحاح ص  (دثر).
(¬) البغثان: كغزلان: جمع بغاث، ويثلث ايضا، والبغاث طاثر اغبر رمادي اللون من طيور الماء، طويل العنق بطء الطيران ليس من جوارح الطير، وقيل من شرار الطيور. وفي المثل يقال للءيم يرتفع امره: "ان البغاث بارضنا يستنسر".
انظر: اساس البلاغة ص ، والمعجم الوسيط / .
(¬) اقوت: خلت. مختار الصحاح ص . (ق و ).
(¬) يغلب علي الظن ان هذه الابيات للمصنف نفسه وان لم يصرح بذلك، ولم اجد من نسبها له ممن ترجموا له، ولكني لم اجدها في دواوين الشعر ولم ار من عزاها لقاءل معين.
(¬) اوده: اعوجاجه. واود الشء اعوج بابه طرب، وتاود: تعوج. تاج العروس / ، ومختار الصحاح ص  مادة (اود) ومقصود المصنف تقويم اعوجاج هذا الفن الذي قد اندرس وتبدد.
(¬) بدده: تبدد: تفرق، وبدده فرقه.
انظر: تاج العروس / ، ومختار الصحاح ص  مادة (ب د د).

:

(*) استعمل المءلف في تسمية كتابه هذا نوعا من انواع البديع وهو الجناس بين: الاحبار، والاخبار. علي طريقة السجع كعادة العلماء في ذلك.
(¬) يوجد علي هامش المخطوطة ق /  هذا التعليق:
العالمين اسم جمع وليس جمعا له, لان العالم عام في العقلاء وغيرهم، والعالمين مختص بالعقلاء والخاص لا يكون جمعا لما هو اعم منه. قاله ابن مالك، وتبعه ابن هشام في توضيحه، وذهب كثير الي انه جمع عالم علي حقيقة الجمع، واختلفوا في تفسير العالم الذي جمع هذا الجمع، فذهب ابو الحسن الي انه اصناف الخلق العقلاء وغيرهم وهو ظاهر كلام الجوهري. وذهب ابو عبيدة الي انه اصناف العقلاء فقط، وهم الانس والجن والملاءكة.
انظر: حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل /   .
(¬) فرض الكفاية: واجب علي المكلفين يسقط بفعل بعضهم، والفرق بينه وبين فرض العين، هو ان فرض الكفاية المقصود منه تحصيل المصلحة من غير نظر الي الفاعل، بخلاف فرض العين.
انظر: الابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي / ، وما قيل في تعريفه، المحصول ق / /  وما بعدها، ومختصر المنتهي مع شرحه / ، وفواتح الرحموت /   .
(¬) اقتبس السخاوي هذا النص في كتابه فتح المغيث /  من هنا عن المصنف.
(¬) السلمي: هو ابو عبد الرحمن عبد الله بن حبيب بن ربيعة  بضم الراء وكسر التحتانية المشددة بينهما موحدة مفتوحة مصغرا  المقرء الكوفي، من الطبقة الوسطي من التابعين، روي عن عمر وعثمان وعلي وابي موسي وابن مسعود وطاءفة رضي الله عنهم، وعنه ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير وعلقمة بن مرثد وعاصم بن بهدلة المقرء، ثقة ثبت مشهور بكنيته، مات بعد السبعين.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب /  وتذهيب خلاصة تهذيب الكمال /   ، ومشاهير علماء الامصار لابن حبان ص ، وذكر انه مات سنة اربع وسبعين.
(¬) ابو يحيي: هو مصدع  بكسر اوله وسكون ثانيه وفتح ثالثه  الاعرج المعرقب، مقبول من الثالثة.
انظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) هذا الاثر اخرجه ابن الجوزي في نواسخ القران ص  وابن سلام في الناسخ والمنسوخ ص ، والحازمي في الاعتبار ص ، والخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / ، والناسخ والمنسوخ للنحاس ص ، وانظر: الدر المنثور للسيوطي /  وتحذير الخواص من اكاذيب القصاص ص    وقال: رواه ابو داود في الناسخ والمنسوخ وابن ابي شيبة وابو خيثمة والبيهقي والمرودي في كتاب العلم.
والمصنف ساق لفظ هبة الله بن سلام وقد سمي الرجل القاص عبد الرحمن بن داب وقال انه صاحب ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، والواقع ان هذا السياق هو مجموع اثرين عن علي ادخل احدهما في الاخر، فقد ذكرهما الحازمي وابن الجوزي والنحاس والخطيب، احدهما عن علي رضي الله عنه من طريق سفيان عن ابي الحصين عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي، الي قوله: هلكت واهلكت. والثاني من طريق سعيد بن ابي الحسن انه لقي ابا يحيي المعرقب فقال له: من الذي قال اعرفوني اعرفوني ؟ قال: ذاك يا سعيد انا هو، وذكر اخر الحديث عن علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه النحاس في الناسخ والمنسوخ ص  عن ابي البختري عن علي رضي الله عنه.
وقال السيوطي في تحذير الخواص من اكاذيب القصاص ص : رواه المروزي في كتاب العلم.
(¬) قال السيوطي في تحذير الخواص ص : رواه ابن عساكر وفيه ان تميما الداري استاذن عمر رضي الله عنه  في القصص فاذن له، ثم مر به بعد ذلك فضربه بالدرة.
(¬) اخرجه النحاس في الناسخ والمنسوخ ص ، وابن الجوزي في نواسخ القران ص ، والحازمي في الاعتبار ص ، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني وفيه ابو راشد مولي بني عامر، ولم ار من ذكره.
وانظر: الدر المنثور / ، وتحذير الخواص ص   .
(¬) بهذا اللفظ لم اجده عن الزهري، وقد اقتبس هذا النص السخاوي في فتح المغيث / ، بلفظه وقال مثل قول المصنف. والمشهور عن الزهري قوله: اعيي الفقهاء واعجزهم ان يعرفوا ناسخ حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من منسوخه. وقد تقدم تخريجه في المقدمة ص .
(¬) تقدم الكلام علي معني النسخ اللغوي في المقدمة ص   .

:

(¬) النسخ هنا بمعني الازالة والابطال مع التعويض عن المنسوخ، والنسخ فيه حقيقة.
(¬) ازالته من غير تعويض عن المنسوخ.
(¬) النسخ في هذا النوع مجاز.
(¬) اقتبس هذا النص بكامله وبلفظه وبمعانيه الخمسة السخاوي في فتح المغيث / ، عند الكلام علي ناسخ الحديث ومنسوخه وعزاه لبعض المحققين. واظن انه اخذه من هنا لان الكلام موافق لما هنا.
(¬) ان الادلة علي نسخ شريعة الاسلام للشراءع السابقة كثيرة واضحة لا مجال لذكرها هنا، ومنها قوله تعالي {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} سورة سبا: ، وقوله تعالي {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} سورة ال عمران: ، وقوله تعالي {يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا} سورة الاعراف: .
ونسخ احكام الشراءع السابقة بشريعة الاسلام كثير، فيجد الناظر في التوراة احكاما كثيرة نسختها احكام شريعة الاسلام.
ولهذا قال القرافي في تنقيح الفصول: ونسخ شريعة بشريعة فذلك لم يقع بين الشراءع في القواعد الكلية ولا في العقاءد الدينية، بل في بعض الفروع مع جوازه في الجميع عقلا، غير انه لم يقع، واذا قيل: ان شريعتنا ناسخة لجميع الشراءع، فمعناه في بعض الفروع، فالشريعة الناسخة هي المتاخرة.
وانظر: فواتح الرحموت / .
(¬) اصول الفقه كلمة مركبة من: اصول، وفقه.
والاصل: ما بني عليه غبره وتفرع عنه، والفقه: في اللغة الفهم والمعرفة بقصد المتكلم. وفي عرف الفقهاء: هو عبارة عن جملة من العلوم باحكام شرعية، هي: الواجب، والمندوب، والمباح، والمكروه، والحرام.
واصول الفقه: تعني النظر في طرق الفقه علي طريقة الاجمال وكيفية الاستدلال بها عند اهل الفن من الفقهاء والاصوليين.
انظر: المعتمد للبصري /   ، والابهاج شرح منهاج البيضاوي للسبكي /   .

:

(¬) اي نسخ الشراءع.
(¬) لم اعثر علي الحديث بهذا اللفظ في الكتب المشهورة، وقد ساقه الحازمي في الاعتبار ص  عن ابي حاتم السجستاني، ولم يذكر الحازمي سنده ولا صحابي الحديث، وتبعه المصنف في ذلك.
لكن اخرج مسلم في صحيحه كتاب الزهد والرقاءق /  رقم الحديث  حديثنا بنحو هذا ولفظه (لم تكن نبوة الا تناسخت) عن عتبة بن غزوان من حديث طويل، واخرجه الامام احمد في المسند /  عنه ايضا.
(¬) واستدل لذلك ايضا من القران بقوله تعالي {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا} سورة الماءدة: ، وانظر: الايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي ص .
(¬) اي النسخ في شريعتنا.
(¬) هو: ابو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر بن القاسم المعروف بالباقلاني البصري المتكلم الاصولي المشهور المتوفي سنة  ه ببغداد. انظر ترجمته في: الانساب / ، وفي تاريخ بغداد / ، وتبين كذب المفتري ص ، وتاريخ ابن خلكان /   ، والوافي / ، والمنتظم / ، والعبر / ، وشذرات الذهب / ، والديباج المذهب ص .
(¬) ابو حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الملقب حجة الاسلام الغزالي الطوسي الفقيه الشافعي الاصولي المتوفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: طبقات الشافعية / ، وتبيين كذب المفتري ص ، والمنتظم / ، وتاريخ ابن خلكان / . وقد افرد بتراجم مستقلة ومتعددة.
(¬) وفي المستصفي / ، (لولاه لكان ثابتا). وانظر الاعتبار ص .
(¬) انظر المصادر الاتية: المعتمد / ، والورقات لامام الحرمين ص  مع شرح المحلي والمحصول ق / / ، الاحكام للامدي / ، شرح الاسنوي والبدخشي علي منهاج الاصول للبيضاوي /   ، الابهاج للسبكي علي منهاج البيضاوي / ، مختصر المنتهي مع شرح / .
وقد جاء هذا التعريف في بعض المصادر مختصرا منقولا عن القاضي بلفظ: رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر. وهو الذي ذكره ابن الحاجب.
(¬) انظر المحصول للرازي ق / / فقال: وانما اثرنا لفظ الخطاب علي لفظ النص ليكون شاملا للفظ الفحوي والمفهوم وكل دليل يجوز النسخ به.
(¬) النص لغة: الكشف والظهور. وعند الاصوليين: هو ما افاد الحكم من غير احتمال. وعند الفقهاء: هو اللفظ الذي دلالته قوية الظهور. وعند الجدليين: النص لفظ الكتاب والسنة. =

:

= انظر: الابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي /  فقد نقله عن ابن دقيق العيد، وانظر شرح جمع الجوامع / ، وشرح الكوكب المنير / ، والمدخل الي الاماء احمد لابن بدران ص .
(¬) الفحوي: هو ما يفهم من اللفظ بطريق القطع كدلالة تحريم التافف علي تحريم الضرب في قوله تعالي {ولا تقل لهما اف} سورة الاسراء: , لان الضرب اشد من التافف.
انظر: شرح الكوكب المنير / ، وارشاد الفحول ص .
(¬) يقصد به فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهل ينسخ وينسخ به؟ فيه خلاف، والراجح انه ينسخ وينسخ به.
انظر: شرح تنقيح الفصول للقرافي ص   ، وارشاد الفحول ص ، والمستصفي / ، والاحكام للامدي / ، وشرح مختصر المنتهي /    ومذكرة اصول الفقه ص   ، والعدة في اصول الفقه / ، وجوز النسخ بافعاله  صلي الله عليه وسلم ، ونقله عن احمد، وانظر شرح الكوكب المنير / .
(¬) هو الامام فخر الدين ابو عبد الله محمد بن عمر بن الحسين البكري القرشي الرازي المعروف بابن الخطيب، فقيه مفسر اصولي متكلم توفي سنة  ه، ومن مءلفاته: المحصول، والتفسير الكبير وشرح اسماء الله الحسني.
انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، والاعلام /  وما فيه من مصادر، ومعجم المءلفين /  وما فيه عن مصادر.
(¬) ما بين المعقوفتين في المحصول ق / /  (مثل)، وفي شرح تنقيح الفصول ص  ايضا، وفسرها القرافي ايضا.
(¬) النص في المحصول القسم الثالث المجلد / ، والاحكام للامدي / .
(¬) المالكي يقصد به ابن الحاجب، وهذا تعريفه في مختصر المنتهي. انظر شرح العضد مع المختصر / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) هذا تعريف البيضاوي في منهاجه الاصلي. انظر: نهاية السول مع شرح البدخشي /   ، والابهاج علي المنهاج / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) اي الرابع من الفصول في حقيقة النسخ.

:

(¬) هو: ابراهيم بن علي بن يوسف بن عبد الله ابو اسحاق الشيرازي، فقيه شافعي اصولي من كبار اءمة فقهاء مذهب الشافعي، تولي التدريس بالمدرسة النظامية (ببغداد) وكان عالما بارعا عارفا ورعا، انتفع الناس به وبمءلفاته، ومنها (المهذب) و (التنبيه) و (التبصرة) في اصول الفقه، و (اللمع) وغيرها. توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي /   ، وطبقات الشافعية للاسنوي / ، والعبر / ، وتهذيب الاسماء واللغات / ، والفتح المبين في طبقات الاصوليين / ، وقد افرده الدكتور محمد حسن هيتو بترجمة مستقلة جعلها مقدمة لكتاب التبصرة في اصول الفقه للشيرازي.
(¬) انظر النص في: اللمع ص ، وفي المحصول ق / / ، والاحكام للامدي / ، وشرح الاسنوي علي المنهاج للبيضاوي /   ، وشرح مختصر ابن الحاجب / ، والابهاج / ، وشرح تنقيح الفصول ص .
(¬) تقدم التعريف بالقاضي: وهو الباقلاني.
(¬) انظر النص في: المحصول ق / / ، والمراجع المتقدمة والتفسير الكبير / .
(¬) انظر التعليق رقم () عند الكلام علي الفصل الثالث وما قاله القرافي في هذا المعني، وما ذكرته من الادله.
(¬) راجع هذا البحث في المصادر الاتية: المحصول للرازي ق / /   ، وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص   ، والاحكام للامدي /   ، والابهاج علي منهاج البيضاوي / ، وفواتح الرحموت / ، ومناهل العرفان /   .
ووقوع النسخ بين الشراءع المتقدمة ثابت بالادلة العقلية ايضا، فقد نسخت احكام كثيرة كانت في الشراءع المتقدمة، كجواز نكاح الاخت في شريعة ادم وكزواج العمة، وكجواز الجمع بين الاختين كان مباحا في شريعة يعقوب ثم نسخ بشريعة موسي عليهم السلام، والشريعة اللاحقة تنسخ احكام الشريعة السابقة وهذا كثير كما هو في التوراة.
انظر الادلة المطمءنة علي ثبوت النسخ في الكتاب والسنة.
(¬) انظر: الابهاج علي منهاج البيضاوي / ، ومناهل العرفان /   ، والمصادر المتقدمة، وقد ثبت ما اشار اليه المصنف بالادلة العقلية والنقلية.
(¬) سورة الاحزاب  الاية: .

:

(¬) اخرج مسلم في صحيحه، كتاب الحج، باب فضل الصلاة بمسجد مكة والمدينة /  رقم الحديث () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه نحو هذا الحديث الا الجملة الاخيرة قوله (فانه لا نبي بعدي). وقد ذكر السيوطي في الدر المنثور في التفسير بالماثور /  احاديث بالفاظ اخري مختلفة وفيها الجملة الاخيرة، منها حديث المغيرة بن شعبة، وحديث عاءشة عند ابن ابي شيبة، ومنها حديث حذيفة عند احمد المسند / ، ومنها حديث ثوبان عند ابن مردويه وفي مسند احمد / ، ولفظ حديث حذيفة قال: (في امتي كذابون ودجالون سبعة وعشرون منهم اربع نسوة، واني خاتم النبيين لا نبي بعدي).
(¬) تقدم الكلام عن انكار اليهود للنسخ وما قاله ابو مسلم، في المقدمة ص   ، وانظر. فواتح الرحموت / .
(¬) سورة البقرة  اية: . وقال الفخر الرازي: ان الاستدلال بهذه الاية علي مشروعية النسخ ضعيف، لانها لا تدل علي حصول النسخ بل علي انه متي حصل النسخ وجب ان ياتي بما هو خير منه. ثم قال: والاقوي ان نقول في الاثبات بقوله تعالي {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب} الرعد  اية: ، وبقوله تعالي {واذا بدلنا اية مكان اية} النحل اية:  المحصول / /  والتفسير الكبير / .
(¬) حديث ابن عمر اخرجه الدارقطني في السنن في الاحاديث المتفرقة /  رقم () وضعفه، لانه من رواية محمد بن الحارث بن زياد بن الربيع البصري، وهو ضعيف.
انظر: التقريب ص ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص ، وفيه ايضا عبد الرحمن بن البيلماني وهو ضعيف. انظر: التقريب ص ، والمغني في الضعفاء للذهبي / ، واخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه / ، وابن الجوزي في اعلام العالم ص ، والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) حديث ابن الزبير اخرجه الدارقطني في السنن /  رقم () وضعفه, لان فيه ابن لهيعة وعبد الله بن عطاء.
انظر: المغني علي الدارقطني / ، واخرج نحوه الدارقطني ايضا عن جابر بن عبد الله وفيه محمد بن داود القنطري، قال الذهبي: وضاع الميران / ، وقال في /  في ترجمة =

:

= حبرون بن واقد: متكلم فيه، وذكر الحديث من طريقه. وانظر: الاعتبار ص . لكن اخرج مسلم في صحيحه، كتاب الحيض /  رقم الحديث () عن ابي العلاء بن الشخير قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينسخ حديثه بعضه بعضا، كما ينسخ القران بعضه بعضا، وقد ذكر عقب حديث الماء من الماء  الاتي برقم   قال النووي في شرح مسلم / : مراد مسلم برواية هذا الكلام ان حديث الماء من الماء منسوخ.
(¬) ابو مجلز: هو لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري مشهور بكنيته، ثقة من كبار التابعين، مات سنة ست، وقيل: سبع وماءة، روي عن جندب وابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم ولم يسمع من حذيفة رضي الله عنه.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) انظر الاعتبار ص ، ساقه الحازمي من طريق عبد الرزاق وهو موقوف علي ابي مجلز، فهو حديث مقطوع.
(¬) انظر تخريج هذا الحديث برقم () ص    من هذا الكتاب.
(¬) من حيث الاحتجاج بها والتشريع فيجوز منها ما يجوز في القران من نسخ بعض الاحكام الثابتة بالسنة.
(¬) هذا دليل عقلي ساقه المصنف علي جواز النسخ.
(¬) اي الفصل السادس من فصول مقدمة المءلف.
(¬) تقدم ان ذكرت في المقدمة ص  بيان واظهار حكمة التشريع في الناسخ والمنسوخ. وقد قال بعض العلماء: ان معرفة الحكم تريح النفس وتزيل اللبس وتعصم من الوسوسة والدس. وقد ذكر المءلفون في النسخ حكما كثيرة واسرارا عظيمة، لذلك ذكرت منها اشياء في المقدمة وفيه الكفاية، وراجع في هذا التفسير الكبير للفخر الرازي / ، والايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي ص ، وادب القاضي للماوردي / ، وشرح الكوكب المنير / ، واصول الفقه لعبد الوهاب خلاف ص ، ومناهل العرفان / ، ونظرية النسخ في الشراءع السماوية ص   ، والاتقان في علوم القران /  والعدة لابي يعلي بن الفراء /   ، والابهاج للسبكي /   ، والمدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل لابن بدران ص .

:

(¬) سورة محمد  اية: . وقد اجاب ابن الصلاح في فتاويه ص  علي سءال ورده في معني هذه الاية فقال: معني الاية: حتي نعلم مجاهدتكم موجودة فنجازيكم عليها.
(¬) ذكر اكثر الاصوليين اربعة اركان للنسخ فقط وهي: النسخ، والناسخ، والمنسوخ، والمنسوخ عنه. انظر: المستصفي / ، الاحكام للامدي / .
(¬) الناسخ: هو الله حقيقة، ويطلق علي الدليل مجازا.
انظر: الاحكام / ، وشرح الكوكب المنير / .
(¬) المنسوخ: هو الحكم المرفوع الذي ثبت بدليل شرعي متقدم.
انظر: المستصفي / .
(¬) منسوخ به : هو الخطاب او الدليل الشرير المتاخر.
(¬) هذه الشروط منها ما هو متفق عليه، ومنها ما هو مختلف فيه.
(¬) هذا الشرط متفق عليه.
انظر الاحكام في اصول الاحكام للامدي /   ، والمستصفي / ، وهو كونه شرعا متقدما، واما اذا كان عقليا او ثبت بالبراء الاصلية التي ارتفعت بايجابي العبادة فلا يسمي نسخا. العدة / .
(¬) المءقت هو: المقيد بوقت فاذا جاء هذا الوقت زال الحكم، ومثل له الامدي بقوله تعالي {ثم اتموا الصيام الي الليل} فاذا جاء وقت الليل انتهي الصوم فلا يسمي مثل هذا نسخا. الاحكام / ، والمستصفي / ، والعدة / .
(¬) انظر: العدة / ، والاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، وهذا الشرط مختلف فيه، وقال القرافي في شرح تنقيح الفصول ص : من شرط الناسخ ان يكون مساويا للمنسوخ او اقوي.
(¬) هذا الشرط مختلف فيه ايضا، فيجوز نسخ الامر والنهي بالاباحة والعكس.
انظر: الاحكام في اصول الاحكام للامدي / ، والمستصفي / .
(¬) هذا الشرط متفق عليه.
انظر: الاحكام للامدي / ، والعدة /   ، والمستصفي /   .

:

(¬) هذا الشرط مختلف فيه، فقد يكون النسخ بالفعل ايضا.
انظر: ارشاد الفحول ص ، وشرح الكوكب المنير / ، والعدة /   ، ومختصر ابن الحاجب مع شرحه /   ، تنقيح الفصول للقرافي ص   ، الاحكام للامدي / .
(¬) التناقض بين القضايا: هو ان صدق احدي القضيتين يقتضي احتمال صدق الاخري ويجعلها كاذبة حتما احدهما يقتضي كذب الاخري ويجعلها صادقة حتما، وهما باي حال لا يصدقان ولا يكذبان وان كذب معا. انظر: ضوابط المعرفة ص .
(¬) التضاد بين القضيتين: هو ان صدق احدي القضيتين ينقض كذب الاخري حتما، لكن كذب احدي القضيتين لا يقتضي صدق الاخري حتما لاحتمال ان يكون الواقع علي خلافهما جميعا.
انظر: ضوابط المعرفة ص .
(¬) لا يوجد تعارض حقيقي بين الناسخ والمنسوخ، ولا تناقض ولا تضاد وانما التعارض الظاهر هو في الاخبار يقع بالنسبة الي ظن المجتهد او بما يحصل من خلل بسبب الرواة، اما التعارض في نفس الامر بين حديثين صح صدورهما عن النبي صلي الله عليه وسلم  فهو امر معاذ الله ان يقع، ولاجل ذلك قال الامام ابو بكر بن خزيمة رحمه الله: لا اعرف انه روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حديثان باسنادين صحيحين متضادين، فمن كان عنده فليات به حتي اولف بينهما.
انظر: الابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي / . والنصان المتعارضان اما ان يكونا متساويين في القوة وفي العموم بان يصدق كل منهما علي ما يصدق عليه الاخر فان امكن الجمع بينهما بوجه ما امتنع النسخ، وان لم يكن الجمع وعلم المتقدم منهما والمتاخر فالمتاخر ناسخ للمتقدم، وان جهل التاريخ طلب الترجيح من دليل خارج عنهما، وان لم يحصل تساقطا ويرجع الي غيرهما. انظر: منهاج البيضاوي مع شرحه الابهاج /   . اما اذا حصل التعارض بين عام وخاص او بين مطلق ومقيد فيحمل العام علي الخاص، والمطلق علي المقيد عند جمهور الاصوليين، وقيل يحمل المقيد علي المطلق.
انظر: الابهاج /   ، والعدة في اصول الفقه / ، ، والاحكام للامدي / ، وشرح الكوكب المنير /   ، وشرح الورقات مع حاشية الدمياطي ص   .
(¬) المشهور عن الامام الشافعي رحمه الله منع نسخ القران بالسنة والعكس، اي نسخ السنة بالقران.=

:

= انظر: الرسالة: الفقرة . ص ، وانظر: المستصفي /   ، ، والاحكام للامدي / ، وشرح مختصر المنتهي / ، والموافقات للشاطبي / ، وفتح الباري / ، والاعتبار ص . وقد فسر مذهب الشافعي في هذا السبكي في الابهاج /   ، بما ملخصه وهو: ان مراد الشافعي انه حيث وقع نسخ القران بالسنة فمعها قران عاضد لها، وحيث وقع نسخ السنة بالقران فمعه سنة عاضدة له ليتبين توافق القران والسنة.
وانظر: الرسالة ص ، ، والمحصول ق / / .
(¬) مذهب الجمهور علي هذا الذي ذكره المصنف، وذهب اخرون الي ان الاجماع ينسخ وينسخ به.
انظر: المستصفي / ، والمحصول ق / /    والعدة في اصول الفقه / ، والابهاج /   ، وشرح جمع الجوامع /   ، وشرح الكوكب المنير / ، وارشاد الفحول ص ، وشرح مسلم للنووي /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، فقد نص علي ما ذكره المصنف فقال: وان يكون الناسخ مقابل المنسوخ مقابلة الامر بالنهي، والمضيق بالموسع، وان يكون النسخ ببدل، فان ذلك كله مختلف فيه، والحق ان هذه الامور غير معتبرة.
وانظر: المستصفي / ، والعدة في اصول الفقة / ، فقال: وقد ينسخ الي بدل والي غير بدل، وما ينسخ الي بدل اربعة اضرب: واجب الي واجب، وواجب الي ندب، وواجب الي مباح، ومحظور الي مباح. وبين الواجب الي واجب فقال: واجب مخبر الي مضيق، وواجب الي مباح، وواجب الي ندب. ونسخ الحظر الي اباحة، ومثل لكل هذه الانواع.
وانظر: شرح الكوكب المنير /  فقال: ولم تنسخ اباحة الي ايجاب ولا الي كراهة. وانظر مناهل العرفان / .
(¬) راجع هذا المبحث في: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي /   ، والتفسير الكبير للرازي / ، والبرهان لامام الحرمين / ، والاحكام للامدي / ، والاحكام في اصول الاحكام لابن حزم / ، واصول السرخسي / ، ونهاية السول مع شرح البدخشي علي منهاج الاصول / ، وفواتح الرحموت / ، المستصفي / ، شرح مختصر المنتهي لابن الحاجب / ، وارشاد الفحول ص   ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والمسودة ص ، وشرح الكوكب المنير /   ، وحاشية البناني علي جمع الجوامع / ، وعمدة التفاسير لاحمد شاكر / ، ومعظمهم لا يعتبر هذه الشروط. وانظر: الابهاج /   ، والمعتمد للبصري / ، ومناهل العرفان / .

:

(¬) اتفق الاصوليون علي جواز نسخ حكم المنطوق والمفهوم الموافقة دفعة واحدة، واختلفوا في نسخ احدهما مع بقاء الاخر علي اقوال: لا يجوز، يجوز، للتفصيل في ذلك انظر: نهاية السول مع شرح البدخشي / ، شرح مختصر المنتهي / ، الاحكام للامدي /   ، شرح الكوكب المنير / ، المحصول ق / /   ، الابهاج / ، اصول الفقه للشيخ زهير ابي النور / ، وفواتح الرحموت / .
(¬) الظاهر هو ما دل علي المعني مع احتمال غيره احتمالا مرجوحا، والمءول: هو ما دل علي معني مرجوحا.
انظر: شرح مختصر ابن الحاجب /   ، واصول الفقه للشيخ محمد ابي النور زهير /   ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والاحكام للامدي /   .
(¬) متعبدا: بكسر الباء علي انه اسم فاعل، كما ضبطه القرافي في شرح تنقيح الفصول ص ، وضبطه الناسخ بالحركات ايضا. وفي شرح جمع الجوامع /  قال: بفتح الباء كما ضبطه المصنف  يعني صاحب جمع الجوامع  ومعناه مكلفا.
(¬) اختار ابن الحاجب والبيضاوي بانه  صلي الله عليه وسلم  كان قبل النبوة متعبدا بشرع، وقيل. كان علي شريعة ادم، وقيل: ابراهيم وقيل: نوح، وقيل: موسي، وقيل: عيسي. وقال معظم المتكلمين: بانه لم يكن  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة متعبدا بشء قطعا، وهو مذهب مالك، وحكاه القرافي، وتوقف الغزالي وامام الحرمين والامدي، واعتمده القاضي، وقال السبكي: هو المختار.
انظر: الابهاج للسبكي علي المنهاج للبيضاوي / ، ونهاية السول /   ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والمحصول ق / /، وحاشة البناني علي جمع الجوامع / ، وقال: والمختار بعد النبوة المنع. وانظر: الابهاج / ، والمستصفي /   . والمحصول للرازي ق / /  ، وفي شرح تنقيح الفصول ص    قال: مذهب مالك وجمهور اصحابه انه متعبد بشرع من قبله. وانظر: العدة في اصول الفقه / ، ،   ، مذهب احمد واصحابه.
(¬) نسخت اية تقديم الصدقة قبل مناجاة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وهي قوله تعالي {ياايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} المجادلة: , والناسخ لها قوله تعالي {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي =

:

= نجواكم صدقات} المجادلة: . فقد احتج الاصوليون بهذه الاية علي جواز نسخ الحكم قبل العمل به. انظر: تفسير القرطبي /   ، وتفسير ابن كثير / ، والمحصول ق / /، والابهاج /    والامدي في الاحكام /  فقد نص علي نفس هذا المثال في المسالة وناقشها. وقال القرطبي: النسخ وقع بعد فعل الصدقة، واورد حديث علي في ذلك، ولكنه عاد فضعف الحديث المروي عن علي في الصدقة قبل المناحلة والحديث رواه الترمذي في جامعة التفسير /    تحفة الاحوذي. ضعفه ابن كثير. وانظر: الابهاج للسبكي /   ،   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي  طرق معرفة الناسخ والمنسوخ /   ، وقد نص بان ترتيب الايات في المصحف ليس علي ترتيبها في النزول، ولا يقال بان المتقدم في الترتيب في المصحف ناسخ للمتاخر.
(¬) راجع: صحيح مسلم بشرح النووي / ، ، وتفسير القرطبي / ، والاتقان في علوم القران / ، والاحكام للامدي /   ، واصول الفقه للشيخ زهير ابي النور ص    طرق معرفة النسخ، وقد اتفقوا انه انما يرجع النسخ الي نقل صريح.
(¬) لعله يقصد راوي الناسخ والمنسوخ، وهو المتبادر من فهم العبارة لان الضمير لا يوجد له مرجع ظاهر في اللفظ المتقدم، وقد يكون يعني به الدليلين المتواردين علي القضية الواحدة.
(¬) هو: القاضي ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بن الخليل بن عبد الله الهمداني الاستراباذي، الفقيه المعتزلي الاصولي المتكلم الاديب المفسر، ولي القضاء بالري، توفي سنة  ه، وقد جاوز التسعين.
انظر ترجمته في: الكامل لابن الاثير / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومعجم البلدان / ، ولسان الميزان / ، وتاريخ بغداد / ، ومعجم المءلفين / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمحصول ق / /   ، وفواتح الرحموت / ، واصول الفقه للشيخ محمد ابي النور زهير / ، والنسخ في الشراءع السماوية ص   ، وقد اختلف الاصوليون في نسخ الحكم المقيد بالتابيد، كما اذا قال الشارع: عليكم صوم رمضان ابدا، فذهب الجمهور الي جواز ذلك، ومنعته طاءفة من الحنفية قالوا: لان نسخه يترتب عليه محال فيكون نسخه محال، واجاب الجمهور بانه لا يترتب علي فرض الوقوع محال، وكل ما لا يترتب علي وقوعه محال فهو جاءز. المصادر المتقدمة.

:

(¬) زيادة العبادة: اما ان تكون مستقلة ليست من جنس المزيد عليه كزيادة صوم يوم الخميس مثلا وجوبا من كل اسبوع علي ما شرع الله من صلاة وزكاة، وحج، ليست نسخا بالاتقان. واما ان تكون من جنس المزيد كزيادة صلاة علي الصلوات الخمس فجمهور العلماء انها ليست نسخا، وقالت طاءفة من الحنفية: انها نسخ لها، واليه اشار المصنف بقوله: وفيها نسخ عند ابي حنيفة.
اما زيادة عبادة غير مستقلة كزيادة اشتراط الطهارة في الطواف واشتراط الايمان في الرقبة في كفارة الظهار، او زيادة صفة كايجاب الزكاة في المعلوفة بعد ايجابها في الساءمة. الجمهور: ليس نسخا، وعند الحنفية: نسخ لها، وفصل جماعة في علماء الاصول فقالوا: ان رفعت حكما شرعيا كانت نسخا، وان رفعت البراءة الاصلية لم تكن نسخا، وهو مذهب الباقلاني والبصري والرازي والامدي وابن الحاجب.
انظر: المعتمد /   ، والمحصول ق / /  ، والمستصفي /   ، وشرح مختصر المنتهي / ، والاحكام للامدي / ، وارشاد الفحول ص   ، واصول الفقه للشيخ محمد ابي النور زهير /   . وتفسير التحرير / .
اما نقصها بجزء او شرط فاتفق الجميع علي نسخ وجوب ذلك الجزء والغاء ذلك الشرط فقط، وقال الجمهور: ليس نسخا للعبادة نفسها، وذهب الغزالي وطاءفة من الحنفية بان النقص نسخ للعبادة مطلقا.
انظر: المستصفي /   ، والمحصول ق / /   ، والاحكام للامدي /  وما بعدها، ومختصر المنتهي / ، وشرح جمع الجوامع / ، وارشاد الفحول ص   ، واصول الفقه للشيخ محمد ابي النور زهير / .
(¬) تقدم معني التناقض والتضاد في القضايا. ومعني التعارض بين امرين تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما مقتضي الاخر، ثم يدفع هذا التعارض اذا علم المتقدم من المتاخر منهما فينسخ المتاخر المتقدم ، واما اذا لم يعلم وامكن الجمع فهو اولي من النسخ، واذا لم يمكن رجح احد الدليلين، واذا استويا في القوة تساقطا وطلب الدليل من غيرهما. انظر ص .
انظر: الاحكام للامدي / ، واصول الفقه لمحمد ابي النور زهير / .
(¬) هذا الثامن من فصول مقدمة المءلف.
(¬) المحكم: ما احكمت عبارته واتقنت، والاحكام  بكسر الهمزة  الاتقان، واحكم الامر اتقنه.
انظر: تاج العروس /  مادة حكم. وعند الاصوليين: المحكم ما وضحت دلالته، وهو ما قابل=

:

= المنسوخ لانه غير محكم المعني اي ثابت الحكم، ومقابل للمتشابه الذي لم تتضح دلالته.
انظر: الابهاج /   ، ومناهل العرفان / ، ومختصر المنتهي مع شرحه / .
(¬) المتشابه: هو ما خفي معناه واستاثر الله بعلمه، والمتشابه ايضا هو غير متضح الدلالة، وهو جنس للمءول والمجمل، فان دل معناه علي معان متعددة فهو المجمل، وان دل علي معني مرجوح فهو المءول.
انظر: مختصر المنتهي مع شرحه / ، والابهاج /   ، مناهل العرفان / ، اصول الفقه للشيخ محمد ابي النور زهير /   .
(¬) المتقابلات في نصوص القران هي نص ثابت التلاوة والحكم يقابله منسوخهما. ونص منسوخ التلاوة دون الحكم يقابله منسوخ الحكم دون التلاوة، اما السنة فلا يتصور فيها التقابل, لانه اذا نسخ الحكم لا ينسخ معه لفظ الحديث الوارد بهذا الحكم المنسوخ ولا يتصور نسخ الحكم واللفظ معا في الاحاديث.
(¬) الامر: استدعاء الفعل بالقول مطلقا، وصيغته افعل، وهي عند الاطلاق والتجرد عن القرينة تدل علي الوجوب.
انظر: شرح الورقات للمحلي ص ، واصول الفقه للشيخ محمد ابي النور زهير / .
(¬) النهي: هو استدعاء الترك بالقول، وصيغه كثيرة منها: دع، وذر، واترك. انظر: شرح الورقات ص ، واصول الفقه لمحمد ابي النور زهير / .
(¬) الخبر: هو الكلام المحتمل الصدق والكذب لذاته، فان طابقت نسبته الكلامية لنسبته الخارجية يكون صادقا، وان لم تطابقه كان كاذبا. ويكون الخبر مقارنا لمعناه، وقد يكون متقدما عليه او متاخرا عنه، وهو مظهر له لانه لا يتحقق بدونه.
انظر شرح الورقات ص ، واصول الفقه للشيخ زهير /  والابهاج /   .
(¬) الاستخبار هو الاستفهام: وهو الدال علي طلب حصول صورة الشء في الذهن. حاشية الدمياطي علي شرح الورقات ص .
(¬) التمني: طلب ما لا طمع فيه او ما فيه عسر. انظر الابهاج للسبكي / ، واصول الفقه للشيخ زهير / .
(¬) الترجي: طلب الامر غير المستحيل. انظر الابهاج للسبكي / ، واصول الفقه للشيخ زهير / .
(¬) النداء بكسر النون والمد اكثر من القصر فيه وهو لغة: الدعاء باي لفظ، واصطلاحا: طلب الاقبال، والمراد بالاقبال مطلق الاجابة. انظر حاشية الخضري علي شرح ابن عقيل / .
(¬) الاربعة الاولي: الامر، والنهي، والخبر، والاستخبار. وهي التي اقتصر عليها صاحب الورقات ص  في اقسام الكلام، ثم جعل له تقسيما اخر الي: تمن، وعرض، وقسم.
(¬) التنبيه: هو في اللغة: الدلالة عما غفل عنه المخاطب وفي الاصطلاح: ما يفهم من مجمل بادني تامل. =

:

= انظر التعريفات للجرجاني ص ، وهو يشمل التمني والترجي والقسم والنداء، ولذا جعله المصنف الي جانب الاربعة الاولي. انظر: اصول الفقه للشيخ زهير / ، والابهاج علي المنهاج /    فقد قال البيضاوي: ويدرج فيه الترجي والتمني والقسم والنداء.
(¬) اي الامر، والنهي.
(¬) الطلب تصور مجرد، وعرفه البيضاوي بقوله: بديهي التصور ....
انظر: الابهاج علي المنهاج / ، واصول الفقه للشيخ زهير / .
(¬) الواجب: هو طلب فعله طلبا جازما كما عرفه المصنف، ومن حيث وصفه بالوجوب هو ما يثاب علي فعله ويعاقب علي تركه. شرح الورقات ص ، والابهاج / .
(¬) الحرام: ويقال المحظور: وهو من حيث وصفه بالحظر اي الحرمة هو ما يثاب علي تركه امتثالا ويعاقب علي فعله. شرح الورقات ص .
(¬) المباح: هو ما لا يثاب علي فعله وتركه ولا يعاقب، فهو لا يتعلق بكل من فعله وتركه ثواب ولا عقاب. شرح الورقات ص .
(¬) المندوب: هو ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه. شرح الورقات ص .
(¬) المكروه: هو ما يثاب علي تركه امتثالا ولا يعاقب علي فعله. شرح الورقات ص .
(¬) الخمسة المتقدمة: وهي الواجب، والمباح، والمندوب، والمكروه، والحرام.
(¬) اي للامر والنهي، فالمتضمن للامر قوله تعالي {والوالدات يرضعن اولادهن} البقرة: . فالمعني يرضع الوالدات اولادهن. ومثال النهي قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا تنكح المراة المراة).
انظر: الابهاج / ، وقد ذكر صيغ الخبر المتضمن للامر والنهي. اما حديث (لا تنكح المراة المراة) سياتي برقم .
(¬) انظر : العدة / ، والمسودة ص ، وشرح الكوكب المنير /   ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والمحصول ق / / ، واللمع ص ، وارشاد الفحول ص  والمعتمد / ، وفواتح الرحموت / ، والايضاح لمكي بن ابي طالب ص ، وشرح جمع الجوامع / ، وشرح الاسنوي والبدخشي / ، ، والمسودة ص ، الكلام علي نسخ الاخبار التي لها تعلق بالاحكام الشرعية وامتناعه في الاخبار الواردة في التوحيد من اسماء الله وصفاته واحوال القيامة والساعة وغيرها.

:

(¬) انظر: المحصول للرازي ق / /  ، من القسم التحقيقي، وقريب منه تعريف البيضاوي. انظر: نهاية السول / ، للاسنوي ومعه شرح البدخشي، وشرح جمع الجوامع / ، والاحكام للامدي / ، والمعتمد / ، وارشاد الفحول ص ، وفواتح الرحموت / ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والحدود للباجي ص ، والابهاج / .
(¬) انظر: مختصر المنتهي مع شرحه / ، وتعريف الحنابلة للعام في شرح الكوكب المنير /   ، والعدة / ، والمسودة ص ، وتعريف الاحناف للعام في تيسير التحرير / ، واصول السرخسي / ، وشرح الورقات ص ، والمستصفي للغزالي / ، وروضة الناظر مع شرحها ص .
(¬) انظر: شرح الكوكب المنير / ، والمعتمد / ، وشرح الورقات ص ، وارشاد الفحول ص ، والتلويح علي التوضيح علي متن التنقيح / ، والاحكام للامدي / ، والحدود للباجي ص .
(¬) انظر: المحصول ق / / ، والاحكام للامدي / ، ونهاية السول /   ، ومختصر ابن الحاجب / ، وشرح جمع الجوامع / ، وشرح الورقات ص ، وارشاد الفحول ص ، والحدود للباجي ص ، واللمع ص ، والمعتمد / ، وشرح تنقيح الفصول ص ، وفواتح الرحموت / ، ، والتلويح علي التوضيح / ، .
(¬) انظر: الاحكام للامدي /   ، ونهاية السول /    مع شرح البدخشي، والمحصول ق / / ، وارشاد الفحول ص ، والمحلي علي جمع الجوامع / ، وفواتح الرحموت / ، ومختصر المنتهي مع شرحه / ، وشرح تنقيح الفصول ص ، وتعريفات الجرجاني ص ، والابهاج /   .
(¬) اي الحقيقة. انظر: نهاية السول / .
(¬) لما كان التخصيص شديد الشبه بالنسخ لاشتراكهما من جهة ان كل واحد منهما بيان قد اعتني علماء الاصول بالفرق بينهما حتي لا يلتبس النسخ بالتخصيص.
انظر الفرق بينهما في: المستصفي / ، الاحكام للامدي / ، والفروق بينهما من عشرة اوجه. والمحصول ق / /   ، ق / /   ، ونهاية السول / .
(¬) النسخ: بيان لانقضاء زمن الحكم، ولا خلاف في تاخير البيان الي وقت الحاجة.
انظر: روضة الناظر مع شرحها، مذكرة اصول الفقه ص   . والتخصيص بيان وتاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز. تنقيح الفصول ص .

:

(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والمستصفي / ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والمحصول ق / / .
(¬) هكذا في المخطوطة زيادة حرف الجر وان والاولي ان يقول: والاصل عدمهما.
(¬) قال القرافي في شرح تنقيح الفصول ص : مهما امكن التخصيص لا يعدل عنه الي النسخ لانه اقرب الي الاصل من جهة انه بيان المراد، فليس فيه ابطال مراد، بخلاف النسخ فيه ابطال المراد.
(¬) انظر: تنقيح الفصول ص ، وفواتح الرحموت / ، والمحصول ق / / .
(¬) المحصول ق / / ، والمعتمد / .
(¬) المحصول ق / / ، والمعتمد / ، وشرح تنقيح الفصول ص .
(¬) المحصول ق / / ، والمستصفي /   .
(¬) المحصول ق / / .
(¬) انظر: شرح تنقيح الفصول ص ، ونهاية السول علي منهاج الاصول / .
(¬) يدخل النسخ في الشء الواحد فينسخه كله كنسخ استقبال بيت المقدس بيت الله الحرام، ويدخل الشء الواحد وينسخ بعضه كنسخ غير رضعات بخمس معلومات ونسخ عدة الوفاة من عام الي اربعة اشهر وعشر.
انظر: روضة الناظر مع شرحها مذكرة اصول الفقه ص ..
(¬) انظر: الاحكام للامدي /  فقال: يجوز نسخ حكم العام حتي لا يبقي منه شء بخلاف التخصيص. وانظر: المعتمد للبصري / ، والمستصفي / ، والمحصول ق / /    القسم التحقيقي، وفواتح الرحموت / ، ونهاية السول / .
(¬) وعلي هامش المخطوطة (مقارب).
(¬) وفي الاحكام للامدي / : ان التخصيص يبين ان ما خرج عن العموم لم يكن المتكلم قد اراد بلفظه الدلالة عليه، والنسخ يبين ان ما خرج لم يرد التكليف به.
(¬) انظر: فواتح الرحموت /  فقال: والمنسوخ واجب العمل ما لم يعتقد ناسخه حتي لو عمل به.

:

(¬) انظر: المستصفي / ، وروضة الناظر مع شرحها مذكرة اصول الفقه ص   . وتقدم انه ينسخ بالفعل علي القول الراجح، والتخصيص قد يكون بالقياس وبالعقل وبالعرف المقارن وبالحس.
(¬) لا يشترط التكافء، بل ينسخ خبر الواحد المتواتر.
انظر: الاحكام للامدي /   ، والمحصول ق / / ، والابهاج / .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، والابهاج /   .
(¬) انظر الفرق بين النسخ والتخصيص في: الاحكام /   ، وارشاد الفحول ص   ، والمستصفي /  وفواتح الرحموت / ، والمحصول ق / /   ، وشرح تنقيح الفصول ص ، والعدة في اصول الفقه /   .
(¬) انظر: البرهان / ، والاحكام / ، والمستصفي /   ، والمحصول ق / /، ومختصر المنتهي / ، وشرح تنقيح الفصول ص ، ونهاية السول /  وشرح جمع الجوامع / ، والتبصرة للشيرازي ص   ، والمسودة ص   ، والعدة /   ، وفواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول ص ، ومذكرة اصول الفقه ص ، وممن اختار انه مجاز البيضاوي، وابن الحاجب، وبعض اصحاب مالك، وبعض اصحاب الشافعي، كما هو في المصادر المتقدمة والتلويح علي التوضيح علي متن التنقيح / .
(¬) هذا هو المشهور عند اكثر الحنابلة.
انظر: شرح الكوكب المنير / ، وقد اختار ابو الخطاب منهم بانه مجاز. وانظر: العدة في اصول الفقه / .
(¬) المحصول ق / /  ، والمعتمد / ، ومختصر المنتهي مع شرحه / ، وارشاد الفحول ص ، والمستصفي /   ، وشرح تنقيح الفصول ص .
(¬) راي ابي ثور حكاه الرازي في المحصول ق / /  فقال: يجوز التمسك بالعام المخصوص  وهو قول الفقهاء  وقال عيسي بن ابان، وابو ثور، لا يجوز مطلقا. ومختصر ابن الحاجب /  مع شرحه للعضد. وابو ثور: هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان الكلبي البغدادي اخذ الفقه عن الامام الشافعي، واثني عليه الامام احمد، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: طبقات الشافعية للاسنوي / ، وطبقات الشيرازي ص ، وتاريخ بغداد / ، ولسان الميزان / .
(¬) انظر: المحصول ق / / قول ابن سريج. فقال: لا يجوز التمسك بالعام ما لم يستقص في طلب

:

= المخصص، فاذا لم يوجد ذلك المخصص فحينءذ يجوز التمسك به في اثبات الحكم. وابن سريج هو: ابو العباس احمد بن عمر بن سريج البغدادي فقيه محدث سمع ابا داود والحسن الزعفراني والطبراني، توفي سنة  ه.
انظر ترجمته في: العبر للذهبي / ، ووفيات الاعيان / ، وطبقات الحفاظ ص ، والنجوم الزاهرة /  وتاريخ بغداد / ، والبداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية للاسنوي /   ، وطبقات الشيرازي ص ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ومراة الجنان / ، وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) راجع المستصفي /   ، الاحكام للامدي /   ، وفواتح الرحموت / ، وشرح تنقيح الفصول ص   ، والمحصول ق / /   .
(¬) هذا اللفظ اورده كثير من اصحاب الاصول. انظر: المستصفي /   ، والمحصول ق / /  . قال السخاوي في المقاصد الحسنة ص : لا اصل له نقلا عن العراقي. وقال السيوطي في الدرر المنتشرة في الاحاديث المشتهرة ص : لا يعرف. وانكره الذهبي والمزي. اما لفظ الحديث الوارد في هذا المعني قوله  صلي الله عليه وسلم  (اما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة) بهذا اللفظ اخرجه النساءي، والترمذي من حديث اميمة بنت رفيقة.
انظر تخريجه برقم  من هذا الكتاب، وراجع شرح مسلم للنووي / .
(¬) انظر: المستصفي / ، ، فقد قال: قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي هريرة رضي الله عنه: افعل. وقوله لابن عمر: راجعها، انما يشمل غيره بدليل اخر. وفي ص  قال: لا يمكن دعوي العموم في واقعة لشخص معين قضي فيها النبي صلي الله عليه وسلم بحكم.
وانظر: المحصول ق / /   ، ومختصر المنتهي / ، وشرح الكوكب المنير /   .
(¬) انظر: الاحكام للامدي / ، ومختصر المنتهي / ، مع شرحه، ونهاية السول / ، وفواتح الرحموت /   .

:

(¬) انظر: النشر في القراءات العشر لابن الجزري /   ، فقال: كل قراءة وافقت العربية بوجه ووافقت احد المصاحف العثمانية ولو احتمالا وصح سندها فهي قراءة صحيحة، ثم قال: ونريد وجها من وجوه النحو سواء كان افصح ام فصيحا مجمعا عليه ام مختلفا فيه اختلافا لا يضر مثله، وتعني بموافقة احد المصاحف ما كان ثابتا في بعضها دون بعض. وساق كلاما موسعا نحو هذا.
وانظر: الابهاج شرح منهاج البيضاوي / ، ومختصر ابن الحاجب مع شرحه /  وللمصنف نحو هذا في شرح العقيلة ق / ا.
(¬) في اصل المخطوطة (لم يكفر احدهما) وهو غير ظاهر، وقد وضح ابن الجزري هذا المعني بقوله: "ولا يكفر من جحده".
انظر: النشر في القراءات العشر /  تحقيق هذا القول، فقد قال ابن الجزري ما صح نقله عن الاحاد وصح وجهه في العربية وخالف لفظه خط المصحف، فهذا لا يقبل ولا يقرا به لعلتين: احداهما: انه لم يءخذ باجماع، ولا يثبت قران يقرا به بخبر الواحد. والثانية: انه مخالف لما قد اجمع عليه، فلا يقطع علي مغيب وصحته، وما لم يقطع علي صحته لا يجوز القراءة به، ولا يكفر من جحده، ولبءس ما صنع اذا جحده. وقد نقل نصا عن المصنف من غير هذا الكتاب في الاستشهاد علي نقل القراءات (انظر / ) من كتاب النشر، وقال في مقدمته ايضا:
فكل ما وافق وجه نحوي ... وكان للرسم احتمالا يحوي
وصح اسنادا هو القران ... فهذه الثلاثة الاركان
وحينما يختل ركن اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة
(¬) انظر: الابهاج / ، وشرح الاسنوي والبدخشي علي منهاج البيضاوي /   ، ومختصر المنتهي /  مع شرحه للعضد، وقد عرف الجميع السنة لغة: الطريقة والعادة. واصطلاحا: في العبادات النافلة، وفي الادلة هي المراد ما صدر عن الرسول  صلي الله عليه وسلم  غير القران من فعل او قول او تقرير، وليست للاعجاز.
(¬) التواتر لغة: التتابع وتواتر القوم جاء الواحد بعد الواحد. والمتواتر هو خبر بلغت رواته في الكثرة مبلغا احالت العادة تواطءهم علي الكذب، وهو يفيد العلم مطلقا.
انظر: شرح الاسنوي علي المنهاج / ، ومختصر المنتهي / ، وروضة الناظر مع شرحها مذكرة اصول الفقه ص   .
(¬) المستفيض من الاخبار: ما لم يبلغ حد التواتر وهو احاد ايضا, لان رواته يزيدون عن عدد الواحد ولا يبلغون حد المتواتر.
انظر: مختصر ابن الحاجب مع شرحه / .

:

(¬) الاحاد: هو ما عدا المتواتر او ما لم يدخل في حد المتواتر وهو يشمل المستفيض، وهو يفيد الظن.
انظر: مختصر المنتهي / ، وشرح الاسنوي علي المنهاج / ، ومذكرة اصول الفقه ص   .
(¬) الحديث الضعيف ما فقد فيه شرط من شروط الحديث الصحيح وهي خمسة. فالصحيح: هو ما اتصل اسناده بنقل عدل تام الضبط عن مثله الي منتهي السند من غير شذوذ ولا علة قادحة.
(¬) الموضوع: هو المكذوب، كان يروي الراوي ما لم يقله  صلي الله عليه وسلم  متعمدا الكذب. وتحرم روايته مع العلم به.
انظر: تدريب الراوي مع تقريب النواوي / .
(¬) انظر: الابهاج علي المنهاج / ، وقد قال البيضاوي: اذا تعارض نصان وتساويا في القوة والعموم وعلم المتاخر فهو ناسخ وان جهل، فالتساقط او الترجيح. ونهاية السول /   .
(¬) الترجيح في اللغة: جعل الشي راجحا، وانما يكون بالميل والتغليب. وعرفه الاصوليون: فقال البيضاوي: الترجيح تقوية احدي الامارتين علي الاخري ليعمل بها. وابن الحاجب: اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها فيجب تقديمها للقطع. الرازي: تقوية احد الطريقين علي الاخر ليعلم الاقوي فيعمل به ويطرح الاخر.
انظر: نهاية السول شرح منهاج البيضاوي للاسنوي /   ، والابهاج / ، وشرح مختصر ابن الحاجب /  والمحصول للرازي ق / / ، وهناك تعريفات اخري.
انظر العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /   ، والمستصفي /   ، وفواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول ص .
(¬) التعارض في اللغة: التمانع بطريق التقابل. تقول: عرض لي كذا اذا استقبلك ما يمنعك مما قصدته . لسان العرب /    مادة (عرض)، وارشاد الفحول ص . وعرفه الاصوليون بقولهم: التعارض بين الامرين هو تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما مقتضي صاحبه.
انظر: نهاية السول / ، والابهاج /  علي منهاج البيضاوي. وقد اطلق البيضاوي لفظ التعادل بدل التعارض. انظر: شرح المنهاج نهاية السول /   ، والابهاج / ، والتعادل عند بعضهم هو نفس التعارض فهو لازم له لان الادلة اذا تعادلت تساوت، وقع التعارض بينهما، فاذا ذكر التعادل مرادا به التعارض فقد ذكر الملزوم واريد به اللازم. فالتعادل التساوي والمماثلة. انظر: نهاية السول /  فقال: اذا تعارضت الادلة فان لم يكن لبعضها مزية علي البعض الاخر فهو التعادل وان كان، فهو الترجيح.
وانظر: التمهيد ص ، ومجلة اضواء الشريعة/ العدد الثامن/ جمادي الاخرة عام  ه،=

:

= بحث التعادل والترجيح للدكتور السيد صالح عوض ص  من المجلة المذكورة.
واعلم بان الدليل الذي يرجح علي معارضه اما كتاب او اجماع او خبر او قياس، فالكتاب والاجماع لا يجري فيهما الترجيح، اما الكتاب فلانه لا ترجيح لاحدي الايتين علي الاخري عند تعارضهما الا بان تكون احداهما مخصصة للاخري او ناسخة لها، واما الاجماع فلانه لا تعارض فيه. فالترجيح انما يكون باحد الخبرين علي الاخر او لاحد القياسين علي الاخر.
وموضوعنا هنا هو اما نسخ او ترجيح في الاخبار، والاخبار التي يجري فيها الترجيح هي الاخبار الظنية فلا تعادل بين قطعيين, لانه لا يتصور فيهما الا بان يكون احدهما ناسخا للاخر. ولا بين ظني وقطعي لكون القطعي مقدما ولا جريان له في الادلة اليقينية عقلية كانت او نقلية.
واذا عرف هذا فانما يرجح احد الدليلين علي الاخر اذا لم يمكن الجمع بينهما بان يعمل بكل واحد منهما ولو من وجه دون اخر، فمتي امكن ذلك فلا يصار الي الترجيح, لان ذلك اعمال للدليلين، والاعمال اولي من اهمال احدهما واعمال الاخر.
ولذلك قال العلماء: لا يوجد في الشرع خبران متعارضان ليس مع احدهما ترجيح يقدم به. وقد تقدم قول ابن خزيمة في هذا المعني. انظر ص .
(¬) وضع العلماء هذه القواعد والضوابط للترجيح بين الادلة عند التعارض وذكروا مباحثها بعد مباحث الادلة التي يعتمد عليها في اثبات الاحكام، والواقع ان بحث التعارض والترجيح من المواضيع الشاءكة.
(¬) لم يذكر الحازمي في الاعتبار ص    سوي خمسين نوعا فقط وهي ما ذكرها المصنف الي نهاية الخمسين من المرجحات وما زاده هو من كتب الاصول، فقد ذكرت اكثر من هذا العدد من انواع الترجيحات بين الادلة، والاقيسة، وغيرهما.
(¬) كثرة العدد له تاثير في باب الرواية وايجاب العلم، فالخبر الذي كثر رواته اقرب للصواب وابعد عن الخطا، فيجب تقديمه والاخذ به اذا كان الاكثر من الرواة مثل الاقل في العدالة والضبط والاتقان. وهذا له تاثير عند الجمهور، ومنعه الكوفيون فقالوا: لا تاثير له في باب الترجيح كشهادة الاثنين مع الاربعة. واجيب عليهم بان الحاق الرواية بالشهادة غير ممكن, لان الرواية وان شاركت الشهادة في بعض الوجوه فقد فارقتها في اكثر الوجوه منها: قبول رواية المراة وعدم قبول شهادتها, ولو شهد عدد من النساء بمال لا تقبل شهادتهن، ومنها تقديم رواية الافقه والاعلم علي غيره بخلاف شهادته، ولا يقدح في رواية القريب والعدو، ويقدح في شهادتهما. انظر: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي ابن الفراء /   ، والاعتبار ص ، والمستصفي /   ، ومختصر المنتهي مع شرحه /  وما بعدها والابهاج علي منهاج البيضاوي / ، ونهاية السول / ، والمحصول ق / / ، وفواتح الرحموت /   ، وارشاد الفحول ص ، ومذكرة اصول الفقه ص   ، وانظر: تدريب الراوي  الفرق بين الشهادة والرواية / .

:

(¬) هو: مالك بن انس امام دار الهجرة، المتوفي سنة  ه غني عن التعريف به.
(¬) شعيب بن ابي حمزة الاموي مولاهم، واسم ابيه دينار، ابو بشر الحمصي، ثقة عابد من اثبت الناس في الزهري، من السابعة، مات سنة اثنتين وستين وماءة او بعدها.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) اتفق مالك وشعيب في الاخذ عن الزهري الا ان شعيبا لا يوازي مالكا في حفظه واتقانه وان كان حافظا ثقة، فلذا قدم عند التعارض حديث مالك علي حديث شعيب.
انظر: الاعتبار ص .
(¬) بسرة  بضم اوله وسكون المهملة  بنت صفوان بن نوفل بن اسد صحابية رضي الله عنها لها سابقة الهجرة، عاشت الي ولاية معاوية رضي الله عنه، وهي من المبايعات.
انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب ص ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص ، والاصابة / .
(¬) طلق بن علي بن المنذر الحنفي السحيمي بمهملتين مصغرا  ابو علي له وفادة. انظر: تقريب التهذيب ص ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) يشير المصنف الي ان رجال حديث بسرة الوارد في الوضوء من مس الذكر الاتي في كتاب الطهارة، الحديث رقم ()  اتفق علي تعديل رواته. وحديث طلق المعارض له والذي يفيد عدم نقض الوضوء من مس الذكر. اختلفوا في تعديل رواته، فلذا قدم ما اتفق علي تعديل رواته علي ما اختلف فيهم. وحديث طلق سياتي في كتاب الطهارة، باب الحدث برقم () من هذا الكتاب.
(¬) سفيان بن عيينة بن ابي عمران، ابو محمد الكوفي المكي الهلالي، ثقة حافظ فقيه امام حجة، تغير باخره، وكان ربما دلس لكن عن الثقات. مات سنة  ه.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) رجح عند التعارض حديث مالك علي حديث سفيان في الزهري, لان سفيان صحب الزهري وهو صغير دون الاحتلام.
انظر: الاعتبار ص  وفيه قال: ولم يعتبر هذا الترجيح في باب الشهادة، لان الشهادة اخبار عن معني واحد وهو لا يتغير ولا تختلف معرفته باختلاف الاحوال صغيرا كان او كبيرا وليست كذلك الرواية فانه يراعي فيها الالفاظ والاحوال والاسباب لتطرق الوهم اليها والتغير والتبديل، ويختلف ذلك بالكبر والصغر فيبالغ في مراعاتها لذلك.
وانظر: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء / .

:

(¬) التحديث: هو اعلي مراتب تحمل الرواية، لانه ابعد عن الخطا والسهو، وطريقته ان يسمع الحديث من لفظ الشيخ، وقيل: قراءة التلميد علي الشيخ اقوي.
انظر تفصيل ذلك في: فتح المغيث للسخاوي /    وفي تدريب الراوي /   ، وانظر: ارشاد الفحول ص .
(¬) العرض: المرتبة الثانية في تحمل الرواية، وهو بعد التحديث وطريقته ان يقرا التلميذ والشيخ يسمع.
انظر: فتح المغيث /   . ويسمي القراءة ايضا عند بعضهم. انظر: ارشاد الفحول ص .
(¬) الاجازة: هي احدي طرق تحمل الرواية، وصورتها ان يقول الشيخ لتلميذه: اجزت لك ان تروي عني هذا الحديث بعينه او هذا الكتاب، او هذه الكتب. والاكثر علي جواز الرواية بها، ومنعها جماعة.
انظر: فتح المغيث للسخاوي /   ، انواع الاجازات وما قيل فيها فقد توسع، وارشاد الفحول ص .
(¬) عبيد الله بن عمر حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  القرشي العدوي العمري، ابو عثمان المدني، ثقة ثبت، من الخامسة، مات سنة بضع واربعين وماءة.
انظر: التقريب ص ، وتهذيب الكمال للمزي / .
(¬) هو محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءب القرشي العامري، ابو الحارث المدني، ثقة فقيه فاضل، من السابعة، مات سنة ثمان وخمسين وماءة. التقريب ص .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص   : قدم بعضهم عبيد الله بن عمر في الزهري علي ابن ابي ذءب، لان سماع عبيد الله تحديث، وسماع ابن ابي ذءب عرض، وهذا مذهب اهل العراق والبصريين والشاميين واكثر المحدثين. واما مالك واكثر اهل الحجاز ذهبوا الي انه لا فارق بين العرض والقراءة، واليه مال الشافعي ايضا.
وانظر: الاحكام للامدي / .
(¬) هذا الكلام راجع الي النوع الرابع الذي تقدم قبل هذا. وقد قال الشافعيرحمه الله: مالك وسفيان بن عيينة قرينان في الاثر.
انظر: تهذيب التهذيب /    ترجمة سفيان بن عيينة، وفيه اثبت اصحاب الزهري مالك وابن عيينة. وبعض المحدثين لم يقدم مالكا كما اشار المصنف.
(¬) وتسمي عرضا عند اكثر اهل الحديث.
انظر: فتح المغيث / ، وهي تلي السماع كما قاله العراقي في الفيته، وقرره السخاوي في المصدر المذكور.
(¬) السماع: هو التحديث ايضا.

:

= انظر: فتح المغيث /   .
(¬) تقدم معناها ص .
(¬) المناولة: وهي لغة العطية. واصطلاحا: اعطاء الشيخ الطالب شيءا من مروياته مع اجازته به تصريحا او كتابة.
انظر: فتح المغيث /   .
(¬) الكتابة: ان يكتب الشيخ للطالب بشء من مروياته حديثا او اكثر او من تصنيفه او نظمه، ويرسله مع ثقة مءتمن بعد تحريره بنفسه، او بثقة معتمد، وقيل يختمه احتياطا.
انظر: فتح المغيث /   ، وتدريب الراوي / .
(¬) الوجادة بكسر الواو وهي ما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة. سواء من خط من عاصره او من خط من قبله.
انظر: فتح المغيث /   ، وتدريب الراوي /   .
(¬) عبد الله بن عكيم  بضم العين وفتح الكاف وسكون الياء  مصغرا، الجهني ابو معبد الكوفي، مخضرم من الثانية، وقد سمع كتاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جهينة، مات في امرة الحجاج.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب /  وقال: لا يعرف له سماع عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وادرك زمنه وسمع من عمر بن الخطاب رضي الله عنه وسمع من غيره من الصحابة.
(¬) انظر تخريج حديث ابن عباس وما قيل فيه برقم (، ) من هذا الكتاب. وحديث ابن عكيم برقم (، ، ) من هذا الكتاب.
(¬) قدم حديث ابن عباس رضي الله عنهما علي حديث ابن عكيم لان حديث ابن عباس رضي الله عنهما سماع، وحديث ابن عكيم كتابة فهو لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم .
انظر: الاعتبار ص ، والعدة في اصول الفقه /   ، والمستصفي للغزالي /   .
(¬) ميمونة بنت الحارث الهلالية، زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدي امهات المءمنين، كانت اسمها برة فسماها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ميمونة، وتزوجها بسرف سنة سبع وماتت بها سنة احدي وخمسين من الهجرة.
انظر: تقريب التهذيب ص ، والاصابة /   .
(¬) اخرج حديث ابن عباس البخاري في صحيحه، كتاب الحج، باب تزويج المحرم / ، وفي المغازي، باب عمرة القضاء / ، وفي النكاح، باب نكاح المحرم رقم الحديث  انظر الفتح / . ومسلم في صحيحه كتاب النكاح، باب تحريم نكاح المحرم /  رقم .
وابو داود في سننه، كتاب الحج /  رقم ،  والترمذي في جامعه، كتاب الحج، باب =

:

الرخصة في نكاح المحرم /  رقم  وقال: حديث صحيح. والنساءي في الصغري، كتاب = الحج، باب الرخصة في نكاح المحرم / . وابن ماجه في السنن، كتاب الحج /  رقم الحديث  والدارمي في السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
انظر: نصب الراية /   .
(¬) ابو رافع القبطي مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اسمه ابراهيم، وقيل اسلم، وقيل ثابت، وقيل هرمز، مات اول خلافة علي رضي الله عنه.
انظر: تقريب التهذيب ، ص ، وانظر: الاصابة /    وقد اختلف في اسمه.
(¬) حديث ابي رافع اخرجه الترمذي في جامعه، كتاب الحج /  رقم ، تحفة الاحوذي. وقال الترمذي: هذا حديث حسن. واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان ص  رقم . واخرجه احمد في المسند /   . ومالك في الموطا مرسلا. انظر كتاب الحج بشرح الزرقاني علي الموطا / . كلهم اخرجوه عن ابي رافع رضي الله عنه.
(¬) قدم حديث ابي رافع علي حديث ابن عباس رضي الله عنهما لانه كان مباشرا للحال وابن عباس كان حاكيا فقط، وقد جاء من طرق اخري صحيحة ما يقوي تقديم حديث ابي رافع من حديث عثمان في النهي عن زواج المحرم، ومن حديث ميمونة نفسها، ومن حديث يزيد بن الاصم ابن اخي ميمونة ما يفيد انه  صلي الله عليه وسلم  تزوجها وهو حلال. وقد اجاب العلماء علي حديث ابن عباس بانه صحيح الاسناد ولكن الوهم اقرب علي الواحد من الجماعة، ومنهم من حمل حديث ابن عباس رضي الله عنهما علي الخصوصية في حقه  صلي الله عليه وسلم  جمعا بين الخبرين.
انظر: العدة في اصول الفقه /   ، والاعتبار ص ، وفتح الباري / ، / ، ومعالم السنن للخطابي /   ، ونصب الراية /  وقد اجاز نكاح المحرم ابو حنيفة وابطله اهل مكة والمدينة وغيرهم، ومن العلماء من اجازه للمحرم الا انه لا يمس حتي يحل.
انظر: الموطا ص  برواية محمد بن الحسن الشيباني. وجامع الترمذي /   .
(¬) حديث عاءشة في المسح اخرجه مسلم في صحيحه /  رقم الحديث  باب التوقيت في المسح علي الخفين من كتاب الطهارة واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  باب ما جاء في التوقيت في المسح. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
وانظر: نصب الراية / ، والاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة للزركشي ص ، ولفظ حديث مسلم: عن شريح بن هانء قال: اتيت عاءشة اسالها عن المسح علي الخفين فقالت: عليك بابن ابي طالب فسله، فانه كان يسافر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .... ثم ساق تمام الحديث.
انظر: الابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي / ، والعدة في اصول الفقه /   .

:

(¬) اخرجه الجماعة الا الترمذي. انظر تخريج الحديث رقم  من هذا الكتاب.
(¬) انظر تخريج الحديث رقم    من هذا الكتاب فقد رواه احمد وغيره عن رافع رضي الله عنه.
(¬) وقدم حديث عاءشة علي الاحاديث المعارضة له لانها صاحبة القصة وهي اعرف بالخال من غيرها.
انظر: الاعتبار ص ، وانظر العدة في اصول الفقه / .
(¬) حديث جابر اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج /  رقم  باب حجة النبي  صلي الله عليه وسلم . واخرجه ابو داود في السنن /  رقم  مختصرا عنه. وسياق مسلم اطول واجمع.
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : قدم حديث جابر لانه احسن سياقا للحديث وابلغ استقصاء فيه، لانه قد يحتمل ان يكون الراوي الاخر سمع بعض القصة فاعتقد ان ما سمعه مستقل بالافادة.
وانظر: العدة في اصول الفقه / .
(¬) الافراد: هو الاهلال بالحج مفردا من غير ان يدخل عليه العمرة. وبالافراد عمل الخلفاء الراشدون ابو بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم، واختار افضلية الافراد علي غيره الامام مالك والامام الشافعي وجماعة من العلماء.
انظر: المجموع /   .
(¬) حديث ابن عمر بهذا اللفظ ساقه الخطابي في غريب الحديث /    من طريق اسحاق بن ابراهيم الي زيد بن اسلم ولفظه (ان رجلا سال ابن عمر عن اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اتينا انس بن مالك فقال: قرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن عمر: ان انس بن مالك كان يتولج علي النساء وهن مكشفات الرءوس اي انه كان صغيرا وانا تحت ناقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصيني لغامها، اسمعه يلبي بالحج). واخرجه البيهقي في السنن /  كتاب الحج، وفيه يمسني لعابها واخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج /    رقم  وليس فيه ذكر الجران واللعاب، واخرجه الدارقطني في السنن /  رقم الحديث  في المواقيت واحمد في المسند / . انظر تحقيق احمد شاكر / . كلهم اخرجوه من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) حديث انس اخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الحج /  رقم ، ورقم  باب اهلال النبي  صلي الله عليه وسلم . واخرجه ابو داود في السنن، كتاب الحج /  رقم الحديث ، وابن ماجه /  رقم ، /  رقم   ، واخرجه النساءي في كتاب الحج باب القران / ، كلهم اخرجوه من حديث انس رضي الله عنه.

:

(¬) القران: الاهلال بالحج والعمرة معا، وقد اختار افضليته جماعة هن العلماء ومنهم الحنفية، لانه كان احرام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجة الوداع، وعليه استقر امره اخيرا.
انظر: المجموع   .
(¬) الجران  بكسر الجيم  هو مقدم عنق البعير من لدن لحي البعير الي لبته، وقيل من مذبحه الي منخره.
انظر: غريب الحديث للخطابي /   ، والنهاية لابن الاثير / ، وسياتي في الحديث برقم  في الوصايا من هذا الكتاب من حديث عمرو بن خارجة رضي الله عنه.
(¬) ويقال: اللغام، ويقال: الزبد. وقال ابن الاعرابي: اللغام الزبد، وانما يسمي لغاما لانه علي الملاغم، وهو ما حول الغم. غريب الحديث للخطابي / .
(¬) انما قدح حديث ابن عمر علي حديث انس لانه كان اقرب واسمع لكلامه  صلي الله عليه وسلم  وامكن استيفاء له. مع انه ايضا صرح بانه اكبر من انس في ذلك الحين.
انظر: الاعتبار للحازمي ص ، والعدة في اصول الفقه / . وقد عارض بعض العلماء ترجيح هذا النوع، ومنهم ابن حزم. انظر الاحكام في اصول الاحكام / / 
(¬) يونس بن يزيد الايلي بن ابي النجاد، والايلي بفتح الهمزة وسكون التحتانية بعدها لام ابو يزيد مولي ابي سفيان، ثقة الا ان في روايته عن الزهري وهما قليلا، وفي غيره خطا، من كبار السابعة، لازم الزهري كثيرا، مات سنة تسع وخمسين وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب /    وقال فيه نقلا عن ابن معين: كان يونس اثبت الناس في الزهري، ونقل ايضا: يونس ومالك ومعمر وابن عيينة اعلم بحديث الزهري. وقال يعقوب بن ابي شيبة: يونس عالم بحديث الزهري.
(¬) النعمان بن راشد الجزري ابو اسحاق الرقي مولي بني امية، صدوق سيء الحفظ، من السادسة، اخرج له البخاري تعليقا، واخرج له مسلم واصحاب السنن.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) قدم حديث يونس في الزهري، لانه لازمه كثيرا في السفر والحضر، وفي طول الصحبة وكثرة الملازمة للشيخ زيادة في الترجيح.
انظر: الاعتبار ص .

:

(¬) اسماعيل بن عياش بن سليم العنسي بالنون ابو عتبة الحمصي صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم، من الثامنة مات سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة وله بضع وتسعون.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب /    وما قيل في روايته عن اهل بلده وعن غيرهم. وانظر العلل لابن رجب / ، والجوهر النقي /  مع سنن البيهقي. والاعتبار ص ، ونصب الراية /  وميزان الاعتدال للذهبي / ، .
(¬) وفي الاعتبار ص : ان يكون احد الحديثين سمعه الراوي عن اهل بلده والثاني سمعه من الغرباء فيرجح الاول لانه اعرف باصطلاح اهل بلده في كيفية الاخذ من التشدد والتساهل لان اهل كل بلد لهم مصطلح.
(¬) الترجيح في هذا النوع هو بكثرة العمل بالحديث لا بكثرة رواته كما تقدم في النوع الاول. وقد قال الحازمي في الاعتبار ص   : اذا عمل به في بلدان شتي يكون اقوي من الحكم المعمول به في بلد واحد، وان كان عدد هءلاء اكثر.
وانظر: الابهاج. شرح المنهاج الاصلي / ، ونهاية السول / .
(¬) عبارة الحازمي في الاعتبار ص : وان تداوله الثقات، وساق كلام الشافعي هذا، ثم ذكر الترجيح في هذا الوجه وهو تقديم الحديث الذي اسناده مدني او مكي علي الحديث الذي اسناده شامي او عراقي لان مكة والمدينة مجمع المهاجرين والانصار. فالحديث قد شاع عندهم وذاع وتلقوه بالقبول لانهم شاهدوا الوحي والتنزيل وفيهم استقرت الشريعة.
(¬) اشتهر التدليس بكثر بين اهل الكوفة وبعض البصريين، ولذا قدم حديث من لا يدلس علي حديث من لا يري بالتدليس باسا. انظر: الاعتبار ص ، وتدريب الراوي /  من اشتهر بالتدليس.
(¬) اي الالفاظ الصريحة الدالة علي السماع كاخبرنا وحدثنا، ويري كثير من العلماء انه لا فرق بين هذين اللفظين.
انظر: صحيح البخاري مع شرحه، باب ما جاء في العلم / ، والكفاية للخطيب البغدادي ص ، والالماع ص  للقاضي عياض.

:

(¬) شعبة بن الحجاج بن الوردي العتكي مولاهم ابو بسطام الواسطي ثم البصري، ثقة حافظ متقن، كان الثوري يقول: هو امير المءمنين في الحديث، وهو اول من فتش بالعراق عن الرجال وذب عن السنة وكان عابدا، من السابعة ، مات سنة ستين وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) قتادة بن دعامة بن قتادة السدوسي البصري ابو الخطاب، ثقة ثبت يقال ولد اكمه، وهو راس الطبقة الرابعة، مات سنة بضع عشرة وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : ان يكون كلا الحديثين عراقي الاسناد. غير ان احدهما معنعن والثاني مصرح به بالالفاظ التي تدل علي الاتصال، نحو: سمعت، وحدثنا، فيرجح الثاني لاحتمال التدليس في العنعنة، اذ هو عندهم غير مستنكر.
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنهما التيمي، ثقة، احد فقهاء المدينة المشهورين بالعلم والزهد، من كبار الثالثة، مات سنة ست وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الاسدي ابو عبد الله المدني ثقة فقيه مشهور، من الثانية، مات سنة اربع وتسعين.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) زوج بريرة هو: مغيث مولي ابي احمد بن جحش الاسدي، صحابي. انظر: الاصابة /    ولم يذكر تاريخ وفاته.
(¬) بريرة: مولاة عاءشة رضي الله عنهما، صحابية مشهورة، عاشت الي زمن ولاية يزيد بن معاوية.
انظر: تقريب التهذيب ص ، والاصابة / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الطلاق /   ، وفي كتاب الفراءض /  عن ابن عباس رضي الله عنهما. ومسلم في صحيحه، كتاب العتق /  رقم ،  باب انما الولاء لمن اعتق عن عاءشة رضي الله عنها من طريق عروة والقاسم عنها. وابو داود في السنن، كتاب الطلاق /  رقم الحديث  عن ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهم. والترمذي في جامعه، كتاب الرضاع، باب المراة تعتق ولها زوج /  رقم  تحفة الاحوذي وهو بلفظه وقال عقبة .. حديث عاءشة حديث حسن صحيح. والنساءي في السنن الصغري، كتاب الطلاق، باب خيار الامة /   ، عن عاءشة رضي الله عنها  واخرجه ابن ماجه في السنن، كتاب الطلاق، باب خيار الامة اذا اعتقت، رقم الحديث . والدارقطني /   .

:

(¬) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو او ابو عبد الرحمن، مخضرم ثقة مكثر فقيه، من الثانية، مات سنة اربع او خمس وسبعين. تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الفراءض /  وقال: منقطعة يعني رواية الاسود ثم قال: وقول ابن عباس اصح بانه كان عبدا. ثم ذكر رواية (الحكم) انه كان حرا ثم قال: مرسل. واخرجه ابو داود في السنن، كتاب الطلاق /  رقم الحديث . واخرجه الترمذي في ابواب الرضاع من جامعه، الباب المتقدم /  رقم  تحفة الاحوذي، وقال: روي غير واحد عن الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عنها قالت: كان زوج بريرة حرا، وساقه من طريق ابي عوانة وسكت. واخرجه النساءي /  في الباب المتقدم. وابن ماجه في السنن /  رقم الحديث ، والدارمي في السنن /   . وانظر: معالم السنن للخطابي / ، ونصب الراية /    الكلام عن الحديث.
(¬) قال الخطابي: رواية اهل الحجاز اولي يقصد رواية القاسم وعروة  عن عاءشة، والتي تفيد ان زوج بريرة كان عبدا  ثم قال: ورواية اهل الكوفة انه كان حرا من رواية الاسود عنها، فكانت رواية اهل الحجاز اولي لان عاءشة عمة القاسم وخالة عروة وكانا يدخلان عليها بلا حجاب والاسود يسمع كلاما من وراء حجاب.
معالم السنن / ، وانظر: الاعتبار ص ، وفتح الباري /   ، ونيل الاوطار /  ترجيح رواية انه كان عبدا. وقد قال الحافظ: ولا محل للجمع بين الروايتين اذا ظهر الغلط وقالوا ان قوله (حرا) من كلام الاسود وهو مدرج. انظره. والعدة في اصول الفقه /   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الزكاة، باب زكاة الغنم /  عن محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس.
انظر: فتح الباري / . واخرجه ابو داود في السنن، كتاب الزكاة /    حديث رقم ، باب زكاة الساءمة من طريق حماد بن سلمة عن ثمامة بن عبد الله بن انس. واخرجه النساءي في الصغري، باب زكاة الابل /    وفي باب زكاة الغنم /    بمثل طريق ابي داود. واخرجه ابن ماجه في السنن باب اذا اخذ المصدق سنا دون سن /  رقم . واخرجه الدارقطني /    في السنن عن النضر بن شميل عن حماد بن سلمة وعن محمد بن عبد الله بن المثني كلاهما عن ثمامة. والبيهقي في السنن الكبري / ،    بطرق متعددة عن انس ايضا.
(¬) ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري قاضيها، صدوق من الرابعة، عزل سنة عشر وماءة ومات بعدها.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وهذا الحديث من روايته عن جده انس بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) هكذا في الاعتبار ص ، ورواه عنه ابنه. والواقع انه ليس والده وانما هو عمه، ولم يرو هذا الحديث عن ثمامة ابنه، فقد بين الحافظ في الفتح انه من رواية محمد بن عبد الله بن المثني بن انس بن مالك عن ابيه عبد الله، عن عمه ثمامة، ولم اجده عن ابن ثمامة كما قال الحازمي وتبعه المصنف، وقد اعتمد في هذا علي بيان صاحب الفتح، بعد التاكد من الطرق والاسانيد لهذا الحديث في المصادر المتقدمة.
(¬) حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة، ثقة عابد من اثبت الناس في ثابت البناني، تغير باخره، من كبار الثامنة، مات سنة سبع وستين وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص ، وروايته هذا الحديث عن ثمامة بن عبد الله بن انس وعنه رواه جماعة.
(¬) عاصم بن ضمرة السلولي الكوفي، صدوق من الثالثة، مات سنة اربع وسبعين وماءة.
تقريب التهذيب ص ، وميزان الاعتدال /    وتهذيب التهذيب / ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن، كتاب الزكاة /    رقم الحديث    من طريق ابي اسحاق عن عاصم وعن الحارث الاعور، كلاهما عن علي. قال المنذري: وعاصم والحارث ليسا بحجة، وله شاهد. واخرج ابو داود بنحوه من حديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في المراسيل ص . واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    من طريق ابي داود وبين طرقه. وانظر: نصب الراية /   .
(¬) سفيان بن سعيد بن مسروق ابو عبد الله الثوري الكوفي ثقة حافظ فقيه عابد امام حجة، من رءوس الطبقة السابعة وربما دلس، مات سنة احدي وستين وماءة وله اربع وتسعون سنة. تقريب التهذيب ص .
(¬) ابو اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله الهمداني الكوفي، ثقة مكثر عابد من الثالثة. اختلط باخره، مات سنة تسع وعشرين وماءة وقيل قبل ذلك.
تقريب التهذيب ص   ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ابو عبد الله، صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، وكان عابدا فاضلا عادلا شديدا علي اهل البدع، من الثامنة مات سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة ().
تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) اخرج رواية شريك البيهقي في السنن الكبري / ، وانظر: الاعتبار ص .

:

(¬) قدم حديث انس لاتقان الرواة فيه وهو مخرج في الصحيح علي حديث علي لان كثيرا من الحفاظ احالوا الغلط فيه علي عاصم بن ضمرة وفيه كلام وذكر ابو داود ان شعبة وسفيان لم يرفعا حديث علي، الي جانب ان رواية شريك موافقة لحديث انس.
انظر: معالم السنن للخطابي / ، والسنن الكبري للبيهقي /   ، والاعتبار ص ، ونصب الراية / ، وفتح الباري / ، والعدة في اصول الفقه /  ترجيح مثل هذا النوع.
(¬) اخرجه البخاري في كتاب الاذان من صحيحه باب رفع اليدين في التكبيرة الاولي /    فتح الباري، الحديث رقم ، ، ،  عن ابن عمر وفيه عن مالك بن الحويرث ايضا واخرجه مسلم في صحيحه، كتاب الصلاة، باب استحباب رفع اليدين في الصلاة /  رقم . وابو داود في السنن /  رقم  كتاب الصلاة، ورجح ابو داود وقفه علي ابن عمر، لكن رواية البخاري ومسلم مرفوعة. وقد ذكر البخاري الاختلاف في وقف ورفع رواية الرفع عند القيام من الركعتين فقط. وانظر: فتح الباري / ، والحاصل ان رواية رفع اليدين عند القيام من الركعتين وقع فيها الاختلاف في رفعها ووقفها، وبين الحافظ في الفتح ذلك. واما رواية الرفع المذكور معنا هنا فهي مرفوعة بلا خلاف. واخرجه الترمذي في جامعه، كتاب الصلاة، باب ما جاء في رفع اليدين عند الركوع /    رقم  وقال: وحديث ابن عمر حديث حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه في السنن كتاب اقامة الصلاة باب رفع اليدين اذا ركع /  رقم  عن ابن عمر وعن مالك بن الحويرث برقم . واخرجه الدارمي / ، والدارقطني /    في افتتاح الصلاة من سننه. ومالك في الموطا برواية محمد بن الحسن ص   . كلهم اخرجوه عن ابن عمر رضي الله عنهما، وبعضهم عن مالك بن الحويرث ايضا.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن, كتاب الصلاة /    رقم    عن البراء وذكر قول ابن عيينة. واخرجه الدارقطني عنه في السنن /    رقم ، ، ، ، باب ذكر التكبير ورفع اليدين وقال في رقم : والصواب انما لقن يزيد في اخر عمره ثم "لا يعد" فتلقنه، وكان قد اختلط. واخرجه احمد في المسند /  عن البراء ايضا. وراجع: التلخيص الحبير /    وقال الحافظ: اتفق الحفاظ ان قوله ثم لا يعود مدرج. وقد ضعف الحديث احمد والدارمي والبخاري والبزار وغيرهم.
وانظر: تحفة الاحوذي /   .
(¬) يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي، ضعيف، كبر تغير فصار يتلقن وكان شيعيا، من الخامسة، مات سنة ست وثلاثين وماءة. تقريب التهذيب ص .

:

(¬) الاضطراب يوجب ضعف الحديث لاشعاره بعدم الضبط، وقد يقع في الاسناد تارة وتارة في المتن، وتارة فيهما من راو او جماعة.
انظر: تدريب الراوي /  وقال: المضطرب ما يروي علي اوجه مختلفة متقاربة لا يمكن الترجيح بينها. ولذا قدم حديث ابن عمر رضي الله عنهما لسلامته من الاضطراب علي حديث البراء. انظر: العدة في اصول الفقه /   ، والاعتبار ص .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : الاخذ بالمتفق عليه اقرب الي الحيطة من المختلف في رفعه ووقفه، علي تقدير ان المختلف في رفعه هل هو حجة ام لا؟ بخلاف المتفق علي رفعه حجة من جميع الجهات مع توفر شروط الصحة فيه.
(¬) المتفق علي اتصاله اولي من المختلف في اتصاله او ارساله لان المرسل اكثر العلماء علي ترك الاحتجاج به.
انظر: الاعتبار ص ، والتفصيل في الاحتجاج بالمرسل تدريب الراوي /     ، والعدة في اصول الفقة / .
(¬) رواية من يحافظ علي اللفظ اولي لان الناس اختلفوا في جواز نقل الحديث بالمعني مع اتفاقهم علي اولوية نقله بلفظه، والحيطة الاخذ بالمتفق عليه دون غيره.
الاعتبار ص ، والعدة في اصول الفقه / ، والابهاج / .
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص  مثالا لهذا النوع فقال: ان يكون رواة احد الحديثين مع تساويهم في الحفظ والاتقان فقهاء عارفين باجتناء الاحكام من مثمرات الالفاظ، فالاسترواح الي حديث الفقهاء اولي، وحكي عن وكيع قصة قدم فيها حديث سفيان ومنصور وابراهيم وعلقمة علي حديث الاعمش وابي واءل فقال: حديث يتداوله الفقهاء خير من حديث يتداوله الشيوخ.

:

(¬) علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي نجيح السعدي مولاهم ابو الحسن المديني البصري، ثقة ثبت امام اعلم اهل عصره بالحديث وعلله من العاشرة، مات سنة اربع وثلاثين وماءة.
انظر: تذكرة الحفاظ / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) قدم حديث من يحدث من حفظه وكتابه المصحح علي من يحدث من حفظه فقط، لان الحافظة قد تخونه احيانا. انظر الاعتبار ص  وفتح المغيث / .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /  بلفظه وساقه من طرق اخري من الحديث رقم    من كتاب امهات الاولاد عن ابن عمر رضي الله عنهما، وعن عمر من قوله ايضا عن عبد الله بن جعفر المخزومي، وهو ثقة، وقد روي هذا الحديث عن عبد الله بن جعفر والد علي بن المديني عند غير الدارقطني، واعل من اجله.
انظر: المغني علي الدارقطني / . واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عن عمر وابنه رضي الله عنهما.
انظر: التلخيص الحبير / ، والدراية / ، ونصب الراية /   ، وجعل عبد الله بن جعفر السعدي في اسناد الدارقطني وصرح الدارقطني بخلافه بانه عبد الله بن جعفر المخزومي.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك، في البيوع / ، وقال: صحيح وسكت عليه الذهبي. واخرجه الدارقطني في السنن الباب السابق / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والحديث مداره علي زيد العمي البصري قاضي هراة، يقال له زيد ابن الحواري ابو الحواري، اسم ابيه مرة، ضعيف من الخامسة.
انظر: تقريب التهذيب ص ، واخرجه النساءي في الكبري كتاب العتق. انظر: تحفة الاشراف /  وفيه (زيد العمي). وله شاهد اخر عن جابر اخرجه ابو داود في السنن /  رقم  والحاكم في المستدرك /   ، وابن حبان في صحيحه، وهو في موارد الظمان ص ، ورواه ابن ماجه ايضا /  برقم  قال في زواءده: اسناده صحيح ورجاله ثقات واخرجه النساءي في الكبري. انظر: تحفة الاشراف /    عن جابر ايضا. واحمد في المسند /  عنه. والدارقطني / ، والبيهقي في السنن الكبري /   .
وانظر: الدراية / ، والتلخيص الحبير /  الكلام علي طرق الحديث من حديث ابي سعيد وحديث جابر رضي الله عنهما.

:

(¬) رجح الحازمي في الاعتبار ص    حديث ابن عمر رضي الله عنهما علي حديث ابي سعيد لان حديث ابن عمر منسوبا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا وقولا، وحديث ابي سعيد ينسب اليه استدلالا واجتهادا، فكان تقديم ما يسند الي النبي  صلي الله عليه وسلم  نصا اولي ولا خلاف في كونه حجة، وحديث ابي سعيد ليس فيه تنصيص منه عليه السلام، فيحتمل ان من كان يري هذا لم يسمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  خلافه، وكان اجتهادا منه.
وانظر: معالم السنن للخطابي / .
(¬) حبيبة بفتح اوله، وقيل بالتصغير بنت ابي تجزاة العبدرية ثم الشيبية، اختلف في صحابيتها. وتجزاة: قال في القاموس وشرحه تاج العروس /  في مادة (جزا) تجزاة بضم التاء الفوقية وسكون الجيم مع فتح الهمزة، وفي بعض النسخ بسكونها بينهما زاي وفي اخرها هاء مربوطة. ثم قال: العبدرية صحابية روت عنها صفية بنت ابي شيبة. وقال الحافظ ابن حجر في الاصابة / : تجزاة: ضبطها الدارقطني بفتح الفوقية. وعنده تجراة بالراء. وفي الاستيعاب / : ضبطت بحركة تحت التاء تجراة بكسر المثناة.
وانظر: نصب الراية / .
(¬) هذا الحديث اختلف فيه فرواه النساءي عن صفية بنت شيبة عن امراة.
انظر: سنن النساءي الصغري باب السعي في بطن المسيل /  ورواه ابن ماجه عن ام ولد لشيبة. انظر: السنن كتاب الحج باب السعي بين الصفا والمروة /  رقم . واخرجه احمد في المسند /    عن حبيبة، ومثله في مسند الشافعي ص ، وعند الدارقطني / ، والبيهقي / ، وعند ابن سعد في الطبقات الكبري / ، وفي الاستيعاب لابن عبد البر /  وقال: قد ذكرنا الاضطراب فيه علي عبد الله بن مءمل المكي. وفي مجمع الزواءد / : قال: رواه الطبراني وفيه عبد الله بن مءمل وقال الحافظ في الاصابة / : قد استوعب ابو نعيم طرقه ثم ذكر من خرجه ايضا، وهكذا في الدراية في تخريج احاديث الهداية / ، وفي نصب الراية /    ذكر طرقه وشواهده. وانظر: فتح القدير لابن الهمام /  نقل تصحيحه عن ابن عبد الهادي. وقال السيوطي في الجامع الكبير / ، وفي الدر المنثور / : رواه الطبراني وابن قانع وابن المنذر وابن منده، وابن ابي خيثمة وابن عدي في الضعفاء. في ترجمة حبيبة. ومدار طرقه علي عبد الله بن مءمل بن هبه المخزومي المكي ضعيف الحديث، من السابعة، مات سنة ستين وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن، كتاب الحج /    رقم الحديث  عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي الصحابي رضي الله عنه. والترمذي /  رقم  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح. والنساءي في الصغري باب فيمن لم يدرك صلاة الصبح مع الامام بالمزدلفة من كتاب الحج=

:

= / ،   . وابن ماجه في السنن كتاب الحج باب من اتي عرفه قبل الجمع ليلة جمع /  رقم ، واحمد في المسند / ، ، ، والدارمي كتاب الحج من سننه باب ما يتم الحج به /  رقم . وكلهم اخرجوه عن عبد الرحمن بن يعمر.
(¬) قدم القول مع الفعل علي القول المجرد لاشتمال الاول علي انواع اخري من الترجيح، وقد قال الحازمي في الاعتبار ص  وحديث حبيبة ادل علي المقصود من قوله عليه السلام (الحج عرفة) لاشتماله علي انواع من الترجيح الاول قوله، والثاني فعله، ويجب فيه الاقتداء، والثالث اخباره عن ايجاب الله تعالي ذلك علينا فهو اولي بالتقديم من مجرد القول.
وانظر: العدة في اصول الفقه / . ولكن يبقي هنا شء اخر وهو ان حديث حبيبة قاصر عن مرتبة حديث (الحج عرفة). فكيف يرجح؟ اللهم الا اذا كان له طرق اخري او ادلة خارجة مستفادة من نصوص اخري تقويه رجح بها علي الحديث الاخر. وقد يجمع بينهما بانه لا حج لمن لم يدرك الوقوف بعرفة مع وجوب السعي لمن ادرك الوقوف وانظر: ارشاد الفحول ص .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة باب من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها / ، وانظر: فتح الباري /  رقم  وهو عن قتادة عن انس ولفظه: قال  صلي الله عليه وسلم : من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها لا كفارة لها الا ذلك. وساق بعده الايتين اللتين ذكرهما المصنف. واخرجه مسلم في صحيحه /  رقم الحديث  عن ابي هريرة وعن انس /  رقم . وابو داود في السنن، الصلاة /  رقم ، والترمذي /  رقم  تحفة الاحوذي. والنساءي /   ، وابن ماجه /  رقم  واخرجه الدارقطني في السنن / . كلهم اخرجوه عن انس.
(¬) حديث النهي عن الصلاة في هذه الاوقات اخرجه البخاري في صحيحه /    من احاديث متعددة عن ابن عباس رضي الله عنهما (نهي عن الصلاة بعد الصبح حتي تشرق الشمس وبعد العصر حتي تغرب). وعن ابن عمر رضي الله عنهما نحوه، وعن ابي هريرة نحوه، وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهم.
وانظر: فتح الباري /   ، واخرج مسلم في صحيحه /    برقم    من حديث ابن عمر وابي هريرة وابن عباس وابي سعيد رضي الله عنهم نحو حديث البخاري، واخرج حديث عقبة بن عامر ولفظه (ثلاث ساعات كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن او ان نقبر فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس للغروب حتي تغرب).
وانظر: سنن ابي داود، الصلاة /  رقم الحديث ، والترمذي /  رقم  مع تحفة الاحوذي، والنساءي /   ، وابن ماجه /  رقم ، واحمد في المسند /  رقم الحديث  عن ابن عباس: تحقيق عبد القادر احمد عطاء. والموطا /  عن عمر وابنه رضي الله عنهما راجع: نصب الراية / ، وفيض القدير / .

:

(¬) البقرة:  اية: .
(*) وجد علي هامش المخطوطة في اخر ورقة / ب: بلغ مقابلته باصل الشيخ رحمه الله.
(¬) طه  اية:.
(¬) انظر: العدة في اصول الفقه /    وقال الحازمي في الاعتبار ص : الحديث الاول يعاضده ظواهر القران فهو اولي بالاعتبار دون الاخر. ثم ساق الايات بنحو كلام المصنف. واستدل بقوله تعالي {وسارعوا الي مغفرة من ربكم} [ال عمران: ] علي تقديم الحديث الاول، وجعل الغزالي هذا النوع في المستصفي /  من تعارض العمومين. وفي العدة في اصول الفقه /    جعله من تخصيص العموم، فقد نقل عن احمد تخصيص حديث النهي بالحديث الاول من نام عن صلاة. فقال: قد صرح بالاخذ بالنهي مع حصول التخصيص فيه.
(¬) سياتي هذا الحديث في باب ولاية النكاح برقم ، . انظر تخريجه هناك. واخرجه اصحاب السنن عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب النكاح باب في الثيب /    رقم  عن ابن عباس بلفظه هذا. والنساءي في الصغري /  باب استءذان البكر من كتاب النكاح وله الفاظ اخري غير هذا اللفظ. انظر: تحفة الاشراف /  للمزي عن ابن عباس، وهو عند مسلم برقم ، وعند ابي داود في السنن برقم ، والنكاح / ، وعند ابن ماجه برقم  النكاح / ، والترمذي النكاح /  برقم  تحفة الاحوذي وقال: حديث حسن صحيح.
(¬) سياتي تخريج هذا الحديث في كتاب النكاح من هذا الكتاب باب الولاية في النكاح، رقم الحديث ، وهو عند اصحاب السنن الاربعة. من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) قدم حديث (لا نكاح الا بولي) من حديث ابي موسي علي حديث ابن عباس (ليس للولي مع الثيب امر) لموافقة الاول لحديث عاءشة (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل) دون حديث ابن عباس لانه لم توافقه سنة اخري.
انظر: الاعتبار ص ، وانظر: العدة في اصول الفقه /  فقد ذكر هذا المثال بعينه.
(¬) انظر تخريج هذا الحديث برقم  من هذا الكتاب في الزكاة، وهو متفق عليه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر تخريج هذا الحديث برقم  من هذا الكتاب في الزكاة، من حديث جابر. اخرجه الدارقطني والبيهقي.

:

(¬) قدم حديث (ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة) علي حديث (في كل فرس ساءم دينار) لموافقة الاول للقياس دون الاخر، لان ما لا تجب الزكاة في ذكوره لا تجب في اناثه كساءر الحيوانات انظر الاعتبار ص ، والعدة في اصول الفقه /    فقال: وقياسا علي الحمير والبغال التي لا زكاة فيها. وسياتي تفصيل الحكم الفقهي في الزكاة في هذه المسالة بين الجمهور والاحناف.
(¬) مجء الحديث من طريق مسند ومن طريق اخري مرسل اقوي له ويقدم ما لم يكن ذلك مع الاخر.
انظر: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء / ، والاعتبار للحازمي ص .
(¬) هذا الحديث يروي عن عاءشة وعن ابي هريرة وعن ابن عمر وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وعن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني عن ابيه عن جده وطاءفة من الصحابة رضي الله عنهم قالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (كان يكبر في الفطر والاضحي في الاولي سبع تكبيرات، وفي الثانية خمسا). هذا لفظ حديث ابي داود، وباقي الالفاظ الاخري عن باقي الصحابة بنحوه.
انظر: سنن ابي داود كتاب الصلاة باب التكبير في العيدين /    برقم    حديث عاءشة وعمرو بن شعيب وحديث عاءشة فيه عبد الله بن لهيعة بفتح اللام وكسر الهاء ابن عقبة الحضرمي المصري القاضي ضعيف. انظر: المغني في الضعفاء للذهبي / ، وقال ابن حجر في تقريب التهذيب صدوق، ولكن رواية ابي داود عنه من طريق قتيبة عنه ومن طريق عبد الله بن وهب عنه، قال البيهقي في السنن الكبري / : رواية ابن وهب عنه قديمة السماع. وقال الذهبي وابن حجر في المصدرين السابقين في ترجمة ابن لهيعة: رواية ابن المبارك وابن وهب عنه اجود واقوي.
اما حديث عمرو بن شعيب ففي اسناده عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي. قال ابو حاتم والنساءي: ليس بالقوي. انظر ترجمته في المغني للذهبي في الضعفاء / ، وفي تقريب التههذيب ص  قال: صدوق يخطء ويهم من السابعة.
واخرجه ابن ماجه في السنن كتاب اقامة الصلاة باب ما جاءكم يكبر الامام في صلاة العيدين /  رقم    من حديث عاءشة وعمرو بن شعيب، وعمرو بن عوف المزني، وفي اسناد حديث عمرو بن عوف، كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني كذاب.
انظر ترجمته في المغني في الضعفاء للذهبي / ، وفي تقريب التهذيب ص  قال الحافظ: ضعيف.
واخرج حديثه الترمذي في جامعه باب التكبيرات في العيدين /    رقم  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن وهو احسن شء روي في هذا الباب، وانكر عليه جماعة من الحفاظ تحسينه هذا الحديث. انظر: نصب الراية / .
واخرج الدارقطني في السنن /    هذه الاحاديث المتقدمة وحديث ابن عمر ايضا، وفي اسناده فرح بن فضالة ذاهب الحديث. انظر المغني علي الدارقطني /   . =

:

= اخرج هذه الاحاديث كلها وتكلم علي طرقها البيهقي في السنن الكبري /    وفي مجموع كلامه عليها ان اجودها حديث عاءشة، وعمرو بن شعيب. وتعقبه صاحب الجوهر النقي في حديث عاءشة لانه من رواية ابن لهيعة، وفي سماع عمرو بن شعيب وهو متاثر بالطحاوي ، فقد اخرج الطحاوي هذه الاحاديث كلها في شرح معاني الاثار /    وتكلم عليها ثم قوي الحديث الاتي في التكبيرات الاربع كتكبيرات الجناءز، من حديث ابي موسي وهو دليل الحنفية.
واخرج احمد في المسند /  حديث عمرو بن شعيب وحديث ابي هريرة في المسند ايضا /  رقم  بتحقيق احمد شاكر وهو في الموطا عن ابي هريرة من فعله. انظر الموطا /  او وفي مسند الشافعي ص .
واخرج الحاكم في المستدرك /  حديث عاءشة وقال: تفرد به ابن لهيعة، وذكر حديث ابي هريرة وابن عمر وابن عمرو وقال: الطريق اليها فاسدة. وصحح حديث عمرو بن شعيب احمد وابن المديني فيما حكاه عنه الترمذي.
وانظر: نصب الراية /   ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / ، والتلخيص الحبير /   .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن /  رقم  عن مكحول قال: اخبرني ابو عاءشة جليس لابي هريرة ان عمرو بن العاصر سال ابا موسي الاشعري وحذيفة رضي الله عنهما عن تكبيرات العيدين، فقال ابو موسي: (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يكبر اربعا كتكبيره علي الجناءز). قال حذيفة: صدق. وسكت عليه ابو داود وفيه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان الدمشقي وابو عاءشة جليس ابي هريرة. اما عبد الرحمن فقال الذهبي في المغني / : صدوق رمي بالقدر، وقال احمد: لم يكن بالقوي.
وانظر: الميزان / . واما ابو عاءشة فقد قال الذهبي في الميزان / : غير معروف وانظر الكلام علي الحديث في نصب الراية / . واخرجه احمد في المسند / ، والبيهقي في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /    وقواه وقال: هذا ما ثبت عندنا في التكبير، لم نعلم شيءا روي عنه مما ثبت مثله يخالف شيءا من ذلك. وكلامه هذا لم يسلم له.
انظر: السنن للبيهقي / ، وانظر التلخيص الحبير / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية /  وقال: رواه عبد الرزاق وابن ابي شيبة. نحوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرج ابو داود في السنن كتاب السنة باب في لزوم السنة /    رقم  حديث الاقتداء بالخلفاء وفيه (عليكم بسنتي وسنة الخلفاء المهديين الراشدين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ) عن العرباض بن سارية. واخرجه الترمذي في جامعه /    رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي وفيه في المناقب ايضا بنحوه /   ، ، ، قوله (اقتدوا باللذين من بعدي واشار الي ابي بكر وعمر رضي الله عنهما). واخرج ابن ماجه في المقدمة من سننه /  رقم  حديث العرباض بن سارية وفيه ايضا /  رقم  نحوه عن حذيفة بن اليمان. وانظر اعلام الموقعين لابن القيم /    في الاتباع للخلفاء وما ساق من الادلة علي ذلك.
(¬) وقال في العدة في اصول الفقه / : قدمنا رواية من روي في تكبيرات العيدين سبعا وخمسا علي=

:

= رواية من روي اربعا كاربع الجناءز. لانه عمل به ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم، وقد نص احمد رحمه الله علي هذا.
وانظر: الاعتبار ص  فقال: وما عمل به الخلفاء الاربعة اكد والي الصحة اقرب والاخذ به اصوب.
وانظر مسند الشافعي فعل الخلفاء ص .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : ان يكون مع احد الحديثين عمل الامة دون الاخر لانها يجوز ان تكون قد عملت بموجبه لصحته ولم تعمل بموجب الاخر لضعفه، فيجب تقديم الاول لهذا التجوز. وانظر الابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي / ، ونهاية السول /   ، وارشاد الفحول ص ، وقال الشوكاني في مثل هذا الترجيح نظر. وفي العدة في اصول الفقه /  قال: فينظر الي ما عمل به الاءمة الاربعة فيعمل به. ونقل عن احمد رحمه الله نحو هذا.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الزكاة /  رقم  من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.
واخرجه الترمذي في جامعه كتاب الزكاة باب زكاة الابل والغنم /    رقم  تحفه الاحوذي وقال الترمذي: حسن والعمل علي هذا الحديث عند عامة الفقهاء، وقد روي يونس بن يزيد وغير واحد عن الزهري عن سالم هذا الحديث ولم يرفعوه، وانما رفعه سفيان بن حسين. وقال في العلل: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: ارجو ان يكون محفوظا، وسفيان بن حسين صدوق. وسفيان بن حسين اخرج له مسلم واستشهد به البخاري الا ان حديثه عن الزهري فيه مقال. قال الحافظ في التقريب ص : سفيان بن حسين بن حسن ابو محمد او ابو الحسن الواسطي ثقة في غير الزهري باتفاقهم من السابعة مات بالري مع المهدي وقيل في خلافة الرشيد.
واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  باب صدقة الغنم. واخرجه الدارمي في السنن عنه /  رقم  ونحوه من حديث ابي بكر بن عمرو بن حزم برقم .
واخرجه الدارقطني في السنن /  من حديث عمرو بن حزم الطويل واخرجه البيهقي في السنن /  عن سفيان وذكر له متابعة عن سليمان بن كثير وقال: هو ممن اتفق البخاري ومسلم علي الاحتجاج به.
قال في التقريب ص : سليمان بن كثير السعدي البصري ابو داود او ابو محمد لا باس به في غير الزهري، من السابعة مات سنة ثلاث وثلاثين وماءة. وانظر: التلخيص الحبير /  وقال: رواه احمد والحاكم والدارقطني تقدم الاشارة الي سنن الدارقطني وانظر: المستدرك /  حديث عمرو بن حزم الطويل.
(¬) سياتي تخريج هذا الحديث في الزكاة، مسالة زكاة الصبي، رقم الحديث  من هذا الكتاب، من حديث علي وعاءشة رضي الله عنهما.
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص   : حديث رفع القلم لا ينبء عن سقوط الزكاة في مال الصبي =

:

= لاحتمال ان يكون الخطاب فيه لغيره وهو الولي، ورفع القلم عنه يفيد نفي الخطاب والتكليف له، ولا يعارض ذلك النص الذي يوجب الزكاة في مال الصبي بقوله (في اربعين شاة شاة) ولذلك يجب تقديمه اه. ملخصا.
(¬) انظر العدة في اصول الفقه /  فقال: ان يكون احد التاويلين موافقا لفظه من غير اضمار ومثل له.
وفي الاعتبار ص  قال: يقدم ما كان مستقلا بنفسه لا يحتاج الي اضمار والاخر لا يفيد الا بعد تقدير واضمار فيرجح الاول، لان المستقل بنفسه معلوم المراد منه والمحذوف ربما التبس ما هو المضمر فيه.
وانظر: ارشاد الفحول ص .
(¬) اقتران الحكم بصفة مءثرة كالعلة التي تءثر في الاحكام.
(¬) رواه البخاري واصحاب السنن الاربع واحمد، وسياتي تخريجه في كتاب الجراح من هذا الكتاب، رقم الحديث  من حديث ابن عباس.
(¬) خصص الحنفية عموم حديث (من بدل دينه) بحديث (النهي عن قتل النساء والصبيان) فقالوا: لا تقتل المراة المرتدة، ورد عليهم الجمهور بان النهي خاص في الحرب فقط، وعموم الحديث الاول شامل للرجل والمراة. وقد جعل هذان الحديثان من تعارض العامين.
انظر: المستصفي / ، وانظر: الاعتبار ص  والدراية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) سياتي تخريج هذا الحديث في كتاب المغازي برقم ، وهو مخرج في صحيح البخاري ومسلم وعند اصحاب السنن واحمد وغيرهم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) بهذا اللفظ اخرجه الترمذي في جامعه، البيوع /  رقم  عن ابن عمر، تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. واخرجه النساءي عنه ايضا في السنن الصغري بهذا اللفظ، البيوع / ، وله الفاظ اخري عندهما عن ابن عمر، وبهذا اللفظ ايضا مروي عندهم عن عبد الله بن عمرو بن العاص وسمرة وابي برزة انظر: صحيح البخاري كتاب البيوع /   ، وصحيح مسلم /  رقم ، وابو داود في السنن /    من رقم  رقم . وابن ماجه في السنن التجارات /    برقم ، وانظر طرقه في نصب الراية / .
(¬) من المرجحات: تفسير الراوي لانه اعلم بمعني الخبر من غيره.
انظر العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /   ، والاعتبار ص ،=

:

= وارشاد الفحول ص ، والابهاج /  ويقول ابن عمر هذا قال الشافعي واحمد واسحاق وجماعة، ومنع العمل به مالك وابو حنيفة. المصادر المتقدمة، ومعالم للخطابي / ، وفتح الباري / ، ونيل الاوطار / .
(¬) وفي الاعتبار ص : يقدم القول علي الفعل، لانه ابلغ في البيان ولم يختلف الناس في كون قوله حجة بخلاف الفعل، فانه لا يدل بنفسه علي شء بخلاف القول فانه اقوي. ارشاد الفحول ص .
(¬) اختلف في فعله  صلي الله عليه وسلم  علي اربعة اقوال ذكرها الرازي في القسم التحقيقي من المحصول /  وما بعدها، وهي حمل فعله علي الوجوب، علي الندب، علي الاباحة، التوقف، والذي اختاره هو التوقف وهو قول معظم الشافعية  اي التوقف في حق المكلفين. وقد ناقش الاقوال واورد الادلة علي ذلك.
وانظر: الابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي /    وشرح تنقيح الفصول للقرافي ص ، وارشاد الفحول ص    وقال: وعندي انه لا معني للوقف في الفعل الذي ظهر فيه قصد القربة فان قصد القربة لا يخرجه عن الاباحة . وساق تفصيل انواع فعله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) العام قبل التخصيص حقيقة. وقد تقدم هذا المعني.
(¬) العام بعد التخصيص مجاز عند معظم اصحاب الاصول، وحقيقة عند الحنابلة. انظر: العدة في اصول الفقه /  وتقدم هذا ايضا.
(¬) انظر الاختلاف في كون العام حجة بعد التخصيص ام لا؟ ص  من هذا البحث. وذكرنا المراجع هناك. وانظر: ارشاد الفحول ص .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : ما لم يدخله التخصيص اولي واقوي مما دخله التخصيص، لان التخصيص يضعف اللفظ ويصيره مجازا.
وانظر: نهاية السول علي منهاج البيضاوي / ، وانظر: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /  والابهاج /   ، وارشاد الفحول ص .
(¬) حديث القهقهة في الصلاة روي عن جماعة من الصحابة منهم انس وابو هريرة، وجابر، وعمران بن الحصين، وعن ابي المليح عن اسامة عن ابيه، وعن ابي موسي الاشعري. ويروي عن جماعة من التابعين مرسلا منهم ابو العالية والحسن وغيرهما. وقد اخرجه الدارقطني في السنن عن معظم هءلاء /    وتكلم علي طرقه، وكلها غير ثابتة وخطا من رفعه وساقه مرسلا عن ابي العالية والحسن.=

:

= واخرجه ابو داود في المراسيل ص  عن ابي العالية. والبيهقي في معرفة السنن والاءار /   ، من طرق وتكلم عليها.
وانظر: نصب الراية /    طرقه، ومجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني في الكبير عن ابي موسي وفيه محمد بن عبد الملك الدقيق، ابو جعفر الواسطي قال في التقريب ص  صدوق من الحادية عشرة. وفي التلخيص الحبير /  قال: حديث القهقهة منكر، قال احمد: لا يصح حديث الضحك. وقال الذهلي: لم يثبت.
وانظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني / .
(¬) اخرج حديث صفوان الترمذي في جامعه باب ما جاء في المسح علي الخفين للمسافر والمقيم  تحفة الاحوذي /    رقم . وقال الترمذي: حسن صحيح. واخرجه النساءي في الصغري /    باب التوقيت في المسح. وابن ماجه في السنن كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر /  رقم الحديث  رقم الباب . واخرجه احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم الحديث ، وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان ص  رقم . واخرجه الدارقطني في السنن الرخصة في المسح /   ، واخرجه الشافعي في مسنده ص   ، والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم عن صفوان.
وانظر: التلخيص الحبير / ، فبعد ان ذكر تصحيح الترمذي للحديث قال: صححه الخطابي، ومداره عندهم علي عاصم بن ابي النجود، وهو عاصم بن بهدلة الاسدي مولاهم الكوفي المقرء ابو بكر صدوق له اوهام، حجة في القراءات وحديثه في الصحيحين مقرون، من السابعة، مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
انظر: تقريب التهذيب ص . وانظر: نيل الاوطار / ،  الكلام علي الحديث.
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : ان يكون احد الحديثين مشعرا بنوع قدح في احوال الصحابة والثاني لا يوهم ذلك، فيجب تقديم ما لا يوجب ذلك، وذكر حديث القهقهة وحديث صفوان. ثم قال: والصحابة اجل منصبا، وحديث القهقهة يقتضي القدح في حالهم، فقدم حديث صفوان.
وانظر: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء / .
(¬) قدم المطلق العام علي المقيد الوارد علي سبب، لظهور امارات التخصيص علي الوارد علي سبب فيكون اولي بالحاق التخصيص.
انظر: الاعتبار ص  ومثل الحازمي بحديث النبي عن قتل النساء والصبيان في الحرب، المتقدم مع حديث من بدل دينه المتقدم ايضا.
وانظر: العدة في اصول الفقه / ، والابهاج علي منهاج البيضاوي للسبكي /   ، وارشاد الفحول ص .
(¬) حديث (من بدل دينه) تقدم التمثيل به في النوع الخامس والثلاثين وسياتي برقم  من هذا الكتاب.

:

(¬) الضميمة  بالضم وهو قياس شء الي شء. مادة (ضم) تاج العروس / ، وقد فسر هذا الحازمي في الاعتبار ص  عند الكلام علي الحديث الوارد في مس الذكر فقال: واللفظ يتناول مجرد اللمس في غير ضميمة الشهوة ليه نظرا الي جهة الاشتقاق.
(¬) حديث (من مس ذكره) سياتي في الطهارة من هذا الكتاب برقم  من حديث بسرة.
(¬) قدم حديث (نقض الوضوء من مس الذكر) علي الحديث الاخر الذي لا يفيد النقض من المس. وقد رجح الاول بدلالة الاشتقاق لان الاصل بقاء اللفظ علي مدلوله اللغوي وهو مجرد المس من غير ضم الشهوة اليه لانها فرعية، الي ان يدل دليل اخر علي التغير.
وانظر: الاعتبار ص ، والابهاج / .
(¬) وانظر : الاعتبار ص .
(¬) زيادة الثقة مقبولة مطلقا عند الجمهور من الفقهاء والمحدثين. وقيل: لا تقبل مطلقا، وتوسط قوم فقالوا: تقبل من غير من روي الحديث ناقصا ولا تقبل ممن رواه ناقصا. وقد قسم ابن الصلاح زيادة الثقة في كتابه علوم الحديث ص    الي ثلاثة اقسام مخالفة فترد، غير مخالفة تقبل، قسم ثالث شبيه بالاولي والثانية. قال النووي: والصحيح قبول هذه الاخيرة.
انظر: تقريب النووي مع شرحه تدريب الراوي /    والعدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /   ، والمسودة ص .
(¬) حديث الترجيع في الاذان سياتي في باب الاذان من هذا الكتاب برقم الحديث  من حديث ابي محذورة عند مسلم واصحاب السنن الاربع وغيرهم. انظر تخريجه هناك.
(¬) متي ثبت زيادة الثقة وجب قبولها وتقديمها، ولذا قدم حديث الاذان الوارد فيه رواية الترجيع علي الحديث الوارد من غير ترجيع.
انظر: الاعتبار ص .
(¬) وفي الاعتبار للحازمي ص : يرجح ما فيه احتياط للفرض وبراءة الذمة بيقين ولا يكون ذلك في الاخر فتقديم ما فيه احتياط اولي.
(¬) وفي الاعتبار ص : فان قيل: لم يستعملون الاحتياط في ايجاب الوضوء من القهقهة والرعاف، =

:

= والاحتياط في ايجاب المضمضة والاستنشاق في الغسل؟ اجاب من خالفهم في هذه الاحكام انما لم نقل بالاحتياط في المواضع التي ذكرتموها، لان الامة قد اجمعت علي تركها او ترك بعضها وذلك لان العراقي ترك ايجاب الاحتياط في المضمضة والاستنشاق في الوضوء وترك الاحتياط في يسير الدم والقء وايجاب الوضوء من القهقهة في صلاة الجنارة، فاذا ترك الاحتياط من قال به في مقتضاه لقيام الدليل عنده، كذا من لا يقول به.
وانظر: العدة في اصول الفقه / .
(¬) انظر مثل هذا النوع من الترجيح في الابهاج / ، وارشاد الفحول ص .
(¬) اوضح هذا النوع الحازمي في الاعتبار ص  فقال: يرجح احد الحديثين علي الاخر اذا كان لاحدهما نظير متفق علي حكمه ولم يكن للاخر، مثاله ان يقضي بقوله (ليس فيما دون خمسة اوسق) علي قوله (فيما سقت السماء العشر) لان له نظيرا وهو قوله (ليس فيما دون خمسة اواق من الورق ) ... قضي به علي قوله (في الرقة ربع العشر) لان ذلك نظير ما قاله في العشر.
وانظر نفس المقال والكلام في العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي /   .
(¬) الوسق: بفتح الواو وسكون السين المهملة  ستون صاعا، او حمل بعير. انظر: ترتيب القاموس /  مادة: (وسق).
(¬) اخرجه الستة واحمد ومالك: البخاري في صحيحه كتاب الزكاة، باب ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة / ، /  عن ابي سعيد رضي الله عنه، ومسلم في صحيحه كتاب الزكاة /  رقم الحديث ،  من كتاب الزكاة. وابو داود في السنن، الزكاة /  رقم الحديث  والترمذي في جامعه، الزكاة /  رقم  تحفة الاحوذي وقال: حديث ابي سعيد الخدري حسن صحيح، وقد روي من غير وجه منه. والنساءي في الصغري، كتاب الزكاة /   ،    وابن ماجه في السنن، الزكاة /    رقم    عن ابي سعيد مثل الجماعة وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما واحمد في المسند / . ومالك في الموطا برواية محمد بن الحسن الشيباني ص  عن ابي سعيد الخدري.
(¬) اخرجه الستة: البخاري في صحيحه كتاب الزكاة /  عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ولفظه (فيما سقت العيون وكان عشريا العشر). ومسلم، الزكاة، باب في العشر او نصف العشر /  رقم  عن جابر، وابو داود في السنن، الزكاة /  رقم    عن جابر وابن عمر رضي الله عنهم. والترمذي في جامعه، الزكاة /  رقم  تحفة الاحوذي عن ابي هريرة وابن عمر وقال: وفي الباب عن انس وجابر. والنساءي في الصغري /  الزكاة، عن ابن عمر وجابر ومعاذ بن جبل، باب ما يوجب العشر، وعن ابي سعيد / . وابن ماجه في السنن، الزكاة /  رقم    عن ابن عمر وابي هريرة، وفيه عن معاذ ايضا.

:

(¬) الورق  بكسر الراء والاسكان والتخفيف  النقرة المضروبة، وقيل النقرة المضروبة او غير مضروبة، وبفتح الواو المال من الدراهم. المصباح المنير  والنقرة هي الفضة.
(¬) هو تكملة الحديث المتقدم بلفظ (ليس فيما دون خمسة اوسق).
(¬) الرقة: بكسر الراء المشددة وتخفيف القاف في الفضة الخالصة مضروبة كانت او غير مضروبة. انظر: حاشية السيوطي والسندي علي سنن النساءي / .
(¬) اخرجه البخاري وغيره. واخرجه النساءي في الصغري ، باب زكاة الابل /  عن انس بهذا اللفظ وهو من حديثه الطويل الذي رواه عنه ثمامة بن عبد الله وعنه حماد بن سلمة كما تقدم في النوع الثامن عشر من المرجحات. وتقدم تخريج الحديث هناك.
(¬) يقدم ما فيه الحظر علي الاباحة، لانه اذا اجتمع ما يبيح وما يحظر غلب جانب الحظر، لان الاثم حاصل في فعل المحظور، ولا اثم في ترك المباح، فكان الترك اولي، ومثاله كما في المتولد بين ما يءكل لحمه وبين ما لا يءكل، وكاجتماع ذكاة المسلم والوثني في الشاة. ومن العلماء من قال: لا يرجح بهذا، لان تحريم المباح كاباحة المحظور. انظر: الاعتبار ص ، والعدة في اصول الفقه /   ، وقد فصل هذا النوع باوسع من غيره وذكر الامثلة علي ذلك.
وانظر: المحصول ق / / ، وارشاد الفحول ص  وكلهم نقلوا عن عيسي بن ابان خلاف قول الجمهور، بانه لا يجري الترجيح في مثل هذا النوع.
(¬) انظر: الاعتبار ص  فقال الحازمي: ان يكون احد الحديثين يثبت حكا يخالف الحكم قبل الشرع، والثاني يثبت حكما موافقا لحكم قبل ورود الشرع، فقد قيل: هذا اولي بالتقديم، وقيل: هما سواء، لان احدهما وان وافق حكما قبل الشرع فقد صار شرعا لنا بعد وروده. وانظر: ارشاد الفحول ص .
(¬) وفي الاعتبار ص : مسقطا للحد. والعدة في اصول الفقه / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه كتاب الحدود /  رقم  بهذا اللفظ عن عاءشة، تحفة الاحوذي من طريق يزيد بن زياد الدمشقي موصولا وضعفه ورواه موقوفا. وقال: الموقوف اصح. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم الحديث  عن ابي هريرة. واخرجه الدارقطني في السنن الحدود /  =

:

= عن عاءشة وعلي ومعاذ وابن مسعود وعقبة بن عامر رضي الله عنهم. واخرجه الحاكم في المستدرك /  عن عاءشة رضي الله عنها، وقال: صحيح الاسناد. وتعقبه الذهبي فقال: يزيد بن زياد متروك.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وساق مجموعة من طرقه وضعفها، وله طرق عن ابن عمر وابن عباس. انظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / . ومدار الحديث علي يزيد بن زياد الشامي قال البخاري : منكر الحديث، والنساءي: متروك. وضعفه الترمذي وغيره. انظر ترجمته في المغني في الضعفاء / ، والميزان /  وفيه رواة اخرون مجروحون بينهم البيهقي وغيره. وانظر: الملحق باخر نصب الراية ص  تعليقات القاسم بن قطلوبغا.
(¬) من العلماء من قدم المسقط للحد علي الموجب له، استنادا الي هذا الحديث الذي ساقه المصنف، ومنهم من قال: لا يرجح احدهما علي الاخر، لان كل واحد منهما حكم شرعي لا تءثر الشبهة في ثبوته شرعا كما يثبت الحد بخبر الواحد والقياس مع وجود الشبهة.
انظر: الاعتبار ص    والعدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /   ، والمحصول القسم الثاني / ، وفواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول ص .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : ان يكون احد الحديثين اثباتا يتضمن النقل عن حكم العقل، والثاني نفيا يتضمن الاقرار علي حكم العقل فيكون الاثبات اولي لانا استفدنا بالمثبت ما لم نكن نستفيده من قبل، ولم نستفد من الثاني امرا الا ما كنا نستفيده من قبل، فكان المثبت اولي. اما اذا كان نفيه واثباته ثابتين بالشرع فلا يرجح بهذا احد الحديثين علي الاخر لان كل واحد منهما ناقل عن حكم العقل.
وانظر: المحصول القسم الثاني /   .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص  في هذا النوع من الترجيحات: هل يدخل هذا في باب الترجيح؟. ذهب اكثرهم الي انه يحصل به الترجيح وهو الصحيح، لان شهادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهم ابلغ في تقوية الظن من كثير من الترجيحات, لان كل واحد من هءلاء الصحابة قد شهد له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالحذق والبراعة في فنه، ولهذا المعني قدمنا قول الصحابي علي قول التابعي.
(¬) الحديث الوارد في شهادة الرسول  صلي الله عليه وسلم  لهءلاء الصحابة يروي عن قتادة عن انس وعن ابي قلابة عن انس، وعن جابر بن عبد الله، وعن ابن عمر رضي الله عنهما. وحديث انس اخرجه الترمذي في جامعه  المناقب /    رقم  تحفة الاحوذي. وقال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث قتادة الا من هذا الوجه، وقد رواه ابو قلابة عن انس . واخرجه ابن ماجه في السنن المقدمة في المناقب /  رقم ،  من الطريق التي اشار اليها الترمذي عن ابي قلابة عن انس. =

:

= ورواه احمد في المسند / ،  عن انس باسناد رجال كلهم ثقات. واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، وقال الحافظ في الفتح في مناقب ابي عبيدة / : رواه الترمذي وابن حبان عن عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس واسناده صحيح الا ان الحفاظ قالوا: الصواب في اوله الارسال والموصول ما اقتصر عليه البخاري. ولفظ البخاري: (ان لكل امة امينا وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة) اخرجه البخاري في صحيحه /    رقم ، ، .
اما حديث ابن عمر فرواه ابو يعلي في مسنده. انظر تحفة الاحوذي / . واخرجه الخطيب البغدادي في الفقيه والمتفقه /    عن جابر وعن انس، ولفظ حديث انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، وافرضهم زيد، واقراهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ)، وحديث جابر بنحوه وفيه (واقضي امتي علي بن ابي طالب) رضي الله عنهم اجمعين.
(¬) الي هنا انتهي الحازمي في الاعتبار ص  من انواع الترجيحات وقال: وثم وجوه كثيرة اضربنا عن ذكرها كيلا يطول به هذا المختصر. وقد استمد المصنف بقية انواع الترجيح من كتب الاصول: من المحصول للرازي، والاحكام للامدي، ومن مختصر ابن الحاجب، ومن منهاج البيضاوي، وغيرها.
(¬) كتقديم ما في الصحيحين من الاحاديث علي غيرهما، لان احاديثهما مما اتفق عليها وهي اعلي مراتب الصحيح.
انظر: تدريب الراوي / ، وفواتح الرحموت / ، وارشاد الفحول ص ، الاحكام للامدي / .
(¬) لانه يفيد العلم والمشهور احاد يفيد الظن.
انظر: الاحكام للامدي / .
(¬) لان دلالة الحقيقة اظهر، وقيل المجاز الغالب اظهر دلالة من الحقيقة، ومثل له الرازي في المحصول القسم الثاني /  فقال: وقولنا فلان جواد ابلغ من كبحر او بحر.
وانظر: نهاية السول للاسنوي / ، وارشاد الفحول ص ، والابهاج للسبكي علي منهاج البيضاوي / .
(¬) لظهور القرينة او العلاقة في المجاز.
انظر: ارشاد الفحول ص ، وفواتح الرحموت / ، والمحصول القسم الثاني / ، والاحكام للامدي / .

:

(¬) لان دلالة المنطوق اقوي علي الحكم من دلالة المفهوم. اذا جعل المفهوم حجة. انظر: المحصول للرازي القسم الثاني /  وارشاد الفحول ص ، والاحكام للامدي /   .
(¬) راجع في هذا النوع: العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /  فقال: الاثبات اولي، ولذا قدمنا حديث بلال ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل البيت وصلي، علي رواية اسامة انه لم يصل، لانه من راه يصلي معه زيادة علم.
وانظر: فواتح الرحموت / ، وشرح مختصر المنتهي /    انواع المرجحات، وارشاد الفحول ص . اما حديث بلال واسامة فقد رواه البخاري ومسلم وابو داود، البخاري كتاب الصلاة باب قول الله تعالي {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} /  رقم  فتح الباري عن ابن عمر. ومسلم /  برقم  كتاب الحج وابو داود في السنن كتاب الحج باب الصلاة في الكعبة /  رقم  عن ابن عمر وعن ابن عباس رقم . والبيهقي في السنن الكبري /  من حديث ابن عمر ومن حديث ابن عباس. ومالك في الموطا / . والدارمي السنن الحج / . وانظر: نصب الراية / . والنساءي / ، ،  في المساجد باب الصلاة في الكعبة وفي القبلة باب مقدار ذلك، وفي الحج باب دخول البيت. والترمذي في الحج باب ما جاء في دخول الكعبة /  رقم  تحفة الاحوذي، وقال: حديث بلال حديث حسن صحيح، وهو عن ابن عمر عن بلال.

:

(¬) انظر: تاج العروس مادة (عبد) /  وقال: العبادة  بالكسر الطاعة، واصل العبودية الذل والخضوع.
وانظر: تهذيب الصحاح / ، والمصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص .
(¬) سورة الذاريات  اية: .
(¬) كيفية العبادة الشرعية: هي ان لا يعبد الا الله وحده، وان لا يعبد الا بما شرع، لقوله {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} [الكهف: ].
وانظر: العبودية لشيخ الاسلام ابن تيمية ص  ط السنة المحمدية: تحقيق حامد الفقي.
(¬) الشروط جمع شرط وهو في اللغة: الزام الشء والتزامه. وعرفه الفقهاء بانه ما يتوقف عليه صحة الشء وليس جزءا منه، وعرفه بعض العلماء فقال: هو وصف ظاهر منضبط يستلزم من عدمه عدم الحكم.
وانظر: تاج العروس /  مادة (شرط). والشرط في اللغة: العلامة ، ومنه اشراط الساعة. تعريفات الجرجاني ص .
(¬) الطهارة لغة: النظافة والنزاهة من الادناس، وطهر الشء  بضم الهاء وفتحها والفتح افصح  يطهر بالضم والاسم: الطهر. والطهور بفتح الطاء اسم لما يتطهر به، وبالضم اسم الفعل.
انظر: تهذيب الاسماء واللغات / ، وعند الفقهاء هي حدث او ازالة نجس او ما في معناهما، او علي صورتهما كالتيمم. المجموع / .
(¬) المياه: جمع ماء وهو جمع كثرة، وجمعه في القلة امواه، واصل ماء موه، الهمزة في ماء بدل من الهاء وقلبت الواو الفا لتحركها وافتتاح ما قبلها.
انظر: المصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص  مادة ماء، والمجموع للنووي /   .

:

(¬) الحدث بفتحتين: هو الحالة الناقضة للطهارة شرعا والجمع الاحداث. انظر مادة (حدث) في المصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص . والمجموع / . والخبث  بفتحتين ايضا: هو النجس.
انظر: تاج العروس /  مادة (خبث).
(¬) راجع في هذا الموضوع: المجموع للنووي / .
(¬) ابنا: هو اختصار (اخبرنا) واشتهر وشاع استعمال المحدثين لذلك بلا خفاء فيه فيكتبون (انا) الضمير رمز (اخبرنا) بدون زيادة الباء في اوله، وقد استعمله البيهقي بزيادة الباء، قال النووي في تقريبه: ولا يحسن لءلا يلتبسس برمز (ثنا) من (حدثنا) انظر: تقريب النووي مع شرحه تدريب الراوي /   ، وقد استعمل هذا الرمز المصنف في كتابه هذا في معظم اواءل الاحاديث. واعلم ان المصنف بدا هنا يذكر اول حديث عن الشافعي فهو يروي مسند الشافعي بالاجازة من اعلي طرقه وهي عن ذي الفقار محمد بن الاشرف الحسيني اجازة عن ابي بكر محمد بن سعيد النيسابوري عن ابي زرعة طاهر بن محمد المقدسي عن ابي الحسن مكي بن منصور الكرخي عن ابي بكر محمد بن الحسن الجيزي عن ابي العباس محمد بن يعقوب عن الربيع بن سليمان المرادي عن الشافعي.
انظر: عوالي مشيخة برهان الدين الجعبري ق / افقد صرح بانه رواه عن شيخه المذكور في اثناء ترجمته، وقد اجاز المصنف لابن جابر الوادي اشي بمسند الشافعي بهذه الطريق كما هو في برنامج ابن جابر ص .
(¬) هي بءر من ابار المدينة كانت تقع غرب شمال الحرم قرب سقيفة بني ساعدة بجانب دار ابي دجانة. وبضاعة  بالضم وتكسر.
انظر: النهاية لابن الاثير / ، وترتيب القاموس /  وتحقيق النصرة بمعالم دار الهجرة ص ،   ، والمجموع للنووي / ، وانظر سنن الدارقطني / .
(¬) الحيض: جمع الحيضة  بالكسر الخرقة التي تستثفر بها المراة وتمسح بها موضع الدم. انظر: مختار الصحاح ص  والمجموع للنووي / .
(¬) النتن: الراءحة الكريهة. مختار الصحاح ص  مادة (نتن).
(¬) العذرة: وزان كلمة: الخرء، وتطلق علي فناء الدار مجازا وهو الذي يلقون فيه العذرة. مختار الصحاح ص  مادة (عذر)، والمصباح المنير ص   ، وقيل: عذرة  بكسر العين .
(¬) اخرج هذا الحديث ابو داود في السنن، كتاب الطهارة، باب ما جاء في بءر بضاعة /    رقم الحديث    بلفظه هذا. واخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في ان الماء لا ينجسه شء

:

= /    رقم  تحفة الاحوذي، وقال الترمذي: حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث ولم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد رضي الله عنه. واخرجه النساءي في السنن الصغري، باب ذكر بءر بضاعة /  واخرجه احمد في المسند / ، ص   ، والدارقطني في السنن الطهارة /   ، وابن الجارود في المنتقي رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والشافعي في المسند ص ، وفي الام / ، وابن عبد البر في التمهيد / . وله طرق اخري انظر ارواء الغليل /   ، وكلهم اخرجوه عن ابي سعيد، وصححه احمد ويحيي بن معين وابن حزم والحاكم. والنووي في المجموع / ، وانظر: مختصر السنن للمنذري / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) انظر السنن لابي داود /  هذا القول. والعانة: هو الشعر النابت فوق ذكر الرجل وقبل المراة. وقيل: هي منبت الشعر. المصباح المنير ص  مادة (عون). وقال: والعانة في تقدير فعله بفتح العين.
(¬) المراد من كلام المنصف هذا: هو ما اوضحه النووي في المجموع /    وملخصه: ان الماء الكثير طاهر مطهر ما لم يتغير فلا ينجسه شء، وكذلك القليل الذي لم تخالطه النجاسة، اما المتغير من الكثير وما حلت فيه النجاسة من القليل فهذا غير داخل تحت النص بدليل اخر ، لان القليل لا يتحمل النجاسة، والكثير ينجس بتغير احد اوصافه، ولهذا حمل عموم حديث الماء لا ينجسه شء علي خصوص الحديث الاتي، حديث القلتين فما دونها لم يحمل النجاسة وما فوقها لا ينجس الا بالتغير. وسياتي هذا في اخر المسالة للمصنف.
(¬) ابنا: اي الشافعي كما تقدم .
(¬) الفلاة: القفر والمفازة من الارض. هي الصحراء الواسعة التي لا ماء فيها.
انظر: تاج العروس /  مادة (فلا).
(¬) القلة: الجرة من الفخار وهي معروفة بالحجاز والشام، وسميت قلة لانها تقل اي ترفع اذا ملءت، وقدر الشافعي رحمه الله القلة من قلال (هجر) بخمس قرب، وقدرها اصحابه بخمسماءة رطل. انظر: المغرب ص ، والمعجم الوسيط / ، ونقل الترمذي في جامعه /    هذا التقدير عن الشافعي واحمد واسحاق.
(¬) اخرج هذا الحديث ابو داود في السنن، كتاب الطهارة، باب ما ينجس الماء /  رقم الحديث ، والترمذي في جامعه باب ان الماء لا ينجسه شء /  رقم  تحفة الاحوذي وقال: القلة هي الجرة.

:

= والنساءي في السنن الصغري /    الطهارة، عن ابي سعيد وابن عباس. رضي الله عنهم. وابن ماجه في السنن فيه ايضا /  رقم الحديث    ومن طريق ابن عباس /  رقم . وابن الجارود في المنتقي ص   ، رقم  وابن خزيمة في صحيحه /  رقم الحديث . والدارمي في السنن /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان الي زواءد ابن حبان ص  رقم . والطيالسي في مسنده ص  رقم . والدارقطني في السنن، الطهارة /    من رقم / . وذكر طرقه ورجح وقفه علي ابن عمر. والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، واخرجه الحاكم في المستدرك /    وقال: علي شرطهما قال الذهبي: تركاه للاختلاف فيه، وذكر بعض طرقه التي اوردها الدارقطني. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . واحمد في المسند / ، ، . والشافعي في مسنده ص ،  عن ابن عمر، وفي الموضع الاخر ساقه ابن جريح فقال: باسناد لا يحضرني ذكره الان. واخرجه الدارمي في السنن /  رقم   . كلهم اخرجوه عن ابن عمر مرفوعا الا الدارقطني رجح وقفه، وصححه ابن خزيمة وابن حبان والحاكم والطحاوي والبيهقي والخطابي في معالم السنن /   ، والنووي في المجموع /   ، وصححه الذهبي وابن دقيق العيد. انظر نيل الاوطار /  للشوكاني، وله طرق ايضا عن ابن عباس وعاءشة. وانظر تحفة الاحوذي /   .
(¬) انظر تفصيل مذهب الشافعي في المجموع للنووي / ، ومذهب ابي حنيفة في مختصر القدوري مع شرحه / .
(¬) وقد خصص حديث الماء لا ينجسه شء، بمفهوم حديت القلتين هذا وليس هذا من باب النسخ، فهو من باب التخصيص بالمفهوم.
انظر: تهذيب السنن لابن القيم / ، والمجموع للنووي / ، ونيل الاوطار / ، وقرر الجميع ان هذا من باب التخصيص، وهذا واضح ايضا في كلام المصنف.
(¬) هذا الحديث اشتهر لفظه لدي الفقهاء واصحاب الاصول، فذكره صاحب المهذب. انظر المجموع شرح المهذب للنووي / ، والمستصفي للغزالي / ، ومختصر ابن الحاجب مع شرحه / ، وانظر: التلخيص الحبير /    وقال الحافظ: لم اجده بهذا اللفظ، وهو نفس اللفظ هذا الذي ذكره المصنف. وقد اخرج البيهقي في السنن /  هذا الحديث وقال: غير قوي ولا نعلم في نجاسة الماء اذا تغير بالنجاسة كلاما، ونقل عن الشافعي رحمه الله قوله: لا يثبت اهل الحديث مثله، ولكنه قول العامة لا اعلم بينهم خلافا فيه، وساق الدارقطني في السنن /    نحوه قال الحافظ في التلخيص الحبير: وقد بينه في العلل وذكر طرقه، بلفظ (خلق الله الماء) وبلفظ (خلق الماء طهور).
وبهذا اللفظ اخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  عن ابي امامة باب الماء لا ينجسه شء، وقال في زواءد ابن ماجه ص : ضعيف لان فيه رشدين بن سعد بن مفلح المهري ابو الحجاج

:

= ضعيف، وتركه بعضهم. انظر: تقريب التهذيب ص . واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /    وانظر: المجموع للنووي / ، ونيل الاوطار /   ، الكلام علي الحديث، فهو ضعيف، غير صالح للاحتجاج به. اما استدلال الفقهاء واحتجاجهم فهو بالاجماع، قال ابن المنذر في الاجماع ص : اجمع العلماء ان الماء القليل والكثير اذا وقعت فيه نجاسة فغيرت له طعما او ريحا او لونا فهو نجس. وتقدم ايضا استدلالهم بحديث ابي سعيد، وله شواهد من حديث ابن عباس، وثوبان، وجابر، وعاءشة، وابي امامة، وعن سعيد بن المسيب، وراشد بن سعد وغيرهم من التابعين.
انظر: مجمع الزواءد / ، ورفع الاستار عن زواءد مسند البزار / ، والمقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي ص   ، واتحاف الخيرة: / ، والمطالب العالية / ، والتمهيد لابن عبد البر / ، وقد رويت هذه الاحاديث بعدة طرق فيها ضعف.
(¬) اخرج هذه الرواية الطحاوي في شرح معاني الاثار /   .
(¬) انظر: المجموع / ، والتلخيص الحبير / ، ورد الحافظ القياس، لان الرواية قد وردت بذلك وان كانت ضعيفة.
(¬) انظر: السنن الكبري للبيهقي /   ، والمجموع / ، والتلخيص الحبير /   ، ونيل الاوطار / ، مذاهب العلماء في هذه المسالة، وتقدم حديث القلتين.
(¬) راجع في هذه المسالة مذاهب العلماء في: المجموع للنووي / ، ونيل الاوطار / ، والكافي لابن عبد البر / .
(¬) وفي معالم السنن /  قال الخطابي. وحديث القلتين يوافق حديث الماء طهور لا ينجسه شء، ولا يناقضه، والخاص يقضي علي العام ويبينه ولا ينسخه.
وانظر: تهذيب السنن لابن القيم /   ، وهذه المسالة وما ورد فيها ليست من باب النسخ، وانما اوردها المصنف للبيان، حيث صرح فيها بمذهب الشافعي وارتضاه، ولهذا لم يذكرها الحازمي في الاعتبار، ولا ابن الجوزي، ولا ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ.
(¬) هذا ملخص كلام الخطابي في معالم السنن /  في بءر بضاعة.
* هكذا هي في المخطوطة ولم يظهر معناها بعد البحث. والصماد: هو المكان المرتفع الغليظ والشء الصلب ترتيب القاموس / .

:

(¬) وجمع الانية اواني، وهي الوعاء والاوعية. انظر اوني، المصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص ، والمجموع شرح المهذب / .
(¬) حكي النووي في المجموع /  وجها في المذهب بان جلد الميتة ليس بنجس. ثم قال: وهو في نهاية الشذوذ وفساده اظهر من ان يذكر. وساق الادلة علي بطلانه، ثم ساق الصحيح من مذهب الشافعي وهو بنحو ما ذكره المصنف.
(¬) هكذا في الاصل (ابو) والصواب ابي.
(¬) انظر: مذهب ابي حنيفة، وابي يوسف في شرح معاني الاثار للطحاوي / .
(¬) مذهب احمد في الانصاف /  للمرادي، وقد حكي الروايات في مذهب احمد، فذكر ما اشار اليه المصنف ورواية اخري له مع الشافعي ومالك.
(¬) انظر مذاهب الاءمة في هذه المسالة: المجموع /   ، والانصاف /    في مذهب احمد، والشرح الصغير للدرديري /    في مذهب مالك.
(¬) تقدمت ترجمة ابن عكيم ص  في النوع السادس من انواع الترجيح.
(¬) الاهاب  بكسر الهمزة  جمعه اهب بضم الهمزة والهاء واهب بفتحمهما لغتان . هو: الجلد قبل ان يدبغ، وقيل: هو الجلد مطلقا. انظر: المجموع للنووي / ، وسنن ابي داود مع معالم السنن للخطابي /  تفسير الاهاب، وجامع الترمذي مع تحفة الاحوذي / ، والاعتبار ص ، وفتح الباري / ، والتلخيص الحبير / ، وتاج العروس مادة (اهب) /    تفسير اءمة اللغة.
(¬) اخرج حديث ابن عكيم ابو داود في السنن، كتاب اللباس، باب من روي ان لا ينتفع باهاب الميتة /    رقم   .
والترمذي في جامعة كتاب اللباس /    رقم  مع تحفة الاحوذي. وقال الترمذي: حديث حسن.
واخرجه النساءي في السنن الصغري كتاب الفرع باب ما يدبغ به جلد الميتة / ، وابن ماجه في السنن، كتاب اللباس /  رقم  باب لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب.
واخرجه احمد في المسند /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، ، والطبراني في المعجم الصغير / ، والخطيب البغدادي في=

:

= الكفاية ص ، وانظر: الاعتبار ص ، ونصب الراية /    طرق الحديث، والدراية /   ، والتلخيص الحبير / ، وحسنه الترمذي والحازمي وصححه ابن حبان، وقال الخطابي والبيهقي: مرسل، وحكم بعضهم عليه بالاضطراب. نصب الراية.
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط بهذا اللفظ الذي ساقه به المصنف كما هو في نصب الراية /  وعزاه له، وقال: في اسناده فضالة بن مفضل المصري، قال ابو حاتم: لم يكن باهل ان يكتب عنه العلم. وقال العقيلي: فيه نظر.
انظر ترجمته في ميزان الاعتدال / ، وانظر: مجمع الزواءد /  فقال نحو ما قاله الزيلعي في نصب الراية.
وقد بين الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /   ، وفي الدراية /    ما قيل في حديث ابن عكيم، وفي نصب الراية قال: وقع الاضطراب في سنده ومتنه، وفي صحبة ابن عكيم. ثم ان المصنف عزا هذا الحديث للدارقطني وليس الحديث عنده في السنن، ولعله في العلل وهو قد تبع صاحب المنتقي في عزوه للدارقطني. وانظر: ارواء الغليل / .
(¬) اخرخ هذه الرواية الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وقال في نصب الراية /   : رواها البخاري في التاريخ الكبير /  وساقه في الاعتبار ص    الحازمي بطرق متعدد.
وانظر: معالم السنن للخطابي / ، والمجموع للنووي / ، وفتح الباري /   ، والتلخيص الحبير /    والدراية /    الكلام علي حديث ابن عكيم ، فقد وهنوه بالاضطراب والارسال واتفقوا علي انه لا يقام الاحاديث الاتية.
وانظر: نيل الاوطار /   ، وسبل السلام /    والاحاديث الضعيفة للالباني /    فقد جاء من حديث جابر شواهد له عند الطحاوي في شرح معاني الاثار /  ونصب الراية / .
(¬) سياتي في اخر المسالة للمصنف ما يرد به هذا القول، وهو عدم الانتفاع بجلد الميتة بعد دبغه.
وانظر: المجموع للنووي /   ، وسبل السلام /   ، وانظر: المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /  ما قيل حول تحريم اكل جلود الميتة فقد استدل صاحب المنتقي علي تحريم اكل جلود الميتة بحديث ميمونة الاتي، وقال الشوكاني: اما تحريم اكل جلود الميتة فهذا مما لا اعلم فيه خلافا، والدباغ وان اوجب طهارتها لا يحلل اكلها.
(¬) قوله بشء وساق بعده حديث ميمونة مستدلا به علي تحريم اكل جلد الميتة، وقد سبقه الي هذا

:

= الاستدلال صاحب المنتقي، انظر: نيل الاوطار / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، كتاب الزكاة،
باب الصدقة علي موالي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم / ، انظر: الفتح /  وفي البيوع باب جلود الميتة قبل ان تدبغ، والفتح / ، وفي الصيد والذباءح باب جلود الميتة /  والفتح / .
واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الحيض باب طهارة جلود الميتة /  رقم  واللفظ له. واخرجه ابو داود في السنن كتاب اللباس /    رقم . والترمذي في جامعة كتاب اللباس /  مختصرا تحفة الاحوذي واشار الي حديث ميمونة وقال: سمعت محمدا يصحح حديث ابن عباس.
واخرجه النساءي في السنن الصغري كتاب الفرع باب جلود الميتة /  بهذا اللفظ.
واخرجه ابن ماجة في السنن، اللباس باب جلود الميتة اذا دبغت /  رقم . ومالك في الموطا /  كتاب الصيد باب ما جاء في جلود الميتة، وفي الموطا برواية محمد بن الحسن ص ، واخرجه الدارقطني في السنن / . والدارمي في السنن / . والبيهقي في السنن / ، . واحمد في المسند /   . وانظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / .
كلهم من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قوله انما حرم من الميتة اكلها، استشهد به المصنف مع الحديث المتقدم علي حرمة اكل جلد الميتة. وانظر: نيل الاوطار / .
(¬) المسك: بفتح الميم وسكون المهملة: الجلد. فتح الباري / .
(¬) سورة الانعام  اية: . وفي المخطوطة (اني لا اجد) وهو تحريف، ولفظ الحديث موافق للفظ الاية في مصادره.
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، وانظر: تحقيق احمد شاكر /  رقم . قال في المنتقي وشرحه / : رواه احمد باسناد صحيح. واخرجه النساءي في السنن الصغري مختصرا / . والبيهقي في السنن الكبري / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
والدارقطني في السنن /  بنحوه لكنه من وجه اخر ضعيف فيه ابو بكر الهذلي متروك.
وانظر: تفسير ابن كثير /   ، وانظر: نصب الراية / .

:

(¬) الشن  بفتح المعجمة وتشديد النون  السقاء البالي، والشنة: القربة العتيقة  القديمة.
انظر فتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الايمان والنذور من حلف ان لا يشرب نبيذا فشرب طلاء / ، وفي فتح الباري /  رقم  عن ابن عباس.
واخرجه النساءي في الصغري كتاب الفرع / .
واحمد في المسند / .
والبيهقي في السنن الكبري / ، واخرجه ابو يعلي في مسنده /  رقم الحديث ، وانظر: المجموع / ، فذكره لابي يعلي وقال: صحيح كرواية البخاري.
كلهم اخرجوه عن سودة رضي الله عنها.
(¬) سلمة بن المحبق  بضم الميم وفتح الباء الموحدة المشددة  وهو الاشهر عند المحدثين وبكسرها هو الصحيح عند اهل اللغة، ويقال له: سلمة بن ربيعة، وقيل اسم المحبق صخر، وسلمة صحابي سكن البصرة. انظر: تقريب التهذيب ص ، والاصابة / ، ومعالم السنن / ، والمجموع / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب اللباس باب اهب الميتة /    رقم الحديث . واخرجه النساءي في الصغري كتاب الفرع /   ، واخرجه احمد في المسند / . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  واخرجه الدارقطني في السنن الطهارة /   . والبيهقي في السنن الكبري / ،  والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي. والطحاوي شرح معاني الاثار /  وساق الحازمي هذا الحديث في الاعتبار ص  باسناده. والحديث من رواية جون بن قتادة عن سلمة بن المحبق وجون بن قتادة بن الاعور بن ساعدة التميمي ثم السعدي البصري روي عن الحسن وقتادة. قال احمد: لا يعرف. وقال ابن المديني: معروف. انظر: التقريب ص  وقال: لم تصح له صحبة ولابيه صحبة وهو مقبول من الثالثة. وانظر: الاصابة /    فقد ذكره في القسم الرابع منها لانه قد ذكره بعض العلماء في الصحابة. وانظر : التلخيص الحبير /  فقال: صحح ابن سعد وابن حزم وغير واحد ان له صحبة.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب اللباس /  رقم الحديث . واخرجه النساءي في الصغري باب الرخصة في الاستمتاع بجلود الميتة /  الفرع.
وابن ماجه في السنن /  رقم الحديث .

:

= والدارقطني في السنن / . والبيهقي في السنن الكبري /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم .
واخرجه مالك في الموطا ص  برواية محمد بن الحسن.
واخرجه الشافعي في الام / ، وبداءع السنن / ، ترتيب مسند الشافعي والسنن للساعاتي. وانظر: المجموع /  وقال: رووه باسانيد حسنة. لكن مدار الحديث هذا علي رواية محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه، وللنساءي عن ابيه. قال المنذري: امه لم تنسب ولم تسم. قال الحافظ ابن حجر في التقريب ص : مقبولة من الثالثة. وذكرها ابن حبان في الثقات. وفي نصب الراية /  قال الزيلعي: قال: في الامام: اعله الاثرم بان ام محمد غير معروفة ولا يعرف لمحمد غير هذا الحديث، وسءل احمد عن هذا فقال: ومن هي امه كانه انكره من اجل امه.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن كتاب الطهارة باب الدباغ / ، وفي الاشربة /  وقال: تفرد به فرح بن فضالة عن يحيي بن سعيد وهو ضعيف يروي احاديث لا يتابع عليها.
وانظر: الميزان للذهبي /   ، وتقريب التهذيب ص  وفي مجمع الزواءد /  قال: رواه الطبراني وذكر نحو كلام الدارقطني وانظر: المطالب العالية /  وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورواه ابو يعلي. وانظر: الميزان /  ساق الحديث في ترجمة فرح بن فضالة.
وانظر: نيل الاوطار / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه كتاب اللباس /    رقم الحديث  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح. واخرجه النساءي في الصغري كتاب الفرع جلود الميتة /  وابن ماجه في السنن كتاب اللباس /  رقم  واخرجه احمد في المسند /  وفي تحقيق احمد شاكر /  رقم  وفي /  رقم . واخرجه الدارقطني في السنن /  باب الاستمتاع بجلود الميتة واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   . والشافعي في الام / . وانظر: التلخيص الحبير / ، والدراية / ، وقد رواه هءلاء عن ابن عباس رضي الله عنهما، وبعضهم عنه وعن ابن عمر وحسن اسناد ابن عمر الدارقطني.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الحيض باب طهارة جلود الميتة بالدباغ /  رقم الحديث . وابو داود في السنن كتاب اللباس /  رقم .
والدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، والشافعي في مسنده ص ، وفي الام /  وانظر: بداءع المنن / ، واخرجه مالك في الموطا ص  برواية محمد بن الحسن الشيباني وقال: محمد بن الحسن وبه ناخذ وهو قول ابي حنيفة رحمه الله.

:

(¬) انظر: مذاهب العلماء في هذه المسالة شرح معاني الاثار / ، ومعالم السنن / ، وجامع الترمذي /  مع تحفة الاحوذي والاعتبار ص   ، والمجموع /    وفتح الباري /   ، ونيل الاوطار /   ، والمحلي لابن حزم / ، ونصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ، فقد بين الجميع هذه المسالة بادلتها وما قيل عن حديث ابن عكيم، واليك ملخص اقوالهم:
فاكثرهم علي ان الدباغ مطهر في الجملة لصحة النصوص، وخبر ابن عكيم لا يقاومها في الصحة. واذا تعذر الجمع بين النصوص فالمصير الي الترجيح، او يحمل حديث ابن عكيم علي منع الانتفاع بها قبل دبغها لان الجلد يسمي قبل الدباغ اهاب، وبعده يسمي جلدا وهذا معروف عند اهل اللغة ليكن جمعا بين الحكمين. ولذا قال الحازمي لو اشتهر حديث ابن عكيم بلا مقال لكان حديثا اولي ان يءخذ به، ولكن في سنده اختلافا، وبين اوجه المقال فيه، والخلاف ثم قال: ولولا هذه العلل لكان اولي الحديثين لانه انما ياخذ من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالاخر فالاخر والاحدث فالاحدث.
(¬) عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري المدني ثم الكوفي ثقة من الثانية. اختلف في سماعه من عمر رضي الله عنه، ومات بوقعة الجماجم سنة ست وثمانين، قيل انه غرق. انظر: تقريب التهذيب ص  وهو احد من روي عن ابن عكيم هذا الحديث. انظر: نصب الراية /   .
(¬) حصلت مناظرة بين اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المشهور بابن راهويه الامام، وبين الامام الشافعي في حديث ابن عكيم والمناظرة هذه اشار اليها المصنف وذكرها الحازمي في الاعتبار والقاضي عياض في الالماع ص ، وابن السبكي في طبقات الشافعية /  في ترجمة الشافعي.
(¬) ذكرنا المصادر التي ذكرت مذاهب العلماء وقول احمد. انظره في جامع الترمذي /  مع تحفة الاحوذي، ونيل الاوطار /  منتقي الاخبار، ومذهب ابي حنيفة في مختصر القدوري مع شرحه /   .
(¬) اوضح هذا المعني الحازمي في الاعتبار ص  كما تقدم، والخطابي والنووي وابن حجر وغيرهم.
(¬) انظر معرفة السنن والاثار للبيهقي /   ، والمجموع للنووي /    والتلخيص الحبير / .

:

(¬) علي هامش المخطوطة تعليقا علي قوله (واصله الحدوث) وعلي الاصغر (ما يوجب الوضوء اقل تحريما)، وعلي الاكبر (ما يوجب الغسل اكثر تحريما).

(¬) وهي المسالة الاولي ولم يضع المصنف لها عنوانا كعادته.
(¬) تقدمت ترجمة طلق في النوع الثاني من انواع الترجيح.
(¬) البضعة: القطعة من اللحم، وهي بفتح الباء واسكان الضاد، وقد تكسر الباء ايضا. انظر مادة (بضع) المصباح المنير ، ومختار الصحاح ص .
(¬) هذا الحديث اخرجه اصحاب السنن الاربع واحمد والدارقطني والبيهقي وابن حبان وابن خزيمة والطيالسي والطحاوي والبغوي بالفاظ متقاربة، من طرق متعددة ولفظه الثاني هو في العلل لابن ابي حاتم /  هل من مس الذكر وضوء فقال: لا. وقال ابو حاتم وابو زرعة: قيس بن طلق ليس ممن تقوم به الحجة ووهماه.
واخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة في ترك الوضوء من مس الذكر /    رقم الحديث    من طريق ملازم بن عمرو عن عبد الله بن بدر عن قيس وهذه اجود طرقه، وعن محمد بن جابر بن قيس بن طلق، وفيها كلام.
واخرجه الترمذي في جامعه في الطهارة نفس الباب /  وما بعدها تحفة الاحوذي رقم الحديث  وقال الترمذي: هذا الحديث احسن شء روي في هذا الباب وذكر نحو طريق ابي داود واخرجه النساءي في السنن الصغري في الطهارة ايضا /  بنحو حديث ابي داود من طريق ملازم.
وابن ماجه في السنن كتاب الطهارة /  رقم  بلفظ (وانما هو منك) من طريق اخري.
واخرجه الدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن /   ، وتكلم علي طرقه كلها ورجح عليه حديث بسرة الاتي. واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم    وقال: انه منسوخ بحديث بسرة الاتي. واخرجه احمد في المسند /   ، وابن خزيمة واشار اليه في صحيحه /  بعدب ان ذكر حديث بسرة. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وقال: اسناده مستقيم غير مضطرب واخرجه الطيالسي في مسنده ص . والبغوي في شرح السنة /   ، وابن ابي حاتم في العلل /  واعله.
واخرجه الطبراني وصححه. انظر مجمع الزواءد /  وساق كلام الطبراني علي الحديث. وانظره ايضا في الاعتبار ص    عنه من طرق متعددة وبالفاظ كثيرة ومنها طريق الطبراني، وقد تبعه المصنف في نقل الفاظه من الاعتبار. وانظر: نصب الراية /    طرق الحديث والكلام علي رواته، والتلخيص الحبير / ، والمجموع للنووي / ، ونيل الاوطار / ، والفتح الرباني /   . والحديث صححه الطبراني وابن حزم والفلاس وعلي بن المديني والطحاوي وابن حبان =

:

= وقال: منسوخ، وضعفه الشافعي وابو حاتم وابو زرعة والدارقطني والبيهقي وابن العربي وابن الجوزي والنووي، ونقل عن الحازمي ايضا ومال اليه الحافظ ابن حجر في التلخيص / ، وفي الدراية في تخريج احاديث الهداية /   .
(¬) و (¬) تكملة حديث طلق.
(¬) وردت الرواية فيه ايضا من حديث عمرو بن شعيب الاتي برقم  ومن حديث ام حبيبة وعاءشة. وانظر: شرح السنة للبغوي /   ، والمستدرك / ، والشافعي في المسند ص ، وانظر: نصب الراية /  فقد ذكر طرق حديث عاءشة وام حبيبة. وحديث عمرو بن شعيب وفيه اذا مست المراة فرجها توضات.
(¬) تقدمت ترجمة بسرة في النوع الثالث من انواع الترجيح من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن، الطهارة باب الوضوء من مس الذكر /    رقم الحديث . والترمذي في جامعة نفس الباب /  رقم الحديث  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح. والنساءي في السنن الصغري الطهارة / . وابن ماجه في السنن الطهارة /  رقم . واحمد في المسند /   ، وفي مساءل احمد لابي داود ص ، ومالك في الموطا /  الطهارة باب الوضوء من مس الفرج رقم . والدارمي في السنن / ، والدارقطني في السنن /    وساق طرقه والحاكم في المستدرك /    وصححه. وابن الجارود في المنتقي ص   . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وابن خزيمة في صحيحه / . والبيهقي في السنن الكبري /  والشافعي في الام / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبغوي في شرح السنة / . وابن ابي شيبة في مصنفه / . وساقه الحازمي في الاعتبار ص    من عدة طرق وتكلم عليها وصححه. وابن الجوزي في اعلام العالم بعد رسوخه بحقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه ص  رقم . واخرجه الطبراني في المعجم الكبير والاسماعيلي في صحيحه.
انظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ، والمجموع / ، وقد صحح حديث بسرة كثير من الاءمة ومنهم: الحاكم، والبيهقي، وابن خزيمة وابن حبان، والدارقطني، وابن معين، وابن عبد البر، والحازمي، وابن حزم، والنووي، وابن حجر، والزيلعي، وغيرهم.
وانظر المصادر المتقدمة، ونيل الاوطار / ، ومجمع الزواءد / .

:

(¬) ام حبيبة: هي رملة بنت ابي سفيان بن حرب الاموية ام المءمنين مشهورة بكنيتها، ماتت سنة اثنتين او اربع وقيل تسع واربعين وقيل خمسين. تقريب التهذيب ص ، والاصابة / .
(¬) وهذا الحديث اشار اليه الترمذي في جامعة /  بعد ان ذكر حديث بسرة ونقل عن الخلال عن احمد تصحيحه. واخرجه ابن ماجه في السنن كتاب الطهارة /  رقم الحديث  وهو من رواية مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عنها. قال البخاري وابن معين وابو زرعة وابو حاتم والنساءي: لم يسمع مكحول منه. واثبت دحيم سماعه. التلخيص الحبير / . واخرجه البيهقي في السنن /  وقال: بلغني عن ابي عيسي الترمذي قال: سالت ابا زرعة عن حديث ام حبيبة فاستحسنه وقال: رايته كان يعده محفوظا. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وقال: لم يسمع مكحول من عنبسة شيءا.
انظر: المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /   ، وصححه الحاكم وابو زرعة واحمد وابن السكن. انظر: التلخيص الحبير / ، وصححه النووي في المجموع / ، واعله البخاري وابن معين وابو حاتم بسماع مكحول عن عنبسة، وللحديث شواهد اخري. انظر: ارواء الغليل /   .
(¬) سياتي تفسير الافضاء في كلام المصنف.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وفيه يزيد بن عبد الملك بن المغيرة النوفلي الهاشمي ضعيف من السادسة. تقريب التهذيب ص . وانظر تحقيق احمد محمد شاكر للمسند /    رقم   . واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  من طريق يزيد وعن نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم. والبيهقي في السنن الكبري /   . والدارقطني /  والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح، ووافقه الذهبي وهو بلفظ مختصر من طريق نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني صدوق ثبت في القراءات. تقريب التهذيب ص . واخرجه الشافعي في الام /   . واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / . والطبراني انظر مجمع الزواءد /  وقال: رواه الطبراني في الاوسط والصغير واحمد والبزار وفيه يزيد بن عبد الملك ضعفه اكثر الناس ووثقه يحيي في رواية. وانظر: التلخيص الحبير /   ، والدراية /  وقال: صححه الحاكم وابن عبد البر، واخرجه ابن السكن، وانظر نصب الراية /  ورجح وقفه علي ابي هريرة رضي الله عنه. وفي الاعتبار ص  للحازمي مجموع طرقه ومنه هذه الرواية والاتية بعدها وقال: فاذا اجتمعت طرق الحديث دل ان له اصلا من رواية ابي هريرة.
(¬) هذا الحديث في اصل المخطوطة عن جد عمران ولم اجد من رواه في المصادر عن جد عمران. =

:

= وصوابه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وقد اثبت الصواب في الاصل بين معقوفتين لاحتمال التحريف في المخطوطة من الناسخ.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وفيه بقية بن الوليد رواه بالعنعنة وهو مدلس. وانظر مجمع الزواءد / . واخرجه الدارقطني / ، والبيهقي /    واشار الترمذي في جامعة /  بعد اخراجه حديث بسرة الي حديث ابي هريرة وحديث عمرو بن شعيب ومثله الحاكم في المستدرك / . واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي ثنا بقية، حدثني الزبيدي، وقد صرح بقية بالسماع فيه وصححه الحازمي فقال: اسحاق امام وروايته عن بقية وصرح فيها بالسماع.
وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية /   . وفي مختصر السنن للمنذري /  قال: وعمرو بن شعيب ترك الاحتجاج بحديثه جماعة من الاءمة ووثقه بعضهم، وساق الخلاف بين الاءمة الحفاظ في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. والاكثر علي قبولها.
وانظر: المجموع للنووي / ، .
(¬) هذا الحديث بهذا اللفظ اخرجه الشافعي في مسنده ص    عن ابي هريرة مرفوعا. وفي اسناده يزيد بن عبد الملك بن المغيرة بن نوفل تقدم. والبيهقي في السنن /   . والبغوي في شرح السنة / ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص   . وانظر: نصب الراية /  وتقدم تخريجه برقم .
(¬) انظر مذهب مالك في الكافي لابن عبد البر /    فقد ذكر عن مالك ما قاله المصنف والرواية الاتية المشهورة. ومذهب احمد في الانصاف للمرداوي /  فذكر هذه الرواية وغيرها من الروايات الاخري عنه ومنها الاتية بعد هذا ايضا وهي الموافقة لمذهب الشافعي ومالك وهي المشهورة في مذهب احمد.
(¬) قال الزمخشري في اساس البلاغة ص  (ف ض و) افضي الساجد بيده الي الارض مسها بباطن كفه. وص  (ل م س) لمسه ولامسه مثل مسه وماسه، وساق ما يفيد المس بالكف وقال: ومن المجاز لمس المراة ولامسها جامعها.
وانظر تاج العروس (فضي) / .
(¬) حديث النهي عن مس الذكر باليمين اخرجه البخاري في صحيحه في عدة مواضع منها في كتاب الوضوء باب النهي عن الاستنجاء باليمين /  رقم  فتح الباري وانظر رقم ،  منه كتاب =

:

= الاشربة باب التنفس في الاناء وهو عن عبد الله بن قتادة عن ابيه ولفظه مرفوعا (اذا شرب احدكم فلا يتنفس في الاناء، واذا اتي الخلاء فلا يمس ذكره بيمينه، ولا يتمسح بيمينه). واخرجه مسلم في صحيحه /  الحديث رقم  كتاب الطهارة باب النهي عن الاستنجاء باليمين. واخرجه ابو داود في السنن /  رقم . والترمذي /  رقم  تحفة الاحوذي. والنساءي / ، . وابن ماجه /  رقم ، والدارمي /   ، واحمد في المسند /   ، /   ، وكلهم اخرجوه عن عبد الله بن قتادة، عن ابيه.
(¬) انظر الاعتبار ص    مذاهب هءلاء الصحابة رضي الله عنهم والاءمة وغيرهم.
(¬) روي القول بالنسخ عن ابن حبان والطبراني وابن العربي واخرين.
انظر الاعتبار ص   ، ونيل الاوطار /   ، ونصب الراية / ، ودليل النسخ ضعيف. كما قال الشوكاني. وذهب الي الترجيح معظم الشافعية  اي ترجيح حديث بسرة وما وافقه من الاحاديث.
انظر: السنن الكبري للبيهقي /   ، وشرح السنة للبغوي /   ، والمجموع / . وذهب الحنفية الي العمل بحديث طلق وحمل حديث بسرة علي الاستحباب والندب. انظر: شرح معاني الاثار / ، ونصب الراية / ، والتلخيص الحبير /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) عبارة المخطوطة: قال البخاري: (اصح حديث شء في هذا الباب حديث بسرة) وبالعودة الي المصادر اثبت الصواب في الاصل.
وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الاعتبار ص ، والتلخيص الحبير / ، ونصب الراية اقوال اءمة الجرح والتعديل في حديث طلق، والعلل لابن ابي حاتم / ، وميزان الاعتدال / ، والمجموع /   .
(¬) انظر المصادر المتقدمة في مذاهب العلماء، والكافي لابن عبد البر / .
(¬) وفي اساس البلاغة للزمخشري ص  ن ع ظ: نعظ الرجل ونعظت المراة اذا انتشر ما عندهما واهتاج. وفسره ابن عبد البر في الكافي /  عن مالك بالالطاف، وقال: هو الالتذاذ. وانظر: اساس البلاغة ص  ل ط ف فقال: استلطفته قربته والصقته بجنبك، والطف الفحل: ادخل قضيبه في الحياء.

:

(¬) انظر المجموع /   ، والاعتبار ص   ، ومعرفة السنن والاثار للبيهقي /    ما ذكره في هذه المسالة.
(¬) القلس: بوزن الفلس: القذف، وبابه ضرب، وقال الخليل: القلس ما خرج من الحلق ملء الفم او دونه وليس بقء فان عاد فهو القء. مختار الصحاح ص ، وتاج العروس /  مادة ق ل س، وفي ترتيب اللسان / ، والممباح المنير ص  فاذا غلب بدل عاد.
(¬) المذي: فيه ثلات لغات: باسكان الذال، وتخفيف الياء وبكسر الذال وتشديد الياء، وهما مشهورتان، والتخفيف افصح، والثالثة بكسر الذال واسكان الياء، ويقال امذي. وهو ماء ابيض رقيق لزج يخرج عند الشهوة ولا بشهوة ولا تدفق، ولا يعقبه فتور وربما لا يحس بخروجه.
انظر: تاج العروس مادة مذي / ، والمصباح المنير ص ، والمجموع للنووي / ، ،  فصل فيه قول اهل اللغة والفقهاء.
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن، كتاب الصلاة باب ما جاء في البناء علي الصلاة /    رقم الحديث ، وفي اسناده اسماعيل بن عياش تقدمت ترجمته ص  وهو ضعيف في غير اهل بلده وروايته هنا عن ابن جريج فهي عن اهل الحجاز ضعيفة ومدار هذا الحديث من جميع طرقه عليه. فقد اخرجه الدارقطني في السنن /    من طرق متعددة عنه مرفوعة ومرسلة ثم قال: واصحاب ابن جريج يروونه عن ابن جريج عن ابيه مرسلا. واما الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء. وهي عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    من طريق الدارقطني وقال: غير محفوظ، ونقل عن الشافعي بان هذا الحديث غير ثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اعله غير واحد باسماعيل هذا.
انظر: التلخيص الحبير /    وقال: وصحح المرسل محمد بن يحيي الذهلي والدارقطني في العلل وابو حاتم، وقال: رواية اسماعيل خطا، وقال ابن معين: ضعيف. وقال احمد: الصواب عن ابن جريج عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
وانظر: نصب الراية / ، والمجموع للنووي /  فاتفق الجميع علي تصحيح المرسل وترك رواية اسماعيل بن عياش.
(¬) انظر الدارقطني والبيهقي نفس المصادر.

:

(¬) هذا الحديث يروي بالفاظ منها (قاء فافطر فتوضا) للترمذي، ومنها (قاء فتوضا) للدارقطني والبيهقي وهو لفظ المصنف، ومنها (قاء فافطر). اخرجه ابو داود في السنن الصوم باب الصاءم يستقء عامدا /    رقم الحديث  عن يعيش بن الوليد عن ابيه عن معدان بن ابي طلحة. ومن هذه الطريق ايضا اخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في الوضوء من القء والرعاف /  رقم  مع تحفة الاحوذي. وقال الترمذي: جوده حسين المعلم اصح شء في هذا الباب. واخرجه احمد في المسند / ،  الاولي مثل رواية الترمذي وابي داود، والثانية عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء وهذه الرواية حكم الترمذي عليها بالخطا من معمر. انظر: جامع الترمذي /  ونسبه للمنذري في مختصر السنن /  للنساءي واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن الكبري /  من طريقين وقال: مضطرب اختلفوا فيه اختلافا شديدا. والحاكم في المستدرك / ، وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه لخلاف فيه، ووافقه الذهبي. واخرجه البغوي في شرح السنة / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
وانظر: نصب الراية /   ، والدراية / ، والتلخيص الحبير /  وقال: رواه الطبراني وابن منده، وقال ابن منده: اسناده صحيح متصل، ثم ذكر قول الترمذي والبيهقي. وقال: وذكره الخلاف فيه الطبراني وغيره. وبالجملة فهو حديث صحيح، صححه ابن منده، وابن حبان، والحاكم، والذهبي.
انظر: ارواء الغليل / .
(¬) رواه الدارقطني في السنن /  ولفظه: قال سلمان: راني النبي  صلي الله عليه وسلم  وقد سال من انفي الدم فقال: (احدث وضوءا ) قال المحاملي: احدث لما حدث وضوءا. ورواه ابن ابي حاتم في العلل /  وفي اسناد الحديث عمرو القرشي ابو خالد الواسطي الكوفي يضع الحديث، كذبه الدارقطني ويحيي بن معين وقال وكيع واسحاق وابو زرعة: يضع الحديث. وتركه ابو حاتم. انظر: ميزان الاعتدال / . واخرج الحديث ابن حبان في الضعفاء /    من وجه اخر في ترجمة الدالاني وقال: لا يحتج به اذا وافق الثقات فكيف اذا انفرد؟. وانظر: نصب الراية / ، ومجمع الزوزاءد /  وقال: رواه الطبراني في الكبير والبزار وذكر ابا خالد الواسطي. وكذلك في الدراية / .
(¬) انظر: جامع الترمذي /    مع تحفة الاحوذي قول سفيان واحمد وغيرهم، والمجموع للنووي / ، وذكر قول ابي حنيفة، والدراية / ، ونيل الاوطار /   .

:

(¬) اشتراط ملء الفم من القء مذهب ابي حنيفة.
انظر مختصر القدوري مع شرحه اللباب / .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /    فقال: وقفه ابو المغيرة علي الاوزاعي وهو الصواب، فرجح وقفه، والحديث في اسناده صالح بن مقاتل من شيوخ ابن قانع يروي ايضا عن ابيه. قال الدارقطني: ليس بالقوي. وانظر ترجمته في الميزان / . ومن طريق الدارقطني اخرجه البيهقي في السنن الكبري /    وضعفه. وفي معرفة السنن والاثار /    قال: غير محفوظ، وانظر: المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /  فقد ضعفه المجد ابن تيمية والشوكاني، وضعفه النووي في المجموع /    والحافظ في التلخيص / ، وفي الدراية /  وفي نصب الراية /  قال الزيلعي: صالح بن مقاتل ليس بالقوي وابوه غير معروف، وسليمان بن داود مجهول. وكلهم في سند الحديث. وقد ساقه الزيلعي.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي معرفة السنن والاثار /  عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما.
وانظر: المصنف لابن ابي شيبة /  ذكره عن طاووس. واورده البغوي في شرح السنة /  عن ابن عباس.
وانظر: التلخيص الحبير /   .
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، وفي معرفة السنن والاثار /  وقال في الكبري: رواه الشافعي في القديم. واخرجه البغوي في شرح السنة / ، وانظر: المجموع للنووي / ، والتلخيص الحبير /   .
(¬) هذا الحديث اورده الزيلعي في نصب الراية /  وقال: غريب وفي اصطلاحه بقوله (غريب) لم يجده وقال الحافظ في الدراية / : لم اجده. ولم يذكره الحافظ قاسم بن قطلوبغا في تعقيباته عليهما. وقد ذكر الزيلعي والحافظ ابن حجر نحوه عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا (لا ينقض الوضوء الا ما خرج من قبل او دبر)، وضعفاه لانه من رواية احمد بن عبد الله بن محمد الحلاج وهو ضعيف. وقالا: اخرجه الدارقطني في غراءب مالك. وانظر: التلخيص الحبير /    وذكر نحوه عن ابن عباس عند الدارقطني، والبيهقي، وابن عدي، وعند سعيد بن منصور. وكلها طرقها ضعيفة.

:

(¬) اخرجه الترمذي في جامعه كتاب الطهارة باب ما جاء في الوضوء من الريح /    رقم الحديث ، تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح وهو عن ابي هريرة. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم ، واخرجه احمد في المسند /  رقم  تحقيق احمد شاكر. واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والبيهقي في الكبري / . كلهم عن ابي هريرة. وقال في التلخيص الحبير / : صححه الترمذي. ورواه احمد والطبراني من وجه اخر عن الساءب بن خباب. وقال في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير /  وفيه عبد العزيز بن عبيد الله وهو ضعيف الحديث ولم ار من وثقه، وفيه ريح او سماع، وبهذا اللفظ ذكره ابن ابي حاتم في العلل /  فقال: قال ابي: هذا نهم اختصر لفظ الحديث شعبة وساق لفظه (اذا كان احدكم في الصلاة فوجد ريحا من نفسه فلا يخرج حتي يسمع صوتا او يجد ريحا). اصل الحديث من الصحيحين عن ابي هريرة. انظر فتح الباري / ، شرح مسلم للنووي /   .
(¬) ذكر الحافظ الزيلعي في نصب الراية /  حديثا نحو هذا، والحافظ ابن حجر في الدراية / ، ولفظه (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قاء فلم يتوضا). قال الزيلعي: غريب. وقال الحافظ لم اجده. وهكذا لفظ المصنف لم اجده. وقد نقل صاحب نصب الراية عن النووي في الخلاصة قوله ليس في نقض الوضوء وعدم نقضه بالدم والقء والضحك في الصلاة حديث صحيح.
(¬) انظر: السنن الكبري للببيهقي / ، والمجموع للنووي /   .
(¬) تقدم بحث رواية اسماعيل بن عياش عن ابن جريج برقم () وقد صحح الحفاظ ارسال الحديث.
(¬) القول بالشيخ ضعيف، وليس هذا من بابه بل هو اقرب الي الترجيح او الجميع بين الروايات، وقد جمع بينها البيهقي في السنن الكبري /    بحمل الوضوء هنا علي غسل النجاسة لا الوضوء.
وانظر: شرح السنة للبغوي / ، ومعرفة السنن للبيهقي /   ، والمجموع للنووي /  وقد نقل هذا عن جماعة من الصحابة منهم ابن عمر وانس وجابر وعاءشة وابن عباس رضي الله عنهم، وغيرهم من التابعين ومنهم ابن المسيب. انظر: المصادر المتقدمة، والتلخيص الحبير /   .

:

(¬) الاثوار من الاقط: جمع ثور بالثاء المثلثة  وهي القطعة من الاقط  بفتح الهمزة وكسر القاف  هو اللبن الجامد اليابس الذي صار كالحجر. انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير ص / ، والمصباح المنير ص  (ثور).
(¬) اخرج هذا الحديث مسلم في صحيحه كتاب الحيض الوضوء مما مست النار /    رقم  عن ابي هريرة. وابو داود في السنن كتاب الطهارة باب التشديد في الوضوء مما مست النار /  رقم  عنه ايضا. والترمذي في جامعة باب الوضوء مما غيرت النار /  رقم  تحفة الاحوذي. والنساءي في الصغري /    باب الوضوء مما غيرت النار. وابن ماجه في السنن باب الوضوء مما مست النار /  رقم . وابن خزيمة في صحيحه /  رقم . ورواه البيهقي في السنن الكبري / . والبغوي في شرح السنة /  وساقه الحازمي في الاعتبار ص    وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه البزار مختصرا كلهم اخرجوه عن ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه النساءي في الصغري باب الوضوء مما غيرت النار /  عن ابي ايوب. ورواه البيهقي في السنن الكبري /  عن خارجة بن زيد وغيره. والطبراني في المعجم الكبير /  رقم الحديث ، قال في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله رجال الصحيح. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال: حسن وفي الباب عن ام سلمة وام حبيبة وزيد بن ثابت وابي طلحة وابي موسي. وهذه الطرق اخرجها كلها البيهقي في السنن.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الحيض باب الوضوء من لحوم الابل /  رقم ، واشار اليه الترمذي بعد اخراجه حديث البراء الاتي. انظر جامع الترمذي /  مع تحفة الاحوذي. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ،  وابن خزيمة في صحيحه /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /    وقال: بلغني عن احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم الحنظلي انهما قالا: قد صح في هذا الباب حديثان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث البراء وحديث جابر بن سمرة واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة باب الوضوء من لحوم الابل /  رقم . والترمذي في جامعه باب ما جاء في الوضوء من لحوم الابل /    رقم  وقال: اصح شء في الباب. وابن ماجه في السنن /  رقم  مختصرا. واحمد في المسند / ، . وابن خزيمة في صحيحه /   ، وقال: لم نر خلافا بين علماء الحديث ان هذا الحديث صحيح من جهة النقل لعدالة ناقليه. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وذكر كلام ابن خزيمة. واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والبغوي في شرح السنة / . والطيالسي في مسنده ص   . وصححه النووي في المجموع /    وعمل به ورجحه علي خلاف المذهب لانه اقوي. وانظر السنن الكبري /   ، ومعرفة السنن والاثار /  صحح حديث جابر بن سمرة وساقه، وفي ص  ساق حديث البراء، وساق في ص  قول احمد واسحاق ورجح العمل بهذه الاحاديث في الوضوء من اكل لحم الابل.
(¬) انظر مذاهب العلماء في المراجع الاتية: معالم السنن للخطابي / ، السنن الكبري للبيهقي /   ، ومعرفة السنن والاثار /   ، وقد نقل عن الشافعي رحمه الله: ان صح الحديث قلت به. فقال: قلت: قد صح وساق تصحيح احمد واسحاق لحديث البراء وجابر بن سمرة وجزم بالوضوء من اكل لحم الجزور فقط. وما عداهم مما غيرته النار لا لقيام دليل الوضوء من اكل لحم الجزور. وانظر: شرح السنة للبغوي /  قول عمر بن عبد العزيز وما نقل عنه في الوضوء مما مست النار. والاعتبار ص ،    وقد فضل الحازمي هذه المسالة باوضح بيان. ونقل عن الدارمي قوله قد اختلف في هذه الاحاديث في الاول والاخر منها فلم نقف علي الناسخ والمنسوخ فيها ببيان نحكم به دون ما سواه فنظرنا الي ما اجتمع عليه الخلفاء الراشدون والاعلام من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذنا باجماعهم في الرخصة فيه اي في ما مست النار وانظر: المجموع للنووي / . والحاصل: ان هءلاء جزموا بالقول بالوضوء من اكل لحم الجزور وما عداه مما غيرت النار لا يوجب فيه الوضوء، الا عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه ورد عنه انه كان يتوضا من اكل السكر. ذكره البيهقي والحازمي. وقد فصل الطحاوي في شرح معاني الاثار /    القول في هذه المسالة وذكر الادلة والمذاهب في الوضوء مما غيرت النار وعدمه، ثم الوضوء من اكل لحم الجزور، ومن قال به.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيح كتاب الطهارة باب لم يتوضا من لحم شاة والسويق / . وانظر الفتح / . رقم . ومسلم في صحيحه كتاب الحيض باب نسخ الوضوء مما مست النار /  رقم   . واخرجه ابو داود في الطهارة فيه /  رقم . والنساءي في السنن الصغري /  نحوه. وابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . وابن خزيمة في صحيحه /  رقم . والموطا /  رقم . والبغوي في شرح السنة : . والبيهقي في السنن الكبري: / . وابن الجوزي في اعلام العالم بعد رسوخه بناسخ الحديث ومنسوخه ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) وقع في المخطوطة تحريف في هذا الاسم، فهو فيها الاسود. وصوابه من مصادر الحديث سويد.
وانظر: فتح الباري / .
(¬) السويق: هو دقيق، يكون من القمح او من السلق او الشعير.
انظر: ترتب لسان العرب / ، والمصباح المنير ص  مادة (سوق).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الطهارة /  باب المضمضة في الاطعمة /    وفيه ايضا /   . وانظر: فتح الباري / ، . رقم الحديث ، . واخرجه النساءي في الصغري /   . وابن ماجه /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . ومالك في الموطا /  الباب المتقدم. والبغوي في شرح السنة / . وانظر: الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن سويد بن النعمان.
(¬) هذا الحديث اورده الحازمي في الاعتبار ص  عن سويد بن سرحان عن المغيرة بن شعبة وقال في اخره: هذا حديث يروي عن سويد من غير وجه فمنهم من يقول فيه: كان يتوضا قبل ذلك.
(¬) انظر السنن الكبري / ،    ما نقله عن الخلفاء وبقية الصحابة المذكورين والاءمة الاربعة. وشرح السنة للبغوي / ، واعلام العالم لابن الجوزي ص ، والاعتبار ص . والمجموع للنووي /   ، وشرح مسلم /   .
(¬) انظر قول الشافعي في الام / ، وفي السنن الكبري للبيهقي / ، والمجموع للنووي /   .

:

(¬) حديث جابر اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة /  رقم الحديث   ، واللفظ له وللنساءي في الصغري /  وهو عندهما وعند ابن ماجه في السنن /  برقم  عنه. وعند الترمذي /  رقم  تحفة الاحوذي وبلفظ ابي داود: (قربت للنبي  صلي الله عليه وسلم  خبزا ولحما فاكل ثم دعا بوضوء فتوضا به ثم صلي الظهر ثم دعا بفضل طعامه فاكل ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا) قال ابو داود عقب حديث جابر الذي اورده المصنف: هذا اختصار من الحديث الاول يعني هذا اللفظ الذي اوردناه.
وانظر صحيح ابن خزيمة /  رقم الحديث ، وشرح السنة للبغوي / ، والسنن للبيهقي / ، والاعتبار ص  واعلام العالم ص  رقم ، والمحلي لابن حزم / ، والناسخ والمنسوخ لابن شاهين ص ، والمجموع للنووي / ، وصحح هذا اللفظ الوارد هنا وشرح مسلم له /  وقال: رواه ابو داود والنساءي وغيرهما باسانيد صحيحة.
وانظر: التلخيص الحبير /  وساق كلام ابي داود وقال: وذكر ابن ابي حاتم نحوه وكذلك ابن حبان.
(¬) رواه البيهقي في السنن الكبري /  وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص  وابن الجوزي في اعلام العالم  رقم  من طريق ابن شاهين وهو في الاعتبار  ساقه من طريق الطبراني وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي: رواه الطبراني في الكبير وفيه يونس بن ابي خالد ولم ار من ذكره.
(¬) انظر قول الزهري في الاعتبار ص  وساق مذهبه وادلته ومنها حديث سلمة وحديث ابي هريرة نحوه وعن عمر بن عبد العزيز عن خارجة بن زيد، وعن سعيد بن خالد وغيرهم وساق حديث جابر الذي تقدم.
وانظر اعلام العالم لابن الجوزي ص ، وشرح مسلم للنووي /  ما نقله عن جماعة الصحابة وغيرهم.
(¬) سلمة بن سلام بن وقش صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انصاري من بني عبد الاشهل، شهد بدرا والعقبة الاولي والثانية والمشاهد كلها. انظر: الاصابة /  وساق حديثه هذا.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير /  رقم الحديث  وفي اسناده عبد الله بن صالح كاتب الليث ستاتي ترجمته ومدار الحديث عليه. ورواه البيهقي في السنن الكبري /    وفي =

:

= اسناد الحديث عبد الله بن صالح كاتب الليث قال في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الكبير وفيه عبد الله بن صالح وثقه عبد الملك بن شعيب بن الليث وضعفه احمد وجماعة، واتهم بالكذب، وانظر ترجمته في التقريب ص  قال فيه: صدوق كثير الغلط ثبت في كتابه وكانت في غفلة من العاشرة، مات سنة اثتين وعشرين ومءتين وله خمس وثمانون سنة.
(¬) هذد المسالة وهي الوضوء مما مست النار ما عدا لحم الجزور قال بالنسخ فيها جماعة منهم البيهقي في السنن الكبري. وفي معرفة السنن / ، والحازمي في الاعتبار ص ، وقال النووي في شرح مسلم /   : ذكر مسلم رحمه الله الاحاديث الواردة بالوضوء مما مست النار ثم عقبها بالاحاديث الواردة بترك الوضوء منه فكانه يشير الي ان الوضوء منسوخ، وهذه عادة مسلم وغيره من اءمة الحديث، ثم قال: وذهب جمهور السلف والخلف الي انه لا ينتقض الوضوء باكل ما مسته النار. وساقه عن الخلفاء والاءمة وغيرهم. ونقل المذهب المخالف الذي تقدم وذكر ان هذا الخلاف كان في الصدر الاول ثم اجمع العلماء بعد ذلك علي انه لا يجب الوضوء من اكل ما مسته النار.
وانظر شرح السنة للبغوي / ، وفتح الباري / .
(¬) مال المصنف الي الجمع بين الاحاديث. وانظر معالم السنن للخطابي /    فقد قال: واحاديث الامر محمولة علي الاستحباب لا علي الوجوب. وانظر المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /   ،    فقد اختاره المجد ابن تيمية، ومال الشوكاني اليه ورد دعوي النسخ. وانظر الفتح /  رده علي الخطابي هذا الجمع. وانظر تحفة الاحوذي مع جامع الترمذي /   .
(¬) اقحط بضم الهمزة وكسر الحاء، ويقال بفتحها معا جامع ولم ينزل وهو من المجاز. انظر شرح مسلم للنووي /   . وقحطت الارض لم تخرج النبات، وقحط المطر انحبس ولم ينزل.
انظر: فتح الباري /  مثقال: ويروي بدون الهمزة (قحطت) وانظر المصباح المنير ص  (قحط) واساس البلاغة ص   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الطهارة باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين من القبل والدبر / ، وانظر فتح الباري / . واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الحيض باب انماء الماء من الماء /    رقم . واخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة باب الاكسال /  رقم  مختصرا. وابن ماجه في السنن كتاب الطهارة باب الماء من الماء /  رقم . واحمد في المسند / ، . والبيهقي في السنن الكبري / . وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ص ، / اوانظر اعلام العالم لابن الجوزي ص    رقم   . والاعتبار ص  للحازمي. كلهم =

:

= اخرجوه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
وانظر: نصب الراية / ، وشرح مسلم للنووي / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الغسل باب ما يصيب من فرج المراة / ، والفتح / . ومسلم في صحيحه كتاب الحيض /  رقم . واخرج ابو داود والترمذي عن ابي بن كعب نحوه بلفظ اخر سياتي برقم . واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  الطهارة. واحمد في المسند /   . والشافعي في المسند ص   . والبيهقي في السنن الكبري / . وابن شاهين ص / ا. وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم   . وانظر الاعتبار ص . ونصب الراية / ، والتلخيص الحبير /   ، والفتح /  الكلام علي هذا الحديث. وقد اخرجه هءلاء كلهم عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
(¬) هذه الرواية ايضا لمسلم ساقها بعد الرواية الاولي المتقدمة عن ابي ايوب عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  بلفظه وزاد (ثم امرنا بعد ذلك بالغسل). وهو من طريق رشدين بن سعد المهري عن موسي بن ايوب الغافقي عن بعض ولد رافع. وقد تقدمت ترجمة رشدين بن سعد. واخرجه الطبراني في الاوسط وهو في مجمع البحرين /  وفي مجمع الزواءد /  وقال الهيثمي: عن سهل بن رافع عن ابيه. واخرجه ابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص / ا. ومن طريقه ابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  من طريق عبد الله بن لهيعة عن موسي بن ايوب عن سهل بن رافع عن ابيه. والحازمي في الاعتبار ص  من طريق رشدين وحسنه. قال في نصب الراية /    بعد ان ذكره بسند احمد وذكر كلام الحازمي وفي هذا نظر يعني تحسين الحازمي للحديث فان رشدين بن سعد اكثر الناس علي ضعفه، وبعض ولد رافع مجهول العين والحال، وحديث يشتمل سنده علي ضعيف ومجهول كيف يكون حسنا؟ وقال: وقد وقع للشيخ تقي الدين تسمية ولد رافع من اصل سماع الحافظ السلفي. وذكر نحو ما ذكره الهيثمي. وضعفه الحافظ ابن حجر في الدراية / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب غسل ما يصب من فرج المراة /  وفتح الباري /  رقم . واخرج قبل هذا الموضع باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين /  فتح الباري /  رقم  عن زيد. ومسلم في صحيحه كتاب الحيض /  رقم . واخرجه البيهقي في السنن=

:

= الكبري / . وابن شاهين لوحة ص / ب وهو في الاعتبار ص ، كلهم اخرجوه عن زيد بن خالد. وانظر فتح الباري /  الكلام علي هذا الحديث وقفه وما قيل فيه.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه كتاب الطهارة، باب ما جاء في المني والمذي /  رقم  مع تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح. وهو بلفظه. واخرجه احمد في المسند / . واخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة باب في المذي /  رقم  لكنه بلفظ اخر عن علي وليس فيه ذكر المني. ومثله النساءي / ، . وفي /    بلفظ (فاذا فضخت الماء فاغتسل). وابن ماجه في السنن الطهارة باب الوضوء من المذي /  رقم  بلفظه وهو عند البيهقي في السنن الكبري /  وعند ابن خزيمة في صحيحه /  وفي شرح السنة للبغوي /  واخرجه ابن حبان وهو في موارد الظمان ص  رقم . ولفظ المصنف للترمذي وابن ماجه واحمد والبيهقي وفي سنده يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي، ويزيد تقدمت ترجمته وهو ضعيف. ولكن الحديث له طريق اخري كما ذكرتها، وصححه الترمذي والنووي في المجموع /  وله طرق اخري عن علي في الصحيحين مختصرا انظر تحفة الاحوذي / . وانظر: مسند احمد تحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ،  وطرق الحديث.
(¬) انظر تفصيل هذا في المجموع / ، وانظر الام /    ومعالم السنن للخطابي /    وشرح السنة للبغوي /  مذاهب العلماء في تفصيل هذه المسالة.
(¬) انظر نفس المصادر المتقدمة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الغسل باب اذا التقي الختانان /  وفتح الباري /  رقم الحديث . ومسلم في صحيحه كتاب الحيض باب نسخ الماء من الماء /  الحديث رقم  والزيادة له ايضا. واخرجه ابو داود في السنن الطهارة باب الاكسال /  رقم . والنساءي في السنن الصغري /   . وابن ماجه في السنن /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . وهو في الاعتبار ص ، وفي الناسخ والمنسوخ لابن شاهين ص / ا. وانظر نصب الراية / .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتااب الحيض في الباب السابق بلفظه الاول /    رقم الحديث . والترمذي في جامعه /    رقم الحديث  بلفظ (اذا جاوز) وهو لفظ المصنف الثاني المشار اليه في لفظه. وقال الترمذي: حسن صحيح تحفة الاحوذي ابواب الغسل. واخرجه ابن ماجه ايضا في السنن /  رقم . والشافعي في الام /  وفي المسند ص   ، والبيهقي في السنن الكبري /  ومالك في الموطا /  رقم    وفيه برواية محمد بن الحسن ص  وقال: وبهذا ناخذ انزل او لم ينزل، وهو قول ابي حنيفة، واخرجه ابن شاهين ص / ا، وانظر الاعتبار ص  والاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة ص   ، ونصب الراية /  كلهم رووه عن عاءشة. والتلخيص الحبير /  الكلام علي رواياته في غير مسلم.
(¬) فسر المصنف الاكسال والقحط بعدم الانزال. وتقدم تفسير (قحط) وانظر النهاية لابن الاثير / ، والقاموس /  مادة (كسل) وشرح مسلم للنووي / .
(¬) اخرج هذا الحديث عن عاءشة مسلم في صحيحه كتاب الحيض الباب السابق /  رقم الحديث  بلفظه. واخرجه الترمذي في جامعه ابواب الغسل /    رقم  نحوه عنها وقال: حديث عاءشة حديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابي هريرة وعبد الله بن عمر ورافع بن خديج. تحفة الاحوذي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص / ا  ب وهو في الاعتبار ص   .

:

(¬) انظر: شرح مسلم للنووي /   ، والمجموع له /    فقد لخص المصنف هذا الكلام منه. وفي الاعتبار ص    ذكر مذاهب العلماء واقوالهم في هذه المسالة. وفتح الباري /   ، وتحفة الاحوذي /   .
(¬) هذا الحديث يروي عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي اخرجه ابو داود في السنن والطهارة باب الاكسال /  رقم  عن الزهري قال: حدثني بعض من ارضي ان سهلا اخبره ان ابي بن كعب اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انما جعل ذلك رخصة للناس في اول الاسلام وساق الحديث ثم قال ابو داود بعده يعني الماء من الماء. ثم ساقه عن سهل من طريق اخري غير طريق الزهري برقم  واشار اليها الحافظ في الفتح /  وقال: اعلها ابن ابي حاتم. واخرجه الترمذي في جامعه كتاب الطهارة باب الماء من الماء /    عن الزهري برقم ،  ومن رواية معمر ويونس عنه وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وانما كان في اول الاسلام ثم نسخ بعد ذلك. وابن ماجة في السنن /  رقم  وفي حديث الترمذي وابن ماجه لم يصرح الزهري بسماعه من سهل. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال الزهري: لم يسمع من سهل هذا الحديث، وانما سمعه من بعض اصحاب سهل وقد رويناه باسناد اخر موصولا صحيحا، واخرجه الدارمي في السنن /  والدارقطني /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن خزيمة في صحيحه /  وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /  وفي موارد الظمان ص  رقم . وانظر اختلاف الحديث للشافعي ص   ، والعلل لابن ابي حاتم /  واعلام العالم لابن الجوزي ص  رقم    والناسخ والمنسوخ لابن شاهن ص / ا، والاعتبار ص   ،  وصححه النووي في المجموع /  فقال: اسناده صحيح. وفي نصب الراية /    قال: اعله ابن دقيق العيد بالانقطاع. وانظر: التلخيص الحبير / ، وفتح الباري / .
(¬) قول الزهري هذا ساقه ابن حبان في صحيحه. انظر: تقريب الاحسان /    قال الزهري: سالت عروة عن الذي يجامع ولا ينزل قال: علي الناس ان ياخذوا بالاخر والاخر من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وساق حديث عاءشة رضي الله عنها الاتي برقم  وهو في موارد الظمان ص  رقم . وقول الزهري جزء منه. واخرجه ابن شاهين ص ،  في ناسخ الحديث. واخرجه الدارقطني في السنن /  ومدار الحديث علي الحسين بن عمران الجهني لا يتابع علي حديث. قال في التقريب =

:

= ص : صدوق يهم من السابعة. وهو من رجال ابن ماجه. واورد الحديث ابن الجوزي في اعلام العالم ص ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال: الحسين بن عمران ياتي عن الزهري بالمناكير غير ان ابن حبان صحح حديثه، والحديث فيه ما فيه ولكنه حسن في باب الاستشهاد. وانظر: نصب الراية /  وتهذيب التهذيب /  ترجمة الحسين بن عمران وفيه رد الحازمي في تضعيفه الحسين بن عمران وقال: وقد ناقشه ابن دقيق العيد في ذلك، وذكر الشافعي في مسنده ص  قول الزهري هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما انه كان في عام الفتح بعد ذكره الصوم والافطار في السفر.
(¬) ذكره ابن حبان في الثقات. وقال الدارقطني: لا باس به. تهذيب التهذيب نفس المصدر.
(¬) انظر: شرح مسلم للنووي /  قال: منسوخ، ويعنون بالنسخ ان الغسل من الجماع بغير انزال كان ساقطا ثم صار واجبا، وذهب ابن عباس رضي الله عنهما وغيره الي انه غير منسوخ بل المراد به نفي وجوب الغسل بالرءية في النوم اذا لم ينزل. وهذا الحكم باق بلا شك. وانظر المجموع /  قول ابن عباس رضي الله عنهما. واخرجه عنه ابن ابي شيبة في مصنفه كما في فتح الباري /  وذكر نحو كلام المصنف هذا يوجد علي هامش المخطوطة في الورقة / ب: بلغ مقابلته باصل الشيخ رحمه الله.
(¬) لم اجد ما اشار اليه المصنف في سنن البيهقي /  ولفظه وانما شعل ذلك رخصة. وفي لفظ: انما كانت الفتيا في الماء من الماء رخصة، واما كلمة شء فلم اجدها فيه، وفي مسند الشافعي ص  عن سهل بن سعد رضي الله عنه (كان الماء من الماء في اول الاسلام ثم ترك بعد ذلك وامر بالغسل). نعم رواية احمد عن الزهري ذكرها الحافظ في الفتح / ، وهي من طريق سهل بن سعد عن ابي (الماء من الماء رخصة كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رخص بها اول الاسلام ثم امر بالاغتسال بعد). وفي صحيح ابن حبان تقريب الاحسان / : كانوا يفتون ان الماء من الماء كان رخصة رخصها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ...... وساقه.
(¬) هذا شطر بيت من الشعر للشاعر القطامي واوله: قفي قبل التفرق يا ضياعا. انظر لسان العرب / ، .
(¬) علي هامش المخطوطة الي جانب كلمة الاستطابة: طلب الطيب الطهارة. وفي النهاية لابن الاثير

:

= / ، والمجموع للنووي / : الاستطابة: ازالة الخارج من السبيلين عن مخرجه، وتكون تارة بالماء وتارة بالحجارة، وسميت بذلك لانها تطيب نفسه بازالة الخبث.
(¬) هذا الحديث بهذا اللفظ لم يخرجه البخاري ولا مسلم. وهذا قريب من لفظ ابي داود واحمد والشافعي عن ابي هريرة رضي الله عنه اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة كراهية استقبال القبلة /  رقم الحديث . واخرجه النساءي باب النهي عن الاستطابة بالروث / . وابن ماجه في السنن فيه /  رقم  والدارمي في السنن /  رقم  وابن خزيمة في صحيحه /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  واحمد في المسند / ، ، والشافعي في الام /  والمسند ص ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / . كلهم اخرجوه عن ابي هريرة.
(¬) الشافعي في الام / ، والمسند ص  عن ابي هريرة، والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) للبيهقي عنه، وهي عند مسلم من حديث سلمان اخرجها في صحيحه /    رقم . كتاب الطهارة، باب الاستطابة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه الاستطابة /  رقم  بلفظه عن ابي هريرة. واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /  واخرجه ابو عوانة في مسنده / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وتقدم ان اخرجه اصحاب السنن الا الترمذي في الحديث المتقدم قبل هذا عن ابي هريرة. وانظر الاعتبار ص  فقد ساق الفاظه كلها. المنتقي مع شرحه نيل الاوطار / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الوضوء باب لا تستقبل القبلة بغاءط ولا بول / ، وفي الصلاة / ، وانظر فتح الباري / ، . واخرجه مسلم في الاستطابة / ، . وابو داود في السنن كراهية استقبال القبلة ببول او غاءط /  رقم  والترمذي في جامعه باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول /  رقم  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حديث ابي ايوب احسن شء في هذا الباب واصح. والنساءي في السنن الصغري /  فيه ايضا. وابن ماجه في السنن فيه /  رقم الحديث . واحمد في المسند /  وابن خزيمة في صحيحه /  والبيهقي / ،

:

= والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن ابي شيبة في المصنف / ، والحميدي في مسنده /  والدارقطني في السنن / ، والبغوي في شرح السنة /  وابو عوانة في مسنده / ، وانظر: اعلام العالم لابن الجوزي ص  رقم، والاعتبار ص  وقد اخرجوه كلهم عن ابي ايوب الانصاري ولفظ المصنف قريب من لفظ مسلم وهو في الموطا / .
(¬) عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي المذحجي، صحابي عمر دهرا ونزل مصر وتوفي بها سنة سبع او ثمان وثمانين.
انظر: تجريد اسماء الصحابة للذهبي / ، واسد الغابة / ، والاصابة / .
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن باب النهي عن استقبال القبلة ببول او غاءط /  رقم . واحمد في المسند / ، . وابن حبان في صحيحه / . والطحاوي في شرح معاني الاءار / . وابن ابي شيبة في مصنفه / . وانظر: اعلام العالم لابن الجوزي ص  رقم الحديث ، والاعتبار ص ، واشار الترمذي في الباب السابق الي هذا الحديث عند اخراجه. حديث ابي ايوب الانصاري المتقدم. وكلهم اخرجوه عن عبد الله بن الحارث.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة كراهية استقبال القبلة ببول او غاءط /  رقم  وسكت عليه، وكذلك المنذري في مختصر السنن / . واخرجه ابن ماجه في السنن /    رقم  واسناد الحديث فيه ابو زيد قال ابو داود: وابو زيد هو مولي بني ثعلبة. وفي تقريب التهذيب ص  قال الحافظ: ابو زيد مولي بني ثعلبة قيل اسمه الوليد، مجهول من الرابعة. قال النووي في المجموع / : اسناده جيد ولم يضعفه ابو داود، وقال ابن حجر في فتح الباري / : ضعيف فيه مجهول الحال. وانظر الاعتبار ص ، واعلام العالم ص  رقم . واخرجه البيهقي والطحاوي وابن ابي شيبة واشار اليه الترمذي. انظر المصادر المتقدمة في تخريج الحديث رقم   السابق. والسنن الكبري / .
(¬) وفي المصباح المنير ص  مادة (غوط) الغاءط المطمءن الواسع من الارض. ثم اطلق علي الخارج المستقذر من الانسان كراهية تسميته باسمه الخاص لانهم كانوا يقضون حواءجهم في المواضع المطمءنة فهو من مجاز المجاورة. راجع: فتح الباري / .
(¬) هذه الكلمة كتبت في المخطوطة يسرون. وعلي الهامش في جانب يستترون. وفي جانب اخر: يتبرزون.

:

(¬) قال النووي في المجموع / : لا يحرم استقبال بيت المقدس ببول او غاءط ولا استدباره في البناء ولا في الصحراء، ولكنه يكره لكونه كان قبلة. وقال في موضع اخر منه: ولا نعلم احدا ممن يعتد به حرمة. وانظر: فتح الباري / ، وقال الحافظ: قد ادعي الخطابي الاجماع علي عدم تحريم استقبال بيت المقدس لمن لا يستدبر في استقباله الكعبة ثم رد دعوي الاجماع.
(¬) انظر: مذاهب العلماء جامع الترمذي /    ما حكاه عن احمد والشافعي وغيرهما. وشرح معاني الاثار للطحاوي / ،  مذهب ابي حنيفة. وانظر: فتح الباري /   ، ، والمجموع للنووي /   ، ونيل الاوطار /   ، والاعتبار ص   .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن الباب السابق في الرخصة /  رقم الحديث . والترمذي في الرخصة ايضا /    رقم الحديث  وقال: حسن غريب وساقه من طريق اخري ضعيفة ايضا. واخرجه ابن ماجه في السنن الطهارة نفس الباب /  رقم . واحمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح علي شرط مسلم واقره الذهبي. وانظر: شرح السنة للبغوي / ، والاعتبار ص . والحديث من رواية محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر. ومحمد بن اسحاق بن يسار ابو بكر المطلبي مولاهم المدني نزيل العراق، امام المغازي صدوق يدلس ورمي بالتشجع والقدر من صغار الخامسة، مات سنة خمسين وماءة. تقريب التهذيب ص . وهذا الحديث رواه ابن اسحاق بالعنعنة عن ابان ولهذا اعله ابن حزم به، وبابان بن صالح لكن ابان بن صالح ثقة ووهم ابن حزم في ذلك. انظر ترجمة ابان في تقريب التهذيب ص .
وانظر: مختصر السنن للمنذري /    ما قيل في قبول رواية ابن اسحاق.

:

(¬) هذه رواية مسلم، ورواية البخاري الاتية ارتقيت، وهي عند غيره ابضا.
(¬) حديث ابن عمر اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الوضوء باب التبرز في البيوت / ، وفتح الباري /   ،  رقم ، ،  وليس في رواية البخاري مستدبر الكعبة. وانظر ايضا: الفتح /  رقم الحديث . كتاب فرض الخمس. واخرجه مسلم في صحيحه /  رقم  وانظر شرح مسلم /  ورواه الترمذي /  رقم  تحفة الاحوذي، وابو داود /  رقم ، والنساءي /   ، وابن ماجه /    رقم ، ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . وابن خزيمة في صحيحه /    رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي / ، والبغوي في شرح السنة /   ، ومالك في الموطا ص  برواية محمد بن الحسن وقال: محمد بن الحسن وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة.
(¬) لبنتين: بفتح اللام وكسر الباء الموحدة وفتح النون: تثنية لبنة واحد اللبن، وهي التي يبني بها الجدار. انظر: النهاية لابن الاثير /   ، وفي فتح الباري /  قال: وهو ما صنع من الطين قبل ان يحرق. ويقال بكسر اللام وسكون الباء لبنة.
(¬) اخرجه البخاري في المواضع المتقدمة الذكر في الحديث رقم  قبل هذا، ومسلم ايضا في نفس الباب، وابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجه والبيهقي والدارقطني في السنن / . انظر تخريج الحديث المتقدم بنفس الارقام. واخرجه الدارمي في السنن /  رقم .
(¬) حديث عاءشة رواه ابن ماجه في السنن باب الرخصة في استقبال القبلة ببول او غاءط /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، ، ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وابن حزم في المحلي /  واعله. والبخاري في التاريخ الكبير في ترجمة خالد بن ابي الصلت /  واعله، ومثله ابن ابي حاتم في العلل /  اعله، وقال الحازمي في الاعتبار ص : في هذا الحديث كلام كثير. قال النووي في المجموع / : اسناده ورجاله ثقات معروفون. وفي نيل الاوطار /    ساق كلام الحفاظ عليه، ومدار الحديث علي خالد بن ابي الصلت البصري المدني الاصل، قال الحافظ في التقريب ص : مقبول. وضعف هذا الحديث من اجله. انظر الاحاديث الضعيفة للالباني /   .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة الباب المتقدم /  رقم  وسكت، وكذلك المنذري في مختصر السنن / ، وكذلك ابن حجر في التلخيص /  وحسنه الحازمي في الاعتبار ص  والحديث من رواية الحسن بن ذكوان ابو سلمة البصري وهو صدوق يخطء رمي بالقدر وكان يدلس. انظر: تقريب التهذيب ص  ترجمته، وهو من رجال البخاري وقد روي هذا الحديث بالعنعنة عن مروان الاصفر. واخرج هذا الحديث الدارقطني في السنن / ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والحاكم في المستدرك /  وقال: علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ، وفي شرح السنة للبغوي / .
(¬) لم يظهر عود الضمير الاخير علي ماذا فالاول للقبلة والثاني للبول والغاءط. وهو هكذا في المخطوطة. وكانه يريد به القبل والدبر.
(¬) هذا الجمع هو مذهب جمهور العلماء من السلف والخلف، ولا يوجد ناسخ ولا منسوخ في هذه الاحاديث.
انظر: صحيح ابن خزيمة / ، ومعالم السنن للخطابي /    مع تهذيب السنن لابن القيم وفتح الباري /   ، والتلخيص الحبير / ، وشرح مسلم للنووي /   ، والمجموع للنووي /   ، والاعتبار للحازمي ص   ، وشرح السنة للبغوي / ، وشرح معاني الاثار للطحاوي /   ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وجامع الترمذي / ، فقد مال معظمهم الي الجمع بين هذه الاحاديث بنحو ما ذكره المصنف مع ذكر المذاهب المخالفة في ذلك، وانظر نيل الاوطار /   .
(¬) روي الدارقطني في السنن / ، والبيهقي / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، حديثا في هذا المعني، وذكره النووي في المجموع /  عن الشعبي ان القبلة متعبد الملاءكة. وقال النووي: والصحيح ما رواه الدارقطني في السنن /  عن طاووس مرسلا (اذا اتي احدكم البراز فليكرمن قبلة الله فلا يستقبلها ولا يستدبرها). وجعل هذا علة النهي عن استقبال القبلة بالبول والغاءط. وانظر: معرفة السنن والاثار للبيهقي / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الوضوء باب الوضوء من غير حدث / ، وانظر فتح الباري /  رقم الحديث  واخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد /  رقم الحديث . والترمذي في جامعه كتاب الطهارة /  رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. والنساءي في السنن الصغري /  رقم  وهذا لفظه في باب الوضوء لكل صلاة. وابن ماجه في السنن باب الوضوء لكل صلاة /  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وفي الاعتبار ص  وقال الحازمي: هذا حديث حسن عال علي شرط ابي داود. وابي عيسي، وابي عبد الرحمن.
(¬) سياتي تفصيل ذلك قريبا  ان شاء الله.
(¬) الوضوء  مهموز  من الوضاءة، وهي الحسن والبهجة، والوضوء  بالفتح  اسم الماء الذي يتوضا به، وبالضم اسم للفعل.
انظر مادة (وضوء) المصباح المنير ص ، وفي هامش المخطوطة واصل الوضاءة الحسن.
وانظر: فتح الباري / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه /  وقال: حديث حميد عن انس حسن غريب، وفي الاعتبار ص    ذكر قول الترمذي وقال: والحديث من رواية محمد بن اسحاق عن حميد وقد رواه عنه معنعنا، وهو مدلس وتقدم القول في ابن اسحاق قريبا.
(¬) انظر تفصيل ما ذكره المصنف في: شرح معاني الاثار للطحاوي / ، والاعتبار للحازمي ص   ، والمجموع للنووي /   ، وفتح الباري / .
(¬) نقل النووي في شرح مسلم /    عن القاضي عياض قوله: اجمع اهل الفتوي ولم يبق بينهم فيه خلاف علي عدم وجوب الوضوء عند القيام الي الصلاة لغير المحدث. وقال في المجموع / : مذهبنا ومذهب مالك وابي حنيفة والثوري واحمد وجماهير العلماء ان المتوضء الصحيح وهو غير =

:

= المستحاضة ومن في معناها ممن به حدث داءم. ان يصلي بالوضوء الواحد ما شاء من الفراءض والنوافل ما لم يحدث.
وانظر: فتح الباري /   ، ، ونيل الاوطار / ، ، وجامع الترمذي مع تحفة الاحوذي /   .
(¬) ويروي عنه انه كان لا يدع الوضوء لكل صلاة كما اخرجه عنه احمد في المسند /  عقب الحديث الاتي برقم . وابو داود في السنن باب السواك /  في اخر الحديث رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحازمي في الاعتبار ص ، وفتح الباري / ، والطبري في التفسير / .
(¬) ابو داود في السنن باب السواك /  برقم  وفيه محمد بن اسحاق وهو مدلس بالعنعنة وسكت عليه ابو داود، وقال المنذري في مختصر السنن / : قد اختلف الاءمة في الاحتجاج بحديثه. واخرجه احمد في المسند /  وابن خزيمة في صحيحه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، والحاكم في المستدرك /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. وقال في الفتح / : صححه ابن خزيمة، وقال الحازمي في الاعتبار ص : حسن علي شرط ابي داود. واخرجه ابن جرير الطبري في التفسير / ، وانظر: الفتح ايضا /  والدر المنثور للسيوطي / .
(¬) في المخطوطة يزيد، وما اثبته هو الصواب من مصادر الحديث وهو بريدة بن الحصيب بمهملتين مصغرا ابو سهل الاسلمي صحابي اسلم قبل بدر رضي الله عنه، ومات سنة ثلاث وستين. تقريب التهذيب ص ، والاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من لفظ الحديث وهي ساقطة من المخطوطة واثبتها لاستقامة اللفظ وللفاءدة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الطهارة /  رقم الحديث  واخرجه ابو داود في السنن باب الرجل يصلي الصلوات بوضوء واحد /  رقم ، والترمذي في جامعة باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد /  رقم ، والترمذي في جامعه باب ما جاء انه يصلي الصلوات بوضوء واحد /  رقم  وقال الترمذي: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. والنساءي باب الوضوء لكل صلاة / ، وابن ماجه في السنن /  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحازمي في الاعتبار ص  من حديث بريدة اخرجوه كلهم.

:

(¬) قال الطحاوي في شرح معاني الاثار / : يجوز ان يكون وضوء لكل صلاة كان ذلك التماس الفضل لا الوجوب، ثم قال بعده: وقد يجوز ايضا ان يكون ذلك واجبا ثم نسخ او كان واجبا عليه خاصة ثم نسخ يوم الفتح، او فعله استحبابا ثم خشي ان يظن وجوبه فتركه لبيان الجواز. قال في الفتح / : وهذا اقرب. وقال: وعلي تقدير الوجوب فالنسخ كان قبل الفتح بدليل حديث سويد بن النعمان فانه كان في خيبر وهي قبل الفتح بزمان.
وانظر: نيل الاوطار / ، وبهذا التقرير يعرف ان هذه المسالة قد قيل في الاحاديث الواردة فيها بالنسخ ولكنه لم يجزم به.
(¬) اوس بن ابي اوس، واسم ابي اوس حذيفة الثقفي، واوس صحابي توفي سنة تسع وخمسين. انظر: الاصابة / ، وفي /  فرق بينه وبين اوس بن اوس الثقفي وقال: التحقيق انهما اثنان وانظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) الكظامة: القناة: جمعها كظاءم: هي ابار تحفر في الارض متناسقة ويخرق بعضها الي بعض تحت الارض فتجمع مياهها جارية ثم تخرج عند منتهاها فنسج علي وجه الارض. النهاية لابن الاثير /   ، وفي ترتيب اللسان /  قال: هي قناة في باطن الارض يجري فيها الماء. وفسره ابو داود فقال: الكظامة: الميضاة.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة باب بعد باب المسح علي الجوربين /    رقم . واحمد في المسند / ،  وفي نصب الراية /  قال الزيلعي: رواه ابن حبان في صحيحه. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    موصولا ومنقطعا وقال عقب المنقطع: غير قوي، وساق طريقه الحازمي في الاعتبار ص    من طريق سعيد بن منصور بسنده وقال: لا يعرف هذا الحديث مجردا متصلا الا من حديث يعلي بن عطاء وفيه اختلاف، والاحاديث الواردة في غسل الرجلين كثيرة جدا مع صحتها فلا يعارضها مثل هذا الحديث لما فيه من تزلزل واضطراب لا يمكن المصير اليه، ولو ثبت كان منسوخا، كما قال هشيم. وقد اعل هذا الحديت بان هشيما لم يسمعه من يعلي بن عطاء، وهشيم مدلس، ونقل الشوكاني في نيل الاوطار /  قول احمد: لم يسمع هشيم هذا الحديث من يعلي، وقيل بانه صرح بالتحديث في رواية سعيد بن منصور. وايضا فان عطاء والد يعلي وهو عطاء العامري الطاءفي مقبول من الثالثة. انظر ترجمته في التقريب ص . وبعضهم قال: مجهول نيل الاوطار /    ولهذا حكم عليه الحازمي بالتزلزل.
(¬) هذه الرواية لاحمد في المسند. والثانية المقصود بها انه قام فصلي صلاة ثانية بدون وضوء لانه كان في السفر يجمع بين الصلاتين بوضوء واحد.

:

(¬) وكيع: هو ابن الجراح بن مليح الرءاسي ابو سفيان الكوفي ثقة حافظ عابد مات في اخر سنة ست او اول سنة سبع وتسعين وماءة انظر: تهذيب التهذيب /  وما بعدها. وتقريب التهذيب ص .
(¬) هشيم بالتصغير ابن بشير بن القاسم بن دينار السلمي ابو معاوية الواسطي، ثقة ثبت كثير التدليس والارسال الخفي، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة وقد قارب الثمانين. تقريب التهذيب ص ، وقوله هذا ساقه الحازمي في الاعتبار ص  عقب الحديث.
(¬) انظر: المجموع / ، ونيل الاوطار / .
(¬) انظر: تفسير ابن جرير الطبري / ، .
(¬) انظر: المجموع / ، وفتح الباري / ، ونيل الاوطار /  مذاهب العلماء في هذه المسالة.
(¬) لفظ هذا الحديث مركب من لفظ حديث علي رضي الله عنه وهو الاتي برقم ، ومن حديث ابن عباس رضي الله عنهما وليس هذا اللفظ الذي ساق المصنف من حديث ابن عباس، فقد اخرج حديثه البخاري ومسلم واصحاب السنن وغيرهم مختصرا من طرق متعددة في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم ، وليس فيها ذكر غسل القدمين الي الكعبين. وما عزاه المصنف لابي داود من حديثه فقد اخرجه في السنن كتاب الطهارة، باب صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم /    رقم الحديث ، وفيه برقم  وليس فيه ذكر غسل القدمين الي الكعبين الذي هو موضع الشاهد في المسالة هذه. واخرجه احمد في المسند /  رقم  تحقيق احمد شاكر. وفي اخره ذكر ابن عباس في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رش علي رجله اليمني حتي غسلها ثم اليسري. واخرج البخاري في صحيحه باب غسل الرجلين الي الكعبين / ،  رقم الحديث ،  عن عبد الله بن زيد حديثا في صفة وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه: (ثم غسل رجليه الي الكعبين)، وكان يكفي المصنف الاقتصار عليه دون غيره.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الطهارة باب الوضوء /    رقم الحديث  بلفظه وبنحوه برقم  عن علي. ومثله الترمذي في جامعه باب كيف كان وضوء النبي  صلي الله عليه وسلم /    رقم  وقال: حديث حسن صحيح. تحفة الاحوذي. واخرجه النساءي في السنن /    باب صفة الوضوء، وابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند /  وانظر تحقيق احمد شاكر رقم الحديث . واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . كلهم اخرجوه عن علي رضي الله عنه.

:

(¬) في المخطوطة (عن عمر) وصوابه عبد الله بن عمرو كما هو في مصادر الحديث وهو بلفظه هذا عنه، وقد ورد عن عبد الله بن عمر بنحوه.
(¬) الاعقاب: جمع عقب مءخر القدم. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / . والويل: الحزن والهلاك والعذاب والمشقة. وقيل: اسم واد في جهنم. النهاية لابن الاثير / .
(¬) البخاري كتاب الوضوء باب غسل الرجلين ولا يمسح علي القدمين / ، والفتح /  رقم الحديث  بلفظه. ومسلم في صحيحه كتاب الطهارة /  رقم . وابو داود في السنن اسباغ الوضوء /  رقم  مختصرا. وابن ماجه في السنن /  رقم  بنحوه عن عبد الله بن عمر واخرجه الاخرون عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهم جميعا. والبيهقي في السنن الكبري /    عن ابن عمرو.
(¬) انظر هذا التفسير في النهاية لابن الاثير /  وقال في فتح الباري / : ارهقنا بفتح الهاء والقاف وفي رواية باسكان القاف، ويروي ارهقتنا بفتح القاف بعدها مثناة ساكنة: ومعني الارهاق الادراك والغشيان. ثم تكلم عن توجيه الروايتين من حيث موقعها في الكلام اعرابيا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الوضوء باب غسل الاعقاب / ، وفي الفتح /  رقم الحديث . ومسلم في صحيحه كتاب الطهارة /  رقم الحديث . والترمذي في جامعه باب ما جاء (ويل للاعقاب من النار) /  رقم  تحفة الاحوذي، وقال الترمذي: حديث حسن صحيح واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  باب غسل العراقيب. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه / . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم اخرجوه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في المخطوطة (ابي الحارث) وصوابه عبد الله بن الحارت بن جزء الزبيدي كما هو في مصادر الحديث، وتقدمت ترجمته ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  من طريق عبد الله بن وهب عن حيوة بن شريح عن عقبة بن مسلم عن عبد الله بن الحارث موقوفا عليه ثم ساقه بعد ذلك ابنه عبد الله من طريق عبد الله بن لهيعة عن حيوة به مرفوعا. وعبد الله بن لهيعة ضعيف كما تقدم ص  لكن رواه مرفوعا ابن خزيمة في صحيحه /  =

:

= من طريق يحيي بن عبد الله بن بكير بن الليث عن حيوة به مرفوعا، وكذلك الدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  من طريقين عنه، وذكر لفظه الترمذي في جامعه /  بعد اخراجه حديث ابي هريرة المتقدم فقال: روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وساقه. قال المنذري في الترغيب / : ما اشار اليه الترمذي رواه الطبراني وابن خزيمة مرفوعا واحمد موقوفا. وفي مجمع الزواءد /  ذكره الهيثمي نحوه، وقال: رجال احمد والطبراني ثقات. ورواية الطبراني وابن خزيمة تعتبر متابعة لرواية ابن لهيعة.
(¬) يعني بذلك الاحاديث التي تقدم ذكرها والتي تفيد المسح علي الرجلين بدل الغسل.
(¬) اي حديث اوس بن ابي اوس المتقدم برقم  من رواية هشيم عن يعلي بن عطاء. وانظر: الاعتبار ص .
(¬) تصريح هشيم بنسخ حديث المسح علي الرجلين، وان ذلك كان في اول الاسلام، وهشيم هو احد رواة الحديث الوارد في المسح من حديث اوس.
(¬) الماءدة  اية: ().
(¬) نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء المدني. تقدمت ترجمته في الحديث رقم .
وانظر: غاية النهاية / ، وهو احد القراء السبعة.
(¬) هو: عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة ابو عمران اليحصبي، امام اهل الشام في القراءات واحد القراء السبعة، توفي بدمشق يوم عاشوراء سنة ثماني عشرة وماءة.
انظر: غاية النهاية /   .
(¬) هو: ابو الحسن علي بن حمزة بن عبد الله بن عثمان الكساءي الامام في النحو واللغة واحد القراء السبعة المشهورين، وتوفي سنة خمس وسبعين وثلاثماءة. انظر: بغية الوعاة /   ، وغاية النهاية / .
(¬) هو حفص بن سليمان بن المغيرة ابو عمر بن ابي داود الاسدي الكوفي اخذ القراءة عن عاصم وهو ثقة ثبت في القراءة، اما الحديت بخلاف ذلك. انظر: غاية النهاية / .
(¬) هو: عبد الله بن كثير بن عمرو بن عبد الله بن زاذان بن فيروزان بن هرمز الامام ابو معبد المكي الدار والمولد، امام في القراءات واحد القراء السبعة. توفي سنة عشرين وماءة.
انظر: غاية النهاية /   .
(¬) اسمه زبان بن العلاء بن عمار بن العريان بن عبد الله بن الحسين المازني البصري، احد القراء السبعة، الامام المشهور بالقراءات بالبصرة، ولد بمكة ونشا بالبصرة ومات بالكوفة سنة اربع وخمسين وماءة.
انظر: غاية النهاية / .

:

(¬) تقدمت ترجمة عاصم، وهو ابن بهدلة بن ابي النجود ص .
(¬) هو: ابو بكر شعبة بن عياش بن سالم ابو بكر الحناط الاسدي، الكوفي، راوي عاصم، اختلف في اسمه، توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة.
انظر: غاية النهاية /   .
(¬) انظر: تفسير ابن جرير /    الكلام علي اوجه القراءات الواردة في الاية وتوجيهها، ثم قول من قال بالغسل ومن قال بالمسح، ثم اختياره هو التخيير بين الامرين الغسل والمسح.
(*) قرا حور عين بالجر وهي قراءة سبعية. انظر: الجلالين مع حاشية الجمل /   سورة الواقعة: ، وقال ابو البقاء العكبري في املاءه / ، وحور بالجر عطفا علي اكواب في اللفظ دون المعني لان الحور لا يطاف بهم وقيل معطوف علي جنات، وذكر فيه اوجها اخري من الاعراب رفعا ونصبا.
(¬) قول ابن عمر هذا اورده ابن جرير في المصدر المتقدم عنه وعن جماعة من الصحابة والتابعين.
وانظر: الدر المنثور / ، والسنن الكبري للبيهقي /   .
(¬) انظر: السنن الكبري /   ، والمجموع للنووي /    والاعتبار ص  للحازمي، وتفسير الطبري /    تفصيل الاقوال والمذاهب ومن قال بالنسخ في هذه المسالة ومن جمع بين الادلة. والاكثر علي ترجيح الغسل. ودعوي النسخ لم تثبت وانما هو الترجيح فقط.
(¬) هذا التعريف للتيمم نحوه في المصباح المنير ص  يمم. وقال: كثر استعمال هذه الكلمة حتي صار التيمم في عرف الشرع عبارة عن استعمال التراب في الوجه واليدين علي هيءة مخصوصة. وانظر: المجموع /  وقال النووي: وهو ثابت بالكتاب والسنة والاجماع، وهو رخصة وفضيلة خصت به هذه الامة دون غيرها من الامم السابقة.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  عن عمار بلفظ نحوه. وابو داود في السنن كتاب التيمم /  رقم الحديث  قال المنذري في مختصر السنن / : في رواية ابي داود مجهول لكن الحديث طرق اخري عند الترمذي وغيره. والترمذي في جامعه باب ما جاء في التيمم /  رقم  وقال: حسن صحيح. والنساءي في السنن الصغري، التيمم في الحضر / . والدارمي في السنن /  وقال: صح اسناده. وابن الجارود في المنتقي ص  رقم الحديث . والدارقطني في السنن /    وساق طرقا كثيرة له. والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري /  وابن خزيمة في صحيحه /  كلهم اخرجوه عن عمار بن ياسر رضي الله عنه. وجاء من طرق اخري بالفاظ متعددة في الصحيحين وغيرهما.
(¬) لم اصب الماء. ورواية البخاري: فلم اجد الماء. ولم اصب: لم ادرك الماء. المصباح المنير ص .
(¬) وعند البخاري: اجنبت فتمعكت. وفي رواية: فتمرغت. وكلاهما بمعني تدلكت بالتراب. انظر: المصباح المنير ص  (معك) والصعيد: كل ما صعد علي وجه الارض، وخصه بعضهم بالتراب المصباح المنير ص  مادة (صعد).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب التيمم باب التيمم ضربة /  وباب المتيمم هل ينفخ فيه / . وانظر: فتح الباري / ،    رقم الحديث ، . واخرجه مسلم في صحيحه /  رقم الحديث . وابو داود في السنن /  رقم . والترمذي في جامعه باب ما جاء في التيمم /  وهو المتقدم برقم . والنساءي في الصغري /   . وابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند /   . وابن الجارود في المنتقي ص    رقم . والدارقطني في السنن / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) للدارقطني في السنن / .
(¬) الرسغ بضم الراء المشددة واسكان السين وبضم السين ايضا للاتباع: هو مفصل ما بين الكف والساعد، والقدم الي الساق. المصباح المنير ص  (الرسغ).
(¬) هذا قول احمد في احدي الروايتين عنه، وهي المعتمدة في المذهب انظر: الانصاف للمرداوي / . وبهذا قال معظم اهل الحديث، والاوزاعي، واسحاق.
انظر: الاعتبار ص   .

:

(¬) اخرجه الشافعي علي هامش الام /  في مختصر المزني موقوفا علي ابن عمر رضي الله عنهما. والدارقطني في السنن /    من طرق ثم رجح وقفه واخرجه من طريقه البيهقي في السنن الكبري /  موقوفا. واخرجه مرفوعا الحاكم في المستدرك /  وقال: لا اعلم احدا اسنده عن عبيد الله غير علي بن ظبيان وهو صدوق، وقد اوقفه يحيي بن سعيد وهشيم وغيرهما، وقد اوقفه مالك بن انس في الموطا، قال الذهبي: علي بن ظبيان واه، قال ابن معين: ليس بشء. والنساءي: ليس بثقة. وانظر: ترجمة علي بن ظبيان العبسي في الضعفاء للذهبي / . وانظر: نصب الراية /  الكلام علي الحديث. والتلخيص الحبير /    الكلام علي رواياته الموقوفة والمرفوعة. وفي بلوغ المرام ص  قال: رجح الاءمة وقفه.
(¬) حديث ابن عمر لا يقوي علي نسخ حديث عمار الثابت في الصحيحين وقد رجح اصحاب الحديث حديث عمار ورجح حديث ابن عمر جماعة من الفقهاء منهم: ابو حنيفة، والشافعي، ومالك، والليث، واكثر اهل الحجاز، والثوري، واهل الكوفة.
انظر: الاعتبار ص  وذكر مذاهب اخري في كيفية التيمم. وانظر تفصيل هذه المذاهب وادلتها في: السنن الكبري للبيهقي / ، ومعالم السنن / ، والمجموع للنووي / ، والاعتبار ص   . والقول بالنسخ لحديث عمار قال به الشافعية والحنفية وغيرهم ممن وافقهم في هذا القول.
(¬) لابي داود والنساءي وابن ماجه والشافعي والبيهقي (فتمسحنا) وفي رواية (فمسحنا).
(¬) اخرجه ابو داود في السنن الطهارة باب التيمم /  رقم  عن الزهري ان عبيد الله بن عبد الله حدثه عن عمار بن ياسر، وساقه بلفظه. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم . والشافعي في المسند ص  عن سفيان عن الزهري به، وهذه الطريق اعلت بالانقطاع لان عبيد الله بن عبد الله لم يدرك عمار بن ياسر رضي الله عنه، انظر: نصب الراية / . لكن اخرجه الشافعي في المسند ص  عقب الاول عن الثقة عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابيه عن عمار. واخرجه النساءي في الصغري /  موصولا. وابن ماجه في السنن /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /  وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الشافعي وقال: هكذا رواه الشافعي عن الثقة عن معمر ورواه عبد الرزاق عن معمر فلم يذكر عن ابيه. واختلفوا فيه علي الزهري فقيل عنه عن ابيه وقيل عنه. دون ذكر ابيه، ورواه مالك عن الزهري نحو رواية الشافعي. وقيل: عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار. وهي الاتية.

:

(¬) عرس بالشء بكسر الراء لزمه. وعرس بالتثقيل: اذا نزل المسافر ليستريح نزله ثم يرتحل. وعرس القوم في المنزل اذا نزلوا اي وقت كان من ليل او نهار. المصباح المنير ص  (عرس). وقال: استعمال عرس. بالتقثيل علي معني الدخول بالمراة خطا.
(¬) ذات الجيش: هي من رواية حديث عاءشة، اما رواية عمار: اولات الجيش. وهي موضع بين مكة والمدينة علي بريد من المدينة بينهما وبين العقيق سبعة اميال.
(¬) العقد بالكسر: القلادة، والجمع عقود بوزن حمل وحمول. المصباح المنير ص  (عقد).
(¬) اخرجه ابو داود في السنن /    رقم  بلفظه عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس عن عمار، وقال عقبة: وكذلك رواه ابن اسحاق قال فيه عن ابن عباس وشك فيه ابن عينة فقال مرة: عن عبيد الله عن ابيه، ومرة عن عبيد الله عن ابن عباس فاضطرب فيه وفي سماعه من الزهري. وذكر رواية مالك المتقدمة. انظر: نصب الراية /   ، قول ابي داود. والاعتبار ص  ذكر نحوه. والحديث اخرجه النساءي في السنن الصغري /  من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس. واحمد في المسند / . والبيهقي في السنن الكبري /   ، وابن الجارود في المنتقي ص    رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال عقبة: هذا حديث حسن. وحسنه الحافظ ابن حجر في الدراية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) يعني به الوضوء لان التيمم بدل عنه، والاصل غسل اليدين في الوضوء الي المرفقين. وقد ذكر نحو هذا التوجيه الشافعي في مختصر المزني / ، والخطابي في معالم السنن / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والنووي في المجموع /   .
(¬) راجع مذاهب العلماء في: شرح معاني الاثار للطحاوي /  والسنن الكبري للبيهقي / ، وشرح السنة للبغوي /   ، ومعالم السنن للخطابي / ، والاعتبار للحازمي ص   ، وفتح الباري / ، ، والتلخيص الحبير /  والمجموع للنووي /   .

:

(¬) اي الصلاة.
(¬) الميقات: الوقت، والجمع مواقيت. المصباح المنير ص .
(¬) وجبت الشمس وجوبا: غربت. المصباح المنير ص  (وجب). وفي النهاية لابن الاثير / : وجبت الشمس: اي سقوطها مع المغيب.
(¬) اخرجه احمد في المسند /    عن جابر من حديث امامة جبريل للنبي  صلي الله عليه وسلم . والترمذي في جامعه كتاب الصلاة باب المواقيت /  رقم  وقال الترمذي: حديث حسن غريب وذكر قول البخاري الذي ساقه المصنف عقب الحديث. واخرجه النساءي في السنن الصغري /   ،  من طريقين عن جابر. واخرجه الدارقطني في السنن، امامة جبريل / . وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /    واخرجه الحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح مشهور وساق له شواهد. واقره الذهبي ثم قال: والحسين بن علي بن الحسين بن علي مقل. ومدار طرق الحديث عليه الا طريق النساءي. والحسين بن علي المذكور صدوق. انظر: تقريب التهذيب ص  والحديث اخرجه ايضا البيهقي في السنن الكبري /   ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . وانظر الكلام علي هذا الحديث في التلخيص الحبير / ، وساق كلام البخاري هذا الذي ذكره الترمذي.
(¬) ذكره الترمذي في نفس المصدر من جامعه.

:

(¬) اخرج حديث ابن عباس رضي الله عنهما ابو داود في السنن، الصلاة /  رقم الحديث ، والترمذي في الباب السابق من جامعه /    وقال: حسن صحيح. واحمد في المسند /  وانظر تحقيق احمد شاكر رقم . والدارقطني في السنن /  امامة جبريل، والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري /    والحاكم في المستدرك /  وسكت عليه. قال الذهبي: ورواه الداودي عن عبد الرحمن وعبد الرحمن هو ابن الحارث بن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة المخزومي ابو الحارث المدني صدوق له اوهام.
انظر ترجمته في التقريب ص ، ومدار الحديث عليه. لكن صحح الحديث ابن خزيمة في صحيحه / ، واخرجه الشافعي في المسند ص . وانظر: التلخيص الحبير /  فقال: صححه ابن عبد البر وابن العربي وغيرهما. وذكر له ابن دقيق العيد متابعة حسنة.
(¬) الماوردي: هو ابو الحسن علي بن محمد بن حبيب البصري المعروف بالماوردي الفقيه الشافعي كان من وجوه الفقهاء الشافعية ومن كبارهم وكان حافظا ثقة له كتاب (الحاوي)، تولي القضاء في بلدان كثيرة واستوطن بغداد وتوفي بها سنة  ه. انظر ترجمته في وفيات الاعيان /  وما بعدها، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والمنتظم / ، وتاريخ بغداد / ، وميزان الاعتدال / ، وشذرات الذهب /   .
(¬) البغوي: هو الامام المحدث المفسر الفقيه محيي السنة ابه محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي الشافعي المتوفي سنة  ه بمرورد، ومن مءلفاته (شرح السنة) و (معالم التنزيل في تفسير القران) و (مصابيح السنة).
انظر ترجمته في: وفيات الاعيان /   ، وطبقات السبكي / . وتهذيب تاريخ ابن عساكر / . وقد قال البعوي شرح السنة /  قلت. اصح الاقوال ان لها وقتين واخر وقتها الي غيبوبة الشفق. يعني المغرب.
(¬) الموصلي: هو تاج الدين بن يونس. تقدمت ترجمته ص  وهو من شيوخ المصنف.
(¬) ولكن العمل في هذه المسالة بالمذهب القديم وهو المعتمد في المذهب وقد عمل به معظم اصحاب الشافعي وصححوه ورجحوه علي الجديد.
انظر: المجموع /     .
(¬) وفي المخطوطة (ابن عمر) وصوابه (ابن عمرو) كما هو في مصادر الحديث.

:

(¬) ثور بالثاء المثلثة اي ثورانه وانتشاره. وهذه هي رواية مسلم ورواية ابي داود (فور الشفق) بالفاء. والمراد بالشفق الحمرة عند الشافعي وجماعة من الفقهاء واهل اللغة، وعند ابي حنيفة المراد به البياض. انظر: المجموع / ، وشرح مسلم / ، ومعالم السنن  ظ ، ونصب الراية /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب المواقيت /  رقم  عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. وانظر شرح مسلم للنووي /  واخرجه ابو داود في السنن كتاب الصلاة، المواقيت /  رقم  والنساءي في السنن / ، واحمد في المسند / ، ،  وتحقيق احمد شاكر /  رقم . واخرجه ابن حبان وهو في تقريب الاحسان / ، والحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح مشهور والشيخان لم يخرجاه لعلة الحسن بن علي الاصغر. ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / . كلهم اخرجوه عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما.
(¬) هي لمسلم المصدر السابق. وانظر: معالم السنن للخطابي /  وشرح مسلم للنووي /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب المساجد ومواضع الصلاة /  رقم ، ورقم حديث الباب . واخرجه ابو داود في السنن كتاب الصلاة المواقيت /    رقم الحديث . والنساءي في السنن الصغري /  في اخر وقت المغرب. والدارقطني في السنن /  رقم ، . واحمد في المسند / . والبيهقي في السنن الكبري /   ،  مطولا ومختصرا. كلهم اخرجوه عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
(¬) احرجه مسلم في صحيحه الباب السابق /    رقم  حديث الباب رقم   .

:

= والترمذي في جامعه المواقيت /  رقم  وقال: حسن غريب صحيح. تحفة الاحوذي واشار اليه ابو داود في السنن /  عقب حديث ابي موسي المتقدم فقال: وكذا رواه ابن بريدة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واخرجه النساءي في السنن الصغري اول وقت المغرب /  وابن ماجه /  رقم  واخرجه ابن خزيمة في صحيحه /  وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان / ،   ، واخرجه الدارقطني في السنن /    والبيهقي في السنن الكبري / ،  والطحاوي في شرح معاني الاءار /  واحمد في المسند /  كلهم اخرجوه عن بريدة.
(¬) اي ان حديث ابي موسي وحديث بريدة يدلان علي ان وقت المغرب موسع وله وقتان كساءر الاوقات. انظر: السنن الكبري للبيهقي /   ، واستدل ابن حبان في صحيحه /    تقريب الاحسان علي ان للمغرب وقتين بهذه الاحاديث. وانظر شرح السنة للبغوي / ، والمجموع للنووي /   .
(¬) هذا الحديث اخرجه الدارقطني في السنن /  رقم ،  باب صفة المغرب والصبح وهو عن عتيق بن يعقوب عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر مرفوعا وموقوفا بلفظه. وانظر: نصب الراية /    الكلام عليه، ونقل عن البيهقي في المعرفة بان هذا يروي عن ابن عمر وعلي وابن عباس وعبادة بن الصامت وشداد بن اوس وابي هريرة رضي الله عنهم ولا يصح، وقول البيهقي الصحيح انه موقوف. وهكذا رواه الشافعي في الام / ، وانظر: فيض القدير / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) انظر: المجموع للنووي /   ،  ترجيح المذهب القديم في هذه المسالة.
(¬) قال النووي في شرح مسلم / : حديث جبريل لبيان وقت الاختيار لا لاستيعاب وقت الجواز، للجمع بينه وبين الاحاديث الصحيحة في امتداد الوقت الي ان يدخل وقت الاخري الا الصبح، وهذا التاويل اولي من قول من يقول ان هذه الاحاديث ناسخة لحديث جبريل عليه السلام، لان النسخ لا يصار اليه اذا عجزنا عن التاويل ولم نعجز في هذه المسالة. وقد ادعي من قال بالنسخ ان حديث جبريل متقدم كان اولا الامر بالصلوات، ولكن لم يثبت النسخ في هذه المسالة ولهذا فان ابن الجوزي، والحازمي لم يذكرا فيها شيءا من باب النسخ.
(¬) هذا غير صحيح في حديث بريدة، فقد اخرجه مسلم كما عرفت ورجاله ثقات. وتقدم ص .
(¬) الغلس: ظلمة اخر الليل اذا اختلط بضوء الصباح. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .

:

(¬) الاسفار: اسفر الصبح اسفارا اذا اضاء. والاسفار بالصبح هو تاخير الصلاة الي ان يظهر الضوء ويبصر الناس بعضهم بعضا. المصباح المنير ص  مادة (سفر).
(¬) اخرجه ابو داود في السنن /  رقم  المواقيت. والترمذي في جامعه الاسفار بالصبح /    رقم  وقال: حديث حسن صحيح. والنساءي في السنن الصغري / . وابن ماجه في السنن وقت صلاة الفجر /  رقم . وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /    وفي موارد الظمان ص  رقم . واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، والشافعي في الام /  وفي الرسالة رقم الفقرة . وفي اختلاف الحديث ص ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، واحمد في المسند / ، / ، ،  وهو صحيح. انظر: مختصر السنن للمنذري / ، وفتح الباري /  وقال: صححه غير واحد. وكلهم اخرجوه عن رافع رضي الله عنه.
(¬) هي لاحمد وابي داود والشافعي والطحاوي في شرح معاني الاثار /   . وانظر: الباقين في المصادر المتقدمة، وسنن الدارمي / ، ومصنف ابن ابي شيبة / ، والاعتبار ص ، وقال الحازمي: حديث حسن علي شرط ابي داود واخرجه في كتابه. وهي بلفظها عند ابن حبان. انظر: موارد الظمان  رقم .
(¬) انظر: تفصيل المذاهب في شرح معاني الاثار / ، وجامع الترمذي / ، ومعالم السنن / ، وشرح السنة /  والسنن الكبري للبيهقي / ، والام للشافعي / ، والمجموع للنووي /   ، والاعتبار ص  للحازمي، ونصب الراية / .
(¬) التلفع بالثوب: الاشتمال به. ومتلفعات متغطيات باكسيتهن.
انظر : شرح السنة للبغوي / ، وفتح الباري / .
(¬) المروط: جمع مرط بكسر الميم كساء مقلم من صوف او خزا وحرير او غيره. والمروط الاردية الواسعة، وقيل: لا يسمي مرطا الا الاخضر ولا يلبسه الا النساء. شرح السنة للبغوي / ، وفتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصلاة باب وقت الفجر / ، وفتح الباري /  رقم ، ومسلم في صحيحه الصلاة /    رقم . وابو داود في السنن /  رقم .

:

= والترمذي في جامعه /  رقم  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح. والنساءي في السنن / ، وابن ماجه في السنن /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / . وانظر: الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) حديث سهل بن سعد اخرجه البخاري في صحيحه الباب السابق / ، وانظر: الفتح /  رقم الحديث ، وفي الصوم باب قدركم بين السحور وصلاة الفجر رقم الحديث  ولفظه: قال سهل: كنت اتسحر في اهلي ثم تكون سرعة بي ان ادرك صلاة الفجر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
(¬) وحديث زيد اخرجه البخاري ايضا /  وانظر الفتح /  رقم  وفي الصوم الباب المتقدم رقم الحديث  عن قتادة عن انس عن زيد نحو حديث سهل. واخرجه مسلم في صحيحه الصوم /  رقم  والترمذي في الصوم باب ما جاء في تاخير السحور /  تحفة الاحوذي رقم الحديث  وقال الترمذي: حسن صحيح.
(¬) عنهما: كانه يريد البخاري ومسلم، وهو في البخاري ومسلم بغير هذا اللفظ. انظر: مختصر السنن للمنذري /  فقال: اخرجه البخاري ومسلم وابن ماجه بنحوه. والحديث رواه ابو داود في السنن كتاب الصلاة باب المواقيت /    رقم  عن ابي مسعود واللفظ له. وذكره في فتح الباري /  لابن مسعود، وعزاه لابي داود فقط. وتقدم في قول المنذري. واخرجه النساءي في السنن /   ، وابن ماجه في السنن الصلاة /    رقم  مختصرا بنحوه وانظر: الام للشافعي /    وشرح معاني الاثار للطحاوي / ، واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وصححه الخطابي في معالم السنن / ، والحاكم والذهبي والنووي. انظر: المجموع / ، وشرح السنة /  والاعتبار ص . وقال: وهو حديث ثابت مخرج في الصحيح بدون هذه الزيادة وهذا اسناد رواته ثقات عن اخرهم والزيادة عن الثقة مقبولة. ومثله المنذري في مختصر السنن / . والحديث اصله في صحيح البخاري في المواقيت /  عن ابي مسعود الانصاري وليس فيه اللفظ الذي ساقه المصنف. وانظر: فتح الباري /  رقم .
(¬) انظر: السنن لابي داود والمراجع المتقدمة لكلام علي الزيادة هذه.
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوطة وهي في لفظ الحديث واثبتها لاستقامة اللفظ بها.

:

(¬) انظر: مذاهب العلماء القاءلين بالنسخ في الاعتبار ص    وشرح معاني الاثار /  للطحاوي، والمجموع للنووي /  والفتح /  مواقيت الصلاة.
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر لي مراد المصنف منه ولم اجد له مرجعا.
(¬) النسخ في هذه المسالة عند من يقول به هو من حيث الافضلية فقط وهو الشافعية والمالكية ورواية عن احمد ان التغليس افضل، وعند الحنفية الاسفار افضل.
انظر: المصادر المتقدمة، والمقنع لابن قدامة /  مذهب احمد.
(¬) هذا الحديث ساقه البغوي في شرح السنة /  عن معاذ وفيه المنهال بن الجراح وقيل قلب اسمه، وهو الجراح بن المنهال وهو ضعيف، وكذبه ابن حبان والدارقطني وتركه النساءي وضعفه احمد والبخاري ومسلم وابن المديني وغيرهم انظر: ميزان الاعتدال /  ترجمته، والجرح والتعديل لابن ابي حاتم / ، والضعفاء لابن حبان / ، واخرجه ابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ص ، ،  وقال الالباني في الضعيفة /    بانه حديث موضوع.
(¬) علي هامش المخطوطة الي جانب كلمتي الاذان والاقامة: واصله: الاعلام، واصلها المداومة.
وانظر نحو هذا التعريف للاذان: المغرب ص  ومختار الصحاح ص  الاقامة. والمجموع للنووي / .
(¬) الترجيع في الاذان: هو ذكر الشهادتين خافضا بهما صوته سرا ثم يرجعهما رافعا بهما صوته.
انظر: المغرب ص ، وشرح مسلم للنووي / ، والمجموع / .

:

(¬) وفي المخطوطة عن عبد الله بن زيد عن ابيه وهو خطا من الناسخ وعبد الله هو راوي الحديث، وصاحب الرءيا للاذان وصوابه عن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه، كما هو في مصادر الحديث.
(¬) طاف: هو من الطيف، وهو الخيال الذي يلم بالناءم، يقال فيه: طاف يطيف، ومن الطواف يطوف، ومن الاحاطة بالشء اطاف يطيف.
انظر: معالم السنن للخطابي / .
(¬) الناقوس: هو جرس او مضرب يضرب به النصاري ايذانا بدخول وقت الصلاة، المعجم الوسيط / . وفي المغرب ص  قال: هو خشبة طويلة يضرب بها النصاري وذكر نحو هذا التعريف.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن بدء الاذان /    رقم الحديث  وصحح اسناده الخطابي في معالم السنن /  واخرجه الترمذي في جامعه ابواب الاذان /    رقم  مختصرا وقال: حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه في السنن الاذان /  رقم . واخرجه ابن خزيمة في صحيحه / ، وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان / ، وفي موارد الظمان والدارمي في السنن /   ، والدارقطني /  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص    رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، والحاكم في المستدرك /  وساق طرقه من اوجه ثم قال: وامثل رواياته رواية سعيد بن المسيب واقره الذهبي. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / . وانظر نصب الراية /  والتلخيص الحبير /    واخرجوه كلهم من رواية محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن ابراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد عن ابيه. وابن اسحاق صدوق ومدلس الا انه قد صرح بالسماع فيه، ولقد غمز هذه الطريق الحاكم لكن صححها جماعة من الحفاظ ومنهم الامام البخاري، والترمذي، والذهلي، وابن خزيمة، وابن حبان، وابن عبد البر، والخطابي، والنووي في المجموع /   ، . وانظر: بلوغ المرام ص ، وفتح الباري / ، وارواء الغليل / .
(¬) انظر مذاهب العلماء في شرح معاني الاثار / ، والمجموع للنووي / ، ومختصر القدوري مع شرحه /  مذهب ابي حنيفة رحمه الله. ونقل عن المذهب الحنفي قول (مكروه) يعني الترجيع ولم ار من قال منهم بانه بدعة.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الصلاة الاذان /  رقم الحديث . وابو داود في السنن كيف الاذان /  رقم الحديث  والترمذي في جامعه الاذان /  رقم  وقال: حديث صحيح. والنساءي في السنن الصغري / ، ، وابن ماجه في السنن /  رقم . واخرجه احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه /    وابن حبان وهو في موارد الظمان ص  رقم  والدارمي في السنن /  رقم ، والدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ص   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . وانظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ،  وقال: وقد تكلم البيهقي علي هذا الحديث باوجه من الضعف وردها ابن دقيق العيد في الامام.
(¬) لم يذكر الحازمي ولا ابن الجوزي هذه المسالة في ناسخ الحديت ومنسوخه والواقع انها ليست من بابه، فقد ذهب العلماء فيها مذهب الترجيح فالاحناف اخذوا برواية عبد الله بن زيد في القول بعدم الترجيع، ورجحوها علي رواية ابي محذورة، والجمهور اخذوا بالحديثين معا بحديت عبد الله بن زيد وبحديث ابي محذورة وراوا ان في حديث ابي محذورة زيادة وهي ثابتة فجمعوا بينهما. انظر: مذهب الحنفية في شرح معاني الاثار / ، ومذاهب الاخرين في المجموع للنووي / ، وشرح مسلم له / .
(¬) التثويب: هو قول المءذن في اذان الصبح: الصلاة خير من النوم مرتين. انظر: المغرب ص . وهذا الذي عليه اكثر العلماء. وحكاه الترمذي في جامعه /    وقال: وهو قول ابن المبارك واحمد، وفي المجموع /  ذكره للجمهور وذكر الترمذي عن اسحاق بن راهويه ان التثويب هو ان يقول بين الاذان والاقامة حي علي الصلاة حي علي الفلاح مرتين. ونقله في نصب الراية /  عن الحنفية.
وانظر: تحفة الاحوذي /   . وذكر القدوري في مختصره /  عن المذهب الحنفي مثل قول الجمهور. وانظر: مذهب احمد في الانصاف / ، والكافي لابن عبد البر /  مذهب مالك. وسياتي مثل هذا للمصنف.
(¬) اندي: هو كناية عن حسن الصوت وقوته.
انظر: المصباح المنير ص  (ندي).
(¬) هذا الحديث هو من حديث عبد الله بن زيد المتقدم برقم  وتقدم تخريجه الا ان بعضهم خرجه مطولا وبعضهم مختصرا.

:

(¬) ذكر النووي في المجموع /  نحو ما ذكره المصنف عن المذهب الجديد ثم قال: قال اصحابنا: يسن قولا واحدا. وانما كره في الجديد لان ابا محذورة لم يحكه ثم قال: وقد صح من حديثه ايضا.
(¬) احمد في المسند /  من طريف محمد بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد في حديث الاذان ثم قال في اخره: قال سعيد بن المسيب: جاء بلال والنبي  صلي الله عليه وسلم  ناءم فصرخ الصلاة خير من النوم باعلي صوته، فادخلت هذه الكلمة في التاذين الي صلاة الفجر فاقره النبي  صلي الله عليه وسلم . وهكذا ساقه ابن ماجه في السنن /  رقم  وقال في زواءد ابن ماجه: اسناده ثقات الا ان فيه انقطاعا: سعيد بن المسيب لم يسمع من بلال. واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف /   وساقه احمد في المسند /    عن بلال من طريق عطاء بن الساءب عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال وعبد الرحمن لم يسمع من بلال ايضا. واخرج نحوه الترمذي في جامعه /    رقم  من طريق ابي اسراءيل الملاءي عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال. وقال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل وابو اسراءيل لم يسمع الحديث من الحكم وانما سمعه من الحسن بن عمارة، وابو اسراءيل ليس هو بذلك القوي عند اهل الحديث. واخرجه بهذا الطريق ابن ماجه في السنن /  رقم  ولفظه عندهما: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان لا اثوب الا في الفجر ونهاني ان اثوب في العشاء.
وانظر: السنن الكبري للبيهقي /   . واخرجه الدارقطني في السنن /  من اوجه كثيرة. وانظر: التلخيص الحبير /    فقد ضعف الحديث من اوجه منها اولا سماع عبد الرحمن من بلال لم يثبت، والحسن بن عمارة البجلي مولاهم ابو محمد الكوفي قاضي بغداد متروك. التقريب ص . وابو اسراءيل الملاءي واسمه اسماعيل بن ابي اسحاق بن خليفة العنسي الكوفي صدوق سيء الحفظ. التقريب ص .
(¬) في المخطوطة بياض، والحديث لفظه في رواية ابي داود في هذا الموضع من محل الشاهد (فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم مرتين).
(¬) تقدم هذا الحديث برقم  الا ان هذا اللفظ هنا ليس في صحيح مسلم وهو لابي داود /  رقم ، وللنساءي /  والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن ابي شيبة في مصنفه /  ولابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . قال في المجموع / : اسناده جيد. وفي التلخيص الحبير /  قال: صححه ابن حزم.
(¬) هنا بياض في المخطوطة. وهذا البياض ليس من لفظ الحديث لان الحديث ينتهي عند قوله: الصلاة خير من النوم، وهي مذكورة ولكنه من تفسير المصنف.
(¬) لعله بقوله بعدهما: بعد حي علي الفلاح ثم يعقبهما بقوله الصلاة خير من النوم.

:

(¬) ساقه المزني عن الشافعي في مختصره /  علي هامش الام فقال: قال الشافعي في القديم: يزيد في اذان الصبح التثويب. رواه بلال وعلي رضي الله عنهما.
(¬) انظر: مذاهب العلماء في جامع الترمذي /    مع تحفة الاحوذي ما نقله الامام الترمذي عن احمد وابن المبارك وغيرهما. وانظر مذهب مالك في الكافي لابن عبد البر / ، والانصاف للمرداوي /  مذهب احمد، ومختصر القدوري /  مذهب ابي حنيفة، والمجموع للنووي /    مذاهب العلماء ومذهب الشافعي، وفي تحفة المحتاج بشرح المنهاج / . وكلهم حكوا مشروعية الترجيع وانه سنة. وللبعض رواية اخري في عدم القول به.
(¬) يوجد علي هامش المخطوطة في الورقة : بلغ مقابلته باصل الشيخ رحمه الله.
(¬) تقدم ذكر تفسير العلماء للتثويب، وتفسير الحنفية له ايضا. وانظر جامع الترمذي /   ، ونصب الراية / .
(¬) تقدم ان قلنا ان هذه المسالة غير داخلة في باب الناسخ والمنسوخ.
(¬) التفريع: من فرع الشء يفرعه تفريعا: اي جعل المساءل فروعا. انظر ترتيب القاموس /  فرع.
(¬) الفوراني: هو ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فوران المروذي فقيه اصولي محدث اخذ الفقه عن القفال وعنه اخذ المتولي. ومن مءلفاته كتاب العدة في الفقه وكتاب اسرار الفقه وغيرهما، توفي بمرو في رمضان سنة  ه. انظر ترجمته في تهذيب الاسماء واللغات للنووي /   ، وفي وفيات الاعيان / ، والعبر للذهبي / . وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي شذرات الذهب / ، وفي لسان الميزان /  وما بعدها وفي البداية والنهاية لابن كثير / .
(¬) الامام: هو ابو المعالي عبد الملك بن الشيخ ابي محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني المعروف بامام الحرمين، فقيه اصولي من كبار فقهاء الشافعية ومن مءلفاته: نهاية المطلب في دراية المذهب في الفقه، والبرهان في اصول الفقه، وغيرهما، توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة. انظر ترجمته في وفيات الاعيان /   ، وفي المنتظم / ، وفي تبيين كذب المفتري ص ، وفي طبقات الشافعية للسبكي / ، وفي العبر للذهبي / ، وفي شذرات الذهب / .
(¬) انظر ما نقله المصنف عن الفوراني والامام في المجموع للنووي / ، فقد قال النووي: والمذهب الصحيح اثبات الترجيع وهو سنة. وحكي الخراسانيون انه ركن وذكر في التثويب عن الامام قوله ثم قال: والصحيح انه مسنون.

:

(¬) ابن جريج: هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي مولاهم المكي، ثقة فقيه فاضل كان يدلس ويرسل من السادسة مات سنة خمسين وماءة او بعدها. وقد جاوز السبعين. تقريب التهذيب ص .
(¬) عثمان بن الساءب الجمحي المكي مولي ابي محذورة، مقبول من السادسة.
انظر: تقريب التهذيب ص .
(¬) ام عبد الملك زوج ابي محذورة مقبولة من الثالثة. تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن كتاب الصلاة الاذان /  رقم الحديث ، والنساءي في السنن /    الاذان في السفر. وقال النساءي: قال ابن جريج: اخبرني عثمان هذا الخبر كله عن ابيه عن ام عبد الملك بن ابي محذورة انهما سمعا ذلك من ابي محذورة ورواه ابن خزيمة في صحيحه / ،   . واخرجه الدارقطني ايضا في السنن /  وساقه الحازمي بسنده ولفظه في الاعتبار ص    وقال: هذا حديث حسن علي شرط ابي داود والنساءي والترمذي. واخرجه البيهقي في السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن ماجه في السنن /  رقم الحديث  من طريق اخري مطولا، وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، وانظر طرقه والكلام عليه في نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ،    وقال: وصححه ابن خزيمة وابن حزم.
(¬) وفي المخطوطة "ابو حنيفة". والكوفة: يعني به مذهب فقهاء الكوفة.
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، وشرح معاني الاثار للطحاوي /  والمجموع /    مذاهب العلماء في هذه المسالة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الاذان مثني مثني / . وانظر فتح الباري /  رقم الحديث ، ، . واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الصلاة باب الامر بشفع الاذان وايتار الاقامة /  رقم الحديث . وابو داود في السنن باب الاقامة /    رقم . والترمذي في جامعه /  رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. واخرجه النساءي في السنن الصغري /  باب تثنية الاذان واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم الحديث  كلهم اخرجوه عن انس رضي الله عنه بلفظه. والبيهقي في السنن الكبري /   .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  وفي تحقيق احمد شاكر /    رقم . وابو داود في السنن الاذان /  رقم . والنساءي /  كيفية الاقامة. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه /   ، . وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان / ، واخرجه الدارقطني في السنن / . والحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي وتعقبهما احمد شاكر في تحقيق المسند /    رقم  لان في اسناد الحاكم حصل خطا في احد رجال الحاكم. راجع ذلك بالتفصيل. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي نصب الراية / ،  قال: صحح اسناده ابن الجوزي.
(¬) لم يخرجه البخاري ولا مسلم في الصحيحين، واخرجه البخاري في تاريخه. انظر: التلخيص الحبير / . واخرجه بهذا اللفظ الدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق البخاري فظن المصنف انه اخرجه في صحيحه. واسناده صحيح.
(¬) انظر الاعتبار ص   ، والمجموع /   ، وفتح الباري /  وشرح معاني الاثار / .
(¬) وفي الفتح /  قال الحافظ: وادعي بعض الحنفية النسخ لافراد الاقامة لان افرادها كان اولا ثم نسخ بحديث ابي محذورة، وهو متاخر عن حديث انس. وعورض، فقد انكر احمد علي من ادعي النسخ بحديث ابي محذورة واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجع بعد الفتح الي المدينة واقر بلالا علي افراد الاقامة، وعلمه سعد القرظ فاذن به بعده، كما رواه الدارقطني والحاكم.
(¬) انظر نفس المرجع الفتح. والاعتبار ص .
(¬) حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب العمري، ثقة من الثالثة. تقريب التهذيب ص   .

:

(¬) اخرج هذا الحديث الشافعي في الام / ، وفي مسنده ص    عن شيخه ابراهيم بن محمد اخبرني عمارة بن غزية عن حبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم قال: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا يءذن للمغرب ....... وساقه. وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي مولاهم المدني متروك من السابعة، مات سنة اربع وثمانين، وقيل: احدي وتسعين وماءة. تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب / ، وتهذيب الكمال /   . والحديث ايضا مرسل لان حفصا من الطبقة الوسطي من التابعين واحتمال ان تكون الواسطة بينه وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من واحد فيكون معضلا، فهو منقطع ضعيف الاسناد.
(¬) هذا الحديث يروي عن عبد الله بن زيد، فرواه حماد بن خالد عن محمد بن عمر الواقفي ابي سهل البصري عن محمد بن عبد الله بن زيد. وقيل: عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن زيد عن جده. هكذا اخرجه ابو داود في السنن /  رقم الحديث ،  باب من اذن فهو يقيم. واخرجه احمد في المسند /  من طريق الواقفي ايضا. والبيهقي في السنن الكبري / ، والدارقطني في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ص ، والحازمي في الاعتبار ص    وقال: حسن وفي اسناده مقال. وقال المنذري في مختصر السنن / : ذكر البيهقي ان في اسناده ومتنه اختلافا. وضعفه النووي في المجموع / ، والزيلعي في نصب الراية / ، والحافظ في التلخيص الحبير /    وساق طرقه والاختلاف فيه. وانظر نيل الاوطار / ، وفي اسناده ابو سهل البصري محمد بن عمرو الواقفي الانصاري ضعيف. تقريب التهذيب ص  وله علة اخري وهي ان عبد الله بن محمد لم يسمع من جده عبد الله زيد. ذكر ذلك البيهقي وابن شاهين عن البخاري. وانظر: التلخيص الحبير نفس المصدر وتهذيب التهذيب ترجمة عبد الله بن زيد /  وترجمة حفيده عبد الله بن محمد /  وقد روي الحديث من طرق اخري مدارها علي ما ذكرته ولم يلتزم المصنف بذكر لفظ الحديث عند من ذكرناه فقد ساقه بمعناه.
(¬) وفي المخطوطة (امتراء) والامتراء: الشك. والامتراء والمراء الجدال. وليس هذا محله. وصوابه ما اثبته بما ظهر لي من كتب الشروح.
(¬) الزيادة بين المعقوفتين من الاعتبار ص ، والمجموع / .
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع / /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) زياد بن الحارث الصداءي بضم المهملة له صحبة ووفادة.

:

= انظر: التقريب ص ، والاصابة / ، والاستيعاب / . وصداء حي من اليمن، وهو بطن من كهلان من القحطانية. نهاية الارب للقلقشندي ص   .
(¬) اخرج هذا الحديث احمد في المسند / ، وابو داود في السنن الباب المتقدم /  رقم ، والترمذي في جامعه /    رقم  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حديث زياد انما نعرفه من حديث الافريقي وهو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه يحيي بن سعيد القطان، وقال احمد: لا اكتب حديث الافريقي، ورايت محمد بن اسماعيل يقوي امره ويقول: هو مقارب الحديث. ثم قال: والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم انه من اذن فهو يقيم.
واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وذكر له شاهدا عن ابن عمر. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وعبد الرزاق في مصنفه /   . وابن ابي شيبة في المصنف /  وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص ، وابن الجوزي في التحقيق ص  والحديث ضعيف. انظر المجموع للنووي /  ونصب الراية /  ومختصر السنن للمنذري / ، والتلخيص الحبير / ، ونيل الاوطار / ، والاحاديث الضعيفة للالباني /    رقم ، وحسن هذا الحديث الحازمي في الاعتبار ص    فقال بعد ان ذكره هذا حديث حسن ثم قال: وهو اقوم اسنادا من الاول يعني حديث عبد الله بن زيد وهذا فيه نظر فان عبد الرحمن بن زياد بن انعم الافريقي ابي خالد قاضي افريقية كان من الصالحين، الا انه ضعفه معظم الحفاظ بل جلهم كما ذكر ذلك الترمذي وغيره.
انظر: ميزان الاعتدال /   ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) ذكر النووي في المجموع /  ان هذا وجه في الذهب وقال: ليس بشء والصحيح في المذهب الاعتداد باقامته. وذكر تفصيل هذه المسالة عند الاءمة.
(¬) انظر هذا القول بالنص في الاعتبار ص .
(¬) يريد ما تقدم من حديث حفص بن عاصم، وحديث عبد الله بن زيد لان عبد الله بن محمد بن عبد الله لم يسمع من جده.
(¬) قيل بالنسخ في هذه المسالة ومال جمهور الفقهاء الي الجمع لامكان الجمع بين الاحاديث كلها.
انظر في ذلك: الاعتبار ص ، والمجموع /    وشرح معاني الاثار /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) هذا هو الصواب الذي عليه الاكثر.
انظر نفس المصادر المتقدمة.

:

(¬) وفي معجم مقاييس اللغة /    القاف والباء واللام اصل واحد تدل الكلمة كلها علي مواجهة الشء للشء وتتفرع بعد ذلك. وفي المجموع /  نقل تفسير اهل اللغة فقال: وسميت الكعبة القبلة لان المصلي يقابلها وتقابله. وانظر: المصباح المنير ص  مادة (قبلة).
(¬) هكذا في المخطوطة (البدنة) واكثر الشراح والمفسرين يقولون كان يستقبل بيت المقدس ويجعل الكعبة بين يديه ما بين الركنين اليمانيين. انظر: المجموع / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) يروي هذا الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما، ساقه الطبري في تفسيره /    وابن كثير في تفسيره /  بلفظه. وانظر: الدر المنثور للسيوطي /  ما ساقه من الاثار في هذه المسالة. نعم اخرج البخاري في صحيحه كتاب الايمان باب الصلاة من الايمان / ،  باب التوجه نحو القبلة. فتح الباري رقم الحديث ،  حديثا عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي نحو بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا وكان يحب ان يوجه الي الكعبة فانزل الله {قد نري تقلب وجهك في السماء} [البقرة: ] فتوجه نحو الكعبة. واخرجه مسلم ايضا عنه في صححه /  رقم الحديث  باب تحويل القبلة. واخرجه الترمذي في جامعه /    رقم  وقال: حسن صحيح. والنساءي في السنن الصغري /   . وابن ماجه في السنن /    رقم ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه عن البراء. وانظر: تفسير /   .
(¬) انظر نحو هذا بالتفصيل: تفسير ابن جرير الطبري /   ، وتفسير القرطبي /   ، وتفسير ابن كثير /    والدر المنثور للسيوطي /   ، والاعتبار ص   .
(¬) سورة البقرة  اية: .
(¬) انظر: تفسير القرطبي /  وقال: كنت عليها "بمعني انت عليها".

:

(¬) تقدم في مقدمة المصنف بحث هذا وهو اتحاد جنس الناسخ والمنسوخ وهو قول الشافعي رحمه الله.
انظر الرسالة ص .
(¬) البقرة اية: .
(¬) اخرجه عن ابن عباس الطبري في تفسيره / ، وابن كثير في تفسيره / . وذكره القرطبي في تفسيره /  فقال: اجمع العلماء علي ان القبلة اول ما نسخ من القران. وانها نسخت مرتين.
(¬) انظر: تفسير القرطبي / ، وتفسير ابن كثير / .
(¬) البقرة  اية: .
(¬) انظر تفسير ابن جرير /   ، وتفسير ابن كثير / ، وتفسير القرطبي /   ، والدر المنثور /   .
(¬) في رواية البراء في الصحيحين كانت العصر، وعند النساءي وقع بانها الظهر. ومن حديث ابن عمر الاتي ان اهل قباء وصلهم الخبر في صلاة الصبح. وانظر: تفسير القرطبي / ،وتفسير ابن كثير / ، وفتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب ما جاء في القبلة / ، وانظر فتح الباري /  رقم الحديث . واخرجه البخاري في غير هذا الموضع ايضا. واخرجه مسلم في صحيحه باب تحويل القبلة /  رقم . واخرجه النساءي في الصغري / . واحمد في المسند /  رقم  تحقيق احمد شاكر، وفي /  رقم  وهو في المسند / ، . واخرجه مالك في الموطا /  ومن رواية محمد بن الحسن ص ، والشافعي في مسنده ص ، والحازمي في الاعتبار ص   . كلهم اخرجوه عن ابن عمر رضي الله عنهما ونهاية لفظ الحديث فاستداروا الكعبة. وهذا قريب من لفظ البخاري وفيه بينا الناس في قباء. وساقه مثل لفظه هنا.
(¬) انظر تفسير القرطبي /  فقد ذكر نحو ما ساق المصنف وهو هناك مفصل من حيث الجواز والقطع بخبر الواحد واحتلاف العلماء فيه ثم قال: والمختار جواز ذلك عقلا لو تعبد الشرع به ووقوعا في زمن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بدليل قصة قباء وساق الادلة علي ذلك مما حدث في زمنه ثم قال: ولكن بعد وفاته ممنوع =

:

= بدليل الاجماع من الصحابة علي ان القران والمتواتر معلوم لا يرفع بخبر الواحد ثم ذكر الخلاف في ذلك عند الاصوليين. وانظر: الاعتبار ص   ، وفتح الباري / .
(¬) الفرض: التقدير، والفرض التوقيت. والفرض: القطع. انظر مادة (فرض) ترتيب لسان العرب /   ، والمصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص .
(¬) السنة في اللغة: الطريقة المحمودة المستقيمة، والسنة السيرة الحسنة كانت او قبيحة. انظر: تاج العروس /  (سنن). والسنة هنا المراد بها النافلة والزيادة علي الفرض الواجب من الصلاة المفروضة او ما ليس من اركانها المفروضة
(¬) القيام: مصدر قام يقوم قوما وقياما: انتصب. المصباح المنير ص  (قوم). وانظر المجموع للنووي /    تفصيل القول في ركن القيام في الصلاة واشتراط الانتصاب والاستقلال فيه.
(¬) الجحش: كالخدش. او اكثر من ذلك. ومعني جحش شقه انسحج جلده. انظر معالم السنن للخطابي / ، وفتح الباري /  وقال: بضم الجيم وكسر المهملة بعدها شين معجمة. وشرح مسلم للنووي / .
(¬) لفظ الحديث اجمعون عند البخاري وغيره ايضا من حديث انس. وعند احمد من حديثي ابي هريرة اجمعين. رقم الحديث ، /  وفيه /  رقم  بلفظ اجمعين ايضا.
(¬) تفسير من المصنف وليس من لفظ الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب انما جعل الامام ليءتم به /  بلفظه وقال: قال الحميدي قوله: اذا صلي جالسا فصلوا جلوسا هو في مرضه القديم ثم صلي بعد ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  جالسا والناس خلفه قياما

:

= لم يامرهم بالقعود، وانما ياخذ بالاخر فالاخر من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم . وساقه مختصرا قبل هذا الموضع في باب الصلاة علي السطوح /  وفيه الرواية التي اشار اليها المصنف اخيرا، بانه اسقط منها اجمعين وفيها سقط عن "فرس فجحشت ساقه او كتفه". وانظر فتح الباري /  رقم الحديث ، /  رقم ، وذكره في عدة مواضع وهذه ارقامه في فتح الباري رقم ، ، ، ، ، ، ، . واخرجه مسلم في صحيحه /  رقم .
وابو داود في السنن باب الامام يصلي من قعود /    رقم . والترمذي في جامعه /    وقال: حديث حسن صحيح رقم  تحفة الاحوذي. والنساءي في الصغري /    وابن ماجه في السنن /    رقم ، والشافعي في المسند ص  وقال: هو منسوخ. واحمد في المسند / ،  ومالك في الموطا ص  رواية محمد بن الحسن. كلهم اخرجوه عن انس رضي الله عنه. وانظر الاعتبار ص    ومختصر السنن للمنذري /   .
(¬) هي عنده ايضا في كثير من مواضع الحديث واسقطها في اول موضع.
(¬) المشربة: الغرفة. وفي البخاري وردت الرواية بها بلفظ في بيته. والمشربة  بفتح اوله وسكون المعجمة وبضم الراء ويجوز فتحا. هي الغرفة المرتفعة وفسرها البخاري بانها من جذوع النخل. انظره مع الفتح /   .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  بلفظه عن انس. وانظر منتقي الاخبار مع شرحه نيل الاوطار / .
(¬) شاك بالتنوين وتخفيف الكاف بوزن قاض من الشكاية وهي المرض. الفتح / ، .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب انما جعل الامام ليءتم به /  والفتح /  رقم الحديث ، وفي مواضع اخري منه رقم الحديث ، ،  ولفظ المصنف قريب من لفظه. ومسلم في صحيحه /  رقم الحديث . وابو داود في السنن /  رقم . وابن ماجه في السنن /  رقم  باب ما جاء في انما جعل الامام ليءتم به. واحمد في المسند / ،   ، والبيهقي في السنن الكبري /    عنها بطرق متعددة ، ، ، والشافعي في المسند ص  بلفظه.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /  رقم  بنحوه عن جابر. وابو داود في السنن /   ،  رقم  بلفظه وفيه زيادة عند ابي داود. وابن ماجه في السنن /  رقم  مختصرا. وانظر مختصر السنن للمنذري /   ، واحمد في المسند /  نحوه عنه، والشافعي في مسنده ص .
(¬) انظر تفصيل القول في هذه المسالة: معالم السنن للخطابي /    وجاء فيه ان حديث انس وجابر منسوخ بحديث عاءشة لانه كان في مرضه الاخير الذي توفي فيه  صلي الله عليه وسلم  فصلي بالناس قاعدا والناس خلفه قيام. وذكر قول البخاري والحميدي بنحو هذا. وشرح السنة للبغوي /   ، وشرح مسلم للنووي /   ، والاعتبار ص   ، وفتح الباري / ،   ، وتحفة الاحوذي / ، ونيل الاوطار /   ،   ، وقد بسط فيه اقوال الاءمة والمذاهب الاخري، ومال الي الجمع بين الادلة وهو ما قرره صاحب الفتح ايضا. وانظر المغني لابن قدامة / .
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في صحيحه كتاب الاذان باب من قام الي جنب الامام لعلة / ، والفتح /  رقم . وباب انما جعل الامام ليءتم به / ، وفي كتاب الكسوف باب صلاة القاعد. الفتح /  رقم  وفيه برقم ، . وانظر فتح الباري /  رقم الحديث . واخرجه مسلم في صحيحه باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر /    رقم  وساقه بالفاظ كثيرة. وانظر شرح مسلم للنووي /   .
واشار الترمذي في جامعه اليه / . واخرجه النساءي في السنن /   . وابن ماجه في السنن /  رقم  بنحوه، والبيهقي في السنن الكبري /   ، والشافعي في مسنده ص ،  بلفظه. وفي الام / ، واحمد في المسند / ، ، ، ، . كلهم اخرجوه عن عاءشة رضي الله عنها. وانظر: الاعتبار ص  وفي التلخيص الحبير /  قال: متفق عليه عن عاءشة وله طرق كثيرة يطول ذكرها. وقد اطنب ابن حبان في تخريج طرقه والجمع بين ما اختلف من الفاظه.

:

(¬) ثقل: اشتد به المرض. يقال ثقل في مرضه اذا ركدت اعضاءه عن خفة الحركة. فتح الباري / .
(¬) كلمة (وجد) اثبتها من مصدر الحديث من رواية البخاري وهي غير موجودة في المخطوطة.
(¬) يهادي بضم اوله وفتح الدال اي يعتمد علي رجلين متمايلا في مشيه من شدة الضعف، والتمادي التمايل في المشي البطء. وتخطان رجلاه الارض: اي لم يقدر علي تمكينها من الارض. فتح الباري / ، ونيل الاوطار / .
(¬) ما بين المعقوفتين لا يوجد في لفظ الحديث ولفظه عند البخاري: ان مكانك. وفي لفظ: صل.
(¬) هذا الحديث تقدم نحوه عن عاءشة برقم  وبهذا اللفظ اخرجه البخاري في مواضع متعددة، باب من اسمع الناس تكبير الامام /  وفيه باب الرجل ياتم بالامام وياتم الناس بالماموم. وانظر فتح الباري /  رقم ، /    رقم    واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الصلاة باب استخلاف الامام اذا عرض له عذر /    رقم  بطرق عنها. وانظر شرح مسلم /   . واخرجه النساءي /    من طرق عنها. والشافعي في المسند ص . واخرجه احمد في المسند /  من طريق عبيد الله بن عبد الله عنها. وانظر: تحقيق احمد شاكر /    رقم . وقد روي البخاري ومسلم عن ابي هريرة نحو حديث عاءشة، وحديث انس وجابر المتقدم في هذه المسالة، وهو في المواضع المتقدمة. وانظر مسند احمد حديث ابي هريرة / ،  رقم ،  وفيه ايضا /    رقم .
(¬) راجع: الاعتبار ص   ، وفتح الباري / ، ،  ما نقله عن الشافعي، والمجموع / ، ومعالم السنن / ، وشرح السنة للبغوي /   ، وشرح مسلم للنووي /   ، وفتح الباري /  ونقل عن مالك ومحمد بن الحسن هذا القول وضعف الحديث الاتي.
(¬) رواه مالك في الموطا برواية محمد بن الحسن الشيباني ص  وهو من رواية جابر الجعفي عن الشعبي مرسل وضعفه الشافعي. واخرجه الدارقطني في السنن /  رقم  وقال: مرسل لا تقوم به حجة واخرجه البيهقي في السن الكبري /  وضعفه وضعف الحديث النووي في المجموع / ، والحافظ في الفتح /  وفيه جابر الجعفي قال فيه الدارقطني في السنن بعد ان ذكر حديثه: متروك.=

:

= وانظر ترجمته في تقريب التهذيب ص  وهو جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي ابو عبد الله الكوفي ضعيف رافضي. من الخامسة، مات سنة سبع وعشرين وماءة.
(¬) وانظر جامع الترمذي / ، ومعالم السنن / ، والاعتبار ص   ، والمجموع /   ، والكافي لابن عبد البر / ، وفتح الباري / ، ،   .
(¬) انظر: فتح الباري / ، .
(¬) انظر: فتح الباري / ،  قول الشافعي، والمجموع / ، والاعتبار ص .
(¬) فتح الباري / ، والمنتقي مع شرحه نيل الاوطار /   ،   .
(¬) في المخطوطة (الماموم) وما اثبته هو الصواب. وانظر منتقي الاخبار مع شرحه نيل الاوطار /    ما ذكره عن الامام احمد في هذه المسالة من جواز امامة الماموم.
(¬) هذا مذهب الشافعية. انظر الام / ، والمجموع / .
(¬) المجموع نفس المصدر.
(¬) اي للامام، وصحة صلاة المامومين.
(¬) صاحباه هما: الامام ابو يوسف القاضي ومحمد بن الحسن الشيباني. وهذا القول في موطا محمد بن الحسن ص . ابو محمد عبد الله بن يوسف بن عبد الله الجويني والد امام الحرمين توفي سنة  ه وله ترجمة في طبقات الشافعية للسبكي /    وفي وفيات الاعيان / .

:

(¬) وفي المخطوطة ابي، وصوابه من مصادر الحديث عبادة بن الصامت.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلاة بفاتحة الكتاب / . وانظر فتح الباري /    رقم الحديث . ومسلم في صحيحه /  رقم . وابو داود في السنن كتاب الصلاة باب من ترك القراءة في الصلاة بفاتحة الكتاب /  رقم . والترمذي في جامعه /   ،    رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. والنساءي في الصغري /   . وابن ماجه في السنن /  رقم . والشافعي في مسنده ص ، ومالك في الموطا رواية محمد بن الحسن الشيباني. وانظر: الدارقطني في السنن / ، والاعتبار ص .
(¬) اي عن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /    وقال: هذا اسناد صحيح. وفي التلخيص الحبير /  قال: صححه ابن القطان قال في التنقيح لابن عبد الهادي كما نقله في نصب الراية: انفرد به زياد بن ايوب بلفظ لا يجزء. ورواه جماعة: لا صلاة. وهو صحيح. وكان زيادا رواه بالمعني. انظر: نصب الراية /    وقال: اخرجه ابن حبان في صحيحه وهو بسند اخر عن ابي هريرة رضي الله عنه انظر: التعليق المغني علي الدارقطني / . وانظر جزء القراء للامام البخاري ص   ، .
(¬) خداج: ناقصة او فاسدة كما فسره المصنف وغير تامة، ويقال: اخدجت الناقة اذا القت ولدها وهو دم ولم يستبن خلقه فهي مخدج. انظر: معالم السنن / ، والنهاية لابن الاثير / .
(¬) اخرج هذا الحديث عن عاءشة رضي الله عنها احمد في المسند / ، . وابن ماجه في السنن الصلاة /  رقم  بلفظ: كل صلاة ... وساقه عنها. واشار الترمذي في جامعه /  الي مجموع هذه الاحاديث في باب ما جاء انه لا صلاة الا بفاتحة الكتاب كلهم اخرجوه عنها رضي الله عنها.
(¬) قال ثلاثا: خداج، خداج، خداج. وتقدم تفسير خداج.
(¬) حديث ابي هريرة اخرجه مسلم في صحيحه /  رقم الحديث . وانظر شرح مسلم للنووي /  واخرجه ابو داود في السنن /    رقم  والترمذي في جامعه / ، وذكره بعد الحديث رقم  تحفة الاحوذي. وذكر بعده مذاهب العلماء وخلافهم في هذه المسالة. والنساءي في السنن / . وابن ماجه في السنن /  رقم . والشافعي في مسنده ص ، وفي الام =

:

= / . ومالك في الموطا برواية محمد بن الحسن الشيباني ص . واحمد في المسند /  رقم  بتحقيق احمد شاكر. كلهم اخرجوه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) انظر تحرير القول في هذه المسالة: جامع الترمذي / ، والاعتبارص   ، والام / ، والمجموع للنووي /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) سورة الاعلي اية: .
(¬) خالجنيها: جاذبنيها، والخلج الجذب والنزع. معالم السنن / ، والنهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه، باب الماموم عن الجهر بالقراءة /  رقم الحديث . وابو داود في السنن باب من راي القراءة اذا لم يجهر الامام بالقراءة /    رقم   . والنساءي في السنن الصغري باب ترك القراءة خلف الامام /  واشار اليه الترمذي في جامعه /  عند ذكر حديث ابي هريرة الاتي والبخاري في جزء القراءة ص . واخرجه البيهقي في السنن / ، ، . والدارقطني في السنن /   ، لكن طريق الدارقطني فيها ضعف بينه هو. وكلهم اخرجوه عن عمران بن الحصين.
(¬) انازع: مثل اجاذب سواء. معالم السنن / ، والنهاية / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن باب كراهة القراءة بفاتحة الكتاب اذا جهر الامام /    رقم الحديث    من طريق مالك عن الزهري عن ابن اكيمة عن ابي هريرة رضي الله عنه. والترمذي في جامعه باب ما جاء في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر بالقراءة /    رقم  وقال: حديث حسن. وقال: وابن اكيمة الليثي اسمه عمارة ويقال: عمرو بن اكيمة. واخرجه النساءي في السنن الصغري /   ، وابن ماجه في السنن /  رقم ، واخرجه مالك في الموطا ص  برواية محمد بن الحسن الشيباني. واخرجه الدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال: وابن اكيمة غير مشهور ثم قال في ص : عن الحميدي انه مجهول. =

:

= والحديث اخرجه البخاري في جزء القراءة ص  ومداره علي ابن اكيمة، قال في التقريب ص    عمارة بضم اوله والتخفيف ابن اكيمة بالتصغير الليثي ابو الوليد المدني ثقة من الثالثة، مات سنة احدي وماءة وله تسع وسبعون سنة. وقيل: اسمه عمارا، وقيل عمرو، وقيل عامر.
(¬) من قوله: فانتهي الناس الي اخره. مدرج من كلام الزهري بينه ابو داود والترمذي والبخاري والدارقطني والذهلي والخطيب والخطابي ويعقوب بن سفيان وغيرهم. انظر: التلخيص الحبير / . وجزء القراءة خلف الامام للبخاري ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن باب الامام يصلي من قعود /    رقم الحديث  وقال: وهذه الزيادة (واذا قرا فانصتوا) ليست بمحفوظة، الوهم من ابي خالد. قال المنذري في مختصر السنن / : فيما قاله ابو داود نظر. ابو خالد هو سليمان بن حبان الاحمر وهو ثقة. احتج به البخاري ومسلم، ولم ينفرد بهذه الزيادة.
واخرجه النساءي في السنن الصغري باب تاويل قوله تعالي {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} /    من طريق ابي خالد ومن طريق اخري عن محمد بن سعد الانصاري وقال: ابو عبد الرحمن كان المخزومي يقول: محمد بن سعد الانصاري ثقة. وهو فيه بالزيادة المذكورة. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ،  وانظر تحقيق احمد شاكر /  رقم . واخرجه الدارقطني في السنن /  وقال مثل قول ابي داود في الزيادة. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   ، / . واعلها. كلهم عن ابي هريرة اخرجوه. ومسلم اخرج مثل هذه الزيادة في صحيحه باب التشهد في الصلاة /  رقم حديث الباب  من كتاب الصلاة من طريق جرير عن سليمان التميمي عن قتادة عن يونس بن جبير عن حطان بن عبد الله الرقاشي عن ابي موسي الاشعري وساقه من عدة طرق الا طريقا واحدة ذكر فيها الزيادة. وقال القرطبي في تفسيره / : صحح الزيادة احمد بن حنبل وابن المنذر.
وانظر: نصب الراية /    وقال: ضعف الزيادة ابو داود، والدارقطني، والبيهقي، وابو حاتم وغيرهم. انظر: العلل لابن ابي حاتم / . واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وبعضهم اخرجه بدون الزيادة. وانظر: ارواء الغليل / ،   . واخرجه البخاري ومسلم بدون الزيادة عن ابي هريرة.
(¬) في ما بين المعقوفتين في المخطوطة: ابي شداد، والصواب ما اثبته من مصادر الحديث. عبد الله بن شداد وهو ابو الوليد عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي المدني، ولد علي عهد الرسول  صلي الله عليه وسلم ، من كبار التابعين الثقات، معدود في الفقهاء، مات مقتولا بالكوفة سنة احدي وثمانين. انظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) اخرجه الدارقطني في السنن / ، ،  من طرق مرفوعا عن جابر ومرسلا عن عبد الله بن شداد وضعف المرفوع ورجح المرسل فقال: وهو الصواب.
والحديث اخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  مرفوعا عن جابر بن عبد الله، لكن في اسناده جابر الجعفي قال في الزواءد ابن ماجه: في اسناده الجعفي كذاب، والحديث مخالف لما رواه الستة من حديث عبادة. ومدار الحديث المرفوع عليه في جميع طرقه عن جابر وله طرق اخري ايضا عند الدارقطني وفيها ليث بن ابي سليم وهو ضعيف. وانظر: السنن الكبري للبيهقي /    ورجح ما قاله الدارقطني في المرسل. واخرجه احمد في المسند /  عن جابر مرفوعا. وذكر له في الجوهر النقي طريقا اخري لابن ابي شيبة باسناد صحيح، وذكره ايضا لابي نعيم. واخرجه محمد بن الحسن في الموطا ص  بروايته بمثل اسناد الدارقطني ومتنه. وفي تفسيري القرطبي /  ضعفه، وفي نصب الراية /    تكلم علي طرقه، وفي التلخيص الحبير /  ايضا، وله شواهد عن جابر وعن ابن عمر وابن مسعود وغيرهم. انظر: ارواء الغليل /    ذكر طرقه وشواهده وقال في الضعيفة /   : وطرقه لا تخلو من ضعف، ولكنه منجبر، وقد صح اسناده عن عبد الله بن شداد مرسلا.
(¬) انظر المجموع /  قولي الشافعي القديم والجديد، والجديد المفتي به هو وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة. وانظر المغني لابن قدامة /  المشهور عن احمد الوجوب، وله رواية قراءتها في السرية وتركها فيما يجهر به الامام. وانظر: تفسير القرطبي /    المشهور من مذهب مالك عند اصحابه قراءتها في السر خلف الامام، واما في الجهر فلا، ونقل وجوبها في كل ركعة موافقة للادلة وساق مذاهب العلماء وخلافهم في ذلك. ومثله النووي، وابن قدامة، والحازمي في الاعتبار ص ، واكثر العلماء علي وجوب قراءتها في كل ركعة جهرية كانت او سرية للامام والماموم والمنفرد.
راجع في ذلك: شرح معاني الاثار /   ، ونصب الراية /   ، وتحفة الاحوذي /    وقد مال بعض العلماء الي الجمع بحمل النهي عن القراءة مع الامام في الجهرية، اما قراءتها بين السورتين او سرا فلا باس به. وهذا ما اشار اليه المصنف وذكر نحوه القرطبي في تفسيره /   . وهو الذي رجحه شيخ الاسلام ابن تيمية في الفتاوي /   ، /   .
(¬) اي قراءة الامام تجزء عن الماموم.
(¬) اي حديث عبد الله بن شداد المتقدم برقم .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن /    رقم    من طريقين عن مكحول عن ابن اسحاق وعن مكحول بن الربيع عن عبادة به. ومن طريق زيد بن واقد عن مكحول عن نافع عن محمود بن الربيع عن عبادة. والترمذي في جامعه / ،    رقم ،  وقال: حسن صحيح، وفي الثانية حسن وساقه من طريق ابن اسحاق عن مكحول، ثم قال: وروي هذا الحديث الزهري عن محمود بن الربيع عن عبادة وهذا اصح. وهو في مسند الشافعي ص  بهذه الطريق عن الزهري وساق الدارقطني في السنن /    طريق ابن اسحاق مصرحا فيها بالسماع عن ابن صاعد، وقال الدارقطني: حسن.
وانظر: جزء القراءة خلف الامام للبخاري ص ، ، . واخرجه الحاكم في المستدرك /    وذكر له متابعة لمكحول لكنها من طريق ابن ابي فروة قال الذهبي: هالك. واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وفي روايته صرح ابن اسحاق بالسماع فيها. والبيهقي في السنن الكبري /    وقال مثل ما قاله الدارقطني. وانظر: التلخيص الحبير /  وتقدم حديث عبادة المخرج في الصحيحين بلفظ اخر. برقم  من هذا الكتاب.
(¬) هو مولي هشام بن زهرة ابو الساءب الانصاري المدني، ويقال مولي عبد الله بن هشام بن زهرة، ويقال: مولي بني زهرة. قيل اسمه عبد الله بن الساءب. ثقة من الثالثة، روي عن ابي هريرة وابي سعيد والمغيرة بن شعبة وعنه العلاء بن عبد الرحمن. انظر: تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) هذا تكملة لحديث ابي هريرة المتقدم برقم  وهو مخرج في صحيح مسلم، وفي السنن. وانظر: سنن النساءي /   ، ومسند احمد / ، ، ، ، ، ، . وجزء القراءة خلف الامام للبخاري ص . وهو عند ابي عوانة / ، وفي موطا مالك / .
(¬) نقل القرطبي في تفسيره /  عن اهل اللغة: بسمل الرجل قال: بسم الله. ويقال لها: البسملة. كما يقال الحيعلة والحوفلة في قوله حي علي الصلاة، حي علي الفلاح. والهيللة في لا اله الا الله. وانظر: شرح مسلم للنووي /  وقد فصل القرطبي اقوال العلماء في البسملة في تفسيره المذكور /   .
(¬) سورة النمل قوله تعالي {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم}  الاية: .
(¬) الفاتحة قوله تعالي {الرحمن الرحيم} الاية  منها.

:

(¬) انظر تفصيل ذلك في تفسير القرطبي /   ، والمجموع للنووي / ، وشرح مسلم له / ، والاعتبار ص    ونيل الاوطار / .
(¬) انظر: النشر في القراءات العشر /    حكم البسملة في الفاتحة والسور، والمجموع للنووي /   ، ونصب الراية /  وما بعدها فقد اطال في تفصيل المذاهب وادلتها في هذه المسالة. رسالة الانصاف لابن عبد البر في البسملة /    ضمن الرساءل المنيرية.
(¬) تقدم تراجم القراء السبعة فالمكي هو ابن كثير، والمدني هو نافع، واما الكوفي فيريد بهم ثلاثة هم حمزة وعاصم والكساءي، والبصري هو ابو عمرو، والشامي هو ابن عامر. انظر ص    من هذا الكتاب. وانظر اقوالهم هذه المذكورة في النشر / ، ونيل الاوطار / ، وتحفة الاحوذي /   .
(¬) هذا الحديث لم يخرجه البخاري في صحيحه. وفي التلخيص الحبير /  ذكره الشافعي في البويطي عن ام سلمة وهو الاتي برقم .
(¬) بياض بالمخطوطة، ولعله عن ام سلمة  كما هو في مصادر الحديث. ولم اجزم بذلك لان المصنف سيذكره بعد قليل عنها. فهو محتمل ان يكون عن غيرها. ولكن وجدته عنها بلفظه من المراجع الاتية.
(¬) بهذا اللفظ اخرجه الدارقطني في السنن / ، والشافعي في الام /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وتعقبه الذهبي، لان الحديث مداره علي عمر بن هارون بن يزيد الثقفي البلخي متروك. انظر ترجمته في التقريب ص . لكن اخرج هذا الحديث ابن خزيمة في صحيحه /    وصححه وفيه عمر بن هارون المذكور. وانظر: المجموع للنووي / ، والتلخيص الحبير / ، وانكر الزيلعي في نصب الراية /  تصحيح ابن خزيمة هذا الحديث. وهذا الحديث ذكره كثير من الفقهاء معزوا للبخاري وهو لم يخرجه في صحيحه ولا في تاريخه وقد بين النووي وهم الغزالي والجويني ومحمد ابن يحيي وغيرهم في نسبته للبخاري. وقال ابن حجر في التلخيص: هذا من الوهم الفاحش. نفس المصدر المجموع والتلخيص الحبير.
(¬) اخرجه الامام البخاري في صحيحه كتاب فضاءل القران باب مد القراءة الفتح /    رقم الحديث    بلفظه. والنساءي في السنن الافتتاح باب مد الصوت بالقراءة / . والترمذي في =

:

= الشماءل رقم . واحمد في المسند / . والحاكم في المستدرك /  وقال: كلهم ثقات والدارقطني في السنن /  والحازمي في الاعتبار ص . وفي نصب الراية /    وقال: الا انه لا حجة فيه لانه ليس فيها انه كان يمد بها في الصلاة. وانظر: فتح الباري /  مناقشة الاستدلال بهذا الحديث علي قراءة الجهر بها في الصلاة.
(¬) لم اجده بهذا اللفظ في مسند احمد. واخرجه الدارقطني في السنن /  رقم  من حديث طويل من طريق ابي اويس عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي هريرة وابو اويس حوله كلام وفي التقريب ص  هو: عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي ابو اويس المدني قريب مالك وصهره، صدوق يهم من السابعة، مات سنة  ه. وهو من رجال مسلم.
وانظر ميزان الاعتدال / . ونصب الراية /  الكلام علي ابي اويس وعلي الحديث. وذكر له طريقا اخري عن ابي هريرة ايضا في نصب الراية /  عند الدارقطني من طريق عبد الحميد بن جعفر عن نوح بن ابي هلال عن سعيد المقبري عن ابي هريرة نحوه واسناد رجاله ثقات وفي بعضهم كلام مردود. وانظر: التلخيص الحبير /  وقد قال الحافظ ابن حجر والحافظ الزيلعي: صحح غير واحد من الاءمة وقفه علي رفعه. لانه قوله والبسملة اية منها من قول ابي هريرة، وقيل انه في حكم المرفوع. انظر نحوه في مسند الشافعي ص .
(*) هذه العبارة سقطت من المخطوطة واثبتها من نص الحديث تكميلا لاستقامة اللفظ والمعني.
(¬) احمد في المسند / ،  عنها من طريقين ياتي الكلام عليها في حديث الترمذي. واخرجه ابو داود في السنن /  رقم  وليس فيه ذكر بسم الله الرحمن الرحيم. واخرجه ايضا في كتاب الحروف والقراءات /  رقم  وليس فيه البسملة. والترمذي في جامعه باب ما جاء كيف كانت قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  /  رقم  وقال: حديث حسن صحيح غريب . واخرجه النساءي في السنن الصغري باب تزيين القران بالصوت /  وليس فيه البسملة. وهو في الام للشافعي /  وفي شرح معاني الاثار /   ، وفي سنن الدارقطني / ،    وقال: اسناد رواته ثقات كلهم. وانظر المجموع للنووي /   ، ونصب الراية / ، والتلخيص الحبير /  وهذا الحديث اعله الطحاوي في شرح معاني الاثار، لانه من رواية ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة  وهو لم يسمع منها. وقد اخرجه الترمذي من طريقين بالاولي هذه عن ابن جريج وقال فيها: غريب هكذا روي يحيي بن سعيد الاموي وغيره عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة وليس اسناده بمتصل، وصحح طريقه الاخري عن الليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة وقال: هو اصح وقال: لا نعرفه الا من حديث الليث. وتقدم انه قال فيها حسن صحيح غريب واما علة الطحاوي للحديث في شرح معاني الاثار فقال: قد اختلف الذين رووه في لفظه فانتفي ان يكون =

:

= حجة. انظر: نصب الراية /  وقد ناقشه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  وقال: ما اعله به ليس بعلة قادحة. فقد صححه الترمذي من الطريق التي اعلها الطحاوي.
(¬) الام للشافعي /    بنحوه، وفي التلخيص الحبير /  قال: رواه الشافعي في البويطي. وساق نحو هذا اللفظ ولم اجده في غير ما قاله للتاكد من صحة النص.
(¬) انظر الام /   ، وجامع الترمذي /    ومعالم السنن / ، ومعرفة السنن والاثار للبيهقي /  المخطوطة وشرح مسلم للنووي /   ، والمجموع /    والاعتبار ص    للحازمي، وفتح الباري /   ، ونصب الراية /   ، ونيل الاوطار /    مذاهب العلماء في هذه المسالة، ومناقشة الادلة الواردة فيها.
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة من لفظ الحديث وهي ساقطة من المخطوطة.
(¬) هذه الرواية لمسلم.
(¬) لاحمد والنساءي ومالك وابن خزيمة.
(¬) لابن خزيمة وابن حبان واحمد والدارقطني.
(¬) لمسلم وابن خزيمة والنساءي وابن حبان.
حديث انس هذا يروي بالفاظ كثيرة. قال الزيلعي: والفاظه ترجع الي معني واحد يصدق بعضها بعضا وهي سبعة الفاظ وساقها انظر: نصب الراية /   ،    وساق نحو ما ذكره المصنف وقال: رجال هذه الروايات كلهم ثقات. مخرج لهم في الصحيحين.
والحاصل ان لفظ حديث انس المتفق عليه قول (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر وعثمان يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين) انظر: البخاري مع فتح الباري /    رقم . ومسلم في صحيحه كتاب الصلاة باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة /  رقم حديث الباب  وله طرق اخري عنده تقدم الاشارة اليها فيما ذكر المصنف.

:

= واخرجه ابو داود في السنن باب من لم يجهر بالبسملة /  رقم ، والترمذي في جامعه باب افتتاح القراءة بالبسملة /  رقم  وقال: حديث حسن صحيح. ولفظ ابي داود والترمذي مثل لفظ البخاري. واخرجه النساءي في السنن الافتتاح /    بالفاظ متعددة. وابن ماجه في السنن /  رقم ، والدارقطني /   ، وابن خزيمة في صحيحه /   ، والشافعي في مسنده ص ، وفي الام / ، والاعتبار ص . وانظر مسند الامام احمد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  الفاظ الحديث كلها موجودة في هذه المواضع.
وانظر: فتح الباري /    الرد علي من قال انه مضطرب، ونيل الاوطار / ، والكلام علي فقه الحديث في معالم السنن / ، والمجموع /   .
(¬) اخرجه احمد في المسند /   ، والنساءي في السنن / ، وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . وتقدم جزء من هذا الحديث برقم .
(¬) ان البسملة لم تذكر في لفظ الحديث.
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع /    فقد اطال الادلة والمناقشات والرد في هذه المسالة. ونصب الراية /   .
(¬) هذا تاويل الشافعي ومن وافقه. انظر جامع الترمذي /  ما نقله عن الشافعي ومعالم السنن / ، والاعتبار ص ، والمجموع /  وما بعدها، وتحفة الاحوذي / .
(¬) هذا رد من المءلف علي من قال بان البسملة ليست اية من الفاتحة.
(¬) وفي الاعتبار ص  قال الحازمي: الصواب في هذا الباب ان يقال هذا امر متسع والقول بالحصر فيه ممتنع، وكل من ذهب الي رواية فهو مصيب متمسك بالسنة. والله اعلم.
وانظر: المجموع /   ، وانظر: الفتح /   . وزاد المعاد لابن القيم /   .

:

(¬) اخرج عن ابن عباس نحو هذا الدارقطني في السنن /   ، . والحاكم في المستدرك /    وذكره القرطبي في تفسيره /    وقال: رواه البيهقي في الدلاءل وذكر مثله عن مجاهد وقتادة وابي العالية وعن ابي هريرة ومجاهد وعطاء بن يسار والزهري انها نزلت في المدينة؛ ورجح القول الاول استدلالا بقوله تعالي {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} وهي في سورة الحجر، والحجر مكية. والصلاة فرضت بمكة، وما حفظ انه ما كان في اول الاسلام قط صلاة بغير فاتحة الكتاب، ويدل عليه قوله  صلي الله عليه وسلم  (لا صلاة الا بفاتحة الكتاب). وقال: وهذا خبر عن الحكم لا عن الابتداء.
(¬) قول ابي هريرة. انظر تفسير القرطبي  نفس المصدر المتقدم.
(¬) اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني ابو اسحاق كان اماما جليلا ثقة عالما مقرءا ضابطا، توفي سنة ثمانين وماءة ببغداد، انظر: غابة النهاية في طبقات القراء /  رقم الترجمة .
(¬) شبل بن عباد ابو داود المكي مقرءها ثقة ضابط من اجل اصحاب ابن كثير عرض عليه القراءات وعلي بن محيصن، وروي عنه القراءات جماعة منهم اسماعيل المتقد. مات قريب ستين وماءة. غاية النهاية /    رقم . وذكر ابن ابي حاتم في مناقب الشافعي ص  رواية الشافعي القراءات عن ابن كثير من طريق اسماعيل عن شبل: عنه.
(¬) ما بين المعقوفتين عبارة لم يتضح لي قراءتها في المخطوطة، نظرا لاصابة الورقة برطوبة ولعلها والفتوي في هذا بالجديد.
(¬) انظر: الاعتبار ص  فقال: وطريق الانصاف ان يقال: اما ادعاء النسخ في كلا المذهبين متعذر .... الي ان قال: واحاديث الاخفات هي امتن واحاديث الجهر وان كانت ماثورة عن نفر من الصحابة غير ان اكثرها لم يسلم من شواءب الجرح، والاعتماد في ذلك علي حديث انس، لان رواياته اصح واشهر ...
(¬) انظر: المجموع /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) بالبسملة.
(¬) قد بحث هذه المسالة ابو عمر بن عبد البر في رسالة الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف في البسملة، وهي ضمن مجموع الرساءل المنيرية /    وقد ناقش اقوال العلماء وادلتهم من

:

حيث الجهر والاسرار بها في الصلاة، وهل هي اية من الفاتحة او لا؟ راجعه ان اردت ذلك.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /  رقم  وهو بلفظه هذا ما عدا قوله يمد بها صوته، وفي اسناده عمر بن حفص المكي القرشي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما به. قال الذهبي في ميزان الاعتدال /  في ترجمة عمر بن حفص بعد ان ذكر الحديث من طريقه لا يدري من ذا والخبر منكر ولا رواه عن ابن جريج بهذا الاسناد الا هو وسعيد بن خثيم، وسعيد وثقه ابن معين وغمزه غيره. واخرج الحديث البيهقي في السنن الكبري /    من نفس الطريق.
وانظر: المغني علي الدارقطني / ، فقد نقل عن ابن الجوزي في التحقيق قوله في عمر بن حفص اجمعوا علي ترك حديثه.
(¬) تقدم قوله (يمد بها صوته) من حديث انس رقم .
(¬) تقدم حديث ام سلمة برقم    وقد خرجته هناك، وهو في غير مسلم وليس كما قال المصنف انه فيه.
(¬) تقدم الكلام علي حديث انس ورواياته برقم .
(¬) انظر: الام للشافعي / ، وشرح معاني الاثار للطحاوي /   ، وسنن الدارقطني /   ، والطبراني في المعجم الكبير /  رقم ، ومستدرك الحاكم /    ما اخرجوه عن بعض هءلاء الصحابة ومنهم ابن عباس فيما ذهبوا اليه من الجهر والاسرار بالبسملة.
وراجع ايضا رسالة الانصاف لابن عبد البر /   ، والاعتبار ص   ، والمغني لابن قدامة / ، وتفسير القرطبي / ، وشرح مسلم للنووي / ، والمجموع له / ، ونصب الراية /   ، وفتح الباري / ، والانصاف للمرداوي / ، والتحقيق والتنقيح لابن الجوزي وابن عبد الهادي الجزء الاول المطبوع ص  وما بعدها فقد ناقش المساءل والاحاديث الواردة في الجهر والاسرار بالبسملة.
(¬) اخرج حديث ابن جبير ابو داود في المراسيل ص . وذكره عبد البر في رسالة الانصاف /    عن سعد عن ابن عباس وقال: هذه الرواية ضعيفة في تاويل هذء الاية ولم يتابع عليها الذي جاء بها. =

:

= وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي داود بسنده الي سعيد بن جبير وقال: وهو مرسل غريب من حديث شريك بن سالم وقال في ص : منقطع لا تقوم به حجة. وكذلك قال نحو قوله القرطبي في تفسيره. /  فذكره مرسلا. وفي مجمع الزواءد /  ذكر الهيثمي نحو هذا وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط.
وقال ابن حجر في التلخيص الحبير / : رواه اسحاق بن راهويه في مسنده مرسلا عن شريك ابن سالم ولم يذكر ابن عباس وهو الصواب من هذاب الوجه ثم وجدته اخرجه في السنن الكبري للبيهقي /    وفي معرفة السنن والاثار /  المخطوطة. فذكره البيهقي مرسلا عن سعيد ومرفوعا عنه عن ابن عباس رضي الله عنهما. وانظر: نصب الراية / ، وفي نيل الاوطار /  قال الشوكاني: رواه النيسابوري في التيسير.
(¬) انظر: الاعتبار ص  للحازمي.
(¬) الاعتبار ص   ، ونيل الاوطار /    وفيهما مذاهب العلماء والجمع بين هذه الاقوال.
(¬) راجع المصادر التي اشرت اليها في الصفحة قبل السابقة في بيان مذاهب العلماء.
(¬) القولان: هما من اقوال الامام الشافعي  رحمه الله  وقد يكونان جديدين او قديمين، او قديما وجديدا، وقد يقولهما في وقت وقد يقولهما في وقتين، وقد يرجح احدهما وقد لا يرجح.
انظر: المجموع للنووي /  المقدمة.
(¬) الوجهان: هما من اوجه الاصحاب  اصحاب الشافعي  المنتسبين الي مذهبه يخرجونها علي اصوله، وقد يكون الوجهان لشخصين ولشخص، والذي لشخص ينقسم كانقسام القولين. وهل يجوز نسبته للشافعي؟ الاصح انه لا ينسب اليه. المجموع للنووي / ، .
(¬) الطريقان: هما من الطرق التي يحكيها الاصحاب في مذهب الشافعي واختلافهم فيها، فيقول مثلا: في المسالة قولان: او وجهان، ويقول الاخر: لا يجوز قولا واحدا، او وجها واحدا. او يقول: احدهما في المسالة تفصيل ويقول الاخر فيها خلاف مطلق. المجموع للنووي / .
(¬) اي اية من الفاءحة. انظر: المجموع /    تفصيل مذهب الشافعي في اثبات البسملة في الفاتحة وفي باقي السور.
(¬) المجموع للنووي /   ، وانظر: مناقب الشافعي لابن ابي حاتم ص  قراءة الشافعي علي ابن كثير وهي عن اسماعيل عن شبل، وقد تقدم هذا في ترجمة اسماعيل وشبل ص .

:

(¬) انظر في هذا رسالة الانصاف لابن عبد البر /   ، وتفسير القرطبي /   .
(¬) انظر: المغني لابن قدامة / ، والانصاف للمرداوي / ، مذهب احمد. ونصب الراية /  مذهب ابي حنيفة.
(¬) جعفر الصادق: هو جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب الهاشمي، ابو عبد الله المعروف بالصادق، صدوق فقيه امام من السادسة، مات سنة ثمان واربعين وماءة. تقريب التهذيب ص .
(¬) طبق: الصق بين باطني كفيه في حالة الركوع. والتطبيق الالصاق. وهو: ب ان يجمع المصلي بين اصابع يديه ويجعلهما بين ركبتيه في حالة الركوع والتشهد.
انظر: النهاية لابن الاثير في غريب الحديث / ، والمجموع للنووي / ، وفتح الباري / ، وحاشية السندي والسيوطي علي النساءي / ، ونيل الاوطار /  وقد ذكر الجميع ايضا ان هذه الكيفية منسوخة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  باب الندب الي وضع الايدي علي الركب في الركوع ونسخ التطبيق /    رقم  واللفظ له. واخرجه ابو داود في السنن  كاب الصلاة  تفريغ ابواب الركوع والسجود /  رقم . والنساءي في السنن  باب التطبيق /   ، وابن خزيمة في صحيحه / ، والدارقطني في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن ابي شيبة في المصنف /  والبيهقي في السنن الكبري /   ، ، واورده ابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم ، والحازمي في الاعتبار ص   ، وقد نص معظمهم علي نسخ هذا الحكم.
(¬) الاسود بن يزيد بن قيس النخعي ابو عمرو او ابو عبد الرحمن، مخضرم ثقة مكثر فقيه من الثانية. مات سنة اربع او خمس وسبعين. وهو من اصحاب ابن مسعود  رضي الله عنه  وروي عنه ابنه عبد الرحمن.
انظر: تهذيب التهذيب /   ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) انظر مذاهب العلماء في جامع الترمذي /    ما نقله في هذه المسالة. والاعتبار ص ، وفتح الباري /    ونيل الاوطار /   .

:

(¬) حديث رفاعة بن رافع في صفة المسء صلاته، اخرجه ابو داود في السنن باب من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود /    رقم الحديث . وهذا جزء منه واللفظ له. واخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في وصف الصلاة /    رقم  وقال الترمذي: حديث حسن. تحفة الاحوذي. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب الرخصة في ترك الذكر في الركوع /  وفيه ايضا ترك الذكر في السجود / . واخرجه احمد في المسند / ، وابن خزيمة في صحيحه / ، والشافعي في الام / ، وفي مسنده ص   ، وص ، .
واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: علي شرط الشيخين. واخرجه البخاري في جزء القراءة خلف الامام ص   ،  مختصرا وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /   . كلهم اخرجوه عن رفاعة بن رافع من حديث المسء صلاته. وقد اتفق الشيخان عليه من حديت ابي هريرة.
انظر: صحيح البخاري مع الفتح /    رقم  باب امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي لا يتم ركوعه الاعادة . ومسلم في صحيحه /  رقم .
(¬) ما بين المعقوفتين حرف في المخطوطة من الناسخ فكتبه عن ابن مسعود عنه بن عمرو. وما اثبته هو الصواب من مصادر نص الحديث.
(¬) جافي يديه: باعدهما عن جنبيه، وهو مقصور، ومنه الجفوة والجفاء  بالمد انظر: المجموع / ، ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  الباب المتقدم /  رقم  من طريق جرير عن عطاء بن الساءب عن البراء عن ابي مسعود رضي الله عنه. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب مواضع الراحتين في الركبتين. واحمد في المسند /   ، وابن خزيمة في صحيحه /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والحاكم في المستدرك / . وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي. واخرجه الدارمي في السنن.
والبيهقي في السنن الكبري / ، . كلهم اخرجوه عن ابي مسعود رضي الله عنه. ومدار الحديث علي عطاء بن الساءب ابو محمد او ابو الساءب الثقفي الكوفي، صدوق اختلط من الخامسة مات سنة ست وثلاثين وماءة. انظر: تقريب التهذيب ص . قال النووي في المجموع / : صححه ابن خزيمة والحاكم وارتضي ذلك هو. وفي نيل الاوطار /  قال: رجاله ثقات. وضعفه الالباني في ارواء الغليل /    برواية عطاء بن الساءب لانه ليس في رواة هذا الحديث من رواه عنه قبل الاختلاط.

:

(¬) هو ابو حميد الساعدي. قيل: اسمه المنذر بن سعد بن المنذر او ابن مالك. وقيل: اسمه عبد الرحمن بن سعد الساعدي الانصاري صحابي جليل شهد احدا وما بعدها وعاش الي زمن خلافة يزيد سنة ستين.
انظر: الاصابة / ، وتقريب التهذيب ص   .
(¬) حديث ابي حميد في صفة صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الاذان  باب سنة الجلوس في التشهد /  رقم  فتح الباري، وهو حديث طويل واخرجه ابو داود  باب الافتتاح /    رقم الحديث   . والترمذي في جامعه  باب ما جاء انه يجافي يديه عن جنبيه /    رقم  تحفة الاحوذي وقال الترمذي: حسن صحيح، والنساءي في السنن الصغري / ،  في الاعتدال في الركوع، وفي فتح اصابع الرجلين في السجود. وابن ماجه في السنن  باب اتمام الصلاة /  رقم  مطولا وفي /  رقم  مختصرا.
واخرجه الدارمي في السنن /    رقم الحديث . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم الحديث . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري / ، ، ، ،  واخرجه احمد في المسند / . كلهم اخرجوه عن ابي حميد.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المخطوطة. واثبته لان المصنف ذكر مثله كثيرا.
(¬) تقدم هذا من حديث المسء صلاته، وهو من حديث رفاعة بن رافع، وابي هريرة رضي الله عنهما.
(¬) راجع القول بالنسخ في المراجع الاتية: الام للشافعي / ، وشرح معاني الاثار للطحاوي /    والسنن الكبري للبيهقي /   ، وجامع الترمذي /   ، والاعتبار للحازمي ص ، والمجموع للنووي / ، والمغني لابن قدامة / ، وفتح الباري لابن حجر /  وما بعدها، ونيل الاوطار اللشوكاني /   .
(¬) مصعب بن سعد بن ابي وقاص الزهري، ابو زرارة المدني، ثقة من الثالثة، ارسل عن عكرمة بن ابي جهل، مات سنة ثلاث وماءة. تقريب التهذيب ص .
(¬) هذه الكلمة غير ظاهرة في المخطوطة، واصلحتها من نص الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  باب وضع الاكف علي الركب في الركوع / ، وفي الفتح  الاذان / ، واخرجه مسلم  باب الندب الي وضع الايدي علي الركب /  رقم  ولفظ =

:

= المصنف له. واخرجه ابو داود في السنن /  رقم الحديث . والترمذي في جامعه /  رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي والنساءي في السنن الصغري / . وابن ماجه في السنن /  رقم  بمثل الرواية الاولي للمصنف. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري /   . وساقه ابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص   . وانظر: شرح مسلم للنووي / ، ونصب الراية / ، وفتح الباري / .
(¬) هذه الرواية لمسلم، والترمذي، والطحاوي، والبيهقي. وهي التي ساقها الحازمي.
(¬) هذا الحديث عن ابن عمر اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه / . وساقه ابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص  وقال: حديث غريب يعد في افراد عمر والناقد عن اسحاق. وفي فتح الباري /  قال: رواه ابن المنذر، واسناده قوي. وذكر في نيل الاوطار /  نحو كلام الحافظ.
(¬) استقر الاجماع علي نسخ هذا الحكم بعد ابن مسعود وهو قول كافة الصحابة والتابعين الا ما روي عن ابن مسعود ونفر من اصحابه، وحمل قولهم علي عدم بلوغهم الناسخ.
انظر: المجموع / ، والاعتبار ص ، وفتح الباري /  وما بعدها.
(¬) انظر تعريف القنوت في تاج العروس، مادة (قنت) / ، فيقال: قنت له وقنت عليه. فيطلق علي الدعاء بخير او شر. وفي المجموع / ، وانظر: فتح الباري /  معاني القنوت نظما.
(¬) اي الدعاء في القيام، وهو احد معاني القنوت. والزجاج هو: ابراهيم بن السري بن سهل ابو اسحاق، كان يخرط الزجاج، نحوي امام من اهل الفضل والدين وحسن الاعتقاد، له من التصانيف: معاني القران، والاشتقاق وشرح ابيات سيبويه، وغير ذلك. توفي سنة احدي عشرة وثلثماءة.
انظر ترجمته في تاريخ بغداد /   ، وبغية الوعاة /   .
(¬) انطر مذهب احمد في الانصاف للمرداوي /   ، ومذهب ابي حنيفة في شرح معاني الاثار / .
(¬) انظر: المجموع للنووي / ،  مذهب الشافعي في القنوت في الصبح وفي الوتر. فقد ذكر نحو ما قاله المصنف. وانظر: الام / ، وشرح معاني الاثار / .

:

(¬) القنوت عند مالك قبل الركوع وبعد القراءة في الركعة الثانية من الصبح.
انظر: مختصر خليل ص  حاشية الدسوقي علي شرح الدردير / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /   ، وانظر تحقيق احمد شاكر /  رقم الحديث . واخرجه ابو داود في السنن كتاب الصلاة باب القنوت في الصلوات /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي. واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم . وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال: حسن علي شرط ابي داود. وانظر: المجموع /  فقال: رواه ابو داود باسناد حسن او صحيح. والتلخيص الحبير / . عصية: بطن من بني سليم وهي قبيلة تنسب الي عصبة بن خفاف بن ندبة بن بهثة بن سليم. فتح الباري / .
(¬) هذه الرواية وردت من لفظ حديث ابن عباس هذا ومن لفظ حديث ابي هريرة وحديث انس. وحديث انس في صحيح البخاري، وسياتي تخريجه وكذلك حديث ابي هريرة انظر رقم ، .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن باب القنوت /  رقم  عن محمد بن انس عن مطرف، عن ابي الجهم عن البراء. والبيهقي في السنن الكبري / ، والطبراني في الاوسط /  /اوهو في مجمع الزواءد /  وقال الهيثمي: رواه الطبراني في الاوسط ورجاله موثقون لكن ساقه الحازمي من طريق الطبراني في الاعتبار ص  وقال: قال سليمان: لم يروه عن مطرف الا محمد بن انس، ومحمد بن انس مولي ال عمر كوفي سكن الدينور صدوق يغرب من التاسعة. انظر: تقريب التهذيب ص . والحديث ضعفه جماعة من الحفاظ لضعف محمد بن انس. وانظر: زاد المعاد لابن القيم /  فقال: وهذا الاسناد وان كان لا تقوم به حجة فالحديث صحيح من جهة المعني، لان القنوت هو الدعاء ومعلوم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يصل صلاة مكتوبة الا دعا فيها. اما حديث البراء (كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقنت في الصبح والمغرب) فاخرجه مسلم في صحيحه /  رقم الحديث ، وابو داود في السنن /    رقم ، والترمذي في جامعه /    رقم  وقال: حسن صحيح. والنساءي في القنوت في المغرب / ، واحمد في المسند /  عن عمرو بن مرة من طرق عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء.

:

(¬) هذه الكلمة في المخطوطة كتبت (من المرسلين) والصواب ما اثبته من نص الحديث من لفظ البخاري وغيره.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المخطوطة، واثبته من نص الحديث.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه، باب يهوي بالتكبير حين يسجد /  وفي الفتح /  رقم الحديث  عن ابي هريرة. ومسلم في صحيحه باب استحباب القنوت في جميع الصلوات اذا نزل بالمسلمين نازلة /  رقم .
وابو داود في السنن /  رقم ، والنساءي في السنن باب القنوت في الصبح / ، وابن ماجه في السنن /  رقم ، واحمد في المسند / ، ، . وانظر تحقيق احمد شاكر /  رقم ، وفي /    رقم  وفي /  رقم . واخرجه الدارقطني في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري / . وانظر: الاعتبار للحازمي ص ، وشرح مسلم للنووي /   .
(¬) وفي لفظ للبخاري ايضا (اني لاقربكم) وفي لفظ (لانا اقربكم شبها).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الاذان /  رقم الحديث  الفتح، وفي باب يهوي بالتكبير /  رقم ، وفي مواضع اخري منه ايضا بالفاظ متعددة. ومسلم في صحيحه الباب السابق /  رقم ، ولفظ المصنف قريب من لفظه. واخرجه ابو داود في السنن /  رقم . والنساءي في السنن، القنوت في الظهر / . واحمد في المسند / ، ،  وانظر تحقيق احمد شاكر /    رقم   . والدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، . اخرجوه كلهم من حديث ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة.
(¬) الرواية هذه التي ذكرها المصنف لاحمد ساقها ايضا صاحب منتقي الاخبار. انظره مع نيل الاوطار /  ولم اتمكن من الوقوف عليها في مسند احمد بعد البحث.
(¬) الاحياء: جمع حي، والحي القبيلة من العرب. المصباح المنير ص  مادة (حي).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب غزوة الرجيع /  رقم ،  وفي الفتح /  رقم  وهذا قريب من لفظه، وفي احدي رواياته قال (قنت شهرا في الصبح). واخرجه مسلم في صحيحه باب استحباب القنوت /  رقم الحديث  وانظر شرح مسلم للنووي /   . =

:

= واخرجه النساءي في الصغري باب اللعن في القنوت /    واحمد في المسند / ، ، ، ، ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) البخاري في صحيحه كتاب الدعوات باب الدعاء علي المشركين /  رقم  فتح الباري، وفي الجناءز باب من جلس عند المصيبة يعرف فيه الحزن /  رقم  بلفظه. وانظر المصادر الاخري في الحديث المتقدم برقم ().
(¬) وبه قال جمهور العلماء في النازلة. انظر: الاعتبار للحازمي ص  والمغني لابن قدامة / ،   ، والمجموع للنووي / ،   ، وزاد المعاد لابن القيم /   ، بحث القنوت في هدي الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: زاد المعاد /  ونسبه لاهل الكوفة. وقال الطحاوي في شرح معاني الاثار / : لا ينبغي القنوت في الفجر في حال الحرب ولا غيره وساق ما يدل علي عدم مشروعية القنوت في كل الصلوات للنازلة وغيرها. وقال: وهو قول ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد.
وانظر: فتح القدير / .
(¬) انظر نفس المصادر المتقدمة في التعليق رقم () في الصفحة المتقدمة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه باب استحباب القنوت في النازلة /  رقم الحديث  الي قوله (ثم ترك) والزيادة اما في الصبح الي اخرها ليست له. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب اللعن في القنوت /  وابن ماجه في السنن، القنوت /  رقم . واحمد في المسند / ، ، والدارقطني في السنن، القنوت /  والبيهقي في السنن الكبري /    كلهم اخرجوه بنحو رواية مسلم بلفظ اول الحديث عند المصنف عن انس، اما قوله (في الصبح) فهي الاتية.
(¬) هذه الرواية اما في الصبح والتي ساق المصنف ضمن الحديث وعزاها لمسلم واحمد والنساءي. والواقع لم يخرجها مسلم ولا النساءي. وهي عند احمد في المسند / ، واخرجها عبد الرزاق في المصنف، ابواب القنوت / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والدارقطني في السنن /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   . واخرجها البزار. انظر مجمع الزواءد /  فقال: رواه احمد والبزار ورجاله موثقون.
والحديث من رواية ابي جعفر الرازي التميمي مولاهم مشهور بكنيته واسمه عيسي بن ابي عيسي =

:

= عبد الله بن ماهان اصله من مرو اختلف العلماء في تعديله وتجريحه، فقال ابن معين: ثقة لكنه يخطء. والساجي: صدوق ليس بالمتقن. وابو زرعة: يهم كثيرا. وابن المديني: يخلط. وعبد الله بن احمد: ليس بالقوي. والفلاس: صدوق سء الحفظ. وقال فيه ابن حجر في تقريب التهذيب ص  مثل قول الفلاس.
وانظر: تهذيب التهذيب /   ، وميزان الاعتدال /   ، والحديث صححه النووي في المجموع / ، وقال: صححه الحاكم والبيهقي، وفي تلخيص الحبير /    قال: صححه الحاكم في جزء له في القنوت وليس في المستدرك.
وانظر: نصب الراية /   .
(¬) تقدم هذا الحديث برقم () عن انس. واخرجه البخاري ايضا بنحوه عن انس في صحيحه باب القنوت قبل الركوع وبعده /  رقم  وفيه: قنت في الصبح بعد الركوع يسيرا. وفيه ايضا بالفاظ اخري في مواضع متعددة تقدم تخريجها في الحديث رقم (، ) وهو عن انس في ثمانية عشر موضعا من صحيح البخاري انظر ارقامها في الفتح /  عند الحديث رقم .
وانظر الفتح /  رقم  وتقدم تخريجه عند مسلم.
وانظر سنن ابي داود باب القنوت /  رقم ، والنساءي / ، وابن ماجه /  رقم   ، واحمد في المسند /  وكلهم اخرجوه عن انس رضي الله عنه.
(¬) قوله عنه فعنه يريد ان حديث انس اخرجه مسلم بزيادة قوله: واما في الصبح فلم يزل يقنت حتي فارق الدنيا. ومسلم لم يخرج هذا اللفظ، وتقدم بيان ذلك في الحديث رقم ().
(¬) انظر: شرح معاني الاثار /    بحث القنوت. والسنن الكبري للبيهقي /   ، والاعتبار للحازمي ص    والمغني لابن قدامة /   ، والمجموع للنووي / ، ، وشرح مسلم له /   ، وزاد المعاد /   ، والتلخيص الحبير / ، وفتح الباري / ، ونيل الاوطار /   ، والانصاف للمرداوي / .

:

(¬) رواه الطحاوي عنه في شرح معاني الاثار /  بلفظه هذا من طريق شريك عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عنه. والطبراني في المعجم الكبير /  رقم الحديث . وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني بنفس السند، وقال في ص : حديث ابن مسعود لا يجوز الاحتجاج به لوجوه شتي، منها ان ابا حمزة ميمون القصاب الاعور قال فيه احمد بن حنبل: ضعيف متروك. والنساءي: ليس بالقوي. وساق فيه كلام اءمة الجرح ولم يذكر فيه تعديلا قط. وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال /  رقم الترجمة ، وفي التقريب ص  قال الحافظ: ضعيف. وانظر: تضعيف الحديث في نصب الراية / ، والمطالب العالية / .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوطة، ولا يستقيم اللفظ الا به. لان المتابعة من ابان لابي حمزة في ابراهيم وليست من ابراهيم، وابان وميمون مجروحان، اما ابراهيم فهو النخعي امام وما اثبته هو من مصدر النص في الاعتبار ص .
(¬) ساقه الحازمي في الاعتبار ص  بعد سياق النص الاول ثم قال: وقد روي هذا الحديث ابان بن ابي عياش عن ابراهيم، وذكره، وفي ص  قال: وقد قيل في ابان اكثر مما قيل في ابي حمزة. وانظر ترجمة ابان في الميزان للذهبي /    رقم الترجمة ، وقد نقل عن شعبة قوله لان اشرب من بول حمار حتي اروي احب الي من ان اقول حدثنا ابان بن ابي عياش، وساق كلام اءمة الجرح فيه. والحديث له متابعة اخري ايضا من طريق حماد عن محمد بن جابر اليمامي عند البيهقي في السنن الكبري /  وقال: محمد بن جابر اليمامي السحيمي متروك. وكذا ساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال في ص : محمد بن جعفر قد ضعفه يحيي بن معين والفلاس وابو حاتم وغيرهم. واخرجه الدارقطني في السنن / ، وضعفه. وفي نصب الراية /  قال: رواه العقيلي في كتابه، واعله بمحمد بن جابر وقال: لا يتابع، وضعفه جماعة من غير توثيق. وهكذا في مجمع الزواءد /    ضعفه وعزاه للطبراني في الاوسط وزاد في لفظه وحكم علي الزيادة بالادراج.
(¬) حديث ابن عمر رضي الله عنهما اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /    عنه من طرق متعددة وبالفاظ متعددة. والبيهقي في السنن الكبري / ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وفي ص  قال: لا يجوز التمسك به لاسباب منها ان بشر بن حرب ويقال له ابو عمرو الندبي مطعون فيه، قال البخاري: رايت ابن المديني يضعفه ويتكلمون فيه، ثم ساق اقوال اءمة الجرح فيه. وانظر الحديث في ترجمته في ميزان الاعتدال /    رقم الترجمة ، وقد ساق الحازمي اوجها اخري وروايات تدل علي ضعفه وتعارضه عن ابن عمر نفسه.
(¬) حديث ام سلمة اخرجه ابن ماجه في السنن، كتاب الصلاة  القنوت في صلاة الفجر /  رقم الحديث  من طريق محمد بن يعلي زنبور ثنا عنبسة بن عبد الرحمن ثنا عبد الله بن نافع عن

:

= ام سلمة به. والدارقطني في السنن، القنوت /  رقم  وقال: محمد ابن يعلي وعنبسة وعبد الله بن نافع كلهم ضعفاء، ولا يصح لابن نافع سماع من ام سلمة. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وذكر كلام الدارقطني وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وفي ص  قال: لا يجوز الاحتجاج به لما في اسناده من خلل وعنبسة بن عبد الرحمن قال ابن ابي حاتم: قال ابي: عنبسة بن عبد الرحمن كان يضع الحديث، وذكر كلام الدارقطني.
وانظر: ميزان الاعتدال /  ترجمة محمد بن يعلي زنبور قال البخاري: ذاهب الحديث، وستاتي ترجمة عنبسة وابن نافع.
(¬) بين ذلك الحازمي كما تقدم.
(¬) تقدم الكلام علي حديث ابن مسعود ايضا وما قيل في ميمون هناك تحت الحديث رقم .
(¬) صوابه ابان بن ابي عياش، وتقدم ما قيل فيه. اما ابراهيم فهو النخعي الامام والضعفاء في السند من دونه. وقد بينت ذلك عند الحديث رقم  عند قوله تابعه ابراهيم.
(¬) محمد هو: ابن جابر اليمامي السحيمي، وتقدم الكلام عليه في حديث ابن مسعود. وانظر: ميزان الاعتدال /   .
(¬) تقدم الكلام علي بشر بن حرب في حديث ابن عمر برقم .
(¬) قنوت ابن عمر مع ابيه ذكره البيهقي في السنن الكبري /    بالفاظ كثيرة، والحازمي في الاعتبار ص  عن سعيد بن المسيب. قال: قنت ابن عمر مع ابيه.
(¬) تقدم الكلام علي عنبسة قريبا وهو عنبسة بن عبد الرحمن. وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال /    وفيه حديثه هذا.
(¬) تقدم الكلام عليه وقول الدارقطني فيه. وانظر ترجمته في ميزان الاعتدال /  رقم الترجمة .
(¬) لان سماع عبد الله بن نافع لم يصح عن ام سلمة فلذا قال الدارقطني في الحديث انه مرسل.
(¬) بين الحازمي في الاعتبار ص ، ،  هذا المعني الذي اجمله المصنف، وقد فصله هو فاحسن وملخصه: قال ولو قدرنا صحة حديث ابن مسعود لكنا نجمع بين الاحاديث كلها، ونقول: قوله لم يقنت الا شهرا واحدا لم يقنت قبله ولا بعده علي معني ما روي انه قنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان وعصية، فلما نهي الله عز وجل عن الدعاء عليهم بقوله {ليس لك من الامر شء} انتهي وترك ذلك، وما رويناه من القنوت محمول علي الدعاء والثناء علي الله عز وجل والعمل بدليلين اولي من العمل بدليل واحد.=

:

= ولو قدرنا صحة حديث ابن عمر كان القنوت محمولا علي القنوت الذي فيه الدعاء علي اقوام معينين وبحمل قوله فيه تم ترك علي الدعاء علي هءلاء الاقوام لان منهم من قتل ومنهم من مات ومنهم من اسلم بعد. ويحمل علي الدعاء للمستضعفين الذين انجاهم الله بعد، وبقي ما عدا ذلك من الثناء علي الله والدعاء لنفسه وللمءمنين. وقد جاء هذا مبينا في احاديث. ثم ساق الادلة علي ذلك.
(¬) جاء في حديث ابن عمر المتقدم ان القنوت بدعة، وجاء عند النساءي في السنن / ، والترمذي وابن ماجه واحمد وغيرهم من حديث ابي مالك الاشجعي عن ابيه ايضا ان القنوت محدث. انظر: ارواء الغليل / .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط من المخطوطة. وهي زيادة من نص سند الحديث. وبدونها لا يظهر المراد. ويظن القارء بان هذا الحديث مروي عن عمران الصحابي. وخالد بن اي عمران التجيبي ابو عمرو قاضي افريقية، صدوق من الخامسة، مات سنة خمس وقيل تسع وعشرين وماءة. تقريب التهذيب ص .
وانظر: تهذيب التهذيب /    ترجمة خالد بن ابي عمران.
(¬) سورة ال عمران  اية: .
(¬) هذه الكلمة زيادة من تفسير المصنف وليست من النص، وقد جعلتها بين معقوفتين للتنبيه.
(¬) اخرجه ابو داود في المراسيل ص ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وهو من حديث طويل فيه الدعاء المشهور في القنوت وقال عقبة: هذا مرسل. وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه صحيحا موصولا وساقه بسنده الي عمر رضي الله عنه. وذكره الحازمي في الاعتبار ص    وقال: رواه ابو داود في المراسيل وهو حسن في المتابعات. واخرج عبد الرزاق في المصنف / ، ،  نحوه في القنوت عن ابي بن كعب وعلي والحسن بن علي  رضي الله عنهم.
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، وابو داود في السنن باب كيف يضع ركبتيه قبل يديه /  رقم   ، والترمذي في جامعه باب ما جاء في وضع اليدين قيل الركبتين في السجود /  رقم =

:

=  تحفة الاحوذي، وقال الترمذي: حديث ابي هريرة لا نعرفه من حديث ابي الزناد الا من هذا الوجه.
واخرجه النساءي في السنن الصغري / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وفي مشكل الاثار /   ، والدارقطني في السنن باب ذكر الركوع والسجود /   ، والبخاري في التاريخ الكبير / / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وابن حزم في المحلي /   . كلهم اخرجوه من طريق عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن محمد بن عبد الله بن حسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه الا الترمذي واحدي طرق ابي داود والنساءي من طريق عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله به، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وذكر كلام الترمذي ثم قال: وهو علي شرط ابي داود والترمذي والنساءي. وقوي كثير من الحفاظ سند ابي داود وقالوا بانه جيد. ورواية عبد الله بن نافع متابعة للدراوردي، والدراوردي ثقة ولا يضر من اعله بتفرد محمد بن عبد الله به وتفرد الدراوردي به عنه، وقول البخاري لا ادري اسمع محمد بن عبد الله بن الحسن من ابي الزناد ام لا. هذا مبني علي شرطه المعروف في اللقاء وجمهور المحدثين علي خلافه مع انه امن التدليس وقد توفر هذا في سند الحديث فمحمد بن عبد الله ثقة غير مدلس ، وعاصر ابا الزناد وادركه فاللقاء ممكن بينهما. والحديث سنده صحيح ورجاله ثقات كلهم، قواه النووي في المجموع / ، وابن العربي في عارضة الاحوذي وابن سيد الناس. انظر: تحفة الاحوذي /   . وابن التركماني في الجوهر النقي / ، وابن حجر في بلوغ المرام ص ، وانظر: ارواء الغليل /   .
(¬) فيه ليست من لفظ الحديث، وهو بيان من المصنف. وفيه اي في وضع اليدين قبل الركبتين في السجود.
(¬) حديث ابن عمر اخرجه الدارقطني في السنن باب ذكر الركوع والسجود / ، وابن خزيمة في صحيحه /   ، والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق الحاكم مرفوعا الا انه وهم عبد العزيز بن محمد الدراوردي في رفعه، لانه قد رواه ايوب عن ابن عمر موقوفا واختار هو الموقوف. وكان البيهقي لما راي البخاري ذكره عن ابن عمر معلقا موقوفا في صحيحه في باب يهوي الي التكبير حين يسجد. الفتح /  فقال البخاري: قال نافع: كان ابن عمر يضع يديه قبل ركبتيه. جزم عند ذلك البيهقي بالموقوف. لكن تعقبه ابن التركماني في الجوهر النقي، والحافظ في الفتح /  وذكر من وصله ممن تقدم ووصله الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وانظر: اعلام العالم لابن الجوزي ص  رقم  والاعتبار للحازمي ص . وانظر: ارواء الغليل /   .
(¬) انظر: شرح معاني الاثار /   ، والاعتبار ص    والمجموع للنووي / ، والفتح / ، وتحفة الاحوذي /    مذاهب العلماء وشرح هذه الاحاديث.

:

(¬) واءل بن حجر  بضم المهملة وسكون الجيم  ابن سعد بن مسروق الحضرمي صحابي جليل كان من ملوك اليمن ثم سكن الكوفة ومات في ولاية معاوية. انظر: تقريب التهذيب ص ، والاصابة /   .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  الباب المتقدم /    رقم  بلفظه من طريق شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل. وبرقم  من طريق عبد الجبار بن واءل بنحوه، والطريق الاولي صحح الاءمة فيها ارسال الحديث، والثانية ضعيفة لان عبد الجبار بن واءل لم يسمع من ابيه فقد ولد بعد موت والده فلم تصح روايته عنه.
واخرجه الترمذي في جامعه /    رقم  وقال: حسن غريب لا نعرف احدا رواه غير شريك ثم قال: ورواه همام عن عاصم بن كليب عن ابيه مرسلا. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب اول ما يصل من الانسان الارض /   . وابن ماجه في السنن /  رقم  واحمد في المسند / ، ، . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه / ، والدارقطني في السنن /  وقال: تفرد به يزيد عن شريك ولم يحدث به عن عاصم بن كليب غير شريك، وشريك ليس بالقوي فيما تفرد به.
واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /   ، وانظر الاعتبار للحازمي ص ، وقد رجح معظم الحفاظ ارساله من الطريق التي فيها شريك واما طريق عبد الجبار فهي ضعيفة. انظر المجموع للنووي / ، وبلوغ المرام ص   ، والتلخيص الحبير / ، وارواء الغليل /   ، وسلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني /   .
(¬) معالم السنن /  قوله اثبت من ذلك يعني حديث ابي هريرة المتقدم برقم ، وذكر هذا عنه في المجموع /  وقال بعد ذكر الاقوال: ولا يظهر ترجيح احد المذهبين من حيث السنة.
(¬) انظر: مذاهب العلماء في شرح معاني الاثار /   ، وفي الاعتبار ص   ، وفي المجموع /   ، والمغني لابن قدامة / ، والفتح / .
(¬) القاءل بالنسخ ابن خزيمة في صحيحه / ، وتعقبه النووي في المجموع /  في دعواه النسخ.
وانظر: فتح الباري / ، والاعتبار ص .

:

(¬) هو: سعد بن ابي وقاص الصحابي الجليل واحد العشرة المبشرين بالجنة  رضي الله عنه  ومناقبه كثيرة.
انظر: ترجمته في الاصابة /   .
(¬) سياق المصنف لحديث سعد يشير الي انه هو الناسخ لما تقدمه من الاحاديث في هذا الباب، وقال الخطابي في معالم السنن / : زعم قوم ان حديث ابي هريرة منسوخ بما روي عن مصعب بن سعد ولم يرتض القول بالنسخ. اما حديث سعد هذا فقد رواه البيهقي في السنن الكبري /  وقال: والمشهور عن مصعب عن ابيه حديث نسخ التطبيق، ورواه ابن خزيمة في صحيحه /  وجعله ناسخا لحديث تقديم اليدين ورده النووي في المجموع /  وقال الحازمي في الاعتبار ص  فيه مقال ولو كان محفوظا لدل علي النسخ غير ان المحفوظ عن مصعب عن ابيه في التطبيق والحديث من رواية ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه. قال الحافظ في الفتح / : هو من افراد ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي وهما ضعيفان. وقد ضعف هذا الحديث ايضا البيهقي والحازمي والنووي والخطابي وغيرهم.
وانظر: تقريب التهذيب ص  ترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن يحيي بن سلمة بن كهيل الحضرمي ابي اسحاق، وهو ضعيف وترجمة والده اسماعيل ص  وهو متروك.
(¬) الصمت: السكوت. المصباح المنير ص ، والسكوت في الصلاة المراد به السكوت عن كلام الناس لا مطلق الصمت، لان الصلاة قران وذكر. فتح الباري / .
(¬) حديث زيد بن ارقم اخرجه البخاري في صحيحه كتاب العمل في الصلاة باب ما ينهي من الكلام في الصلاة /    رقم الحديث ، وفي التفسير باب {وقوموا لله قانتين} /  رقم  فتح الباري. واخرجه مسلم في المساجد من صحيحه /  رقم . وانظر شرح مسلم للنووي / . واخرجه ابو داود في السنن باب النهي عن الكلام في الصلاة /  رقم . والترمذي في جامعه الصلاة /  رقم  وقال: حسن صحيح، وفي التفسير ايضا /  رقم  تحفة الاحوذي والنساءي في السنن الصغري الكلام في الصلاة / ، واحمد في المسند / ، وابو عوانة في مسنده / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وانظر: الاعتبار الحازمي ص   . كلهم اخرجوه عن زيد بن ارقم.
(¬) سورة البقرة  اية: .

:

(¬) حديث عثمان بن مظعون ساقه الحازمي في الاعتبار ص    بسنده الي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة انه بلغه ان عثمان بن مظعون مر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس في الصلاة فسلم عليه فرد عليه. ثم قال: وقال سهل: هذا منسوخ. وذكر الاية المتقدمة، وسهل هذا هو ابن سلام احد الرواة في رجال حديث عثمان بن مظعون. وبعد البحث في كتب الحديث والتفسير لم اجده في غير الاعتبار للحازمي وهو لم يسقه عن اصحاب الكتب المشهورة فقد ساقه عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني. وكثيرا ما يروي عنه احاديث في الاعتبار لا نجدها عند غيره. والحازمي حكم علي هذا الاثر واثر عمار الاتي بالانقطاع والارسال والنسخ.
(¬) حديث عمار ساقه الحازمي في الاعتبار ص  من ثلاث طرق:
الاولي عن وهب بن جرير عن ابيه ثنا ابي قال: سمعت قيس بن سعد يحدث عن عطاء عن ابن عمار عن عمار انه سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فرد عليه.
والثانية: من طريق الطبراني عن شيخه العباس بن الفضل عن موسي بن اسماعيل عن جرير بن حازم عن قيس عن عطاء عن محمد بن الحنفية عن عمار به.
والثالثة: من طريق اسحاق بن راهويه عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي ان عمار بن ياسر سلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم . وساقه وقال: قال سفيان: هذا عندنا منسوخ. وهذه الطريق الاخيرة رجال السند كلهم ثقات. لكن الحازمي عقب علي هذه الاثار فقال: مع ما فيها من الانقطاع والارسال يعارضها اثار اخري اصح منها وفيها دلالة علي النسخ وذكر حديث زيد بن ارقم المتقدم وحديث ابن مسعود الاتي برقم .
(¬) سياتي هذا من حديث معاذ بن جبل برقم  في صلاة المسبوق مع الامام.
(¬) وقيل ليس في هذه القصة نسخ لان اباحة الكلام في الصلاة كان بالبراء الاصلية والحكم المزيل لها ليس نسخا. واجيب بان ما قرره الشارع مما يقع في الصلاة يكون حكما شرعيا، فاذا ورد ما يخالفه كان ناسخا له، وقد وقع هنا. الفتح / .
(¬) هذا جزء من حديث زيد بن ارقم المتقدم برقم ، وتمام حديث البخاري الي قوله (فامرنا بالسكوت) وزيادة (نهانا عن الكلام) لمسلم وابي داود فقط، ولفظهما (ونهينا) عندهم.
(¬) اختلفوا في الناسخ هل هي الاية المذكورة وهل وقع النسخ بالمدينة لان الاية مدنية بالاتفاق، وزيد بن ارقم مدني. هذا قول الاكثر، او ان النسخ وقع بحديث ابن مسعود الاتي وكان بمكة قبل الهجرة. لان =

:

= حديث ابن مسعود فيه ان هذا كان بعد ان رجعنا من عند النجاشي. وقوله هذا بعد العودة من هجرة الحبشة الاولي الي مكة قبل الهجرة الي المدينة. وبه اخذ بعض العلماء ورجحوه علي قول زيد وقالوا بانه لم يبلغ زيد وقومه النسخ ولا مانع ان يتقدم الحكم ثم تنزل الاية بوفقه. وجمع بعض العلماء بان قول ابن مسعود هذا كان بعد عودته من هجرة الحبشة الثانية وقد كان اجتماعه بالنبي  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة، وعلي ذلك يزول الاشكال، والنسخ كان بالاية وكلا من ابن مسعود وزيد حكي الناسخ. وهذا الجمع نقله الحافظ في الفتح /  عن الخطابي وقال: ولم يقف من تعقبه علي مستند وارتضاه الحافظ. انتهي ملخصا منه. وانظر: تفسير ابن كثير /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) النجاشي  بفتح النون، وحكي كسرها  وهو لقب يطلق علي من ملك الحبشة. وقيل: اسم ملك الحبشة في ذلك الوقت. وسياتي في الجناءز في الحديث رقم  ان اسمه اصحمة، بوزن افعلة واربعة. وانظر: الفتح / ، ، والمجموع للنووي / .
(¬) حديث ابن مسعود اخرجه البخاري في صحيحه كتاب العمل في الصلاة باب ما ينهي عن الكلام في الصلاة /  رقم الحديث ، وفي الجناءز /  رقم ، وفي المناقب /  رقم  فتح الباري وهو بلفظ المصنف. واخرجه مسلم في صحيحه المساجد /  رقم ، وانظر شرح مسلم للنووي /   . واخرجه ابو داود في السنن /  رقم  باب رد السلام في الصلاة. والنساءي في السنن باب الكلام في الصلاة / ، وابن ماجه في السنن باب المصلي يسلم عليه كيف يرد /  رقم . واحمد في المسند / ، ،  بالرواية الاتية. والبيهقي في السنن الكبري / ، ، والاعتبار للحازمي ص .
وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) هذه الرواية لاحمد في المسند / ، ولابي داود في السنن /    رقم ، وللنساءي في السنن / .
(¬) لاحمد في المسند / ،  الي قوله ان لا يتكلموا في الصلاة. وللنساءي في السنن /  الي قوله قانتين.
(¬) هذا التفسير ورد في حديث زيد بن ارقم والمراد بالقنوت في الاية السكوت، وقال ابن مسعود: ساكتين: مطيعين. وابن عباس قانتين: مصلين: انظر: فتح الباري /  مع صحيح البخاري، وتفسير ابن جرير / ، وتفسير ابن كثير / .

:

(¬) اجمعوا علي ان الكلام في الصلاة من عالم بالتحريم عامد لغير مصلحتها او انقاذ مسلم مبطل لها، واختلفوا في كلام الساهي وما في مصلحتها فاطلق المنع الكوفيون والجمهور علي التفصيل فكلام الناسي غير مبطل لها. ولكل فريق حجج وادلة ومناقشات.
انظر: الام للشافعي / ، الاجماع لابن المنذر ص ، جامع الترمذي / ، السنن الكبري للبيهقي / ، معالم السنن للخطابي / ، والاعتبار للحازمي ص ، ونيل الاوطار / ، وستاتي مصادر اخري في اخر المسالة.
(¬) اجابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  واجبة لقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} الانفال اية: . كما جاءت بذلك ايضا الاحاديث الصحيحة.
وانظر: المجموع للنووي / .
(¬) انظر: شرح معاني الاثار / ، ، ومعالم السنن /   ، والاعتبار ص  والمصادر المتقدمة.
(¬) الخرباق: بكسر الخاء المعجمة واسكان الراء بعدها موحدة مفتوحة واخره قاف. هو: ابن عمرو السلمي عاش الي بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم  زمانا. وقد ورد في رواية البخاري ذو اليدين من حديث ابي هريرة وجاء مبهما في بعض الروايات، وجاء عند النساءي والدارمي ومالك في الموطا ذو الشمالين من رواية الزهري. والصحيح الذي عليه اكثر العلماء والحفاظ ومنهم الحاكم والبيهقي وابن عبد البر والنووي وابن حجر وغيرهم ان ذا اليدين هو الخرباق بن عمرو السلمي وهو صاحب هذه القصة، واما ذو الشمالين فهو عمرو بن عبد عمرو بن نفيلة الخزاعي استشهد في بدر كما ذكره ابن اسحاق في السيرة ص ، وابن هشام ايضا في السيرة / ، وابن عبد البر في التمهيد /    وساق طرق حديثه وما قيل فيه وفرق بين ذي الشمالين وذي اليدين وحكم علي رواية الزهري التي قال فيها ان ذا اليدين مات في بدر بالوهم وانظر الاستيعاب له ايضا، ترجمة الخرباق /    وفي /    ذكره بذي اليدين، وافرد ترجمة ذي الشمالين في /  وله كلام جيد عن فقه الحديث في الاستذكار /   . وانظر: الروض الانف للسهيلي / ، والاسماء المبهمة في الانباء المحكمة للخطيب /  وجزم بان الخرباق هو ذو اليدين. والمجموع للنووي /   ، وشرح مسلم له / ، والاشارات الي بيان اسماء المبهمات ص  والمستفاد للعراقي ص ، وطرح التثريب له / ، والاصابة لابن حجر /  ترجمة الخرباق، وفي /  ذكر بذي اليدين وقال: جزم ابن حبان بان الخرباق غير ذي اليدين ورد قوله واجاب عليه. وفيها ايضا افرد ذا الشمالين بترجمة / ، وفي =

:

= / ، وانظر الفتح / ، ، ونصب الراية /    وما كتبه الشيخ زاهد الكوثري في التعليق عليها. وحاشية السيوطي علي النساءي /   ، وتحقيق المسند لاحمد شاكر /   ، ونيل الاوطار /   .
(¬) بسيط اليدين: وفي رواية ابي داود من حديث عمران طويل اليدين. وهي في بعض روايات البخاري من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  المساجد /  رقم . وابو داود في السنن  الصلاة في السهو /  رقم . والنساءي في السهو / . وابن ماجه في السنن  السهو /  رقم . واحمد في المسند / ،    والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابو عوانة في مسنده /   ، والطيالسي في المسند ص  رقم ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ، ، ، والمنتقي لابن الجارود ص  رقم ، والحازمي في الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهذب عن عمران بن الحصين.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في عدة مواضع منه بالفاظ متعددة.
انظر: فتح الباري  الصلاة /  رقم ، والاذان /  رقم   ، وفي السهو / ، ،  رقم ، ، ، وفي الادب /  رقم  وفي اخبار الاحاد /  رقم .
ومسلم في صحيحه  المساجد /  رقم . وابو داود في السنن /    رقم . والترمذي في جامعه /  رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. والنساءي في السنن الصغري  السهو /   . وابن ماجه في السنن السهو /  رقم . واحمد في المسند /   ، ، ، . والدارمي في السنن /  رقم  ومالك في الموطا /  رقم ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . وابو عوانة / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ، ، ، ، ، ، وشرح معاني الاثار / ، وانظر: موطا محمد بن الحسن ص   ، والاعتبار ص   ، فقد اخرجوه كلهم عن ابي هريرة من طرق متعددة وبالفاظ متقاربة، ولفظ المصنف قريب من لفظ مسلم.
(¬) اباحة كلام الناسي في الصلاة، وتقدم الاشارة الي ذلك.

:

(¬) القول بالنسخ مذهب الكوفيين، وقالوا: كلام العامد والناسي مبطل للصلاة. انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة وادلتهم: شرح معاني الاثار للطحاوي /   ، وجامع الترمذي / ، ومعالم السنن / ، والسنن الكبري للبيهقي / ، والاستذكار لابن عبد البر /   ، والتمهيد /   ، والاعتبار ص ، والمغني لابن قدامة /  والمجموع /   ، وشرح مسلم /   ، وفتح الباري / ، ، وطرح التثريب / ، ونصب الراية /   .
(¬) المسءول: هم باقي القوم الذين قال لهم الرسول  صلي الله عليه وسلم : اصدق ذو اليدين. فاجابوه لوجوب اجابة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهم في الصلاة.
(¬) تقدم تحقيق الفرق بين ذي اليدين، وذي الشمالين، وانهما شخصان.
(¬) اي الكلام قبل تحريمه في الصلاة بحديث ابن مسعود وبحديث زيد لما سجد واستانف الصلاة. وهذا من المصنف رد علي من قال ان كلام الناسي مبطل لها. وتقدم الاشارة الي مصادر هذه المسالة عند العلماء.
(¬) سهل بن الحنظلة صحابي جليل من الانصار من الاوس، والحنظلية امه، وقيل جدته، وهو ابن الربيع وقيل: ابن عبيد، وقيل ابن عمرو بن عدي وهو الاشهر، توفي في صدر خلافة معاوية رضي الله عنه.
انظر: الاستيعاب / ، والاصابة /   ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوطة واثبته من لفظ حديث ابي داود ليظهر المعني ويستقيم اللفظ به.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن باب الرخصة في النظر في الصلاة /  رقم  وفي الجهاد باب فضل الحرس في سبيل الله /  رقم ، والطبراني في الكبير /    رقم ، واخرجه الحاكم في المستدرك /  وفي /    وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه / ، والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق ابي داود وفي /  في الجهاد مطولا وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني. واخرجه النساءي ايضا وهو في السنن الكبري له انظر: تحفة الاشراف للمزي /  رقم ، وصحح النووي في المجموع /  اسناد ابي داود وفي الفتح /  قال: رواه ابو داود باسناد حسن.

:

(¬) هذه الجملة الاخيرة عقب الحديث من كلا ابي داود فقال: وكان ارسل فارسا الي الشعب من الليل يحرس.
(¬) حديث ابن عباس يروي متصلا ومرسلا عن الفضل بن موسي عن عبد الله بن سعيد بن فارس بن ابي هند عن ثور بن يزيد عن عكرمة عن ابن عباس متصلا، ورواه وكيع عن عبد الله بن سعيد عن بعض اصحاب عكرمة مرسلا. هكذا اخرجه الترمذي جامعه باب ما ذكر في الالتفات في لصلاة /    رقم ,  وقال عقب المتصل حديث غريب وقد خالف وكيع الفضل بن موسي في روايته. ونقل صاحب تحفة الاحوذي ان في بعض نسخ الترمذي حسن غريب.
واخرجه النساءي في الصغري /  متصلا، واحمد في المسند / ، ، وفي تحقيق احمد شاكر /   ،  رقم ، ،  متصلا ومرسلا وصحح اسناد الاول وضعف المرسل عن عكرمة لان فيه الي جانب الارسال رجل مجهول واخرجه الدارقطني في السنن الالتفات /  فقال: تفرد به الفضل بن موسي عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند متصلا وارسله غيره وساق المرسل بمثل رواية الترمذي واحمد. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه /  رقم . والحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح علي شرط البخاري ولم يخرجاه.
ورواه ابن ابي شيبة في مصنفه /  مرسلا. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني وذكر نحو كلام الدارقطني. والي جانب تصحيح الحاكم وابن خزيمة صححه النووي في المجموع /  فقال: اسناده صحيح، والذهبي في موافقته للحاكم.
(¬) انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة في الاعتبار ص ، وفي المغني لابن قدامة / ، وفي المجموع للنووي /   .
(¬) اياك: حمله الاكثر علي النهي.
(¬) هلكة  بفتحتين  اي هلاك، وسمي الالتفات هلكة باعتبار كونه سببا لنقصان الثواب او لكونه من تسويل الشيطان واتباعه واتباعه هلكة. انظر: نيل الاوطار /  وتحفة الاحوذي / .
(¬) لا فرق في بطلان الصلاة بين الفرض والتطوع عند من يقول به لان مبطلات الصلاة يتساوي فيها الفرض والتطوع.
انظر: المغني لابن قدامة /  نحو هذا.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه باب ذكر الالتفات في الصلاة /  رقم  تحفة الاحوذي وقال =

:

= الترمذي: حسن، وفي الترغيب والترهيب /    قال المنذري: وفي بعض النسخ حسن صحيح. وكذلك قال المجد ابن تيمية: رواه الترمذي وصححه. انظر المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /  وقال النووي في المجموع /  قال الترمذي: حسن صحيح. وهو من رواية علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب عن انس قال المنذري في الترغيب نفس المصدر رواية سعيد عن انس غير مشهورة. وفي التقريب ص  علي بن زيد بن عبد الله بن زهير بن عبد الله بن جدعان التيمي البصري اصله حجازي وهو معروف بعلي بن زيد بن جدعان ينسب ابوه الي جد جده ضعيف، من الرابعة مات سنة احدي وثلاثين ومءة وقيل قبلها. اي قبل الماءة.
(¬) الاختلاس: الاختطاف بسرعة. الفتح /  وذكر فيه تفاسير اخري وذكر تفسير صاحب النهاية وقال: فيه نظر . وقد قال صاحب النهاية / : خلست الشء واختلسته: اذا سلبته.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب صفة الصلاة باب الالتفات في الصلاة /    وفي الفتح /  رقم  وفيه في بدء الخلق /  رقم . واخرجه ابو داود في السنن الباب المتقدم الالتفات /  رقم . والترمذي في الباب المتقدم في جامعه /    رقم  وقال: حسن غريب. والنساءي في السنن الالتفات / . وابن ماجه في السنن /    رقم . واحمد في المسند / . والبيهقي في السنن الكبري / . وابن خزيمة في صحيحه /  رقم . والحاكم في المستدرك /  وقال: قد اتفقا علي حديث عاءشة عن اشعث بن ابي الشعثاء عن مسروق عنها. وسكت عنه الذهبي. والواقع ان مسلما لم يخرج حديث عاءشة هذا.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن باب الالتفات في الصلاة /  رقم . واخرجه النساءي في السنن الصغري الالتفات / . والدارمي في السنن /  رقم . واحمد في المسند / . وابن خزيمة في صحيحه /  رقم . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. وابو الاحوص هو مولي بني ليث تابعي من اهل المدينة، وثقه الزهري وروي عنه ووافقه الذهبي ايضا.
والبيهقي في السنن الكبري /    وساق له شواهد اخر بمعناه عن الحارث الاشعري عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وكلهم اخرجوه من طريق ابن شهاب قال: سمعت ابا الاحوص يحدثنا في مجلس سعيد الي المسيب قال: قال ابو ذر: وابو الاحوص هذا قال المنذري في مختصر السنن / ، وفي الترغيب /  بنحوه في اسناد هذا الحديث ابو الاحوص لا يعرف له اسم وهو مولي بني ليث او بني غفار لم يرو عنه غير الزهري قال ابن معين: ليس بشء وقال ابو احمد الكرابيسي ليس بالمتين عندهم. وزاد في الترغيب بعد ان ذكر حديثه قال: وصحح له ابن حبان والترمذي وغيرهما. وفي التقريب ص  قال: مقبول. وذكر هذا الحديث النووي في المجموع /  وقال: رواه ابو داود والنساءي باسناد فيه رجل فيه جهالة. لكن المنذري في الترغيب /  قال: رواه ابو داود والنساءي واحمد وابن خزيمة في صحيحه =

:

= والحاكم في صحيحه ثم ذكر ابا الاحوص بما تقدم، وقوي هذا الحديث الشوكاني في نيل الاوطار /  ورد قول ابن معين. وللحديث شاهد اخر عن ابن مسعود موقوف عليه رواه ابن ابي شيبة في مصنفه /  وقال المنذري في الترغيب / ، ورواه الطبراني في المعجم الكبير.
(¬) المءمنون  اية:   .
(¬) هذا الحديث رواه ابو داود في المراسيل ص  عن محمد بن سيرين ورواه الحاكم في المستدرك /  من طريق ابي شعيب الحراني اخبرني ابي انبا اسماعيل بن علية عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة متصلا وقال: صحيح علي شرط الشيخين. وقال الذهبي: الصحيح مرسل. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  متصلا مرفوعا ومرسلا عن حماد بن زيد عن ايوب عن ابن سيرين وقال: وهو المحفوظ. واخرجه ابن جرير في التفسير /  من طرق اخري. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي داود مرسلا ثم قال: وهذا وان كان مرسلا غير ان له شواهد في الاحاديث الثابتة بعد ان ساقه من طريق ابي شهاب عن ابن عون عن محمد بن سيرين مرسلا. وابو شهاب عبد ربه بن انافع الحناط توفي سنة  ه تقريب التهذيب ص . وفي منار السبيل /  ذكر نحوه وقال: رواه احمد في الناسخ والمنسوخ، وسعيد بن منصور. وانظر: ارواء الغليل / .
(¬) هكذا في المخطوطة وفي الاعتبار ص  والذي نقله الشوكاني في نيل الاوطار /  وصاحب تحفة الاحوذي /  عن الاعتبار: (ابن شهاب) والذي وجدته بعد المراجعة والتاكد في مصادر الحديث. وسنده هو: ابو شهاب وليس لابن شهاب ذكر في هذا الحديث. وراجعت سند ابي داود في المراسيل وهو عن ابي شهاب عن ابن عون عن ابن سيرين. وهو الذي ساقه الحازمي في الاعتبار.
(¬) الذي وصله هو ابو شعيب كما تقدم في طريق الحاكم عن ابي شعيب وارسله حماد بن زيد عن ايوب. وابو شهاب عن ابن عون عن محمد بن سيرين وهو الصحيح كما في الاعتبار ص .
(¬) قال الشوكاني في نيل الاوطار / : واستدل بهذا الحديث الحازمي في الاعتبار علي نسخ الاحاديت المتقدمة. في الالتفات في الصلاة. وقد قال الحازمي في الاعتبار ص : وذهب بعض اهل العلم الي هذا  يعني حديث ابن عباس في الالتفات  وقالوا لا باس بالالتفات ما لم يلو عنقه. واليه ذهب عطاء ومالك وابو حنيفة والاوزاعي واهل الكوفة. واستدلوا ايضا بحديث سهل، وقال: وخالفهم اكثر اهل العلم فذهبوا الي كراهة الالتفات وهو الاولي لان المقصود في الصلاة الخشوع، ومع الالتفات لا يحصل الغرض. وساق حديث ابن سيرين. وانظر: المغني لابن قدامة /  والمجموع للنووي /  مذاهب العلماء في هذه المسالة.
(¬) وفي الاعتبار ص  لاحتمال ان الشعب كان في جهة القبلة وكان يلتفت اليه ولا يلوي عنقه.

:

(¬) اي اذا كان الشعب في جهة القبلة لقال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  ينظر اليه، النظر الي الشء الذي قبلته هو غير الالتفات بلي العنق. وهذا هو الذي يريد المصنف ان يقرره، برده التاويل المذكور.
(¬) الحريم: الموضع المحيط، ومنه حريم الدار، وحريم المسجد، وحريم البءر. تاج العروس /  مادة (حرم). والمراد هنا بحريم المصلي ما يمنع به المرور والتجاوز بين يدي المصلي. وهو السترة، وقد جاء تحديدها بذراع فيما فوقه، وهو كمءخرة الرحل، فاذا صلي الي سترة فمر بينه وبينها رجل او امراة او صبي او كلب اسود او حمار او غيرهما من الدواب لا تبطل صلاته عند عامة اهل العلم الا الحسن البصري فقال: تبطل بمرور المراة والحمار والكلب الاسود، ووافقه اسحاق واحمد في الكلب الاسود. وللمصلي اي يدفع المار بينه وبين السترة ويدفعه دفع الصاءل بالاسهل ثم الاسهل ويزيد حسب الحاجة. اما اذا تباعد عن السترة اكثر من ثلاثة اذرع او لم يضع له سترة فانه لا يجوز له دفع المار لانه قصر، وكذلك لا يدفع المار من وراء السترة.
انظر: شرح مسلم للنووي / ، والمجموع له /   .
(¬) مءخرة: ذكر النووي في شرح مسلم /  اربع لغات في مءخرة  بضم الميم وكسر الخاء المعجمة وهمزة ساكنة، وفتح الخاء مع الهمزة وتشديد الخاء، ومع اسكان الهمزة وتخفيف الخاء، ويقال اخرته بهمزة ممدودة وكسر الخاء. وفي النهاية /  قال: مءخرة  بالهمزة والسكون لغة قليل في مءخرة، وقد منع منها بعضهم، ولا يشدد. وذكر النووي انها العود في اخر الرحل، وهي قدر عظم ذراع نحو ثلثي ذراع.
(¬) الرحل: ما يوضع علي البعير ليركب عليه، ويسمي الكور، وهو عود في اخر الرحل يستند اليه الراكب. النهاية / ، وشرح مسلم للنووي / ، وجاء في سنن ابي داود /  رقم : عن عطاء بن ابي رباح بانه قدر ذراع فما فوقه. وانظر السنن الكبري / ، والمجموع للنووي /   . وسياتي من حديث ابي هريرة برقم ، وجاء مثله عن طلحة بن عبيد الله في تحديد السترة عند مسلم في صحيحه / . وعند ابي داود في السنن /  رقم ، والترمذي /  واحمد في المسند / ، والبيهقي في السنن / .
(¬) انظر شرح مسلم للنووي /  كيفية الخط وما نقله عن القاضي عياض وغيره، وفي سنن ابي داود /  نقل عن احمد بانه مثل الهلال منعطفا. وبه قال الشافعي في القديم ولم ياخذ به في الجديد لضعف حديث ابي هريرة. واخذ بالقديم معظم اصحابه.
انظر: المجموع للنووي /   ، وشرح مسلم له /   .
(¬) الذرع: هو بسط اليد ومدها. واصله من الذراع: وهو الساعد. النهاية / ، والمجموع للنووي /   .
(¬) بهذا الذي قاله المصنف من وضع السترة للمصلي جاءت روايات واحاديث كثيرة سياتي شيءا في بعضها معنا. انظر ص   .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ، ، وفيه بتحقيق احمد شاكر /    رقم  وقد اشبع الكلام علي طرق هذا الحديث وبيان ضعفه واضطراب. طرقه. واخرجه ابو داود في السنن  ابواب سترة المصلي /    رقم ، ، وتكلم علي الحديث ونقل عن سفيان بن عيينة قوله لم نجد شيءا نشد به هذا الحديث. ولم يجء الا من هذا الوجه وهو من طريق اسماعيل بن امية حدثني ابي عمرو بن محمد بن حريث انه سمع جده حريثا يحدث عن ابي هريرة. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم .
والبيهقي في السنن الكبري /    سترة المصلي، وذكر البيهقي الاختلاف فيه وقال: واحتج به الشافعي في القديم وتوقف في الجديد فقال: لا يخط المصلي الا ان يكون في ذلك حديث ثابت فليتبع. وقال: وكانه عثر علي ما قلناه من الاختلاف في اسناده، ولا باس به في مثل هذا الحكم ان شاء الله. واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وفي الثقات ايضا اخرجه في ترجمة حريث بن عمارة من بني عذرة. واخرجه البغوي في شرح السنة /  وضعفه. وقد ضعف العلماء هذا الحديث بالاضطراب علي اسماعيل بن امية القرشي وهو ثقة. انظر: مختصر السنن / .
وضعف لان في اسناده مجهولين وهما ابو عمرو بن محمد بن حريث وجده حريث. انظر: ترجمة حريث في التقريب ص  وقال الحافظ: مجهول. وترجمة ابي عمرو بن محمد في ص  وقال: مجهول. وفي التهذيب /    تكلم علي الحديث.
وضعفه قبله النووي في المجموع / ، وقد ضعفه بالاضطراب ابن قدامة في المحرر ص ، وابن الصلاح في مقدمة علوم الحديث ص    مع التقييد والايضاح. وتعقبه العراقي وابن حجر ايضا. انظره في التلخيص الحبير / ، ونقل عن ابن عبد البر قوله: صحح هذا الحديث احمد بن حنبل وابن المديني، وصححه ابن حبان ايضا كما في بلوغ المرام ص  وقال: حسن.
وانظر: نيل الاوطار / .
وانظر: تدريب الراوي /   ، وفتح المغيث /    وقال: صححه ابن المديني واحمد وابن حبان والحاكم وابن المنذر وابن خزيمة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الصلاة  باب قدر ما يستر المصلي /    رقم الحديث .
وانظر: شرح مسلم للنووي /   . واخرجه ابن ماجه في السنن  باب ما يقطع الصلاة /    رقم . واحمد في المسند / ، . وانظر: تحقيق احمد شاكر /  رقم ، /  رقم  وهو يقتصر فيه علي شطره الاول. والبيهقي في السنن الكبري / .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  الباب المتقدم /  رقم الحديث  وابو داود في السنن  باب ما يقطع الصلاة /  رقم . والترمذي في جامعه /    رقم  وقال: حسن صحيح من تحفة الاحوذي. والنساءي في السنن ما يقطع الصلاة / . وابن ماجه في السنن  ما يقطع الصلاة /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، . والبيهقي في السنن الكبري / . والدارمي /  رقم . والاعتبار ص . قلت: ورد ما يعارض هذا من حديث عاءشة وابن عباس  رضي الله عنهم  في المراة بانها لا تقطع الصلاة، ومن حيث تشبيه مرورها بين يدي المصلي بالكلب والحمار. وستاتي الاحاديث برقم   .
(¬) في المخطوطة: عمران. والصواب ما اثبته من سند الحديث من مصادره. ويزيد بن نمران  بكسر النون وسكون الميم  ابن يزيد المذحجي  بفتح الميم وكسر الحاء المهملة بينهما ذال معجمة ساكنة ثم جيم  ثقة عابد من الثالثة، ويقال: اسم ابيه غزوان. تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  كتاب الصلاة باب ما يقطع الصلاة /  رقم ،  من طريقين: الاول عن سعيد بن عبد العزيز عن مولي يزيد بن نمران عن يزيد بن نمران. والاخري عن سعيد بن غزوان عن ابيه. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي داود وقال: غريب علي شرط ابي داود. اخرجه في كتابه. والحديث في اسناده في الطريق الاول لابي داود رجل مجهول. مختصر السنن للمنذري /  وهو مولي يزيد بن نمران روي عن سعيد بن عبد العزيز وقيل اسمه سعيد. التقريب ص  ولم يذكر الحافظ فيه جرحا ولا تعديلا.
اما الطريق الاخري فذكر الذهبي في الميزان /  في ترجمة سعيد بن غزوان الحديث وقال: مقل ما رايت لهم فيه ولا في ابيه كلاما، ولا يدري من هما، ولا من المقعد قال عبد الحق وابن القطان اسناده ضعيف. ثم قال: قلت: اظنه موضوعا. وفي التقريب ص  قال سعيد غزوان الشامي مستور، من السادسة، والمستور هو مجهول الحال عند الحافظ.
(¬) انظر مذاهب العلماء في معالم السنن /   ، وشرح السنة / ، ، ، وفي الاعتبار ص   ، وفي المغني لابن قدامة / ،   ، وشرح مسلم للنووي /   ، والمجموع له /   .

:

(¬) لفظ الحديث علي حمار اتان. والاتان  بفتح الهمزة وشذ كسرها  هي الانثي من الحمير. النهاية لابن الاثير / ، وفتح الباري / .
(¬) وللبخاري وانا يومءذ ناهزت الاحتلام: اي قاربته. الفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في عدة مواضع  كتاب العلم  باب سماع الصغير /  رقم  الفتح. وفي الصلاة  سترة الامام /  رقم الحديث ، وفي الاذان  وضوء الصبيان /  رقم ، وفي الحج  حج الصبيان /  رقم ، وفي المغازي /    رقم  الفتح. واخرجه مسلم في صحيحه  سترة المصلي /  رقم . وانظر شرح مسلم للنووي /   . واخرجه ابو داود في السنن /  رقم . والترمذي في جامعه /  رقم . وقال الترمذي: حسن صحيح من تحفة الاحوذي. واخرجه النساءي /    وابن ماجه في السنن /  رقم ، واحمد في المسند /  رقم ،  بتحقيق احمد شاكر، وفي /  رقم . وفي الموطا /   .
وانظر: الاعتبار للحازمي ص . كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) ترتع: بمثناتين مفتوحتين وضم العين  اي تاكل ما تشاء. وقيل: ترتع: تسرع في المشي. فتح الباري / .
(¬) هذا الحديث تقدم تخريجه في الذي قبله وهو بهذا اللفظ للنساءي والبيهقي، وقال: رواه مسلم عن يحيي بن يحيي والذي فيه عن يحيي بن يحيي ساقه بالسند محيلا الي لفظه الاول. وعزاه له ايضا في نصب الراية / . واخرجه النساءي في باب ما يقطع الصلاة / . وابن ماجه في السنن /  رقم  بنحوه. وبلفظه البيهقي في السنن الكبري /   . واحمد في المسند / ، . وانظر: تحقيق احمد شاكر /  رقم  و /  رقم . وفي سنن الدارمي /  رقم . وانظر: الاعتبار للحازمي ص .
(¬) لفظ الرواية كليبة. وقوله وحمارة وهكذا الرواية. وقد قيل: انها لغة شاذة. والفتح / .
(¬) اخرجه بهذا اللفظ النساءي في الباب المتقدم / . واحمد في المسند / ،  وانظر: تحقيق احمد شاكر رقم الحديث . واخرجه بمعناه ابو داود في السنن /  رقم . واخرجه =

:

= البيهقي في السنن الكبري / . والدارقطني في السنن / . والطيالسي في مسنده. انظر ترتيب المسند / . وعبد الرزاق في المصنف / .
والحديث فيه عباس بن عبيد الله بن عباس الهاشمي مقبول من الرابعة. التقريب ص ، وعمر بن محمد بن علي بن ابي طالب مجهول من الثالثة. التقريب ص ، والتهذيب / ، وهو فيهما عمرو، وفي جميع الاسانيد عند من ذكرناهم في التخريج محمد بن عمر بن علي. وقال الحافظ: الصواب محمد بن علي.
وانظر: نصب الراية /  وسكت عليه، وفي نيل الاوطار /  قال: فيه عباس بن عبيد الله بن العباس، ومحمد بن عمر بن علي صدوقان. وقد حسن اسناد ابي داود النووي في المجموع /  وقال المنذري: فيه مقال. مختصر السنن / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في مواضع متعددة بلفظه هذا وبنحو منه. في كتاب الصلاة  باب الصلاة علي الفراش /  رقم  نحوه وبلفظه /  رقم  وبنحوه رقم ، وفي باب استقبال الرجل صاحبه او غيره في صلاته /  رقم ، ، وفي باب الصلاة خلف الناءم رقم الحديث ، , ،  وفي /  رقم ، وفي الاستءذان /  رقم  فتح الباري.
واخرجه مسلم في صحيحه  باب الاعتراض بين يدي المصلي /  رقم الحديث ، وانظر: شرح مسلم /   . واخرجه ابو داود في السنن  ابواب الستر للمصلي  باب المراة لا تقطع الصلاة /    رقم    عنها بمعناه. واخرجه النساءي في السنن باب ما يقطع الصلاة وما لا يقطعها /  وهو فيه بلفظه. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند / ، والشافعي في المسند ص  والدارمي في السنن /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم اخرجوه عن عاءشة  رضي الله عنها  وانظر: تحفة الاشراف / .
(¬) الخمرة  بضم الخاء المعجمة وسكون الميم  هو مصلي صغير يعمل من سعف النخل، فاذا كانت كبيرة سميت حصيرا.
انظر: معالم السنن / ، والنهاية لابن الاثير /    والفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الحيض /  رقم الحديث  الفتح. وفي الصلاة  باب اذا اصاب ثوب المصلي امراته /  رقم الحديث ، وباب الصلاة علي الخمرة /  رقم ، وباب اذا صلي الي فراش حاءض /  رقم    ومسلم في صحيحه باب الاعتراض = بين يدي المصلي /  رقم . =

:

= وانظر شرح مسلم للنووي / . واخرجه ابو داود في السنن /  رقم . وابن ماجه في السنن  باب من صلي وبينه وبين القبلة شء /  رقم . وفي باب الصلاة علي الخمرة /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /  كلهم عن ميمونة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  باب لا يقطع الصلاة شء /  رقم الحديث ،  من طريق مجالد حدثنا ابو الوداك عن ابي سعيد وساقه بلفظه ثم ساقه مرة اخري وفيه قصة وقعت لابي سعيد وهو يصلي مع شاب مر بين يديه فدفعه. واخرجه الدارقطني في السنن /  رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /  وقال المنذري في مختصر السنن /  في اسناده مجالد  وهو ابن سعيد بن عمير الهمداني الكوفي وقد تكلم فيه غير واحد، واخرج له مسلم حديثا مقرونا، وقال الحافظ في التقريب ص : ليس بالقوي تغير اخر عمره. وقال في ابي الوداك  بفتح الواو وتشديد الدال اخره كاف  جبر ابن نوف  بفتح النون واخره فاء  الهمدني البكالي  بكسر الموحدة وتخفيف الكاف  الكوفي صدوق يهم. التقريب ص . وضعف الحديث النووي في المجموع /  واشار الي ضعفه في شرح مسلم / ، وانظر فتح الباري /  فقد جعل البخاري الجملة الاولي منه ترجمة فقال: باب لا يقطع الصلاة شء قال الحافط: فقد روي عن ابي سعيد وغيره، وكلها طرق ضعيفة.
(¬) انظر: موطا مالك رواية محمد بن الحسن الشيباني ص  فقال: وبه ناخذ، وهو قول ابي حنيفة لا يقطع الصلاة شء مما مر بين يدي المصلي. وانظر: الاعتبار ص  والمغني لابن قدامة /   ، والمجموع / ، ونيل الاوطار /   .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص   : حديث يزيد بن نمران فيه دلالة علي التاقيت، وحديث ابي ذر اصح، ثم قال بعد ذلك: وحديث ابن عباس كان في حجة الوداع، فذهب اكثر اهل العلم الي انه لا يقطع الصلاة شء. ثم قال: وهذه الاحاديث وان حملناها علي ظواهرها فهي منسوخة بحديث ابن عباس. ويروي القول بالنسخ عن الطحاوي وابن عبد البر.
انظر: نيل الاوطار / .
(¬) انظر: شرح مسلم للنووي /  هذا الجمع بين الاحاديث، ونيل الاوطار / .
(¬) ما بين المعقوفتين لم يظهر لي قراءتها في المخطوطة فاثبتها كما هي.

:

(¬) السهوة: الخزانة الصغيرة. النهاية لابن الاثير / ، وشرح مسلم للنووي /   ، ونيل الاوطار / ، وحاشية السيوطي والسندي علي النساءي / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب اللباس  باب لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة /  رقم الحديث  بنحوه. واخرجه مسلم في صحيحه  كتاب اللباس /  رقم الحديث رقم  بنحوه، وانظر: شرح مسلم للنووي / . وبهذا اللفظ هو عند النساءي في السنن  باب الصلاة الي ثوب فيه تصاوير /   ، وفي الزينة /    التصاوير. واخرجه ابن ماجه في السنن  اللباس /  رقم . والدارمي في السنن  اللباس / ، واحمد في المسند / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
وانظر: الاعتبار ص ،  ساقه من طريق النساءي، بنفس السند واللفظ عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) انظر: شرح معاني الاثار /   ، والاعتبار ص    والفتح / ، ، ونيل الاوطار /   .
(¬) هو جزء من حديثها المتقدم، وهو بلفظه عند النساءي.
(¬) انظر: فتح الباري /  للجمع بين هذه الاحاديث والرد علي من ادعي النسخ.
(¬) وفي لفظ حديث عاءشة: قرام ستر، والقرام  بكسر القاف وتخفيف الراء  هو الستر الرقيق من صوف ذي الوان. نيل الاوطار / .
(¬) اخرجه بهذا اللفظ عن ابي هريرة النساءي في السنن الصغري  الزينة باب ذكر اشد الناس عذابا / . والطحاوي في شرح معاني الاثار /  اللباس. واخرجه ابو داود والترمذي واحمد عن ابي هريرة بلفظ اخر بنحو هذا من طرق اخري. انظر: مسند احمد /  رقم ، /  رقم ، وفي /  رقم  تحقيق احمد شاكر. وسنن ابي داود كتاب اللباس /    رقم . والترمذي في جامعه  باب ما جاء ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة او كلب / 

:

= رقم . تحفة الاحوذي. وقال الترمذي: حسن صحيح.
واخرجه ابن حبان وهو في موارد الظمان ص  رقم  اللباس. وقال في الفتح. / : وحديث ابي هريرة في السنن صححه الترمذي وابن حبان.
(¬) انظر: فتح الباري / ، ، ونيل الاوطار / .
(¬) التحري هنا هو: قصد الصواب، ومنه قوله تعالي {تحروا رشدا} سورة الجن: اية . فمن شك في صلاته فليقصد الصواب فيعمل به، وقصد الصواب مبني علي غلبة الظن، وقيل: هو اليقين.
انظر: فتح الباري / ، وشرح مسلم للنووي /   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  ابواب القبلة  باب التوجه نحو القبلة حيث كان /  رقم الحديث  بلفظه، وباب ما جاء في القبلة ومن لا يري الاعادة علي من سها /  رقم ، وفي السهو باب اذا صلي خمسا /    رقم  ومختصرا، وفي الايمان والنذور /  رقم ، وفي خبر الاحاد /  رقم  فتح الباري. واخرجه مسلم في صحيحه  المساجد  باب السهو في الصلاة /  رقم . وانظر: شرح مسلم للنووي /   . واخرجه ابو داود في السنن  السهو /  رقم .
والترمذي في جامعه /    رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي مختصرا في السهو. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب التحري، السهو /   . وابن ماجه في السنن السهو /  رقم  مختصرا، وبلفظه في /  رقم ، وابن الجارود، في المنتقي ص    رقم . واحمد في المسند / ، ، ومختصرا في ، . وانظر تحقيق احمد شاكر /  رقم . واخرجه ابو عوانة في مسنده /    بطرق مطولا ومختصرا والطيالسي في مسنده ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / ، . كلهم اخرجوه عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) تقدم حديث ابي هريرة في قصة ذي اليدين في مسالة الكلام في الصلاة. انظر الحديث رقم  من هذا الكتاب.
(¬) تقدم في حديث عمران بن الحصين برقم  بانه الخرباق. وهذا لفظ مسلم من حديث ابي هريرة ايضا.
وانظر: صحيح مسلم /  رقم حديث الباب ، وضح النووي علي مسلم / .
(¬) وفي موطا محمد بن الحسن ص  قال: وبه ناخذ  يعني السجود قبل السلام  في زيادة ونقص، والطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، وشرح معاني الاثار / ، . وانظر: شرح مسلم للنووي ايضا /   ، والفتح /    وقال: وقد اختار ابن عبد البر وابن دقيق العيد الجمع بين هذه الاحاديث وحقق بانه لا ناسخ ولا منسوخ في هذه المسالة في السجود قبل السلام او بعده، ولكن الجمع اولي وهو انه في النقص يسجد قبل السلام، وفي الزيادة بعد السلام. وهو مذهب مالك وقول للشافعي ومال اليه البخاري في صحيحه، وهو اولي من قول من قال بالترجيح او بالنسخ وسيذكر المصنف مذهب احمد بن حنبل في ص .
وقال الحافظ: وقول احمد اقوي لانه يستعمل كل حديث فيما ورد فيه، وما لم يرد فيه شء يسجد قبل السلام. ثم قال: واعدل المذاهب فيما يظهر قول اسحاق فقد حرره من مذهب احمد ومالك فان مذهبه مثل احمد الا انه قال: وما لم يرد فيه شء يفرق فيه بين الزيادة والنقصان مثل قول مالك.
وانظر: نيل الاوطار /   .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه باب فيمن شك الزيادة والنقصان /    رقم  وقال: حسن صحيح. وقد روي عن عبد الرحمن بن عوف من غير هذا الوجه رواه الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف عن النبي  صلي الله عليه وسلم . تحفة الاحوذي وهو من طريق =

:

= ابراهيم بن سعد قال: حدثني ابن اسحاق عن مكحول عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف. وهو عند ابن ماجه في السنن  باب ما جاء فيمن شك في صلاته فرجع الي اليقين /    رقم  عن محمد بن سلمة عن ابن اسحاق به. والحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي.
واحمد في المسند /  بمثل طريق الترمذي وفي /  من طريق ابن علية عن محمد بن اسحاق عن مكحول مرسلا، وفي /  عن محمد بن يزيد عن اسماعيل بن مسلم المكي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس، وهي الطريق التي اشار اليها الترمذي. وبهذه الطريق المرسلة اخرجه الدارقطني في السنن  صفة السهو /  رقم ،  ثم قال: وقال محمد بن اسحاق قال لي حسين بن عبد الله: اسند لك مكحول هذا الحديث؟ قلت: ما سالته. قال: فانه ذكره عن كريب عن ابن عباس عن عبد الرحمن بن عوف.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  بطرقه هذه كلها ثم قال: فصار وصل الحديث لحسين بن عبد الله وهو ضعيف، الا ان له شاهدا من حديث مكحول وساقه وذكره موصولا من اوجه اخري عن ابن عباس، وذكره ايضا في / . ونقل الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /    طرق الحديث وما قيل فيه ثم قال: ورواه اسحاق بن راهويه والهيثم بن عدي في مسنديهما من طريق الزهري مختصرا وهو ضعيف، لان في اسناده اسماعيل بن مسلم المكي ورواية ابن اسحاق عن كريب معلولة. وذكر ان الدارقطني في العلل اشار الي الاختلاف فيه علي ابن اسحاق في الوصل والارسال.
وقال: والصواب رواية احمد بن حنبل عن محمد بن يزيد عن اسماعيل بن مسلم عن الزهري فرجع الحديث الي اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف. وانظر: الاعتبار ص ، ونيل الاوطار /  فذكر له شواهد اخري عن جماعة من الصحابة. وانظر مسند احمد بتحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ، . وتقدم الكلام علي رواية ابن اسحاق وما قيل فيه. وانظر: مختصر السنن للمنذري / ،  الكلام علي رواية ابن اسحاق.
(¬) ترغيما للشيطان: اي اذلالا له واغاظة، ماخوذ من الرغام وهو التراب، ومنه ارغم الله انفه. انظر: شرح مسلم للنووي / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب المساجد باب السهو في الصلاة /  رقم  وهذا اللفظ له. واخرجه ابو داود في السنن كتاب الصلاة اذا شك في الثنتين والثلاث /    رقم الحديث . والترمذي في جامعه باب فيمن يشك في الزيادة والنقصان / ، فقال: وروي هذا الحديث عن ابي سعيد من غير هذا الوجه وساقه مختصرا بنحو هذا اللفظ. وقال: والعمل علي هذا عند اصحابنا. واخرجه النساءي في السنن باب اتمام المصلي علي ما ذكر / . وابن ماجه في السنن باب ما جاء فيمن شك في صلاته /  رقم . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي =

:

= شرط مسلم. ووافقه الذهبي.
والدارقطني في السنن  السهو /   . والبيهقي في السنن الكبري / ،   ، . والدارمي في السنن /    رقم . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . وابو عوانة /   . وابن حبان في موارد الظمان ص    رقم . واحمد في المسند / ، ، ، ومالك في الموطا /  رقم ، والحازمي في الاعتبار ص .
كلهم عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه. وقد رواه بعضهم عن عطاء مرسلا. وكل من المرسل والموصول صحيح. والمرسل اخرجه مالك وعنه ابو داود، والبغوي في شرح السنة / . قال ابن المنذر: حديث ابي سعيد اصح حديث في الباب. انظر: نيل الاوطار / ، وارواء الغليل / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  الاذان  باب فصل التاذين /    رقم  وفي العمل في الصلاة باب يفكر الرجل في الشء في الصلاة /  رقم  وفي السهو باب اذا لم يدر كم صلي /  رقم ، وفي باب السهو في الفرض /  رقم ، وفي بدء الخلق  باب صفة ابليس /  رقم . واخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الصلاة  ولفظ البخاري: (ان الشيطان يخطر بين المرء ونفسه). وهو من حديث طويل في فضل الاذان. وفي رواية له (ان احدكم اذا جاء يصلي جاء الشيطان فلبس عليه). وفي بعض رواية لم يذكر جملة (فليسجد) وما بعدها. في اول موضع منه.
وكذلك مسلم في صحيحه كتاب الصلاة باب فضل الاذان وهرب الشيطان /    رقم حديث الباب  ولم يذكر الجملة الاخيرة منه ايضا، وفي المساجد باب السهو /  رقم . واخرجه ابو داود في السنن  الصلاة  باب من قال يتم علي اكبر ظنه /    رقم . والترمذي في جامعه  السهو /  رقم  وقال حديث حسن صحيح. والنساءي في السنن السهو / ، وابن ماجه في السنن باب ما جاء في سجدتي السهو قبل السلام /  رقم ،  واللفظ له. والدارقطني في السنن /   . والدارمي في السنن /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /  واحمد في المسند /  رقم  بدون الجملة الاخيرة في السهو و  بلفظه. وانظر: تحقيق احمد شاكر /    رقم الحديث  واشار الي وجوده في المواضع الاخري من المسند.
واخرجه مالك في الموطا /  وفي موطا محمد بن الحسن ص  والحازمي في الاعتبار ص ، كلهم اخرجوه عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة رضي الله عنه وبعضهم عن غير ابن شهاب عن ابي سلمة به.

:

(¬) انظر: لمذاهب العلماء، جامع الترمذي /   ، وشرح معاني الاثار للطحاوي /   ، ومعالم السنن للخطابي /   ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وشرح السنة للبغوي /   ، والاعتبار للحازمي ص ،  والمغني لابن قدامة / ، وشرح مسلم للنووي /   ، والمجموع له / ، وفتح الباري /   ، ونيل الاوطار للشوكاني /    فقد ذكر مذاهب العلماء ونقل عن العراقي في شرحه للترمذي ثمانية اقوال للعلماء في محل سجود السهو وقد قرر هءلاء جميعا عدم النسخ في احاديث السهو، وقول من قال به لم يسلم له فقد قال الحازمي في الاعتبار ص : وطريق الانصاف ان نقول: ان حديث الزهري الذي يدل علي النسخ فيه انقطاع، فلا يقع معارضا للاحاديث الثابتة. واما بقية الاحاديث في السجود قبل السلام وبعده قولا وفعلا، فهي وان كانت ثابتة صحيحة ففيها نوع تعارض، غير ان تقديم بعضها علي بعض غير معلوم برواية موصولة صحيحة، والاشبه حمل الاحاديث علي التوسع وجواز الامرين.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عن مطر بن مازن عن معمر عن الزهري مرسلا، وقال: رواه الشافعي في القديم وفي رواية حرملة ثم قال: الا ان قول الزهري هذا منقطع لم يسنده الي احد من الصحابة. ومطر بن مازن غير قوي.
(¬) ابن بحينة: وهو عبد الله بن مالك بن القشيب  بكر القاف وسكون المعجمة بعدها موحدة  الاسدي ويقال له: الازدي، ابو محمد حليف بني المطلب يعرف باب بحينة  بموحدة ومهملة مصغرة  وبحينة امه. صحابي جليل معروف، مات بعد الخمسين تقريب التهذيب ص ، والاصابة /   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الاذان  ابواب التشهد  باب من لم ير التشهد الاول واجبا /   ، وباب التشهد في الاولي ايضا رقم ، ، وفي السهو  باب ما جاء في السهو اذا قام من ركعتين /  رقم ، ، وفي باب من يكبر في سجدتي السهو /  رقم ، وفي الايمان والنذور /    رقم  فتح الباري.
واخرجه مسلم في صحيحه باب السهو في الصلاة /  رقم  وانظر شرح مسلم للنووي /   ، واخرجه ابو داود في السنن السهو /    رقم ، الترمذي في جامعه  السهو /    رقم  وقال: حديث حسن. ونقل عن الشافعي ان هذا ناسخ لغيره من الاحاديث، ويذكر ان اخر فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  كان هذا فهو يرد سجود السهو كله قبل التسليم.
واخرجه النساءي في السنن الصغري  السهو / ،  وابن ماجه في السنن /  رقم ، . والدارمي في السنن /  رقم ، . ومالك في الموطا /  رقم =

:

=    وبرواية محمد بن الحسن ص . واخرجه احمد في المسند / ،  والشافعي في المسند ص ، وابو عوانة / ،  والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / ، . والدارقطني في السنن /  السهو والبغوي في شرح السنة /   . وابن الجارود في المنتقي ص    رقم . وانظر الاعتبار للحازمي ص . كلهم اخرجوه عن الاعرج عن عبد الله بن بحينة رضي الله عنه. ورواه عن الاعرج جماعة، منهم ابن شهاب ويحيي بن سعيد الانصاري وادم بن ابي اياس، وغيرهم.
(¬) اخرجه النساءي في السنن الصغري باب ما يفعل من نسي شيءا من صلاته /    وهو من طريق محمد بن يوسف مولي عثمان عن ابيه يوسف ان معاوية  رضي الله عنه  قام من ركعتين ... وساقه قال الحافظ المزي في تحفة الاشراف /  رقم : قرات بخط النساءي: يوسف ليس بالمشهور. وفي التقريب ص : يوسف القرشي الاموي المدني مقبول من الثالثة.
وقال ايضا في ترجمة ولده محمد بن يوسف القرشي مولي عثمان مقبول من السادسة. تقريب التهذيب /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /   ، والطبراني في المعجم الكبير /    رقم   . واحمد في المسند /  والحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني. وكلهم اخرجوه من طريق محمد بن يوسف عن ابيه عن معاوية. وانظر: الجوهر النقي /  فقد ساق طرقه وقوي اسناد النساءي.
(¬) انظر المجموع للنووي /   ، وشرح مسلم له /   .
(¬) سليمان بن داود بن الامير داود بن علي بن عبد الله بن عباس، ابو ايوب البغدادي الهاشمي الامام، فقيه جليل ثقة. قال احمد بن حنبل: يصلح للخلافة. من العاشرة مات سنة تسع عشرة ومءتين. تقريب التهذيب ص . وله ترجمة موسعة في سير اعلام النبلاء /   . وانظر ما فيه من مصادر للترجمة مما اشار اليه المحقق.
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، والمغني لابن قدامة /   . والاعتبار للحازمي ص ، وفتح الباري / .
(¬) تقدمت ترجمة الماوردي. والامام. وانظر: المجموع للنووي /  ما نقله عن الماوردي والاماء في هذه المسالة.
(¬) المتولي: هو ابو سعيد عبد الرحمن بن مامون النيسابوري شيخ الشافعية من اصحاب الوجوه في =

:

= المذهب، اخذ الفقه عن القاضي حسين والفوراني وبرع فيه، وفي الاصول والخلاف فكان محققا مدققا بارعا، الف التتمة. توفي سنة ثمان وسبعين واربعماءة.
انظر ترجمته في: وفيات الاعيان / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، والعبر للذهبي / ، ومراة الجنان / ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الشافعية لابن هداية الله ص .
(¬) القدوة: بالضم اسم من اقتدي به اذا فعل مثل قعله تاسيا. والقدوة  بالكسر  الاسوة. وقد يضم فيقال: فلان قدوة: اي يقتدي به. ولي بك قدوة وقدوة. المصباح المنير ص ، ومختار الصحاح ص  (القدوة).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه باب الندب الي وضع الايدي علي الركب في الركوع ونسخ التطبيق /    رقم الحديث ، ورقم حديث الباب من كتاب المساجد ،  بنحوه.
واخرجه احمد في المسند في عدة مواضع منه. انظر: تحقيق احمد شاكر /  رقم  وفي /  رقم  وفي /  رقم  وفي /  رقم  وفي /  رقم  ولفظ المصنف قريب من لفظ احمد في المسند /  رقم  وهو في المسند / ، ، ، ، ، ،  وابو عوانة في المسند /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبغوي / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، وفي الاعتبار ص  من طرق عن الاسود عن عبد الله بن مسعود وتقدم جزء منه في مسالة التطبيق في الركوع برقم . واشار اليه الترمذي في جامعه /  وساقه مختصرا.
(¬) هو في السنن لابي داود الصلاة، باب اذا كانوا ثلاثة كيف يقومون /  رقم  عن هارون بن عنترة عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه وذكر نحوه. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب موقف الامام اذا كانوا ثلاثة والاختلاف في ذلك /  بمثل سند ابي داود.
قال المنذري في مختصر السنن /  رقم : في اسناده هارون بن عنترة وقد تكلم فيه بعضهم وقال ابو عمر النمري: وهذا الحديث لا يصح رفعه، والصحيح عندهم التوقيف علي ابن مسعود =

:

= ثم ذكر حديث مسلم المتقدم ثم قال: وحديث ابن مسعود منسوخ لانه انما تعلم هذه الصلاة من النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بمكة، وفيها التطبيق واحكام اخري هي الان متروكة، وهذا الحكم من جملتها وتبع المنذري في قوله هذا جماعة منهم النووي في الخلاصة، وكما نقله عنه صاحب نصب الراية /   ، وكذلك الشوكاني في نيل الاوطار /   ، والحديث عند مسلم رفعه عن ابن مسعود كما تقدم وقال صاحب نصب الراية: اخرجه مسلم من ثلاث طرق لم يرفعه في الاوليين ورفعه في الثالثة. ولكنه وافق النووي وجرح هارون بن عنترة، وتعقبه احمد شاكر في تحقيق المسند /  وفي بعض المواضع التي تقدمت الاشارة اليها في مسند احمد لان بعضها من روايته ايضا، وتوجد فيها ايضا متابعات له في بعض الطرق، وفي طريق البيهقي، وقد اشار اليها الشيخ ناصر الدين الالباني في ارواء الغليل /   ، وقوي رواية هارون بن عنترة. وفي التقريب ص    قال الحافظ: هارون بن عنترة  بنون ثم مثناة  ابن عبد الرحمن الشيباني ابو عبد الرحمن او ابو عمرو بن ابي وكيع الكوفي، لا باس به، من السادسة، مات سنة اثنتين واربعين، اي بعد الماءة.
(¬) اخرجه النساءي في السنن الصغري موقف الامام اذا كان معه صبي وامراة /  من طريق ابن جريج قال: اخبرني زياد ان قزعة مولي لعبد قيس اخبره انه سمع عكرمة مولي ابن عباس. ثم ساقه عن ابن عباس. وابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /    رقم . واحمد في المسند /  ولفظ المصنف لهما. واسناد احمد مثل اسناد النساءي. قال الشوكاني في نيل الاوطار / : رجال اسناده ثقات، وساق سند النساءي. وقد ترجم لرواة احمد في المسند /  رقم الحديث  احمد محمد شاكر، وبين انهم ثقات ثم قال: وقول الذهبي في الميزان /  في قزعة مولي لعبد قيس لا يدري من هو، ليس بشء. ثم ساق توثيقه عن ابي زرعة، والبخاري، وابن حبان.
وانظر: تهذيب التهذيب /  واشار الي هذا الكلام والي حديث قزعة هذا وقال في التقريب ص : قزعة المكي مولي عبد القيس مقبول من السادسة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه باب جواز الجماعة في النافلة والصلاة علي الحصير /  رقم حديث الباب  بلفظه. وقد اتفقا علي لفظ حديث انس (صليت انا ويتيم في بيتنا خلف النبي  صلي الله عليه وسلم  وامي ام سليم خلفنا) وفي لفظ (صففت انا واليتيم خلفه والعجوز خلفنا). اخرجه البخاري بهذا اللفظ في باب الصلاة علي الحصير /  رقم ، وفي باب المراة وحدها تكون صفا /  رقم . وانظر ارقام الاحاديث ، ، ،  فتح الباري.
ومسلم في نفس الباب المتقدم برقم  ورقم حديث الباب . ولفظ المصنف اخرج نحوه ابو داود في السنن  باب الرجلين يءم احدهما صاحبه كيف يقومان /  رقم . والنساءي في السنن الصغري  باب اذا كانوا رجلين وامراتين /   . وابن ماجه في السنن  رقم . =

:

= واحمد في المسند / ، ، ، . والشافعي في المسند ص ، وفي الام / .
وابن خزيمة في صحيحه /  رقم  بنحو لفظ المصنف وبرقم  بنحو لفظ البخاري المتقدم والبغوي في شرح السنة / . وابن حبان وهو في تقريب الاحسان /   . وكلهم اخرجوه من حديث ثابت عن انس، ورواه جماعة عن ثابت. انظر: تلخيص الحبير / .
(¬) انظر: الاعتبار ص ، والبغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، وشرح مسلم له / ، وموسوعة فقه النخعي /  قوله. وفتح القدير لابن الهمام /  قول ابي حنيفة رحمه الله. ونيل الاوطار /   .
(¬) وفي المخطوطة (قال) وهو تحريف، والصواب ما اثبته من لفظ الحديث.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  بلفظه وهو من طريق الضحاك بن عثمان، ثنا شرحبيل عن جابر، وفيه /  عن شرحبيل عن جبار بن صخر. واخرجه ابن ماجه في السنن  باب الاثنين جماعة /  رقم  عن شرحبيل عن جابر. وابن خزيمة في صحيحه باب قيام الاثنين خلف الامام /  رقم . وشرحبيل بن سعد المدني مولي الانصار صدوق اختلط باخره من الثالثة، مات سنة ثلاث وعشرين وقد قارب الماءة. تقريب التهذيب ص . وقال في زواءد ابن ماجه: ضعفه غير واحد، بل اتهمه بعضهم بالكذب، لكن ذكره ابن حبان في الثقات .
وانظر: الاصابة /  فقد ذكر هذا الحديث في ترجمة جبار بن صخر.
(¬) جبار بن صخر بن امية بن خنساء بن سنان الانصاري ثم السلمي ابو عبد الله، صحابي جليل، شهد العقبة وبدرا، ومات سنة ثلاثين في خلافة عثمان، وهو ابن اثنتين وستين سنة.
انظر: الاصابة /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الزهد والرقاءق  باب حديث جابر الطويل وقصة ابي اليسر /    رقم حديث الباب . واخرجه ابو داود في السنن  باب اذا كان الثوب ضيقا /  رقم الحديث . واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في تقريب الاحسان /    رقم الحديث . والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق ابي داود. واخرجه البغوي في شرح السنة /   . والحازمي في الاعتبار ص  من طريق الحاكم ابي عبد الله.
وانظر: تحفة الاشراف للمزي /  فقد عزاه لمسلم وابي داود من طريق عبادة بن الوليد بن عبادة بن الصامت عن جابر.
(¬) انظر: الاعتبار ص    للحازمي فقد استدل بهذا الحديث علي نسخ حديث ابن مسعود =

:

= المتقدم. وقال: لان ما رواه ابن مسعود كان بمكة وفيه احكام اخري منها التطبيق ومنها هذا الحكم ولما قدم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة تركه، وحديث جابر فيه دلالة علي ان هذا الحكم الوارد فيه هو الاخر لان جابرا انما شهد المشاهد التي كانت بعد بدر، ثم قيام جبار بن صخر عن يسار النبي  صلي الله عليه وسلم  فيه دلالة علي ان الحكم الاول كان مشروعا حتي منعه النبي  صلي الله عليه وسلم  وعرفه الحكم الثابت الثاني. انتهي ملخصا منه.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه  باب الرجل يصلي مع رجلين /    رقم  تحفة الاحوذي. وقال الترمذي: حديث سمرة حديث غريب. وهو من رواية اسماعيل بن مسلم المكي عن الحسن عن سمرة ابن جندب. وقال الترمذي: وقد تكلم بعض الناس في اسماعيل بن مسلم المكي من قبل حفظه. وقد اتفق الحفاظ علي ضعفه.
انظر: الميزان للذهبي /  ترجمته، والتقريب ص  قال الحافظ: ضعيف الحديث. والحديث ضعفه الترمذي وابن العربي وغيره. انظر: نيل الاوطار / . ورواية الحسن عن سمرة فيها نزاع وخلاف بين العلماء. وانظر : المراسيل لابن ابي حاتم ص ،  وهو لم يسمع منه.
(¬) مسعود بن هبيرة او هنيدة  بالنون والدال  مولي فروة الاسلمي صحابي قليل الحديث. تقريب التهذيب ص ، والاصابة /   .
(¬) اخرجه النساءي في السنن الصغري  باب موقف الامام اذا كانوا ثلاثة /    عن زيد بن الحباب ثنا افلح بن سعيد ثنا بريدة بن سفيان بن فروة الاسلمي عن غلام لجده يقال له مسعود، ثم ساقه وقال: بريدة هذا ليس بالقوي في الحديث. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق خليفة بن خياط عن زيد بن الحباب بمثل سند النساءي. وفي التقريب ص  قال الحافظ: بريدة بن سفيان الاسلمي المدني ليس بالقوي وفيه رفض، من السادسة.
(¬) انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة في: الاعتبار ص    والمغني لابن قدامة /   ، ومختصر السنن للمنذري / ، والمجموع للنووي /   ، ونصب الراية /   ، وفتح الباري / ، ونيل الاوطار / .

:

(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوطة واثبته من نص الحديث.
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، : الطريق الاولي عن حصين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ. والثانية من طريق ابي النضر ويزيد بن هارون، كلاهما عن المسعودي ثني عمرو بن مرة عن عبد الرحمن عن معاذ. مطولا وفيه: احيلت الصلاة ثلاثة احوال والصيام ثلاثة احوال. واخرجه ابو داود في السنن باب كيف الاذان / ،  رقم الحديث    من طريق شعبة عن عمرو بن مرة، وعن شعبة عن حصين، كلاهما عن عبد الرحمن عن معاذ، وعن عبد الرحمن قال: حدثنا اصحابنا وساقه.
واخرجه الطبراني في المعجم الكبير /    رقم الحديث    بنفس هذه الطرق، الا ان الراوي عن المسعودي هو عاصم بن علي. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه /    رقم الحديث    من طرق عن عبد الرحمن عن معاذ متصلا وعنه مرسلا وفي ص  قال: عبد الرحمن لم يسمع من معاذ. واخرجه الحاكم في المستدرك /  تفسير سورة البقرة مقتصرا منه علي احوال الصيام وقال: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وهو من طريق ابي النضر عن المسعودي، ووافقه الذهبي.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال: عبد الرحمن لم يدرك معاذا، وساق عقبه قول عبد الرحمن : حدثنا اصحابنا. واخرجه ابن جريج في التفسير /  مقتصرا علي احوال الصيام. وساقه الحازمي في الاعتبار ص    من طريق الطبراني بهذه الالفاظ التي ذكرها المءلف.
والحديث فيه انقطاع فهو مرسل، فقد نقل ابن ابي حاتم في المراسيل ص ،  عن ابيه وابي زرعة ان عبد الرحمن لم يسمع من معاذ بن جبل. ونقله ايضا الحافظ المنذري في مختصر السنن /  عن الترمذي وابن خزيمة وبين ان عبد الرحمن ولد بعد وفاة معاذ، ومثله ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب في ترجمة عبد الرحمن بن ابي ليلي / ، وبين انقطاع الحديث في التلخيص الحبير / ، وتقدم قول ابن خزيمة والبيهقي ايضا. والي جانب هذا ايضا فاحدي طرقه من طريق المسعودي وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود الكوفي صدوق اختلط قبل موته. وضابطه ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط. من السابعة، مات سنة ستين وقيل: خمس وستين.
تقريب التهذيب ص . وكل من روي عنه هذا الحديث فهو بعد الاختلاط ومنهم يزيد بن هارون وابو النضر عند احمد وابي داود وابن خزيمة، ورواية ابي النضر عند الحاكم وابن خزيمة ايضا، وعاصم بن علي عند الطبراني والبيهقي وابن خزيمة ايضا.
وقد ذكر الحافظ في تهذيب التهذيب /    في ترجمة المسعودي ان هءلاء سمعوا منه بعد الاختلاط. اما رواية عبد الرحمن والتي قال فيها حدثنا اصحابنا، قال المنذري في مختصر السنن: =

:

= / : ان اراد بقوله اصحابنا الصحابة فهو قد سمع من جماعة ص الصحابة فيكون مسندا والا فهو مرسل. وقد اورد الحديث ابن كثير في تفسيره سورة البقرة /  بسند الامام احمد من طريق المسعودي وقال: رواه ابو داود والحاكم وصححه. وي الدر المنثور /    قال السيوطي: ورواه ابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر، وذكر من تقدم.
(¬) هذا كلام المصنف ادرجه في سياق الحديث، وستاتي الاشارة في اخر المسالة الي مذاهب العلماء في هذه المسالة.
(¬) هو جزء من حديث معاذ المتقدم. والي هنا لاحمد والطبراني.
(¬) لابي داود.
(¬) هذا سياق الحازمي في الاعتبار.
(¬) هذه الروايات للطبراني في المعجم الكبير، وللحازمي ايصا وتقدم تخريج ذلك كله.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه باب ما ذكر في الرجل يدرك الامام ساجدا كيف يصنع /    رقم  وقال: حديث غريب لا نعلم احدا اسنده الا ما يروي من هذا الوجه. تحفة الاحوذي. واخرجه الطبراني في المعجم الكبير /  رقم الحديث . وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني. والحديث من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ. وتقدم الكلام علي ذلك.
اما طريق حديث علي فهي عن حجاج بن ارطاة عن ابي اسحاق السبيعي عن هبيرة عن علي رضي الله عنه. وهذه الطريق فيها ضعف حجاج بن ارطاة ابو ارطاة  بفتح الهمزة  ابن ثور بن هبيرة النخعي الكوفي القاضي احد الفقهاء، صدوق كثير الخطا والتدليس، من السابعة، مات سنة خمس واربعين.
تقريب التهذيب ص . وقد ضعف الحديث الحافظ في بلوغ المرام ص ، وفي التلخيص الحبير / ، واشار اليه في فتح الباري /  وقال: ولكنه ينجبر بطريق سعيد بن منصور. وفي نيل الاوطار /  قواه الشوكاني بحديث معاذ وجعله شاهدا له.

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن، باب الرجل يدرك الامام ساجدا كيف يصنع /  رقم . واخرجه ابن خزيمة في صحيحه باب ادراك الماموم الامام ساجدا /    رقم . والحاكم في المستدرك الصلاة /    وقال: حديث صحيح قد احتج الشيخان برواته عن اخرهم غير يحيي بن ابي سليمان وهو شيخ من اهل المدينة سكن مصر ولم يذكر بجرح. ووافقه الذهبي ثم ساقه في /  وقال: صحيح الاسناد ولم يحرجاه ويحيي بن ابي سليمان من ثقات المصريين. ووافقه الذهبي وقال: يحيي مصري ثقة وبمثل قول الحاكم الاول قال ابن خزيمة في يحيي بن ابي سليمان.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال: تفرد به يحيي بن ابي سليمان المدني، وقد روي باسناد اخر اضعف من ذلك عن ابي هريرة وساقه بنحو هذا. والحديث سكت عليه المنذري في مختصر السنن /   ، والحافظ في التلخيص الحبير / ، ويحيي بن ابي سليمان المدني ابو صالح لين الحديث من السادسة. التقريب ص . والحديث له شواهد اخري عن ابن مسعود وعن ابن عمر عند البيهقي وغيره. وانظر: ارواء الغليل للالباني /  وما بعدها.
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع للنووي /  وفتح الباري / ، ونيل الاوطار /   . وتحفة الاحوذي /    ما قيل حول هذه المسالة.
(¬) ساق هذا الاثر عن الشافعي الحازمي في الاعتبار ص .
(¬) ذكره الحازمي في الاعتبار ص  عن المزي.
(¬) هذه العبارة غير واضحة هنا وفي المهذب للشيرازي مع شرحه للنووي /  قال: فان كان في صلاة فيها قنوت فقنت مع الامام اعاد القنوت في اخر صلاته. ثم قال النووي: اذا لم يدرك المسبوق مع الامام ما يمكنه فيه اتمام الفاتحة فاتي بدعاء الافتتاح وتعوذ ثم سبح وسكت طويلا فانه مقصر بلا خلاف ولا تسقط عنه الفاتحة. صرح به الامام  يعني امام الحرمين الجويني.
انظر: المجموع / .
(¬) مذهب مالك وابي حنيفة واحمد في رواية ان ما ادركه المسبوق مع الامام هو اخر صلاته. ومذهب الشافعي واصحابه ان ما ادركه الماموم هو اول صلاته واستدل الجميع بحديث ابي هريرة في الصحيحين (قوله  صلي الله عليه وسلم : ما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا)، وفي رواية: فاتموا. فاستدل مالك وابو حنيفة بقوله (فاقضوا). واستدل الشافعية بقوله (فاتموا). انظر: المغني لابن قدامة /   ، =

:

= والمجموع للنووي / . وحديث ابي هريرة في البخاري باب لا يسعي الي الصلاة الا بالسكينة /  رقم ، وفي باب المشي الي الجمعة /  رقم . فتح الباري.
(¬) مقاتل بن حبان النبطي ابو بسطام البلخي الخزاز، صدوق فاضل من السادسة، مات قبل الخمسبن بارض الهند. تقريب التهذيب ص .
(¬) هذا الاثر اخرجه ابو داود في المراسيل ص  عن مقاتل ومن طريقه ساقه الحازمي في الاعتبار ص ، وقال الحافظ في الفتح /  فهو مع شذوذه معضل. وذكر في ص  نحوه عن ابن عباس من طرق كلها ضعيفة عند العقيلي والبزار والبيهقي وغيرهم.
وانظر الدر المنثور /   . وسياتي ما رواه البخاري ومسلم عن جابر في سببب نزول الاية قوله تعالي {واذا راوا تجارة}.
(¬) يطلق الكسوف علي الشمس والخسوف علي القمر، ويستعمل ايضا بعكس ذلك فيقال خسفت الشمس وكسف القمر، وخسف القمر وكسفت الشمس. ففرق بعضهم فقال: خسف القمر اذا ذهب ضوءه او نقص ، واذا ذهب بعض نور الشمس فهو الكسوف، واذا ذهب جميعه فهو الخسوف. انظر: المجموع للنووي /    فقد ذكر ثماني لغات في الكسوف والخسوف. والمصباح المنير ص  خسف وص  كسف.
(¬) السنة في هذه تقديم الصلاة علي الخطبة بخلاف الجمعة لان الخطبة شرط في صحة الصلاة، وحق الشرط ان يتقدم. انظر: المجموع / ، / ، ،  كيفية صلاة العيدين والكسوفين والاستسقاء.
(¬) دحية بن خليفة بن فروة بن فضالة الكلبي صحابي جليل، نزل المزة ومات في خلافة معاوية، شهد ما بعد بدر، وارسله الرسول  صلي الله عليه وسلم  الي قيصر، ونزل جبريل في صورته، وله مناقب كثيرة. انظر ترجمته في: تقريب التهذيب ص ، والاصابة / .
(¬) لفظ مكة غير موجود في نص الحديث في مصادره.

:

(¬) ما بين المعقوفتين في المخطوطة هكذا: فقدم النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك الجمعة علي خطبتها، وهو خطا، والصواب ما اثبته من نص الحديث في المراسيل والاعتبار.
(¬) علي الخطبة. انظر: المجموع للنووي /    وذكر ايضا من شرط صحة الجمعة سماع اربعين كاملين للخطبة وحضورهم الجماعة.
وانظر شرح مسلم له / ، وفتح الباري / .
(¬) اورد الحازمي في الاعتبار ص  اثر مقاتل بن حبان مستدلا به علي نسخ تقديم الصلاة علي الخطبة. وفي الفتح /  قال الحافظ وان ثبت قول مقاتل بن حبان ان الصلاة كانت قبل الخطبة زال الاشكال لكنه مع شذوذه معضل.
(¬) سورة الجمعة اية: . وقد اخرج البخاري في صحيحه  باب اذا نفر الناس عن الامام في صلاة الجمعة /  رقم  عن جابر في نزول الاية قوله: بينما نحن نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اقبلت عير تحمل طعاما فانفضوا اليها حتي ما بقي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  الا اثنا عشر رجلا، فنزلت هذه الاية. واخرج ايضا في مواضع اخري برقم ،  البيوع، وفي التفسير برقم ، فتح الباري. واخرجه مسلم ايضا. انظر شرح مسلم /   . واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . كلهم من حديث سالم بن ابي الجعد قال: حدثنا جابر وساقه. وابن حبان وهو في موارد الظمان ص    رقم .
(¬) وفي المخطوطة (المنافقين). والمصنف قد ساق هذا الاثر بمعناه ولم يلتزم لفظ ابي داود كالحازمي.
(¬) سورة النور اية: .
(¬) المولاة في الخطبتين واجبة وبين اركان الخطبة ايضا وبين الخطبة والصلاة.
انظر: المغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجمعة باب اذا اشتد الحر يوم الجمعة /  رقم الحديث =

:

=  فتح الباري. واخرجه البيهقي في السنن الكبري كتاب الجمعة باب من قال يبرد بها اذا اشتد الحر /  او ذكره البخاري. وابن خزيمة في صحيحه /  رقم  باب التبريد بصلاة الجمعة.
(¬) سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي ابو العباس له ولابيه صحبة، مشهور، مات سنة ثمان وثمانين، وقيل بعدها، وقد جاوز الماءة. تقريب التهذيب ص ، والاصابة / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجمعة باب قوله تعالي {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض} /  رقم الحديث ، وفيه باب ما جاء في الغرس المزارعة /    رقم ، وفي الاطعمة باب السلق والشعير /  رقم ، وفي الاستءذان باب تسليم الرجال علي النساء والنساء علي الرجال /  رقم  وفيه ايضا في باب القاءلة بعد الجمعة /  رقم  فتح الباري، ولفظه (ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة). واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الجمعة /  رقم  بلفظ المءلف والزيادة له.
وابو داود في السنن باب وقت الجمعة /  رقم الحديث  ولفظه مثل لفظ البخاري. وابن ماجه في السنن باب ما جاء في وقت الجمعة /  رقم  والدارقطني في السنن /    عنه من طرق برقم ، ، ، ،  كلهم اخرجوه عن ابي حازم: حدثني ابي عن سهل بن سعد.
(¬) الزيادة هذه لمسلم وحده، فذكرها بعد لفظ الحديث فقال: زاد علي بن حجر وذكرها.
(¬) السلمي: هو عبد الله بن سيدان  بكسر الي بن المهملة  وقيل: سندان بالنون تابعي كبير غير معروف العدالة. قال البخاري: لا يتابع علي حديثه. وقار اللالكاءي: مجهول لا حجة فيه. وقال ابن عدي: شبه مجهول.
انظر: ترجمته في ميزان الاعتدال /  رقم الترجمة ، وقال في نصب الراية /  نقلا عن النووي في الخلاصة: اتفقوا علي ضعفه. وانظر: فتح الباري /  فقد ذكره بهذا الذي قلته عنه.
(¬) اخرج حديث السلمي الدارقطني في السنن  صلاة الجمعة قبل نصف النهار /  رقم ، وفي المجموع للنووي /  قال: رواه الدارقطني واحمد في مسنده وفي نصب الراية /    قال: رواه الدارقطني وغيره وضعفه وذكر كلام النووي في الخلاصة، وقال الحافظ في الفتح / : رواه ابو نعيم شيخ البخاري في كتاب الصلاة له، وابن ابي شيبة عن عبد الله بن سيدان ثم ذكر الكلام المتقدم في ترجمة عبد الله بن سيدان. وضعف الحديث ثم قال: بل عارضه ما هو اقوي منه وذكر عن ابي بكر وعمر اثارا باسانيد صحيحة تدل ان صلاة الجمعة كانت في عهدهما بعد الزوال.

:

(¬) نقل النووي في المجموع /    عن ابن المنذر انه روي هذا عن ابي بكر وعمر وابن مسعود ومعاوية باسناد لا يثبت عنهم.
(¬) انظر مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله ص .
(¬) انظر: المغني لابن قدامة /   ، والمجموع للنووي /   ، وفتح الباري /   ، .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس /  رقم الحديث  فتح الباري. واخرجه ابو داود في السنن باب وقت الجمعة /  رقم الحديث . والترمذي في جامعة باب ما جاء في وقت الجمعة /    رقم  وقال: حديث انس حسن صحيح. واخرجه احمد في المسند / ، ،  والبيهقي في السنن الكبري الجمعة /  كلهم اخرجوه عن انس رضي الله عنه.
(¬) نجمع: نصلي الجمعة، وجمع الناسبالتشديد اذا شهدوا الجمعة. المصباح المنير ص  جمع.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه المغازي باب غزوة الحديبية /  رقم الحديث  فتح الباري. ولفظه في البخاري: (كنا نصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ننصرف وليس للحيطان ظل نستظل فيه).
واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الجمعة باب صلاة الجمعة حين تزول الشمس /  رقم  بلفظ المءلف، وزاد: ثم نرجع نتبع الفء، ومن طريق اخري عنه بمثل لفظ البخاري. واخرجه ابو داود في السنن باب وقت الجمعة /  رقم الحديث  بنحو لفظ البخاري. والنساءي في السنن الصغري باب وقت الجمعة /  بنحوه. وابن ماجه في السنن باب ما جاء في وقت الجمعة /  رقم  بمثل لفظ البخاري. والدارقطني في السنن  صلاة الجمعة /  والبيهقي في السنن الكبري /  بمثل لفظ مسلم واحمد في المسند / ، . وابن خزيمة في صحيحه باب وقت الجمعة /  رقم . كلهم عن اياس بن سلمة عن سلمة .. وانظر: تلخيص الحبير / .
(¬) هذا تكملة الحديث المتقدم برقم  من حديث عبد الله بن سيدان عند الدارقطني.

:

(¬) انظر: جامع الترمذي /    فقال عقب حديث انس المتقدم وهو الذي اجمع عليه اهل العلم ان وقت الجمعة اذا زالت الشمس كوقت الظهر، ونقله عن الشافعي واحمد واسحاق.
وانظر: المغني لابن قدامة /  وقال: المستحب اقامة الجمعة بعد الزوال.
وانظر: شرح مسلم للنووي / ، وفتح الباري /   ، ، ونقل عن احمد اقامتها قبل الزوال.
(¬) انظر نحو هذا في المغني لابن قدامة / .
(¬) انظر: المغني لابن قدامة /  نحو هذا, وفتح الباري / .
(¬) لم اجده في صحيح البخاري عن ابن مسعود وهو عند مسلم في صحيحه كتاب المساجد باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطي هي صلاة العصر /  من قم الحديث  بلفظه، وبنحوه عن علي، وهو برقم . وحديث علي اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجهاد باب الدعاء علي المشركين بالهزيمة والزلزلة /  رقم الحديث ، وفي المغازي باب غزوة الخندق وهي الاحزاب /  رقم ، وعن عمر نحوه برقم , وفي التفسير باب حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي /  رقم  عن علي ايضا وعنه في كتاب الدعوات باب الدعاء علي المشركين /  رقم  فتح الباري.
وانظر: شرح مسلم للنووي /   . واخرجه الترمذي في جامعه ابواب التفسير  سورة البقرة /  رقم الحديث  تحفة الاحوذي عن علي وقال الترمذي: حديث حسن صحيح، وعن ابن مسعود بعده برقم  وقال: حديث حسن صحيح. واخرجه مقتصرا فيه علي الصلاة الوسطي فقط. واخرجه عن عمر /  رقم  وقال: حديث حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه في السنن باب المحافظة علي الصلاة الوسطي /  رقم  عن علي وعن ابن مسعود برقم .
واخرجه الامام احمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، , ، ، عن علي وعن ابن مسعود ايضا في المسند /   ،  بلفظه عند المصنف. واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص    رقم  عن علي. والحازمي في الاعتبار ص  عن ابن مسعود رضي الله عنه.

:

(¬) كلام المصنف هذا يوهم بان هذا الحديث اخرجه البخاري او مسلم عن ابن مسعود والواقع انهما لم يخرجاه.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في الرجل تفوته الصلوات بايتهن يبدا /    رقم الحديث  عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود، وقال: حديث عبد الله ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله.
واخرجه النساءي في السنن الصغري باب كيف تقضي الفاءتة /   ، واحمد في المسند / ، . وانظر: تحقيق احمد شاكر للمسند /  رقم ، /  رقم  وضعفه للانقطاع الذي ذكره الترمذي. وابو عبيدة هو: ابن عبد الله بن مسعود، مشهور بكنيته ولا اسم له غيرها، ويقال له عامر، ثقه كوفي من كبار الثالثة ولم يصح سماعه من ابيه، مات بعد سنة ثمانين. تقريب التهذيب ص .
(¬) ذكر النووي في المجموع / ،  ان هذا منسوخ وانه كان يوم الخندق قبل نزول صلاة الخوف. وذكر ان حجة المزني في استدلاله بان صلاة الخوف منسوخة وانها لو كانت جاءزة لم تفت النبي  صلي الله عليه وسلم  الصلاة يوم الخندق واجاب عليه الجمهور بان صلاة الخوف نزلت بعد الخندق، وان النسخ لا يثبت الا اذا علمنا تقدم المنسوخ او تعذر الجمع، ولم يوجد هنا شء من ذلك، وصلاة الخوف جاءزة بالاتفاق وليست واجبة، فلا يلزم من تركها النسخ.
(¬) الخندق: هو اخدود عميق مستطيل يحفر في ميدان القتال ليتقي بنه الجنود، والخندق المحفور حول المدينة مشهور وفيه وقعت غزوة الاحزاب في شوال سنة اربع.
انظر: البخاري مع فتح الباري /   ، وذكر الحافظ عن ابن اسحاق انها كانت سنة خمس.
(¬) سورة الاحزاب اية: .
(¬) ما بين المعقوفتين ساقط من المخطوطة واثبته من نص الحديث.
(¬) اخرجه الشافعي في الرسالة ص    الفقرة رقم  بهذا اللفظ. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب الاذان للفاءت من الصلوات / ، واحمد في المسند / ،  واخرجه الطحاوي في شرح مباني الاثار / . والدارمي في السنن باب الحبس عن الصلاة /    رقم الحديث  وابن خزيمة في صحيحه كتاب الصلاة باب ذكر فوت الصلوات والسنة في قضاءها =

:

= /  رقم . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم الحديث  باب ترتيب الفواءت. والحازمي في الاعتبار ص   . وانظر: نصب الراية / . كلهم اخرجوه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) هذا ادراج من كلام المصنف وليس من نص الحديث.
(¬) سورة النساء  اية: .
(¬) سورة النساء  اية: .
(¬) سورة البقرة  اية: .
(¬) هذا قول الشافعي في الرسالة ص  الفقرة .
(¬) هو: سهل بن ابي حثمة. اخرجه حديثه البخاري في صحيحه كتاب المغازي باب غزوة ذات الرقاع /    رقم الحديث ،  عن صالح بن خوات عن سهل بن ابي حثمة ورجح الحافظ انه صالح عن ابيه عن خوات بن جبير عن سهل. واخرجه مسلم في صحيحه /  رقم .
وابو داود في السنن صلاة الخوف /  رقم ، ،  والنساءي في السنن الصغري / ، . وابن ماجه في السنن /  رقم . ومالك في الموطا / . والبيهقي في السنن / . والدارمي في السنن /  رقم ، . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، . والشافعي في الرسالة ص ، الفقرة رقم . واحمد في المسند.
(¬) ذات الرقاع بكسر الراء جمع رقعة بضم الراء سميت بذلك لان الصحابة الذين غزوا هذه الغزوة مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  نقبت اقدامهم اي رقعت وسقطت اظفارهم، فكانوا يلقون علي اقدامهم الخرق. وقيل في تسميتها غير ذلك، وكانت هذه الغزوة في محرم سنة خمس، ووقع فيها خلاف في تحديد زمن هذه الغزوة فقيل بعد الخندق وقيل بعد بني النضير. اشار الي ذلك الحافظ في الفتح /   . وذكر الفتح /  عن جمهور اهل المغازي ان غزوة ذات الرقاع هي غزوة محارب، ونقله عن ابن اسحاق والواقدي والحلبي. وهي علي ثلاثة ايام من المدينة قبل نجد قرب النخيل، بين السعدة والشقرة.
(¬) هو: عباس الزرقي صحابي. اخرج حديثه هذا في صلاة الخوف ابو داود في السنن /  رقم ، والنساءي /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، . واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص    رقم .
(¬) عسفان كعثمان موضع علي طريق مكة المدينة علي مرحلتين من مكة علي بعد ثمانين كيلومترا من جهة المدينة.
(¬) حديث ابي هريرة اخرجه الي بخاري في صحيحه المغازي باب غزوة ذات الرقاع /  رقم الحديث =

:

=  عن جابر ثم قال: وقال ابو هريرة: صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزوة نجد صلاة الخوف، وقال: انما جاء ابو هريرة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ايام خيبر. وبين مراده الحافظ في الفتح /  وقال: وصله ابو داود وابن حبان. وحديث ابي هريرة اخرجه ابو داود في السنن. وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم , . واخرجه الشافعي في المسند ص ، واحمد في المسند /    رقم  تحقيق احمد شاكر.
(¬) بطن نخلة: هو مكان من المدينة علي يومين. وهو بواد يقال له: شرخ بشين معجمة بعدها مهملة ساكنة ثم خاء معجمة وبهذا الوادي طواءف من قيس واشجع، وانمار، وبني فزارة. فتح البارقي / .
(¬) حديث ابن عباس ساقه البخاري في صحيحه المغازي باب غزوة ذات الرقاع /    رقم  بعد ان ذكر حديث جابر قال: وقال ابن عباس: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  بذي قرد. واخرجه النساءي موصولا في السنن الصغري / . واحمد في المسند /  رقم  تحقيق احمد شاكر. وابن خزيمة في صحيحه صلاة الخوف /  رقم . وساقه الحازمي في الاعتبار ص . وقال الحافظ في الفتح / : وصله النساني والطبراني، ووصله احمد واسحاق.
وانظر: المجموع لننووي / ، ونصب الراية /    والتلخيص الحبير /   .
(¬) قرد بفتح القاف والراء هو موضع علي نحو يوم من المدينة مما يلي بلاد غطفان. فتح الباري / . وقيل: انه ماء.
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمغني لابن قدامة /   ، والمجموع للنووي /   .
(¬) انظر: نصب الراية /  وهو قول الحسن بن زياد اللءلءي وابراهيم بن علية، وقول ابي يوسف في شرح معاني الاثار للطحاوي / ، والمجموع للنووي / .
(¬) سورة النساء اية: .
(¬) سورة التوبة اية: .
(¬) سورة البقرة اية: .
(¬) سورة النساء اية .
(¬) قول الشافعي هذا ذكر الحازمي في الاعتبار ص  نحوه.
(¬) المزني هو: اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل ابو ابراهيم المزني المصري، كان من اصحاب الامام الشافعي وكان اماما معظما ورعا زاهدا، صنف المبسوط والمختصر المشهور وغيرهما. ولد سنة خمس =

:

= وسبعين وماءة وتوفي سنة اربع وستين وماءتين في شهر رمضان. له ترجمة في طبقات الشافعية للاسنوي /   ، وطبقات الشيرازي ص ، وتاريخ ابن خلكان / ، والنجوم الزاهرة / ، وشذرات الذهب / ، وطبقات الشافعية للسبكي / ، ، وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) انظر قول المزني هذا في المجموع /   ، ونحسب الراية / ، ،  والاعتبار للحازمي ص .
(¬) انظر نحو هذا : المغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، وشرح مسلم له / ، ونصب الراية / .
(¬) تقدم التعريف ببطن نخلة، وقد ادرجها البخاري مع غزوة ذات الرقاع وقال: وهي بعد خيبر.
انظر: البخاري مع الفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب المغازي باب ذات الرقاع /  رقم الحديث  ولم يذكر فيه بطن نخلة، ثم ساقه بعده الحديث رقم  وقال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  بنخل فصلي الخوف. واخرج نحوه مسلم في صحيحه /  رقم . والنساءي في السنن /   ، . واحمد في المسند / . وابن خزيمة في صحيحه /    رقم  صلاة الخوف والشافعي في المسند ص .
وانظر: شرح مسلم للنووي / ، والتلخيص الحبير /   . كلهم اخرجوه عن جابر عن ابي سلمة عنه وعن ابي الزبير عنه.
(¬) انظر نحو تفسير المءلف في: المجموع للنووي / ، وفي مختار الصحاح ص  (ج ن ز) قال: الجنازة  بالكسر واحدة الجناءز، والعامة تفتحه. ومعناه الميت علي السرير، واذا لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الرقاق باب من احب لقاء الله احب الله لقاءه /  رقم الحديث . فتح الباري، وهو عن قتادة عن انس عن عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال في اخره: قالت عاءشة، او بعض ازواجه: انا لنكره الموت، قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ليس ذلك لمءمن، اذا حضر الموت بشر برضوان الله وكرامته فليس شء احب اليه مما امامه وذكره بلفظه عنها. ثم ساق بعده حديث ابي موسي الاشعري، وهو برقم  بنفس اللفظ، وقد بين الحافظ في الفتح /    من اخرج حديث عاءشة. واخرج البخاري نحوه عن ابي هريرة في صحيحه كتاب التوحيد باب قوله تعالي: {يريدون ان يبدلوا كلام الله} /  رقم الحديث . واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الذكر والدعاء والتوبة باب من احب لقاء الله /    من رقم الحديث    من حديث عبادة وعاءشة وابي هريرة وابي موسي رضي الله عنهم. واخرجه الترمذي في جامعه كتاب الجاءز باب من احب لقاء الله /  رقم  عن عبادة وقال: حسن صحيح. وفي الباب عن ابي موسي وابي هريرة وعاءشة، ثم ساق لفظ حديثهما عنها. واخرجه النساءي في السنن الصغري الجناءز باب من احب لقاء الله /    عن ابي هريرة وعبادة وعاءشة. وابن ماجه في السنن, الزهد بنفس الباب /  رقم  عن عاءشة. واخرجه احمد في المسند /  عن ابي هريرة. وانظر: تحقيق المسند لاحمد شاكر /  رقم  وقال: صحيح الاسناد، وذكر رواية البخاري، وفي المسند / ،  عن عبادة. وانظر: الاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة للزركشي ص   .
(¬) انظر: فتح الباري /    تفصيل الكلام علي هذا الحديث والذي بعده والجمع بينهما.
(¬) سورة يوسف  اية: .
(¬) العشرة المبشرون بالجنة من الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب المرض باب تمني الموت /  رقم الحديث  وفي الدعوات باب الدعاء بالموت /  رقم  وفي كتاب التمني باب ما يكره من التمني /  رقم  واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الذكر والدعاء باب تمني كراهة الموت لضر نزل به /  رقم . وانظر: شرح مسلم / . واخرجه ابو داود في السنن الجناءز /  رقم . والترمذي في جامعه ابواب الجناءز باب ما جاء في النهي عن التمني للموت /  بعد الحديث رقم  ساقه عقبه عن انس وقال: حديث انس حديث صحيح، وفي الباب عن ابي هريرة وجابر وانس وساق حديث خباب بنحوه. واخرجه النساءي في السنن الصغري الجناءز /    عن انس وابي هريرة. وابن ماجه في السنن كتاب الزهد /  رقم  واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ،  والبيهقي في السنن الكبري / .

:

(¬) لم ار من ذكر الناسخ والمنسوخ في هذه الاحاديث غير المءلف. ولكنه عاد فجزم بعدمه ورجح انها محكمة.
(¬) انظر: فتح الباري /    ولم اعثر علي من ذكر نحو هذا التقدير في الاية.
(¬) كذا في المخطوط وهي غير ظاهرة ولعلها "قدره" او "انفذه".
(¬) انظر: فتح الباري /   .
(¬) في المخطوطة عن عاءشة، ولم اجده عنها وهو بهذا اللفظ في جمع مصادر الحديث عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) بضم اوله وفتح المعجمة وتشديد اللام المكسورة بعدها فاء: اي تترككم وراءها. فتح الباري /  وفي رواية عبد الرزاق في مصنفه /  حتي تخلفه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه الجناءز باب القيام للجنازة /  رقم ، وفي باب متي يقعد اذا قام للجنازة /  رقم  من طريقين عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . واخرجه ايضا مسلم في صحيحه باب القيام للجنازة /  رقم الحديث . وابو داود في السنن الجناءز القيام للجنازة /  رقم . والترمذي في جامعه ابواب الجناءز /  رقم  وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. والنساءي في السنن الجنازة الامر بالقيام للجنازة / . وابن ماجه في السنن الجناءز /  رقم . والشافعي في المسند ص . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن "الكبري" /   . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن ابن عمر عن عامر بن ربيعة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب من قام لجنازة يهودي /  رقم . ومسلم في صحيحه باب القيام للجنازة /    رقم  واللفظ له. واخرجه ابو داود في السنن باب القيام =

:

= للجنازة /  رقم  والنساءي في السنن الصغري الجناءز /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . واحمد في المسند / ، ، ، . وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ لوحة . والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) قوله (اليست نفسا؟) ظاهره ان هذه الجملة من حديث جابر، وليست كذلك وهي من حديث سهل بن حنيف، وقيس بن سعد. اخرجها البخاري في صحيحه باب من قام لجنازة يهودي /    رقم  من حديث عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان سهل بن حنيف وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية فمروا عليهما بجنازة فقيل لهما: انها من اهل الارض: اي من اهل الذمة، فقالا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مرت به جنازة فقام فقيل له: انها جنازة يهودي فقال: اليست نفسا؟. واخرجه مسلم في صحيحه الجناءز الباب المتقدم /  رقم الحديث  بنفس الطريق التي عند البخاري. واخرجه النساءي في السنن باب القيام للجنازة / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) وجاء بلفظ: ان للموت فزعا، وهي من حديث جابر المتقدم، اخرجها مسلم والنساءي والبيهقي والحازمي. وجاءت من حديث ابي هريرة عند احمد في المسند /  رقم  تحقيق احمد شاكر. وعند ابن ماجه في السنن القيام للجنازة /    رقم  واسناده صحيح. ورجاله ثقات. وانظر: الفتح / ، وقول المصنف: ويروي بهذه الصيغة غير جيد لان الحديث صحيح.
(¬) هكذا في نص الحديث في اسناده عند احمد والحازمي وغيرهما وفي المخطوطة (ابن بريدة).
(¬) اخرجه الامام احمد في المسند /  من طريق ليث عن ابي بردة عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه بلفظه. وساقه البيهقي في السنن الكبري /  بلفظه بدون السند فقال: روينا عن ابي موسي وذكر نحوه عن انس. وساق الحازمي في الاعتبار ص  حديث ابي موسي من طريق ليث بن ابي سليم عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه. وليث بن ابي سليم بن زنيم صدوق اختلط ولم يتميز حديثه فترك. تقريب التهذيب ص . فالحديث ضعيف لكن له شاهد من حديث انس ذكره البيهقي كما تقدم. واخرجه النساءي في السنن الصغري باب الرخصة في ترك القيام للجنازة /    فقال: اخبرنا اسحاق انبانا النضر حدثنا حماد بن سلمة عن قتادة عن انس (ان جنازة مرت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام فقيل: انها جنازة يهودي فقال: انما قمنا للملاءكة). وهذا اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات.
(¬) هذا الحديث اخرجه ابو داود الطيالسي في مسنده ص  رقم  عن ابي موسي الاشعري، وهو في منحة المعبود ترتيب مسند الطيالسي ابي داود للساعاتي /   ، وهو من طريق ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن عبد الله بن سخبر عنه، ثم ساقه ايضا بنفس الطريق عن علي. واخرجه =

:

= الطحاوي في شرح معاني الاثار / . وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص    وتقدم الكلام علي ليث بن ابي سليم.
(¬) انظر مذاهب العلماء: في شرح معاني الاثار للطحاوي /   ، وجامع الترمذي /   ، والاعتبار للحازمي ص   ، والمجموع للنووي /   ، وشرح مسلم له / ، وفتح الباري / ، وتحفة الاحوذي /   .
(¬) اخرجه مالك في الموطا / ، والشافعي في المسند ص ، وفي الام / ، وفي اختلاف الحديث ص . ومسلم في صحيحه كتاب الجناءز باب نسخ القيام للجنازة /    رقم  من طرق عن علي. واخرجه الترمذي في جامعه الجناءز باب الرخصة في ترك القيام /  رقم  وقال: حديث حسن صحيح. والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم. وقال الشافعي: وهذا اصح شء في الباب. وهذا الحديث ناسخ للحديث الاول (اذا رايتم الجنازة فقوموا لها). وقال احمد: ان شاء قام، وان شاء لم يقم واحتج بان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد روي عنه انه قام ثم قعد. انتهي كلام الترمذي. واخرجه النساءي في السنن الصغري /   . وابن ماجه في السنن /  رقم الحديث . واخرج الطيالسي في مسنده ص  رقم  نحوه. وابن الجارود في المنتقي فمن  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن علي رضي الله عنه من طرق. انظر: التلخيص الحبير / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /    وانظر: تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم الحديث . واخرجه ابو داود في السنن باب القيام للجنازة /    رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والطيالسي انظر منحة المعبود / . واخرجه محمد بن الحسن في الموطا ص  وقال: وبهذا ناخذ ولا نري القيام للجنازة، كان هذا شيءا فترك، وهو قول ابي حنيفة.
وانظر: اعلام العالم لابن الجوزي ص  رقم ، والاعتبار للحازمي ص .
(¬) هكذا في اسناد الحديث ابي معمر عند النساءي والحازمي، وفي المخطوطة عن معمر وهو خطا.

:

(¬) اخرجه النساءي في السنن باب الرخصة في القيام، /  وهو من طريق محمد بن منصور قال: حدثنا سفيان بن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر قال: كنا عند علي فمرت به جنازة وساق نحوه. وهو في مسند الامام احمد /    من طريق عبد الرزاق عن سفيان عن ليث عن مجاهد عن اي معمر بلفظه. وهو في مصنف عبد الرزاق /  رقم . وساقه الحازمي في الاعتبار ص  عن سفيان عن ليث بمثل طريق احمد.
(¬) هذه الرواية ساقها الحازمي في الاعتبار ص  عقب الحديث الاول وقال: ورواه ابو عاصم عن سفيان الثوري بالاسناد. وقال فيه: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مرة ثم نهي عنه. ثم قال: وهذه الالفاظ كلها تدل علي ان القعود اولي من القيام.
(¬) انظر: جامع الترمذي /    وما نقله عن الشافعي واحمد وانظر: شرح معاني الاثار /   ، والحازمي في الاعتبار ص   ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي /   ، وفتح الباري / ، ونيل الاوطار /   ، وتحفة الاحوذي /   .
(¬) وفي شرح معاني الاثار /  للطحاوي: الحسن والعباس بن عبد المطلب. ولعله حصل خطا او تحريف في الطباعة, لان جميع الروايات عند غيره: الحسن وابن عباس.
(¬) دون ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) القاءل هو الحسن بن علي رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه النساءي في السنن الصغري باب الرخصة في ترك القيام للجنازة /    عن محمد بن سيرين عن ابن عباس والحسن وعن ابي مجلز عن ابن عباس والحسن رضي الله عنهم. والطحاوي في شرح معاني الاثار / . وتقدم انه نقله عن الحسن والعباس بن عبد المطلب. واخرجه احمد في المسند /    عن الحسن بن علي من طريق عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن عباس والحسن. وذكره. وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . وابن الجوزي في اعلام العالم ص .
(¬) انظر: المغني لابن قدامة / ، والانصاف للمرداوي /   ، ونقل عن احمد جواز القيام والقعود واستجاب القيام. وانظر: نيل الاوطار /   .
(¬) يعني بذلك الواو في قولة (قام وقعد) في حديث الحسن وابن عباس حق يكون ذلك موافقا للفظ =

:

= الحديث المتقدم عن علي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجناءز باب من تبع الجنازة فلا يقعد حتي توضع عن مناكب الرجال /  رقم  عن ابي سعيد بلفظه. ومسلم في صحيحه الجناءز /  رقم  نحوه. وانظر: شرح مسلم للنووي /   . وابو داود في السنن الجناءز باب القيام للجنازة /  رقم  والترمذي في جامعه ابواب الجناءز /  وقال: حسن صحيح تحفة الاحوذي. والنساءي في السنن الجناءز / ،  بلفظه. والبيهقي في السنن الكبري / . وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم اخرجوه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) حديث ابي هريرة اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجناءز باب متي يقعد اذا قام للجنازة /  رقم  الفتح بنحو حديث ابي سعيد. واخرجه النساءي في السنن الجناءز /    باب الامر بالقيام للجنازة.
(¬) هي لابي داود في السنن /  رقم  عن الثوري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة. وهو حديث صحيح. وقول المصنف يروي غير جيد, لان هذه صيغة تمريض تقال عند ذكر الحديث الضعيف والحديث صحيح كما تقدم.
(¬) لابي داود ايضا في السنن /  بنفس الرقم  عن ابي معاوية عن سهيل قال: حتي توضع في اللحد. وقال ابو داود: وسفيان احفظ من ابي معاوية. فرجح رواية سفيان الثوري عن سهيل عن ابيه حتي توضع في الارض وهي المتقدمة.
وانظر: فتح الباري /  فقد اشار الي ما قاله ابو داود. وقد ترجم البخاري مشيرا الي ترجيح رواية من روي (حتي توضع بالارض) علي رواية من روي (حتي توضع في اللحد). وانظر: السنن الكبري للبيهقي / . ذكر نحو هذا ايضا. وستاتي رواية في (اللحد) من حديث عبادة الاتي بعد هذا.
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، والفتح / ، والانصاف للمرداوي /    مذهب احمد.
(¬) القول بالنسخ هنا وارد في هذه المسالة، وانما هو الترجيح.
انظر: فتح الباري /   .

:

(¬) اللحد: الشق في جانب القبر. والجمع لحود مثل فلس وفلوس. واللحد بالضم لغة. وجمعه الحاد مثل قفل واقفال. المصباح المنير ص  (لحد).
(¬) الحبر بكسر الراء العالم. والجمع احبار مثل حمل واحمال. والحبربالفتح لغة فيه. المصباح المنير ص  (حبر).
(¬) اخرجه ابو داود في السنن الجناءز /  رقم الحديث  والترمذي في جامعه الجناءز /    رقم  وقال: حديث غريب، وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث. واخرجه ابن ماجه في السنن الجناءز. /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري /  وقال: عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية عن ابيه عن جده قال البخاري: لا يتابع علي حديثه. وقال الشوكاني في نيل الاوطار / : رواه البزار وقال: تفرد به بشر بن رافع وهو لين. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال: غريب. وذكر نحو كلام الترمذي. وانظر: اعلام العالم لابن الجوزي ص  رقم . ومدار الحديث علي بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان بن جنادة، قال في التقريب ص : بشر بن رافع الحارثي ابو الاسباط النجراني ضعيف الحديث. وقال في ترجمة عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية الازدي ضعيف. تقريب التهذيب ص . وابو سليمان منكر الحديث. تقريب التهذيب ص   فالحديث هالك لوجود ثلاثة ضعفاء فيه، وقد ضعفه الترمذي والبزار والبيهقي والحازمي والمنذري والنووي والحافظ وغيرهم. انظر: التلخيص الحبير /  وقيل الاوطار / ، وتحفة الاحوذي / .
(¬) البيهقي في السنن الكبري /  من طريق واقد بن عمر فذكر اسناده واحال الي المتن الذي قبله. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي معشر عن محمد بن عمرو عن واقد بن عمرو بن سعد حدثني نافع بن جبير عن مسعود. بن الحكم الزرقي عن علي، وذكره بلفظ المصنف هنا. وابو معشر الراوي عن محمد بن عمرو بن علقمة هو المدني واسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي بكسر المهملة وسكون النون المدني ابو معشر، وهو مولي هاشم، مشهور بكنيته. ضعيف من السادسة اسن واختلط مات. سنة سبعين وماءة. تقريب التهذيب ص .
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع للنووي /    والفتخ / ، ، والتلخيص الحبير / ، ونيل الاوطار / . وقد نقل الجميع عن الشافعي ان حديث علي ناسخ لحديث عامر بن ابي ربيعة، ثم قال الحافظ: والقيام باق علي استحبابه، والقعود انما هو بيان =

:

= للجواز لا للنسخ. واختار الجمع بين الادلة جماعة من العلماء ومنهم الثوري وابن عقيل الحنبلي والحافظ والشوكاني.
(¬) اي حديث عبادة.
(¬) تقدم من قال بالجمع من العلماء.
(¬) تقدم الامر في حديث عبادة.
(¬) تقدم شرح تخلفكم في حديث عامر بن ربيعة رقم .
وانظر: الفتح / .
(¬) لم اجد ما اشار اليه المصنف عند البخاري في مواطن الحديث.
(¬) وفي المخطوطة حصل سهو من الناسخ فكتب الثالثة، فكررها وصوابه الرابعة حسب العدد السابق، في مساءل الجناءز.
(¬) المرقع الاسدي ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، وقال: روي عن ابي ذر رضي الله عنه. وروي عنه يحيي بن سعيد الانصاري وليث بن ابي سليم، ولم يذكر فيه شيءا. وروايته هنا عن زيد بن ارقم وعنه ليث بن ابي سليم ولم اجد له ترجمة في مصادر اخري.
(¬) بهذه الطريق واللفظ اخرجه الدارقطني في السنن الجناءز، /  رقم  مرفوعا. وساقه عن ايوب بن سعيد بن حمزة عن زيد بن ارقم بمثله. وساقه من طريق ايوب بن النعمان عن زيد موقوفا. وذكره الحازمي في الاعتبار ص  عن المرقع عن زيد مرفوعا. وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  عن ايوب بن النعمان بن سعد بن حمزة. وهذه الطرق فيها ضعف، ايوب بن النعمان، ذكره الذهبي في ميزان الاعتدال /  وقال: ليس بالقوي. قاله الدارقطني. وفي اللسان /  قال: ذكره ابن ابي حاتم فقال: روي عن ابيه وزيد بن ارقم وعنه محمد بن عبيد وابو معاوية. يعد من الكوفيين ولم يذكر فيه جرحا. وقال وذكره الازدي فقال: فيه لين وجاء في سند الدارقطني: ايوب بن سعيد بن حمزة، وفي طريق الدارقطني الاولي والحازمي: ليث بن ابي سليم، صدوقد اختلط فترك حديثه، وقد تقدمت ترجمته. والحديث رواه الستة الا البخاري من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي عن زيد بن ارقم بنحو هذا اللفظ. انظر: صحيح مسلم الجناءز باب الصلاة علي القبر، /  رقم . واخرجه ابو داود في السنن الجناءز باب التكبيرات علي الجنازة /  رقم . والترمذي =

:

= ابواب الجناءز /  رقم  وقال: حديث حسن صحيح. والنساءي في السنن الجناءز عدد التكبيرات / . وابن ماجه في السنن الجناءز /  رقم . واحمد في المسند /   ، . والبيهقي في السنن الكبري / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والحازمي في الاعتبار ص   . كلهم اخرجوه من الطريق التي ذكرتها.
(¬) وهم من الحساب: غلط فيه وسها. وبابه فهم. مختار الصحاح ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  من طريق يحيي بن عبد الله الجابر قال: صليت خلف عيسي مولي حذيفة. وذكره عن حذيفة مرفوعا. واخرجه الدارقطني في السنن /  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والحازمي في الاعتبار ص . وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد /  فقال: رواه احمد، ويحيي بن الجابر فيه كلام. ومدار الحديث عليه. قال في التقريب ص  يحيي بن عبد الله بن الحارث الجابر بالجيم الكوفي لين الحديث من السادسة. روايته عن المقدام مرسلة، وذكره ابن حبان في المجروحين / ، وضعفه النساءي وابن معين، ويروي عنه وعن احمد: لا باس به. المغني علي الدارقطني / . وفيه ايضا عيسي مولي حذيفة ضعفه الدارقطني.
انظر ميزان الاعتدال /  رقم ، والمغني علي الدارقطني / .
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع / ، والفتح /   ، / .
(¬) في المخطوطة السبعة. ووضع عليها الناسخ علامة رقم () ولم اجد مثل هذا في الاعتبار ولا في غيره وكان المضنف يريد بها السبعة الفقهاء من اهل المدينة، لكني لم اعثر لهم علي اقوال في هذه المسالة. والذي يظهر لي انها والشيعة كما هو مذهب الزيدية.
(¬) سهل بن حنيف بن واهب الانصاري الاوسي صحابي من اهل بدر رضي الله عنه  استخلفه علي رضي الله عنه علي البصرة، ومات في خلافته. انظر ترجمته في تقريب التهذيب ص ، والاصابة / ، والاستيعاب / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب المغازي باب بعد باب شهود الملاءكة بدرا /  رقم  الفتح. ولفظ البخاري (ان عليا كبر علي سهل بن حنيف، فقال: انه شهد بدرا). قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : هكذا في الاصول لم يذكر عدد التكبير واخرجه البخاري في التاريخ الصغير /    بنفس سنده في الصحيح وقال فيه: كبر ستا. وفيه ايضا من طريق اخري فكبر سبعا. ورواية (ستا) اخرجها ابو نعيم في المستخرج من طريق البخاري، واخرجها البغوي في معجم =

:

= الصحابة، والاسماعيلي، والبرقاني والحاكم في المستدرك /  بنفس طريق البخاري في الصحيح. وكذلك اخرجها سعيد بن منصور الفتح. / . واخرجها الطحاوي في شرح معاني الاثار, /  وعبد الرزاق في مصنفه / . وابن ابي شيبة في مصنفه / . وابن حزم في المحلي / . وانظر: نصب الراية / . والتلخيص الحبير / . كلهم اخرجوه عن علي رضي الله عنه.
(¬) سعيد بن منصور بن شعبة ابو عثمان الخراساني نزيل مكة، ثقة مصنف، من العاشرة، مات سنة سبع وعشرين وماءتين. تقريب التهذيب ص .
(¬) الحكم بن عتيبة مصغرا ابو محمد الكندي ثقة ثبت فقيه الا انه ربما دلس، من الخامسة، مات سنة ثلاث عشرة او بعدها وله نيف وستون. التقريب ص . وبهذا يظهر من خلال ترجمة سعيد بن منصور والحكم ان سعيدا لم يرو هذا الحديث عن الحكم مباشرة كما يظهر من صنيع المءلف.
(¬) ذكر هذا الحديث الحافظ في التلخيص الحبير /  وعزاه لسعيد بن منصور وقد روي ابن ابي شيبة في مصنفه /    نحوه عن ابن مسعود وعن عمر وعلي وغيرهم رضي الله عنهم .
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع للنووي / ، وفتح الباري /  و / . مذاهب العلماء بالتفصيل.
(¬) انظر: الاعتبار ص  ذكره عن حماد بن ابي سليمان بلفظه بدون ذكر السند. وذكر الزيلعي في نصب الراية /  نحوه عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن عمر رضي الله عنه وقال: فيه انقطاع بين ابراهيم وعمر، ومثله عن ابراهيم عن ابن مسعود اخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه / . وانظر: الفتح /  فقال: روي ابن المنذر عن علي انه كان يبهر علي اهل بدر ستا وعلي الصحابة خمسا وعلي ساءر الناس اربعا. وفي سنن البيهقي /  نحوه عن ابي واءل، وفي الاثار لمحمد بن الحسن ص  ايضا. وفي مصنف عبد الرزاق /  رقم . وتقدم حديث الحكم قبل هذا.
(¬) زر بن حبيش مصغرا الاسدي الكوفي، ابو مريم، ثقة جليل مخضرم، مات سنة احدي وثمانين، وقيل: اثنتين او ثلاث وهو ابن ماءة وسبع وعشرين سنة. تقريب التهذيب ص .
(¬) انظر الاعتبار ص ، والفتح / ، والانصاف للمرداوي /   . فذكر نحو مذهب اسحاق عن احمد ايضا.

:

(¬) اثر انس رواه البخاري في صحيحه باب التكبير علي الجنازة اربعا معلقا عن حميد عن انس. فتح الباري /  ولفظه: قال حميد: صلي بنا انس رضي الله عنه. فكبر ثلاثا ثم سلم، فقيل له: فاستقبل القبلة ثم كبر الرابعة ثم سلم، قال الحافظ: لم اره موصولا من طريق حميد. واخرج نحوه عبد الرزاق في مصنفه /  باب السهو في الصلاة علي الجنازة من طريق معمر عن قتادة عن انس انه كبر علي جنازة ثلاثا ثم انصرف ناسيا، فقالوا له: يا ابا حمزة انك كبرت ثلاثا .. ثم كبر الرابعة. واخرج نحوه ايضا ابن ابي شيبة في مصنفه /  عن معاذ بن معاذ عن عمران بن حدير انه صلي مع انس علي جنازة فكبر عليها ثلاثا ولم يزد عليها. وساقه ايضا الحازمي في الاعتبار ص  بعد ان ذكر اثر ابن عباس الاتي بعد هذا. وذكر الحافظ في الفتح /  عن انس نحوه وقال: رواه ابن المنذر وجمع بين اختلاف الروايات عن انس بحمل التكبيرة الاولي علي انها افتتاح الصلاة والثلاث هي ما بعدها وان الثلاث مجزءة والاربع اكمل.
(¬) جابر وابن زيد ذكر قوله الحازمي في الاعتبار ص  بعد ان ساق اثر ابن عباس فقال: وروي عن انس وجابر بن زيد. واطلاق المصنف يشعر انه جابر بن عبد الله الصحابي. وذكره ابن ابي شيبة في المصنف /  عن القاسم قال: اخبرني ابي انه صلي علي جنازة فقال له جابر بن زيد تقدم. فكبر عليها ثلاثا.
(¬) اثر ابن عباس ذكره الحازمي في الاعتبار ص  عن ابي معبد ان ابن عباس رضي انس عنهما كان يجمع الناس الحمل علي الجنازة ويكبر ثلاثا. وقال الحازمي عقبه: قال سفيان يعني غير تكبيرة الافتتاح. وقال في الفتح / : رواه ابن المنذر عنه باسناد صحيح.
(¬) لم اعثر علي قول ابن سيرين هذا.
وانظر: المجموع للنووي / .
(¬) حديث ابي هريرة متفق عليه. اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجناءز باب الرجل ينعي اهل الميت /  رقم . وباب الصلاة علي الجنازة بالمصلي والمسجد /  رقم ، وباب التكبير علي الجنازة /  رقم ، ، وباب الصفوف علي الجناءز /  رقم . وفي كتاب فضاءل الصحابة باب موت النجاشي /  رقم . ومسلم في صحيحه الجناءز /  رقم . وانظر: شرح مسلم للنووي /   . وابو داود في السنن الجناءز /  رقم . والترمذي في جامعه ابواب الجناءز /  رقم  وقال: حسن غريب. والنساءي في السنن الجناءز / . وابن ماجه في السنن الجناءز /  رقم . واحمد في

:

= المسند / ، ، ، ، . وانظر: تحقيق احمد شاكر للمسند /    رقم ، ورقم . واخرجه الطيالسي في المسند رقم الحديث . والشافعي في مسنده ص  مختصرا ومطولا فيه ص . والبيهقي في السنن الكبري / ، . ومالك في الموطا / . كلهم اخرجوه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اصحمة بوزن افعلة واربعة. وهو بالالف وسكون الصاد وفتح الحاء رواية البخاري. ويروي صحمة بحذف الالف وبفتحتين. وفيه لغات اخري ذكرها الحافظ في الفتح / . والنجاشي اسم يطلق علي من ملك الحبش، وتقدم تعريفه ص .
وانظر: المجموع / . والفتح ايضا نفس المصدر المتقدم رقم .
(¬) حديث جابر هذا اخرجه اصحاب الكتب الستة الا الترمذي فانه اشار اليه في الباب فقط. وهو مخرج في نفس المواضع التي تقدم ذكرها في تخريج حديث ابي هريرة المتقدم.
وانظر: الفتح /    رقم . واخرجه احمد في المسند / ، ، ، ، ، ، . والطيالسي في مسنده رقم الحديث . والبيهقي في السنن الكبري / , .
(¬) رواية البخاري: منبوذ. وللدراقطني: حديثا. ولم اجد كلمة (رطب).
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجناءز باب الصفوف علي الجنازة /  رقم  وهو من طريق الشيباني عن الشعبي قال: اخبرني من شهد النبي  صلي الله عليه وسلم  (انه اتي علي قبر منبوذ فصفهم وكبر اربعا) قلت: يا ابا عمرو من حدثك؟ قال: ابن عباس رضي الله عنهما. واخرجه ايضا في باب سنة الصلاة علي الجنازة /  رقم  وفيه ايضا /  رقم  بنحوه. ومسلم في صحيحه الجناءز /  رقم . وابو داود في السنن باب التكبيرات علي الجناءز /  رقم . والنساءي في السنن الجناءز الصلاة علي القبر / . وابن ماجه في السنن الجناءز الصلاة علي القبر /  رقم . والدارقطني في السنن الجناءز /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / ، ، وموطا محمد بن الحسن الشيباني  صلي الله عليه وسلم  . والمزني في مختصره علي هامش الام / . وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) ما بين المعقوفتين هو من نص حديث انس عند الدارقطني في السنن الجناءز /  نحو حديث ابن عباس هذا, وليست من حديث ابن عباس، وقال الحافظ في التلخيص الحبير /   : منكر لانه يشعر ان ابا بكر ام الناس بذلك. والمشهور انهم صلوا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  افرادا.

:

(¬) وفي حديث انس المتقدم وكبر صهيب علي عمر اربعا. وليس ابن عمر.
(¬) قال الحافظ في التلخيص الحبير / : والمعروف ان الذي ام الناس في الصلاة علي الحسن هو سعيد بن العاص، وجعل حديث انس هذا منكرا بما ذكر فيه من مخالفة.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن الجناءز باب التسليم في الجنازة واحد والتكبير اربعا وخمسا /  رقم . وهو من طريق الفرات بن سليمان الجزري عن ميمون بن مهران عن ابن عباس وقال: كذا قال الفحام. ثم قال عقبه: انما هو الفرات بن الساءب. متروك الحديث. وساقه الحاكم في المستدرك /  وقال: انما اخرجته شاهدا وليس من شرط الكتاب. وضعفه الذهبي بفرات بن الساءب. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الدارقطني وذكر كلامه. وفرات بن الساءب الجزري ضعفه البخاري في الضعفاء ص . والنساءي في الضعفاء ص . وانظر: ميزان الاعتدال /  فقال: قال البخاري: فرات منكر الحديث. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال الدارقطني وغيره: متروك، ثم قال: وفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران اتهم بما اتهم به ذاك يعني ميمون بن مهران. والحديث ضعفه الزيلعي في نصب الراية / ، والحافظ في التلخيص /  من حديث ابن عباس وانس.
(¬) وقد روي ابن ماجه في السنن الجناءز باب ما جاء في التكبير علي الجنازة اربعا /  رقم  عن ابن عباس (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كبر اربعا) واخرج نحوه عن ابن عباس البيهقي /  وقال: تفرد به النضر بن عبد الرحمن. وساق نحوه الحازمي في الاعتبار ص  عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  (كان اخر صلاته اربع تكبيرات حتي خرج من الدنيا). وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : رواه الطبراني في الاوسط وفيه النضر ابو عمر، وهو متروك.
(¬) السبطان: هما الحسن والحسين رضي الله عنهما. وابن الحنفية هو: محمد بن علي بن ابي طالب الهاشمي ابو القاسم ابن الحنفية المدني، ثقة عالم من الثانية، مات بعد الثمانين تقريب التهذيب ص .
(¬) انظر: شرح معاني الاثار للطحاوي /   ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وموطا الامام محمد بن الحسن ص ، والاعتبار للحازمي ص . والمغني لابن قدامة /  والمجموع للنووي /   . ونقل الاجماع علي الاربع التكبيرات بلا زيادة. وانظر: فتح الباري / ، واحكام الجناءز للالباني ص .
(¬) انظر مذهب احمد في الانصاف للمرداوي / .

:

(¬) وهو راوي حديث الاربع التكبيرات والصلاة علي النجاشي في الحديث المتقدم برقم .
(¬) هو سهيل بن وهب بن ربيعة بن عمرو بن عامر الفهري القرشي. اخوه سهل وبيضاء امه واسمها دعد. وثبت في صحيح مسلم وغيره عن حديث عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي ابني بيضاء في المسجد سهل وسهيل. ورجح الحافظ رواية مالك بانه سهيل وقال: زعم الواقدي ان سهيلا مات بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وذكر ابن عبد البر ان سهلا وسهيلا ماتا بالمدينة وصلي عليهما النبي  صلي الله عليه وسلم  حسبما ورد بذلك الحديث.
انظر ترجمة سهل في الاستيعاب /   ، وفي الاصابة /   ، وترجمة سهيل /  في الاصابة.
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، ونصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ، والفتح /   .
(¬) انظر: اعلام العالم لابن الجوزي ص ، والاعتبار ص  والمغني لابن قدامة / ، والمجموع / ، والفتح /    فقد ذكر الجميع حكم زيادة التكبيرات علي اربع.
(¬) في المخطوطة (الرابعة) والصواب ما اثبت.
(¬) ابنه: هو عبد الله بن عبد الله بن ابي مالك الانصاري الخزرجي وابوه هو عبد الله بن ابي بن سلول، كان راس المنافقين، وكان اسم عبد الله بن عبد الله الحباب فسماه النبي  صلي الله عليه وسلم  عبد الله. شهد بدرا واحدا والمشاهد بعدها. واستشهد باليمامة في قتال الردة سنة اثنتي عشرة.
انظر: الاصابة /   .
(¬) وذكر النووي في المجموع /  ان اعطاء القميص لولده كان مكافاة لعبد الله بن ابي لانه كسا العباس قميصا ثم قال: والاظهر انه كان تطيبا لقلب عبد الله بن عبد الله.

:

(¬) هذا الحديث جاء عن ابن عمر عند البخاري ومسلم وغيرهما، وجاء عن عبد الله بن عباس عن عمر عندهما ايضا، وعن اسامة بن زيد عند ابي داود والحاكم، وعن جابر بن عبد الله عند البخاري رضي الله عنهم. حديث ابن عمر اخرجه البخاري في صحيحه الجناءز باب الكفن في القميص /  رقم  وفيه ايضا، التفسير، سورة التوبة /  رقم ، وفي /  رقم ، وفي اللباس باب لبس القميص /  رقم . وحديث ابن عباس عمن عمر عنده ايضا الجناءز باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين /  رقم ، وفي التفسير برقم ، وحديث جابر عنده في الجناءز باب هل يخرج الميت من القبر /  رقم . واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الفضاءل /  رقم حديث الباب  عن ابن عمر، وفيه ايضا في المنافقين /  رقم حديث الباب ،  عن ابن عمر. وحديث اسامة بن زيد اخرجه ابو داود في السنن الجناءز /    رقم . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي. واخرجه الترمذي في جامعه ابواب التفسير /    رقم  حديث. وقال: حسن صحيح. تحفة الاحوذي. واخرجه النساءي في السنن كتاب الجناءز باب القميص في الكفن / ، ، ، ، ،  وفيه /  بهذا اللفظ عن ابن عمر، وبنحوه عن ابن عباس عن عمر وعن اسامة بن زيد وعن جابر. واخرجه ابن ماجه في السنن الجناءز /  رقم  حديث عن ابن عمر. واحمد في المسند /  عن ابن عمر. وانظر: تحقيق احمد شاكر للمسند /  رقم ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  عن عمر وابنه.
(¬) انظر: معالم السنن / ، والمجموع / ،  اقوال العلماء في الصلاة علي المنافقين. وقال النووي: اجمعوا علي تحريم الصلاة بعد النهي، وانما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابن ابي قبل النهي، وانظر: تحفة الاحوذي /   .
(¬) التوبة  اية: .
(¬) زنديق: مثل قنديل. قال بعضهم: فارسي معرب. ذكره في المصباح المنير ص . وقال: والزنديق المشهور علي السنة الناس هو الذي لا يتمسك بشريعة ولا يقول بدوام الدهر. والعرب تعبر عنه بالملحد الطاعن في الدين. والزنديق ايضا الذي لا يءمن بالاخرة ولا بوحدانية الخالق. وذكر ايضا ان الزنديق النظار في الامور، والرجل شديد البخل.
(¬) وفي المخطوطة (الخامسة) وصوابه (السادسة).
(¬) بهذا السياق عن جابر اخرجه ابو داود والنساءي واحمد وابن حبان والدارقطني والحاكم والبيهقي. ولم =

:

= يخرجه البخاري ولا مسلم وانما هو عندهما من حديث ابي هريرة بنحو حديث جابر هذا. وللبخاري عن سلمة بن الاكوع بمثل حديث جابر. وللترمذي والنساءي وابن ماجه بنحو حديث جابر عن عبد الله بن قتادة عن ابيه وسياتي تخريج هذه الاحاديث وذكر مواضعها في هذه الكتب المذكورة ومن خرجها غيرهم ايضا.
(¬) وفي حديث سلمة بن الاكوع ان الدين كان ثلاثة دنانير. وفي حديث ابي قتادة ورد بدون تعيين. وبتعيينه في رواية سبعة عشر درهما. وفي اخري ثمانية عشر. اما حديث ابي هريرة فليس فيه تعيين الدنانير ولا اسم المتكفل بها.
انظر: التلخيص الحبير /    ما ذكره من روايات اخري.
(¬) هو الحارث، ويقال له عمرو او النعمان بن ربعي بن بلدمة السلمي الانصاري الخزرجي المدني، شهد احدا وما بعدها, ولم يصح شهوده بدرا. تقريب التهذيب ص ، والاصابة /   .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن البيوع باب التشديد في الدين /  رقم . والنساءي في السنن الصغري الجناءز باب الصلاة علي من عليه دين / . واحمد في المسند / . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري ضمان دين الميت / . كلهم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر. ورواه الحاكم في المستدرك  البيوع /  من طريق اخري عن جابر وقال: صحيح الاسناد ووافقه الذهبي  والدارقطني ايضا في السنن البيوع /  رقم . وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وص  بنفس الطريق الاولي عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن جابر، ثم قال  وهذا حديث متفق عليه. وتبعه المصنف هنا، وصاحب تحفة الاحوذي / . والصواب ما ذكره صاحب المنتقي عندما عزاه لاحمد وابي داود والنساءي. وعزاه المزي في تحفة الاشراف /  رقم الحديث  من نفس الطريق المذكورة عن جابر لابي داود والنساءي وقال: رواه غير واحد عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة. وهذه الطريق هي التي اتفق عليها البخاري ومسلم. وتقدم ان اشرف اليها. فقد اخرجه البخاري عن ابي هريرة في صحيحه كتاب الكفالة باب الدين /  رقم . ومسلم في صحيحه كتاب الفراءض باب من ترك مالا فلورثته /  رقم . والترمذي في جامعه الجناءز باب ما جاء في المديون /    رقم  وقال: حديث صحيح. والنساءي في السنن الصغري باب الصلاة علي من عليه دين /  وابن ماجه في السنن الصدقات باب من ترك دينا او ضياعا /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، . اما حديث سلمة بن الاكوع: اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الحوالة /    رقم ، وفيه في كتاب الكفالة /  رقم . والنساءي في السنن الجناءز الباب المتقدم / . واحمد في المسند / . والبيهقي في السنن الكبري البيوع / ، . اما حديث عبد الله بن قتادة: اخرجه الترمذي في الجناءز الباب المتقدم /   .

:

= رقم  وقال: حسن صحيح. والنساءي في السنن  الجناءز / . وابن ماجه في السنن الكفالة /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري  النكاح / .
(¬) هذا تكملة حديث جابر المتقدم، واللفظ لابي داود والنساءي.
(¬) كان هذا قبل الفتوح، كما تفسر الرواية الاتية تكملة حديث جابر.
(¬) هذا تمام حديث جابر المتقدم ص . وبنحوه شطر حديث ابي هريرة المشار اليه ايضا فيما تقدم اعلاه. وانظر: صحيح البخاري مع الفتح كتاب الاستقراض  باب الصلاة علي من ترك دينا /  رقم  والتفسير، سورة الاحزاب /  رقم ، وفي النفقات باب من ترك كلا /  رقم ، والفراءض باب من ترك مالا فلاهله /  رقم  وفيه /  رقم  حديث ابي هريرة.
(¬) اودي عنه: يقال: وديت القتيل اودية دية: اعطيت ديته من ودي يءدي. مختار الصحاح ص  مادة (ودي). والمراد هنا انه من ادي يءدي، واودي معناه اسلم واعطي اي ادي ما عليه وما بذمته من الدين.
(¬) ضياعا هو بفتح الضاد المعجمة ومنع الخطابي كسرها. وقال: هو مصدر ضاع يضيع ضياعا: اي هو مءذن بان يضيع من عيال وذرية. غريب الحديث للخطابي / . وانظر: شرح مسلم للنووي / ، وقال: اي ترك اولادا او عيالا ذوي ضياع: اي لا شء لهم.
وانظر: الفتح / ، /  ونقل عن الخطابي قوله.
(¬) هذا الحديث ساقه الحازمي في الاعتبار ص    من طريق خالد بن عبد الله عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس وقال عقبة: هذا الحديث بهذا السياق غير محفوظ، وهو جيد في باب المتابعات. وذكره الحافظ في التلخيص /  وعزاه للحازمي وسكت. وفي الفتح /  ضعفه. ومثله في نيل الاوطار /   . والحديث فيه حسين بن قيس ابو علي الواسطي لقبه حنش، متروك الحديث، من السادسة. تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب /   .
(¬) هذا قول الحازمي في الاعتبار ص .

:

(¬) هذا الحديث الوارد عن ابن عباس لا يقوي علي نسخ حديث جابر وابي هريرة وسلمة بن الاكوع وابي قتادة، التي تقدمت في الصحيحين وغيرهما انظر ص   .
وانظر: الفتح / ، / ، ونيل الاوطار /   .
(¬) وفي المخطوطة (السادسة) وصوابه (السابعة).
(¬) هو: سعيد بن المسيب سيد التابعين، وابوه المسيب بن حزن بن وهب القرشي المخزومي، وللمسيب وابيه حزن صحبة، والمسيب ممن بايع النبي  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة وعاش بعد وفاة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وشهد فتوح الشام، الاصابة /  وقال: لم يتحرر لي متي مات، وشهد هذه القصة قبل اسلامه.
(¬) ابو طالب: اسمه عبد مناف، وهو شقيق عبد الله والد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، مات في اخر السنة العاشرة من البعثة بعد خروجهم من الشعب.
نظر: الفتح /  قصة ابي طالب، وشرح مسلم للنووي / .
(¬) عبد الله بن ابي امية بن المغيرة المخزومي القرشي صهر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن عمته عاتكة واخو ام سلمة، وكان قبل اسلامه شديد العداوة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم اسلم قبل الفتح وشهد الفتح وحنينا والطاءف، واستشهد بالطاءف علي الصحيح، وقيل بعد ذلك ورجح الاول الحافظ في الاصابة /    في ترجمته.
(¬) اي: بالتخفيف حرف نداء، وعم منادي مضاف يجوز فيه اثبات الياء، وحذفها. الفتح / .
(¬) كلمة  بالنصب علي البدل من قوله لا اله الا الله، او علي الاختصاص وقيل علي الحال. ويجوز الرفع علي انه خبر لمبتدا محذوف. واحاج بضم اوله وتشديد اخره والجيم مفتوحة علي الجزم جواب الامر والتقدير ان تقل احاج. الفتح / . واصله احاجج: اظهر لك بها حجة. الفتح /    وقيل: معناها: اشهد كما وردت ايضا بهذا اللفظ في رواية للبخاري، او معناها اشفع. حاشية السيوطي والسند علي النساءي /   .
(¬) وفي رواية للبخاري: ما لم انه عنه: اي الاستغفار. الفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الجناءز باب اذا قال المشرك عند الموت: لا اله الا الله /  رقم ، وفي المناقب باب قصة ابي طالب /  رقم  بهذا اللفظ. وفي التفسير باب قوله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} سورة براءة /  =

:

= رقم . وفيه، سورة القصص  باب قوله تعالي: {انك لا تهدي من احببت} /  رقم ، وفي الايمان والنذور /  رقم  مقتصرا علي لفظ الشهادة منه. واخرجه مسلم في صحيحه كتاب الايمان /  رقم حديث الباب  والرقم العام . واخرجه النساءي في السنن الصغري الجناءز باب النهي عن الاستغفار للمشركين /  واحمد في المسند / . وابو عوانة في مسنده / . وابن جرير في تفسيره. والحاكم في المستدرك /    عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وقال: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي. واخرجه ابن منده في كتاب الايمان /   . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم عن سعيد عن اليه، الا الحاكم عنه عن ابي هريرة.
وانظر: تفسير ابن كثير / .
(¬) اي الاستغفار لهم قبل الموت، وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  يوم احد انه قال: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. قال الحافظ: وهو خاص بالاحياء. الفتح / ، وتحفة الاحوذي / .
(¬) التوبة  اية: .
(¬) والقول بالنسخ قال به الحازمي في الاعتبار ص  فقد ساق هذا الحديث وعقبه بذكر الاية وقال: وفيه حجة لمن ذهب الي جواز نسخ السنة بالكتاب.
وانظر: فتح الباري /  فقال: اما طلب الشفاعة لابي طالب في تخفيف العذاب لم ينه عنه، وانما النهي عن طلب المغفرة العامة، وانما ساغ للنبي  صلي الله عليه وسلم  اقتداء بابراهيم عليه السلام في ذلك. ثم نسخ ذلك. ورد بهذا الكلام الحافظ علي ابن المنير في قوله انه ليس مراد النبي  صلي الله عليه وسلم  طلب المغفرة العامة لابي طالب.
(¬) التوبة  اية: .
(¬) تقدم ان هذا قبل الموت، اما بعده فقد نهي عنه بصريح الاية.
(¬) في المخطوطة (السابعة) وصوابه الثامنة.
(¬) بريدة بن الحصيب مصغرا ابو سهل الاسلمي، صحابي اسلم قبل بدر، ومات سنة ثلاث وستين.
تقريب التهذيب ص ، والاصابة / .
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في لفظ هذا الحديث وهو من حديث اخر عن بريدة عند الحاكم في زيارة النساء للقبور.

:

(¬) قوله: فانها تذكر: من لفظ حديث بريدة للحازمي، وابي داود وللحاكم نحوها ايضا من حديثه.
(¬) للشافعي من حديث ابي سعيد، وللنساءي ايضا من حديث بريدة.
(¬) قوله: هجر. كتبها الناسخ في المخطوطة بعد قوله: وتذكر الاخرة. فجاءت في اخر لفظ الحديث. والصواب ما اثبته من نص الحديث.
(¬) هذه الرواية للترمذي من حديث بريدة.
(¬) حديث بريدة هو عن محارب بن دثار عن ابن بريدة عن ابيه، وابن بريدة هو سليمان، ويرويه ايضا محارب بن دثار عن عبد الله بن بريدة. كما هو عند احمد، وللحازمي عن حماد بن ابي سليمان عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، وسياتي بيان مواضعها. اخرج حديث بريدة مسلم في صحيحه كتاب الجناءز باب استءذان النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه عز وجل في زيارة قبر امه /  رقم ، ولفظ مسلم الي قوله فزوروها. وسياتي تمام الحديث في الاضاحي. واخرجه ابو داود في السنن الجناءز باب في زيارة القبور. /  رقم  بمثل لفظ مسلم، وزاد، (فان زيارتها تذكر). واخرجه الترمذي في جامعه الجناءز باب ما جاء في رخصة زيارة القبور /    رقم  بمثل لفظ مسلم وزاد (فانها تذكر الاخرة) وذكر فيه قصة زيارة الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبر امه الاتية في الحديث الاتي بعد هذا. واخرجه النساءي في السنن الجناءز زيارة القبور /  من طرق عن ابن بريدة عن ابيه بمثل لفظ مسلم. وزاد. (ولا تقولوا هجرا). واحمد في المسند /   . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الجناءز /    وفي رواية الحاكم والبيهقي زيادة ذكر قصة زيارة قبر امه. وساقه الحازمي في الاعتبار ص   . وابن الجوزي في اعلام العالم ص    رقم . اما حديث ابي سعيد فاخرجه الشافعي في المسند ص . واحمد في المسند / . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. والبيهقي في السنن الكبري / . وفي الباب عن ابن مسعود وابي هريرة وانس ذكر ذلك الترمذي. واخرج الحاكم حديث ابن مسعود وحديث انس، وحديث انس ضعفه الحافظ، وحديث ابي هريرة هو الاتي.
انظر: جامع الترمذي مع تحفة الاحوذي / ، والتلخيص الحبير / ، وذكره عن ابن مسعود وغيره. وانظر: مصنف ابن ابي شيبة /   .
(¬) وفي المخطوطة (عن ابي بردة) وهو خطا من الناسخ، وصوابه ما اثبته من مصادر الحديث الاتية. وهو لمسلم ولم يخرجه البخاري. وذكره البيهقي لمسلم فقط. وانظر: الاشراف /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه الجناءز الباب المتقدم /  رقم  عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة. قال النووي في شرح مسلم /   : وجد هذا الحديث في روايات ابن =

:

= ماهان لاهل المغرب، ولم يوجد في روايات عبد الغافر الفارسي في بلادنا, ولكنه يوجد في كثير من الاصول. وهو فيه بلفظه هذا. واخرجه ايضا ابو داود في السنن الجناءز الباب المتقدم /  رقم . والترمذي في جامعه  الباب المتقدم /  واشار الي حديث ابي هريرة وساق قصة زيارة الرسول  صلي الله عليه وسلم  قبر امه من حديث بريدة المتقدم. واخرجه النساءي في السنن الجناءز باب زيارة قبر المشرك /  وابن ماجه في السنن الجناءز زيارة قبور المشركين /  رقم . واحمد في المسند /  بلفظه. والحاكم في المستدرك /    وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. والبيهقي في السنن الكبري  الجناءز / . والحازمي في الاعتبار ص  وقال: رواه مسلم.
وانظر: فتح الباري /  الكلام علي هذا الحديث ورواياته. والتلخيص  الحبير / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / . وابن ابي شيبة في مصنفه /   . والحازمي في الاعتبار ص  ساق سنده واحال الي متنه المتقدم من حديث بريدة. وهو من طريق علي بن زيد بن جدعان عن ربيعة بن النابغة عن ابيه عن علي. قال في مجمع الزواءد / : رواه ابو يعلي واحمد وفيه ربيعة بن النابغة. قال البخاري: لم يصح حديثه عن علي في الاضاحي. وهو هذا الحديث في زيارة القبور ولحوم الاضاحي. وزاد الهيثمي في المجمع /  الاضاحي، فذكر الحديث وقال مثل ما قال فيه اولا: وقال: ذكر ابن ابي حاتم النابغة ولم يوثقه ولم يجرحه. وفي تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة ص  قال الحافظ في ترجمة ربيعة بن النابغة: روي عن ابيه. وروي عنه علي بن زيد بن جدعان وحده ذكر غير واحد انه تفرد بالرية عنه وذكر قول البخاري لا يصح. وذكره العقيلي في الضعفاء, ثم قال: ومراد البخاري ان الذي رواه عن ابيه عن علي في النهي عن زيارة القبور، وعن ادخار لحوم الاضاحي بعد ثلاث ... لا يعمل به لانه منسوخ. ثم قال ترجمة والده النابغة ص : النابغة عن علي في زيارة القبور وعنه ابنه ربيعة هو مجهول. وعلي بن زيد بن جدعان ضعيف الحديث. وقد تقدمت ترجمته. والحديث وان كان بهذه الطريق ضعيف لكن له شواهد صحيحه تقدمت ولهذا سكت عليه الحافظ في التلخيص الحبير / .
(¬) اي الاحاديث الواردة بلفظ (كنت نهيتكم عن زيارة القبور) من حديث بريدة وابي سعيد المتقدمين ، وهي من الاحاديث التي تجمع الناسخ والمنسوخ، وهي صريحة في نسخ نهي الرجال عن زيارة القبور. انظر: شرح مسلم للنووي /    وقال: واجمعوا ان زيارة القبور سنة للرجال.
(¬) هذا الحديث رواه الترمذي عن ابي هريرة ولم يذكر المصنف صحابي الحديث. فقد اخرجه الترمذي في جامعه ابواب الجناءز باب ما جاء في كراهية زيارة القبور للنساء /  رقم الحديث  وقال: هذا الحديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عباس وحسان بن ثابت. واخرجه ابن ماجه في السنن الجناءز باب ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور /  رقم . واحمد في المسند /  وفي تحقيق احمد شاكر للمسند /    رقم ،  وقال: اسناده =

:

= صحيح. واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  فقد ذكر اسناده واحال متنه الي حديث ابن عباس الاتي. واخرجه الطيالسي في مسنده ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص . وكلهم اخرجوه عن عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف قاضي المدينة قال الحافظ في التقريب: صدوق يخطء من السادسة قتل بالشام مع بني امية سنة اثنتين وثلاثين. والحديث صححه الترمذي وابن حبان وصحح اسناده احمد محمد شاكر كما تقدم.
(¬) حديث ابن عباس اخرجه ابو داود في السنن الجناءز باب في زيارة النساء للقبور /  رقم . والترمذي في جامعه المساجد باب ما جاء في كراهية ان يتخذ علي القبر مسجدا /    رقم  وقال: حديث حسن، وفيه زيادة وهي قوله (والمتخذين عليها المساجد والسرج). واخرجه النساءي في السنن باب التغليظ في اتخاذ السرج علي القبور الجناءز /   . وابن ماجه في السنن الباب المتقدم /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، . وانظر: تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم الحديث . واخرجه الطيالسي في مسنده وهو في ترتيب المسند / . واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: ابو صالح هذا ليس بالسمان المحتج به، وانما هو باذان ولم يحتج به الشيخان ولكنه حديث متداول فيما بين الاءمة له متابعات من حديث سفيان الثوري في متن الحديث فخرجته. ووافقه الذهبي. ثم ذكر الحاكم له شاهدا عن حسان بن ثابت ساقه بعده . واخرجه ابن حبان وهو في موارد الظمان ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص . ومدار الحديث علي ابي صالح وهو مولي ام هانء، يقال له باذام وباذان. قال الحافظ في التقريب ص : ضعيف مدلس من الثالثة. والحديث من روايته عن ابن عباس فقد ضعفه الحافظ في التلخيص الحبير /  ولكن ذكر له شواهد عن حسان بن ثابت. اخرجه ابن ماجه والحاكم والبيهقي واحمد في المسند / . وابن ابي شيبة في المصنف / . والبيهقي في السنن الكبري / . وهو من طريق عبد الرحمن بن بهمان المدني مقبول من الرابعة. التقريب ص . وذكر الحاكم في المستدرك /  بعد ان ساق حديث ابن عباس وحسان انهما منسوخان بحديث بريدة.
(¬) قال الترمذي في جامعه /  وما بعدها، والحازمي في الاعتبار ص : ان زيارة القبور ماذون فيها للرجال باتفاق اهل العلم علي ذلك قاطبة، اما النساء فراي بعض اهل العلم ان هذا كان قبل ان يرخص في زيارة القبور، فلما رخص عمت الرخصة للرجال والنساء، ومنهم من كرهها للنساء، وقال: الاذن يختص بالرجال دون النساء لقلة صبرهن وكثرة جزعهن. وذكر النووي في شرح مسلم / ، ،  ان المذهب الصحيح المختار في الاصول ان النساء لا يدخلن في خطاب الرجال، والضمير في قول، (نهيتكم) ضمير ذكور. وهكذا ايضا في المجموع /  له. وتعقب الحافظ في الفتح /  من حكي الاجماع علي زيارة الرجال فقال: وحكاية الاتفاق فيه نظر، وذكر ان ابن سيرين والشعبي والنخعي يقولون بالمنع للرجال، ثم قال: وكان الناسخ لم يبلغهم.

:

(¬) القول بنسخ النهي ورد قولا من حديث بريدة، وفعلا من فعله  صلي الله عليه وسلم  الثابت في صحيح مسلم وغيره عن ابي هريرة انه كان ياتي القبور ويزورها ويدعو لاهلها ويسلم عليهم. وسياتي حديث ابي هريرة المشار اليه برقم ، وتقدم انه  صلي الله عليه وسلم  زار قبر امه.
(¬) ذكر النووي في المجموع /  تعليلا بان النهي كان اولا لقرب عهدهم من الجاهلية، فربما كانوا يتكلمون بكلام الجاهلية الباطل، فلما استقرت قواعد الاسلام وتمهدت احكامه ابيح لهم زيارة القبور، واحتاط  صلي الله عليه وسلم  بقوله (ولا تقولوا هجرا) فحشا من القول.
(¬) يريد قوله تعالي: {فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله}  سورة الجمعة اية:   وما اشار اليه المصنف هنا هي مسالة اصولية وهي: هل الامر بعد التحريم يفيد الوجوب او الندب؟ او انه يعود الي ما كان عليه قبل التحريم؟ المسالة فيها خلاف وفيها مذاهب اربعة لاصحاب الاصول وهي انه يفيد التحريم، يفيد الاباحة، التوقف، العودة الي ما كان عليه قبل التحريم. فان كان مباحا فهو مباح، وان كان حرام فهو حرام. راجع في ذلك: العدة لابي يعلي بن الفراء /  في اصول الفقه، الاحكام في اصول الاحكام للامدي / ، والمسودة ص   ، والابهاج للسبكي علي منهاج البيضاوي /    قد بسط القول، ومنه اخذت هذا النقل. ومذكرة اصول الفقه علي روضة الناظر لابن قدامة ص   .
(¬) ما بين المعقوفتين سقط علي الناسخ هنا ووضع مكانه جملة من حديث ابي هريرة الاتي برقم  في اخر مبحث الجناءز الخاص بالدعاء والسلام علي اهل القبور، ثم وضع علامة السقط (م م) عليه، ثم اتي بنفس هذه الجملة التي سقطت من هنا في اخر سطر من مساءل الجناءز ووضع عليها علامة (م م) مقدم بعد حديث ابي هريرة المذكور وبعد القراءة والتروي عرفت موضع كل جملة مع ما يناسبها من سياق الكلام وانتظام معناه، وكان هذا بمساعدة الشيخ المشرف الدكتور محمود احمد ميرة جزاه الله خيرا.
(¬) تقدم تخريج هذه الرواية.
(¬) حكي النووي في المجموع / ، وفي شرح مسلم /    الاجماع علي ان زيارة القبور سنة للرجال. وانظر: الانصاف للمرداوي /  ما نقمه عن احمد في زيارة القبور للرجال.
(¬) تقدم تخريج هذه الرواية ص . والهجربالضم هو الفحش. يقال: اهجر في منطقة اذا فحش، وهجر يهجر هجرا بالفتح اذا خلط في الكلام، واذا هذي.
انظر: النهاية لابن الاثير في غريب الحديث / ، والمصباح المنير ص  (هجر).
(¬) اي ان قرن بين الزيارة وقول الهجر الذي هو الفحش اثيب علي الزيارة واثم في الفحش. ومراد المصنف ان قول الفحش المقترن بالزيارة لا يحرمها، وتقدم كلام النووي ان قوله (ولا تقولوا هجرا) هو احتياط منه  صلي الله عليه وسلم  مع اباحة الزيارة.

:

(¬) تقدم الكلام وخلاف العلماء في الرخصة للنساء في زيارة القبور وفي منعها عنهن. والاكثر علي منعهن كراهة لقلة صبرهن وجزعهن.
وانظر: جامع الترمذي /   ، واعلام العالم لابن الجوزي ص ، والاعتبار للحازمي ص ، والتلخيص الحبير لابن حجر / .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجري التلخيص الحبير /  دليلا علي جواز الزيارة للنساء فقال: ومما يدل علي جواز الزيارة بالنسبة للنساء ما رواه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها  قالت: كيف اقول يا رسول الله تعني اذا زرت القبور؟ فقال: قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين. والحديث في صحيح مسلم في الجناءز باب ما يقال عند دخول المقابر /  رقم حديث الباب ، وهو جزء من حديث طويل عن عاءشة  رضي الله عنها .
(¬) تقدم نحو هذا في كلام النووي، والمصنف يريد بالاصل دخول النساء مع الرجال في الخطاب كقوله  صلي الله عليه وسلم  (صلوا كما رايتموني اصلي)، وكذلك (خذوا عني مناسككم) وغيرها من الخطابات العامة التي يدخل فيها النساء مع الرجال.
(¬) سياتي ايضا بيان مذهبها في الحديث الاتي عنها برقم ().
وانظر: فتح الباري / ، ونيل الاوطار /   .
(¬) اخرج هذا الحديث الترمذي في جامعه في الجناءز باب ما جاء ي زيارة القبور للنساء /    رقم  وسكت ولم يحكم عليه بشء من الصحة او الضعف. ورجال الحديث ثقات الا انه من رواية ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة، وقد رواه بالعنعنة وهو مدلس. واخرجه ابن ماجه في السنن /  وقال في زواءده: وبسطام بن مسلم وثقه ابن معين وابو زرعة. واخرجه ايضا الحاكم في المستدرك /  وسكت. وقال الذهبي: صحيح. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال: تفرد به بسطام بن مسلم البصري. واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه /  وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي: رواه البزار ورجاله ثقات، ورجاله رجال الصحيح. وفي تخريج الاحياء للعراقي /  قال: اخرجه ابن ابي الدنيا في القبور، وعزاه صاحب المنتقي مع شرحه نيل الاوطار /  للاثرم. وانظر: تحفة الاحودي / . والحديث عن ابن جريج عن عبد الله بن ابي مليكة عنها.
(¬) تقدم بيان مذهب عاءشة. وهذا الحديث صريح في مذهبها.

:

(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص  بعد ان ذكر ما جاء في زيارة القبور: اما اتباع الجناءز فلا رخصة لهن فيه لحديث ام عطية، وتبعه هنا المصنف. ونقل في الفتح /  عند شرحه لحديث ام عطية برقم  عن مالك واهل المدينة جواز ذلك. وقال: قال القرطبي: النهي في حديث ام عطية نهي تنزيه. وبه قال جمهور اهل العلم. وساق ادلة من قال بالجواز ومن قال بالمنع. وقد اخرج البخاري حديث ام عطية ولفظه (نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا). صحيح البخاري. في الجناءز /  رقم ، وفي الطلاق، باب القسط للحادة عند الطهر. /  رقم . واخرجه مسلم في صحيحه, كتاب الجناءز /  رقم  باب نهي النساء عن اتباع الجناءز.
(¬) تقدمت الاشارة في ص  ان جملة من اول حديث ابي هريرة هذا ادخلها الناسخ هناك ومحلها هنا، وقد جاء بها هنا ايضا، فلذا نبهت عليها فيما تقدم وهنا.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الطهارة باب استحباب اطالة الغرة والتحجيل في الوضوء /  رقم  من حديث طويل في الوضوء وفيه هذا اللفظ عن ابي هريرة. واخرجه ابو داود في السنن الجناءز باب زيارة القبور /  رقم . والنساءي في السنن الجناءز /   . وابن ماجه في السنن الزهد باب ذكر الحوض / ، رقم . واحمد في المسند / ، ، . ومالك في الموطا / . وابن السني في عمل اليوم والليلة ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم اخرجوه من طريق العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) ما بين المعقوفتين لم اجدها في نص الحديث.
(¬) هذه الرواية هي جزء من حديث بريدة، رواه مسلم في صحيحه الجناءز  باب ما يقال عند دخول القبور والدعاء لاهلها /  رقم  عن سليمان بن بريدة عن ابيه بنحو حديث ابي هريرة وذكر فيه (ونسال الله لنا ولكم العافية). وفيه عن عاءشة ايضا نحوه. وانظر: شرح مسلم /  للنووي. والنساءي في السنن الجناءز /   . وابن ماجه في السنن الجناءز باب ما جاء فيما يقال اذا دخل المقابر /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . وابن السني في عمل اليوم والليلة ص  رقم  وابن ابي شيبة في مصنفه /  كلهم اخرجوه عن سليمان بن بريدة عن ابيه. وانظر: التلخيص الحبير /  فقد ذكره عن بريدة وعاءشة وابي هريرة، وليس في لفظ احاديهم (العفو).
(¬) تقدم الاشارة ايضا بان الناسخ كتب في نهاية مبحث الجناءز جملة سقطت عليه اثناء الحديث عن زيارة القبور، وقد اشرت اليها في ص . وهي محلها هناك حسب انتظام الكلام ونبهت هنا عليها لانها كتبت هنا، وهي قوله (والمبينة للترك وان بينت من قريب فله). وقد جعلتها هناك بين معقوفتين.

:

(¬) زكا الرجل: طهر. {ما زكي منكم من احد} اي صلح. النور  اية: . والزكاة ما اخرجته من مالك لتطهره به. وهي في اللغة: الطهارة والنماء والبركة والمدح، وهي طهرة الاموال، وزكاة الفطر منها طهرة الابدان. انظر تاج العروس /  (زكو). والنهاية لابن الاثير /  في غريب الحديث. وهي في الشرع: اعطاء جزء من النصاب الحولي الي فقير ونحوه غير متصف بمانع شرعي يمنع به من الصرف. وتطلق الزكاة علي الصدقة الواجبة والمندوبة وهي الركن الثالث من اركان الاسلام.
انظر: فتح الباري / ، ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه ابو داود في المراسيل ص  منال: ثنا محمد بن عبيد ثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن الزهري، وساقه مرسلا. والبيهقي في السنن  الزكاة /  ساقه عن الزهري عن جابر بن عبد الله. ومن طريق ابي داود عن الزهري وقال: هذا موقف ومنقطع لا تقوم به حجة. واخرجه ابن حزم في المحلي /   ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي داود وقال: هذا حديث لا يقاوم حديث معاذ لما فيه من الانقطاع. وحديث معاذ هو الاتي. وانظر المراسيل لابن ابي حاتم ص ، وفي التقدمة له ص ، وفي جامع التحصيل في احكام المراسيل للعلاءي نقلا عن الاءمة الحفاظ قولهم مراسيل الزهري شبه الريح. اي لا تقوم بها حجة.
(¬) وفي الاعتبار ص  قال: وهو مذهب سعيد والزهري وابي قلابة.
(¬) ذكر قوله: كان تخفيفا لاهل اليمن. البيهقي والحازمي عقب اثر الزهري. وهذا الحكم يفيد انه كان بعد ان امر معاذا بما في الحديث الاتي لاهل اليمن. ولو صح هذا لكل نسخا لحديث معاذ، ولكنه لم يصح لانقطاعه. وقد بين ذلك الحازمي، والمصنف عكس الامر فجعل حديث معاذ هو الناسخ لاثر الزهري وهو بعكس ما عليه صنيع الحازمي.
(¬) هذه الرواية من هذه الطريق في الموطا /  وفي موطا محمد بن الحسن ص ، وفي مسند =

:

= الشافعي ص ، وفي الام له / ، والبيهقي في السنن الكبري  الزكاة / ، ، واحمد في المسند /    عن عمرو بن دينار ان طاووسا اخبر عن معاذ، وطريق مالك عن حميد بن قيس المكي عن طاووس. ومن طريق مالك الشافعي، وعنه البيهقي، والحديث اعل بان طاووسا لم يسمع من معاذ. ونقل عن الشافعي ان طاووسا عالم بامر معاذ وان لم يلقه لكثرة من لقيه ممن ادرك معاذا. انظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / ، وفتح الباري / ، ، ونقل الحافظ الزيلعي والحافظ ابن حجر ان هذا الحديث منقطع.
(¬) اخرج هذه الرواية عن طاووس عن ابن عباس: الدارقطني في السنن الزكاة /  من طريق بقية، حدثني المسعودي عن الحكم عن طاووس عن ابن عباس. واخرجه البيهقي في السنن الكبري  الزكاة /    بنفس السند وذكر له متابعة من طريق الحسن بن عمارة عن الحكم عن طاووس به. ورواه البزار في مسنده وقال: لا نعلم احدا اسنده عن ابن عباس الا بقية عن المسعودي. ورواه الحفاظ مرسلا عن الحكم عن طاووس، ولم يتابع بقية عن المسعود الا الحسن بن عمارة عن الحكم والحسن ضعيف. وفي نصب الراية /    ذكر نحو هذا عن البزار وقال: الحسن متروك. وانظر: مجمع الزواءد /    وذكر كلام البزار المتقدم وانظر: التلخيص الحبير /  وزاد فقال: والمسعودي اختلط والحسن بن عمارة ضعيف. وفي حديثه علة اخري وهي قوله ان معاذا قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اليمن فساله, وانما قدم معاذ بعد موت النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) هذه الرواية عن معاذ من طرق عن الاعمش عن ابراهيم عن معاذ وعن ابراهيم وعن مسروق عنه، وعن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن مسروق عن معاذ، وعن الاعمش عن ابي واءل عن معاذ لابي داود والنساءي ومنها رواية المصنف وعن شقيق عن مسروق بن معاذ وله طرق اخري. اخرجه ابو داود في السنن الزكاة باب زكاة الساءمة /    رقم الحديث  عن ابي واءل عن معاذ، وهي التي اشار اليها المصنف. وساقه من طرق اخري اشرت اليها. واخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في زكاة البقر /    رقم  وقال: حسن. وروي بعضهم هذا الحديث عن مسروق عن واءل. وهو اصح. واخرجه النساءي في السنن الصغري  الزكاة /  من طرق كثيرة اشرت اليها. وابن ماجه في السنن  الزكاة /  رقم  عن شقيق عن مسروق به. واخرجه الدارقطني في السنن  الزكاة /  بطرقه. والدارمي في السنن  الزكاة /    من طرق ايضا. وهي التي اشرت اليها. وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وابن خزيمة في صحيحه / . واحمد في المسند / ، ، ، . وابن الجارود في المنتقي ص  وابن حزم في المحلي / ، . وابن ابي شيبة في المصنف /   . وعبد الرزاق في مصنفه /    رقم . والبغوي في شرح السنة / . والحاكم في المستدرك  الزكاة /  وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. والشافعي في الام / ، /   . والحازمي في الاعتبار ص . والبيهقي في السنن / ، / . وانظر: نصب الراية /   ، وفي /   ، وطرق الحديث كلها صحيحه وزاد فقال: رواه ابو يعلي. وقد نقل صاحب =

:

= نصب الراية والحافظ في التلخيص /  وفي الفتح /  ان في الحكم بصحته نظرا وانما حسنه الترمذي بشواهده. وفي الدارية في تخريج احاديث الهداية /    قال: قال: ابن عبد البر: ان هذا الحديث صحيح ثابت، ونحوه قول ابن حزم. وقد اعله عبد الحق ثم رد عليه ابن القطان. والعلة التي ذكرها عبد الحق هي ان مسروقا لم يسمع من معاذ. وذكر ابن حزم وابن عبد البر والزيلعي وابن حجر انه سمع منه. وانظر: ارواء الغليل / . ولفظ الحديث بهذا السياق بنحو لفظ ابي داود والنساءي والدراقطني والبيهقي والحازمي.
(¬) التبيع من البقر ما له سنة ودخل في الثانية، وسمي تبيعا لانه يتبع امه. معالم السنن / ، والمغني لابن قدامة /  والمجموع للنووي /  وزاد الخطابي فقال: وليس مدخل للذكران من المواشي الا في صدقة البقر فان التبيع مقبول، اما ابن اللبون فيءخذ بدلا من ابنة مخاض.
(¬) الجذع: سياتي في تفسير المصنف له بالتبيع.
(¬) المسنة من البقر ما لها سنتان ودخلت في الثالثة. المغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / .
(¬) الحالم: نسبة الذكران وهو كالاجماع من اهل العلم. معالم السنن للخطابي /  وقال ايضا: ولا تلزم الجزية الا الرجال ولا جزية علي النساء وغير البالغين.
(¬) عدله بالفتح اي قيمته من الثياب فيقال: هذا عدل الشء بكسر العين اي مثله في الصورة. وهذا عدله بفتح العين اذا كان مثل قيمته.
انظر: شرح السنة للبغوي / ، ومعالم السنن للخطابي / ، وتحفة الاحوذي / .
(¬) معافر: هي ثياب باليمن يقال لها البرود. هكذا فسره ابو داود في السنن / . والبغوي في شرح السنة / ، وسياتي تفسير هذا في كلام المصنف وقال معافر حي من اليمن.
(¬) انظر الموطا برواية محمد بن الحسن ص ، وجامع الترمذي / ، وشرح السنة للبغوي / ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وزاد الحازمي في الاعتبار ص  فقال: وهو قول الليث بن سعد والثوري واسحاق وابي ثور وعبد الملك بن الماجشون ونقل عن ابن المنذر قوله: لا اعلم الناس يختلفون فيه اليوم.
وانظر: المغني لابن قدامة /   ، والمجموع للنووي / ، والدراية لابن حجر /  مذاهب العلماء في هذه المسالة.
(¬) ذكره ايضا الحازمي في الاعتبار ص  وقال: وقال حماد بن ابي سليمان: فاذا بلغت خمسين =

:

= فبحساب ذلك، وهو قول الحكم ايضا، الا انه قال: وفي خمسين منة. وقال ابو ثور: في خمس واربعين مسنة، وثمن. وفي خمسين مسنة، وربع. وكذا ما زاد، قل او كثر.
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : والاعتماد علي حديث معاذ لانه اصح ما يوجد في الباب وله شواهد في السنن. واما حديث الزهري فلا يقاومه لما فيه من الانقطاع. وسياق الحازمي في الاعتبار ص    لا يراد هذين الحديثين غير سياق المصنف فقدم حديث معاذ ثم ساق بعده حديث الزهري وذكر من قال به وقال: وراو الحكم الاول منسوخا, لان في اخر حديث الزهري ما يفيد انه بعد حديث معاذ وهو قوله: كان ذلك لاهل اليمن، ثم كان هذا بعد ذاك. ويشكل عليه ان معاذا انما قدم من اليمن بعد موت الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكان الحكم عنده ساري المفعول. ولا يتحقق النسخ في هذه المسالة، بل هو الترجيح لحديث معاذ علي حديث الزهري فيما بينه الحازمي.
(¬) اي ان هذا الحكم لا يخص اهل اليمن فقط, لان قول الزهري كان تخفيفا لاهل اليمن يدل انه خاص بهم.
(¬) ما بين المعقوفتين سقط علي الناسخ، واثبته من سند الحديث من مصادره.
(¬) غورك بن الحضرمي، ابو عبد الله، ويقال له: السعدي: ضعفه الدارقطني وغيره.
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي /  رقم الترجمة ، ونصب الراية / .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن  الكبري /    وقال: تفرد به غورك عن جعفر بن محمد وهو ضعيف جدا، ومن دونه ضعفاء. واخرجه محمد بن الحسن في الاثار  الزكاة ص . واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وذكر نحو كلام الدارقطني وذكر الحديث الذهبي في ميزان الاعتدال /  في ترجمة. غورك بنفس السند وضعفه. وانظر: نصب الراية / ، ونقل عن البيهقي بقوله: ولو كان هذا الحديث صحيحا محمد ابي يوسف لم يخالفه وقال: قال ابن القطان في كتابه, وابو يوسف هذا هو يعقوب القاضي وهو مجهول عندهم. ثم قال: وفيه شء، فقد وثقه ابن حبان وغيره. قال محقق نصب الراية: وليس هو بصاحب ابي حنيفة.

:

(¬) انظر: موطا محمد بن الحسن عن  فقد ذكر مذهب ابي حنيفة هذا، وفي فتح الباري / ، ورد المحتار / ، وتحفة الاحوذي / .
(¬) ملحوظة: هذه المسالة في زكاة الخيل وما بعدها من مساءل الزكاة لم يذكرها ابن الجوزي ولا الحازمي، وهي مما انفرد بذكرها المصنف، وقد اقتصر الحازمي علي ذكر المسالة الاولي في الزكاة وفي مسالة زكاة البقر.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الزكاة باب ليس علي المسلم في فرسه صدقة /    رقم الحديث ، . ومسلم في صحيحه كتاب الزكاة /    رقم . وابو داود في السنن الزكاة باب لا زكاة علي المسلم في عبده وفرسه /  من قم . والترمذي في جامعه الزكاة /  رقم  زكاة الخيل وقال : هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم. والنساءي في السنن: الزكاة /   . وابن ماجه في السنن  الصدقة /  رقم . ومحمد بن الحسن في الموطا ص . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم اخرجوه عن سليمان بن يسار عن عراك بن مالك عن ابي هريرة.
(¬) عنه فعنه: اي عن الشافعي عن ابي هريرة.
انظر: الام للامام الشافعي / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن الزكاة باب زكاة الخيال والرقيق /  رقم . قال المنذري في مختصر السنن / : فيه رجل مجهول، ويشهد له حديث مسلم عن ابي هريرة (ليس في العبد الا صدقة الفطر). انظر: صحيح مسلم، الباب المتقدم /  رقم حديث الباب . والشافعي في الام / . ورواه ابن حزم في المحليالزكاة المسالة رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /  عن عبيد الله بن عمر عن رجل عن ابي الزناد عن ابي هريرة وقال: في محفوظ، ثم ساقه بمثل رواية ابي داود عن عبيد الله بن عمر عن رجل عن مكحول عن عراك بن مالك عن ابي هريرد مرفوعا وقال: مكحول لم يسمع من عراك، انما هو عن سليمان بن يسار عن عراك. واخرجه الدارقطني في السنن /  من طرق اخري. وانظر: نصب الراية /  فقال الزيلعي: رواه ابن حبان في صحيحه بزيادة: (الا صدقة الفطر). وذكر نحو كلام البيهقي والمنذري.

:

(¬) انظر مذاهب العلماء في شرح معاني الاثار /   . وشرح السنة للبغوي / ، وشرح مسلم للنووي / ، ونصب الراية / ، وفتح الباري / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  باب زكاة الساءمة /  رقم  والترمذي في جامعه  الزكاة /    رقم  من طريق ابي عوانة عن ابي اسحاق عن عاصم ابن حمزة عن علي وقال: وروي هذا الحديث الاعمش وابو عوانة وغيرهما عن ابي اسحاق عن عاصم بن علي، ورواه سفيان الثوري عن ابن عيينة، وغيره واحد عن ابي اسحاق عن الحارث بن علي، وقال: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: كلاهما عندي صحيح عن ابي اسحاق يحتمل عنهما جميعا. واخرجه ابن ماجه في السنن  باب زكاة الورق والذهب /  رقم . وابن خزيمة في صحيحه /   . والدارقطني في السنن / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري /    من الطريقين اللتين اشار اليهما الترمذي عن ابي اسحاق عن عاصم بن حمزة، وعن الحارث. كلاهما عن علي رضي الله عنه.
وانظر: نصب الراية /  فذكر نحو كلام الترمذي. وانظر: الفتح /  فقد حسن هذا الحديث. وعاصم بن ضمرة والحارث الاعور تقدم ما قيل فيهما ص .
(¬) تقدم الكلام عن غورك ص . وانظر قول الدارقطني في السنن /  عند الكلام علي هذا الحديث.
(¬) حكي الحافظ في الفتح /  خلافا للظاهرية في هذه المسالة في زكاة خيل التجارة. ثم قال: ورد عليهم فقال: ذكر ابن المنذر الاجماع علي ان زكاة التجارة ثابتة. وذكر قول الظاهرية بعدم وجوب زكاة الخيل مطلقا، ولو كانت للتجارة. وانظر: نيل الاوطار /  فقد قوي راي الظاهرية.
(¬) الحلي المباح للنساء كالطوق والعقد والخاتم والسوار والخلخال والقلاءد، وكل ما يتخذ في العنق وغيره مما يعتاد لبسه، ما لم يكن فيه صرف ظاهر. وغير المباح ما لم يعتد لبسه كالاواني والحذاء والقناديل من الذهب وما كان علي شكل الحيوانات فهذا يحرم لبسه للمراة وتجب فيه الزكاة.
انظر: المجموع للنووي /    فقد ذكر هذا وتوسع فيما يحل للنساء وما يحرم عليهن.
(¬) السوار ككتاب  جمعه اسورة واساور، واساورة، وهو ما تلبسه المراة للزينة في يديها. تاج العروس /    (مادة سور).

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن الزكاة باب الكنز ما هو وزكاة العلي /  رقم . والترمذي في جامعه باب زكاة العلي /    رقم ، وسياتي حكمه علي الحديث. واخرجه النساءي في السنن الصغري زكاة العلي /  زكاة الحلي واحمد في المسند / ، ، . والبيهقي في السنن الكبري / . والبغوي في شرح السنة / . وابن ابي شيبة في مصنفه / . والحديث من رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في سند الترمذي وبعض طرق الحديث عند احمد، واسناد ابن ابي شيبة فيه ابن لهيعة وهو ضعيف فقد قال الترمذي: رواه المثني بن الصباح وابن لهيعة وهما يضعفان في الحديث، ولا يصح في هذا الباب شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم . قال المنذري: لعله قصد الطريقين اللذين ذكرهما، والا فطريق ابي داود لا مقال فيها. وطريق النساءي والبيهقي والبغوي وغيرهم مثل طريق ابي داود. وصححه ابن القطان من حديث ابي داود وبين ضعف طريق الترمذي بما ذكرناه. وانظر: مختصر السنن للمنذري / ، والترغيب /   ، والمجموع للنووي /  وحسنه بسند ابي داود. وانظر: نصب الراية /  والتلخيص الي /  تصحيح حديث ابي داود. والدراية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة في: جامع الترمذي /  مع شرحه تحفة الاحوذي. وشرح السنة للبغوي / ، والمغني لابن قدامة / ، والمجمع للنووي / ، والترغيب للمنذري / . وانظر مذهب ابي حنيفة في موطا الامام محمد بن الحسن ص .
(¬) المجموع للنووي /    الخلاف في زكاة الحلي بين اصحاب الشافعي في المذهب القديم والجديد. والراجح منهما انه لا زكاة في الحلي المباح المعتاد لبسه وما عداه تجب فيه الزكاة.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن  زكاة الحلي /  وضعفه، وهو من رواية ابي حمزة عن الشعبي عن جابر وقال: ميمون ضعيف. وهو ميمون القصاب، تقدمت ترجمته. وقد تركه احمد وغيره. واخرجه البيهقي في السنن والاثار من طريق اخري وقال: لا اصل له مرفوع، انما هو من جابر، واعله برجل مجهول وهو عافية بن ايوب.
انظر: المجموع / . وانظر: نصب الراية /  فقد ساقه بسند ابن الجوزي في التحقيق، وعزاه للبيهقي في السنن والاثار. وانظر: التلخيص الحبير /   ، وتحفة الاحوذي / ، والمغني علي الدارقطني / ، وبين الجميع ضعف هذا الحديث، وبالغ البيهقي في الانكار علي من يحتج به. وعافية بن ايوب هذا ذكره ابن ابي حاتم في الجرح والتعديل / ، ونقل عن ابي زرعة توثيقه، وقال ابن الجوزي: لا نعلم فيه جرحا ولا تعديلا. وقال البيهقي: مجهول. وانظر: ارواء الغليل /   .

:

(¬) اخرجه الشافعي في المسند ص   ، وفي مختصر المزني علي هامش الام / . ومالك في الموطا وهو في موطا محمد بن الحسن ص . واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق الشافعي عن مالك عن عبد ال محمد بن القاسم عن ابيه ان عاءشة  رضي الله عنها  وذكره. وللشافعي ايضا عن عبد الله بن مءمل عن عبد الله بن ابي مليكة عنها.
(¬) اخرجه مالك في الموطا، وهو في موطا محمد بن الحسن ص . والشافعي في مسنده ص . والبيهقي في السنن /  وهو عن مالك ص نافع عن ابن عمر موقوفا عليه. وهذا الاثر والذي قبله صحيحا الاسناد الي ابن عمر وعاءشة.
(¬) قوله انس اشار اليه الترمذي في جامعه /  فقال: قال بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، منهم ابن عمرو وعاءشة وجابر وانس بن مالك ليس في الحلي من زكاة.
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، وانظر: السنن الكبري /    من قال في الحلي زكاة ومن قال لا زكاة فيه. وشرح السنة للبغوي /   ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنوري / .
(¬) يعني بذلك حديث ذات السوارين من حديث عمرو بن شعيب، وقد تقدم بيان ذلك وان رواية ابي داود وغيره صحيحة، ورواية الترمذي هي التي فيها مقال فقط. انظر: تخريج الحديث رقم  ص   .
وانظر ما قيل في سماع عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده في: نصب الراية /   ، والراجح اتصال روايته من جده عبد الله بن عمرو.
(¬) زكاة الحلي المحرم واجبة بالاتفاق، ونقل النووي في المجموع /  اجماع المسلمين علي ذلك. وانظر المصادر المتقدمة.
(¬) هذا الاثر رواه البيهقي في السنن والاثار, وفي السنن الكبري / ، وساقه عن ابن عمرو عن سعيد بن المسيب، وعن الشعبي في احدي الروايتين.
وانظر: المجموع للنووي / ، .
وانظر: التلخيص الحبير /  عزاه للشافعي قال: انا سفيان عن عمرو بن دينار، سمعت رجلا يسال جابر بن عبد الله عن الحلي فقال (زكاته عاريته).

:

(¬) وعنه: عن احمد في المسند.
(¬) هذا الحديث رواه علي، وروته عاءشة كما ذكر المصنف، ورواه ابو هريرة وابو قتادة وثوبان وشداد رضي الله عنهم، وسياتي تخريجها. اما حديث علي: فله طرق، وقد جمع معظم هذه الطرق ابو داود في السنن كتاب الحدود باب في المجنون يسرق او يصيب حدا /    من رقم الحديث    الطريق الاولي عن الاعمش عن ابي ظبيان ابن عباس ان عمر اتي بمجنونة زنت فامر بها ان ترجم، فمر بها علي فارسلها، ثم قال لعمر: اما علمت ان القلم رفع ... وساقه ظاهره انه موقوف علي علي وله وحكم الرفع.
انظر: الفتح /  , / ، وقد رواه عن الاعمش ابن فضيل ووكيع وغيرهما موقوفا علي علي رضي الله عنه. الطريق الثانية بنحو هذه ايضا عن الاعمش. والثالثة عن جرير بن حازم عن سليمان بن مهران عن الاعمش عن ابي ضبيان عن عباس ايضا فذكر القصة ساق الحديث مرفوعا فقال علي لعمر: اما تذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: رفع القلم ثلاثة ... قال في نصب الراية / : هذه الطريق امثلها. والرابعة عن جرير عن عطاء الساءب عن ابي ظبيان وساقه بذكر القصة مرفوعا. وفي هذه الطريق كلام: اولا في سماع ابي ظبيان من علي فهو لم يسمع منه, وصحح الدارقطني سماعه. وثانيا: عطاء بن الساءب اختلط. ورواه النساءي من طريق اخري لم يذكر فيها عطاء ورجح وقفه علي علي.
انظر: نصب الراية / ، والفتح / ، / . والخامسة: عن ابي الضحي عن علي، وساقه بلفظه، وابو الضحي مسلم بن صبيح لم يسمع من علي فهو منقطع ورجاله ثقات كما قاله المنذري. وانظر: نصب الراية / . والسادسة: ساقه ابو داود عن القاسم بن يزيد عن علي فذكره والقاسم بن يزيد مجهول ولم يدرك عليا. نصب الراية /    هذه الطرق التي ذكرها ابو داود هي عند غيره، وذكر في الفتح /  ان النساءي اطنب في تخريج هذا الحديث ثم قال لا يصح منها شء اي الاثار الموقوفة عن علي والاولي بالصواب المرفوع وذكر له الحافظ في الفتح شواهد. وكل ما ذكره النساءي هو في السنن الكبري، اما الصغري فاقتصر فيها علي اخراج حديث عاءشة الاتي. طريق اخري لحديث علي اخرجها الترمذي في جامعه  باب ما جاء فيمن لا يجب عليه الحد /    رقم  عن قتادة عن الحسن عن علي وقال: غريب. وقد روي عن غير وجه عن علي ولا نعرف للحسن سماعا من علي، واشار الي طرقه المتقدمة عن الاعمش عند ابي داود. واخرجه ابن ماجه في السنن الطلاق باب طلاق المعتوه /  رقم  القاسم بن يزيد علي، وتقدم الكلام علي القاسم وقال في زواءد ابن ماجه: القاسم مجهول ولم يدرك عليا. واخرجه احمد في المسند عن علي من طريق معظمها تقدم ذكرها. =

:

= انظر: رقم الحديث ، ، ، , ، ، من تحقيق احمد شاكر للمسند. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه. وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والدارقطني في السنن الحدود /    رقم . والحاكم في المستدرك /  في الصلاة وفي البيوع /  وفي الحدود /  وصححه في موضعين علي شرط الشيخين وقال: ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. وسكت عليه في البيوع وذكره بطريق الترمذي وبعض طرق ابي داود عن علي، ومن طريق ابي قتادة ايضا في الحدود وصححه، وتعقبه الذهبي لان في سنده عكرمة بن ابراهيم وهو ضعيف. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  مرفوعا. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق ابي داود بسنده الي ابي الضحي ثم قال: ورويناه من اوجه عن علي.
وانظر طرق حديث علي في نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير / ، وفتح الباري / ، / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / ، وطرقه فيها. وهي لا تخرج عما لخصته منها بالنسبة لحديث علي وهو حديث صحيح وله شواهده الاتية. وقد ساق البخاري حديث علي هذا معلقا في صحيحه في الطلاق والحدود. انظر: فتح الباري / ، / . اما حديث عاءشة فاخرجه ابو داود في السنن الباب المتقدم /  رقم  والنساءي في السنن الصغري  كتاب الطلاق باب من لا يقع طلاقه من الازواج / . وابن ماجه في السنن كتاب الطلاق باب طلاق المعتوه والصغير والناءم /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . والدارمي في السنن الحدود /  رقم . وابن الجارود في المنتقي ص    رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والشافعي في الام / . والحاكم في المستدرك  البيوع /  وقال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وهو عند الجميع من طريق حماد بن سلمة عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن الاسود عنها. وانظر: نصب الراية /  فنقل الزيلعي عن ابن دقيق العيد قوله: حديث عاءشة اقوي اسنادا من حديث علي. اما حديث ابي قتادة فتقدم ان الحاكم اخرجه في المستدرك في الحدود /  وصححه، وتعقبه الذهبي فضعفه. واما حديث ثوبان وشداد فقد اخرجهما الطبراني في مسند الشاميين كما ذكره الزيلعي وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / . واما حديث ابي هريرة فاخرجه البزار وسكت عليه. نصب الراية / . وانظر: مجمع الزواءد /  اسانيد بعض هذه الاحاديث، وهي لا تخلو من مقال.
وانظر: ارواء الغليل /   .
(¬) اي في عموم حديث رفع القلم.
(¬) الضمير في عنه لحديث الرفع المتقدم.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في النوع السابع والعشرين من انواع المرجحات ص ، وهو من حديث انس، اخرجه الاءمة الستة في كتبهم، ولمسلم نحوه عن ابي هريرة. وانظر: التلخيص الحبير / .

:

(¬) انظر: جامع الترمذي /  فقد ذكر هذا القول عن سفيان الثوري، وابن المبارك.
وانظر: شرح السنة للبغوي / ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، وقال: وهو قول الجمهور في المعشر.
(¬) يوسف بن ماهك بن بهزاد  بضم الموحدة وسكون الهاء بعدها زاي الفارسي المكي، ثقة من الثالثة، مات سنة ست وماءة، وقيل قبل ذلك. تقريب التهذيب ص ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) اخرجه الشافعي في الام /   ، وفي المسند ص . والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق الشافعي ثم قال: وهذا مرسل الا ان الشافعي اكده بالاستدلال بعموم الاحاديث الصحيحة في ايجاب الزكاة مطلقا، وبما روي عن الصحابة في ذلك وساق بعض الاثار عن الصحابة بعده. وهذا علي قاعدة الشافعي في الاحتجاج بالمرسل، وقال النووي في المجموع / : رواه الشافعي والبيهقي باسناد صحيح عن يوسف بن ماهك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مرسلا، وفي التلخيص الحبير /  ذكر كلام البيهقي بما نقله عن الشافعي من الاستدلال بهذه الاثار في البخاري زكاة مال الصبي.
(¬) القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، احد فقهاء المدينة.
انظر: التقريب ص . وابو محمد له رءية، ولد عام حجة الوداع، روي عن ابيه مرسلا وعن امه اسماء بنت عميس وعنه ابنه القاسم، مات سنة ثلاث وثلاثين تهذيب التهذيب / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه مالك في الموطا. والشافعي في المسند ص  عن مالك، عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عنها، وفي ص  عن سفيان عن ايوب بن موسي، ويحيي بن سعيد، وعبد الكريم بن ابي المخارق. كلهم عن القاسم بن محمد عنها . والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق الشافعي واسناده صحيح. انظر: نصب الراية / ، والدارية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) اخرجه الشافعي في المسند ص ، وفي الام /    عن عمرو بن دينار ان عمر رضي الله عنه وساقه بلفظه. والدارقطني في السنن /  عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب عن عمر، وسعيد لم يسمع من عمر، ورواه ايضا الدارقطني في السنن /  من طريق عمرو بن دينار عن عبيد بن عمير عن عمر واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  بمثل طريق الدارقطني عن سعيد بن =

:

= المسيب عن عمر وقال: صحيح. وتعقبه ابن التركماني بان سعيد لم يسمع من عمر، وذكر مولد سعيد بن المسيب ووفاة عمر، وقد سبقه الي ذلك المنذري في مختصر السنن /    والزيلعي في نصب الراية / . واخرجه البغوي شرح السنة /  اشار الترمذي الي رواية اخري في جامعه /  عن عمرو بن شعيب عن عمر رضي الله عنه وهي عند الدارقطني ايضا. وقال الحافظ في التلخيص الحبير /  اسناده صحيح وساق له طرقا ومجموعة من الاثار هذه المسالة.
(¬) اخرجه الدراقطني في السنن /   . والبيهقي في السنن الكبري /    من طريق حسن بن صالح وجرير بن عبد الحميد عن اشعث وقالا عن ابن ابي رافع. قال البيهقي: وهو الصواب، ورجح هذا الاسناد علي غيره الذي ساقه قبله.
وانظر: نصب الراية /   .
(¬) انظر: جامع الترمذي / ، والسنن الكبري للبيهقي /   . وشرح السنة للبغوي / ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / . وتحفة الاحوذي /   .
(¬) لم ار من قال بالنسخ في هذه المسالة، ولهذا لم يذكرها ابن الجوزي والحازمي ولا غيرهما. وانفرد المصنف بذكرها ولكنه عاد فرجع الخاص علي العام اي ما ورد في هذه الاثار عن الصحابة في ايجاب الزكاة في مال الصبي علي الحديث العام، حديث رفع القلم عن ثلاثة.
(¬) حمل حديث رفع القلم علي رفع الاثم فقط عن الصبي والمجنون، وحملت الاحاديث الاخري علي ايجاب الزكاة في مالهما.
انظر: المجموع للنووي / .
(¬) تقدم مثل هذا للمصنف في النوع الثالث والثلاثين من انواع المرجحات ص .
(¬) انظر: المجموع للنووي / .
(¬) صام صوما وصياما بالكسر اذا سكت هذا اصله في اللغة، وفي الشرع هو الامتناع عن الطعام والشراب والجماع في نهار رمضان من طلوع الفجر الي غروب الشمس.
انظر: تاج العروس / .

:

(¬) عاشوراء: هو اليوم العاشر من شهر محرم الحرام. وفيه لغات المد والقصر. وقد تحذف الالف التي بعد العين. فيقال (عشوراء). المصباح المنير ص ، وفتح الباري /  فقد بسط في الكلام علي (عاشوراء) وسياتي للمصنف كلام علي هذا اليوم.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الحج باب قوله تعالي {جعل الله الكعبة البيت الحرام} /  رقم ، وكتاب الصوم باب وجوب صوم رمضان /  رقم ، وفي باب صيام يوم عاشوراء /  رقم ، ، والمناقب ايام الجاهلية /  رقم ، وفي التفسير، سورة البقرة  باب قوله تعالي {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} /    رقم ، . ومسلم في صحيحه كتاب الصوم باب صوم يوم عاشوراء /  رقم حديث الباب . وابو داود في السنن  كتاب الصوم /  رقم . والترمذي في جامعه  الصوم /    رقم  وقال: حديث عاءشة حديث صحيح. واخرجه النساءي في السنن الكبري. انظر: تحفة الاشراف /  رقم الحديث  فقال: اخرجه في الصوم وفي التفسير في السنن الكبري. وابن ماجه في السنن الصوم باب صوم يوم عاشوراء /  رقم . واحمد في المسند / . والشافعي في المسند ص . والبيهقي في السنن الكبري / ، والحازمي في الاعتبار ص   . والحديث من رواية عروة بن الزبير عنها. ورواه عن عروة جماعة منهم ابنه هشام، وعراك بن مالك، والزهري.
(¬) حديث ابن عباس اخرجه البخاري في صحيحه  باب صيام يوم عاشوراء /  رقم . وفي الانبياء باب {هل اتاك حديث موسي} /  رقم . وفي المناقب  باب اتيان اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة /  رقم . وفي التفسير، سورة يونس باب قوله تعالي {وجاوزنا ببني اسراءيل البحر} /  رقم ، وفيه ايضا، تفسير سورة طه، باب {ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي} /  رقم  واخرجه مسلم في صحيحه باب الصوم باب صوم يوم عاشوراء /  رقم حديث الباب   . واخرجه ابو داود في السنن  الصوم /  رقم . وابن ماجه في السنن  الصوم /  رقم . واحمد في المسند بتحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ، . والشافعي في المسند ص . والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والبيهقي في السنن الكبري / . وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص  كلهم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ورواه عن سعيد جماعة.

:

(¬) انظر: الاعتبار للحازمي ص . وفتح الباري / ،  ما قيل في وجوب صيام عاشوراء واستحبابه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه الصوم باب صيام يوم عاشوراء /  رقم . ومسلم في صحيحه كتاب الصوم صوم يوم عاشوراء /  رقم حديث الباب . ومالك في الموطا الصوم /  رقم الحديث . واحمد في المسند /   . والشافعي في مسنده ص . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه من طريق ابن شهاب عن حميد عن عبد الرحمن بن عوف عن معاوية وتابع مالكا يونس وصالح بن كيسان. هذا هو المحفوظ قاله النساءي. انظر: الفتح /  وقال: قال الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وقال النعمان بن راشد: عن الزهري عن الساءب بن يزيد كلاهما عن معاوية.
(¬) انظر: فتح الباري /  نحو هذا، ونقل الحافظ في ص  منه عن ابن عبد البر الاجماع انه مستحب.
(¬) هذا جزء من حديثها المتقدم، ولكنه بلفظ (فلما فرض رمضان ترك يوم عاشوراء).
(¬) لصومه: اي لصوم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وملازمته لصيام يوم عاشوراء. والقول بالنسخ عزاه في الفتح /  للحنفية ووجه للشافعية وقال: والجمهور والمشهور عن الشافعية انه لم يجب قط صوم قبل رمضان. وقال: اشار البخاري الي ان مبدا فرض الصيام هو رمضان. وقال: واشار بان الامر الوارد بصوم يوم عاشوراء محمول علي الندب. وذكر ادلة الجمهور والحنفية.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الصوم باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر وصوم يوم عرفة وعاشوراء /    رقم حديث الباب  والرقم العام  من حديث ابي قتادة. والترمذي في جامعة باب ما جاء في الحث علي صوم يوم عاشوراء /  رقم  وساق في الباب عن مجموعة من الصحابة. وابن ماجه في السنن صيام يوم عاشوراء /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم عن عبد الله بن معبد الزماني عن ابي قتادة.

:

(¬) انظر: فتح الباري / ،  فقال: وكان ابن عمر يكره قصده بالصوم ثم انقرض القول بذلك. وذكره البخاري في صحيحه كتاب الصوم باب وجوب صوم رمضان /  رقم ، فقال: "وكان ابن عمر لا يصومه الا ان يوافق صومه" بعد ان اخرج حديثه في الامر بصيام عاشوراء. ومسلم في صحيحه الصوم الباب المتقدم رقم الحديث الباب ، / . وساقه الحازمي في الاعتبار ص .
(¬) انظر: الفتح /  ما بسط من الكلام علي عاشوراء عن اهل اللغة واهل الشرع في تعيينه.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الصوم /  رقم حديث الباب   . واخرجه ابو داود في السنن كتاب الصوم /  رقم . واحمد في المسند / : والطحاوي في شرح معاني الاثار /   . والبيهقي في السنن الكبري /  عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) تقدم بيان من هو الامام. انظر ص .
(¬) ما ذكره المصنف من صيام يوم التاسع انه احتياط. ذكره الحافظ في الفتح /    وساق عليه ادلة، وقسم مراتب صوم يوم عاشوراء الي ثلاث مراتب ادناها ان يصام وحده. او التاسع معه، او التاسع والحادي عشر معه.
(¬) انظر الفتح /   ، وحديث ابن عباس في مخالفة اليهود اخرجه احمد في المسند رقم  تحقيق احمد شاكر. والبيهقي في السنن الكبري / . وانظر مجمع الزواءد /    وقال في الفتح / : وما هم به  صلي الله عليه وسلم  من صيام التاسع اما احتياطا او مخالفة لليهود والنصاري وهو الارجح ... وهذا كان في اخر الامر، وقد كان يحب موافقة اهل الكتاب فيما لم يءمر فيه بشء. وذكر حديث ابن عباس عند مسلم في صيام عاشوراء، وهو في صحيحه /    رقم  وفيه: فاذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع. وقال: هذا فيه ما يشعر بمخالفة اليهود. وسياتي للمصنف مثل هذا في باب سدل الشعر في اخر الكتاب من موافقة اهل الكتاب اولا، ثم مخالفتهم في اخر الامر في الحديث .

:

(¬) ابو بكر بن عياش عن سالم الاسدي الكوفي المقرء، مولي واصل ابن احدب، اسمه كنيته، احد الاءمة القراء، صدوق ثبت في القراءات يهم في الحديث، روي له البخاري واصحاب السنن. قال الحافظ: الصواب في امره مجانبة ما علم انه اخطا فيه، والاحتجاج بما يرويه سواء وافقه الثقات او خالفهم. تهذيب التهذيب / . وذكر الذهبي في ميزان الاعتدال /    توثيق احمد وابن معين وابن حبان له.
(¬) عاصم بن بهدلة المقرء، صدوق، تقدمت ترجمته ص .
(¬) زر: هو ابن حبيش. تقدمت ترجمته ص .
(¬) حديث حذيفة اخرجه النساءي في السنن الصغري الصوم تاخر السحور / ، وفي الكبري ايضا وقال: لا نعلم احدا رفعه غير عاصم، فان كان رفعه صحيحا فمعناه انه قرب النهار كقوله تعالي {فاذا بلغن اجلهن} الطلاق اية:   اي قاربن بلوغ العدة. هكذا نقله عنه صاحب تحفة الاشراف /   . وابن كثير في تفسيره / . اخرجه ابن ماجه في السنن الصوم باب ما جاء في تاخير السحور /  رقم . واحمد في المسند /  عن حماد بن سلمة عن عاصم به. وابن جرير في تفسيره سورة البقرة /    عند قوله تعالي {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}. والطحاوي في شرح مني الاثار / ، والحازمي في الاعتبار ص   . وقال الحافظ في الفتح / : رواه سعيد بن منصور عن ابي الاحوص عن عاصم عن زر عن حذيفة. واخرجه الباقون كلهم بالسند الذي ذكره المصنف من طرق عن عاصم عن زر عنه. وانظر: المحلي لابن حزم  الصوم / .
(¬) هو ابي بن كعب الصحابي وقد ادخل المصنف حديثه في حديث حذيفة وساقهما بسند واحد في لفظ واحد. وهو خطا، وربما انه حصل سقط علي الناسخ في ذلك. وحديث ابي ساقه الحازمي في الاعتبار منفردا عن حديث حذيفة بسند اخر بلفظه المتميز بعد حديث حذيفة.
(¬) حديث ابي في الاعتبار ص  ساقه الحازمي بسنده الي ابي بن كعب. وذكر ابن كثير في تفسيره /  بعد ان ساق قول النساءي المتقدم عن حديث حذيفة فقال: وتسامح في السحور عند مقاربة الفجر جماعة من الصحابة والتابعين وسرد كثيرا الاسماء ممن روي عنهم ذلك وهو بحث جميل.
(¬) اخرجه ابن جرير في تفسير سورة البقرة عند قوله تعالي {حتي يتبين لكم الخيط الابيض من =

:

= الخيط الاسود} / . والحازمي في الاعتبار ص  عنه فذكره بدون سند. ومثله في المجموع للنووي /  وعزاه لابن المنذر. وقال الحافظ في الفتح / : رواه ابن المنذر باسناد صحيح. وفي الدر المنثور للسيوطي /  قال: رواه الفريابي وعبد بن حميد، وابن جرير.
(¬) مسروق بن الاجدع بن مالك الهمداني الوادعي ابو عاءشة الكوفي، ثقة فقيه عابد مخضرم, من الثانية، مات سنة اثنتين، ويقال: ثلاث وستين.
تقريب التهذيب ص .
(*) في المخطوطة والاعتبار (لم يكن) وما اثبته من قول مسروق من المجموع / .
(¬) انظر قول مسروق في الاعتبار ص ، وفي المجموع للنووي / .
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص : ذهب عامة علماء الامصار من الصحابة والتابعين فمن بعدهم الي جواز الاكل والشرب الي حين اعتراض الفجر الاخير في الافق، وقال: روينا هذا عن عمرو بن عباس وعلي، وذكر خلاف العلماء في الوقت الذي يحرم فيه الطعام والشراب علي من يريد الصوم.
وانظر: المجموع للنووي / . وذكر ابن كثير في تفسيره /  نحو كلام الحازمي وسرد اسماء طاءفة من الصحابة منهم الخلفاء الثلاثة ابو بكر وعمر وعلي وغيرهم من الصحابة، وكذلك طاءفة من التابعين، ثم قال: وقد حررنا اسانيد ذلك في كتابنا الصيام المفرد.
(¬) البقرة  اية: .
(¬) جزء من الاية السابقة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الصوم  باب قول الله تعالي {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} /  رقم الحديث  وساق قبله حديث عدي بمعناه. واخرجه ايضا في التفسير /    رقم . ومسلم في صحيحه  كتاب الصوم  باب الدخول في الصوم /  رقم الحديث  وحديث الباب رقم ، . واخرجه النساءي في السنن الكبري  التفسير  كما هو في تحفة الاشراف للمزي /  رقم . واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / . وابن جرير في تفسيره /   . والحازمي في الاعتبار ص .
وانظر: تفسير ابن كثير /   .

:

(¬) راجع: شرح معاني الاثار /   ، والاعتبار ص  فقد قال الحازمي: اجمع اهل العلم علي ترك العمل بظاهر حديث حذيفة وقال بعضهم: كان ذلك اول الامر، ثم نسخ بحديث سهل وعدي.
(¬) انظر قول اسحاق في الاعتبار ص ، وفي المجموع للنووي /  نقله عنه وعن الاعمش بنحوه وقال النووي: ولا اظنه يصح عنهما.
وانظر: الفتح / .
(¬) معني قول المصنف هذا انه حمل الاحاديث الواردة في تاخير السحور والتي تفيد الاكل حتي طلوع الفجر للمبالغة في تاخير السحور، وحمل قوله: حتي يملا الضوء علي الاسفار بالصلاة لما علم من الاحاديث الصحيحة انه كان ما بين سحور النبي  صلي الله عليه وسلم  وصلاته قدر خمسين اية. وانه كان يسفر بالصلاة، كما تقدم في مواقيت الصلاة.
(¬) ذكر النووي في المجموع /    بنحو ما قال المصنف وبين الفجر الصادق والكاذب، وذكر اول وقت النهار واول الليل واخره، وقال قال قوم: ما بين طلوع الشمس والفجر لا من الليل ولا من النهار بل هو زمن مستقل فاصل بينهما، وصلاة الفجر، لا في الليل ولا في النهار. ورد هذا القول بالادلة. راجعه ان شءت.
(¬) هو سفيان بن عيينة بن ابي عمران ابو محمد الكوفي، تقدمت ترجمته ص  والواقع ان بينه وبين عبد الله بن عمرو القاري واسطتين في السند وهما عمرو بن دينار ويحيي بن جعدة، وظاهر سياق المصنف يوهم ان سفيان روي عن عبد الله بن عمرو القارء.
(¬) عبد الله بن عمرو القاري. هكذا وهو في سند الحديث وقد وقع اختلاف في ترجمته واشتباه بعمه عبد الله بن عبد القارء، وبعمه عبد الرحمن بن عبد القاري نبه عليه المزي في تهذيب الكمال / ، وكذا الحافظ ابن حجر في تهذيب التهذيب / ، ، ، في تراجم هءلاء المذكورين من بني القاري، وايضا في تعجيل المنفعة ص . وذكره في التقريب ص  فقال: عبد الله بن عمرو بن عبد القاري مقبول من الرابعة. وهذا الذي جزم العلامة احمد محمد شاكر في تحقيق المسند انه عبد الله بن عمرو بن عبد القاري وقال: ثقة وذكر عمه عبد الرحمن وعبد الله كما سياتي.

:

(¬) الحديث اخرجه الامام احمد في موضعين من المسند /  عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو عن ابي هريرة، وفي /  عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار مثل رواية ابن عيينة، وعن محمد بن بكر عن ابن جريج بمثله الا انه قال عبد الرحمن بن عمرو بن القاري ورجح العلامة احمد شاكر في تحقيق المسند /    رقم الحديث ، وفيه /    رقم  رواية عبد الرزاق الموافقة لرواية سفيان علي رواية محمد بن بكر التي ذكر فيها عبد الرحمن بن عمرو القاري. كما تقدم قريبا. والحديث اخرجه ايضا عبد الرزاق في المصنف باب من ادركه الصبح جنبا /    رقم . وابن ماجه في السنن في نفس الباب /  رقم . وقال في زواءده. اسناده صحيح. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم ، وابن شاهين لوحة . كلهم عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن يحيي بن جعدة عن عبد الله بن عمرو القاري. الا رواية احمد الثانية عن عبد الرزاق عن ابن جريج عن عمرو بن دينار به. والحديث صحيح وهو منسوخ كما سياتي او مرجوح بما بعده. وقال في الفتح /  بين ابو هريرة انه لم يسمع ذلك من النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما سمعه بواسطة الفضل واسامة وعزاه لاحمد.
(¬) هذا جزء من حديث مروان الاتي بعد هذا برقم . وانظر: الفتح /    الكلام علي هذه الجملة، وان ابا هريرة رجع عما كان يقوله، وذكر الحافظ في رواية للنساءي ان ابا هريرة احال هذه القصة الي اسامة بن زيد والفضل بن العياش.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  باب الصاءم يصبح جنبا /  رقم  الفتح. ومسلم في صحيحه  كتاب الصوم /    رقم  رقم حديث الباب . والنساءي في السنن الكبري  تحفة الاشراف /   ، الفتح / . والشافعي في المسند ص   . واحمد في المسند / ، ، وابن خزيمة في صحيحه /    والبيهقي في السنن الكبري / ، وعبد الرزاق في المصنف /  رقم . كلهم عن ابي هريرة. وفيه ذكر القصة التي جرت في هذا الحديث مع مروان وابي هريرة حول من ادركه الصوم فاصبح وهو جنب.
(¬) فقد روي عنه الرجوع عن هذه الفتيا جماعة، منهم سعيد بن المسيب عند البيهقي /  وذكر الحازمي في الاعتبار ص  رجوعه. وانظر: المجموع للنووي /   ، والفتح /   .
(¬) انظر: المصادر المتقدمة، قول ابن عيينة وطاووس والنخعي: والمجموع / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الصوم  باب اغتسال الصاءم /  رقم حديث عاءشة  ورقم حديث ام سلمة  بعده فذكرهما بسند واحد واحال بحديث ام سلمة علي لفظ حديث عاءشة. ومسلم في صحيحه كتاب الصيام باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب /    رقم حديث الباب  عنهما، ونحوه عن ام سلمة برقم  ايضا حديث الباب. واخرجه ابو داود في السنن الصوم /    رقم  وابن ماجه في السنن الصوم /  رقم  عن ام سلمة واحمد في المسند /  ضمن حديث ابي هريرة ومالك في الموطا / . والشافعي في المسند ص ، وفي اختلاف الحديث ص . والبيهقي في السنن الكبري /  ومحمد بن الحسن في الموطا ص . وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وابن الجوزي في اعلام العالم ص    رقم . والحازمي في الاعتبار ص  وانظر: الفتح /    فقد عزاه للنساءي وهو في السنن الكبري. انظر: تحفة الاشراف /  رقم . كلهم عن عاءشة وام سلمة رضي الله عنهما.
(¬) قوله (عنهما) للبخاري ومسلم، و (عنها) عن ام سلمة. والواقع انه لا يوجد عنها في البخاري بهذا اللفظ، وانما هو لمسلم.
(¬) حلم: هو بضم الحاء وبضم اللام، وباسكانها ايضا. وهو الاحتلام شرح مسلم للنووي / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الصوم  الباب المتقدم /  رقم حديث الباب . واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  بهذا اللفظ وعزاه لمسلم فقط.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الصوم  الباب المتقدم /  رقم . وابو داود في الصوم  باب فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان /  رقم . والنساءي في السنن الكبري في الصوم وفي التفسير. انظر: تحفة الاشراف / . واخرجه مالك في الموطا / . وابن خزيمة في صحيحه / . وابن حبان في صحيحه. انظر الفتح / . واحمد في المسند / . واخرجه الشافعي في مسنده ص ، ، ومحمد بن الحسن في الموطا ص . والبيهقي في السنن الكبري /    والحازمي في الاعتبار ص . وابن الجوزي في اعلام العالم ص    رقم . كلهم من طريق ابي يونس مولي عاءشة  رضي الله عنها  عنها.

:

(¬) عبارة المصنف غير واضحة فيها غموض، وكانه يقرر بان حديث ابي هريرة منسوخ بحديث عاءشة وام سلمة لانهما صاحبتا الواقعة، فقد حكتا ما اطلعتا عليه من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من انه كان يصبح جنبا من غير احتلام ويصوم فيرجع الي قولهما فهما اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم .
انظر: شرح مسلم للنووي / .
(¬) ممن قال بنسخ حديث ابي هريرة: ابن خزيمة في صحيحه /    والخطابي في معالم السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري / /   ، والبغوي في شرح السنة /    والحازمي في الاعتبار ص  وابن قدامة في المغني /  والنووي في المجموع /  والزركشي في الاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة ص    والحافظ في الفتح /  وحكي الجميع رجوع ابي هريرة. وذهب جماعة الي ترجيح حديث عاءشة وام سلمة علي حديث ابي هريرة، لانه لم يعلم تاريخ التقدم من الحديثين. وقد ذكر الشافعي في اختلاف الحديث علي هامش الام /  ترجيح حديث ام سلمة وعاءشة. وذكره الحازمي ايضا في الاعتبار ص   . وفي تفسير ابن كثير /  ذكر من قال بالنسخ ومن قال بالجمع واختار طريق الجمع بين الدليلين وقال: ومن ادعي النسخ فلا تاريخ معه، واقرب المسالك واجمعها حمل حديث ابي هريرة علي نفي الكمال لحديث عاءشة وام سلمة الدالين علي الجواز.
(¬) بخلاف المراة الحاءض.
(¬) انظر: المصادر المتقدمة. مذاهب العلماء.
(¬) اخرجه الشافعي في الام / . واحمد في المسند / . والترمذي في جامعة  باب ما جاء في كراهية الحجامة للصاءم /    رقم  وقال: حسن صحيح. وذكر عن احمد انه اصح شء في الباب. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والحاكم في المستدرك /  ونقل قول ابن المديني: لا اعلم في الحاجم والمحجوم =

:

= اصح من هذا. وصححه ووافقه الذهبي. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه /  رقم . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . وابن الجارود في المنتقي ص    رقم . وابن ابي حاتم في العلل /  ونقل عن ابيه ان حديث رافع باطل، لكن صحح الحديث جماعة من الحفاظ غيره. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، . وصححه، وهو في الاعتبار ص . كلهم اخرجوه من طريق معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج مرفوعا. وكلهم ثقات. وصححه احمد وابن المديني وابن خزيمة وابن حبان والحاكم والبيهقي والبغوي والنووي والحازمي والمنذري وغيرهم. انظر: المجموع / ، والتنقيح لابن عبد الهادي ص ، ونصب الراية للزيلعي / ، والتلخيص الحبير لابن حجر / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  الصوم  باب في الصاءم يحتجم /    رقم ، ،  من طرق عن ثوبان. وابن ماجه في السنن  الصوم  الحجامة /  رقم  ونسبه المزي في تحفة الاشراف /  رقم ،  للنساءي في الكبري. واخرجه احمد في المسند / ، ، ،  من طرق عنه ايضا. وقال احمد: حديث ثوبان اصح شء في الباب، كما تقدم عند الترمذي. وابن خزيمة في صحيحه /  رقم ، . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرطهما، وذكر قول احمد. ووافقه الذهبي. والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / . والطيالسي في مسنده ص  رقم . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والبغوي في شرح السنة /   . وعبد الرزاق في المصنف /    رقم . والدارمي في السنن / . والحازمي في الاعتبار ص . والحديث صححه جماعة من الحفاظ، بل هو اصح من حديث رافع. انظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / ، وفتح الباري / . وذكر الحاكم طرق حديث (افطر الحاجم والمحجوم) في المستدرك /    وقال: في الباب عن جماعة من الصحابة باسانيد مستقيمة مما يطول شرحه.
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، . والنساءي في السنن الكبري. انظر: تحفة الاشراف / . والبيهقي في السنن الكبري /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والحازمي في الاعتبار ص . وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير / ، وفتح الباري / .
(¬) لاحمد.
(¬) للحاكم والبيهقي.

:

(¬) نقل هذا القول عن احمد وابن المديني معظم من ذكرناهم في التخريج وقد ذكره الترمذي في جامعه /  عنهما. وهذه الاحاديث صحيحة وقد ورد لفظ حديث افطر الحاجم والمحجوم عن جماعة من الصحابة ذكر بعضهم الترمذي في جامعه واستوفي الزيلعي في نصب الراية /  وما بعدها طرق الحديث ورواياته وتكلم عليها. وذكر العلامة احمد محمد شاكر في تحقيق المسند /  رقم  حديث ابي هريرة في الحاجم والمحجوم وقال: ان الحديث متواتر صحيح.
وانظر: ارواء الغليل /   .
(¬) انظر اقوال العلماء في معالم السنن للخطابي /   ، وجامع الترمذي / ، وشرح السنة /   ، والاعتبار ص ، والمغني لابن قدامة / ، ونقل الروايتين عن احمد في الكفارة، وفتح الباري /  وكذلك في الانصاف للمرداوي / . وانظر: تحفة الاحوذي / . والقول بهذه الاحاديث في الحجامة قال به احمد، ولم ير النسخ فيها فقد نقل عنه البيهقي في السنن الكبري /  نحو هذا، والمنذري في مختصر السنن /  فقال: قال احمد: احاديث الحجامة ولا نكاح الا بولي، يشد بعضها بعضا. وانا اذهب اليها ونقله في نصب الراية / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الصوم  باب الحجامة والقء /  رقم ، وفي الطب  باب اي ساعة يحتجم /  رقم  واللفظ له. ومسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب الحجامة للمحرم /  رقم  ولفظه (احتجم وهو محرم) ولم يذكر فيه (وهو صاءم). وابن ماجه في السنن  الصوم /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . وهو في تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم ، ، ، . واخرجه عبد الرزاق في المصنف /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / ، . كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه، باب ما جاء في الرخصة في الحجامة للصاءم /  رقم  وقال: حديث صحيح بلفظه وساقه من وجه اخر بلفظ (احتجم وهو صاءم) ولم يذكر فيه (وهو محرم) وقال غريب من هذا الوجه. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / . واحمد في المسند رقم ،  بتحقيق احمد محمد شاكر. وذكر طرق حديث عباس وتكلم علي اسانيده والحكم عليه في نصب الراية / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الصوم  باب الحجامة والقء للصاءم /  رقم . وابو داود في السنن  الصوم /  رقم  ونسبه المزي في تحفة الاشراف /  للنساءي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / .
(¬) ابقاء: اي رحمة بهم ورفقا. يقال: ابقيت علي فلان اذا راعيت عليه، ورحمته. ويقال: لا ابقي الله عليك ان ابقيت علي. المجموع للنووي / ، وتاج العروس /  مادة (بقي).
(¬) اخرجه ابو داود في السنن /  رقم  الباب المتقدم. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / . ومحمد بن الحسن في الموطا ص . قال النووي في المجموع / : اسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم. وانظر نصب الراية /   ، وصحح الحافظ في الفتح /  اسناده وقال وجهالة الصحابي لا تضره .
(¬) انظر: موطا محمد بن الحسن ص  فقال: لا باس بالحجامة للصاءم، وانما كرهت من اجل الضعف، وهو قول ابي حنيفة وبه ناخذ.
وانظر: جامع الترمذي /  حكاه عن بعض العلماء. وشرح السنة للبغوي / ، والاعتبار ص ، والمجموع / ، وفتح الباري / .
(¬) ممن ذهب الي نسخ حديث (افطر الحاجم والمحجوم): الشافعي انظر: اختلاف الحديث علي هامش الام / ، واختصر المزني / ، وابن خزيمة، وابن حزم، والخطابي، والحاكم، وابن حبان، وابن المنذر، وجماعة اخرون، انظر: جامع الترمذي /  فقد ذكر بعضهم. ومعالم السنن للخطابي / ، وشرح السنة للبغوي / ، والاعتبار للحازمي ص ، ونصب الراية / ، وفتح الباري /  ونقله عن ابن دقيق العيد.
(¬) انظر قول الشافعي، حكاه الترمذي في جامعه / ، والنووي في المجموع / ، وفي نصب الراية / ، وفي فتح الباري / .

:

(¬) اخرجه الدارقطني في السنن  الصوم /  وقال ولا اعلم له علة. ومن طريق الدارقطني اخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، وابن الجوزي في التحقيق ص ، وفي اعلام العالم ص    رقم ، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص ، والحازمي في الاعتبار ص . وذكر في نصب الراية /  عن ابن عبد الهادي قوله: بانه حديث منكر لا يصح الاحتجاج به لانه شاذ الاسناد والمتن، وقال: لانه من رواية خالد بن مخلد العطواني وعبد الله بن المثني وان كانا من رجال الصحيح، الا انه قد تكلم فيهما بعض الاءمة، وقال الحافظ في الفتح /  رجاله كلهم من رجال البخاري، الا ان في المتن ما ينكر لان فيه ان ذلك كان زمن الفتح وجعفر كان قد قتل قبل ذلك.
(¬) انظر: شرح معاني الاثار للطحاوي / ، والاعتبار للحازمي ص  الجمع بين هذه الاحاديث.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي / ، والاعتبار ص ، ومعالم السنن / ، ومختصر السنن للمنذري /   ، والمجموع للنووي /  ما قاله الشافعي في الجمع بين احاديث (افطر الحاجم والمحجوم) والاحاديث المعارضة لها والتي تدل علي عدم الافطار. وقد اطال البحث في ذلك وبيان حجج كل فريق. ابن القيم في تهذيب السنن /   .
(¬) هو: عبد الرحيم بن يونس، شيخ المصنف. تقدمت ترجمته في شيوخ المصنف في المقدمة ص .
(¬) لم اجد هذا النص لابن يونس في الكتب المتداولة المعروفة في مذهب الشافعي ولعله في كتابه التعجيز الذي لم يظهر بعد.
(¬) الكديد  بفتح الكاف وكسر الدال  ماء بين عسفان وقديد وقد تفسيره في حديث البخاري في صحيحه.
انظر: فتح الباري /    وقال: الكديد  مكان معروف اقرب الي المدية من عسفان، وبينه وبين مكة مرحلتان. والكديد: التراب الناعم. النهاية / .
(¬) عسفان: علي وزن عثمان، علي ستة وثلاثين ميلا من مكة، وسمي عسفان لتعسف السيول بها، وهي علي مرحلتين من مكة / .
انظر: مختصر السنن للمنذري.
(¬) قديد  بضم القاف والتصغير  هو موضع بين مكة والمدينة. النهاية لابن الاثير / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  الصوم  باب اذا صام اياما من رمضان ثم سافر /  رقم . =

:

= وباب من افطر في السفر ليراه الناس /  رقم ، وفي الجهاد  باب الخروج في رمضان /  رقم . وفي المغازي غزوة الفتح /  رقم , ، . ومسلم في صحيحه الصوم /  رقم  ورقم حديث الباب  وابو داود في السنن الصوم /  رقم . والنساءي في السنن الصغري / ،  الصوم، ومالك في الموطا / . واحمد في المسند تحقيق احمد محمد شاكر /  رقم . والشافعي في المسند ص . والبيهقي في السنن الكبري /    من طريق الشافعي وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم .
(¬) كراع الغميم: اسم وادي امام عسفان. الفتح / ، وفي النهاية لابن الاثير /  قال: هو اسم موضع بين مكة والمدينة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه الصوم /  رقم حديث الباب . والترمذي في جامعه  الصوم /  رقم  وقال: حديث جابر حديث حسن صحيح. واخرجه النساءي في السنن الصغري  الصرم / . والشافعي في مسنده ص    وفي الام / ، وفي مختصر المزني /  علي هامش الام، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد علي شرط مسلم ووافقه الذهبي وقال: والبيهقي في السنن الكبري / , . والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) قوله (تقووا لعدوكم) اخرجها مسلم في صحيحه /  الصوم رقم  وهي فيه من حديث ابي سعيد (انكم قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم) وبلفظ المصنف اخرجها الحاكم في المستدرك /  والشافعي في الام / .
(¬) تقدم مثل هذا من قول الزهري ايضا، ومن قول ابن عباس ص  واخرج هذا عن الزهري البخاري عن طريق معمر ويونس وسفيان بن عيينة عن الزهري. وجزم البخاري بانه من قول الزهري، كما بينه معمر ويونس وتردد سفيان.
انظر: الفتح / ، وقال: وجزم به مسلم ايضا انه مدرج من قول الزهري. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عنه. وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  من قول الزهري وابن عباس. وفي المصنف لعبد الرزاق / ، والبغوي في شرح السنة / ، والحازمي في الاعتبار ص ، وانظر: نصب الراية / .

:

(¬) انظر: المغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، والفتح /  من قال بنسخ الصوم في السفر وهم الشيعة وابو هريرة، والزهري، واخرون. واوجب الشيعة عليه القضاء لان صومه في السفر لا يصح.
(¬) قول ابن عمر وابن عباس ذكره الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وهو في شرح السنة للبغوي / ، ومعالم السنن للخطابي / ، والمجموع للنووي / .
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن  الصوم /  رقم  وقال محققه: هذا حديث ليس بشء، واسامة متفق علي ضعفه. وضعفه الحافظ من الفتح / . فقال: اسامة بن زيد الليثي لا نراه حجة لنا ولا علينا. وابن ابي حاتم في العلل /  وهو من طريق سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه، وسلمة بن عبد الرحمن ثقة الا انه لم يسمع من ابيه فهو موقوف. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وضعفه. وزاد الحافظ في الفتح /  فقال: موقوف منقطع. وانظر: المجموع للنووي /  فقال: ويروي مرفوعا واسناده ضعيف. وفي نصب الراية /  رواه النساءي موقوفا عن ابن ابي ذءب ورواه البزار في مسنده. ولو ثبت مرفوعا لكان خروج النبي  صلي الله عليه وسلم  حين خرج فصام حتي بلغ الكديد فافطر وامر الناس بالفطر دليلا علي نسخ هذا الحديث ورجح وقفه. والحاصل انه حديث ضعيف لوقفه وضعف اسامة بن زيد الليثي وللانقطاع فيه كما سبق بيانه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الصوم  باب الصوم في السفر والافطار /  رقم   . ومسلم في صحيحه  الصوم  التخيير في الصوم والافطار في السفر /  رقم ، وابو داود في السنن  الصوم /  رقم . والترمذي في جامعه  الصوم /  رقم  وقال: حسن صحيح والنساءي في السنن الصغري /    عنها، وفي /    عن حمزة الاسلمي. وابن ماجه في السنن  الصوم /  رقم . والشافعي في الام / ، وفي المسند ص . ومالك في الموطا / . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم عن عاءشة، وللنساءي عنها وعن حمزة الاسلمي.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  باب من صام اياما من رمضان ثم سافر /  رقم . ومسلم في الصوم  باب التخييري الصوم والفطر في السفر /  رقم ، . حديث الباب. واخرجه ابو داود في السنن  الصوم /  رقم . وابن ماجه في السنن /    رقم . والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) عنهما: البخاري ومسلم.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب لم يعب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضهم بعضا في الصوم والافطار /  رقم . ومسلم في صحيحه  الصوم  باب جواز الفطر والصوم في شهر رمضان للمسافر في غير معصية /    رقم حديث الباب ، ، وابو داود في السنن  الصوم /  رقم . والنساءي في السنن  الصوم / . ومالك في الموطا / . والشافعي في المسند ص ،  وفي الام / . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم عن انس رضي الله عنه.
(¬) اي الصوم يجزء المسافر ولا يحرم، ويدل عليه حديث انس المتقدم وانظر: شرح السنة للبغوي /  فقال: وهو قول عامة اهل العلم. والاعتبار للحازمي ص   ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، وتفسير ابن كثير /   .
(¬) اي ليس فطر النبي  صلي الله عليه وسلم  ناسخا للصوم في السفر لثبوت التخيير في حديث حمزة الاسلمي، وانما كان امره بالفطر لاصحابه في السفر لسبب الضعف ومواجهة العدو والتقوي، ولم يصح عن عمر وابن عباس القول بالنسخ ولا القول بحرمة الصوم في السفر.
انظر: المجموع /   ، واحكام الاحكام بشرح عمدة الاحكام لابن دقيق العيد / ، وفتح الباري / ، قال الحافظ ابن حجر: وكره الصوم في السفر جماعة من اهل العلم لمن يجهده ويشق عليه قوله (ليس من البر الصيام في السفر) الاتي. وقال: الفطر افضل ان تضرر من الصيام ايضا. وعند احمد الفطر افضل في السفر من الصيام. انظر: المغني لابن قدامة /  وما بعدها. والمجموع للنووي /  وعن ابن عمر قال: لان افطر في رمضان في السفر احب الي من ان اصوم. اخرجه البيهقي عنه في السنن الكبري / .
(¬) تقدم قول ابن عمر وابن عباس برقم  وساقه هنا المصنف عن عمر وابن عباس. وانظر: شرح السنة للبغوي / ، ومعالم السنن للخطابي / ، والمجموع للنووي / . وتقدم قول عبد =

:

= الرحمن بن عوف برقم . وقال في الاعتبار ص   ، وفي المغني لابن قدامة /  قال ابن عبد البر: هذا القول هجره الفقهاء كلهم وعامة اهل العلم علي خلافه والسنة ترده.
(¬) انظر: جامع الترمذي /    اقوال العلماء في افضلية الصوم والفطر في السفر من قال بذلك. ومعالم السنن للخطابي / ، والبغوي في شرح السنة / ، والمغني لابن قدامة / ، والمجموع للنووي / ، والفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  (ليس من البر الصيام في السفر) /  رقم . ومسلم في صحيحه  الصوم /  رقم . والنساءي في السنن الصوم /   . وابن ماجه في السنن  الصوم /  رقم . واحمد في المسند / ، ، ، ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار /   . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والشافعي في الام / . والبيهقي في السنن الكبري /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . كلهم من حديث ابن عمر واحمد من حديث جابر بن عبد الله والبيهقي عن انس وجابر وابن عمر ايضا.
(¬) انظر: الانصاف للمرداوي /  فقال: وان نوي الصوم في سفره ثم جامع فلا كفارة عليه. هذا الصحيح من المذهب وذكر بعض الاصحاب رواية بان عليه الكفارة.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  ص  في مسالة المسبوق وهذا اللفظ جزء منه.
(¬) البقرة  اية: .
(¬) القول بندبها هو الذي مال اليه كثير من العلماء. انظر: تفسير ابن جرير /    وقد اوضح انها لم تفرض ولم يات بذلك خبر قاطع. وتفسير ابن كثير / .

:

(¬) هكذا في لفظ الحديث، وفي مصادر النص، وفي المخطوطة (مصدقات).
(¬) الانعام  اية: .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه  باب ما جاء في صوم ثلاثة ايام من كل شهر /  رقم  وقال الترمذي: حديث حسن. واخرجه النساءي ايضا في السنن الصغري  الصوم /  وابن ماجه في السنن  الصوم /  رقم . واحمد في المسند / ، .
وانظر: تحفة الاشراف للمزي /  رقم .
(¬) وبقول شعبة هذا قال ابن جرير في تفسيره / ، . والمجموع للنووي /  وقال: لم تكن واجبة قط، وما زلت سنة. قال: وهو اشبه بمذهب الشافعي، وحكي القول بالوجوب اول الاسلام ثم نسخ.
(¬) الحج الاكبر عند جمهور العلماء هو يوم النحر لقوله تعالي {واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر} التوبة  اية: . وقد ورد من السنة ما يدل علي انه يوم النحر، وفسره جماعة من الصحابة والتابعين بذلك. وعند الشافعية  الحج الاكبر: يوم عرفة، ولهم علي ذلك ادلة يطول ذكرها. وقول الجمهور ارجح. انظر، صحيح مسلم /  ما ذكره عن حميد بن عبد الرحمن. والام للشافعي /  قول الامام الشافعي، والسنن الكبري للبيهقي /    ما اورده من الادلة علي كلا القولين، ومختصر المزني / ، وجامع الترمذي / ، وتهذيب سنن ابي داود لابن القيم / ، والدر المنثور للسيوطي / ، والمصنف قصد هنا بيان جميع اعمال الحج من اركانه وواجباته وسننه، وكذلك العمرة، وسمي ذلك الحج الاكبر والعمرة الحج الاصغر، وهو قد تبع البيهقي في السنن الكبري /   .
(¬) الحج  بفتح الحاء وكسرها لغتان  وقرء بهما في السبع والاكثر علي الفتح. واصل الحج القصد، واصل العمرة الزيادة، وقيل اصلها القصد ايضا، والاول ارجح. وفي الشرع قصد البيت الحرام باعمال مخصوصة. انظر: المجموع / ، والفتح / ،  والمصباح المنير ص .
(¬) سعيد بن سالم القداح ابو عثمان المكي اصله من خراسان، ويقال من الكوفة، سكن مكة، يهم ورمي بالارجاء، كان فقيها، من كبار التاسعة. التقريب ص . وفي التهذيب /  قال: وثقه ابن معين وله في رواية ليس به باس، وذكر عنه ايضا من وثقه ومن غمزه بالارجاء، ومنهم البخاري وغيره. وقال: روي عن سفيان الثوري وعنه الشافعي. ثم ذكر وفاته قبل الماءتين.

:

(¬) هذا الحديث اخرجه الشافعي في الام /  الحج، وقال: قال سعيد بن سالم: واحتج بان سفيان الثوري اخبره عن معاوية بن اسحاق عن ابي صالح الحنفي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: الحج جهاد .. وساقه بلفظه ثم قال: قلت: اتثبت مثل هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هو منقطع. وبين البيهقي في السنن الكبري /  ان هذا القول قاله الشافعي لبعض المشرقيين، وساق الحديث وهو في مسند الشافعي ص  ايضا والحديث بهذا السند منقطع كما بينه الشافعي وعنه البيهقي الا ان البيهقي ذكر له شواهد اخري ايضا منها ما اخرجه ابن ماجه في السنن  الحج /  رقم  باب العمرة، عن الحسن بن يحيي الخشني، ثنا عمر بن قيس، اخبرنا طلحة بن يحيي، عن عمه اسحاق بن طلحة عن طلحة بن عبيد الله بمثل لفظ حديث الشافعي وضعفه البيهقي والبوصيري في زواءد ابن ماجه ونقله عنه المحقق محمد فءاد عبد الباقي. لان الحسن بن يحيي الخشني صدوق كثير الغلط. انظر: التقريب ص ، وضعفه جماعة. انظر تهذيب التهذيب /  وعمر بن قيس المعروف بمندل ويقال له سندل  بالنون  متروك.
انظر: التقريب ص  والتهذيب / .
وله شاهد اخر من حديث ابن عباس عند الطبراني في الكبير /  رقم  وفيه محمد بن الفضل بن عطية كذاب، وساقه البيهقي في السنن الكبري وضعفه بمحمد بن الفضل، وذكر نحوه من حديث ابي هريرة وضعفه ايضا. وفي مجمع الزواءد /  ذكر حديث ابن عباس للطبراني وذكر ما تقدم. انظر: نصب الراية /   ، والتلخيص الحبير /   ، وفيض القدير للمناوي / ، والدر المنثور /  ذكر له شاهدا اخر عن سراقة. وكل طرق هذه الاحاديث فيها ضعف.
(¬) هذا جزء من حديث ابن عباس مرفوعا. اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب جواز العمرة في اشهر الحج /  رقم . وابو داود في السنن  الحج  باب افراد الحج /    رقم . والترمذي في جامعه  باب ما جاء في العمرة /  رقم  بهذا اللفظ وقال: وفي الباب عن سراقة بن مالك بن جعشم وجابر بن عبد الله. وحديث ابن عباس حديث حسن ومعناه ان لا باس بالعمرة في اشهر الحج. ونقل هذا التفسير عن الشافعي واحمد واسحاق. واخرجه النساءي في السنن الصغري  باب نسخ الحج بالعمرة لمن لم يسق الهدي / . وابن ماجه في السنن  التمتع بالعمرة الي الحج /  رقم  عن سراقة، وفيه /  رقم  حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  جابر. واخرجه الدارمي في السنن  الحج /  عن ابن عباس وجابر والشافعي في الام / . واحمد في المسند /  وتحقيق احمد شاكر رقم  عن ابن عباس. والطيالسي في المسند ص  رقم  عن ابن عباس. والدارقطني في السنن / .
(¬) قرا عبد الله بن مسعود برفع العمرة في قوله {واتموا الحج والعمرة}. انظر تفسير ابن جرير /  وقال: قراءة من قرا بالرفع علي خلاف قراءة جميع الامصار، ورجح قراءة من قرا بالنصب. ووجه =

:

= القراءتين، ثم اختار قراءة النصب ثم قال: ولا حجة فيه للفريقين في ايجاب فرض العمرة والامة متنازعة في وجوبها ولا حجة قاطعة في فرض العمرة. اه. ملخصا منه.
(¬) بياض في المخطوطة.
(¬) ذكر ابن جرير في تفسيره /    من قال بفرض العمرة ومن قال بانها سنة. وانظر اقوال العلماء في ذلك: معالم السنن للخطابي /  وجامع الترمذي / ، والسنن الكبري للبيهقي / ، وتفسير ابن كثير / ، وفتح الباري / ، وبالوجوب قال عمر وابنه وابن عباس وهو قول الشافعي واحمد واسحاق، وعن الثوري سمعنا انها واجبة ذكره عنه الخطابي وعن مالك واصحاب الراي انها سنة، الا ان مالكا قال: لا نعلم احدا رخص في تركها.
(¬) هو لقيط بن عامر بن المنتفق بن عامر بن عقيل بن عامر العامري، ابو رزين العقيلي الصحابي، وهو غير لقيط بن صبرة. وقال ابن معين: هما واحد. وقال غيره: انهما اثنان. وبقول ابن معين قال البخاري وحكي عن احمد وجماعة اخرين. الاصابة /    وفي التقريب ص  ادخل ترجمته في ترجمة لقيط بن صبرة وقال: الاكثر علي انهما اثنان. وانظر: اسد الغابة /   .
(¬) الظعن: مصدر ظعن يظعن اذا سافر، ويفسر بالراحلة. والظعن: بفتح اوله وسكون ثانيه او بفتحتين. والمراد به هنا في الحديث انه لا يقوي علي السير ولا علي الركوب من كبر السن. والظعن: النساء واحدتها ظعينة. واصل الظعينة الراحلة التي يرحل ويظعن عليها: اي يسافر. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  باب الرجل يحج عن غيره /  رقم . والترمذي في باب الحج عن الشيخ الكبير والميت /    رقم  وقال: حديث حسن صحيح. والنساءي في الحج  باب وجوب العمرة /  السنن الصغري. وفيه ايضا /  باب العمرة عن الرجل الذي لا يستطيع. وابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند / ، ، . وابن خزيمة في صحيحه / . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . والدارقطني في السنن /  وقال : كلهم ثقات. واخرجه الحاكم في المستدرك  الحج عن الغير /  وقال: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. والبيهقي في السنن الكبري /  كلهم عن عمرو بن اوس عن ابي رزين العقيلي. ونقل المنذري في مختصر السنن /  رقم الحديث  عن احمد قوله: لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا واصح منه وصححه النووي في المجموع / .

:

(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن  المناسك  باب الحج جهاد النساء /  رقم  بهذا اللفظ من طريق حبيب بن ابي عمرة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة رضي الله عنها. وابن خزيمة في صحيحه /  رقم . والدارقطني في السنن  الحج /  رقم . وفي تحفة الاشراف /  عزا اصل الحديث للبخاري والنساءي وهو عند البخاري  باب فضل الحج المبرور /  رقم  ولفظه عنها قالت: نري الجهاد افضل الاعمال. افلا نجاهد؟ قال: لا، ولكن افضل الجهاد حج مبرور. واخرجه النساءي في السنن الصغري  الحج /    واسناد حديث ابن ماجه وابن خزيمة صحيح. قاله النووي في المجموع /  وقال ابن القيم في تهذيب السنن / : اسناده صحيح علي شرط البخاري ومسلم. وانظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن  الحج /  رقم  عن ابن عباس، ورقم  عن زيد بن ثابت، وفي كلا الحديثين اسماعيل بن مسلم المكي وهو ضعيف، وتقدمت ترجمته ص ، ثم حديث زيد بن ثابت فيه انقطاع فهو من رواية اسماعيل بن مسلم عن محمد بن سيرين، عن زيد بن ثابت، ومحمد بن سيرين لم يسمع من زيد واخرج الشافعي في الام /  عن ابن عمر بنحوه. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عن جابر وفيه ابن لهيعة وهو ضعيف، وتقدمت ترجمته ص . واخرجه الحاكم في المستدرك /  عن ابن عباس، وصححه وساق حديث زيد بن ثابت موقوفا عليه. انظر: المجموع / ، والفتح / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / ، وفيض القدير للمناوي / ، وصحح البيهقي وقفه علي زيد بن ثابت. وابن حجر.
(¬) البقرة  اية .
(¬) تقدم النقل عن ابن جرير ان قراءة النصب لا تدل علي وجوب العمرة، وكذلك قراءة الرفع.
وانظر: تفسير القرطبي / .
(¬) تقدم ذكر المصادر التي ذكرت مذاهب العلماء في ايجاب العمرة ومن قال انها سنة ص  وقوله سنة الزيادة، كذا هو في المخطوطة، اي ناسخ لسنية العمرة لزيادة. قوله فريضتان واجبتان. وهذا ما ظهر لي من كلام المصنف.
(¬) اي قدم حديث ابي رزين العقيلي علي حديث سعيد بن سالم، لانه مرسل. ودخلت العمرة في الحج بالقران بيهما. هو احد تفاسير العلماء للاية المذكورة. انظر: شرح مسلم / ، والمجموع للنووي / .

:

(¬) اي لقصر الاحرام بالعمرة، وقلة اعمالها بخلاف الحج.
(¬) انظر: المجموع للنووي /  فقال: مذهبنا انه لا يكره ذلك، بل يستحب. وبه قال جمهور العلماء من السلف والخلف، وذكره عن جماعة من الصحابة وعن ابي حنيفة واحمد.
(¬) اخرج هذا الاثر عن علي رضي الله عنه الشافعي في المسند ص ، ، وذكر النووي في المجموع /  عن علي استجاب تكرارها في السنة.
(¬) انظر: المجموع للنووي /  قول الحسن وابن سيرين ومالك، لانها عبادة تشتمل علي الطواف والسعي، فلا تفعل في السنة الا مرة كالحج.
(¬) انظر قول مالك في الكافي لابن عبد البر / .
(¬) ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب الهاشمية بنت عم النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانت زوج المقداد بن الاسود. الاصابة /  وساق طرق حديثها الاتي.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب جواز اشتراط المحرم التحلل بعذر المرض ونحوه /  رقم . وابو داود في السنن  الحج  الاشتراط في الاحرام /    رقم  وقال: حسن صحيح. والنساءي في السنن الصغري  باب كيف يقول اذا اشترط /   . وابن ماجه في السنن  المناسك  الاشتراط في الحج /  رقم  واللفظ له. واحمد في المسند / ،  عن ابن عباس، /  عنه في مسند ضباعة وانظر: تحقيق احمد شاكر للمسند /  رقم  وفيه /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / .
وانظر: الفتح / ، والاصابة / ، وتحفة الاشراف /    طرق حديثها. وقال النووي في المجموع /   . رواه الامام احمد وابو داود والترمذي والنساءي باسانيد صحيحه.
(¬) السنن /  بهذا اللفظ.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب النكاح  باب الاكفاء في الدين /  رقم . ومسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب جواز اشتراط المحرم التحلل /  رقم حديث الباب   ، والرقم العام . والنساءي في المناسك / . وانظر: تحفة الاشراف / ، . وابن خزيمة في صحيحه / . واخرجه الشافعي في الام /  وفي المسند ص . والدارقطني في السنن / . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص   .
كلهم اخرجوه عن عروة عن عاءشة. ورواه عن عروة هشام والزهري وغيرهما. ورواه وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن ضباعة، وهو عند ابن ماجه في السنن  الباب المتقدم /  رقم  وذكر الحازمي في الاعتبار ص    طرقه عن ابن عيينة عن هشام عن ابيه عنها، وعن حماد بن اسامة عن هشام به، وعن عطاء وسعيد بن جبير وطاووس وعكرمة عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال: وهو مخرج في كتاب مسلم.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عنها. والشافعي في المسند ص    نحوه. والبيهقي في السنن الكبري /   . وانظر: الفتح /  طرفه.
(¬) تقدمت رواية البخاري ومسلم. اما بهذا اللفظ فلا يوجد فيهما وهو في الام للشافعي / ، وهو في المسند ص    فقال: اخبرنا سفيان بن عيينة، عن هشام، عن ابيه قال: قالت لي عاءشة  وساقه بهذا اللفظ. والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق الشافعي. وكذلك الحازمي في الاعتبار ص  رواه من طريق الشافعي بهذا اللفظ وقال: كذا رواه الشافعي منقطعا. وقال: لو ثبت حديث عروة عن النبي في الاستثناء لم اعده الي غيره، لانه لا يحل عندي خلاف ما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكان الحجة فيه. وهكذا ذكر في الام. قال البيهقي في السنن الكبري /  بعد ان ذكر كلام الشافعي، قد ثبت هذا الحديث من اوجه عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وساق حديث ابن عيينة هذا عن هشام موصولا عنه عن ابيه عن عاءشة عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
ومراد الحازمي بقوله (منقطعا) اي لم يرفعه عروة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحكاه عن خالته. ثم رواه عبد الجبار بن العلاء عن سفيان فوصله. وتقدمت اشارة الحازمي الي من وصله في الحديث المتقدم قبل هذا. واطنب البيهقي في السنن الكبري /    في تخريج طرق هذا الحديث.
وانظر: الفتح /    فقد ساق الحافظ طرق وشواهد حديث ضباعة ثم قال: واسانيده كلها قوية.

:

(¬) انظر الاعتبار ص  فقد ذكر من قال بالاشتراط من الصحابة، ثم التابعين، ونقله عن الشافعي في القديم وهو بالعراق، ثم قال: ووقف عنه بمصر فقال: وهذا انما استخير الله فيه.
وانظر: شرح مسلم للنووي /   ، وفتح الباري /  ثم ذكر ان الاشتراط واجب عند الظاهرية. ومستحب عند احمد. وجاءز عند الشافعية. وانظر: تفسير ابن كثير / .
(¬) مجاهد بن جبر ابو الحجاج المخزومي مولاهم المكي، ثقة امام في التفسير والعلم، من الثالثة، مات سنة احدي او اثنتين او ثلاث او اربع وماءة وله ثلاث وثمانون سنة. تقريب التهذيب ص .
(¬) البقرة  اية: .
(¬) هذا الاثر ساقه الحازمي في الاعتبار ص    عن الحسن بن عمارة عن ابي اسحاق عن حبيب بن عميرة بن حبيب قال: سمعت ابن مسعود يقول (اذا اراد ان يحج فليشترط ان محله حيث حبس، فذكرت ذلك للحكم فقال: حدثني مجاهد. وساق هذا الاثر بهذا اللفظ) ثم قال الحازمي: ورواه قيس بن الربيع عن الحسن نحوه وليس هذا الاسناد بذلك القاءم. نعم لان الحسن بن عمارة ضعيف وتركه بعضهم، وقد تقدمت ترجمته ص .
وانظر: التلخيص الحبير /  اشار الي هذا.
(¬) اخرجه الشافعي في الام / ، وذكره البيهقي في السنن الكبري /  عن ابن عمر من طريق ابن المبارك عن معمر عن الزهري. وذكر الحازمي في الاعتبار ص  ان ابن عمر انكر الاشتراط وسالما وطاووسا وسعيد بن جبير والزهري وربيعة والنخعي.
وانظر: معالم السنن للخطابي / ، والمجموع / ، وتفسير القرطبي / .
(¬) انظر مذاهب العلماء في الاعتبار ص ، وشرح مسلم للنووي /    وصحح القول به في مذهب الشافعي. وفتح الباري /  وقال: والصحيح من مذهب الشافعي القول به. وبذلك جزم الترمذي عنه، وهو احد المواضع التي علق القول بها علي صحة الحديث في الجديد. ونص عليه في القديم. وقد ثبت الحديث.
وانظر تفسير ابن كثير /  قال الحازمي في الاعتبار ص : ان بعض العلماء ذهب الي ان حديث ضباعة منسوخ بحديث ابن عباس هذا. وانظر: التلخيص الحبير / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الحج  باب الاحصار في الحج /  رقم  الفتح. حديث ابن عمر ولفظه (اليس حسبكم سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي او يصوم ان لم يجد هديا) ورواه الترمذي /  رقم  قوال: حسن صحيح. والنساءي /  وغيرهم. وانظر: فتح الباري / . قوله خلافا لقول: ذكر النووي في المنهاج ص  في الفقه انه لا قضاء علي المحصر المتطوع، لكن اذ ادركه الحج من قابل وهو مستطيع فليحج. وانظر: المجموع / .
(¬) يعلي بن امية بن ابي عبيدة بن همام بن الحارث التميمي الحنظلي حليف قريش، وهو الذي يقال له يعلي بن منية  بضم الميم وسكون النون  وهي امه، وقيل: ام ابيه، وهو صحابي وعاش حتي شهد صفين مع علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  وقيل: انه مات بها، وقيل: عاش حتي سنة سبع واربعين. الاصابة / ، وتقريب التهذيب ص .
(¬) الخلوق: مثل رسول: ما يتخلق به من الطيب، وهو ماءع فيه صفرة، وخلق الثوب اذا بلي فهو خلق  بفتحتين. المصباح المنير ص  (خلق).
(¬) انزع: اقلع عنك الجبة.
انظر: المصباح المنير ص  (نزع).
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الحج /  رقم  وابو داود في السنن  الحج /  رقم    بنحوه. والترمذي في جامعه  الحج  باب ما جاء في الذي يحرم وعليه قميص وجبة /  رقم  وقال: هذا اصح. والنساءي في السنن الصغري  باب خلوق المحرم /    واحمد في المسند / . وابن خزيمة في صحيحه /   . كلهم عن يعلي والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) الجعرانة  بكسر اوله وثانيه وتشديد راءه، ويقال: الجحرانة  بكسر اوله وسكون العين والراء مخففة رواية  هو ماء بين الطاءف ومكة، وهي اقرب الي مكة نزلها النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قسم غناءم هوازن من مرجعه من غزوة حنين واحرم منه النبي  صلي الله عليه وسلم . معجم البلدان /  ملخصا. وهو اليوم ميقات مشهور للاحرام بالعمرة.

:

(¬) اخرجه البخاري  كتاب الحج  باب غسل الخلوق ثلاث مرات من الثياب /  رقم . وفيه  باب ما يفعل بالعمرة ما يفعل بالحج /  رقم ، وفيه  باب اذا احرم جاهلا وعليه قميص /  رقم ، وفي المغازي  باب غزوة الطاءف /  رقم ، وفيه في فضاءل القران  باب نزل القران بلسان قريش / . وابو داود في السنن  الحج /  رقم . والنساء في السنن الصغري  الحج /   ،  باب في الخلوق للمحرم. واحمد في المسند / .
والشافعي في المسند ص ،  والحازمي في الاعتبار ص . كلهم عن عطاء بن ابي رباح ان صفوان بن يعلي اخبره ان يعلي بن امية اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وساق الحديث. وانظر: طرقه في الفتح /   . وجاء ايضا عن صفوان بن يعلي عن ابيه عند البخاري.
(¬) عن عطاء عن يعلي وهو في البخاري عن عطاء ان صفوان بن يعلي اخبره ان يعلي قال جاء رجل وساق الحديث، وفيه عن عطاء قال: حدثني صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه: ان رجلا.
انظر: الفتح / ، ، /  طرقه وقد تقدم تخريجه في الذي قبله برقم . وانظر: مسند احمد /  وشرح معاني الاثار /   ، والمنتقي لابن الجارود ص    رقم   .
(¬) التضمخ: هو التلطخ بالطيب وغيره والاكثار منه. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .
(¬) بضم السين المهملة وكسر الراء المشددة: اي كشف عنه شيءا بعد شء. الفتح / . وهذه رواية البخاري وقد ورد في حديث عاءشة في بدء الوحي للبخاري ايضا "فيفصم عني: بفتح اوله وسكون الفاء وكسر المهملة، اي يقلع وينجلي واصل الفصم القطع". الفتح /:   .
(¬) لم يلتزم المصنف في سياقه للحديث بلفظ معين لاحد اصحاب الكتب المشهورة، والحديث بهذا اللفظ قريب من لفظ الحازمي في الاعتبار ص .
(¬) الورس: بفتح. الواو وسكون الراء  نبت اصفر يزرع باليمن طب الريح، ويصبغ به. المصباح المنير ص  (ورس)، والنهاية / ، والفتح / .
(¬) الزعفران: نبت معروف.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الحج  باب ما يلبس المحرم من الثياب /  رقم  وفيه =

:

= في كتاب جزاء الصيد /  رقم ، /  رقم . نحوه عن ابن عمر، ومسلم في صحيحه  الحج  باب ما يباح للمحرم /  رقم  وابو داود في السنن  الحج  باب ما يلبس المحرم /  رقم . والترمذي في جامعه  الحج  باب ما لا يجوز للمحرم لبسه /  رقم  وقال: حسن صحيح.
والنساءي في السنن الصغري /  النهي عن الثياب المصبوغة وفي / ، . وابن ماجه في السنن /  رقم  والشافعي في المسند ص . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ومالك في الموطا / . والدارمي في السنن /  رقم . والدارقطني في السنن /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري / ، . والطيالسي في مسنده ص  رقم . وابن الجارود في المنتقي ص    رقم . وقد اخرجه بعضهم عن نافع عن ابن عمر وبعضهم عن سالم عن ابيه. ورواه جماعة من الحفاظ عن نافع بطرق كثيرة.
(¬) انظر: الاعتبار ص  مذاهب العلماء في حكم هذه المسالة والفتح /     . وانظر: موطا محمد بن الحسن ص  قوله وقول الامام ابي حنيفة.
(¬) وبيض الشء: بريقه ولمعانه. وهو بقايا الدهن والطيب الذي تطيب به فزال وبقي اثره. انظر: شرح السنة للبغوي /  والاعتبار للحازمي ص ، وفتح الباري / ، .
(¬) مفرق: هو المكان الذي يفرق فيه الشعر في وسط الراس. ورواية البخاري: مفارق. انظر: فتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الغسل  باب من تطيب ثم اغتسل /  رقم . والحج  باب الطيب عند الاحرام وما يلبس المحرم /  رقم . وفي اللباس  باب الفرق /  رقم  وفيه باب الطيب في الراس واللحية /  رقم  ومسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب الطيب للمحرم عند الاحرام /  رقم حديث الباب    وليس في لفظ البخاري ولا مسلم (بعد ثلاثة ايام). واخرجه النساءي في السنن /  بلفظه بزيادة (بعد ثلاثة ايام). واخرجه ابن خزيمة في صحيحه  باب الرخصة في الطيب / . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والشافعي في الام / . والطحاوي في شرح معاني الاثار /   . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم عنها. وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) للنساءي والحازمي والبيهقي.
(¬) وفي المخطوطة (فيها) وصوابه (عنها) اي عن عاءشة  رضي الله عنها  كما هو عند مسلم.
(¬) له وللنساءي ايضا.

:

(¬) نضمد  الضماد بالكسر: خلط الدواء بماءع. ويلين ويوضع علي العضو، واصله الشد، من باب ضرب. يقال ضمد راسه وجرحه اذا شده بالضماد، وهي خرقة يشد بها العضو ثم نقل لوضع الدواء علي الجرح وغيره وان لم يشد. النهاية لابن الاثير في غريب الحديث / ، وتحفة الاحوذي / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  كتاب الحج  باب ما يلبس المحرم /  رقم  من طريق عاءشة بنت طلحة عن عاثشة رضي الله عنها. وفي الفتح / : عزاه لابي داود وابن ابي شيبة ولم اجده في المصنف.
(¬) انظر: الاعتبار ص   ، والمجموع للنووي / ، وفتح الباري /  وقال: وهو قول الجمهور، وعن مالك: يحرم لكن لا فدية عليه. وفي رواية عنه: تجب.
(¬) الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وعود ودهن.
انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير /   .
(¬) اثر ابن عباس اخرجه الشافعي في الام / ، ،  وهو في مسنده ايضا ص ، وفي شرح السنة للبغوي / ، وفي شرح معاني الاثار للطحاوي / ، وفي الاعتبار ص ، والمجموع للنووي / .
(¬) اثر ابن الزبير ذكر الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبغوي في شرح السنة / ، والاعتبار ص ، والمجموع / .
(¬) انظر المصادر المتقدمة، قول الشافعي واحمد واسحاق وابي ثور.
(¬) وفي الفتح /  نقل الحافظ ابن حجر عن الشافعي قوله وانما يءخذ بالاخر فالاخر من الامر، وقصة صفوان كانت بالجعرانة في سنة ثمان، وحديث عاءشة كان في حجة الوداع بلا خلاف وهي ستة عشر.
وانظر قول الامام الشافعي في الام / ، وفي المجموع / ، . وانظر: مذاهب العلماء في: الاعتبار ص ، ونصب الراية / ، والفتح ايضا /   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الغسل  باب اذا جامع ثم عاد /  رقم . وفيه ايضا  باب من تطيب ثم اغتسل /  رقم . واخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب الطيب عند

:

لاحرام /  رقم . واخرجه النساءي في السنن  الحج / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والشافعي في الام / . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص  عنها. وهذا الحديث اورده الزركشي في الاجابة فيما استدركته عاءشة علي الصحابة ص  فقد ردت به علي عبد الله بن عمر في قوله (ما احب ان اصبح محرما انضح طيبا).
(¬) انظر: شرح معاني الاثار / ، والاعتبار ص ، ونصب الراية /  قول الطحاوي فاوجب غسل الطيب قبل الاحرام لحديث ابن عمر المتقدم.
(¬) اخرجه مالك في الموطا  باب ما جاء في الطيب /  وهو في موطا محمد بن الحسن ص  رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص ، وذكره الزركشي في الاجابة ص    للبزار من وجه ضعيف.
(¬) قال البيهقي والحازمي: ولو بلغ عمر رضي الله عنه حديث عاءشة رضي الله عنها لرجع الي خبرها، ويحتمل انه كان يكره ذلك كيلا يغتر به الجاهل فيتوهم ان ابتداء الطيب يجوز للمحرم. وقول عمر لمعاوية (لتغسلنه): اي الطيب فانه وجد راءحته من معاوية وهو محرم، فكانت ام حبيبة طيبته قبل احرامه فانكر عليه عمر رضي الله عنه ذلك.
(¬) انظر: الاعتبار ص .
(¬) النهي عن لبس المزعفر تقدم من حديث ابن عمر برقم ، وقد ورد ايضا من طرق اخري عن ابن عباس وانس وغيرهما.
انظر: صحيح البخاري مع الفتح /  رقم  حديث ابن عباس، ومسند الشافعي ص  حديث انس، وشرح السنة / ، وصحيح ابن خزيمة / ، ومسند احمد / ، وموطا مالك / ، وشرح معاني الاثار / ، ونصب الراية / .
(¬) قال ابن حزم في جمهرة انساب العرب ص : والحمس بنو كنانة وخزاعة، ومن قيس كلاب وكعب وعامر وكليب، وبنو ربيعة بن عامر بن صعصعة. امهم مجد بنت تيم بن غالب بن فهر، وهي التي حمستهم. وفي النهاية لابن الاثير /  قال: وسميت قريش بالحمس وحلفاءها لانهم كانوا يتحمسون في دينهم: اي يتشددون والحماسة الشجاعة، وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها وهم محرمون ولا يقفون بعرفه مع الناس، ويقولون: نحن اهل الله ولا نخرج من الحرم، ويقفون بالمزدلفة.
وانظر: الاعتبار للحازمي ص .

:

(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص  ان هذا كان في الجاهلية ثم في اول الاسلام "اذا احرم الرجل منهم بالحج او العمرة لم يدخل حاءطا ولا بيتا ... " وذكر مثل قول المصنف، وعبارة الحازمي اوضح.
(¬) الخباء: هو خيمة او علي شكلها بعمل من وبر او صوف او شعر وهو علي عمودين او ثلاثة فما زاد فوق ذلك فهو بيت والخباء بكسر اوله جمعه اخبية مثل كساء واكسية. انظر: المصباح المنير ص  (خبا).
(¬) عن لي: الامر يعن ويعن اذا اعترض. المصباح المنير ص  (عنن).
(¬) ساق كثير من المفسرين نحو هذا الذي اورده المصنف عند سبب نزول قوله تعالي {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها} البقرة: . وانظر: تفسير ابن جرير /   . واصح ما يروي في سبب نزول الاية ما اخرجه البخاري في صحيحه كتاب العمرة  باب قول الله تعالي {واتوا البيوت من ابوابها} /  رقم الحديث  عن البراء قال: فينا نزلت كانت الانصار اذا حجوا فجاءوا لم يدخلوا من قبل ابواب بيوتهم، ولكن من ظهورها فجاء رجل من الانصار فدخل من قبل بابه فكانه عير بذلك فنزلت الاية.
واخرجه ايضا في التفسير /  رقم  واخرجه ابن جرير في تفسيره /    والبيهقي في السنن الكبري /  وغيرهم. وقد ورد عن ابن عباس ومجاهد والسدي والزهري وغيرهم من الصحابة والتابعين نحو هذا. انظر: فتح الباري /    والدر المنثور للسيوطي / .
(¬) وفي رواية لابن جرير انه رفاعة بن تابوت، وبه جزم بعض المفسرين.
وانظر: الفتح /  والاصابة /  ترجمة رفاعة بن تابوت رقم ، وترجمة قطبة بن عامر الانصاري /  رقم . والذي في الاعتبار ص  هو قطبة بن عامر، والمصنف تبعه وهو الارجح الذي اختاره الحافظ في الفتح مع احتمال وقوع ذلك لكل منهما اي رفاعة بن تابوت وقطبة بن عامر وتعدد القصة.
(¬) قطبة بن عامر الانصاري الخزرجي من بني سلمة يكني ابا زيد، ذكر فيمن شهد بدرا والعقبة والمشاهد وحمل راية بني سلمة يوم الفتح توفي في خلافة عمر وقيل في خلافة عثمان. الاصابة /  رقم ، وقيل رفاعة انظر الاصابة /  رقم الترجمة  ترجمة رفاعة بن تابوت فذكر بان ما ورد في صحيح مسلم من ان رفاعة بن تابوت كان منافقا وانها هبت ريح عظيمة لموته فهو اخر غير هذا. وقال في الفتح / : وقع مبهما في صحيح مسلم ومفسرا في غيره فان لم يحمل علي انهما رجلان توافق اسمهما واسم ابويهما والا فيكون قطبة بن عامر اولي.

:

(¬) حديث جابر هذا رواه الحاكم في المستدرك  كتاب المناسك /  عن عمار بن زريق عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر بن عبد الله وقال: حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذه الزيادة ووافقه الذهبي. واخرجه ابن خزيمة في صحيحه، كما عزاه له في الفتح /  ولم اجده في القسم المطبوع من صحيح ابن خزيمة. وقال الحافظ: وان كان علي شرط مسلم لكن اختلف في وصله علي الاعمش عن ابي سفيان. فرواه عبد بن حميد عنه فلم يذكر جابرا.
واخرجه ابو الشيخ في تفسيره من طريقه ثم ذكر ان القصة كانت في رفاعة بن تابوت فساق حديثا مرسلا. ثم قال: والذي قبله اقوي اسنادا وفي المرسل نظر. وذكر ما تقدم من ان رفاعة معدود في المنافقين وتكلم علي هذه الطرق في الاصابة في ترجمة رفاعة وقطبة. راجعه وقد اشرت اليه قريبا. وفي تفسير ابن كثير /    ساق نحوه وقال: رواه ابن ابي حاتم.
وانظر الدر المنثور للسيوطي / ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  بسنده عن عمار بن زريق عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر موصولا.
(¬) ذكر الحافظ في الفتح /  ان الروايات اتفقت علي ان نزول الاية في سبب الاحرام، ورواية البخاري من حديث البراء المتقدمة تفيد انهم اذا حجوا فجاءوا. وفي رواية الطبري: اذا احرموا وهي تتناول الحج والعمرة. وذكر عن الزهري ان هذا كان خاصا بالعمرة. وسياق المصنف شامل لهذه الانواع لانه فيه: اذا احرموا. فان عن لاحدهم حاجة نقب ظهر البيت.
(¬) وفي الاعتبار ص  قال الحازمي: وفعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك وانكاره علي قطبة بن عامر خروجه، يدل علي انه كان مشروعا في اول الاسلام، وهو من قبيل نسخ السنة بالكتاب. وفي الفتح /  نقل الحافظ عن ابن جريج باسناد ضعيف ان هذا كان اول قدوم النبي  صلي الله عليه وسلم  المدينة، وذكر حديثا مرسلا عن الزهري انه كان عام الحديبية، وعن السدوسي انه كان عام حجة الوداع. وضعف مرسل الزهري والسدي وحديث ابن جريج. وذكر هذه الاثار ابن جريج في تفسيره /    وانظر: تفسير ابن كثير /    عند ذكر سبب نزول الاية.
(¬) البقرة  اية: .
(¬) اي حرمة الدخول من الابواب وقوله ليس البر نفي افضلية ذلك الفعل الذي كانوا يعتقدونه من البر.

:

(¬) هذه المسالة لم يذكرها الحازمي ولا ابن الجوزي في الناسخ والمنسوخ وهي مما انفرد بذكرها المصنف.
(¬) اخرجة الشافعي في الام /  وفي المسند ص  والبيهقي في السنن الكبري /    من طريق الشافعي عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء انه راي ابن عباس يرد من جاوز المواقيت غير محرم. ومعرفة السنن والاثار للبيهقي بلفظ المصنف وهو بهذا اللفظ في شرح معاني الاثار للطحاوي /  وله الفاظ اخري عن ابن عباس عند ابن عدي وابن ابي شيبة في المصنف / . واسناد الشافعي موقوف صحيح.
انظر: نصب الراية / ، والدراية /   ، ووذكره الحافظ في التلخيص الحبير /  عن ابن عباس موقوفا مرفوعا، وعن مجاهد مرسلا.
(¬) انظر: شرح معاني الاثار /   ، والسنن الكبري /   ، وقول الشافعي في الام / ، والمجموع للنووي /   ، وفتح الباري /  وما قيل في هذه المسالة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب جواز دخول مكة بغير احرام /  رقم  رقم حديث الباب  بلفظه. وابو داود في السنن  اللباس  باب العماءم /  رقم  بدون الجملة الاخيرة. واخرجه الترمذي في جامعه  كتاب اللباس  باب ما جاء في العمامة السوداء /  رقم  وقال: حسن صحيح وليس فيه الجملة الاخيرة (بغير احرام). والنساءي في السنن  الحج  باب دخول مكة بغير احرام / ، وفي الزينة  باب العماءم السود / . وابن ماجه في السنن  الجهاد /  رقم ، وفي اللباس /  رقم . واحمد في المسند / ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . واللفظ لمسلم والنساءي.
وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) المغفر  بالكسر  ما يلبسه الدارع علي راسه من الزرد ونحوه. النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب جزاء الصيد  باب دخول مكة بغير احرام /  رقم . وفي الجهاد  باب قتل الاسير /  رقم ، وفي المغازي  باب اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية يوم الفتح /  رقم ، وفي اللباس  باب المغفر /  رقم . وذكر البخاري ان قوله لم يكن =

:

= محرما عقب الحديث رقم  من قول مالك وقال الحافظ: اخرجه الدارقطني في غراءب مالك عن مالك.
واخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الحج /    رقم حديث الباب . والنساءي في السنن الحج /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار /    وليس في حديث الجميع الجملة الاخيرة قوله (لم يكن محرما) الا ما نبه عليه البخاري انها من قول مالك ورواها عن عبد الرحمن بن مهدي كما في الفتح /  وقال: وقع في الموطا من رواية ابي مصعب وغيره عن مالك عن ابن شهاب مرسل. وقال: روي نحوه طاووس وهو عند ابن ابي شيبة باسناد صحيح. ويشهد له حديث جابر المتقدم.
(¬) انظر: للشافعي /  وشرح السنة للبغوي / ، والمجموع للنووي /   ، والفتح / ، وقال: والمشهور من مذهب الشافعي عدم الوجوب مطلقا. وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) انظر: شرح معاني الاثار للطحاوي (/ ) قول الامام ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد والتفصيل عند الامام ابي حنيفة وفي الفتح (/ ) قال: والمشهور عن احمد ومالك الوجوب. لمن كان منزله قبل الميقات ولمن بعده.
(¬) اي ان حديث انس وجابر ناسخ لحديث ابن عباس الموقوف المتقدم برقم .
(¬) وسياتي ما يدل علي ذلك حديث ابن عباس برقم ، وحديث ابي شريح الخزاعي برقم  وهو ان دخول مكة كان رخصة للنبي  صلي الله عليه وسلم  كالقتال الذي احل له فيها ساعة. وانظر: فتح الباري / ، والتلخيص الحبير / ، وفيه ان دخوله  صلي الله عليه وسلم  كان للحرب. ومن دخلها ولم يكن قاصدا النسك فلا يجب عليه ذلك. وانظر: المجموع للنووي /   .
(¬) البقرة  اية: .
(¬) ذكر ابن كثير في تفسيره /  ان تاويل الاية: اي لا تقاتلوهم عند المسجد الحرام الا ان يبداوكم فيه فلكم حينءذ قتالهم وقتلهم دفعا للصاءل كما فعل في فتح مكة وغزوة الحديبية. وساق الادلة علي حزمة مكة وعدم جواز بدء القتال فيها.
وانظر: فتح الباري /   ، ، / ، ، .

:

(¬) هذا الحديث بهذا السياق لم يخرجه البخاري ولا مسلم ولا احد من اصحاب الكتب الستة وهو مجموعة احاديث ساقها المصنف بلفظ واحد ولعله في السيرة لعروة بن الزبير، لانه ساقه من طريقه.
(¬) اختلف العلماء في فتح مكة هل فتحها الرسول  صلي الله عليه وسلم  عنوة او صلحا. جمهور العلماء انها فتحت عنوة، ومن علي اهلها ولم يقسم ما فيها من الغناءم. وذهب الشافعي ومعظم اصحابه انها فتحت صلحا. ولكل فريق ادلة يطول شرحها هنا.
انظر: فتح الباري /    فقد بسط الاقوال والادلة. ومثله في زاد المعاد لابن قيم الجوزية /   .
(¬) عروة بن مسعود الثقفي هو عم والد المغيرة بن شعبة، كان احد الاكابر في قومه وكان له دور كبير في تقرير صلح الحديبية، اسلم بعد غزوة الطاءف، وقيل: سنة تسع من الهجرة، واستاذن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يرجع الي قومه ويدعوهم الي الاسلام، فقال له  صلي الله عليه وسلم : اني اخاف ان يقتلوك، فقال: لو وجدوني ناءما ما ايقظوني، فاذن له، فدعاهم للاسلام، ونصح لهم فعصوه وقتلوه.
انظر: الاصابة /   .
(¬) (الا خزاعة عن بكر) ورد في حديث ابي شريح الخزاعي عند احمد في المسند /  بسند صحيح بهذا اللفظ (اذن لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح في قتال بني بكر حتي اصبنا منهم ثارنا وهو بمكة) وفيه ايضا عن عمر بن شعيب عن ابيه عن جده المسند (/ ) وبتحقيق احمد محمد شاكر /    رقم  وقال: اسناده صحيح.
وانظر: الفتح / .
(¬) هو ابو سفيان صخر بن حرب بن امية بن عبد شمس من مسلمة الفتح ومن سادات قريش واكابرهم، والد معاوية بن ابي سفيان وام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، توفي عام اثنين وثلاثين وقيل بعدها.
انظر: الاصابة /   .
(¬) قوله (من دخل دار ابي سفيان) هو جزء من حديث ابي هريرة في صحيح مسلم في فتح مكة  الجهاد والسير / ،  رقم حديث، الباب ، . واخرجه النساءي في السنن الكبري في التفسير. انظر: تحفة الاشراف /  رقم ، والفتح / .

:

(¬) مقيس بن صبابة  بمهملة مضمومة وموحدتين الاولي خفيفة  الفتح / .
(¬) عكرمة بن ابي جهل الصحابي الجليل، اسلم عام الفتح، وقد كان علي دين قومه واهدر دمه الرسول  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح ثم هرب الي اليمن، واستامنت له زوجته فامنه الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ثم اسلم وجاهد في الله فكان من قواد المسلمين المجاهدين الفاتحين. انظر: الاصابة /  وقال: توفي في خلافة عمر سنة خمس عشرة باليرموك، وقيل في خلافة الصديق.
(¬) هو عبد العزي بن خطل، فلما اسلم سمي عبد الله، ثم ارتد مشركا الي قومه، وكانت له قينتان تغنيان بهجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقتله ابو برزة الاسلمي وهو متعلق باستار الكعبة.
انظر: الفتح / ، وقد: حكي اقوالا في اسمه غير هذا وفي تعيين قاتله واختار هذا الذي ذكرته.
(¬) هو عبد الله بن ابي سرح، كان اسلم ثم ارتد ثم شفع فيه عثمان يوم الفتح الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحقن دمه وقبل اسلامه. الفتح / .
(¬) المراتان تقدم انهما كانتا لابن خطل، وقيل اسمهما قرنتي وقرنية فاستءمن لاحداهما وقتلت الاخري.
انظر: الفتح / .
(¬) ذكر الحافظ في الفتح /    اسماء هءلاء النفر الذين اهدر النبي  صلي الله عليه وسلم  دماءهم يوم الفتح، ثم سرد اسماء جملة منهم في الفتح ايضا /    ومنهم من تقدم ذكرهم.
(¬) يعني بذلك حديث عروة المتقدم برقم  ولم يثبت نسخ حرمة مكة بجواز القتال فيها للنبي  صلي الله عليه وسلم  ساعة فقد عادت حرمتها للادلة الاتية. وانظر المجموع للنووي /   ، وفتح الباري /   .
(¬) قتادة هو ابن دعامة السدوسي المفسر، وانظر قوله في تفسير ابن جرير /    وقول مقاتل والربيع بن انس.
وانظر: الدر المنثور /   .
(¬) التوبة  اية: . ويري قتادة ان لا يقاتل المشركون في مكة حتي يبداوا بالقتال فيها. ويري في قول اخر: انه نسخ بقوله {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} وفي قول له ان الناسخ قوله {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}. التوبة، الاية: .
انظر: الدر المنثور /   ، والنسخ عند قتادة وجماعة من المتقدمين هو مجرد التقيد لا النسخ بمعني رفع الحكم الذي هو المصطلح عليه عند الاصوليين. وتقدم ذلك في المقدمة من هذا الكتاب ص .
(¬) البقرة  اية: .
(¬) البقرة  اية: . وقول الربيع نحو قول قتادة. وانظر نفس المصادر المتقدمة (تفسير ابن جرير، والدر المنثور).

:

(¬) هذا هو الصواب، ولحديث ابي هريرة وابي شريح الخزاعي وحديث ابن عباس الاتية.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الجناءز  باب الاذخر والحشيش في القبر /  رقم  بنحوه. وفي الحج  باب لا يحل القتال بمكة /    رقم . وفي البيوع /  رقم . وفي المغازي  باب فتح مكة مرسلا عن مجاهد /  رقم  وهو موصول فيما تقدم عن مجاهد عن طاووس عن ابن عباس. الفتح /  ومسلم في صحيحه  كتاب الحج  باب تحريم مكة وصيدها /    رقم حديث الباب .
(¬) ابو شريح الخزاعي، ويقال له: العدوي. اسمه خويلد بن عمرو وقيل: انه صخر، اسلم قبل فتح مكة، وسكن المدينة ومات بها سنة ثمان وستين.
انظر: / ، /  والاصابة /   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب العلم  باب ليبلغ الشاهد الغاءب /  رقم  عنه، وفي كتاب جزاء الصيد  باب لا يعتضد شجر الحرم /  رقم . وفي المغازي  باب فتح مكة /  رقم . ومسلم في صحيحه  الحج  باب تحريم مكة وصيدها /  رقم  حديث الباب. واخرجه النساءي في السنن الصغري /    والطحاوي في شرح معاني الاثار /  واحمد في المسند / .
والحديث مثسهور في مراجعة عمرو بن سعيد في بعثة البعوث الي مكة لقتال ابن الزبير. وقد جاء من طريقه ومن طريق ابن عباس وهو المتقدم برقم  وجاء من حديث بابي هريرة في الصحيحين ايضا.
وانظر: اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان /    وهو في البخاري  باب كتاب العلم /  رقم  عن ابي هريرة.

:

(¬) الاضحيه: بالتخفيف وضم الهمزة وكسرها وجمعها اضاحي بتشديد الياء وتخفيفها، وبحذف الهمزة وفتح الضاد والجمع ضحايا.
انظر: المجموع /  فذكر فيها اربع لغات، وفتح الباري /  فذكر نحو ما ذكره المصنف هنا. وقال: وبه مسمي يوم الاضحي، وهو يذكر ويءنث وكان تسميتها اشتقت من اسم الوقت الذي تشرع فيه.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  من طريق عبد الله عياش عن الاعرج عن ابي هريرة. وابن ماجه في السنن الاضحي  باب الاضحية واجبة ام لا (/  رقم ). والدارقطني في السنن  الصيد والذباءح والاضاحي /    عن سعيد بن المسيب عنه وعن الاعرج عنه. والحاكم في المستدرك /  التفسير وقال: صحيح الاسناد وفيه ايضا الضحايا /  وقال: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال: موقوف علي ابي هريرة.
والحديث اختلف في وقفه ورفعه والموقوف اشبه بالصواب. فتح الباري /  وقال: رجاله رجال الصحيح ثقات، ورجح الطحاوي وغيره وقفه، وزاد في الدراية /  فقال: والذي رفعه ثقة. وانظر: نصب الراية / .
والحديث في اسناده عبد الله بن عياش بن عباس القتباني صدوق، اختلط. اخرج له مسلم في المتابعات والشواهد. انظر: تقريب التهذيب ص  وضعف الحديث في زواءد ابن ماجه به، وكذلك ضعفه النووي في المجموع /  بسب الوقف ولكن له شواهد. انظر: مجمع الزواءد / ،  والمغني علي الدارقطني /   .
(¬) ممن ذهب الي وجوب الاضحية مالك وابو حنيفة واحمد في رواية والاوزاعي والليث. وذهب اشهب من المالكية والشافعي واحمد في رواية وابو يوسف ومحمد بن الحسن بانها سنة، ويروي عن محمد بن الحسن انها تجب علي المقيم بالامصار، وعنه انها سنة غير مرخص في تركها. انظر: شرح معاني الاثار /  وما بعدها. ومعالم السنن للخطابي / ، والمجموع للنووي / ، وفتح الباري / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  من طريق سلام بن مسكين عن عاءذ الله المجاشعي عن ابي داود هو السبيعي نفيع بن الحارث قال البخاري: لا يصح حديثه. واخرجه ابن ماجه في السنن باب ثواب =

:

= الاضحية /  رقم  وفيه ابو داود المذكور. واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد. قال الذهبي: قلت: عاءذ الله المجاشعي قال ابو حاتم: منكر الحديث. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وذكر قول البخاري المتقدم. والحديث اسناده ضعيف، عاءذ الله بن عبد الله المجاشعي اتفق علي ضعفه الا ابن حبان ذكره في الثقات.
انظر: خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص . وابو داود نفيع بن الحارث متروك واتهمه ابن معين بالوضع. خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص . والحديث ضعفه النووي في المجموع / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  باب الشاة يضحي بها عن جماعة /  رقم . واخرجه الترمذي في جامعه  ابواب الاضاحي والعقيقة /    رقم  وقال: حديث غريب من هذا الوجه والمطلب بن عبد الله بن حنطب لم يسمع من جابر. وقال ابن ابي حاتم: يشبه ان يكون ادركه. مختصر السنن للمنذري / . واخرجه احمد في المسند / ،  والحاكم في المستدرك /  وفي /  وقال في الموضعين: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
واخرجه الدارقطني في السنن  الصيد والذباءح /  والبيهقي في السنن الكبري / ،  والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والبغوي في شرح السنة / ، كلهم اخرجوه عن المطلب بن عبد الله بن حنطب عن جابر وللطحاوي طريق اخري عن رجل من بني سلمة عن جابر، والمطلب بن عبد الله بن حنطب كثير التدليس والارسال. انظر: التقريب ص  ولكن قد صرح بالسماع عن جابر في رواية الطحاوي والبيهقي والحاكم والحديث صحيح بشواهده. انظر: نصب الراية / ، ومجمع الزواءد / .
(¬) الاملح من الضان: الذي بياضه اكثر من سواده. النهاية لابن الاثير / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) وفي لفظ احمد: المدية والباقون ذبحه بيديه. والمدية هي السكين والشفرة. النهاية في غريب الحديث / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ،  عن شريك، وزهير، وعبيد الله بن عمرو. كلهم عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن علي بن الحسين عن ابي رافع. والطحاوي في شرح معاني الاثار /  عن عبيد الله بن عمرو به، والبيهقي في السنن الكبري / . والحاكم في المستدرك

:

= / . وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه. قال الذهبي: زهير ذو مناكير وابن عقيل ليس بالقوي. وقد وقع اسم زهير في المستدرك سهيل وهو خطا مطبعي وقد حققه شيخنا حفظه الله ورجعت الي تصحيحه من نسخته، وزهير هو ابن محمد التميمي العنبري في ابو المنذر الخراساني سكن الشام والحجاز، رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة فضعف بسببها، وقال البخاري: للشاميين عنه مناكير وهو ثقة لا باس به. وقال ابو حاتم: حدث من حفظه فكثر غلطه. انظر: ميزان الاعتدال /    وتقريب التهذيب ص    وعبد الله بن محمد بن عقيل مختلف فيه. قال البخاري: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون به. وقال الترمذي: صدوق ولينه ابو حاتم وضعفه النساءي. انظر: خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص . وقال في تقريب التهذيب ص : صدوق فيه لين.
والحديت له طرق اخري عند الطحاوي والبيهقي فقد رواه عبد الرزاق عن سفيان الثوري عن عبد الله، بن محمد بن عقيل عن ابي هريرة وعاءشة، وقد اشار الحافظ في الفتح /  الي ذلك فقال: خالفهم الثوري فرواه عن ابي هريرة. وللطحاوي عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن عبد الرحمن بن جابر بن عبد الله عن ابيه. وانظر: نصب الراية /    و /    والدراية /  و /    ومجمع الزواءد /    وقال: رواه البزار واحمد باسناد حسن والطبراني بنحوه.
(¬) قال الترمذي في جامعه / : والعمل عند اهل العلم ان الاضحية ليست بواجبة وهو قول الثوري وابن المبارك. وانظر: معالم السنن للخطابي /  وشرح السنة للبغوي /    والمغني لابن قدامة /    والمجموع للنووي /    والفتح /   ، والدر المختار / .
(¬) راجع المصادر المتقدمة في هذه المسالة والقول بالنسخ غير وارد فيها ولهذا لم يذكرها الحازمي ولا ابن الجوزي، وقد انفرد بذكرها المصنف.
(¬) اخرجه بهذا اللفظ ابو داود في السنن  الاطعمة /  رقم  عن معاوية بن قرة رضي الله عنه. وبنحوه عند مسلم في صحيحه  المساجد /  رقم .
(¬) وفي المخطوطة (عليهم) وصوابه (عنهم) كما جاءت في لفظ الحديث المتقدم برقم (  ).
(¬) انظر: انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب المسمي بالخصاءص الصغري للسيوطي ص  مع شرحه لمحمد بن احمد عبد الباري الاهدل. والتلخيص الحبير / .
(¬) هذا الحديث رواه احمد في المسند /  رقم  عن ابن عباس بتحقيق احمد شاكر. والحاكم =

:

= في المستدزك /  وسكت وضعفه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وضعفه لانه من رواية ابي جناب الكلبي ضعفه النساءي والدارقطني والبيهقي وغيرهم.
وانظر: نصب الراية /  وفتح الباري /  وقال: صححه الحاكم فذهل. وانظر: التلخيص الحبير /  و /  و /  وقال: اطلق الاءمة علي هذا الحديث الضعف. وذكر منهم احمد والبيهقي وابن الصلاح وابن الجوزي والنووي وغيرهم. وساق طرقه كلها في / .
(¬) دف: بالدال المهملة المفتوحة، وتشديد الفاء، اي اتوا والدافة القوم يسيرون جماعة سيرا ليس بشديد. النهاية في غريب الحديث /  ومعالم السنن للخطابي / ، وفتح الباري / .
(¬) حضرت: مثلثة الحاء مع سكون الضاد فيها كلها، ولا تفتح الا اذا حدث الهاء. شرح مسلم للنووي / .
(¬) الاسقية: جمع سقاء: اناء يشرب فيه يتخذ من الجلود وكانوا يصنعونه من جلود الاضاحي.
(¬) جملت الدهن: اذبته. والودك دسم اللحم. شرح مسلم للنووي / .
(¬) ادخروا: اصلها اذ تخروا فيها ابدال. انظر: تاج العروس /  (ذخر).
(¬) هذا الحديث لم يخرجه البخاري  كما سياتي  وهو في صحيح مسلم  الاضاحي  باب بيان ما كان من النهي عن اكل لحوم الاضاحي بعد ثلاث في اول الاسلام /  رقم  ورقم حديث الباب . واخرجه ابو داود في السنن  الاضاحي /    رقم  والنساءي باب الادخار من الاضاحي /  انظر: تحفة الاشراف /  رقم  مسند عاءشة فقد عزاه لمسلم وابي داود والنساءي فقط ولم يذكر البخاري.
واخرجه مالك في الموطا /  واحمد في المسند /  وفيه عنها بلفظ اخر / ،  والدارمي في السنن /  بلفظه والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والشافعي في المسند ص  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  وانظر: نصب الراية /  والتلخيص الحبير /    وفتح الباري /  وقد اخرجه البخاري عن عاءشة بلفظ اخر مختصرا. انظر: صحيح البخاري مع الفتح /  رقم  الاضاحي.

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  الباب المتقدم /  رقم حديث الباب . وابو داود في السنن  الباب المتقدم /  رقم  واحمد في المسند / ،  ونسبه المنذري للنساءي في مختصر السنن /  وتحفة الاشراف /  رقم  للمزي واخرجه الطحاوي في شيرح معاني الاثار /  والدارمي في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  وهو طريق معاوية صالح عن ابي الزاهرية عن جبير بن نفير عن ثوبان.
(¬) حشم الرجل: عياله وقرابته وخدمه. وهي كلمة معناها الجمع ولا واحد لها من لفظها. المصباح المنير ص  وفي شرح مسلم للنووي /  قال: سموا بذلك لانهم يعضبون له لان الحشمة الغضب، وتطلق علي الاستحياء فيقال: فلان لا يحتشم اي لا يستحي.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الاضاحي /  رقم حديث الباب . والنساءي في السنن  الاضاحي  باب الاذن في الاكل من لحوم الاضاحي / ،  وليس فيه جملة (فشكوا اليه ان لنا عيالا وحشما وخدما). واخرجه احمد في المسند / ، . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . واخرحه الطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري / .
وللبخاري نحوه عن ابي سعيد في صحيحه  المغازي  باب في اهل بدر /  رقم ، وفي الاضاحي /    رقم  عن ابي سعيد وفيه قصة لابي سعيد مع اخيه ابي قتادة. وانظر: نصب الراية /  فقال: رواه الحاكم وقال: علي شرط الشيخين فوهم. وفي الفتح /  نحوه. وابن الجوزي في اعلام العالم ص    رقم   .
(¬) ذو الطول: صاحب القدرة والغني والسعة. وفي المخطوطة كتبت علي من لا له طول. وما اثبته من نصب الحديث.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث في الجناءز في زيارة القبور برقم  ص  وهذا جزء منه ولفظه هنا فيه زيادة. وهو بلفظ الترمذي في جامعه  باب في الرخصة في اكلها بعد ثلاث /  رقم  وقال: حسن صحيح. ولفظ مسلم نحوه وليس فيه وليتبع ذو الطول علي من لا طول له. وهو عن بريدة في موضعين منه في الجناءز كما تقدم تخريجه برقم  وفي الاضاحي /    رقم حديث الباب  وهذا الحديث رواه مسلم والترمذي وابو داود والنساءي، وابن ماجه والحاكم والبيهقي والطحاوي =

:

= والدارقطني والحازمي وابن الجوزي وابن شاهين وغيرهم. وقد جعله السيوطي من الاحاديث المتواترة.
انظر: الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة ص  ونظم المتواتر ص .
(¬) واواخرها تدل علي جواز ذلك وللادلة الاتية ايضا، وتقدم في الجناءز ان هذا الحديث يجمع الناسخ والمنسوخ، وسياتي بيان ذلك للمصنف.
(¬) حديث ابن عمر اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الاضاحي /  رقم  ولفظه: كلوا من الاضاحي ثلاثا. ولفظ مسلم في صحيحه  الاضاحي /  رقم  (لا ياكل احد من لحم اضحيته فوق ثلاثة ايام) وهو لفظ الترمذي ايضا في جامعه الاضاحي /  رقم  وقال: حسن صحيح. واخرجه النساءي في الاضاحي النهي عن الاكل من لحوم الاضاحي بعد ثلاث /  والدارمي في السنن /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  واحمد في المسند / ، ، ، ،  كلهم عن ابن عمر وليس في حديث ابن عمر هذا دليل واستدل به المصنف لجواز ادخارها لمن اهديت له، الا لمن كانت الاضحية مقدمة منه. فتامله.
(¬) حديث علي اخرجه البخاري في صحيحه  الاضاحي /  رقم  ومسلم في صحيحه  الاضاحي /  رقم حديث الباب  والرقم العام . وانظر: شرح مسلم / . واخرجه النساءي في السنن  الاضاحي /  واحمد في المسند /  رقم  بتحقيق احمد شاكر والشافعي في الرسالة ص    الفقرة رقم ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . كلهم عن علي  رضي الله عنه.
(¬) ابن ام عطاء هو عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي الزبير، شيخ لمحمد بن اسحاق. قال يحيي بن معين: ليس بشء. ميزان الاعتدال /  وفي مجمع الزواءد /  ذكره وقال: عن امه وجدته ام عطاء. وبعد ان ساق حديثه قال: وثقه ابو حاتم وضعفه ابن معين.
(¬) حديث الزبير اخرجه احمد في المسند /  وانظر رقم الحديث  بتحقيق احمد شاكر. وساقه الهيثمي في مجمع الزواءد /  وقال: رواه احمد والطبراني في الكبير، وابو يعلي وعبد الله بن عطاء، ووثقه ابو حاتم وضعفه ابن معين وبقية رجاله ثقات. قال الحافظ في اللسان /  قال ابو حاتم: شيخ. واورد الحديث الحازمي في الاعتبار ص    وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ لوحة  وسكت عليه الحافظ في الفتح /  وهو من رواية محمد بن اسحاق عن عبد الله بن عطاء بن ابراهيم عن ابيه وجدته ام عطاء وابوه وجدته لم اجد لهما ترجمة.

:

(¬) انظر: الاعتبار ص  والمجموع /    والفتح /    مذاهب العلماء ومن قال بنسخ هذا الحكم. وشرح مسلم للنووي /  وطرح التثريب للعراقي /    وفيه كلام جيد. راجعه.
(¬) انظر: الرسالة ص    تحقيق احمد شاكر، الفقرة رقم   .
(¬) ممن ذكر ان الحكم هذا غير منسوخ وانه لو عادت العلة لعاد الحكم: القرطبي في تفسيره / .
وانظر: طرح التثريب في شرح التقريب للعراقي / . ولكن المصنف تبع الحازمي والنووي فجزم بالنسخ، وقال النووي في المجموع / : الصواب والمعروف انه لا يحرم اليوم الادخار بحال.
(¬) ابو عبيد: هو القاسم بن سلام الهروي الازدي المتوفي سنة  ه صاحب غريب الحديث.
انظر ترجمته في: تقريب التهذيب ص  فقال: ثقة فاضل مصنف ولم ار له في الكتب حديثا مسندا، بل من اقواله في شرح الغريب.
(¬) وفي المخطوطة: البرعة، والتصويب من الاعتبار للحازمي، والغريب لابي عبيد.
(¬) انظر هذا في غريب الحديث لابي عبيد / ، وصحيح البخاري مع الفتح /  ما ذكره البخاري عن سعيد بن المسيب وجزم في الفتح بانه من قول الزهري. والنهاية لابن الاثير في غريب الحديث / ، وقد ذكر تعريف الفرع، ثم قال: كان المسلمون يفعلونه في صدر الاسلام ثم نسخ، وسياتي تفسيره عقب الحديث من كلام الزهري وغيره. وقال ابو عبيد: والفرع والفرعة  بنصب الراء .
وانظر: معالم السنن للخطابي / .
(¬) انظر: غريب الحديث لابي عبيد /  وقال: اما العتيرة فانها الرجبية، وهي ذبيحة كانت تذبح في =

:

= رجب يتقرب بها اهل الجاهلية ثم جاء الاسلام فكان علي ذلك حتي نسخ بعد.
وانظر: المجموع للنووي / ، ونصب الراية / ، وفتح الباري / ، ، .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  الاضاحي  باب العتيرة /  رقم ، واحمد في المسند / ، والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن /  من طرق عنها، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق اسحاق بن راهويه. وفي مجمع الزواءد /  قال: رواه ابو يعلي ورجاله رجال الصحيح. وقال الحافظ في الفتح / : اسناده صحيح.
وقد ورد هذا الحديث بطرق عن ابن جريج عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك عن حفصة بنت عبد الرحمن عن عاءشة. ولفظ احمد والحاكم في كل خمس واحدة من رواية وهيب عند احمد وعند الحاكم من رواية حجاج بن محمد وقد ساق البيهقي كلتا الروايتين واوضح الخلاف، ولفظ المصنف رواية ابي داود وهي (في كل خمسين واحدة) عن حماد بن سلمة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ومن طريق ابي داود ساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال: قال ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر الفقيه ثبت عن عاءشة قالت: امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الفرع في كل خمسين واحدة.
وانظر: شرح السنة / ، وشرح مسلم للنووي /  والفتح / .
(¬) مخنف  بكسر الميم وسكون الخاء المعجمة  هو ابن محمد بن سليم بن الحارث بن عوف الازدي الغامدي صحابي، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث وروي عنه ابنه حبيب، نزل الكوفة وكانت معه راية الازد يوم صفين، واستشهد بعين الوردة سنة اربع وستين.
انظر: المجموع للنووي / ، وتقريب التهذيب ص  والاصابة / ، وفتح الباري / .
(¬) اخرجه احمد في المسند في موضعين /  وفي /  عن عبد الله بن عون عن ابي رملة عن مخنف. وابو داود في السنن  كتاب الاضاحي  باب في ايجاب الاضاحي /  رقم  بنفس السند وقال: هذا خبر منسوخ. واخرجه الترمذي في جامعه  الاضاحي /    رقم  وقال: حسن غريب ولا يعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه. واخرجه النساءي في السنن  كتاب الفرع والعتيرة /  مختصرا. وابن ماجه في السنن  الاضاحي  باب الاضحية واجبة ام لا /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /   . كلهم من طريق ابن عون عن عامر ابي رملة عن مخنف. قال الخطابي: هذا حديث ضعيف المخرج، وابو رملة مجهول.
وانظر: مختصر السنن للمذري / ، وضعف الحديث وقال: قال ابو بكر المعافري: حديث =

:

= مخنف ضعيف لا يحتج به. وضعفه عبد الحق. انظر: نصب الراية /  وقال: رواه ابن ابي شيبة وابو يعلي والبزار في مسانيدهم. وضعفه البيهقي في المعرفة.
وانظر: المجموع للنووي /  وشرح مسلم /  وضعفه. وفي مجمع الزواءد /  قال: رواه احمد، وفيه عبد الكريم بن ابي المخارق وهو ضعيف. وابو رملة هذا هو عامر شيخ لابن عون لا يعرف، من الثالثة. التقريب ص . واخرجه عبد الرزاق في مصنفه  باب الفرع /  رقم  من طريق عبد الكريم بن ابي المخارق عن حبيب بن مخنف عن ابيه، وعبد الكريم ضعيف. انظر التقريب ص . وحبيب بن مخنف مجهول. انظر. نصب الراية / . ومن طريق عبد الرزاق ساقه الحازمي في الاعتبار ص   ، وفي الفتح /  قال: اسناده قوي، وفي /  قال: ضعفه الخطابي، وحسنه الترمذي، واشار الي رواية عبد الرزاق، ثم قال: ويمكن حمله علي حديث نبيشة من حيث استحباب الفرع والعتيرة.
وانظر: الدراية في تخريج احاديث الهداية / ، وفي الاصابة /  قال: اخرجه البغوي وهو في شرح السنة /    وقال: ضعيف الاسناد بالاتفاق ان العتيرة غير واجبة. واخرجه الطبراني في المعجم الكبير /    رقم ، ،  من الطرق التي ذكرتها.
(¬) وفي المخطوطة (ابن رزين) وهو خطا، وصوابه (عن ابي رزين) وهو العقيلي، وتقدمت ترجمته ص  وما اثبته هو من مصادر الحديث.
(¬) اخرجه احمد في المسند / . والنساءي في السنن  الفرع والعتيرة / . وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم . واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . كلهم عن عبد الرحمن بن مهدي عن ابي عوانة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين لقيط بن عامر. وهكذا ذكره المزي في تحفة الاشراف /    رقم ، وعزاه للنساءي فقط. وقال الحافظ في الفتح / : اخرجه ابو داود والنساءي وصححه ابن حبان. ولم اجده في سنن ابي داود.
(¬) عنهما: احمد والنساءي.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  من طريق يحيي بن زرارة السهمي قال: حدثني ابي عن جدي الحارث بن عمرو. والنساءي في السنن الصغري  الفرع والعتيرة /   . والطحاوي في مشكل الاثار / . والحاكم في المستدرك / ،  وقال في الموضعين: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي. واقره الحافظ في الفتح /  فقال: رواه النساءي وصححه الحاكم.
والحديث فيه زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو السهمي الباهلي له رءية. وذكره ابن حبان في ثقات التابعين. تقريب التهذيب ص ، وولده يحيي بن زرارة السهمي لقبه كريم  بالتصغير  ابن =

:

= الحارث بن عمرو مقبول. التقريب ص .
وقد ضعف الحديث الالباني بهما في ارواء الغليل / ، فقال: هذا سند ضعيف، يحيي وابوه حالهما مجهولة، ونقل عن عبد الحق وابن القطان ما يدل علي ذلك، وذكر توثيق ابن حبان لهما.
(¬) نبيشة الهذلي  بمعجمة  مصغرا  ابن عبد الله الهذلي، ويقال له نبيشة الخير، صحابي قليل الحديث. تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن  كتاب الاضاحي  باب في العتيرة /  رقم . والنساءي في السنن  الفرع والعتيرة /   . وابن ماجه في السنن  الاضاحي  باب الفرع والعتيرة /    رقم . واحمد في المسند /   . والطحاوي في مشكل الاثار / . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   . والحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني، ونقل قول ابن المنذر: خبر عاءشة ونبيشة ثابتان. وفي شرح مسلم للنووي /    قال: رواه ابو داود وغيره باسانيد صحيحة، وصححه ابن المنذر ورواه البيهقي باسناد صحيح. وكلهم اخرجوه عن خالد الحذاء، عن ابي المليح بن اسامة عن نبيشة الا ابا داود فقد رواه عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المليح عنه به. وفي الفتح /  قال: صححه الحاكم، وابن المنذر وعزاه لابي داود والنساءي وابن ماجه.
(¬) ابن لبون: ما له سنتان ودخل في الثالثة. وتقدم تعريفه في الزكاة ص . وانظر: النهاية في غريب الحديث / .
(¬) ابن مخاض: وفي لفظ الحديث بنت مخاض، وابن المخاض من الابل ما دخل في السنة الثانية من عمره، لان امه قد لحقت بالمخاض. والمخاض اسم للنوق الحوامل. النهاية / .
(¬) هذا الحديث اخرجه ابو داود في السنن  كتاب الاضاحي  باب في العقيقة /    رقم . والنساءي في السنن  باب الفرع والعتيرة / . واحمد في المسند /    وانظر: تحقيق احمد شاكر للمسند /    رقم ، /  رقم  وقد احسن الكلام علي هذا الحديث. وهو من رواية داود بن قيس قال: سمعت عمرو بن شعيب يحدث عن ابيه عن جده بهذه الطريق اخرجوه وللنساءي عن ابيه وعن زيد بن اسلم. واخرجه الحاكم في المستدرك /  وسكت وقال الذهبي: صحيح. واخرجه البيهقي في السنن الكبري / . واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم ، ورواه من طريق اخري برقم . ونقل ابن القيم في تهذيب السنن /  عن ابن عبد البر ان احس اسانيده ما ذكره عبد الرزاق عن داود بن قيس وساقه وقال الحافظ في الفتح / : رواه ابو داود والنساءي والحاكم فذكر لفظ الحديث وسكت.

:

(¬) انظر الاعتبار ص  والفتح /    وقرر بانها مستحبة، وانها غير واجبة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب العقيقة  باب الفرع وباب العتيرة /  رقم    وفسر الفرع والعتيرة عقب الحديث. واخرجه مسلم في صحيحه  الاضاحي  باب الفرع والعتيرة /  رقم حديث الباب . واخرجه ابو داود في السنن  الاضاحي  الفرع والعتيرة /  رقم . والترمذي في جامعه الاضاحي /    رقم  وقال: حديث حسن صحيح، وفسر الفرع والعتيرة. والنساءي في السنن الصغري  الفرع والعتيرة / . وابن ماجه في السنن  الذباءح  الفرع والعتيرة /  رقم . واحمد في المسند /  رقم  وفي /  رقم  تحقيق احمد شاكر، والمسند / . والحاكم في المستدرك /  وقال: اتفق الشيخان رضي الله عنهما علي حديث الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وساقه بلفظه. واورده الحازمي في الاعتبار ص . وكلهم فسروا الفرع والعتيرة بما تقدم.
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن  كتاب الذباءح  باب الفرعة والعتيرة /  رقم  وقال ابن ماجه: هذا من فراءد العدني، وهو ابن ابي عمر، فقد قال الحافظ في الفتح /  وشذ ابن ابي عمر فرواه عن سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر. والحديث المتقدم برقم () عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة. وقال البوصيري في زواءد ابن ماجه: اسناد حديث ابن عمر صحيح ورجاله ثقات، ونقله عنه محقق سنن ابن ماجه.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  بهذا اللفظ. وانظر: المسند بتحقيق احمد شاكر /  رقم  ورقم  تكملة تحقيق المسند وهو عن ابي هريرة. واخرجه ايضا النساءي في السنن /  عنه بهذا اللفظ وقال في الفتح /  وورد في رواية للنساءي وللاسماعيلي بصيغة النهي وذكره.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وانظر تحقيق احمد شاكر /    رقم  وهو بهذا اللفظ عن سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عنه. وقد تكلم علي رجاله احمد محمد شاكر وقال: وسفيان بن حسين ثقة وفيه كلام غير مءثر، وساق شواهد الحديث ومن تابع حسين بن سفيان ممن سبق ذكر احاديثهم.

:

(¬) جمهور العلماء ذهبوا الي نسخ هذا الحكم.
انظر: الاعتبار ص ، ومعالم السنن /  وشرح السنة للبغوي / ، وفتح الباري /  فقد نقل عن القاضي عياض القول بالنسخ للجمهور وابن المنذر وغيرهما. وكذلك ابن الجوزي في اعلام العالم ص  وذكر ابن الاثير في النهاية / ، وابو عبيد في غريب الحديث /    نسخ هذا الحكم ايضا.
(¬) انظر الاعتبار ص   ، وشرح مسلم للنووي / ، وفتح الباري / ، وكلهم نقلوا عن الشافعي انها مستحبة، وفي المجموع للنووي /  ايضا.
(¬) وممن سلك مسلك الجمع: الحازمي في الاعتبار ص  فقال بحمل قوله (لا فرع ولا عتيرة) اي واجبة، وقال: وهو اولي، وقد رويناه نحو هذا عن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي.
وانظر: طرح التثريب شرح تقريب الاسانيد للعراقي /   ،  فقد بحث هذه المسالة بحث جميلا وابان عما قاله العلماء فيها.
وانظر: نصب الراية / ، والفتح /   .
(¬) البرذون من الخيل ما ليس بعربي واكثر ما يجلب من الروم وهو عظيم الخلقة جلد علي السير في الشعاب والوعر.
انظر: تاج العروس /  (برذن).
(¬) بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب الكلاعي: ابو محمد صدوق كثير التدليس عن الضعفاء. التقريب ص  وفي خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص  قال: عن محمد بن زياد الالهاني ويحيي بن سعيد وثور بن يزيد وخلق وعنه شعبة وابن جريج قال النساءي: اذا قال حدثنا فهو ثقة، وقال ابن عدي: روايته عن اهل الشام ثبت، توفي سنة سبع وتسعين وماءة.
(¬) ثور بن يزيد الكلاعي ابو خالد الحمصي ثقة ثبت الا انه يري القدر. التقريب ص ، وفي خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص  قال: قال ابن معين: ما رايت شاميا اوثق منه، توفي سنة ثلاث وخمسين وماءة.
(¬) صالح بن يحيي بن المقدام بن معديكرب الشامي لين من السادسة. التقريب ص ، وفي الخلاصة ص  قال: قال ابن حبان في الثقات: يخطء.

:

(¬) يحيي بن المقدام بن معديكرب مستور من الرابعة. التقريب ص  وفي خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص  قال: وثقه ابن حبان.
(¬) وجده المقدام بن معديكرب بن عمرو بن يزيد الكندي صحابي جليل. رضي الله عنه.
(¬) ورد هذا الحديث في بعض الفاظه عند الحازمي في الاعتبار بانه كان في يوم خيبر، واعل بانه لم يكن قد اسلم خالد في عام خيبر. والحديث بهذا اللفظ الذي ساقه المصنف اخرجه ابو داود في السنن الاطعمة  باب اكل لحوم الخيل /  رقم  وقال: لا باس بلحوم الخيل وليس العمل عليه، وهذا منسوخ، وقد اكل لحوم الخيل جماعة من الصحابة وذكر اسماءهم.
واخرجه النساءي في السنن  الصيد والذباءح  باب تحريم اكل لحوم الخيل /  وقال: ان كان صحيحا الاشبه ان يكون منسوخا. واخرجه ابن ماجه في السنن  الذباءح  باب لحوم البغال /  رقم . والدارقطني في السنن  الصيد والذباءح /  وضعفه. والبيهقي في السنن الكبري / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . واحمد في المسند / . والحازمي في الاعتبار ص ،  وقال: شامي المخرج. وابن الجوزي في اعلام العالم ص . ومدار الحديث علي صالح بن يحيي بن المقدام. فقد قال الامام احمد: هذا حديث منكر. وقال البخاري: صالح بن يحيي بن المقدام عن ابيه فيه نظر. والحديث ضعفه موسي بن هارون والدارقطني والخطابي وابن عبد البر والمنذري وعبد الحق وابن الجوزي وغيرهم. انظر: مختصر السنن للمنذري / ،   ، والمجموع للنووي / ، والتحقيق لابن الجوزي ص ، والتنقيح لابن عبد الهادي ص  ونصب الراية /   ، وفتح الباري /   ، واتفق الجميع علي ضعفه.
(¬) نقل ابو داود عقب الحديث السابق عن مالك النهي عن اكل لحوم الخيل ونقل الحافظ عن ابن عباس الكراهة، وعن مالك ثلاث روايات: الكراهة والحرمة والاباحة. انظر: الفتح / . ونقل الطحاوي في شرح معاني الاثار /  عن ابي حنيفة حرمة اكل لحوم الخيل. وانظر: شرح مسلم للنووي / ، والمجموع له / ، والفتح /   ، وتحفة الاحوذي /    واكثر العلماء علي نسخ هذا الحديث واباحة اكل لحوم الخيل، وهو مذهب الشافعي ومالك واحمد وابي يوسف ومحمد بن الحسن وجمهور الصحابة والتابعين.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  المغازي  باب غزوة خيبر /  رقم الحديث ، وفي الصيد والذباءح باب لحوم الخيل /  رقم  وفيه ايضا باب لحوم الحمر الانسية /  رقم  وهو عن حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عن محمد بن علي بن الحسين عن جابر به.
واخرجه مسلم في صحيحه  كتاب الصيد والذباءح  باب اكل لحوم الخيل /  رقم حديث الباب . وابو داود في السنن  الاطعمة  باب اكل لحوم الخيل /    رقم . والترمذي في جامعه  الاطعمة  باب ما جاء في اكل لحوم الخيل /  رقم  وقال: حسن صحيح. ولفظه: اطعمنا وهم الاتي. وهو بنفس طريق البخاري وساقه ايضا عن سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر، واسقط محمد بن علي بن الحسين وقال: سالت محمدا فقال: رواية سفيان اصح لان سفيان احفظ من حماد بن زيد وانظر: الفتح /  الكلام علي هذا الحديث من حيث سنده.
واخرجه النساءي في السنن  الصيد والذباءح /  واحمد في المسند / ، ، ، ، والدارمي في السنن الاضاحي /    رقم  والدارقطني في السنن /   ،  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والشافعي في المسند ص  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص    وذكر طرقه عن جابر. وانظر: نصب الراية / ، والتلخيص الحبير /  والفتح / ، وفي مجمع الزواءد /  قال: رواه البزار باختصار. كلهم عن حديث جابر، وتقدم الاشارة الي رواية حماد بن زيد عن عمرو بن دينار عنه.
(¬) عنه فعنه: اي عن جابر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه الترمذي بهذا اللفظ وتقدم ذكره في تخريج اللفظ الذي قبله وهو عن جابر رضي الله عنه.
(¬) عنهما: البخاري ومسلم.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  الصيد والذباءح  باب النحر والذبح /  رقم  ورقم  بلفظه والاول بلفظ: نحرنا، وفيه برقم  وفي باب لحوم الخيل /  رقم . ومسلم  كتاب الصيد والذباءح  باب اكل لحوم الخيل /  رقم حديث الباب  واللفظ له ايضا. واخرجه النساءي في السنن /  وابن ماجه في السنن /  رقم  واحمد في المسند / ، ،  والشافعي في الام /  وفي المسند ص  والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والدارمي في السنن /  رقم . والدارقطني في السنن / . والبيهقي في السنن الكبري /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء به، وله الفاظ فهو بلفظ: اكلنا لحم فرس للدارمي. ونحرنا وذبحنا للبخاري ومسلم واحمد والبيهقي وغيرهم.

:

(¬) للدارمي واحمد والدارقطني بهذا اللفظ عنها.
(¬) لاحمد والدارقطني. اما قوله (نحن واهل بيته) قال الحافظ في التلخيص الحبير /  زيادة لاحمد، فلم اجدها في المسند، وهي للدارقطني ونسبها الهيثمي في مجمع الزواءد /    للطبراني فساق الحديث كله وقال: رواه الطبراني وهو باختصار في الصحيح خلا قوله (نحن واهل بيته) وفيه سلمان بن احمد الواسطي وهو متروك.
(¬) تقدم بيان مذاهب الثلاثة وهم مالك والشافعي واحمد.
(¬) قال بنسخ هذا الحكم جمهور العلماء وممن ذكره ابو داود والنساءي والبيهقي والخطابي والحازمي والمنذري والنووي وتقدم ذكر مصادر ذلك في تخريج حديث خالد المتقدم برقم . وذكر الحازمي في الاعتبار ص  ان في حديث جابر الاذن والرخصة وذلك يستدعي سابقة منع ولو لم يرد هذا اللفظ لتعذر القطع بالنسخ لعدم العلم بالتاريخ فوجب المصير اليه لان لفظ الاذن تبين منه ان الحظر مقدم والرخصة متاخرة ونازعه الحافظ ابن حجر في الفتح /    في هذا ومال الي ترجيح حديث جابر علي حديث خالد لصحة حديث جابر وضعف حديث خالد.
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص    ان حديث خالد كان في حادثة معينة مخصوصة لا تفيد العموم، وذكر ان النهي كان في عام خيبر من اجل اخذهم لها قبل التخميس.
وانظر: فتح الباري /  ولكن ورد النهي في حديث عبد الله بن ابي اوفي في صحيح مسلم  الصيد والذباءح /    رقم حديث الباب    خاصا في النهي عن الحمر الاهلية في اخذها قبل التخميس. واخرجه البخاري ايضا في المغازي /  رقم الحديث  واخرجه في الخمس ايضا.
(¬) انظر الاعتبار ص  والفتح /    وستاتي مسالة الحمر الاهلية بعد هذا.
(¬) وفي رواية البخاري: ينهيانكم.
(¬) الرجس: النجس: ويطلق علي النتن وعلي القذر وكلها بمعني واحد وهي النجاسة، وقد يكون القذر بمعني غير النجاسة. المصباح المنير ص  (رجس).
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في صحيحه  المغازي  باب غزوة خيبر /    رقم ، وفي =

:

= الصيد والذباءح /  رقم  عن انس بن مالك رضي الله عنه.
واخرجه مسلم في صحيحه  الصيد والذباءح /  رقم حديث الباب ،  وقد جاء فيه ان المنادي ابو طلحة وفي رواية انه بلال وانظر الفتح /    اسماء المنادين في غزوة خيبر. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم . واحمد في المسند / , ، ، . والدارمي في السنن / . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . والبيهقي في السنن الكبري /   . كلهم من حديث انس. وانظر: فتح الباري /  وقال: انه ورد رواية ان المنادي كان عبد الرحمن بن عوف، وقيل: خالد وهو غلط.
(¬) و (¬) ساق الحازمي هذا الحديث بسنده في الاعتبار ص  فقال ذكر ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، انبا ابو بكر محمد بن الفضل الطبري الفقيه عن سعيد بن عنبسة عن محمد بن سعيد الاصبهاني وساقه به، ولم اعثر علي ترجمة القزويني والطبري المذكورين في السند هذا، ومحمد بن سعيد الاصبهاني هو من رجال الطبراني في المعجم الكبير وهو شيخ شيخه علي بن عبد العزيز، وقد تكلم الهيثمي في مجمع الزواءد علي الحديث وادرج محمد بن سعيد الاصبهاني في الثقات ضمن رجال الحديث. كما سياتي في التخريج.
(¬) سعيد بن عنبسة الرازي روي عن عباد بن العوام، كذاب. ميزان الاعتدال /  وقال: قال ابو حاتم: لا يصدق.
(¬) لم اجد له ترجمة. وانظر: مجمع الزواءد /  الحكم علي رجال الحديث وهو منهم.
(¬) ابراهيم بن المختار الرازي صدوق ضعيف الحفظ من الثامنة، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة. تقريب التهذيب ص .
(¬) محمد هو ابن اسحاق صاحب المغازي، وتقدمت ترجمته ص .
(¬) عاصم بن عمرو بن قتادة بن النعمان الاوسي الانصاري ابو عمر المدني ثقة عالم بالمغازي، من الرابعة، مات بعد العشرين وماءة.
(¬) ام نصر المحاربية صحابية ذكرها ابن عبد البر في الاستيعاب /  رقم الترجمة  بهذه الكنية فقط، وساق: حديثها وابن حجر في الاصابة القسم الاول /  رقم ، وساق الحديث.
(¬) الكلا: مهموز: هو العشب رطبا او يابسا. والجمع: اكلاء.
انظ: المصباح المنير ص  (كلا).
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والطبراني في المعجم الكبير /  رقم الحديث  عن شيخه علي بن عبد العزيز عن محمد بن سعيد الاصبهاني بنفس السند المذكور هنا. وابن =

:

= عبد البر في الاستيعاب /  من طريق قاسم بن اصبغ بنفس السند المذكور وقال: تفرد به ابراهيم بن المختار عن محمد بن اسحاق، ولا يجء الا من هذا الطريق وليس مما يحتج به، وقد ثبتت الكراهة والنهي من وجوه. ومثله في الاصابة /  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / : فيه ابن اسحاق مدلس، وبقية رجاله ثقات. وفي بعضهم كلام لا يضره، وهو يريد رجال الطبراني. ولكن تقدم ما قيل في رجاله في سعيد بن عنبسة، وفي ابراهيم بن المختار. والحديث ضعفه الحافظ ابن حجر في فتح الباري /  فقال: فيه مقال.
(¬) عبد الرحمن بن بشر بن مسعود الانصاري ابو بشر المدني، الازرق مقبول من الثالثة، ارسل حديثا وهو من رجال مسلم وابي داود والنساءي. انظر: التقريب ص .
(¬) وهو غالب بن الابجر كما ورد في رواية لابي داود والطحاوي، وابجر  بموحدة وجيم علي وزن احمر  صحابي نزل الكوفة، له حديث. تقريب التهذيب ص .
(¬) جوالي: يقال: جال يجول جولة: اذا دار وجول في البلاد: اذا طاف، وجوالة القرية التي تطوف حولها وتاكل ما يلقي من القاذورات. وورد بانها الجلالة.
(¬) اخرج هذا الحديث ابو داود في السنن  كتاب الاطعمة  باب اكل لحوم الحمر الاهلية /  رقم  واشار الي اختلاف في اسناده. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /  قال الخطابي في معالم السنن: حديث ابن ابجر مختلف في اسناده. وقال المنذري: اختلف فيه اختلافا كثيرا، وذكر قول الخطابي والبيهقي بانه مضطرب وان صح فانما رخص له عند الضرورة حيث تباح الميتة. وقد اتفق الحفاظ علي ضعفه.
انظر: مختصر السنن للمنذري مع معالم السنن للخطابي /   ، والمجموع للنووي / ، ونصب الراية / ، وضعفه الزيلعي وقال: رواه البزار وعبد الرزاق وابن ابي شيبة، وذكر قول البيهقي وقال مثل هذا لا يعارض الاحاديث الصحيحة التي صرحت بتحريم لحوم الحمر الاهلية. وانظر: فتح الباري /  فقال الحافظ: اسناده ضعيف والمتن شاذ مخالف للاحاديث الصحيحة.
(¬) لم اجد هذا القول بان الحمر كانت اولا في صدر الاسلام حلال، الا ما ذكره الحافظ في الفتح /  عن ابن عباس قال: (كان اهل الجاهلية ياكلون اشياء ويتركون اشياء تقززا). فبعث الله نبيه وانزل كتابه واحل حلاله وحرم حرامه فما احل فيه فهو حلال، وما حرم فيه فهو حرام وما سكت عنه فهو عفو. وتلا قوله تعالي {قل لا اجد. . .} الي اخرها. وقال الحافظ: رواه ابن مردويه والحاكم وصححه من طريق محمد بن شريك عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عن ابن عباس  رضي الله عنهما. وهو في المستدرك /  التفسير وقال: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه بهذا السياق. واخرجه البيهقتي في السنن /  الاضاحي.

:

(¬) هو ابو الشعثاء الازدي ثم الجوني، بصري مشهور بكنيته، ثقة ثبت من الثالثة، مات سنة ثلاث وتسعين، ويقال سنة ماءة. تقريب التهذيب ص .
(¬) الحكم بن عمرو الغفاري، ويقال له الحكم بن الاقرع، صحابي نزل البصرة، مات بمرو سنة خمسين وقيل قبلها. التقريب ص ، وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) سورة الانعام  اية: .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الصيد والذباءح  باب لحوم الحمر الانسية (/  رقم ). وابو داود في السنن  الاطعمة  باب اكل لحوم الحمر الاهلية /    رقم . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /  وقال: لو علم ابن عباس رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  حرمه تحريما لم يصر الي غيره الا انه لم يعلمه.
وانظر المجموع للنووي / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  الصيد والذباءح  باب لحوم الحمر الانسية /   ،  رقم ، . ومسلم في صحيحه  الصيد /  رقم حديث الباب  والرقم العام . واخرجه ابو داود في السنن  الاطعمة  باب النهي عن اكل السباع /    رقم ، ، والترمذي في الاطعمة  باب الاكل في انية الكفار /  رقم  وقال: مشهور من حديث ابي ثعلبة. واخرجه النساءي في السنن  الصيد والذباءح  باب تحريم اكل السباع /   . وابن ماجه في السنن  الصيد /  رقم ، . والطحاوي في شرح معاني الاثار / . واحمد في المسند / ، ، . والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم عن ابي ثعلبة الخشني.
(¬) ميمون هو ابن مهران الجزري ابو ايوب اصله كوفي نزل الرقة، ثقة فقيه ولي الجزيرة لعمر بن عبد العزيز، وكان يرسل، من الرابعة، مات سنة سبع عشرة. تقريب التهذيب ص .
(¬) حديث ابن عباس هذا الذي اشار اليه المصنف من طريق ميمون بن مهران اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  ايضا عن مجاهد عنه وهو لفظ الحازمي في الاعتبار ص  ايضا. وهو عند غيرهما وليس فيه ذكر النهي عن لحوم الحمر الاهلية. ولفظه (نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن كل ذي ناب من السباع وعن كل ذي مخلب من الطير) هذا لفظ مسلم وذكره الحافظ في النكت علي تحفة الاشراف /    وكذلك المزي وفي التلخيص الحبير لابن حجر /  وفي الفتح له /  وعزاه لمسلم بهذا اللفظ. وهو في صحيح مسلم /  رقم  الصيد والذباءح. واخرجه ابو داود في =

:

= السنن /    رقم ،  وابن ماجه في السنن الصيد /  رقم ، وقد ادخل في اسناد هذا الحديث سعيد بن جبير بين ميمون وابن عباس.
انظر: تحفة الاشراف /  و /  وجزم بانه ليس بينهما سعيد، وبين ذلك الحافظ في النكت علي تحفة الاشراف /    نقلا عن الخطيب.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه المغازي غزوة خيبر /    من رقم    عنه وعن ابن ابي اوفي نحو هذا، وفي الصيد والذباءح /  رقم    عنهما بلفظ المصنف. واخرجه مسلم في صحيحه الصيد والذباءح بات تحريم اكل لحوم الحمر الانسية /  رقم حديث الباب  وبنحوه . والنساءي في السنن الصيد والذباءح باب تحريم اكل الحمر الاهلية / . وابن ماجه في السنن /  رقم . والبيهقي في السنن الكبري /   . كلهم عن البراء، والبخاري عنه وعن ابن ابي اوفي.
(¬) مخمصة: قال ابن الاثير في النهاية / : الخمص والخمصة والمخمصة: الجوع والمجاعة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه المغازي باب غزوة خيبر /    رقم  من حديث طويل نحو هذا. واخرجه مسلم في صحيحه الصيد والذباءح الباب السابق /  رقم  رقم حديث الباب . وابن ماجه في السنن /    رقم  والبيهقي في السنن /  والحازمي في الاعتبار ص  وهذا اللفظ له. كلهم عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب المغازي باب غزوة خيبر /  رقم ، وفي النكاح باب نكاح المتعة /    رقم ، وفي الصيد والذباءح /  رقم ، وفي ترك الخيل باب بعد باب الزكاة /  رقم . ومسلم في صحيحه كتاب النكاح باب نكاح المتعة /  رقم حديث الباب ، وفي الصيد والذباءح  باب تحريم اكل لحوم الحمر /  رقم حديث الباب . والترمذي في جامعه، باب ما جاء في نكاح المتعة /    رقم  وقال: حسن صحيح، وفي الاطعمة  باب ما جاء في لحوم الحمر الاهلية /  رقم . وابن ماجه في السنن النكاح باب نكاح المتعة /  رقم  والنساءي في السنن باب تحريم اكل لحوم الحمر الاهلية /   . والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والشافعي في الام /  وفي المسند ص ، . والبيهقي في السنن الكبري / . والحازمي في الاعتبار ص . كلهم عن علي رضي الله عنه.

:

(¬) يريد المصنف ان يقرر ان علة النهي في اكل لحوم الحمر الاهلية ليست هي التخميس، وانما هو كونها رجس، وقد ورد النهي عنها لانهم اخذوها قبل التخميس كما تقدم في حديث عبد الله بن ابي اوفي، وفي حديث ابن عباس ذكر علة اخري وهي كونها حمولة الناس، وقد اختلف العلماء في علة التحريم والاكثر علي انها رجس.
وانظر: فتح الباري /  وذكر الحافظ عدة علل وقال: لا مانع من ان يعل الحكم باكثر من علة.
(¬) وقد جاء حديث ابي قتادة الاتي برقم () انه كان في عام الحديبية مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والقوم محرمون وهو غير محرم، فصاد حمارا وحشيا واطعم اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، واهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  العضد. وسياتي تخريجه قريبا برقم () فهو جزء منه.
(¬) اخرج هذا الحديث البخاري في صحيحه كتاب الحج باب اذا راي المحرمون صيدا /    رقم  وفيه باب لا يشير المحرم الي الصيد /    رقم ، وفيه في الهبة باب من استوهب من اصحابه شيءا /  رقم ، وفي الجهاد باب اسم الفرس والحمار /  رقم ، وفي الصيد والذباءح باب ما جاء في الصيد، وفي باب التصيد علي الجبال /  رقم   . ومسلم في صحيحه كتاب الحج تحريم الصيد للمحرم /    رقم حديث الباب . وابو داود في السنن الحج باب لحم الصيد للمحرم /    رقم . والنساءي في السنن باب ما يجوز للمحرم من اكل الصيد /  الحج وابن ماجه في السنن الحج  باب الرخصة في اكل الصيد للمحرم اذا لم يصد له /  رقم . كلهم اخرجوه عن ابي قتادة.
وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) هذا تعريف للذكاة الشرعية، وقد زاد الفقهاء عليها في الفروع شروطا في الذبح والمذبوح والة الذبح.
انظر: المجموع للنوي /   .
(¬) هكذا في المخطوطة هذه الكلمة ولم يظهر لي معناها ولا قراءتها.

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب البيوع  باب من لم ير الوساوس ونحوها من الشبهات /  رقم ، وفي الصيد والذباءح باب ذبيحة الاعراب ونحوهم /  رقم ، وفي التوحيد باب السءال باسماء الله تعالي والاستعاذة بها /  رقم  عنها. واخرجه ابو داود في السنن والاضاحي باب في اكل اللحم لا يدري اذكر اسم الله عليه ام لا /  رقم . والنساءي الضحايا باب ذبيحة من لم يعرف / . وابن ماجه في السنن الذباءح باب التسمية عند الذبح /    رقم . ومالك في الموطا الذباءح / . لكنه مرسل من هشام عنها واخرجه الدارمي في السنن / . والدارقطني في الصيد السنن / . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . والبيهقي في السنن الكبري / ، ولم يخرجه مسلم كما قال المصنف فقد عزاه المزي في تحفة الاشراف / ،   ،  للبخاري وابي داود والنساءي وابن ماجه، وكذلك ابن كثير في تفسيره / . والحافظ ابن حجر في بلوغ المرام ص ، وفي الفتح / ، وفي التلخيص الحبير / ، وفي الدراية / ، والحديث من رواية هشام بن هشام بن عروة عن ابيه عنها الا مالكا رواه عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا، ورجح الدارقطني ارساله، قال الحافظ في الفتح، والدراية، والتلخيص الحبير، وتحفة الاشراف /  رقم  للمزي.
(¬) سلع بفتح اوله وسكون اللام جبل بالمدينة يقع شمال غرب المسجد النبوي. وانظر: معجم البلدان / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الوكالة باب اذا ابصر الراعي او الوكيل شاة تموت او شيءا يفسد ذبحه واصلح ما يخاف عليه الفساد /    رقم ، وفي الصيد والذباءح باب ما انهر الدم من القصب والمرو والحديد /    رقم   ، وفيه ايضا باب ذبيحة المراة /  رقم . واخرجه ابن ماجة في السنن الذباءح باب ذبيحة المراة /  رقم . واحمد في المسند / ، / . والدارمي في السنن /  الذباءح، وانظر: تحفة الاشراف /   .
(¬) هذا الحديث يروي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا وموقوفا والموقوف صحيح الاسناد، وقد اخرجهما الدارقطني في السنن الصيد والذباءح / ، والبيهقي في السنن الكبري / ،  والمرفوع من طريق محمد بن سنان عن معقل بن عبيد الله عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن=

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم . وقال البيهقي عقبه: كذا رواه مرفوعا ورواه غيره عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس موقوفا. وساقه من طريق سعيد بن منصور عن سفيان عن عمرو عن جابر بن زيد به، وهذا هو الصحيح الذي رجحه الحافظ في الفتح / ، ، والمرفوع ضعيف. وله شاهد اخرجه الدارقطني ايضا والبيهقي عن ابي هريرة مرفوعا وفيه مروان بن سالم وقال عقبه البيهقي: قال ابو محمد بن عدي: عامة حديث مروان بن سالم مما لا يتابعه الثقات عليه وقال: هو مروان بن سالم الجزري ضعيف، ضعفه احمد والبخاري وغيرهما وهذا حديث منكر الاسناد، وضعفه الدارقطني ايضا وساق البيهقي من طريق ابي داود في المراسيل عن ثور بن يزيد عن الصلت السدوسي حديثا مرسلا، وهو في المراسيل ص  بنحو هذا. والصلت السدوسي تابعي لين الحديث ارسل هذا الحديث.
انظر: تقريب التهذيب ص  والحديث ساقه الغزالي في الاحياء /  باب مراتب الشبهات. وانظر: اتحاف السادة المتقين /  وضعفه العراقي والنووي في المجموع / ، والحافظ في التلخيص الحبير /  ضعف المرفوع عن ابن عباس وصحح في الفتح / ،  حديث ابن عباس الموقوف وقال: اذا انضم اليه المرسل مع حديث ابي هريرة قوي ولم يبلغ درجة الصحة. ورد علي النووي انكاره علي الغزالي تصحيح الحديث. وقال: ورواه مالك بلاغا وسعيد بن منصور والطبراني في الاوسط. واخرج عبد الرزاق حديث ابن عباس الموقوف في مصنفه  الحج، وله شاهد مرسل عن عبد الله بن شداد عن الحارث بن ابي اسامة. انظر: ارواء الغليل / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  من طريق اسباط، ثنا ابو اسحاق الشيباني عن حماد عن ابراهيم عن ابن عباس فساقه بلفظه هذا، وقال احمد شاكر في تحقيق المسند /  رقم الحديث  صحيح الاسناد، وستاتي شواهد هذا الحديث.
(¬) النتن: الراءحة الكريهة. مختار الصحاح ص ، ومعني: ما لم ينتن: ما لم تتغير راءحته.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه كتاب الصيد /  رقم حديث الباب ، . وابو داود في السنن الصيد / ،  رقم . والنساءي في السنن الصيد اذا انتن /   . وابن ماجه في السنن /    رقم . واحمد في المسند /  والبيهقي في السنن الكبري /    وقال في التلخيص الحبير / : اعله ابن حزم بمعاوية بن صالح، ثم الحافظ هذه العلة لانها ليست بقادحة.
(¬) فيقتفر للبخاري وله ولمسلم وابي داود فيقتفي: اي يتبع اثره. معالم السنن /    والفتح /  وقال: وللاصيلي "فيقفو" وهي اوجه. وفي المخطوطة زاد (ثم) وهي غير موجودة في لفظ الحديث ولا يستقيم معها المعني.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب الصيد باب اذا غاب الصيد يومين او ثلاثة /  رقم =

:

= وابو داود في السنن الصيد /  رقم  وابن ماجه في السنن باب الصيد يغيب ليلة /  رقم  واحمد في المسند /   ،  والبيهقي في السنن الكبري / . كلهم اخرجوه عن عامر الشعبي عن عدي بن حاتم رضي الله عنه.
(¬) الجارح، والجوارح من الطير والسباع والكلاب ذوات الصيد، لانها تجرح لاهلها اي تكسب لهم، الواحدة جارحة، فالباز جارحة والكلب جارحة. انظر ترتيب لسان العرب /  جرح.
(¬) قوله (سم وكل) ورد في بعض الفاظ حديث عدي هذا والاتي بعده، وتقدم في حديث عاءشة برقم () (سموا انتم وكلوا).
(¬) ويروي عن مالك القول بوجوب التسمية. وانظر تفصيل مذهبه في تفسير القرطبي /    وتفصيل مذهب الشافعي في المجموع للنووي /    وشرح مسلم له /   ،  وتفسير ابن كثير /    وانظر: فتح القدير للشوكاني / ، .
(¬) مدي: جمع مدية، والمدية الشفرة والسكين، وقد تقدم تفسيرها ايضا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  كتاب الشركة باب قسمة الغنم / ،  رقم ،  وفي الجهاد باب ما يكره من ذبح الابل /  رقم  وفي الذباءح والصيد / ، ، ، ،  رقم ، ، ، ، . ومسلم في صحيحه الاضاحي باب جواز الذبح بكل ما انهر الدم /  رقم حديث الباب . وابو داود في السنن الاضاحي باب الذبح بالمروة /  رقم . والترمذي في جامعه الصيد /    رقم ، . وصححه. والنساءي في السنن الضحايا النهي عن الذبح بالظفر والسنن /  وابن ماجه في السنن / . رقم ، . وصححه. والسنن /  وابن ماجه في السنن / . رقم  والدارمي في السنن الاضاحي /  رقم  والشافعي في الام /  وفي المسند ص ، ، واحمد في المسند / ، . والبيهقي في السنن الكبري / . وابن الجارود في المنتقي ص  رقم . كلهم اخرجوه عن عباية بن رفاعة عن جده رافع بن خديج رضي الله عنه.

:

(¬) ولابن ماجه واحمد، الظرار، وللنساءي واحمد: المروة. والظرار جمع ظرر حجر صلب محدود، والمروة حجارة بيض يقدح بها النار ولا يجزء الذبح بها الا ما له حد يقطع. والصوان بالتشديد حجارة صلبة يقدح بها النار.
انظر: معالم السنن /  وترتيب لسان العرب /  (صون).
(¬) امر الدم: اي ارسله، واجره يقال: مريت الدم امريه مريا، ويروي امر الدم مشددة الراء. قال الخطابي في معالم السنن / : وهو خطا، وتعقبه ابن الاثير في النهاية /  فقال: ليس بغلط وذكر معناه وقال: ويروي امرر براءين مظهرتين اي اجعل الدم يمرر ويذهب. ومعناه استخرج الدم واجر بما شءت. وهذه الروايات امر وامرر لابي داود وللنساءي ولابن ماجه.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن الاضاحي باب الذبح بالمروة /    رقم . بلفظه عن عدي. والنساءي في الصغري الصيد باب الصيد اذا نتن /  وفي باب الذبح بالعود /  ولفظه انهر. وابن ماجه في السنن باب ما يذكي به /  رقم . واحمد في المسند / ، . والحاكم في المستدرك /  وقال: صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه. ووافقه الذهبي. وهو عن مري بن قطري عن عدي بن حاتم، ومري بن قطري الكوفي قال الحافظ في التقريب ص : مقبول. وهو ليس من رجال مسلم وضعفه الالباني في غاية المرام ص .
(¬) هذه الكلمة في المخطوطة غير ظاهرة، ولعلها (خرق) فقد وردت في لفظ حديث احمد، فاذا (خرق) اي السهم فكل.
(¬) اخرج احمد في المسند /  نحوه عن عدي وفيه: ... قال: يحل لكم ما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهم مما علمكم الله فكلوا مما امسكن واذكروا اسم الله عليه. واسناده صحيح، ولم اعثر علي هذا اللفظ الذي اورده به المصنف وعزاه لاحمد ولابن ماجه في السنن /  رقم  نحوه ايضا عن عدي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه  الصيد والذباءح /  رقم  وفيه / ،  رقم ، . ومسلم في صحيحه الصيد والذباءح /  رقم  ورقم الباب   . وابو داود في المسند / ، ،  كلهم عن عامر الشعبي عن عدي، ولمسلم ايضا عن همام بن الحارث عن عدي.

:

(¬) لمسلم في صحيحه /  رقم حديث الباب  بنحوه عن عدي. وللبخاري ايضا عنه بنحوه. وتقدم في الذي قبله.
(¬) وهي رواية عن مالك، ويروي عنه ايضا كراهة اكل متروك التسمية لمن لا يكون مستحقا بذلك. انظر: تفسير القرطبي /    وانظر مذهب الامام ابي حنيفة في حاشية ابن عابدين / ، .
(¬) انظر مذهب احمد والروايات التي ذكرها المصنف عنه في المغني لابن قدامة /    وفي الانصاف للمرداوي /   . وتقدم مذهب مالك والشافعي انها سنة وانظر الكافي لابن عبد البر / .
(¬) عندهما: احمد وابو حنيفة.
(¬) القول بالنسخ في هذه المسالة غير وارد ولم يذكرها من كتب في الناسخ والمنسوخ في الحديث ومنهم ابن الجوزي والحازمي، وانفرد المصنف بذكرها، وانما صار كل امام الي ما فهمه من ترجيح بعض النصوص علي بعض اما بالقول بوجوب التسمية او بالقول بندبها. وانظر: المجموع للنووي /    وشرح مسلم له / ، ،  وتفسير القرطبي /   ، وتفسير ابن كثير /    وفتح القدير للشوكاني / ، ، وفتح الباري / ، ، ، .
(¬) الانعام اية: .
(¬) الماءدة اية  قوله تعالي {حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به}.
(¬) الانعام اية: .
(¬) الاسمية قوله تعالي {انه لفسق} علي الجملة الفعلية وهي قوله {ولا تاكلوا}. وانظر غراءب القران تفسير النيسابوري /  علي هامش تفسير ابن جرير.
(¬) اي جملة (وانه لفسق).
(¬) الانعام: اية: .

:

(¬) مراد المصنف بهذا ان قوله {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} المقصود به ما ذبح لغير الله من الاصنام وغيرها، والنهي وارد عليه بدليل قوله {او فسقا اهل لغير الله به} ويبقي خارج النهي ما ذبحه المسلم فيحل سواء ذكر اسم الله عليه او لم يذكر فلا تجب عليه التسمية. وبهذا هو يقرر مذهب الشافعي في عدم وجوب التسمية علي المسلم.
(¬) اي ان تخصيص الامر بالوجوب علي الذاكر دون الناسي، خلاف الاصل. لان الواجب لا يسقط بالسهو، وانما يسقط الاثم فقط. وقال المرداوي في الانصاف / : ذكر ابن جرير الاجماع في سقوطها سهوا.

:

(¬) الربع الاول هو في قسم العبادات وتقدم والربع الثاني يدخل فيه المعاملات بجميع انواعها، ومنها البيوع والاجارات والقراض والجعالة والشركة والكفالة والضمان والحوالة والهبة والوديعة والعارية والصلح والاقرار، والمزارعة والمخابر وغيرها ومحل تفصيل ذلك كتب الفروع.
(¬) اركان البيع اربعة، باءع، ومشتر وسلعة، وثمن، ومن اهم شروط البيع الايجاب والقبول، وهناك شروط لابد من توفرها في الباءع وفي المشتري وفي الثمن وفي السلعة وهي مفصله في كتب فروع الفقه.
انظر المجموع للنووي / .
(¬) لم يذكر المصنف سوي مسالة واحدة وهي في بيع الكلاب ولعله حصل سبق قلم من الناسخ فكتب مسالتان.
(¬) اخرج هذا الحديث الدارقطني في السنن كتاب البيوع /  رقم الحديث  بلفظه عن عباد بن العوام عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر، وضعفه لضعف الحسن بن ابي جعفر، واخرجه ايضا ابن حبان في المجروحين /  في ترجمة الحسن بن ابي جعفر وقال لا اصل له بهذا اللفظ، واخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة الحسن المذكور انظر الميزان للذهبي / ، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    وضعفه والحديث ضعيف انظر المجموع للنووي /    ونصب الراية /  والتلخيص الحبير /  والدراية في تخريج احاديث الهداية /  وفيض القدير / .
(¬) البغي: الزانية، وسمي ما تتقاضاه، مهرا لكونه علي صورته، وهو حرام باجماع المسلمين. انظر فتح الباري / .

:

(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في كتاب البيوع /  رقم  عن ابي هريرة بهذا اللفظ وفي اسناده الوليد بن عبد الله ضعفه الدارقطني ايضا. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق الوليد والمثني بن الصباح وقال ضعيفان. وللترمذي في جامعه كتاب البيوع باب كراهة ثمن الكلب والسنور /  رقم الحديث  من طريق حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابن هريرة نحوه ولفظه "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثمن الكلب الا كلب صيد" وقال هذا حديث لا يصح من هذا الوجه وابو المهزم اسمه يزيد بن سفيان تكلم فيه شعبة، وروي عن جابر نحو هذا ولا يصح اسناده ايضا. وللنساءي في السنن الكبري نحوه عن ابي هريرة انظر تحفة الاشراف للمزي /  رقم الحديث  ولابن حبان في صحيحه ايضا وهو في موارد الظمان ص  رقم الحديث ، وانظر التحقيق لابن الجوزي /    وله شواهد اخري ايضا انظر نصب الراية /  ومجمع الزواءد (/ ) وسياتي نحوه برقم ، .
(¬) تقدم ان الكلب من الجوارح.
(¬) سقطت هذه اللفظة من المخطوطة واثبتها من نص الحديث.
(¬) لم يخرجه مسلم بهذا اللفظ ولا احمد ايضا وقد اخرجه النساءي في السنن الصغري وهو فيه في موضعين في باب الرخصة في ثمن الكلب /    وقال ليس هو بصحيح، وفي باب بيع الكلب وما استثني /  وقال منكر وهو من طريق حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر. واخرجه الدارقطني في السنن في كتاب البيوع /  رقم    من ثلاث طرق عن حماد بن سلمة به. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /    عن طريق حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر، ومن طريق اخري عن ابي هريرة وقال والاحاديث الصحيحة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في النهي خالية من جملة الاستثناء، وانما الاستثناء في الاحاديث الصحاح في النهي عن الاقتناء، ولعله اشتبه علي من ذكره في حديث النهي عن ثمنه، من هءلاء الرواة الذين هم دون الصحابة والتابعين والحديث ضعفه النووي في المجموع /    والزيلعي في نصب الراية /  وقال الحافظ ابن حجر في الفتح / ، اخرجه النساءي ورجاله ثقات الا انه طعن في صحته وذكر نحو هذا القول في التلخيص الحبير /    وفي الدراية / .
(¬) اي دية الكلب المعلم.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عن ابن جريج عن عمرو بن شريح عن ابيه عن جده موقوفا وقال هذا موقوف وابن جريج لا يرون له سماعا من عمرو، وقال البخاري لم يسمعه، واخرج الاثر هذا ايضا الطحاوي في شرح معاني الاثار / .

:

(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري في كتاب البيوع /  وقال وهذا الذي يروي عن عثمان رضي الله عنه  في تضمين الكلب منقطع وساقه ايضا من طريق يحيي بن سعيد الانصاري انه ذكر عن عثمان وقال وهذه قضية منقطعة. وساق في هذا قصة عن الشافعي في دية الكلب وتضمين متلفه.
(¬) انظر مذاهب العلماء في دية كلب الصيد وضمان من اتلفه، معالم السنن للخطابي /  وشرح السنة للبغوي /  والمجموع للنووي /    وفتح الباري /    ونيل الاوطار للشوكاني /    وتحفة الاحوذي /   .
(¬) انظر مذهب مالك في الكافي لابن عبد البر / ،  وما قيل في طهارة الكلب.
(¬) وفي المخطوطة ابن مسعود وهو تحريف وصوابه ما اثبته من نص سند الحديث عن البخاري وغيره.
(¬) حلوان الكاهن: هو ما يعطي علي كهانته. انظر سنن الدارمي / ، وفتح الباري /  وقال الحافظ وهو حرام بالاجماع لما فيه من اخذ العوض علي امر باطل وفي معناه التنجيم وغيره.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب البيوع /  رقم الحديث  وفي الاجارة باب كسب البغي /  رقم  وفي الطلاق باب مهر البغي، وفي النكاح الفاسد /  رقم ، وفي الطب باب الكهانة /  رقم . ومسلم في صحيحه في كتاب المساقاة باب تحريم ثمن الكلب وحلوان الكاهن /  رقم حديث الباب  وابو داود في السنن في كتاب المساقاة باب حلوان الكاهن /  رقم  وفيه ايضا باب في اثمان الكلاب /  رقم  والترمذي في جامعه في البيوع باب ما جاء في ثمن الكلب /  رقم  وقال حسن صحيح، والنساءي في السنن في البيوع باب النهي عن ثمن الكلب /  وفي باب بيع الكلب /  وابن ماجه في السنن في التجارات باب النهي عن ثمن الكلب ومهر البغي /  رقم  ومالك في الموطا / ، واحمد في المسند / ، ، ، والشافعي في المسند ص  وفي الام /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم الحديث  والبيهقي في السنن الكبري /    والدارمي في السنن في البيوع /  رقم  والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه من طريق ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي مسعود البدري عقبة بن عامر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري فقط ولم يخرجه مسلم فقوله عنهما تحريف او سبق قلم من الناسخ ولم يذكر المزي في تحفة الاشراف /  رقم الحديث  انه في صحيح مسلم فاقتصر علي البخاري.

:

(¬) هو في صحيح البخاري في كتاب البيوع باب موكل الربا /  رقم  وفي باب ثمن الكلب /  رقم  وفي الطلاق باب مهر البغي والنكاح الفاسد /  رقم  وفي اللباس باب الواشمة /  رقم  وفي باب من لعن المصورين /  رقم الحديث  واخرجه ابو داود في السنن في البيوع والاجارات /  رقم  مختصرا، والبيهقي في السنن الكبري /  وعزاه للبخاري.
(¬) اخرحه ابو داود في السنن باب اثمان الكلاب (/ ) رقم  واحمد في المسند /  وانظر تحقيق المسند لاحمد شاكر /   ،  رقم ، ، واخرجه الدارقطني في السنن في البيوع /  رقم ، والبيهقي في فتح الباري /  اسناده صحيح.
(¬) هذه العبارة كثر استعمال المصنف لها، وهي تفيد ان الحديث ضعيف لانها صيغة تمريض لا يستعملها المحدثون الا في الحديث الضعيف وقد تقدم التنبيه عليها.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب المساقاة باب تحريم ثمن الكلب /  رقم حديث الباب ، وابو داود في السنن في البيوع /  رقم  باب كسب الحجام والترمذي في جامعه في البيوع باب ما جاء في ثمن الكلب /    رقم  وقال حسن صحيح والنساءي في السنن الصغري باب ثمن الكلب / ، واحمد في المسند /    وفي /  والدارمي في السنن في البيوع النهي عن كسب الحجام /  رقم الحديث  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح علي شرطهما ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن الكبري /  وفي /  وعزاه لمسلم، كلهم اخرجوه من حديث رافع بن خديج رضي الله عنه وسياتي في الاجارة برقم .
(¬) عن ابن عباس.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في البيوع والاجارات /  رقم ، واحمد في المسند / ،  والدارقطني في السنن في البيوع /  رقم ، والشافعي في الام /   ، والبيهقي في السنن الكبري في البيوع /  والحديث صححه النووي في المجموع /  واحمد شاكر في تحقيق المسند /    رقم .

:

(¬) انظر مذاهب العلماء في معالم السنن للخطابي /  وفي شرح السنة للبغوي /    والمجموع للنووي /    وفتح الباري لابن حجر /    وتحفة الاحوذي / ، وما بعدها، وما قيل في هذه المسالة ومن قال بالترجيح بين الاحاديث ومن قال بالنسخ، فمن العلماء من جعل حديث ابن عباس وحديث ابي مسعود وحديث ابي جحيفة وحديث رافع بن خديج الدالة علي النهي عن ثمن الكلب مقدمة علي حديث جابر وحديث ابي هريرة الدالة علي جواز بيع كلب الصيد، وهذا هو الذي مال اليه اكثر العلماء، ومن قال بالنسخ منهم فهم قليلون.
(¬) لم اجد قول الدارقطني هذا في السنن ولعله في كتابه العلل.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  من حديث جابر.
(¬) اي غسله سبع مرات احداهن بالتراب.
(¬) للامام مالك رواية ان فم الكلب طاهر لا ينجس ولوغه شيءا ولغ فيه.
انظر الكافي لابن عبد البر /  وقال في /  ويجوز اكل ما اكل منه الكلب المعلم من الصيد عند مالك.
(¬) الربا: مصدر من ربا يربو، وتثنيته ربوان، واربي الرجل عامل بالربا والاصل في تحريمه الكتاب والسنة والاجماع.
انظر المجموع للنووي /   .
(¬) كالذهب والفضة.
(¬) كالبر والشعير والحنطة وانواع الحبوب والارز وكل ما يقتات ويدخر.
(¬) سياتي تفسير المصنف للجنس والنوع.
(¬) انظر هذه الشروط في البيع في المجموع للنووي /  وهي معتبرة في مذهب الشافعي في كل سلعة توجد فيها علة الطعم والادخار، او النقدية.
(¬) اي الحلول والتقايض في المجلس.
(¬) اي ما اختلف جنسه اطلق بدون شروط المذكورة، وسياتي ما يدل عليه من حديث انس وابي هريرة برقم ، .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في البيوع باب بيع الدينار بالدينار نساء /  رقم ،  ولفظه "لا رباء الا في النسيءة" واخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الباب    والنساءي في السنن في البيوع باب بيع الفضة بالذهب والذهب بالفضة / ، وابن ماجه في السنن التجارات باب من قال لا ربا الا في النسيءة /  رقم  والشافعي في المسند ص  والطيالسي في المسند ص    رقم ، والدارمي في السنن في البيوع /  واحمد في المسند / ، ، ، ، ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري في البيوع / ، وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم ، وابن شاهين في الناسخ والمنسوخ ص ، والحازمي في الاعتبار ص ، كلهم عن ابن عباس عن اسامة بن زيد رضي الله عنهم.
(¬) اخرجه الدارمي في السنن في البيوع /  رقم الحديث  ولفظه انما الربا في الدين، وبهذا اللفظ ذكره الحازمي في الاعتبار ص .
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /    والاعتبار للحازمي ص  والمجموع للنووي /    وفتح الباري /  وما بعدها.
(¬) وفي المخطوطة ولا تبيعوا وصوابه ما اثبته من نص الحديث، ولا تشفوا: بضم اوله وكسر الشين؛ اي لا تفضلوا، ويطلق الشف علي الزيادة والنقص فهو من الاضداد.
انظر المصباح المنير ص  شفف، وفتح الباري / .
(¬) وفي المخطوطة (عن) وفي نص الحديث "علي".
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في البيوع باب بيع الفضة بالفضة /    رقم  ومسلم في صحيحه المساقاة باب الربا /    رقم حديث الباب ، ، واخرجه الترمذي في جامعه في البيوع باب الصرف /  رقم ، وقال حسن صحيح. والنساءي في السنن باب بيع الذهب بالذهب /   ، والشافعي في الام / ، وفي المسند ص ، ، والبيهقي في السنن الكبري /    وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، ومالك في الموطا / ، كلهم اخرجوه عن مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري.

:

(¬) عن ابي سعيد الخدري.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه باب بيع الفضة بالفضة /    رقم  ومسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الاب ، ، ، والنساءي في السنن باب بيع الشعير بالشعير وفي باب بيع الذهب بالذهب / ،   ، والبيهقي في السنن الكبري /  والحاكم في المستدرك مختصرا / ، وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم  كلهم اخرجوه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الباب ، ، والنساءي في السنن باب بيع التمر بالتمر /  وابن ماجه في السنن التجارات باب الصرف /  رقم ، ومالك في الموطا /  والشافعي في الرسالة .. الفقرة رقم ، والبيهقي في السنن الكبري / ، كلهم اخرجوه عن ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة باب الصرف وبيع الذهب بالورق نقدا /  رقم حديث الباب ،  واخرجه ابو داود في السنن في البيوع باب الصرف /  رقم الحديث ، واخرجه الترمذي في جامعه في البيوع باب ما جاء في بيع الحنطة بالحنطة مثلا بمثل /  رقم ، والنساءي في السنن في البيوع باب بيع البر بالبر / ،  وابن ماجة في السنن في التجارات باب الصرف وما لا يجوز متفاضلا يدا بيد /  رقم الحديث ، واحمد في المسند / ، والدارقطني في السنن في البيوع / ،  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والشافعي في الام /  وفي المسند ص ،    والبيهقي في السنن الكبري /    والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه عن عبادة بن الصامت.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في البيوع /  رقم الحديث عن ابي بكر بن عياش عن الربيع بن صبيح عن الحسن عن عبادة عن انس، وقال عقبه لم يروه غير ابي بكر عن الربيع هكذا، وخالفه جماعة فرووه عن الربيع عن ابن سيرين عن انس. ورواه البزار في مسنده وهو في رفع الاسناد /  وقال البزار لا=

:

= نعلم رواه عن انس الا الربيع وانما يعرف عن محمد بن مسلم بن يسار عن عبادة، وانظر مجمع الزواءد /  وقال رواه البزار وفيه الربيع بن صبيح، وثقه ابو زرعة وغيره وضعفه جماعة وفي التلخيص الحبير / ، قال الحافظ قد قيل: ان مسلم بن يسار لم يسمعه من عبادة، وانظر نصب الراية /  ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه مالك في الموطا باب بيع الذهب بالذهب /  رقم  واخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الباب  والنساءي في السنن باب بيع الدينار بالدينار /  وابن ماجه في السنن في التجارات باب الصرف /  رقم الحديث ، والشافعي في المسند ص  وفي الرسالة .. الفقرة رقم  والبيهقي في السنن الكبري / ، والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه عن مالك عن موسي بن ابي تميم عن ابي الحباب سعيد بن يسار عن ابي هريرة.
(¬) انظر المجموع للنووي /    وفتح الباري / ، ، .
(¬) الاعتبار ص   .
(¬) انظر قول الشافعي في الام /    والاعتبار ص  والمجموع للنووي /    والفتح /  ونيل الاوطار /   .
(¬) راجع المجموع للنووي /  تحقيق هذه الشروط.
(¬) تقدم تخريج حديث ابن عباس عن اسامة بن زيد برقم .
(¬) حديث ابن عمر اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب البيوع باب بيع الفضة بالفضة /  رقم  بمثل لفظ حديث ابي سعيد المتقدم برقم .
(¬) بهذا اللفظ لم اجده من قول ابي سعيد وابن عباس وقد اخرجه مختصرا الدولابي في الكني /    في ترجمة ابي الشعثاء مولي ابن عمر قال سمعت ابن عباس يقول استغفر الله واتوب اليه من قولي في

:

= الصرف انما كان من رايي، وهذا ابو سعيد يحدث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واناس من اصحابه فنهرني، ومثله في الناسخ والمنسوخ لابن شاهين ص  وفق اعلام العالم لابن الجوزي ص    وفي الاعتبار للحازمي ص ، وانظر صحيح البخاري البيوع باب بيع الدينار بالدينار /  رقم الحديث ،  الحديث عن ابي سعيد وابن عباس في الصوف ورجوع ابن عباس عن ذلك، وما ذكره الحافظ في الفتح عن ابن عباس وعن ابي سعيد.
(¬) تاجيل النقد بالنقد مءخرا لا يجوز، الفتح / .
(¬) بالمد فيهما، وفتح الهمزة، وقيل بالكسر، وقيل بالسكون، وحكي القصر بغير همزه، وخطاها الخطابي، ورد عليه النووي وقال صحيحة لكنها قليل، والمعني خذ وهات. انظر الفتح / :
(¬) الفتح / .
(¬) هذه انواع للقمح بالشام.
(¬) انظر الكافي لابن عبد البر /  قول مالك في هذه المسالة.
(¬) تلقيح النخل: وضع طلع الذكر في طلع الانثي اول ما ينشق. النهاية في غريب الحديث / .
(¬) هذا الحديث بهذا اللفظ ساقه الحازمي في الاعتبار ص    من طريق ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني، انا ابو بكر محمد بن الفضل حدثنا سعيد بن عنبسة الخزاز، ثنا محمد بن الفضل، ثنا مجالد عن عامر عن جابر بن عبد الله وساقه بلفظه، ولم اجد تراجم لرجال الاسناد من دون مجالد، ومجالد هو ابن سعيد بن عمير الهمداني ابو عمر الكوفي ليس بالقوي وتغير في اخر عمره، من صغار السادسة مات سنة اربع واربعين، وهو من رجال الاربعة. انظر تقريب التهذيب ص . ومحمد بن الفضل ان كان هو محمد بن الفضل بن عطية بن عمر العبدي الكوفي نزيل بخاري فهو كذاب. انظر التقريب ص . وسعيد بن عنبسة فقد سبق ترجمته ص  في اسناد الحديث رقم .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الفضاءل باب وجوب الامتثال شرعا دون ما ذكره  صلي الله عليه وسلم  من معايش الدنيا علي سبيل الراي /  رقم حديث الباب . واخرجه ابن ماجه في السنن في كتاب المزارعة باب تلقيح النخل /  رقم ، واحمد في المسند /  رقم  بتحقيق احمد شاكر، واللفظ لاحمد وابن ماجه.
(¬) الشيص: بكسر الشين هو فاسد التمر، الردء الذي لم يتم، ويبس قبل تمام نضجه ولم يعقد نواه، وهو نحو الحشف. مشارق الانوار للقاضي عياض / ، وانظر شرح مسلم / .
(¬) هذا تكملة من لفظ حديث جابر المتقدم برقم .
(¬) هذا تكملة من لفظ حديث موسي بن طلحة المتقدم برقم .
(¬) انظر الاعتبار ص  وهذا قوله الحازمي.
(¬) جواز التلقيح.
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص    ان حديث جابر ابلغ في المقصود في باب النسخ غير ان الحديث فيه اختلاف الفاظ فلا بد من تنقيح مناطه ليفهم فيه المقصود، ثم قال واتفق اهل العلم علي ان المنسوخ لا بد ان يكون حكما شرعيا، وهذا امر مقرر من غير خلاف فيه، وقوله لا لقاح يدل علي النهي ولا يقال ان هذا من قبيل المصالح الدنيوية، ولا مدخل له في الاحكام الشرعية لان الشارع له ان يتحكم في افعال العباد كيف اراد، والذي يدل علي مشروعيته انتهاء القوم عن التلقيح حتي اذن لهم بقولهم كنت نهيت عن اللقاح، ولم ينكر عليهم فهم النبي  صلي الله عليه وسلم  بل اذن لهم، والظاهر ان الاذن يستدعي سابقة منع، ثم قال وقوله  صلي الله عليه وسلم  ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه حجة لمن ذهب الي النسخ. ثم ساق المذهب الاخر القاءل بان هذا من باب المصالح الدنيوية ولا مجال للنسخ فيه لان من شرط النسخ ان يكون الحكم شرعيا لقوله  صلي الله عليه وسلم  انني انما ظننت ظنا فلا تءاخذوني بالظن وفي رواية ان الظن يخطء ويصيب=

:

= ولو كان حكما شرعيا لما كان قابلا للخطا والاصابة وفي قوله ان الظن يخطء ويصيب اشارة الي ان المراد من ذلك ما كان من قبيل المصالح الدنيوية وذلك جاءز من غير خلاف يعرف فيه وشواهد ذلك في الحديث كثيرة. وانظر شرح مسلم للنووي /  فقد رجح ان هذا من المصالح الدنيوية، والواقع انه ليس من باب الناسخ والمنسوخ وانما من باب الترجيح بين الادلة فحديث جابر ضعيف فقدم حديث موسي بن طلحة عليه.
(¬) للمصنف ملحظ دقيق في هذه المسالة لانها داخلة في ابواب الاجارة.
(¬) وفي المصباح المنير ص  سلم: السلم في البيع مثل السلف وزنا ومعني، واسلمت اليه بمعني اسلفت ايضا.
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك في البيوع /  عن اسحاق بن ابراهيم الجوني، ثنا عبد الملك بن عبد الرحمن الذماري، ثنا سفيان الثوري عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس موقوفا وقال هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طرق عن عكرمة مرسلا، وقال روينا عن البخاري انه وهن روايته من وصله، ثم قال والصحيح عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة مرسلا، ونقله عن ابن خزيمة هذا الحديث عند اهل المعرفة بالحديث مرسل ليس بمتصل ونقل عن الشافعي ان هذا غير ثابت. واسحاق بن ابراهيم الجوني الصنعاني ويقال له الطبري منكر الحديث، انظر ميزان الاعتدال /  ونصب الراية / ، وعبد الملك بن عبد الرحمن الذماري الصنعاني الشامي نزيل البصرة ابو هشام الانباري قال الذهبي في الميزان /  وثقه الفلاس وقال ابو حاتم ليس بالقوي.
(¬) هذا الحديث يروي عن ابن عباس وسمرة بن جندب وجابر بن سمرة وعن ابن عمر حديث ابن عباس اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والطبراني في الكبير /  والدارقطني في السنن /  وابن حبان في صحيحه، وهو في موارد الظمان ص  رقم  وابن ابي حاتم في العلل /  والبيهقي في السنن /  وتقدم في الذي قبله بانه مرسل، انظر الفتح / ، / ، وفي نصب الراية /    قال رواه البزار في مسنده وذكر كلام البيهقي بان هذا الحديث مرسل، اما حديث سمرة فاخرجه ابو داود في السنن في البيوع /  رقم الحديث ، وهو من رواية الحسن عن سمرة، واخيه الترمذي في جامعة في البيوع باب كراهية بيع الحيوان بالحيوان نسيءة /  رقم  وقال حسن صحيح وسماع الحسن من سمرة صححه ابن المديني واخرجه النساءي في السنن =

:

=/ ، واحمد في المسند / ،  والدارمي في السنن /    وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والطبراني في الكبير، والبيهقي في السنن الكبري /    وقال واكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن من سمرة في غير حديث العقيقة، وقال الخطابي مختلف في اتصاله وقال المنذري صحح رواية الحسن عن سمرة بن معين وابن المديني.
انظر مختصر السنن /   ، وقال الحافظ في الفتح / ، /  رجح الحفاظ ارساله.
واما حديث جابر بن سمرة فاخرجه احمد في المسند /  وفيه محمد بن الفضل بن عطية كذاب، تقدمت ترجمته في الحديث رقم ، وفيه ايضا ابراهيم بن راشد الادمي اتهمه ابن عدي ووثقه الخطيب انظر الميزان للذهبي / . اما حديث ابن عمر فاخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والطبراني في الكبير وفيه محمد بن دينار ضعفه ابن معين ووثقه ابن حبان. انظر مجمع الزواءد / ، وقد اخرج هذه الاحاديث ابن الجوزي في التحقيق / . وهذه الاحاديث تتقوي بمجموع طرقها فهي صالحة للحجة انظر الفتح / ، / .
(¬) هو زيد بن خويلدة البكري كما جاء مصرحا به عند عبد الرازي وغيره.
(¬) المضاربة او ضارب له اذا اتجر في ماله وهي القراض والمضاربة ان تعطي انسانا من مالك ما يتجر فيه علي ان يكون الربح بينكما او يكون له سهم معلوم من الربح، وهو ماخوذ من الضرب في الارض لطلب الرزق. تاج العروس /  ضرب.
(¬) قلاءص جمع قلوص: هي الناقة الشابة.
انظر شرح معاني الاثار / ، ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه محمد بن الحسن في الاثار ص  من طريق ابي حنيفة عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم النخعي عن ابن مسعود، كما في نصب الراية / ، وقال اعله ابن عبد الهادي بالانقطاع لان ابراهيم لم يسمع من ابن مسعود. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    واعله بالانقطاع، وقال ابن الهام في فتح القدير /  هذه العلة غير قادحة عندنا لان ابراهيم روايته عن ابن مسعود بواسطة علقمة او الاسود.
(¬) انظر شرح معاني الاثار /    وفتح القدير /  وفتح الباري /  ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في البيوع /    رقم الحديث ، واحمد في المسند / ، وانظر تحقيق احمد محمد شاكر /    رقم الحديث  وصحح اسناده. واخرجه الدارقطني في السنن /    رقم الحديث    والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /    وقال اختلفوا في اسناده علي محمد بن اسحاق وحماد بن: سلمة احسنهم سياقة له، وذكر له شواهد اخري، واعله الخطابي في معالم السنن /  من اجل محمد بن اسحاق وقال ابن القطان مضطرب الاسناد، انظر نصب الراية / ، والحديث حسنه النووي في المجموع /  وقال الحافظ في الفتح /  واسناده قوي، وانظر تحفة الاحوذي /  والمغني علي الدارقطني / .
(¬) يريد المصنف ان ما ورد في حديث ابن عمر وهو من بات السلم لا من باب القرض بالزيادة.

:

(¬) واخرجه مالك في الموطا /  وعنه الشافعي في الام / ، وفي المسند ص  والبيهقي في السنن الكبري /  وصحح اسناده الحافظ في فتح الباري / .
(¬) اخرجه مالك في الموطا / ، والشافعي في المسند ص ، وفي الام /  والبيهقي في السنن الكبري /  وهو عن الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب وهو منقطع لان الحسن بن محمد لم يسمع من جده علي بن ابي طالب، وقد نقل في الجوهر النقي عن ابن الاثير في شرح مسند الشافعي ان هذا الحديث مرسل.
(¬) انظر المجموع للنووي /  قول الشافعي والفتح / .
(¬) لم اجد هذا اللفظ في الرواية التي ذكرها المصنف بانه  صلي الله عليه وسلم  رخص في بيع الحيوان بالحيوان نسيءة، واجاب بعض العلماء بان النسخ لا يثبت بالاحتمال لانه لم يعلم المتاخر ولم يبق بعد سوي الجمع. انظر الفتح /  ونيل الاوطار / .
(¬) تقدمت ترجمة الذماري ص  في الحديث رقم .
(¬) انظر السنن الكبري /  فقد ذكر البيهقي نحو هذا ونقل الترمذي في جامعه جوازه عن بعض الصجابة وعن الشافعي واحمد والكراهة عن سفيان الثوري واهل الكوفة، وقد جمع هذا الجمع الشافعي كما نقله عنه الثوري في المجموع وابن حجر في الفتح / ، /  وانظر نيل الاوطار / .
(¬) السقب: بالسين وبالصاد القرب.
انظر النهاية في غريب الحديث / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الشفعة /  رقم ، وابو داود في السنن في البيوع الشفعة /  رقم  مختصرا والنساءي في الشفعة /  وابن ماجه في السنن في الشفعة باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة /    رقم ، واحمد في المسند /  والدارقطني في السنن /    والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /   . وانظر نصب الراية / ، .
(¬) احمد في المسند / ، ، ،  عن الحسن عن سمرة، والترمذي في جامعه في الاحكام باب ما جاء في الشفعة /  رقم  وقال حديث سمرة حسن صحيح وقال ويروي عن قتادة عن انس والصحيح عن الحسن عن سمرة، واخرجه ابو داود ايضا في السنن في البيوع /  رقم  ونسبه المنذري في مختصر السنن /  للنساءي، وقال اختلف الاءمة في سماع الحسن عن سمرة والاكثر انه لم يسمع منه الا حديث العقيقة.
وانظر تحفة الاشراف /  رقم  وقال المزي مرسل واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  والتحقيق لابن الجوزي /  وتكلم عن سماع الحسن عن سمرة، واخرجه عن انس الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  عن انس ايضا وهي الرواية التي اشار اليها الترمذي ورجح عليها رواية الحسن عن سمرة.
(¬) هذا اللفظ للترمذي، وانظر الدراية في تخريج احاديث الهداية / .
(¬) الشريد بن سويد الثقفي الصحابي رضي الله عنه من اهل الحجاز، سكن الطاءف والاكثر علي انه ثقفي. ويقال له حضرمي حالف ثقيفا شهد بيعة الرضوان. انظر الاصابة /    رقم الترجمة .
(¬) اخرجه النساءي في السنن باب ذكر الشفعة واحكامها /  وابن ماجه في السنن كتاب الشفعة باب اذا وقعت الحدود فلا شفعة /  رقم ، ، والشافعي في اختلاف الحديث علي هامش الام / ، واحمد في المسند / ، ، ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، وابن الجوزي في التحقيق /  وقال: قال ابن المنذر حديث منكر. والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وانظر تحفة الاشراف /    رقم  والمنتقي مع شرحه نيل الاوطار /  والدراية / .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن في البيوع الشفعة /    رقم ، والترمذي في جامعه في الاحكام باب الشفعة للغاءب /  رقم  وقال حسن غريب، وقال في نسخة غريب لا نعلم احدا روي هذا الحديث غير عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن جابر، وعبد الملك ثقة مامون عند اهل الحديث لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اجل هذا الحديث، اخرجه ابن ماجه في السنن كتاب الشفعة باب الشفعة بالجوار /  رقم ، والدارمي في السنن في البيوع / ، والبيهقي في السنن الكبري /  والطحاوي في شرح ساني الاثار / . وقال المنذري في مختصر السنن /    سءل احمد عنه فقال منكر ومثله نقل عن ابن معين، وانظر نصب الراية /  وقال: قال البخاري تفرد به عبد الملك عن عطاء عن جابر، ويروي عن جابر خلافه.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /   ، وفتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في البيوع باب البيع للشريك /    رقم ، ، وفي الشفعة /  رقم ، وفيه ايضا باب اذا قسم الشركاء الدور /  رقم  وفي الحيل باب الهبة والشفعة /  رقم . ومسلم في صحيحه في الشفعة وهو الاتي برقم . وابو داود في السنن في الشفعة /  رقم . والترمذي في جامعه في الاحكام /  رقم  وقال حسن صحيح، وابن ماجه في السنن في الشفعة /    رقم  والدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /    وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، ولفظ ابي داود وابن ماجه "انما جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الشفعة في كل ما لم يقسم".
(¬) هذا اللفظ لابي داود وابن ماجه والبخاري في الشركة.
(¬) الربعة: المنزل الذي يربع فيه الانسان وبتوطنه فيقال ربع وهذه ربعة بالهاء، كدار ودارة. معالم السنن للخطابي /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الباب  وابو داود في السنن /  رقم ، والنساءي باب بيع المشاع /  وفيه في الشركة في الرباع / ، والدارقطني في=

:

= السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وابن الجارود في المتقي ص  رقم  والدارمي في السنن /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري / ،  كلهم اخرجوه عن جابر.
(¬) هذا الحديث يروي متصلا عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة ايضا، ومرسلا عن ابي سلمة ولم يذكر ابا هريرة رضي الله عنه. واخرجه ابو داود في السنن في البيوع الشفعة /  رقم  عن سعيد وعن سلمة بن عبد الرحمن كلاهما عن ابي هريرة واخرجه النساءي في السنن الصغري في الشفعة /  متصلا ومرسلا، وابن ماجه في السنن في الشفعة /  رقم  متصلا ومرسلا عن سعيد، واخرجه مالك في الموطا / ، واخرجه الشافعي في المسند ص  والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) هذه الرواية للطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وانظر شرح السنة للبغوي /    وذكرها في نصب الراية / ، ، ، لابن ابي شيبة ولعبد الرزاق وذكر جملة احاديث بنحوه عن ابراهيم النخعي وعن الشعبي وعن ابن سيرين، وعن شريح، وانظر الدراية /  والتلخيص الحبير /   .
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /    وفتح الباري /  مذاهب العلماء في هذه المسالة.
(¬) انظر نحو هذا التفسير في النهاية في غريب الحديث / ، ومشارق الانوار للقاضي عياض /  ص ق ب، وفي الفاءق / ، وفي ترتيب لسان العرب / .
(¬) ابن الانباري: هو ابو محمد القاسم بن محمد بن بشار صاحب كتاب غريب الحديث، المتوفي سنة اربع وثلاثماءة هجرية، وانظر ترجمته في وفيات الاعيان /    في ترجمة ابنه محمد ومفتاح السعادة /  والاعلام للزركلي / .
(¬) تقدمت الاشارة الي ذكر المراجع في تفسير السقب.
(¬) ذكره ابو عبيد في الغريب /  وساق ابن الجوزي في التحقيق /   ، مجموعة احاديث في الشفعة وفي السقب ما هو.

:

(¬) ابن الاعرابي: هو احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم الامام المحدث القدوة الحافظ شيخ الاسلام ابو سعيد ابن الاعرابي البصري الصوفي نزيل مكة وشيخ الحرم المتوفي بمكة في شهر القعدة سنة اربعين وثلاث مءة، وله اربع وتسعون سنة واشهر ... انظر سير اعلام النبلاء /    والبداية والنهاية /  لسان الميزان /   ، وشذرات الذهب /   .
(¬) المخابرة: المزارعة علي تصيب معين كالثلث والربع وغيرها، وقيل المزارعة علي ما يخرج من الارض.
انظر النهاية في غريب الحديث / ، وتاج العروس /  خبر.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الاجارات باب اذا استاجر ارضا فمات احدهما /  رقم  بلفظه هذا وفي الحرث والزارعة بالشطر /  رقم ، وفي باب من لم يشترط السنين في الزارعة /  رقم  وفي باب المزارعة مع اليهود /  رقم ، وفي الشركة باب مشاركة الذمي والمشركين في المزارعة /  رقم ، وفي الشروط باب الشروط في المعاملة /  رقم ، وانظر رقم ، .
واخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة باب المساقاة والمعاملة بجزء من الثمر والزرع /  رقم حديث الباب () والرقم العام ، واخرجه ابو داود في السنن في البيوع والاجارات باب في المساقاة /    رقم . والترمذي في جامعه في الاحكام باب ما ذكر في المزارعة / ،  رقم  وقال حسن صحيح، والنساءي في السنن في المزارعة /  وابن ماجه في السنن في الرهون باب معاملة النخيل والكرم /  رقم  وفيه في الزكاة رقم  واحمد في المسند / ، ،  وفي تحقيق شاكر رقم ، ، والدارمي في السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والدارقطني في السنن /    والبيهقي في السنن الكبري /   ، ،  والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه عن ابن عمر رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  رقم الحديث  بتحقيق احمد شاكر وفي اسناده محمد بن ابي ليلي. وهو ايضا من رواية الحكم بن عتبة عن مقسم ابو القاسم مولي بني هاشم عن ابن عباس قال شعبة لم يسمع الحكم من مقسم الا خمسة احاديث، انظر تحفة الاشراف للمزي / ،  رقم الحديث  واخرجه ابو داود في السنن في البيوع والاجارات /  رقم ، وابن ماجه في=

:

= السنن في الرهون /  رقم ، قال في زواءد ابن ماجه في اسناده محمد بن ابي ليلي وهو ضعيف واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والدارقطني في السنن /    والبيهقي في السنن الكبري /  وحسن احمد محمد شاكر اسناده في تحقيق المسند /  رقم .
(¬) تقدم ان طاووسا لم يسمع من معاذ. انظر ص  من هذا الكتاب.
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن باب الرخصة في المزارعة بالثلث والربع /  رقم ،  وقال في الزواءد اسناده صحيح ورجاله موثقون، وفي اسناده احمد بن ثابت قال ابن حبان مستقيم الامر وباقي رجال الاسناد يحتج بهم في الصحيح. واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) اخرجه البخاري معلقا بصيغة الجزم /  وقال الحافظ في الفتح /  وصله ابن ابي شيبة من طريق ابي خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد الانصاري. وساق نحوه عن عمر الطحاوي في شرح معاني الاثار /    وعن جماعة من الصحابة في جواز المخابر والبيهقي في السنن الكبري /  والبغوي في شرح السنة / .
(¬) نقل جواز المخابرة والمزارعة عن جماعة من الصحابة والتابعين الترمذي في جامعه /   ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن /  والخطابي في معالم السنن /  والبغوي في شرح السنة /    والاعتبار ص  وفتح الباري /   .
(¬) عماه هما ظهير ومظهر ابنا رافع. انظر فتح الباري / ، ولم اجد لهما تراجم.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحرب والمزارعة باب ما كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يواسي بعضهم بعضا /  رقم  نحوه وفي باب كراء الارض بالذهب والفضة /  رقم  ومسلم في البيوع باب كراء الارض /    رقم حديث الباب    وابو داود في السنن في كتاب البيوع والاجارات باب التشديد في المزارعة / ،  رقم ،  والنساءي في الصغري في المزارعة باب النهي عن كراء الارض بالثلث والربع / ،   ، وابن ماجه في السنن في البيوع /  رقم  في كراء الارض وفي المزارعة /  رقم  واحمد في المسند / ، ، والشافعي في الام / ، والدارقطني في السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن /  كلهم اخرجوه عن رافع ابن خديج.

:

(¬) عن رافع عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) الاربعاء: جمع الربيع وهو النهر الصغير مثل الجدول والسري انظر شرح السنة للبغوي /  وفتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الحرب والمزارعة /  رقم  وفيه /  رقم  بلفظه هذا ورقم . ومسلم في صحيحه في البيوع /  رقم حديث الباب ، والرقم العام ، والنساءي في السنن في المزارعة /    وفيه /  ايضا، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  والبغوي في شرح السنة / ، والحازمي في الاعتبار ص ، ، .
(¬) مزدرعا: وفي رواية حقلا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحرث والمزارعة باب بعد باب قطع الشجر والنخل /  رقم  وفي باب ما يكون من الشروط في المزارعة /  رقم  وفيه /  رقم . ومسلم في صحيحه في البيوع باب كراء الارض بالذهب والورق /  رقم حديث الباب ،  وابن ماجه في السنن في الرهون /  رقم  باب في كراء الارض البيضاء بالذهب والفضة، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) القصري: علي وزن القبطي: هو ما يبقي من الحب في السنبل بعد الدوس، ويقال له القصارة. انظر النهاية في غرب الحديث / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في المزارعة باب ما كان اصحاب النيي  صلي الله عليه وسلم  يواسي بعضهم بعضا /  رقم    عنهما، وفي كتاب الهبة باب فضل المنيحة /  رقم  عن جابر. ومسلم في صحيحه في البيوع باب كراء الارض / ،  رقم حديث الباب ، ، ،  والترمذي في جامعه في المزارعة /  رقم  نحوه عن رافع والنساءي في السنن المزارعة /    عن جابر. وابن ماجه في السنن /  رقم  والدارمي في السنن / ، واحمد في المسند / ، ، ، ، ، عن جابر، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والبيهقي في السنن الكبري /   . كلهم اخرجوه عن جابر وبعضهم عن جابر وابي هريرة الا الترمذي عن رافع بن خديج.

:

(¬) هذه الرواية للبخاري من حديث ابي هريرة اخرجها في كتاب الحرث الباب المتقدم /  رقم .
(¬) وللبخاري ايضا نحوها في الباب المتقدم.
(¬) انظر شرح معاني الاثار / ،  مذهب الامام ابي حنيفة وتحفة الاحوذي /    والتحقيق لابن الجوزي /  ومنه المزارعة والمخابرة علي هذه الصفة في الارض البيضاء ومع النخل والكرم مطلقا.
(¬) انظر مذهب الشافعي في شرح السنة للبغوي /   ،  والاعتبار ص  وفتح الباري /  فقد اجاز ذلك اذا كان بين النخيل والكرم ومنعه في الارض البيضاء.
(¬) انظر مذهب الامام احمد جامع الترمذي /    والتحقيق لابن الجوزي / ، فقد ساق مذاهب الاءمة فقال تجوز المساقاة في النخل والكرم وكل اصل له ثمر، وقال ابو حنيفة لا تجوز مطلقا بحال واجازها الشافعي بين النخل والكلام، ثم قال والنهي انما كان علي ما تخرج علي الاربعاء وجوانب الانهار وما يستثني لصاحب الارض، وذلك امر يفسد العقد، او يحمل علي التنزيه لقوله ليمنحها خيرا منه ان ياخذ عليها اجرا.
(¬) اي ان حديث جابر وابي هريرة ناسخ للجوار الوارد في الاحاديث المتقدمة عن ابن عمر وابن عباس وعمر ورافع وغيرهم رضي الله عنهم.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في البيوع والايجارات /    رقم ، والنساءي في السنن في المزارعة باب النهي عن كراء الارض / ، ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري / ، والطبراني في المعجم الكبير /  رقم  والحازمي في الاعتبار ص   ، من طريق مسلم بهذا اللفظ ولم اجده في صحيح مسلم بهذا اللفظ الوارد هنا وقد تقدم نحوه من حديث رافع برقم   .
(¬) انظر قول الخطابي هذا في معالم السنن /  وقد رد عليه الحازمي في الاعتبار ص   .

:

(¬) انظر معالم السنن /  وشرح السنة / ، ، وفتح الباري /  والاعتبار للحازمي ص   .
(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص  وهذا قوله.
(¬) زيد هو ابن ثابت وقد اخرج الحازمي في الاعتبار ص    حديثه وفيه عن عروة بن الزبير عن زيد بن ثابت انه قال يغفر الله لرافع انا والله اعلم بالحديث منه انما اتاه رجلان من الانصار قد اقتتلا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان كان هذا شانكم فلا تكروا المزارع.
(¬) هذا ما قرره الحازمي في الاعتبار ص  وتبغه هنا المصنف بان الاعتبار بلفظ النهب وعمومه دون السبب. هذه الكلمة داخل المعكوفتين لم تظهر قراءتها في المخطوطة.
(¬) تقدم تفسير المخابرة بانها هي المزارعة ص  وفي الفتح /  قال الحافظ وفي صحيح البخاري ما يقتضي ان المزارعة بمعني المخابرة وهو وجه للشافعية، وذكر الفرق عند الشافعي بين المزرعة والمخابرة.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  في البيوع وهو عن رافع بن خديج رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد في المسند /    رقم  وبرقم  تحقيق احمد شاكر، والنساءي في السنن / ، والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح علي شرطهما، ووافقه الذهبي واخرجه الطبراني في المعجم الكبير /  رقم   ، وقال الهيثمي في مجمع الذوءد /  رواه احمد والطبراني ورجال احمد رجال الصحيح.

:

(¬) للنساءي في السنن /  من حديث رافع بن خديج، واخرجه الشافعي في مسنده ص  والطبراني في المعجم الكبير /  رقم .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الاجارات باب في كسب الحجام /    رقم ، والترمذي في جامعه باب ما جاء في كسب الحجام /    رقم  وقال حسن، والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم.
واخرجه ابن ماجه في السنن في التجارات باب كسب الحجام /  رقم ، واحمد في المسند / ، ، واللفظ له، واخرجه مالك في الموطا / ، والشافعي في المسند ص  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /     وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم الحديث  والبيهقي في السنن الكبري /  والبغوي في شرح السنة /  والحازمي في الاعتبار ص ، والحديث اسناده صحيح ورجاله ثقات، انظر فتح الباري /  وفي نصب الراية /  اعل سند احمد بان فيه رجل مجهول واضطراب نقلا عن ابن عبد الهادي في التنقيح.
(¬) هذا اللفظ للحازمي في الاعتبار ص .
(¬) وفي المخطوطة عن ابن عطاء وهو تحريف صوابه ما اثبته من سند الحديث.
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  واللفظ له. والبيهقي في السنن /  وتقدم نحوه برقم ، وتقدم الكلام عليه فهو ضعيف الاسناد في بعض طرقه عند الدارقطني والترمذي والبيهقي وحسن باسناد حبان وغيره.
انظر الاعتبار ص  للحازمي.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي / ، وجامع الترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي /   ، والاعتبار للحازمي ص ، وفتح الباري / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في البيوع باب ذكر الحجام /  رقم  وفيه /  رفم  وفي الاجارة باب من كلم موالي العبد ان يخففوا من خراجه /  رقم  وفي الطب باب الحجامة من الدواء /  رقم ، واخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة باب حل اجرة الحجامة /    رقم حديث الباب ، وابو داود في السنن في البيوع والاجارات كسب الحجام /    رقم ، والترمذي في جامعه باب ما جاء في الرخصة في كسب الحجام / ، رقم ، وقال حسن صحيح واحمد في المسند ومالك في الموطا /  والشافعي في المسند ص   ، والدارمي في السنن /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، والبغوي في شرح السنة / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ، / ، عن انس رضي الله عنه.
(¬) للبخاري في الاجارة رقم الحديث  وانظر الفتح /   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الاجارة خراج الحجام /  رقم ، ، وفي البيوع باب ذكر الحجام / ، رقم ، ومسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الباب ، وابو داود في السنن في الاجرات /  رقم  كلهم اخرجوه عن ابن عباس.
واشار الترمذي في جامعه /  الي حديث ابن عمر واخرجه نحوه الحاكم في المستدرك /  وفي /  عن ابن عباس، واخرج نحوه البيهقي في السنن الكبري / ، واحمد في المسند /  رقم  و /  رقم  و /  رقم ، ورقم ، .
(¬) وللبخاري ايضا وهو في المواضع المتقدمة، واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ،  عن ابن عباس.
(¬) ممن حكي النسخ في هذه المسالة الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحازمي في الاعتبار ص   ، وقال الحافظ في الفتح /  لا يثبت النسخ بمجرد الاحتمال.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /    والاعتبار ص  والتحقيق لابن الجوزي /    وقال لا يجوز اخذ الاجرة علي الحجامة فان دفع اليه من غير شرط ولا عقد لم يجز للحر اكله، ولكن يعلقه ناضحه، وقال اكثرهم يصح.
وانظر فتح الباري / .

:

(¬) الوصية في الشرع عهد خاص مضاف الي ما بعد الموت ويصحبه التبرع وتطلق ايضا علي ما يقع به الزجر عن المنهيات والحث علي المامورات انظر فتح الباري / .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الفراءض / ، ، ، من طرق عن ابن جربج، عن عطاء عن ابن عباس، وهذه الطريق اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق الدارقطني وقال عطاء هو الخرساني لم يدرك ابن عباس ولم يره واخرجه ابو داود في المراسيل، مرسلا عن عطاء. ورواه ابن عبد البر في التمهيد / .
والحديث فيه عطاء الخراساني صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، انظر تقريب التهذيب ص . والحديث معلول بعطاء الخراساني. انظر نصب الراية / ، والدراية في تخريج احاديث الهداية / ، وفتح الباري / ، وحسن الحافظ الشطر الاول منه في التلخيص الحبير / .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الفراءض /  وفي اسناده سهل بن عمار بن عبد الله العتكي قاضي هراة كذبه الحاكم وقال ابو حاتم شيخ اهل الراي. انظر المغني علي الدارقطني، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  نحوه، وفي التلخيص الحبير /  قال الحافظ اسناده واه. وانظر نصب الراية / ، والتنقيح لابن عبد الهادي / .
(¬) قال ابن الجوزي في التحقيق /  تصح الوصية بما زاد علي الثلث وتتوقف علي اجازة الورثة، ومنعها الشافعي، وانظر مختصر السنن للمنذري /  وفتح الباري /   .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، واخرجه ابو داود في السنن في الاجارات /  رقم  والترمذي في جامعه الوصايا باب لا وصية لوارث /  رقم  وفي /   ، وحديث امامة حديث حسن، وهو من رواية اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني الشامي، ثم قال الترمذي ورواية اسماعيل عن اهل العراق والحجاز ليس بذاك فيما يتفرد به لانه روي عنهم مناكير، =

:

= وروايته عن اهل الشام اصح، هكذا قال محمد بن اسماعيل وقوي روايتة عن الشاميين احمد، انظر مختصر السنن للمنذري /  ونصب الراية /  وانظر فتح الباري / ، وحسن هذا الحديث ايضا في التلخيص الحبير /  واخرجه ايضا ابن ماجه في السنن في الوصايا باب لا وصية وارث /  رقم ، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  ونقل نحو كلام الدارقطني، وانظر تحفة الاحوذي / .
(¬) انظر غريب الحديث للخطابي / ، فقال: الجران مقدم العنق من لدن لحي البعير الي لبته.
(¬) اخرجه الترمدي في جامعه في الوصايا /  رقم  وقال حسن صحيح، واخرجه النساءي في السنن، /  من طريق شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنيم عن عمرو بن خارجة ومن طريق قتادة عن عمرو بن خارجة، وشهر صدوق كثير الاوهام والارسال انظر تقريب التهذيب ص .
واخرج الحديث ايضا ابن ماجه في السنن في الوصايا /  رقم ، واحمد في المسند / ، ، ، ، والدارمي في السنن /    والدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  من وجه ضعيف فيه اسماعيل بن مسلم وهو ضعيف، وساقه ابن الجوزي في التحقيق /  وانظر نصب الراية /  وقال رواه الطبراني وابو يعلي والبزار وابن هشام في اواخر السيرة، وقد ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح /  بان اسناد هذه الاحاديث في الوصية لا تخلو من مقال لكن مجموعها بقتضي ان للحديث اصلا، ونقل عن الشافعي في الام بان هذا اللفظ متواتر من حديث ابي امامة وابن عباس وعمرو بن شعيب وعمر بن خارجة وانس وعلي وجابر وغيرهم ..
(¬) انظر مذاهب العلماء في الوصية مختصر السنن للمنذري /  وفتح الباري / ، فقد ذكر الخلاف في اجازة الوصية للوارث واجازتها علي اذن الورثة. ثم قال والحجة في هذا الاجماع انه لا وصية لوارث.
(¬) انظر فتح الباري /  واجمع به الشافعي في هذه المسالة.
(¬) فريضة من الفرض وهو التقدير او القطع: اي مقدر معلوم مقطوع به عن غيره في فتح الباري / .

:

(¬) هم كل قريب ليس بذي فرض ولا عصبة.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الفراءض باب ميراث ذوي الارحام /    رقم ، ،  من طرق عن المقدام. واخرجه النساءي في السنن الكبري، انظر تحفة الاشراف /  رقم  ومختصر السنن للمنذري / ، واخرجه ابن ماجه في السنن في الفراءض /  رقم  وفي الديات /  رقم  واحمد في المسند / ، ، وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم    وابن الجارودي المنتقي ص  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والحاكم في المستدرك / ، وقال صحيح الاسناد علي شرط الشيخين ولم يخرجاه وتعقبه الذهبي فقال قلت: علي بن طلحة قال احمد له اشياء منكرة، ولم يخرج له البخاري.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    وساقه من عدة طرق وذكر عن ابن معين ان حديث الخال باطل، ثم قال: وروي من طرق ضعيفه. وفي تحفة الاحوذي /  قال حسنه ابو زرعة فيما نقله عنه ابن ابي حاتم.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه في الفراءض باب ما جاء في ميراث الخال /  رقم  وقال حديث حسن. واخرجه ابن ماجه في السنن في الفراءض باب ميراث ذوي الارحام /  رقم  واللفظ له واخرجه احمد في المسند / ،  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، والدارقطني في السنن في الفراءض /    والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري / ، وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  رواه البزار وقال احسن اسناد فيه حديث امامه بن سهل.
(¬) عاصم بن عدي بن الجد بن العجلان السلوي حليف الانصار ابو عمر سيد بني عجلان قيل شهد بدرا ورجح الحافظ ابن حجر انه لم يشهدها وضرب له بسهم واجره كمن شهدها وشهد احدا وما بعدها مات سنة خمس واربعين وهو ابن مءة وخمس عشرة وقيل عشرين سنة. انظر الاصابة /   .
(¬) ثابت بن الدحداح بن نعيم البلوي كان حليف الانصار ويكني ابا الدحداح مات من جراحته في احد.
انظر الاصابة /  رقم الترجمة .

:

(¬) اخرجه الدارمي في السنن في الفراءض ميراث ذوي الارحام /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    وهو من رواية محمد ابن اسحاق عن واسع بن حبان رفعه، والحديث اعله البيهقي بالانقطاع وابن اسحاق مدلس وقد عنعن هذا الحديث. وواسع بن حبان مختلف في صحبته قال في تقريب التهذيب ص  صحابي ابن صحابي وقل ثقه من الثالثة.
(¬) سورة الانفال اية .
(¬) انظر مذهب الامام ابي حنيفة في شرح معاني الاثار / ، ومعالم السنن للخطابي /  والتحقيق لابن الجوزي /  مذاهب العلماء وشرح السنة للبغوي /   ، ومختصر السنن للمنذري / ، وفتح الباري لابن حجر / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الفراءض باب ميراث الولد من ابيه وامه /  رقم  وفي باب ميراث الابن /  رقم  وفي باب ميراث ابني عم احدهما اخ للام والاخر زوج /  رقم .
واخرجه مسلم في صحيحه باب الحقوا الفراءض باهلها فما بقي فلاولي رجل ذكر /  رقم حديث الباب ، واخرجه ابو داود في السنن في الفراءض باب ميراث العصبة /  رقم  والترمذي في جامعه باب ميراث العصبة /    رقم  وقال حسن ورواه بعصهم مرسلا، واخرجه ابن ماجه في السنن في الفراءض باب ميراث العصبة /  رقم ، ونسبه المنذري في مختصر السنن /  للنساءي وذكر قول الترمذي ان المرسل اشبه بالصواب. ورواه الدارمي في السنن /  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، والبيهقي في السنن /    واحمد في المسند / ، ، ، والدارقطني في السنن /    وتكلم الحافظ في الفتح /  علي الحديث وبين من وصله ومن ارسله.

:

(¬) سورة الانفال اية .
(¬) العصبة كل ذكر يدلي بنفسه بالقرابة ليس بينه وبين الميت انثي.
انظر فتح الباري / ، وتقدم تفسير ذوي الارحام من هم.

:

(¬) الازهري: ابو منصور محمد بن الازهر الهروي اللغوي اشتهر باللغة وبرع فيها، كان فقيا من فقهاء الشافعية ومن اءمة اللغة له كتاب في غريب الالفاظ التي استعملها الفقهاء "وهو لا يزال مخطوطا. وكتابه تهذيب اللغة مشهور ومطبوع، توفي الازهري بهراة سنة  ه.
انظر ترجمته في وفيات الاعيان /  وطبقات الشافعية للسبكي /  ومفتاح السعادة / ، /  وفي الاعلام / .
(¬) هذا التعريف لم اعثر عليه في تهذيب اللغة للازهري وكانه في كتابه الاخر السابق الذكر، وفي تاج العروس /  نكح ذكر نحو هذا التفسير وقال بالكسر الوطء في الاصل. وانظر تهذيب الصحاح /  وشرح مسلم للنووي / .
(¬) ويسميه المعاصرون اليوم بقسم الاحوال الشخصية وهي تجمع النكاح والطلاق والفراءض المواريث وملحقات كل واحد من هذه.
(¬) انظر تعريف هذا النكاح في شرح السنة للبغوي /  وشرح مسلم للنووي /    فقد استوفي الحافظ هذا البحث في فتح الباري /   . انظر المراجع المتقدمة تعريف المصنف.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في النكاح باب ما يكون من التبتل والخصاء /  رقم ، ومسلم =

:

= في صحيحه في النكاح باب نكاح المتعة /  رقم حديث الباب ، وانظر شرح مسلم للنووي / ، واخرجه الشافعي في المسند ص ، واللفظ له، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /    كلهم اخرجوه عن ابن مسعود رضي الله عنه.
(¬) الماءدة اية . وهذه الرواية للبخاري ايضا والبيهقي.
(¬) اوطاس واد بديار هوازن وفيه وقعت معركة مشهورة بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع هوازن وثقيف في السنة الثامنة من الهجرة بعد فتح مكة.
انظر فتح الباري مع صحيح البخاري /  وتاج العروس /  مادة وطس.
(¬) ما بين المعقوفتين اثبته من نص الحديث ولفظه وهو ساقط من المخطوطة.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في النكاح باب نكاح المتعة /  رقم حديث الباب  وانظر شرح مسلم للنووي / . واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن الكبري / ، والحازمي في الاعتبار ص  وانظر نصب الراية /  طرق الحديث.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في النكاح /  رقم حديث الباب  واخرجه النساءي في السنن في النكاح باب تحريم المتعة /  وابن ماجه في السنن في النكاح نكاح المتعة /  رقم الحديث ، واحمد في المسند /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والدارمي في السنن / ، في السنن /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ص  والحازمي في الاعتبار ص  وابن الجوزي في اعلام العالم ص    كلهم اخرجوه عن سبره.
(¬) هذه الرواية ساقها الحازمي في الاعتبار ص  عن محمد بن كعب القرظي يحدث عن ابن عباس رضي الله عنهما وذكر الحافظ في التلخيص الحبير /  نحو هذا لعبد الرزاق بن جريج.
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص  جواز نكاح المتعة عن الشيعة وعن ابن جريج ايضا ولكن ذكر الحافظ ابن حجر فتح الباري /  وفي التلخيص الحبير /  ان ابن جريج رجع عن جوازها وقال روي ابو عوانة ذلك عنه.

:

(¬) ذكر ابن قدامة في الكافي /  ان رواية ابي بكر عن احمد ان نكاح المتعة مكروه، ومن رواية ابن منصور ايضا وذكر ان المعتمد في المذهب والصحيح عن الامام التحريم.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث عن علي رضي الله عنه في الاطعمة برقم  ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، وابو داود في السنن في النكاح باب نكاح المتعة /    رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  نحوه، ولمسلم نحوه ايضا في نكاح المتعة /  رقم حديث الباب ،  وليس فيه ذكر حجة الوداع واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وانظر الاعتبار للحازمي ص ،  كلهم اخرجوه عن الزهري عن عمر بن عبد العزيز عن الربيع بن سبرة عن ابيه عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) وفي معجم البلدان /  قال ياقوت وثنية الوداع بفتح الواو، وهو اسم من التوديع عند الرحيل وهي ثنية مشرفة علي المدينة يطاها من يريد مكة، واختلف في تسميتها بذلك فقيل لانها موضع وداع المسافرين من المدينة الي مكة، وقيل لان النبي  صلي الله عليه وسلم  ودع بها من خلفه بالمدينة في اخر خرجاته، وقيل الوداع اسم واد بالمدينة، والصحيح انه اسم قديم جاهلي.
(¬) حديث جابر بهذا اللفظ ساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن القزويني بسنده الي جابر وفيه عباد بن كثير بن عبد الله عن محمد بن عقيل عن جابر وعباد متروك قال احمد روي احاديث كذب، انظر ميزان الاعتدال للذهبي /   ، وتهذيب الكمال للمزني / ، ومحمد بن عقيل بن ابي طالب مقبول التوية ص  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رواه الطبراني في الاوسط وفيه صدقة بن عبد الله، وثقه ابو حاتم وغيره وضعفه احمد وجماعة وبقية رجاله رجال الصحيح. =

:

= وفي فتح الباري /  وفي التلخيص الحبير /  قال الحافظ ابن حجر حمل حديث جابر علي من لم يبلغه النهي الذي وقع عام الفتح ولاجل ذلك غضب الرسول  صلي الله عليه وسلم . وذكر عن السهيلي ان هذا من اغرب ما روي في نكاح المتعة انها حرمت في غزوة تبوك، واجاب الحافظ بما تقدم من حمل حديث جابر، وعزاه للحازمي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في النكاح باب نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة اخيرا /    رقم ، ومسلم في صحيحه في النكاح باب نكاح المتعة /  رقم حديث الباب  وقد تقدم نحوه برقم  وهو في الاطعمة برقم .
(¬) سورة المءمنون اية .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه في النكاح باب نكاح المتعة /  رقم  وسكت عليه، وفي اسناده موسي بن عبيده الربذي وهو ضعيف، انظر تقريب التهذيب ص  واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    وانظر نصب الراية /    والتلخيص الحبير /  وفي الفتح /  قال شاذ مخالف لما تقدم.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /  فقد نقل اتفاق العلماء علي تحريم نكاح المتعة وذكر قول ابن عباس ومثله في الاعتبار ص  وفي اعلام العالم لابن الجوزي ص    وشرح مسلم للنووي /    ومثله ايضا في الفتح / ،  وفي التلخيص الحبير / .
(¬) هذا الحديث ساقه الخطابي في معالم السنن /  عن ابن عباس بهذا اللفظ، والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص    من طريق الخطابي، وانظر نصب الراية /  وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي رواه الطبراني وفيه حجاج بن ارطاة وهو ثقة ولكنه مدلس وبقية رجاله رجال الصحيح وانظر التلخيص الحبير /  ونيل الاوطار /  ما ذكروه عن ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) اي لابن عباس.
(¬) ابن عباس ايضا.
(¬) ساق الحازمي في الاعتبار ص  قول علي لابن عباس اما علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن لحوم الحمر الاهلية وعن المتعة، وقد تقدم تخريج حديث علي برقم  وبهذا اللفظ الذي ساقه المصنف هو جزء من الحديث المتقدم برقم  قبل هذا. وقد اخرج نحوه النساءي في السنن /    والدارقطني في السنن /  والبيهقي /  وانظر نصب الراية /    والتلخيص الحبير / ،  وقال ما نقل عن ابن عباس في رجوعه عن نكاح المتعة يروي باسانيد ضعيفة ومثله في الفتح / .
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  عن ابن الزبير، وانظر نصب الراية / ،   .
(¬) النساء اية .
(¬) الطلاق اية .
(¬) انظر شرح مسلم للنووي /   .
(¬) اي رجوع ابن عباس وتقدم كلام الحافظ ابن حجر في هذا، وانظر التلخيص الحبير / .
(¬) اي بالجواز، وانظر المصادر الاتية التي استوفت البحث في نكاح المتعة: السنن الكبري للبيهقي /  والاعتبار للحازمي ص  واعلام العالم لابن الجوزي ص  وشرح مسلم للنووي /   ، ونصب الراية /    وفتح الباري /    والتلخيص الحبير / .
(¬) وفي المخطوطة قتادة وهو تحريف وما اثبته من نص الحديث من مصادره.
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في السنن ص  رقم الحديث  بهذا اللفظ مرسلا عن ابي سلمة بن عبد الرحمن. والدارقطني في السنن في النكاح /  من طرق عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة رضي الله عنها، وقال الدارقطني عقبه كلها مراسيل ابن بريدة لم يسمع من عاءشة.

:

= واخرج نحوه النساءي في السنن في النكاح /    عن عاءشة، وابن ماجه في السنن في النكاح /    رقم  عن عبد الرحمن بن يزيد ومجمع بن يزيد بن خارجة الانصاري وعن بريدة برقم ، والدارمي في السنن / ، عن مجمع ايضا وساق هذه الاحاديث ابن الجوزي في التحقيق /  من طريق سعيد بن منصور وغيره ثم قال والموجود في الصحيح حديث خنساء بنت خذام "ان اباها انكحها وهي كارهة فرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك". وهو المتقدم من حديث مجمع بن يزيد واخيه عبد الرحمن. وانظر نصب الراية /    والدراية /  وقال المرسل جيد وعزاه لسعيد بن منصور ويعارض بحديث "لا نكاح الا بولي".
(¬) هذه الرواية ساقها ابن الجوزي في التحقيق /  وهي قربية من لفظ سعيد بن منصور المتقدم.
(¬) انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة في التحقيق لابن الجوزي /  وفي فتح الباري / .
(¬) هذه الكلمة اثبتها كما هي في المخطوطة ولم تظهر لي ولعل المصنف يعني بها نكاح السر.
(¬) وفي المخطوطة ابي الثيب ولعله تحريف.
(¬) هو ابو حامد احمد بن عامر بن يشر بن حامد القاضي من اعيان وكبار المتقدمين في مذهب الشافعي شرح "مختصر المزني" وصنف "الجامع" في مذهب الشافعي، وله مءلفات في الاصول والفقه نزل البصرة وتوفي سنة .
انظر ترجمته في طبقات الفقهاء للشيرازي ص  وفي تهذيب الاسماء واللغات للنووي /  وفي طبقات الشافعية للسبكي /  وفي العبر للذهبي /  وفي طبقات الشافعية للاسنوي /    وفي معجم البلدان / .
(¬) هذه المسالة لم يوردها ابن الجوزي ولا الحازمي في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في النكاح /    رقم    بهذا اللفظ ثم قال: قال ابن سيرين وربما قال ابو هريرة هي الزانية، اخرجه ابن ماجه في السنن في النكاح باب لا نكاح الا بولي /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  وابن الجوزي في التحقيق /  وساقه من طرق، واحدي طرقه الحديث عند الدارقطني عن عبد السلام بن حرب عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة موقوفا واسناده صحيح، وانظر التلخيص الحبير /  والدراية /  وقال رجح الموقوف الدارقطني واخرجه نحوه الشافعي في المسند ص  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  موقوفا علي ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن في النكاح باب لا نكاح الا بولي /    رقم  والترمذي في جامعه في النكاح /    رقم الحديث /  وقال وفي حديث ابي موسي اختلاف علي ابي اسحاق ثم رجح رواية اسراءيل ومن وافقه في ابي اسحاق لان اسراءيل اثبت في ابي اسحاق وقال هو عندي اصح لان روايته عن ابي اسحاق كانت في اوقات مختلفة ورواية الثوري وشعبة كانت في مجلس واحد. ونقل كلامه هذا في الفتح /  وقال ووافقه ابن عدي والحاكم وابن المديني والبخاري والذهبي فصححوا رواية اسراءيل.
واخرجه ابن ماجه في السنن في النكاح باب لا نكاح الا بولي /  رقم  واحمد في المسند / ، ، والدارمي في السنن /    واخرجه الدارقطني في السنن / ،  والحاكم في المستدرك /    وصححه ووافقه الذهبي واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم    من طرق. واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    والبخاري معلقا انظر الفتح /  واخرجه الطيالسي وابن ابي شيبة والطحاوي والشافعي وانظر نصب الراية /    طرق الحديث والتلخيص الحبير /  وقال الحافظ قد جمع طرق هذه الحديث من المتاخرين الحافظ الدمياطي، نقل المنذري في مختصر السنن /  وابن عبد الهادي في التنقيح ص  والزيلعي في نصب الراية /  عن الامام احمد بن حنبل قوله احاديث لا نكاح الا بولي يشد بعضها بعضا، وانا ذاهب اليها.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في النكاح /    رقم  والترمذي في جامعه في النكاح باب لا نكاح الا بولي /    رقم  وقال حسن ونقل عنه الخطابي في معالم السنن انه قال حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه في السنن في النكاح /  رقم  واخرجه الدارمي في السنن /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والدارقطني في السنن /  والحاكم في المستدرك /    وصححه ووافقه الذهبي. واخرجه الشافعي في الام /  وفي المسند ص .
واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ،  وانظر نصب الراية /    والتلخيص الحبير /  وذكر الحافظ ان هذا الحديث اعله ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر بانه من رواية ابن جريج عن الزهري وانه سال الزهري عنه فنسبه وذكر هذه العلة الترمذي ايضا ونقل ابن معين علة اخري للحديث ثم قال الحافظ وعلي تقدير صحة الحديث يحتمل ان سليمان بن موسي احد رواة الحديث وهم فيه، ثم قال وقد تكلم الدارقطني والبيهقي وغيرهما علي هذا الحديث.
(¬) هذا لفظ ابن حبان وابن الجارود وغيرهما واللفظ الاول لاصحاب السنن.

:

(¬) اخرجه الشافعي في المسند ص  واخرجه سعيد بن منصور في السنن ص  رقم  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  نحوه، والدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق الدارقطني وقال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  فيه انقطاع لان عكرمة بن خالد لم يدرك القصة، والحديث كلهم اخرجوه عن عكرمة بن خالد.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) اي لا ولاية للمراة في نكاح نفسها او غيرها.
(¬) سورة النساء اية .
(¬) انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة في الفتح /  وذهب ابو حنيفة وجماعة من اهل الكوفة الي عدم اشتراط الولي ومذهب جمهور العلماء القول باشتراط الولي.
(¬) هو ابو سعيد الحسين بن احمد كان شيخ الشافعية ببغداد تولي للمقتدر بالله قضاء سجستان فابطل مناكحتهم لانه وجد معظمها علي غير اعتبار الولي فدعاه المقتدر وحبسه وكان الاصطخري ذا حدة زاهدا متقللا من الدنيا توفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة والاصطخري بكسر الهمزة وفتح الطاء نسبه الي اصطخر مدينة من المدن الايرانية اليوم. انظر ترجمته في طبقات الفقهاء للشيرازي ص  وفي وفيات الاعيان لابن خلكان /  وفي تهذيب الاسماء واللغات للنووي /  وفي طبقات الشافعية للاسنوي /  وقد نقل ابن خلكان عن الاصطخري بنحو ما ذكره المصنف.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  بهذا اللفظ، وقال احمد محمد شاكر في تحقيق المسند رقم الحديث  اسناد صحيح. واخرجه ابو داود في السنن في النكاح باب البكر يزوجها ابوها ويستامرها /  رقم  موصولا ومرسلا. واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  ايضا موصولا ومرسلا.
واخرجه الدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  وقال اخطا جرير بن حازم علي ايوب السختياني والمحفوظ عن ايوب عن عكرمة مرسلا. وقال ابن ابي حاتم في العلل /  هذا الحديث رواه حماد بن زيد وابن علية عن ايوب عن عكرمة مرسلا، وفي نصب الراية

:

=  نقل الزيلعي تصحيح ابن القطان وابن عبد الهادي لهذا الحديث وقال وصححه الخطيب، وفي الفتح /  وفي التلخيص الحبير /    قال وحكم بوصله علي طريق الفقهاء ورجح الدارقطني المرسل.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في النكاح باب استءذان الثيب بالنطق /  رقم حديث الباب    واخرجه ابو داود في السنن في النكاح /  رقم  والترمذي في جامعه باب ما جاء في استءمار البكر والثيب  رقم  وقال حسن صحيح واخرجه النساءي في السنن في النكاح باب استءذان البكر في نفسها /  وابن ماجه في السنن في النكاح باب استءمار البكر والثيب /  رقم  واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، والدارمي في السنن /    رقم  ومالك في الموطا /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) هما الاب والجد.
(¬) هذه المسالة لم يذكرها ابن الجوزي ولا الحازمي في ناسخ الحديث ومنسوخه وانفرد بذكرها المصنف.
(¬) انظر التحقيق لابن الجوزي /  ونصب الراية للزيلعي /  وفتح الباري /  للحافظ ابن حجر.
(¬) ذكر ابن رشد في بداية المجتهد /  اتفاق الاءمة علي اجبار البكر الصغيرة، وعلي رضا الثيب الكبيرة ثم ذكر اختلافهم في اجبار البكر الكبيرة، والثيب الصغيرة، وفي علة الاجبار هل هي البكارة ام الصغر.
وانظر بحث هذه المساءل في فتح الباري / .
(¬) الثيب الصغيرة عند مالك وابي حنيفة يزوجها ابوها كما يزوج البكر وعند الشافعي وابي يوسف ومحمد ليس له حق في اجبارها.
وانظر بداية المجتهد /  وفتح الباري /  وتحفة الاحوذي / .
(¬) هكذا هو في المخطوطة ببالغها. ولم يظهر لي ما هو المعني المراد بها.

:

(¬) ابو بكر الرازي احمد بن علي بن الحسين بن شهريار الحافظ من اءمة الحنفية اخذ عن الكرخي، ولد في نيسابور ومات كهلا سنة خمس عشرة وثلاث مءة.
انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    وفي العبر /  وفي تذكرة الحفاظ /    وفي مراة الجنان /  وفي طبقات الحفاظ ص    وفي شذرات الذهب /  وذكر في سير اعلام النبلاء /  في ترجمة الكرخي ان الرازي اخذ عن الكرخي.
(¬) هو ابو الحسن عبيد الله بن دلال الكرخي توفي سنة  وتقدمت ترجمته في ص .
(¬) اخرجه ابو داود في المراسيل ص  عن عبد الرحمن بن ثوبان ومالك في الموطا /  عن سعيد بن المسيب عن عمر وزيد بن ثابت وعن الاحنف بن قيس عن عمر وعلي رضي الله عنهم، واخرج الدارقطني في السنن /    من رقم    اثارا عمن ذكرنا من الصحابة نحو هذا ومثله في السنن الكبري للبيهقي /    وانظر التلخيص الحبير / ، وهذه الاثار كلها مرسلة ومنقطعة، وقد قال الحافظ اثر عبد الرحمن بن ثوبان مرسل جيد اسناده صحيح.
(¬) اخرجه مالك في الموطا /  عن زرارة بن اوفي، والبيهقي في السنن الكبري /  نحوه عن الحسن، وعن عروة وعن ربيعة بن عبد الرحمن وعن ابي بكر بن محمد بن حزم، وعن ابي الزناد.
(¬) الخلوة الصحيحة عند الفقهاء اغلاق الرجل الباب علي زوجته وانفراده بها.
انظر المعجم الوسيط / . وحاشية ابن عابدين /  والتعريفات للجرجاني ص .
(¬) انظر الموطا للامام مالك /  والكافي لابن عبد البر /  والكافي لابن قدامة / .
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) انظر مذهب مالك في الموطا /  وفي الكافي لابن عبد البر ، ومذهب احمد في الكافي لابن قدامة /  وانظر حاشية ابن عابدين /  مذهب الامام ابي حنيفة.
(¬) تقدم تفسير الخلوة عند الفقهاء قريبا.

:

(¬) اياس بن عبد الله بن ابي ذباب المدني له صحبة، انظر مختصر السنن للمنذري /  والاصابة لابن حجر /  رقم الترجمة ، ونقلا عن ابن ابي حاتم وابي زرعة وابن حبان وابن عبد البر وغيرهم بان له صحبة، وقال البخاري في ما نقله عنه البيهقي في السنن الكبري / ،  لا يعرف له صحبة، ونقل ابن التركماني في الجوهر النقي نحو ما قاله الحافظ المنذري وابن حجر وانظر الاستيعاب لابن عبد البر / ،  رقم  وساق حديثه هذا.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في النكاح باب ضرب النساء /  رقم  واخرجه ابن ماجه في السنن في النكاح باب ضرب النساء /  رقم  والشافعي في المسند ص    وفي الام /  واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي واخرجه البيهقي في السنن الكبري /    وقال روي من وجه اخر مرسلا وساقه الحازمي في الاعتبار ص    ونسبه المنذري في مختصر السنن /  والحافظ في الفتح /  للنساءي وقال الحافظ صححه ابن حبان، وانظر التلخيص الحبير / .
(¬) هو القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، تقدمت ترجمته ص  وحديثه هذا مرسل، وفي المخطوطة القاسم بن عبد الله وهو تحريف من الناسخ وما اثبته هو الصواب من سند الحديث في الاعتبار ص .
(¬) ساقه الحازمي في الاعتبار ص  ثم ساق بعده حديث ام كلثوم الاتي بعده وقال هذا وما قبه مرسل.
(¬) وفي هامش المخطوطة في نفس الصفحة.
(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري في القسم والنشوز /  عنها ولفظه فخلا بينهم وبين ضربهن وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال مرسل، وفي فتح الباري /  قال الحافظ مرسل جيد وذكر شاهده من حديث اياس المتقدم برقم . وانظر التلخيص الحبير / .
(¬) وفي المخطوطة انهم وهو تحريف، وما اثبته من نص الحديث.
(¬) هذا جزء من حديث اياس المتقدم. وانظر الدر المنثور للسيوطي /  فقد اورد جملة من الاحاديث والاثار في هذه المسالة عن جماعة من الصحابة والتابعين.

:

(¬) ذءر بفتح المعجمة وكسر الهمزة، ذارا: انف وغضب وذءرت المراة علي بعلها نشزت فهي ذءر وذاءر. والمعني ساءت اخلاقهن علي ازواجهن. انظر الفتح / ، .
(¬) هذا جزء من حديث اياس بن عبد الله المتقدم، وانظر الاعتبار ص   .
(¬) سورة النساء اية: . قوله تعالي {فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن}.
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص  وقع الاذن موافقا لظاهر الكتاب لان الكتاب دل علي جواز ضرب المراة اذا نشزت، ولهذا قال في الحديث ذءر النساء اي تجران، والجراة من مبادء النشوز والنهي عن ضربهن في حالة هي غير حالة النشوز. وقال الحافظ في التلخيص الحبير /  اشار الامام ان هذا الخبر منسوخ بالاية او بالخبر يعني بحديث جابر الطويل في الحج في خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيه فاضربوهن ضربا غير مبرح، وزاد في الفتح /  ومن حديث عمرو بن الاحوص انه شهد حجة الوداع فسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح وقال اخرجه الترمذي وصححه والنساءي وابن ماجه، وانظر الدر المنثور للسيوطي / .
(¬) الطلاق: مشتق من الاطلاق: وهو الارسال والترك، وهو حل الوثاق، وفي الشرع حل عقد التزويج، انظر فتح الباري / .
(¬) اخرجه مالك في الموطا /  عن هشام بن عروة عن ابيه مرسلا وعنه الشافعي في المسند ص ، ،  واخرجه البيهقي السنن الكبري /  وقال قال البخاري الصحيح المرسل. واخرج المتصل والمرسل الترمذي في جامعه في الطلاق باب ما جاء في طلاق المعتوه /  رقم  عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة وعن هشام عن ابيه مرسلا وقال هذا اصح، والمتصل في اسناد يعلي بن شبيب وثقه النساءي وابو زرعة وابن حبان.
انظر خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص ، وفي التقريب ص  وقال ابن حجر لين الحديث.

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الطلاق باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث /    رقم  واخرجه النساءي في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) سياتي في كلام المصنف والحازمي ان هذا الحكم منسوح.
(¬) البقرة اية   قوله تعالي {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره}.
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص  انه وقع الاجماع علي نسخ هذا الحكم الاول ودل ظاهر الكتاب علي نقيضه وجاءت السنة مفسرة للكتاب مبينة لرفع الحكم الاول.
(¬) انظر تفسير ابن جرير الطبري /    تاويل هذه الاية المتقدمة وساق الادلة علي احتمال النكاح في التزويج بالوطء والعقد ثم بين ان قوله حتي تنكح زوجا غيره ان المراد به الوطء. وذكر الحازمي في الاعتبار ص  ان سعيد بن المسيب ونفر من الخوارج حملوه علي العقد ولم يشترطوا الوطء.
(¬) واسمها تميمة بنت وهب وقيل سهيمة وقيل عاءشة والاول اصح وقد جاء مصرحا به في لفظ الحديث عند مالك وابن الجارود في المنتقي ص  وعند غيرهما. انظر الاصابة /   .
(¬) هو رفاعة بن سموال القرظي بضم القاف وفتح الراء نسبه الي بني قريظة انظر فتح الباري /  والاصابة / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في مواضع متعددة في الشهادات باب شهادة المجتبي /  رقم  وفي الطلاق باب جواز الطلاق الثلاث /    رقم    وفي باب من قال لامراته انت علي حرام /  رقم  وفي باب اذا طلقها ثلاءا ثم تزوجت بعده زوجا غيره لم يمسها /  رقم الحديث  وفي اللباس باب الازار المهذب /  رقم  وفي الادب باب التبسم والضحك /    رقم  واخرجه مسلم في صحيحه في النكاح /  رقم حديث الباب ، والترمذي في جامعه في النكاح باب ما جاء فيمن تزوج المراة ثم يطلقها قبل ان يدخل بها /  رقم  وقال حسن صحيح. =

:

= واخرجه النساءي في السنن في الطلاق /   ، ، وابن ماجه في السنن في النكاح /    رقم الحديث  واحمد في المسند / ، ، ، ،  ورواه مالك في الموطا في النكاح /  باب المحلل وما اشبهه مرسلا. والدارمي في السنن /  رقم  والشافعي في مسنده ص ، ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والطيالسي وهو في منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي /  رقم  واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه /  والبيهقي في السنن الكبري /   ،   ، والحازمي في الاعتبار ص   .
وانظر نصب الراية /  طرق الحديث، وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي رواه الطبراني والبزار ورجالهما ثقات، وكلهم اخرجوه عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها، وما ساقه المصنف من لفظ الحديث هو للبخاري في المواضع المتقدمة.
(¬) عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي وكسر الياء بن باطيا بموحدة القرظي المدني صحابي صغير. انظر تقريب التهذيب ص  والاصابة /  رقم .
(¬) عسيلة تصغير عسل وهي كناية عن الجماع وشبه لذة الجماع بلذة العسل وحلاوته، وفيه استعارة لطيفة. انظر اساس البلاغة ص  والمصباح المنير ص  عسل، والاعتبار ص .
(¬) الانعاظ: نعظ ذكره بنعظ نعظا ونعوظا: قام وانتشر. تاج العروس /  نعظ.
(¬) وفي المخطوطة كتب الناسخ الثالثة وهو سهو وسبق قلم منه.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الطلاق /  رقم  نحوه وهو من طريق شعيب بن زريق الشامي عن عطاء الخراساني عن الحسن عن ابن عمر رضي الله عنهما، وعطاء الخراساني تقدمت ترجمته وهو صدوق يهم كثيرا ويدلس وقد عنعن هذا الحديث تقريب التهذيب ص ، وشعيب بن زريق صدوق يخطء.
انظر تقريب التهذيب ص . واخرجه ايضا البيهقي في السنن الكبري /  وقال منكر.

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الطلاق باب نسخ المراجعة بعد التطليقات الثلاث /  رقم  ومالك في الموطا باب ما جاء في البتة /  والدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن الكبري /  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  كلهم اخرجوه عن ابن عباس.
(¬) اضطرب الناسخ في لفظ هذا الحديث فلم يحسن سياقه فقد جاء في المخطوطة هكذا، عن سهل بن عويمر العجلاني لما لاعن النبي  صلي الله عليه وسلم  فرمي زوجته، وهو خطا وفيه تحريف واضح وما اثبته من نص الحديث من مصادره وهذا اللفظ بنحو لفظ البخاري.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الطلاق باب من اجاز الطلاق الثلاث /  رقم  وفي اللعان باب من طلق بعد اللعان /  رقم  ومسلم في صحيحه في اللعان /    رقم حديث الباب () الرقم العام ، وابو داود في السنن في الطلاق باب اللعان /    رقم  والنساءي في السنن /    وابن ماجه في السنن في اللعان /  رقم  ومالك في الموطا باب من اجاز الطلاق ثلاثا /    واحمد في المسند /    وابن الجارود في المنتقي ص  رقم .
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /  مذهب الشافعي وفتح الباري /    والانصاف للمرداوي /    الروايات عن احمد.
(¬) الطلاق اية ().
(¬) وممن قال بالنسخ الشافعي فيما نقله عنه البيهقي في السنن الكبري / .
(¬) اي في عهد عمر حكم بوقوع الثلاث وذلك ان عمر رضي الله عنه جمع الصحابة وقال لهم ان الناس قد استجلوا امرا كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم.
انظر صحيح مسلم /  ومصنف عبد الرزاق /  وفتح الباري / .
(¬) اخرج حديث ابن عباس رضي الله عنهما مسلم في صحيحه في الطلاق باب طلاق الثلاث /  =

:

= رقم حديث الباب    واخرجه ابو داود في السنن في الطلاق نسخ المراجعة بعد التطليق الثلاث /  رقم  والنساءي في السنن طلاق الثلاث المتفرقة قبل الدخول بالزوجة /  واحمد في المسند /  وانظر تحقيق احمد شاكر الحديث رقم  والشافعي في مسنده ص  والدارقطني في السنن في الطلاق /  والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم   ، كلهم اخرجوه عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ابو الصهباء، هو صهيب، ويقال له صهبان بضم اوله، مولي العباس، صدوق من الثالثة. تقريب التهذيب ص .
(¬) ما بين المعقوفتين زيادة في لفظ ابي داود، وقال هي منكرة. وانظر ارواء الغليل /  ايضا.
(¬) اخرج نحوه ايضا مسلم في صحيحه في الطلاق /  رقم حديث الباب ، واخرجه ابو داود في السنن في الطلاق /  رقم  واللفظ له وجملة "قبل ان يدخل بها" منكرة وليست في لفظ مسلم، واخرجه الشافعي في المسند ص  والدارقطني في السنن / ،  والبيهقي في السنن الكبري /  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وفي فتح الباري /  اشار الحافظ الي الجملة المنكرة المتقدمة، وقال تمسك بها من اعل الحديث.
(¬) تتابعوا، ويروي تتايعوا بالياء بعد تاءين والف، وهما بمعني تسارعوا لكن الاول يشمل التابع في الخير والشر، والثاني في الشر فقط: اي تسارعوا وتهاتفوا في الشر، انظر المغرب ص  التاء مع الياء.
(¬) هذه الرواية لابي داود، وفي المخطوطة ليس فيها عليهم وحرفت فكتبت عليه السلام وما اثبته من نص الحديث .
(¬) وبه قال جماعة من اهل العلم من المحدثين واصحاب المذاهب.
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  من هذا الكتاب.
(¬) ركانة بضم اوله وتخفيف الكاف ابن عبد يزيد بن هاشم بن عبد مناف من مسلمة الفتح، نزل المدينة ومات في خلافة معاوية رضي الله عنه.
انظر الاصابة /    وتقريب التهذيب ص .

:

(¬) هي سهمة بنت عمير المازنية. انظر ترجمتها في الاصابة /  ورقم الترجمة .
(¬) اخرجه الشافعي في مسنده ص  وفي الام /  عن عبد الله بن علي بن الساءب، عن نافع بن عجير عن ركانة، واخرجه ايضا ابو داود في السنن في الطلاق باب الطلاق البتة /    رقم  من طريق الشافعي، وقال هذا اصح وجود هذا الاسناد الخطابي في معالم السنن، وساقه ايضا ابو داود من طرق اخري في السنن /    رقم  عن ابن جريج عن بعض بني رافع مولي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه، وقال وحديث عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده اصح لان ولد الرجل واهله اعلم به، وضعف هذه الطريق جماعة من الحفاظ لان ابن جريج لم يسم من روي عنه فهو مجهول، واخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في الرجل يطلق امراته البتة /    رقم  وقال هذا حديث لا يعرف الا من هذا الوجه ثم قال وسالت محمد بن اسماعيل عنه فقال مضطرب.
واخرجه ابن ماجه في السنن في الطلاق باب الطلاق البتة /  رقم  وقال سمعت ابا الحسن بن علي بن محمد الطنافسي يقول ما اشرف هذا الحديث ثم ذكر ان في اسناده احد المتروكين واخرجه الدارقطني في السنن /  والدارمي في السنن /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ... رقم ، واخرجه الحاكم في المستدرك /    وقال صح الحديث بهذا الرواية واتقنه الشافعي وحفظه عن اهل بيته. واخرجه احمد في المسند عن ابن عباس، انظر تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم الحديث ، وصحح اسناده. وساق طرقه البيهقي في السنن الكبري /  عن ركانة وعن ابن عباس واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وانظر شرح السنة للبغوي / .
والحديث صحح طريقه الاول ابو داود ووافقه الخطابي والحاكم لكن قال المنذري في تصحيح ابي داود نظر، انظر مختصر السنن /   ،  ونقل كلام البخاري واحمد والترمذي ان الحديث ضعف، وانظر ميزان الاعتدال للذهبي /  ونصب الراية /    والتلخيص الحبير /  وقد بين الحافظ طرقه وعلته ومن طعن فيه ومنهم البخاري والترمذي والعقيلي وابن عبد البر وغيرهم، واحسن من جمع طرقه ابن القيم في تهذيب السنن /    وجود حديث ابن عباس الذي ساقه الامام احمد في المسند. وانظر نيل الاوطار /   .
(¬) البتة: فسرها المصنف بانها ايقاع الثلاث دفعه. وفي النهاية في غريب الحديث /  ومنه طلقها بتة اي قاطعة.
(¬) وهو قول جمهور العلماء وعامة العلماء. انظر فتح الباري /   .
(¬) البقرة اية  وقد تقدمت قريبا.

:

(¬) انظر قول الامام احمد بن حنبل في منتقي الاخبار مع شرحه نيل الاوطار / .
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  من هذا الكتاب.
(¬) ممن قال بالنسخ الامام الشافعي ونقله عن البيهقي في السنن الكبري /  وانظر فتح الباري /   .
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  والسنن الكبري للبيهقي /  وفتح الباري /    وقد قال الخطابي بان هذا انما جاء في نوع خاص من انواع الطلاق الثلاث الذي خصت به هذه الصورة من صور الطلاق وهو ان يفرق بين اللفظ وذكر نحو ما نقله المصنف هنا.
(¬) ذكر الخطابي في معالم السنن /  بان هذا جاء في غير المدخول بها. وذكر شيخ الاسلام ابن تيمية في فتاويه /    وابن القيم في زاد المعاد /    ان هذا التاويل ذهب اليه جماعة من اصحاب ابن عباس وعامة اهل العلم علي خلافه. وانظر فتح الباري /   .
(¬) تقدم تخريج قول عمر رضي الله عنه برقم  من هذا الكتاب.
(¬) يعقوب بن زيد بن طلحة بن عبيد الله بن ابي مليكة التميمي ابو يوسف المدني صدوق من الخامسة. تقريب التهذيب ص  والتهذيب /  وفي خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص  قال الخزرجي وثقه ابو زرعة.
(¬) زيد بن طلحة هو ابو يعقوب المتقدم تابعي صغير ارسل شيءا وليس له ولا لابيه ولا لجده صحبة. انظر الاصابة /  رقم  وقال الحافظ اخرج حديثه مالك والحاكم.

:

(¬) ساقه الحازمي في الاعتبار ص  بهذا اللفظ عن الواقدي عن ابي بكر بن عبد الله التستري عن يعقوب بن زيد مرسلا، ثم قال وهذا السند فيه مقال من جهة الواقدي محمد بن عمر وشيخه ابي بكر بن عبد الله التستري غير ان الحديث محفوظ ممن غير هذا الوجه.
واخرجه مالك في الموطا /  مرسلا بن يعقوب بن زيد عن ابيه، وله شاهد اخر اخرجه الشافعي في الام /  عن مجاهد وعن الشافعي اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال مرسل ومجاهد لم يدرك هذه القصة. ثم ساق له شاهدا اخر عن ابن مسعود، واخرج حديث ابن مسعود عبد الرزاق في مصنفه / ، وسعيد بن منصور في السنن رقم الحديث  وذكر الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  ان هذه كلها مرسلة ومنقطعة.
(¬) الواقدي، محمد بن عمر بن واقد الاسلمي الواقدي المدني القاضي نزيل بغداد متروك مع سعة علمه من التاسعة.
انظر تقريب التهذيب ص   .
(¬) هذا ما ذكره الحازمي في الاعتبار ص ، وانظر نيل الاوطار / .
(¬) فريعة، بالتصغير، ويقال لها الفارعة بنت مالك بن سنان الانصارية اخت ابي سعيد الخدري، صحابية جليلة.
انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) طرف القدوم: هو موضع يقع علي ستة اميال من المدينة، والقدوم بالتخفيف والتشديد.
انظر النهاية في غريب الحديث / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الطلاق باب المتوفي عنها زوجها تنتقل /    رقم  من طريق مالك عن سعد بن اسحاق عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة عن الفريعة بنت مالك.
واخرجه الترمذي في جامعه في الطلاق باب اين تعتد المتوفي عنها زوجها /    رقم  وقال حسن صحيح.
واخرجه النساءي في السنن في الطلاق باب مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل / ، واخرجه ابن ماجه في السنن في الطلاق باب اين تعتد المتوفي عنها زوجها /  رقم  واحمد في المسند / ، ،  ومالك في الموطا /  رقم  والشافعي في الام /    وفي الرسالة الفقرة رقم  وهو في بداءع السنن /  واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال: قال محمد بن يحيي الذهلي هذا حديث صحيح محفوظ ثم قال صحيح =

:

= الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص    رقم  والحديث رواه ابو يعلي واسحاق بن راهويه، انظر نصب الراية /    وقال اعله ابن حزم وعبد الحق بجهالة حال زينب بنت كعب بن عجرة، ثم قال وتعقبهما ابن القطان في كتابه، وزينب وثقها الترمذي، وذكر المنذري في مختصر السنن /  كلام الترمذي وارتضاه وذكر الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /  ان زينب بنت كعب بن عجرة قد ذكرت في الصحابة، وقال في بلوغ المرام ص  صحح هذا الحديث الترمذي والذهلي وابن حبان والحاكم ومثله كلام ابن القيم في اعلام الموقعين /  فقد صح الحديث، وانظر نيل الاوطار /  فقد نقل تصحيحه هذا الحديث عن جماعة من الحفاظ واغرب الشيخ ناصر الالباني في ارواء الغليل /   ، فضعف هذا الحديث وبين ان سبب ضعفه هو جهالة زينب بنت كعب موافقا لابن حزم وعبد الحق، وقد عرفت ما قدمناه.
(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص  اختلف اهل العلم في عدة المتوفي عنها زوجها في مسكنها حتي تنقضي عدتها وخروجها منه، فقالت طاءفة تعتد حيث شاءت ولا باس بانتقالها من مسكنها الي سكن اخر كما هو في هذا الحديث، وذكر من ذهب اليه من الصحابة ومن بعدهم ثم قال والاستدلال بالحديث الذي ذكرناه في جواز الانتقال لا يستقيم اذ ليس في الحديث ما يدل علي ذلك وانما فيه اذن النبي  صلي الله عليه وسلم  لهن في الخروج نهارا الي حالة النوم، والنزاع في الانتقال لا في التردد، وقد اتفق اكثر اهل العلم علي جواز خروجها للحاجة، وعلي هذا المساق يمكن الجمع بين الحديثين فلا وجه للمصير فيه الي النسخ، وانما يتحقق النسخ في حديث فريعة، ثم ذكر طاءفة اخري قالت ليس لها ان تخرج من مسكنها ولا تفارقه حتي يبلغ الكتاب اجله، وجوز هءلاء خروجها نهارا للحاجة، وقالوا كان الاذن بالانتقال نم نهي عنه. وسياتي باقي كلامه قريبا.
(¬) عنهم عمن ذكرهم المصنف في تخريج الحديث رقم  من حديث فريعة.
(¬) هذا جزء من حديث فريعة المتقدم برقم .
(¬) انظر مذاهب العلماء في الام /  وفي شرح السنة للبغوي /  وفي الكافي لابن عبد البر /  وفي الاعتبار ص    وفي الكافي لابن قدامة /  وفي مختصر السنن للمنذري مع معالم السنن للخطابي /    نيل الاوطار /    وذكر الحازمي في الاعتبار ص  نقلا، عن ابن المنذر اجماع اهل العمل علي ان عدة الحرة المسلمة التي ليست بحامل من وفاة زوجها اربعة اشهر وعشر مدخولا بها او غير مدخول بها صغيرة لم تبلغ او كبيرة بلغت. ثم ساق خلافهم في مقام المتوفي عنها زوجها علي ما ذكر المصنف.

:

(¬) الايفع: جمعه ايفاع: الغلام الذي قارب البلوغ، ويقال يافع: وجمعه يفعان، انظر المغرب ص .
(¬) امراة ابي حذيفة هي ليلي ويقال بثينة بنت بعار بن زيد بن عمرو الانصارية الاوسية امراة ابي حذيفة قيل هي التي اعتقت سالما مولي ابن حذيفة وقيل ان اسمها سهلة. انظر الاصابة / .
(¬) ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، ستاتس ترجمته في مولاه سالم وانظر ترجمته في الاصابة /  رقم  وهو بدري واستشهد باليمامة.
(¬) سالم: هو مولي ابي حذيفة ين عتبة بن ربيعة بن شمس احد السابقين الاولين. الاصابة /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الرضاع باب رضاع الكبير /  رقم حديث الباب  بلفظه. واشار الي قمة سالم هذه البخاري في صحيحه في كتاب المغازي باب من شهد بدرا /  رقم  وفي النكاح باب الاكفاء في الدين /    رقم .
واخرجه ابو داود في السنن في النكاح باب من حرم بالرضاع /    رقم  واخرجه النساءي في الصغير في النكاح باب رضاع الكبير /    وابن ماجه في السنن باب رضاع الكبير /  رقم ، واخرجه مالك مرسلا في الموطا /  والشافعي وهو في بداءع السنن /    والدارمي في السنن /  رقم  وقال هذا لسالم خاصة. واحمد في المسند /  عن ام سلمة، والبيهقي في السنن الكبري /    وانظر فتح الباري /  ونيل الاوطار /   .
(¬) فضلا بضم الفاء: اي مبتذلة في ثياب المهنة. معالم السنن للخطابي /  والنهاية في غريب الحديث لابن الاثير /    وقال وتفضلت المراة في بيتها اذا كانت في ثوب واحد كقميص لا كمين له.
وانظر الصحاح للجوهري /  وفتح الباري /  وذكر الحافظ عن ابن وهب ان فضلا مكشوفة الراس والصدر وقيل عليها ثوب واحد لا ازار تحته.
(¬) هذه الرواية للبخاري ولابي داود ايضا.
(¬) ذكر الخطابي في معالم السنن /    والحازمي في الاعتبار ص  ان هذا الحكم اما علي الخصوص لسالم واما علي النسخ ولم ير العمل به كافة اهل العمل الا عاءشة وداود، وفي نيل الاوطار /    قال الشوكاني ورضاع الكبير لا تاثير له وبه قال جمهور العلماء وازواج.

:

= النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عاءشة وبه قال داود واختار شيخ الاسلام ابن تيمية رضاع الكبير فيما دعت اليه الضرورة
كرضاع سالم وليس في ذلك ما يدل علي نسخ هذا الحكم.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الرضاع /  مرفوعا وقال الهيثم بن جميل ثقة حافظ وهو الذي اسنده، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم  موقوفا.
والبيهقي في السنن الكبري /  ورجح الموقوف وذكر شواهده في / ، وفي نصب الراية /  قال الزيلعي رواه ابن عدي وقال هذا الحديث يعرف بالهيثم بن جميل مسندا وغيره لا يرفعه ونقل عن ابن عبد الهادي ان الهيثم كان من الحفاظ الا انه وهم في رفع هذا الحديث، والصحيح وقفه، ورجح وقفه جماعة من الحفاظ منهم ابن كثير وابن حجر في التلخيص الحبير /  وفي الفتح / ، وانظر المغني علي الدارقطني /  ونيل الاوطار / ، وهو الذي نقل قول ابن كثير من الارشاد.
(¬) وفي المخطوطة الهاشم وهو تحريف وصوابه الهيثم كما هو في سند الحديث في مصادره.
(¬) هذا كلام الدارقطني في السنن / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه ابواب الرضاع باب ما جاء ان الرضاع لا يحرم في الصغر دون الحولين /    وقال حسن صحيح والعمل علي هذا عند اكثر اهل العلم من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  وغيرهم واللفظ له، الا قوله "من اللبن" سياتي الكلام عليها.
وهذا الحديث من رواية فاطمة بنت المنذر زوج هشام بن عروة وهي لم تسمع من ام سلمة، فاعله بالانقطاع.
واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وفي التلخيص الحبير /  ساقه الحافظ مع حديث ابن عباس المتقدم ليتقوي به وفي نيل الاوطار /    قال الشوكاني وتصحيح الترمذي والحاكم لهذا الحديث يدفع الانقطاع فانهما لا يصححان ما كان منقطعا الا وقد صح لهما اتصاله.
(¬) من الثدي، اي من زمن الرضاع قبل الفطام: وهي لغة معروفة تقول العرب مات فلان في الثدي اي زمن الرضاع، وهذا هو لفظ الترمذي وقوله "من اللبن" هي من حديث ابي هريرة عند النساءي والشافعي والبزار، قال ابن عبد البر لا يصح مرفوعا. انظر التلخيص الحبير /  ونيل الاوطار /  وتحفة الاحوذي / .

:

(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص    وانظر مصنف عبد الرزاق /    وما ساقه من الاثار عن الصحابة والتابعين في مدة الرضاع المحرم، وسنن البيهقي الكبري / ، وشرح السنة للبغوي /    وقول الامام الشافعي في الام /   .
(¬) سورة البقرة اية ، وانظر تفسير ابن جرير /   .
(¬) سورة الاحقاف اية .
(¬) انظر مذهب مالك في الكافي لابن عبد البر /    وانظر الموطا /  قول مالك بنحو ما ذكره المصنف.
(¬) انظر مذهب ابن حنيفة في اللباب شرح الكتاب /  وانظر الاعتبار ص  وشرح السنة للبغوي /  ما نقل عن زفر بن الهذيل.
(¬) زفر بن الهذيل بن قيس العنبري من تميم ابو هذيل فقيه كبير من اصحاب الامام ابي حنيفة اقام بالبصرة وولي القضاء وتوفي بها سنة  ه انظر ترجمته في الجواهر المضية /  وفي شذرات الذهب /  وفي سير اعلام النبلاء /  وما فيه من مراجع، والعبر / .
(¬) اي التوقيت لمدة الرضاع وهي الحولين.
(¬) ومنهم ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  الا عاءشة.
انظر سنن الدارمي /  والاعتبار ص .
(¬) سالم هو مولي بن حذيفة، تقدمت ترجمته. ص 
(¬) اي علي اطلاق الرضاع بعد الحولين وبقي العدد الذي هو خمس رضعات في زمن الحولين محكما، كما سياتي في المسالة القادمة في كمية الرضاع، وانظر الاعتبار ص  ما نقله عن الشافعي بنحو ما ذكره المصنف، وانظر معالم السنن للخطابي مع مختصر السنن للمنذري /  فقد ذكر الخطابي ان خبر سالم قد تضمن امرين هما رضاع الكبير وتعليق الحكم علي عدد الخمس الرضعات فاجري الشافعي النسخ في رضاع الكبير، او التخصيص ولم يجر ذلك في الامر الاخر وهو عدد الرضعات الخمس، ثم قال وهذا ساءغ ، وانظر الاعتبار ص  ونيل الاوطار /   .

:

(¬) للشافعي وانظر تفصيل هذه المسالة في الغاية القصوي في دراسة الفتوي /  للبيضاوي.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الرضاع باب المصة والمصتان /    رقم حديث الباب  والرقم العام ، واخرجه ابو داود في السنن في النكاح باب هل يحرم ما دون الخمس /  رقم  واخرجه الترمذي في جامعه في الرضاع باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان /    رقم  وقال حديث عاءشة حديث حسن صحيح وفي الباب عن ام الفضل وابي هريرة، واخرجه النساءي في السنن في النكاح باب القدر الذي يحرم من الرضاع /  وابن ماجه في النكاح باب لا تحرم المصة ولا المصتان /  رقم  واحمد في المسند / ، ، ، ، والدارمي في السنن /  رقم  والدارقطني في السنن /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص    رقم    والشافعي وهو في بداءع السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /    كلهم اخرجوه عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن الزبير عن عاءشة، ويروي عن عبد الله بن الزبير مرسلا، قال الترمذي وحديث ابن الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  غير محفوظ وانظر مختصر السنن للمنذري /  ونصب الراية /  والتلخيص الحبير /  وقال الحافظ اعله ابن جرير بالاضطراب فانه يروي عن ابن الزبير عن ابيه وعنه عن عاءشة وعنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بلا واسطة وجمع بينهما ابن حبان بان يكون ابن الزبير سمع من كل منهم ثم قال الحافظ وفي هذا الجمع بعد علي طريقة اهل الحديث.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الرضاع الباب المتقدم /  رقم  واللفظ له، واخرجه ابن ماجه في السنن /  رقم  واحمد في المسند /  والدارقطني في السنن في الرضاع /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  كلهم اخرجوه عن ابي الخليل عن عبد الله بن الحارث عن ام الفضل.
(¬) عن مسلم واحمد عن ام الفضل عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الرضاع /  رقم حديث الباب ،  والرقم العام ، واحمد في المسند / ، والدارمي في السنن في الرضاع /  رقم ، والدارقطني في السنن في الرضاع /  والبيهقي في السنن الكبري /  وانظر طرق الحديث في نصب الراية / , .
(¬) انظر مذاهب العلماء في معالم السنن للخطابي /  فقد نقل عن اكثر الفقهاء نحو ما ذكره المصنف ومثله البغوي في شرح السنة / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الرضاع باب التحريم بخمس رضعات /  رقم  وابو داود في السنن في النكاح باب هل يحرم ما دون خمس رضعات /  رقم  والنساءي في السنن في النكاح باب القدر الذي يحرم من الرضاع /  وابن ماجه في السنن في باب لا تحرم المصة ولا المصتان /  رقم  ومالك في الموطا في الرضاع /  رقم  والدارمي في السنن /  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص    رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  وانظر نصب الراية /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الرضاع /  رقم حديث الباب  عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة رضي الله عنها واخرجه الشافعي في المسند ص  والدارقطني في السنن في الرضاع / . والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء لا تحرم المصة ولا المصتان /  بعد ان ذكر الحديث رقم  من جامعه ساق هذا اللفظ.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /    مع مختصر السنن للمنذري وشرح السنة للبغوي /  ما ذكر من مذاهب العلماء والاعتبار للحازمي ص .

:

(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص  وتقدم القول في نسخ المدة التي هي بعد الحولين وحصر العدد في خمس رضعات وقد بين ذلك الخطابي في معالم السنن /    والبغوي في شرح السنة / .
(¬) اي بفعل الصبي.
(¬) انظر ما قاله الاصطخري في طبقات الشافعية لابن السبكي / ، فقد نقل عنه نحو هذا الذي ذكره المصنف، وانظر الغاية القصوي في دراسة الفتوي /  للبيضاوي.
(¬) كليب بن منفعة الحنفي البصري عن جده وعن الحارث بن مرة، مقبول من السادسة، انظر تقريب التهذيب ص  وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص  وانظر الاصابة /  فقال ولم يسم البخاري الجد وسماه ابن منده كليبا واستغربه ابو نعيم وقال ابن ابي خيثمة لا يعرف اسمه، وذكر هذا الحديث في الاصابة ايضا وانظر التاريخ الكبير /  وخرج حديثه هذا.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الادب باب بر الوالدين /  رقم  واللفظ له، وقال المنذري في مختصر السنن /  ذكره البخاري في تاريخه معلقا وقال ابن ابي حاتم كليب بن منفعة الحنفي بدري، قال اتي جدي النبي  صلي الله عليه وسلم ، مرسل فقال من ابر ولم يتكلم الحافظ عليه في التلخيص الحبير /  فذكره وسكت وفي نيل الاوطار /  قال الشوكاني اسناد ابي داود رجاله لا باس بهم ثم قال ورواه ابن نافع والطبراني والبيهقي والبغوي ونقل ابن ابي حاتم في العلي /  عن ابيه ان المرسل اشبه.
(¬) اخرجه النساءي في السنن في الزكاة باب ايتهما اليد العليا /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، واسناده جيد وساق الهيثمي في مجمع الزواءد /   ،    وفي /  جملة احاديث نحو هذا من حديث ابي رمثة والمقدام بن معد يكرب وهي =

:

= شواهد تقوي هذا الحديث، وفي نيل الاوطار /  قال الشوكاني اسناد حديث طارق حسن وصححه الدارقطني وحديث المقدام رواه البيهقي باسناد حسن وحديث ابي رمثة رواه ابن حبان والحاكم واحمد والبخاري في الادب المفرد وانظر ارواء الغليل للالباني /  فقد حسن اسناده حديث طارق المحاربي عند ابي داود.
(¬) بهز بن حكيم القشيري ابو عبد الملك عدوق من السادسة مات قبل الستين اي بعد الماءة، انظر تقريب التهذيب ص  وتهذيب التهذيب /  ونصب الراية /  وما قيل في روايته عن ابيه عن جده في المهمات للنووي ص  ومختصر السنن للمنذري /  ما ذكره المنذري وابن القيم في رواية بهز وحاصله ان الكثير من العلماء قبله وهو حديث حسن، وانظر تحفة الاحوذي مع جامع الترمذي / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وابو داود في السنن في الادب باب في بر الوالدين /  رقم  والترمذي في جامعه في بر الوالدين /  رقم  وقال حسن واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي واخرجه البخاري في الادب المفرد ص  رقم  باب بر الام واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وثقل المنذري في مختصر السنن /  كلام الترمذي وارتضاه وانظر التلخيص الحبير /  وفتح الباري /    ونيل الاوطار /  وارواء الغليل /    الكلام علي هذا الحديث.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  وفتح الباري /    ما ذكره الحافظ في هذه المسالة، وانظر فتح القدير لابن الهمام /  والدر المختار مع رد المحتار /  مذهب ابي حنيفة.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الادب باب من احق الناس بحسن الصحبة /  رقم  بنحو هذا، واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب البر والصلة والادب /  رقم حديت الباب ، ،  والرقم العام  واخرجه ابن ماجه في السنن في كتاب الادب، باب بر الوالدين /  رقم  واللفظ له.
واخرجه البخاري في الادب المفرد ص    واحمد في المسند / ، ، ، والبيهقي في السنن الكبري / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الادب باب من احق الناس بحسن الصحبة / ، رقم .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في كتاب البيوع والاجارات باب في الرجل ياكل من مال ولده /  رقم ،  من طريق سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عمارة بن عمير عن عمته عن عاءشة رضي الله عنها، وساقه من طريق اخري عنها ايضا ثم قال عقبه زاد فيه حماد ابن ابي سلمان "اذا احتجتم" وهو منكر.
واخرجه الترمذي في جامعه في الاحكام باب الوالد ياخذ من مال ولده /    رقم  وقال حسن وقد روي بعضهم هذا عن عمارة بن عمير عن امه عن عاءشة واكثر عن عمته عنها.
واخرجه النساءي في السنن في البيوع باب الحث علي الكسب /    من طريق ابراهيم عن الاسود بن يزيد عن عاءشة قال المنذري في مختصر السنن في رقم الحديث  بعد ان ساق كلام الترمذي وقوله في الحديث حسن، واخرجه النساءي وهو حسن، واخرجه ابن ماجه في السنن في التجارات باب الحث علي المكاسب /  رقم ، وفي /  رقم  واخرجه احمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  والدارمي في السنن /  واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والحاكم في المستدرك في التفسير /  وفيه /    وقال صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي. واخرجه البخاري في التاريخ الكبير /  والطيالسي في مسنده رقم الحديث  والبيهقي في السنن الكبري /  والبغوي في شرح السنة /  والرامهرمزي في المحدث الفاصل ص  وانظر طرق الحديث في نصب الراية / ،  وفي التلخيص الحبير /  وفي ارواء الغليل للالباني /    وفي /  وقال تكلم عليه في خلاصة البدر المنير.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /     مذاهب العلماء، وانظر مذهب مالك في الكافي لابن عبد البر /    قد ذكر نحو ما ذكره المصنف عن مالك ومذهب الشافعي في تحفة المحتاج /  علي منهاج النووي لابن حجر الهيثمي ومذهب مالك في الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي /  وقوانين الاحكام الفقهية ص .
(¬) البقرة اية  قوله تعالي {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}.

:

(¬) انظر شرح السنة للبغوي /    نحو ما ذكره المصنف في هذا الجمع.
(¬) كتاب "الحاوي الصغير" في فروع الفقه علي مذهب الامام الشافعي لمءلفه نجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم القزويني المتوفي سنة  ه انظر ترجمته في طبقات الشافعية للاسنوي / . وراجع الغاية القصوي في دراية الفتوي للبيضاوي /   .

:

(¬) الجراح بالكسر: جمع جراحة، والاسم الجرح بالضم والجمع جروح. انظر مختار الصحاح ص  وتاج العروس /  جرح.
(¬) هذا التعريف الذي ساقه المصنف للجراحة لم اعثر عليه في كتب اللغة وهو ايضا غير ظاهر في المخطوطة.
(¬) سورة البقرة اية .
(¬) وتشمل الجنايات الحدود بجميع انواعها والديات والاروش وما اشبهها.
(¬) القصاص: هو القود ايضا. مختار الصحاح ص .
(¬) ربيعة بن عبد الرحمن التيمي مولاهم ابو عثمان المدني المعروف برييعة الراي ثقة فقيه مشهور توفي سنة ست وثلاثين ومءة وقيل غير ذلك. تقريب التهذيب ص .
(¬) عبد الرحمن بن البيلماني مولي عمر مدني نزل حران ضعيف.
انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الحدود /    رقم    عن اسحاق بن ابراهيم عن عبد الرزاق عن الثوري عن ربيعة عن ابن البيلماني به وقال مرسل. واخرجه ابو داود في المراسيل =

:

= ص  عن سليمان بن بلال عن ربيعة به، واخرجه الشافعي في المسند ص    عن محمد بن المنكدر عن عبد الرحمن بن البيلماني، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال مرسل وهذا هو الاصل في الباب ورواية غير ثقة ثم ساقه من طريق اخري عن ابن عمر وذكر من وصله ومن ارسله. والحديث ضعيف مداره علي ابن البيلماني، وقد ضعفه الحازمي في الاعتبار ص  والزيلعي في نصب الراية / ، وانظر فتح الباري /   .
(¬) صوابه عن حجاج عن ربيعة عن عبد الرحمن بن البيلماني كما هو في السند عند الدارقطني وغيره، وحجاج هو بن ارطاة تقدمت ترجمته ص .
(¬) ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي ضعيف تقدمت ترجمته ص .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الحدود /    من طرق عن عمار بن مطر الرهاوي انا ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي عن ربيعة به، وقال لم يسنده غير ابراهيم وهو متروك الحديث والصواب عن ربيعة عن ابن البيلماني مرسل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وابن البيلماني لا تقوم به حجة اذا وصل الحديث فكيف اذا ارسله؟.
واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وقال والحمل فيه علي عمار بن مطر الرهاوي فانه كان يقلب الاسانيد ويسرق الاحاديث حتي كثر ذلك في رواياته وسقط عن حد الاحتجاج به، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وانظر نصب الراية /   .
(¬) هذا قول الدارقطني في السنن /  والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) انظر شرح معاني الاثار / ، ،  ومعالم السنن للخطابي /  وشرح السنة للبغوي /    والاعتبار ص  وفتح الباري /    ونيل الاوطار /    ما قيل في هذه المسالة وقد ذكروا نجحو ما نقله المصنف عن الاءمة.
(¬) فلق: شق. مختار الصحاح ص  ف. ل. ق.
(¬) برا: خلق وبراه الله خلقه. مختار الصحاح ص  ب ر ا.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب العلم باب كتابة العلم /  رقم  وفي الجهاد باب فكاك الاسير /  رقم  وفي الديات باب العاقلة /  رقم  وباب لا يقتل المسلم بالكافر /  رقم .

:

= والترمذي في جامعه ابواب الديات باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر /  رقم  وقال حديث علي حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند اهل العلم، واخرجه النساءي القود باب القود من المسلم بالكافر /    عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي، وعن قتادة عن ابي حسان عن علي، واخرجه ابن ماجه في السنن في الديات باب لا يقتل مسلم بكافر /  رقم  واحمد في المسند /  والشافعي في مسنده    وهو في بداءع السنن /  والدارمي في السنن /    والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  وفي الاعتبار للحازمي ص  ساقه ايضا عن علي رضي الله عنه.
(¬) قال الشافعي معني قوله "لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده اي لا يقتل مسلم بكافر قصاصا، ولا يقتل من له عهد ما دام في عهده باقيا. انظر فتح الباري / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الديات باب ايفاد المسلم بالكافر /    رقم  عن الحسن عن قيس بن عباد قال انطلقت انا والاشطر وذكره بلفظه، واخرجه النساءي في السنن في القود بين الاحرار والمماليك في النفسس /   ،  واللفظ له واخرجه احمد في المسند /  والدارقطني في السنن /  والحاكم في المستدرك في الجهاد /  وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص    وقال اسناده من هذا الوجه فيه غرابة لكنه محفوظ عن رواية الشعبي، وانظر نصب الراية /  فقد صحح اسناده الزيلعي ونقل ذلك عن ابن عبد الهادي، وانظر الفتح /  قال الحافظ اسناد ابي داود اسناد حسن، وانظر نيل الاوطار /  والمغني علي الدارقطني / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الديات باب ايفاد المسلم بالكافر /  رقم  وبنحوه ايضا في الجهاد باب السرية ترد علي العسكر /  رقم  والترمذي في جامعه في الديات باب ما جاء لا يقتل مسلم بكافر /  رقم  وقال حديث حسن، وابن ماجه في السنن في الديات باب لا يقتل مسلم بكافر /  رقم  واللفظ له.
واحمد في المسند تحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ، ، ، ، ،  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم الحديث  والبيهقي في السنن الكبري / ، والبغوي في شرح السنة /  وانظر نصب الراية / ، طرق الحديث وقال حسنه ابن عبد الهادي وفي الفتح / ، قال الحافظ اسناد ابي داود اسناد حسن، وانظر نيل الاوطار /    وقال الشوكاني رجاله رجال الصحيح.

:

(¬) خراش بن امية بن ربيعة بن الفضل صحابي، انظر ترجمته في الاصابة /    رقم الترجمة .
(¬) اخرجه الشافعي في مسنده ص    والدارقطني في السنن في الحدود /  والبيهقي في السنن الكبري /  عن يزيد عن عياض عن عبد الملك بن عبيد عن خرنيق بنت الحصين عن اخيها عمران بن الحصين، وساقه من طريق اخري عن الواقدي عن عمرو بن عثمان عن عبد الملك به. وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الواقدي وقال وهذا الاسناد وان كان واهيا لكنه امثل من حديث ابن البيلماني واصل الحديث محفوظ.
وانظر نصب الراية /    وضعف الحديث والفتح /  فقد قال وطرقه كلها ضعيفة.
ويزيد بن عياض قال الداقطني متروك، انظر الضعفاء للدارقطني ص  وما ذكره عنه المحقق، الواقدي متروك ايضا وتقدمت ترجمته ص .
(¬) اي علي ضعف حديث عمران فهو اقوي من حديث عبد الرحمن بن البيلماني وقد ذكر ذلك الدارقطني في السنن والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) انظر السنن الكبري /  ومعالم السنن /    للخطابي والاعتبار ص  مذاهب العلماء وفتح الباري /   .
(¬) انظر مسند الشافعي ص  ومختصر المزني علي هامش الام (/   ) قد ذكره الشافعي مرسلا عن مسلم بن خالد عن حسين عن عطاء وطاووس ومجاهد والحسن بهذا اللفظ، وساقه البيهقي في السنن الكبري (/ ) عن الشافعي وقال وقد روي مسندا عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وانظر الاعتبار ص  وفتح الباري (/ ).
(¬) اي يلزم من خصص قتل المسلم بالذمي فقط وهو قول الشعبي وابي حنيفة رحمهما الله. وانظر الاعتبار ص  وفتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحج باب توريث دور مكة وبيعها وشراءها /  رقم الحديث  وفي المغازي باب اين ركز النبي  صلي الله عليه وسلم  الراية يوم الفتح /  رقم  وفي الفراءض /  رقم .

:

= ومسلم في صحيحه في الفراءض /  رقم حديث الباب  والرقم العام ، وابو داود في السنن باب هل يرث المسلم الكافر /    رقم  والترمذي في جامعه في الفراءض باب ابطال الميراث بين المسلم والكافر /  رقم  وقال حسن صحيح، وابن ماجه في السنن في الفراءض باب ميراث اهل الاسلام من اهل الشرك /  رقم  ونسبه المنذري للنساءي وهو في تحفة الاشراف /   ،    رقم    وقال المزي اخرجه النساءي في الكبري في الفراءض وفي الحج، واخرجه الدارمي في السنن في الفراءض /  رقم  واحمد في المسند / ،  ومالك في الموطا في الفراءض /  رقم ، واخرجه الدارقطني في السنن في الفراءض /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /   .
كلهم اخرجوه عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد، وانفرد مالك فقال عمر بن عثمان، وانظر فتح الباري / .
(¬) قال الخطابي في معالم السنن /  وانما يكره هذا اذا كان الكافر اسيرا قد ظفر به وحصل في الكف، ونقل الحافظ ابن حجر في الفتح /  عن مالك في قاطع الطريق ومن في معناه اذا قتل غيلة ان يقتل ولو كان المقتول ذميا ثم قال: واستثناء هذه الصورة من منع قتل المسلم بالكافر، وهي لا تستثني في الحقيقة لان فيه معني اخر وهو الفساد في الارض.
(¬) القود بالتحريك: القصاص. المغرب ص .
(¬) زياد بن سعد الخراساني ابو عيد الرحمن المكي نزيل اليمن، عن الزهري، وعنه ابن جريج ثقة، ثبت، انظر تقريب التهذيب ص  وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) ابو الزناد عبد الرحمن بن ذكوان القرشي ابو عبد الرحمن المدني المعربيف بابي الزناد ثقة فقيه من الخامسة مات ستة ثلاثين ومءة التقريب ص  وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) حنظلة بن علي الاسقع الاسلمي ابو صالح المدني روي عن حمزة الاسلمي وعنه ابو الزناد، وثقه النساءي وابن حبان وغيرهما.
انظر تهذيب التهذيب /    والتقريب ص .
(¬) حمزة بن عمرو بن عويمر الاسلمي ابو صالح صحابي جليل مات سنة احدي وستين وله احدي وسبعون سنة وقيل ثمانون.
انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وعبد الرزاق في المصنف في الجهاد /  رقم  وابو داود=

:

= في السنن في الجهاد باب كراهة حرق العدو بالنار /  رقم  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر فتح الباري /  طرق الحديث وسمي الرجل هذا وهو هبار بن الاسود والحديث صحيح وله شاهد من حديث ابي هريرة في صحيح البخاري في الجهاد /  وعند الترمذي في السير /  احمد في المسند / ، ،  وعند الدارمي في السنن / .
(¬) سمل: بالتخفيف واللام هو فقء العين واذهاب ما فيها، وهذه رواية مسلم والبخاري سمر بالميم مشددة ويروي مخففة، وسمر: كحل العين بمسامير محمية وقيل سمل وسمر بمعني واحد. انظر معالم السنن /  واساس البلاغة ص  وشرح مسلم للنووي /  وفتح الباري /  وهذا تعريفه وتعريف النووي.
(¬) هو جزء من حديث انس الاتي برقم  وسياتي تخريجه هناك وقد ساقه الحازمي في الاعتبار ص  بهذا اللفظ.
(¬) هو جزء من حديث ابن عباس الاتي برقم  وسياتي تخريجه هناك وقد ذكره الحازمي في الاعتبار ص  بهذا اللفظ.
(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص  وفتح الباري /  و / .
(¬) انظر نفسر المصدرين الاعتبار والفتح.
(¬) هو جزء من الحديث المتقدم برقم  من حديث حمزة الاسلمي.
(¬) هو جزء من الحديث المتقدم برقم  من حديث حمزة الاسلمي.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /   ، /  والاعتبار ص    وفتح الباري / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الجهاد باب لا يعذب بعذاب الله /  رقم  وفي استتابة المرتدين بات حكم المرتد /  رقم  وليس فيه الجملة الاخيرة قوله فلما بلغ عليا. وقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في الجهاد /  رقم  بهذا اللفظ كاملا، وابو داود في السنن في الحدود باب الحكم في من ارتد /  رقم  والترمذي في جامعه في الحدود باب ما جاء في قتل المرتد /  وقال حسن صحيح واخرجه النساءي في السنن في تحريم الدم باب الحكم في المرتد /  واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب المرتد عن دينه /  رقم  واحمد في المسند / ، ، واحمد في المسند انظر تحقيق احمد شاكر رقم الحديث ،  واخرجه الدارقطني في السنن /  وقال هذا ثابت صحيح، والبيهقي في السنن الكبري / ،  والبغوي في شرح السنة /  والحازمي في الاعتبار ص ، وانظر طرق الحديث في نصب الراية / .
(¬) ويح: دعاء معناه المدح والاعجاب، وفي معناه ايضا ويس، ومثله قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لابي بصير ويل امه مسعر حرب انظر معالم السنن للخطابي /  وفتح الباري /   .
(¬) اي لانكر علي علي ابن عباس رضي الله عنهم هذا، وقال الحافظ ابن حجر في الفتح /  ويحتمل ان يكون ابن عباس سمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  ويحتمل ان يكون سمعه من بعض الصحابة.
(¬) الخطابي حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب، ومن ولد زيد بن الخطاب بفتح الخاء وتشديد الطاء يكني ابو سليمان البستي كان محدثا حافظا فقيها لغويا واديبا شاعرا حجة صدوقا ومن مءلفاته اعلام السنن علي صحيح البخاري ومعالم السنن شرح سنن ابي داود وغريب الحديث توفي سنة  في بلدة بست من مدن كابل.
انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء /    وفي العبر /  وفي وفيات الاعيان /  وفي طبقات الشافعية للسبكي /  وفي طبقات الشافعية للاسنوي /  وفي تذكرة الحفاظ /  وفي النجوم الزاهرة /  وفي شذرات الذهب /   .
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  وكرر في رقم    من حديث حمزة الاسلمي.

:

(¬) انظر قول الخطابي هذا في معالم السنن /    وفي /    نحوه، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وانظر فتح الباري /  و /    و /   .
(¬) عكل بضم المهملة واسكان الكاف بطن من تيم الرباب نرجع الي عدنان انظر جمهرة انساب العرب لابن حزم ص  ونهاية الارب للقلقشندي ص  وفتح الباري / .
(¬) استوخموا: وفي رواية اجتووا وهو بمعني واحد والمعني لم توافقهم الاقامة بالمدينة والجوي مرض يصيب الجوف او داء ياخذ من الوباء. انظر النهاية لابن الاثير /  ومعالم السنن للخطابي /  وفتح الباري / ، .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الوضوء باب ابوال الابل والدواب /  رقم  وفي الزكاة باب استعمال ابل الصدقة /  رقم  وفي الجهاد باب اذا حرق المشرك المسلم هل يحرق /  رقم  وفي المغازي باب قصة عكل وعرينة /  رقم  وفي التفسير باب قول الله تعالي {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} /    رقم ، وفي الطب باب الدواء بالبان الابل /  رقم ،  وفي الحدود باب المحاربين من اهل الكفر والردة /  رقم ، ، ،  وفي الديات باب القسامة /  رقم ، واخرجه مسلم في صحيحه وفي القسامة باب حكم المحاربين والمرتدين /  رقم الحديث الباب  الرقم العام  وابو داود في السنن في الحدود والمحاربين /    رقم    والترمذي في جامعه في الطهارة الوضوء باب بول ما يءكل لحمه، والنساءي في السنن الطهارة باب بول ما يءكل لحمه /    وفي تحريم الدم باب قول الله تعالي {انما جزاء الذين يحاربون الله} /    من طرق عن انس ومرسلا عن سعيد بن المسيب وعن عاءشة وعن عروة مرسلا ايضا. واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب من حارب وسعي في الارض فسادا /  رقم  واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ؛  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري / ، وانظر نصب الراية / ، /  طرق حديث انس هذا.

:

(¬) رواية ثابت البناني عن انس عند النساءي في السنن / .
(¬) رواية جرير بن عبد الله البجلي ساقها الحازمي في الاعتبار ص  بنحو حديث انس.
(¬) انظر معالي السنن للخطابي /  ذكر هذه الروايات، وشرح مسلم النووي / .
(¬) انظر شرح مسلم للنووي /    وفتح الباري / .
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  عن ابن عباس وعن ابي هريرة وفي اسناد حديث ابن عباس يحيي بن عبد الحميد الحماني متهم بسرقة الحديث. انظر التقريب ص .
وقيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي صدوق تغير لما كبر انظر التقريب ص  وفيه ايضا صالح بن بشير المري ابو بشر البصري القاضي الزاهد ضعيف. انظر التقريب ص .
وفي اسناد حديث ابي هريرة الهيثم بن جميل ابو سهل وثقه جماعة وضعفه اخرون وتقدمت ترجمته ص ، وفيه ايضا صالح بن بشير المزي المتقدم.
واخرجه الحاكم في المستدرك /  وسكت عليه قال الذهبي: قلت صالح ضعيف والحديث ضعفه في تفسيره /  واخرجه الدارقطني في السنن /  رقم  عن ابن عباس وفيه صالح المزي وعمران بن عبد العزيز ضعفه الدارقطني ايضا، واخرجه ابن جرير في تفسيره /    مرسلا عن عامر، وانظر الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي /  وقال اخرجه ابن سعد والبزار وابن مردويه والطبراني انظر مجمع الزواءد /   ، والضعيفة للالباني /   .
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /    وفتح الباري /  و /    وتقدم قول الخطابي ان هذه المثلة في القصاص غير منهي عنها لانها من حقوق الادميين.
(¬) اخرجه النساءي في السنن باب النهي عن المثلة /  عن قتادة عن انس، واخرجه البخاري في صحيحه في المغازي معلقا في باب قصة سكل وعرينة /  عند الحديث رقم  وقال الحافظ اخرجه البخاري في الجملة وان كان معضلا فان المتن جاء من حديث عمران وسمرة وذكر له شواهد اخري ثم قال وادرج قتادة هذا القدر منه وهو قوله "نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المثلة" ولم يسنده عن انس وانما ذكر بلاغا وله شاهد اخر عن عبد الله بن يزيد الانصاري في المسند / .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ، ، ، ، ، وابو داود في السنن في الجهاد باب النهي عن المثلة /    رقم  عن الحسن عن الهياج بن عمران عن سمرة، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /    وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم الحديت .
وهياج بن عمران قال ابن المديني هو مجهول وقال ابن حبان ثقة ووثقه ابن سعد ايضا، انظر ميزان الاعتدال /  وفي التقريب ص  قال الحافظ هياج بن عمران بن الفضل التميمي البصري مقبول وفي الفتح /  اورد الحديث وقال اسناده قوي فان هياجا وثقه ابن حبان وابن سعد وبقية رجاله رجال الصحيح ونقل عن ابن شاهين ان هذا الحديث منسوخ، وقال وتعقبه ابن الجوزي بان ادعاء النسخ يحتاج الي تاريخ.
(¬) قال بنسخ هذا الحكم الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن شاهين في ناسخ الحديث ومنسوخه ص  وهو ظاهر صنيع الامام البخاري في صحيحه انظر الفتح /  و /  ونصب الراية / ، /  وممن منع النسخ وقال ببقاء هذا الحكم وهو المثلة في حقوق الادميين الخطابي في معالم السنن /    وساق الحازمي في الاعتبار ص    مذهب الفريقين ونقل الحافظ في الفتح /  تعقيب ابن الجوزي علي ابن شاهين ادعاءه النسخ.
(¬) الماءدة اية .
(¬) اخرجه الشافعي في مسنده ص  عن ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي عن صالح مولي التوامة عنه واخرجه الدارقطني في السنن في الحدود /  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  وابن جرير في تفسيره /  والحديث ضعيف مداره علي ابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي وهو متروك وتقدمت ترجمته. وانظر نصب الراية /  والتلخيص الحبير /  وفي الدر المنثور للسيوطي /  قال اخرجه عبد حميد وابن ابي حاتم وابن المنذر والفريابي وانظر المغني علي الدارقطني /    وذكر مءلفه انه قد روي ابو داود والنساءي عن ابن عباس نحو هذا باسناد حسن في سبب نزول هذه الاية.
(¬) اي اراد القصاص من المحاربين لانهم فعلوا بالراعي القتل ومثلوا به واخذوا المال.
(¬) اي ان فعله  صلي الله عليه وسلم  بالعرنيين المثلة منسوخ بما تقدم من هذه الاحاديث.

:

(¬) اخرجه ابن جرير في تفسيره /  عن انس وساق الحازمي في الاعتبار ص  نحوه عن سعيد بن جبير ثم قال بعده وكان انس بن مالك يقول نحو ذلك. وانظر الدرر المنثور للسيوطي / .
(¬) سورة النحل اية .
(¬) سورة النحل اية  وهي قوله تعالي {واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم}.
(¬) انظر تفسير ابن جرير /    تاويل هذه الاية.
(¬) الجدع: هو قطع الانف وقطع الاذن واليد والشفة.
المصباح المنير ص .
والصلم: قطع الاذن واستءصالها وصلمت الاذن صلما من باب ضرب. المصباح المنير ص .
وهذه كلها تسمي المثلة: بالضم وسكون المثلثة: اي هي قطع اطراف الحيوان او بعضها.
معالم السنن /  وفي الفتح /  قال الحافظ هي تعذيب المقتول بقطع اعضاءه وتشويه خلقه قبل ان يقتل او بعده، بان يجدع انفه، واذنه، وتفقا عينه.
(¬) تقدم تفسير السمل.
(¬) اندمل الجرح: برا واندملت القرحة: برات وصلحت، من دمل الارض اذا صلحها بادمال: وهو السماد.
انظر المغرب ص  واساس البلاغة ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  والدارقطني في السنن في الحدود /  والبيهقي في السنن الكبري /    واعل هذا الحديث برواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وتقدم الكلام عليها انها متصلة عند الاكثر وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال الحافظ ابن حجر في بلوغ المرام ص  اعل بالارسال، وسياتي نحو هذا الحديث برقم  عن عمرو بن شعيب وفي اسناده محمد بن اسحاق وهو مدلس وقد روي هذا الحديث بالعنعة وابن جريج ايضا مدلس وقد عنعن لان اسناد الدارقطني جاء من طريق اخري، ليس فيها ابن اسحاق.

:

(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /    والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  مرفوعا ومرسلا، وقد بين الدارقطني ان هذا الحديث مرسل لان محمد بن طلحة بن يزيد بن ركانة المطلبي المكي ثقة من السادسة مات في خلافة هشام. انظر تقريب التهذيب ص ، وذكر الحازمي ان المحفوظ هو المرسل والمتصل رواه عن جابر وهو الاتي بعد هذا. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وابو داود في المراسيل ص  عن محمد بن صلحة.
(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص   .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الحدود /    مرفوعا عن جابر، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  عنه، والبيهقي في السنن الكبري /    واعله الدارقطني والبيهقي بالارسال وتقدم المرسل برقم  قبل هذا.
وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال ابن التركماني في الجوهر النقي /  صححه ابن حزم.
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن في الحدود /    بهذا اللفظ والحازمي في الاعتبار ص  وهو جزء من الحديث المتقدم برقم  ثم قال الحازمي وبروي عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب من غير وجه فان صح سماع ابن جريج من عمرو بن شعيب فهو حديث حسن يقوي الاحتحاج به لمن يري الحكم الاولي منسوخا. واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم .
(¬) يستاني: ينتظر بالجراحات، فقد ورد هذا ايضا في مصنف عبد الرزاق /  رقم .
(¬) اخرجه الدارقطني في السنن /  وفيه يزيد بن عياض، ضعيف وتقدم، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وضعفه فقال رواه جماعة من الضعفاء عن ابي الزبير عن جابر ولم يصح شء من ذلك، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وفيه يحيي بن ابي انيسة الجزري قال احمد وغيره متروك.
الضعفاء للذهبي /  رقم  وقال الحافظ في التقريب ص  ضعيف.
وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال روي من غير وجه كل جابر واذا اجتمعت طرقه قوي الاحتجاج بها.

:

(¬) انظر الاعتبار ص .
(¬) هذا جزء من حديث عمرو بن شعيب المتقدم برقم ، .
(¬) هو جزء في الحديث الذي قبله من حديث عمرو بن شعيب.
(¬) السراية: يقال سري الجرح الي نفسه؛ اذا دام المه وانتشر فساده حتي حدث منه الموت.
المصباح المنير ص ، والمعجم الوسيط /  سري.
(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص .
(¬) تقدم تفسير هذه الالفاظ.
(¬) هذه المسالة لم يدخلها ابن الجوزي ولا الحازمي في الناسخ والمنسوخ في الحديث.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه في الحدود باب ما جاء في حد الساحر /    رقم  مرفوعا، وقال وهذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه واسماعيل بن مسلم المكي ضعيف في الحديث من قبل حفظه والصحيح عن جندب موقوف.
(¬) الذي ضعفه هو الترمذي ووقفه علي جندب.
واخرجه الدارقطني في السنن في الحدود /  رقم    موصولا وموقوفا عن جندب والحاكم في المستدرك /  والبيهقي في السنن /  وضعفه ايضا باسماعيل بن مسلم ومدار الحديث عليه وفي تيسير العزيز الحميد شر كتاب التوحيد ص  ذكر مءلفه عن مغلطاي بان هذا الحديث وان كان ضعيفا لكنه يتقوي بكثر طرقه فقد رواه البغوي الكبير والصغير والطبراني والبزار ومن لا يحصي.
(¬) اخرجه احمد في المسند /    وابو داود في السنن في الخراج والامارة باب حد المجوس =

:

= /  رقم  وابو عبيد في كتاب الاموال ص  والبيهقي في السنن الكبري / ، والبغوي في شرح السنة /  والحديث موقوف اسناده صحيح وله شواهد، انظر تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد ص  وبجالة بفتح الباء والجيم هو ابن عبيدة التميمي مكي ثقة.
(¬) اخرجه مالك في الموطا في كتاب العقول /  بلاغا، والبيهقي في السنن الكبري /  والبغوي في شرح السنة / .
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /   ، ما قيل في حكم الساحر وهو حرام بالاجماع وهو من الكبار، وانظر فتح الباري / ، /  وتحفة الاحوذي /  والمغني علي الدارقطني /    وحاشية ابن عابدين / .
(¬) المطبوب: المسحور، وطب الرجل اذا سحر فكنوا بالطب عن السحر. النهاية في غريب الحديث /  وانظر تاج العروس /  طب.
(¬) ولبيد بن الاعصم يهودي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الجزية والموادعة باب هل يعفي عن الذمي اذا سحر /  رقم  وفي بدء الخلق باب صفة ابليس /  رقم  وفي الطب باب السحر /  رقم  وفيه باب هل يستخرج السحر /  رقم    وفي الادب باب قول الله {ان الله يامر بالعدل والاحسان} /  رقم  وفي الدعوات باب بر الدعاء /    رقم ، ومسلم في صحيحه في كتاب السلام باب السحر /  رقم حديث الباب  والرقم العام .
واخرجه البيهقي في السنن الكبري / .
(¬) اي هذا ناسخ لحديث جندب وحديث بجالة المتقدمين وهما موقوفان.
(¬) انظر السنن الكبري للبيهقي /    ما ورد في الساحر وشرح السنة للبغوي /  وفتح الباري /   .
(¬) لم يذكر المصنف سوي مسالة واحدة في حد السكران واظن ان قوله مسالتان سهو وسبق قلم من الناسخ.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  وانظر تحقيق المسند لاحمد شاكر /    رقم الحديث  وقال اسناده ضعيف، لان فيه حميد بن يزيد البصري ابو الخطاب مجهول الحال.
انظر تهذيب تهذيب الكمال /    وتقريب التهديب ص . واخرجه ابو داود في السنن في الاشربة باب اذا تتابع في شرب الخمر /  رقم  بنفس السند الذي عند احمد، والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق ابي داود ورواه ابن حزم في المحلي /  والحازمي في الاعتبار ص ، كلهم اخرجوه من طريق حميد بن يزيد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما وتقدم ما قيل في حميد.
لكن رواه السنن في السنن في الاشربة /  باسناد صحيح من طريق اسحاق بن ابراهيم عن جرير بن عبد الحميد عن مغيرة بن مقسم عن عبد الرحمن بن ابي نعيم عن ابن عمر ونفر من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه ابن حزم في المحلي /  بهذا الاسناد ايضا، ورواه الحاكم في المستدرك /    وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. واشار اليه البيهقي في السنن الكبري /  وانظر نصب الراية /  ونقل عن ابن معين ان عبد الرحمن بن ابي نعم ضعيف وتعقبه احمد محمد شاكر في تحقيق المسند /    بانه ثقة وان الشيخين اعتمداه واخرجا له مرارا. وانظر فتح الباري /    وقد ذكر المحقق احمد محمد شاكر في تحقيق المسند /    طرق الحديث ومن رواه من الصحابة ثم طبع هذا البحث في رسالة مستقلة سماها "كلمة الفصل في قتل مدمني الخمر" وقد افاد واجاد في جمع طرق الحديث وما يتعلق به من الاحكام.
(¬) هذه ايضا رواية احمد في المسند /  من حديث ابن عمر وجاء فيه "او الخامسة فاقتلوه".
(¬) اخرجه احمد في المسند /  ورجاله ثقات وهو من طريق عبد الرزاق عن سفيان عن عاصم عن ذكوان عنه، وابو داود في السنن في الاشربة باب اذا تتابع في شرب الخمر /    رقم ، والترمذي في جامعه في الحدود باب ما جاء في حد السكران /  رقم  عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح السمان عن معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ورواه الثوري وسهيل ومعمر عن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، ثم قال سمعت محمدا يعني البخاري يقول: حديث ابي صالح عن معاوية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اصح من حديث ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد قال احمد شاكر رواته ثقات ولا يمنع ان يكون ابو صالح قد رواه من الطريقين فسمعه مرة من معاوية وسمع من الوجه الاخر عن ابيه عن ابي هريرة، واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب من شرب الخمر مرارا /  رقم  عن معاوية، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحاكم في المستدرك /  وسكت =

:

= وصححه الذهبي، واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وابن حزم في المحلي /  والبيهقي في السنن الكبري /  والبغوي في شرح السنة / ، والحازمي في الاعتبار ص  والحديث صحح انظر مختصر السنن للمنذري / ، ونصب الراية /    وفتح الباري /  ونيل الاوطار /  وتحقيق المسند /   ، وما حققه العلامة احمد محمد شاكر فيه.
(¬) اخرجه احمد في المسند / ،  وانظر تحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ، واخرجه ابو داود في السنن في الحدود باب اذا تتابع في شرب الخمر /    رقم ، واشار اليه الترمذي في جامعه /  بعد اخراجه حديث معاوية كما تقدم، واخرجه النساءي في السنن في الاشربة /  واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب من شرب الخمر مرارا /  رقم  واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وعبد الرزاق في مصنفه /    رقم  وابن حزم في المحلي /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والحاكم في المستدرك /    وقال صحيح الاسناد علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي ورمز بانه علي شرط الشيخين وابن حزم في المحلي /  واخرجه البيهقي في السنن الكببري /  والبغوي في شرح السنة /  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر طرق الحديث في نصب الراية /  وفي فتح الباري /  وفي تحقيق المسند /    للعلامة احمد محمد شاكر.
(¬) انظر شرح السنة للبغوي /  والاعتبار ص   ، وفتح الباري /    ونيل الاوطار /  مذاهب العلماء في هذه المسالة، وقد ناقش الادلة احمد شاكر في تحقيق المسند /    ورجح ان هذا الحكم لا زال وانه غير منسوخ وساق الادلة عليه وذكر طرق لفظ هذا الحديث عن جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عمر ، وعبد الله بن عمرو بن العاص ومعاوية وعن ابي هريرة، ومن حديث شرحبيل بن اوس ومن حديث الشريد بن سويد، وجرير بن عبد الله البجلي وغطيف بن الحارث الكندي ومن حديث ابي الرمداء البلوي وعن رجل من الصحابة رضي الله عنهم. ثم ساق ما ورد في الناسخ لهذه الاحاديث من حديث جابر وهو الاتي ومن طريق عمر واثار اخري مرفوعة وموقوفة علي الصحابة رضي الله عنهم وعن بعض التابعين.
انظر تحقيق المسند /    ورسالة "الفصل في قتل مدمني الخمر" له ايضا.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه باب حد السكران /  بعد اخراجه حديث معاوية، وقال هكذا روي محمد بن اسحاق عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله وذكر ان القتل كان اول الاسلام ثم نسح وكانت رخصة.

:

= واخرجه النساءي في السنن الكبري في الحدود انظر تحفة الاشراف /  رقم الحديث ، واخرجه البزار في سنده وهو في كشف الاستار /  رقم  وقال كان ذلك ناسخا لقتله ولا نعلم احدا حدث به الا ابن اسحاق.
واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحاكم في المستدرك /  وقال وسكت لانه اخرجه شاهدا لما قبله والبيهقي في السنن الكبري /  واخرجه ابن حزم في المحلي /    وقال حديث جابر لا يصح وتعقبه احمد محمد شاكر في تحقيق المسند /    ثم قال واسانيد حديث جابر كلها صحيحه وساقه من عدة طرق عن جابر، وانظر نصب الراية /  ومجمع الزواءد /  وفتح الباري /  وقد ذكر الحافظ هذه الرواية وقال: ورواه عبد الرزاق عن محمد بن المنكدر مرسلا.
(¬) قبيصة بن ذءيب بالمعجمة مصغرا ابن جلجلة الخزاعي ابو سعيد او ابو اسحاق المدني نزل دمشق من اولاد الصحابة له رءية مات سنة بضع وثلاثين. انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه الشافعي في الام /  وفي المسند ص ، وابو داود في السنن في الحدود باب اذا تتابع في شرب الخمر /    رقم  واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وعبد الرزاق في مصنفه رقم الحديث  والبيهقي في السنن الكبري /  من طريق الشافعي والبغوي في شرح السنة /   ، كلهم اخرجوه عن سفيان بن عيينة عن الزهري عن قبيصة وقبيصة ولد زمن النبي ولم يسمع منه والزهري لم يسمع من قبيصة ايضا. انظر جامع الترمذي /  الباب المتقدم فقد اشار الي هذا الحديث الترمذي عقب اخراجه حديت معاوية وحديث جابر المتقدمين، واخرجه ابن حزم في المحلي /  وفي نصب الراية /   ، ذكر الزيلعي ان قبيصة من ولد الصحابة له رءية وفي صحبته خلاف، وفي الجوهر النقي / ،  ذكر ابن التركماني انه مرسل منقطع، وفي الفتح /  قال الحافظ رجاله ثقات مع ارساله، وفي تحقيق المسند /    قال احمد محمد شاكر هو حديث في ضعيف حكمه حكم غيره من المراسيل.
(¬) انظر جامع الترمذي /  فقد قال هذا عقب اخرجه حديث جابر المتقدم.
(¬) القول بالنسخ ذهب اليه عامة العلماء وجمهور اهل العلم من الصحابة والتابعين والاءمة الاربعة، وحكاه الترمذي في جامعه / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والشافعي في الام /  وذكره الحازمي في الاعتبار ص    والمنذري في مختصر السنن /    والزيلعي في نصب الراية /    والحافظ في فتح الباري /   ، وانظر نيل الاوطار /    فقد ذكر الشوكاني نحو هذا عن المتقدمين كالخطابي والبيهقي وابن شاهين وابن الجوزي وغيرهم.

:

(¬) انظر الام / .
(¬) انظر معالم السنن /  والاعتبار ص  وفيها قول الخطابي هذا الذي ذكره المصنف.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وهو في تحقيق المسند /  برقم  بهذا اللفظ، وهو من رواية الحسن البصري عن عبد الله بن عمرو بن العاص والحسن البصري لم يسمع من عبد الله بن عمرو بن العاص، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  ورواه البيهقي في السنن الكبري /    وابن حزم في المحلي /  واشار اليه الترمذي وابو داود فيما تقدم، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  واخرجه الطبراني انظر مجمع الزواءد /  وقال الهيثمي رواه الطبراني من طرق ورجاله رجال الصحيح، وانظر نصب الراية /  فقد قال الزيلعي رواه اسحاق بن راهويه في مسنده عن النضر بن شميل عن قرة ثم قال ومن طريقه رواه الطبراني وفي الفتح /    قال رواه الحارث بن ابي اسامة، وذكر طرق الحديث وان الحسن لم يسمع من عبد الله بن عمرو فهو حديث منقطع ضعيف الا ان طريق اسحاق والطبراني ليست من طريق الحسن البصري وله طرق اخري في المسند عن قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الله بن عمرو وليس فيها هذا اللفظ وهي شواهد ومتابعة لرواية الحسن.
وانظر تحقيق المسند /    لاحمد محمد شاكر.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الحدود باب حد الزنا /  رقم حديث الباب  والرقم العام  واخرجه ابو داود في السنن في الحدود باب في الرجم /    رقم   ، والترمذي في جامعه في الحدود باب الرجم علي الثيب /  رقم  وقال حديث حسن صحيح والعمل علي هذا عند بعض اهل العلم، واخرجه النساءي في السنن الكبري، انظر تحفة الاشراف /    و /  وقال المزي اخرجه في التفسير وفي فضاءل القران وفي الرجم ونسبه المنذري له ايضا

:

= مختصر السنن /  واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب حد الزنا /  رقم  واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والطيالسي في مسنده ص    رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار / ،  والشافعي في الرسالة ص  الفقرة رقم  والبيهقي في السنن الكبري /    والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن باب رجم ماعز /    رقم    عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا، وقال عقبه وروي هذا الحديث محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج موقوفا علي جابر، واخرجه النساءي في السنن الكبري انظر تحفة الاشراف /  رقم الحديث  وقال المزي قال النساءي لا اعلم ان احدا رفعه غير ابن وهب، وقال عن محمد بن بشار عن عاصم موقوفا، وهذا هو الصواب، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) هذا تكملة حديث عبادة المتقدم برقم  وجزء منه واحد الفاظ الحديث عند مسلم في صحيحه وتقدم تخريجه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحدود باب رجم المحصن /  رقم  واخرجه النساءي في السنن الكبري في الرجم، انظر تحفة الاشراف /  واخرجه احمد في المسند / ، ، ، ،  وفي تحقيق المسند لاحمد شاكر الحديث رقم ، ، ، ، ، ، ، ، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحاكم في المستدرك /    وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، واخرجه الدارقطني في السنن /  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه عن علي رضي الله عنه.
(¬) هذه الرواية للطحاوي وللدارقطني والحازمي.
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص  ان سماع الشعبي لم يثبت وان الاعتماد علي حديث عبادة. ولكن ذكر الحافظ ابن حجر في الفتح /    صحة سماع الشعبي من علي هذا الحديث، وكذلك في النكت الظراف علي تحفة الاشراف /  وقال صاحب المغني علي الدارقطني جزم الدارقطني سماع الشعبي من علي هذا الحديث.

:

(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  فقال ذهب عامة الفقهاء علي ان الجلد منسوخ عن المحصن ونقل عن عمر انه رجم ولم يجلد وقال الحسن واسحاق وداود الجلد محكم. وانظر الاعتبار ص  والفتح / ، .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزنا /  رقم حديث الباب  والرقم العام  عن جابر بن سمرة رضي الله عنه، وابو داود في السنن في الحدود باب رجم ماعز بن مالك /    رقم   . واخرجه النساءي في السنن الكبري في الرجم.
انظر: مختصر السنن للمنذري، تحفة الاشراف للمزي /    رقم ، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) انيس بن الضحاك الاسلمي صحابي ورد ذكره في هذا الحديث. انظر ترجمته في الاصابة /  رقم .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الصلح باب اذا اصطلحوا علي جور فالصلح مردود /  رقم ، ، وفي الشروط باب الشروط التي لا تحل في الحدود /    رقم ،  وفي الايمان والنذور باب كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم /  رقم ، ، وفي الحدود باب الاعتراف بالزنا /    رقم ،  وفي باب امر غير الامام باقامة الحد علي غاءب عنه /  رقم ، ، وفي الاحكام باب ما يجوز للحاكم ان يبعث رجلا وحده للنظر في الامور /  رقم ،  ومسلم في صحيحه في الحدود باب من اعترف علي نفسه بالزنا /  رقم  وابو داود في السنن في الحدود باب المراة التي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  برجمها من جهينة /    رقم ، والترمذي في جامعه في الحدود /  رقم  وقال حسن صحيح وفي باب في الرجم علي الثيب /    رقم ، وقال حسن صحيح، واخرجه النساءي في السنن في القضاء باب صون النساء عن مجلس الحكم /    وابن ماجه في السنن في الحدود باب حد الزنا /  رقم ، واحمد في المسند /    والدارمي في السنن /  رقم  ومالك في الموطا /  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري / ، ، والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اذلقته الحجارة: اصابته بحدها فعقدته، وذلف كل شء حده، واذلفت السنان: ارهفته، والذلاقة في اللسان حفته وسرعة مروره علي الكلام، والمعني لما تتابع عليه وقع الحجارة وتناولته من كل وجه فر.
انظر معالم السنن للخطابي / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحدود باب الرجم في المصلي /  رقم  وفيه عن معمر فصل عليه، وقال البخاري روي معمر وحده قوله فصلي عليه، واخرجه ايضا في باب رجم المجنون /    رقم  وفي باب سءال الامام المقر هل احصنت؟ /  رقم  وتكلم الحافظ علي الزيادة التي ذكرها معمر في الفتح /    وفي مختصر السنن للمنذري / ، ، /   ، واخرجه مسلم في صحيحه باب رجم الثيب اذا زنا /  رقم حديث الباب  والرقم العام ، واخرجه ابو داود في السنن في الحدود باب رجم ماعز /    رقم  والترمذي في جامعه في الحدود /  رقم  والنساءي في السنن في الجناءز باب ترك الصلاة علي المرجوم /  والدارقطني في السنن في الحدود /  والبيهقي في السنن الكبري /    والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحدود باب هل يقول الامام للمقر لعلك لمست او غمزت /  رقم  عن ابن عباس مرفوعا واخرجه ابو داود في السنن في الحدود باب رجم ماعز /    رقم  مسندا عن عكرمة عن ابن عباس مرسلا، عن عكرمة عن النبي  صلي الله عليه وسلم . وانظز مختصر السنن للمنذري /    ونسبه للنساءي واخرجه الدارقطني في السنن / ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /   ، وفي مشكل الاثار /  ايضا، وهو عنده عن جابر وابن عباس بالفاظ نحو هذا، والباقون اخرجوه كلهم عن ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه مالك في الموطا في الحدود /  رقم () والشافعي في الرسالة ص  رقم الفقرة ، والبخاري في صحيحه في الحدود باب احكام اهل الذمة /  رقم  ومسلم في صحيحه في الحدود باب رجم اليهود واهل الذمة في الزنا /  رقم ، وابو داود في السنن في الحدود باب رجم اليهوديين /    رقم ، والترمذي في جامعه في الحدود باب رجم اهل الكتاب /  رقم  وقال حسن صحيح. والنساءي في السنن الكبري في الرجم، انظر

:

= مختصر السنن للمنذري / ، وتحفة الاشراف للمزي /  رقم  واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) هذه الكلمة سقطت من المخطوطة واثبتها من بعض المراجع لاستقامة اللفظ والمعني عليها.
(¬) انظر مذاهب العلماء في هذه المسالة جامع الترمذي /  ومعالم السنن للخطابي /  والاعتبار للحازمي ص    وفتح الباري / ، ، .
(¬) قول الشافعي هذا في الرسالة ص  رقم الفقرة  ونقله عنه الحازمي في الاعتبار ص    وانظر الفتح / ،   .
(¬) تقدم هذا اللفظ في حديث ابي هريرة برقم  في قصة الاعرابي.
(¬) الحشر اية . وهنا نبه الحافظ في الفتح /  بان الحنفية قالوا نفي البكر منسوخ وحدها الجلد وخالفهم الجمهور.
(¬) قتادة بن دعامه السدوسي ابو الخطاب البصري ثقة ثبت مدلس تقريب التهذيب ص .
(¬) الحسن: هو البصري من كبار التابعين مشهور. انظر التقريب ص .
(¬) جون بن قتادة بن الاعور بن ساعدة التميمي ثم السعدي البصري ليس له صحبة ولابيه صحبة. انظر تقريب التهذيب ص  وقال الحافظ ابن حجر: قال احمد لا يعرف.
(¬) سلمة بن المحبق بضم الميم وفتح الحاء المهملة والباء ويقال: المحبق بكسر الباء ويقال سلمة بن
ربيعة بن المحبق بن صخر الهذلي ابو سنان صحابي سكن البصرة. تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الحدود باب الرجل يزني بجارية امراته /    رقم الحديث  واللفظ له وهو من طريق قتادة عن الحسن عن قبيصة بن حريث عن سلمة، ومن طريق اخري ساقه عن قتادة عن الحسن عن سلمة ثم قال ابو داود عقبه ورواه يونس ومنصور ولم يذكر قبيصه. واخرجه النساءي في السنن في النكاح في احلال الفرج /    بمثل طريق ابي داود،=

:

= واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب من وقع علي جارية امراته /  رقم  واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، ، والبيهقي في السنن الكبري /  بالطرق المتقدمة ومن الطريق التي ذكرها المصنف عن شعبة عن قتادة به ثم قال عقبه قال البخاري قبيصة بن حريت الانصاري عن سلمة بن المحبق في حديثه نظر وذكره الحازمي في الاعتبار ص  بنفس السند الذي ساقه المصنف والحديث ضعفه البخاري واحمد والنساءي والخطابي والبيهقي والمنذري. انظر معالم السنن للخطابي /    والسنن الكبري /  ومختصر السنن للمنذري /  وذكروا الاختلاف فيه علي قتادة عن الحسن كما بينه البيهقي.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن الباب السابق /  رقم الحديث  وتقدم تخريجه في الذي قبله فقد اخرجه النساءي وابن ماجه ونقل المنذري عن النساءي قوله لا تصح هذه الاحاديث واخرجه ايضا الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحازمي في الاعتبار ص  وقد اشار ابو داود والبيهقي الي هذه الرواية عن عمرو بن دينار ايضا فيما تقدم.
(¬) تقدم بيان المقال الذي في اسناده وهو الاختلاف فيه علي قتادة عن الحسن كما بينه البيهقي في السنن /  ومثله الخطابي والمنذري انظر مختصر السنن /  والاعتبار ص .
(¬) اي ان اباحتها له الزوجة.
(¬) انظر الحكم في هذه المسالة واختلاف العلماء ومذاهبهم فيها في الاعتبار ص  ومختصر السنن للمنذري / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الحدود باب في الرجل يزني بجارية امراته /  رقم  عن شعبة عن ابي بشر عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير الانصاري رضي الله عنه وكان اميرا علي الكوفه. واخرجه النساءي في السنن في احلال الفرج /  عن سعيد بن ابي عمرو عن قتادة عن حبيب عن النعمان، واحمد في المسند /  عن قتادة عن حبيب عن النعمان بهذا اللفظ وفيه والحديث وقع فيه اختلاف علي قتادة عن حبيب بن سالم فضعفه الحفاظ من اجل ذلك وسياتي الكلام عليه فيما بعده برقم .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /   ، ، ، من طرق عن قتادة عن حبيب بن سالم عن النعمان، وعن قتادة عن خالد الحذاء، وعن حجب عن النعمان، وعن قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب عن النعمان، وفي بعض الفاظه "فوجدها قد احلتها له فجلده مءة جلدة" وفي بعض هذه الطرق ان حبيب بن سالم كتب بهذا الي قتادة. واخرجه ابو داود في السنن باب الرجل يزني بجارية امراته /  رقم  والترمذي في جامعه في الحدود باب الرجل يقع علي جارية امراته /  رقم  وقال في اسناده اضطراب وسمعت محمدا يقول لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث. وانما رواه عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم، ونقل البيهقي والمنذري عن البخاري قوله انا اتقي هذا الحديث، انظر السنن الكبري /  ومختصر السنن /  للمنذري، والحديث اخرجه النساءي ايضا في السن في النكاح باب احلال الفرج /  بالطريق التي اشار اليها الترمذي عن البخاري وهي احدي طرق الحديث عند احمد واخرجه ابن ماجه في السنن في الحدود باب من وقع علي جارية امراته /  رقم ، واخرجه الدارمي في السنن /    رقم ، ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  وذكر ما تقدم عن البخاري وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وذكر قول البخاري الذي حكاه الترمذي وجزم به وهي الطريق التي روي فيها قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان، وخالد بن عرفطة قال فيه ابو حاتم مجهول، ووثقه ابن حبان، انظر خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص  وقال الحافظ في التقريب ص  خالد بن عرفطة مقبول، والحديث ضعيف ضعفه البخاري والترمذي والنساءي والخطابي. انظر معالم السنن / .
(¬) انظر جامع الترمذي /  ومعالم السنن للخطابي / ، والاعتبار ص   ، مذاهب العلماء والمغني لابن قدامة / .
(¬) انظر مذهب احمد في هذه المسالة في المغني لابن قدامة /  فقد نص عليها وقد ذكر الحازمي في الاعتبار ص  عن احمد مثل قول الجمهور.
(¬) اي بعدم اباحة الزوجة له جاريتها، والمفهوم من كلام احمد ان الجاهل لا يرجم ولكن لا يعذر لانها لم تبحها له.
(¬) اي يجلد ولا رجم عليه ولكن هذا المذهب اول بانها ان اباحتها له.
(¬) انظر الاعتبار ص    ما نقله عن هءلاء من المذاهب بنحو ما ذكره المصنف وانظر نيل الاوطار / .

:

(¬) اي ان حديث النعمان، ناسخ لحديث سلمة بن المحبق المتقدم برقم ، لان الاشعث صاحب الحسن وهو احد رواة حديث سلمة قال ان حديث سلمة كان قبل نزول الحدود ثم صار منسوخا بعد ذلك بالرجم. انظر معالم السنن للخطابي / ، والسنن الكبري للبيهقي /  وقال بعد ان ذكر حديث سلمة بن المحبق وحصول الاجماع من فقهاء الامصار بعد التابعين علي ترك القول به دليل علي انه ان ثبت صار منسوخا بما ورد من الاخبار في الحدود ثم ذكر قول الاشعث، وانظر الاعتبار ص  فقد ذكر الحازمي نحو قول البيهقي وما حكاه المصنف ايضا.
(¬) سفيان هو الثوري.
(¬) علقمة بن مرثد الحضرمي ابو الحارت الكوفي ثقة، انظر تقريب التهذيب ص  وتهذيب الكمال / .
(¬) السرية من الجيش من خمسة انفس الي ثلاث مءة او اربع مءة.
انظر ترتيب القاموس /  سري.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الجهاد باب تامير الامام الامير علي البعوث /  رقم ، وابو داود في السنن في الجهاد باب دعاء المشركين /  رقم  والترمذي في جامعه باب ما جاء في وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  في القتال /    رقم  وقال حسن صحيح، واخرجه النساءي في السنن الكبري في الجهاد. انظر تحفة الاشراف للمزي /    رقم ، واخرجه ابن ماجه في السنن في الجهاد باب وصية الامام /  رقم ، واحمد في المسند / ،  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والدارمي في السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والبيهقي في السنن الكبري /    وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وابو عبيد في كتاب الاموال ص  رقم ، والحازمي في الاعتبار ص ، ، وانظر طرق الحديث في نصب الراية / .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب في الهجرة /  رقم  وقال الخطابي في اسناده مقال واخرجه احمد في المسند /  والدارمي في السنن /  واخرجه النساءي في السنن الكبري في السير انظر تحفة الاشراف /  ومختصر السنن للمنذري /  واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  وذكر الحازمي والبيهقي نحو كلام الخطابي في الحديث وهو من رواية ابي هند الشامي وهو مقبول، انظر نقريب التهذيب ص ، وله شواهد اخري عند احمد في المسند /  عن ابن السعدي وهو الاتي برقم  وفي /  عن جنادة بن ابي امية عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوه وفي /  عنه ايضا، وعند البيهقي في السنن الكبري /  عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم.
(¬) وفي المخطوطة عبد الله بن شعيب وهو تحريف من الناسخ وخطا وما اثبته من مصادر الحديث، وانظر ترجمته في الاصابة /  رقم الترجمة  فقال عبد الله بن عمرو بن وقدان بن عبد شمس من بني لءي القرشي، ويقال له عبد الله بن السعدي، وقد جاء في سنن النساءي وغيره عبد الله بن واقد.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  و /  واخرجه النساءي في السنن في الاختلاف في انقطاع الهجرة /   ، واخرجه ابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وفي اسناد البيهقي عطاء الخراساني ضعيف، والحديث صححه ابو زرعة فيما نقله عنه الحافظ ابن حجر في الاصابة / ، فقال: قال ابو زرعه هذا حديث صحيح متفق رواه الاثبات عن عبد الله بن السعدي، وله شاهد اخر في المسند / .
(¬) وفي الاعتبار ص  ذكر الحازمي ان الهجرة كانت واجبة علي المسلمين من مكة الي المدينة قبل الفتح ثم بقي وجوبها بعد ذلك من دار الكفار الي دار الاسلام عموما.
انظر فتح الباري /  والتلخيص الحبير / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحج باب لا يحل القتال بمكة /    رقم  وفي الجهاد باب التنفير / ، رقم  وفي باب لا هجرة بعد الفتح /  رقم  وفي الجزية باب اثم الغادر للبر والفاجر /  رقم  عن ابن عباس ونحوه عن ابن عمر، واخرجه مسلم في صحيحه في الامارة باب المبايعة بعد فتح مكة /  رقم  ورقم حديث الباب ، واخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب في الهجرة هل انقطعت /  رقم  والترمذي في جامعه في الجهاد باب ما جاء في الهجرة /  رقم  وقال حسن صحيح، والنساءي في السنن في البيعة

:

= الهجرة /  وابن ماجه في السنن باب اذا استنفرتم فانفروا /  رقم  مختصرا واحمد في المسند /  , ، ،  وانظر المسند بتحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ، ،  واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  والشافعي في مسنده ص  والحازمي في الاعتبار ص  كلهم عن ابن عباس رضي الله عنه.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الجهاد باب لا هجرة بعد الفتح /  رقم  وفي مناقب الانصار /  رقم  وفي باب هجرة النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة /  رقم  وفي المغازي باب وقال الليث وهو بعد باب مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  بمكة زمن الفتح /    رقم  واخرجه مسلم في صحيحه في الامارة /  رقم حديث الباب  واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الجهاد باب البيعة في الحرب /  رقم ،  وفي باب لا هجرة بعد الفتح /    رقم  وفي المغازي باب وقال الليث وهو بعد باب مقام النبي  صلي الله عليه وسلم  في مكة زمن الفتح /  رقم    ومسلم في صحيحه الامارة /  رقم حديث الباب  والرقم العام  وهذا احد الفاظ البخاري.
(¬) كلمة "ابي" سقطت من المخطوطة واستدركتها من نص الحديث.
(¬) اخرجه النساءي في السنن باب ذكر الاختلاف في انقطاع الهجرة /    واحمد في المسند /  و /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  و /  من طرق عن عبد الرحمن بن صفوان وقال: قال البخاري قال يزيد بن ابي زياد عبد الرحمن بن صفوان او صفهوان بن عبد الرحمن عن مجاهد لا يصح، واخرج هذا الحديث الحازمي في الاعتبار.
(¬) ذاك يعني به حديث سليمان بن بريدة المتقدم في اول هذه المسالة برقم .

:

(¬) انظر الاعتبار للحازمي ص  فقد ذكر هذا في حديث معاوية رضي الله عنه وتقدم الكلام عليه في تخريجه برقم .
(¬) انظر هذا الجمع في الاعتبار ص .
(¬) وذكر نحو هذا التفصيل في الهجرة من حيث وجوبها وندبها الخطابي في معالم السنن /  والحازمي في الاعتبار ص    والنووي في شرح مسلم /  والحافظ ابن حجر في فتح الباري /   ، .
(¬) الغارة: الغار: الغافل والغيرة الغفله ايضا، واغتر، غفل، بالشء خدع. انظر تاج العروس مادة غرر /  وراجع الفاءق للزمخشري /  والمصباح المنير ص  غرر.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وفي اسناده حجاج بن ارطاه وهو مدلس وانظر تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم الحديث  واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  من طريق اخري باسناد صحيح، واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال هذا حديث صحيح الاسناد من حديث الثوري ولم يخرجاه ووافقه الذهبي واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  كلهم اخرجوه عن سفيان عن عبد الله بن ابي نجيح عن ابيه عن ابن عباس الا احمد عن حجاج عن عبد الله، وقال الدارمي سفيان لم يسمع من ابن ابي نجيح وفي نصب الراية /  وذكر الزيلعي نحو ما قاله الدارمي وقال رواه ابو يعلي وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي رواه ابو يعلي واحمد والطبراني ورجاله رجال الصحيح وانظر التلخيص الحبير / .
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث برقم  عن سليمان بن بريدة عن ابيه.

:

(¬) علي رسلك، بكسر الراء: علي هينتك بكسر الهاء، وعلي مهلك انظر فتح الباري / ، والمصباح المنير ص  رسل.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في المغازي في غزوة خيبر /  رقم  ومسلم في صحيحه في الفضاءل فضاءل علي رضي الله عنه /  رقم  واحمد في المسند /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الصلاة باب الامساك عن الاغارة اذا سمع الاذان /  رقم  نحوه، وابو داود في السنن في الجهاد باب دعاء المشركين /  رقم  والترمذي في جامعه في السير باب ما جاء في وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  /    رقم  وقال حديث حسن، واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والشافعي في مسنده ص  والبيهقي في السنن الكبري / ،  والحازمي في الاعتبار ص    وهذا اللفظ له وانظر فتح الباري /  فقد اشار الي هذا الحديث وللبخاري نحوه عن انس بالفاظ اخري في غزوة خيبر.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /    والسنن الكبري للبيهقي / ،  وشرح السنة للبغوي /    والاعتبار ص ، وفتح الباري / ، وقال الحافظ وحمل حديث سهل بن سعد علي الاستحباب بدليل حديث انس.
(¬) غاراون: بالغين المعجمة وتشديد الراء جمع غار: اي غافلون: اي اخذهم علي غرة. الفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في العتق باب من ملك من العرب رقيقا فوهبه /  رقم  ومسلم في صحيحه في الجهاد باب جواز الاغارة علي الكفار /  رقم ، وابو داود في السنن في الجهاد باب في دعاء المشركين /  رقم ، واشار اليه الترمذي في جامعه /  واخرجه النساءي في السنن الكبري انظر تحفة الاشراف /  واخرجه الشافعي في مسنده=

:

= ص ، واحمد في المسند رقم الحديث ،  تحقيق احمد شاكر واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم ، والبيهقي في السنن الكبري / ، ،  وابو عبيد في كتاب الاموال باب الحكم في الاسري والسبي ص  والحازمي في الاعتبار ص   .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الجهاد باب قتل الناءم / ، رقم    وفي المغازي باب قتل ابي رافع /    رقم    والبيهقي في السنن الكبري / .
(¬) عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما، وقد يوهم عود الضمير الي القريب وهو البراء، ولكن الحديث من رواية ابن عمر.
(¬) تقدم تفسير غارون، وتخريج هذا الحديث برقم  وبهذا اللفظ اخرجه البيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر نصب الراية / .
(¬) انظر تفصيل مذاهب العلماء في جامع الترمذي /  ومعالم السنن للخطابي /    وشرح السنة للبغوي /    والاعتبار ص    وفتح الباري / .
(¬) اي الدعوة قبل القتال.
(¬) تقدم هذا اللفظ في حديث ابن عمر رضي الله عنهما برقم .
(¬) اي ان الدعوة قبل القتال لمن لم تبلغه دعوة الاسلام اولا.
(¬) هو صاحب المغازي، وقد تقدمت ترجمته.
(¬) عبد الله بن جحش بن رءاب صحابي من السابقين الي الاسلام هاجر الي الحبشة وشهد بدرا واستشهد باحد. انظر ترجمته في الاصابة /  رقم .
(¬) مقفلة: قفل من سفره، رجع وبابه قعد. انظر المصباح المنير ص  قفل.
(¬) بدر الاولي، كانت بعد رجوع النبي  صلي الله عليه وسلم  من غزوة العشيرة التي كانت في جمادي الاولي، وقد خرج  صلي الله عليه وسلم  الي =

:

= بدر الاولي في اثر زكر بن جابر الفهري الذي اغار علي سرح المدينة.
انظر البداية والنهاية / ، والفتح / .
(¬) الرهط: بسكون الهاء، معناه الجمع لا واحد له من لفظه، وهو ما دون العشرة من الرجال وقيل من سبعة الي عشره، انظر المصباح المنير ص  رهط؛ وذكر ابن كثير في البداية والنهاية /  بان عددهم كان ثمانية مع اميرهم وقيل تسعة به.
(¬) نخلة، مكان بين مكة والطاءف. انظر البداية والنهاية / .
(¬) تجارة هكذا في لفظ الحديث كما ساقه الحازمي في الاعتبار ص  وابن كثير في البداية والنهاية /  وفي المخطوطة كتبت هكذا "بجلب".
(¬) واقد بن عبد الله بن عبد مناف بن عرن بن ثعلبة حليف بني عدي. البداية والنهاية / .
(¬) عمرو بن الحضرمي واسم الحضرمي عبد الله بن عماد الصدفي. البداية والنهاية / .
(¬) عثمان بن عبد الله مات كافرا. البداية والنهاية / .
(¬) الحكم بن كيسان، اسلم وحسن اسلامه واقام مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قتل يوم بءر معونه شهيدا.
(¬) العير هكذا هي في لفظ الحديث وفي المخطوطة كتبت هكذا "بجلب"؟.
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص  انه كان في اخر يوم من رجب.
(¬) هذه الكلمة لم تظهر في المخطوطة فكتبت هكذا بجلب؟ وما اثبته من نص الحديث.
(¬) الاية من سورة البقرة رقم  وقوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله}.
(¬) رواه ابن اسحاق في السيرة وهو في سيرة ابن هشام /    وساقه الحازمي في الاعتبار ص    من طريق محمد بن اسحاق وقال منقطعا وله اصل في المسند وهو مشهور في المغازي متداول بين اهل السير، وروي الزهري عن عروة نحوه وهو حسن جيد من مراسيل عروة غير ان حديث ابن اسحاق اتم، وساقه ابن كثير في البداية والنهاية /    وذكر مثل قول الحازمي وقال وهكذا ذكر موسي بن عقبة في مغازيه عن الزهري، وكذا روي شعيب عن الزهري عن عروة نحوا من هذا وانظر الدر المنثور / .

:

(¬) قال الحازمي في الاعتبار ص  وان صح الحديث فهو من قبيل نسخ السنة بالكتاب، والمصنف كانه بقوله هذا يتعقبه.
(¬) اي تحريم القتال في الاشهر الحرم، وانظر تفسير القرطبي /   ، ما ذكره في القتال في الاشهر الحرم، وحكم حرمته القتال فيها وذكر ان جمهور العلماء قالوا بنسخه وجواز القتال في هذه الاشهر.
(¬) الدار: المراد به القيلة. انظر مختصر السنن للمنذري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الجهاد باب اهل الدار يبيتون /  رقم  ومسلم في الجهاد باب جواز قتل النساء والصبيان في البيات من غير تعد /  رقم  وابو داود في السنن في الجهاد باب قتل النساء /  رقم  فيه قال الزهري ثم نهي بعد عن ذلك، واخرجه الترمذي في جامعه في السير باب ما جاء في النهي عن قتل النساء والصبيان / ، رقم  وقال حسن صحيح، وابن ماجه في السنن في الجهاد في الغارة والبيات /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص   .
(¬) بيت: اصاب وبيت العدو قصد ليلا بحرب من غير ان يعلم فيءخذ بغتة، وهو البيات، مختصر السنن للمنذري / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  بلفظه وابو داود في السنن في الجهاد في البيات /  رقم  وابن ماجه في السنن /  رقم  والدارمي في السنن /    رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  ,  ونسبه المنذري في مختصر السنن /  للنساءي.
(¬) المنجنيق: كلمة معربة، تذكر وتءنث وهي الة تستعمل في الحرب. المصباح المنير ص  جنق.
(¬) اخرجه ابو داود في المراسيل ص  عن عكرمة وعن ثور عن مكحول والترمذي في جامعه في الادب ضمن باب ما جاء في الاخذ من اللحية /  رقم  من طريق وكيع عن رجل عن ثور بن يزيد مرسلا واخرجه ابن سعد في الطبقات القسم الاول /  عن سفيان الثوري عن ثور عن مكحول، =

:

= ورواه الواقدي في المغازي كما قال الزيلعي، وانظر نصب الراية /    والدراية /  والتلخيص الحبير / .
(¬) وفي كتاب الاموال لابي عبيد ص  ان هذا كان في اول الاسلام، واما الان فيما نري منسوخ، وانظر شرح السنة للبغوي / ، والاعتبار ص  وفتح الباري /  وقال الحافظ هذا القول غريب.
(¬) جاء في المخطوطة عن عمر وهو خطا صوابه ما اثبته من مصدر الحديث.
(¬) وفي الفتح /  ان هذا كان في غزوة الطاءف.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الجهاد باب قتل النساء في الحرب /  رقم ،  ومسلم في صحيحه في الجهاد باب تحريم قتل النساء في الحرب /  رقم  وابو داود في السنن في المغازي والجهاد باب قتل النساء /  رقم  والترمذي في جامعه باب في النهي عن قتل النساء والصبيان /  رقم  وقال حسن صحيح. واخرجه ابن ماجه في السنن في الجهاد باب الغارة والبيات /  رقم  ونسبه المنذري والمزي للنساءي، انظر مختصر السنن للمنذري /  وتحفة الاشراف / ، واخرجه احمد في المسند / ، ، ،  واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  ومالك في الموطا /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  وانظر طرق الحديث في نصب الراية /  والتلخيص الحبير / .
(¬) رباح بالموحدة وقيل بالياء وهو ابن صفي بن الربيع الاسدي صحابي.
انظر تقريب التهذيب ص  ومثله في الفتح /  وفي التلخيص الحبير / .
(¬) وفي المخطوطة حزم بدل الربيع وهو تحريف وخطا وما اثبته هو من مصادر الحديث وترجمة الصحابي.
(¬) العسيف بمهملتين: هو الاجير وزنا ومعني. فتح الباري / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الجهاد في الباب المتقدم /  رقم  عن رباح، والنساءي في السنن في الجهاد /  عن حنظله الكاتب وابن ماجه في السنن ي الجهاد باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان /  رقم  عن حنظلة الكاتب اخو رباح، واحمد في المسند /  =

:

= ،  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والحاكم في المستدرك في الجهاد /  وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه ووافقه الذهبي. واخرجه الدارمي في السنن /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /    وابن ابي حاتم في العلل /  والبيهقي في السنن الكبري / . وقد اختلف في هذا الحديث علي المرقع بن صفي فقيل عن جده رباح وقيل عن حنظلة الكاتب اخو رباح، ورجح البخاري وابو حاتم حديث رباح. انظر نصب الراية /  والتلخيص الحبير /  ووقع في شرح معاني الاثار عن رباح بن حنظلة والمعروف ان حنظلة هو اخو رباح. انظر التقريب ص .
(¬) الحقيق: مصغرا.
(¬) اخرجه مالك في الموطا في الجهاد /  رقم  مرسلا، والشافعي في مسنده ص  والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، ولم اجده في مسند احمد بعد البحث، والبيهقي في السنن الكبري /    والحازمي في الاعتبار ص ، وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي رواه احمد ورجاله رجال الصحيح، وانظر فتح الباري / .
(¬) ومثل قول الشافعي قول ابي عبيد في كتاب الاموال ص  واخرج ابو داود في السنن في الجهاد /  عقب حديث الصعب بن جثامة عن الزهري قوله نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ذلك عن قتل النساء والولدان، وانظر الاعتبار ص  ومعالم السنن /    وشرح السنة للبغوي /  وفي الفتح /    قال الحافظ وقول الزهري يشير الي ان حديث الصعب بن جثامة منسوخ.
(¬) انظر جامع الترمذي مع شرحه تحفة الاحوذي /  وشرح مسلم للنووي /  والاعتبار ص  ونصب الراية / .
(¬) انظر الاعتبار ص  وفتح الباري /   .
(¬) حرة الوبره بفتح الباء ويقال ايضا باسكانها، موضع علي نحو من اربعة اميال من المدينة علي طريق الساءر الي بدر. انظر شرح مسلم للنووي / .

:

(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الجهاد باب كراهية الاستعانة في الغزو بكافر /    رقم  وابو داود في السنن في الجهاد باب المشرك يسهم له /  رقم  والترمذي في جامعه في السير باب في اهل الذمة يغزون مع المسلمين هل يسهم لهم /  رقم  وقال حسن غريب، واخرجه ابن ماجة في السنن في الجهاد /  رقم  ونسبه المنذر، والمزي للنساءي، انظر مختصر السنن /  وتحفة الاشراف /  وقال اخرجه في السير وفي التفسير، واخرجه الدارمي في السنن /  رقم  وابن الجارود ص    رقم .واحمد في المسند / .
(¬) خبيب بن عبد الرحمن بن الاسود بن حارثه ابو الحارث المدني ثقة من الرابعة، تقريب التهذيب ص  والتهذيب / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  والحاكم في المستدرك في الجهاد /    وقال صحيح الاسناد علي شرطهما ولم يخرجاه واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وانظر نصب الراية /  طرق الحديث، والتلخيص الحبير /  وقال رواه احمد وابن ابي شيبة واسحاق والطبراني.
(¬) معناه لا تشاورهم ولا تاخذوا باراءهم، هكذا فسره الطحاوي في شرح معاني الاثار /  ونقل هذا التفسير عن الحسن، وانظر النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /    وقال لا يثبت من طريق الاسناد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما اصله عن عمر، ولو ثبت كان تفسيره عندنا علي ما قاله الحسن. واخرجه احمد في المسند /  وفي اسناد الحديث الازهر بن راشد عن انس مجهول. انظر تقريب التهذيب ص  وتهذيب التهذيب /  والبيهقي في السنن الكبري /  نحوه من حديث عبد الرحمن بن غنم.
(¬) وفي المخطوطة المسيب وهو خطا وما اثبته هو من مصادر الحديث.

:

(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك في الجهاد /  وسكت عليه هو والذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق الحاكم وقال البيهقي عقبه وهذا الاسناد اصح وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وفي نصب الراية /  قال الزيلعي رواه اسحاق بن راهويه عن الفضل بن موسي عن محمد بن عمرو عن علقمة عن سعيد بن المنذر عن ابي حميد الساعدي، وانظر الدراية /  والتلخيص الحبير / .
(¬) انظر القول في الاستعانة بالمشركين في الغزو السنن الكبري للبيهقي /  والاعتبار ص    ونصب الراية /  وقد ساق نحو هذا الذي ذكره المصنف في التلخيص الحبير /  ذكر الحافظ ابن حجر طرق الحديث واوجه الجمع بينه وبين حديث عاءشة المتقدم ثم قال الاستعانة كانت ممنوعة ثم رخص فيها وعليه نص الشافعي وذكر هو والحازمي نحوا من الشروط الاتية في الاستعانة بهم.
(¬) اخرجه بهذا السياق الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي العباس الاصم عن الربيع عن الشافعي عن مالك بهذا اللفظ واخرجه نحوه البيهقي في السنن الكبري /  من طريق الشافعي عن ابي يوسف عن الحسن بن عمارة عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس وضعفه لضعف الحسن بن عمارة، واخرج ابو داود في المراسيل ص  نحوه ايضا عن الزهري وقال الحافظ في التلخيص الحبير /  مراسيل الزهري ضعيفة وهو الاتي برقم . وذكر النووي في المجموع /  ان صفوان بن امية كان يوم حنين مسلما وتعقبه الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير /    و /  بان صفوان كان كافرا يوم حنين والحديث لا يمكن ان يصح لان فيه مخالفة وشذوذ في تاريخ الغزوات المذكورة فيه.
(¬) ذو مخبر بكسر اوله وسكون المعجمة وفتح الموحدة الحبشي صحابي نزل الشام ويقال انه ابن اخي النجاشي انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وابو داود في السنن في الجهاد باب صلح العدو /    رقم  واخرجه ابن ماجه في السنن في الفتن والملاحم /  رقم  وقال في زواءد ابن ماجة اسناده حسن وسكت عليه المنذري في مختصر السنن /  واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه /  كلهم اخرجوه عن ذي مخبر الحبشي.

:

(¬) اخرجه الترمذي في جامعه في السير باب ما جاء في اهل الذمة يغزون مع المسلمين /  بعد الحديث رقم  مرسلا عن الزهري واخرجه ابو داود في المراسيل ص  وتقدم نحوه في تخريج الحديث رقم  ومراسيل الزهري ضعيفه ولم يقبلها العلماء. انظر نصب الراية /  والتلخيص الحبير / ، وقال الحازمي في الاعتبار ص  ولا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اسهم لهم.
(¬) باذنه: اي الامام.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /    والسنن الكبري /  للبيهقي وشرح السنة للبغوي /  والاعتبار للحازمي ص  والتلخيص الحبير للحافظ /    وقد ذكر الحازمي والحافظ ابن حجر هذه الشروط اللازمة لاستءجار الكافر في الغزو، ونقل الحافظ عن الشافعي بنحو ما ذكر المصنف.
(¬) الغناءم: جمع غنيمة: وهي لغة اصابته المغنم من العدو، وشرعا كل مال اخذ من الكفار علي وجه القهر والغلبة، والفء ما اخذ بلا مشقة. انظر القاموس المحيط /  والاحكام السلطانية للماوردي ص .
(¬) النفل: بالتحريك: لغة الزيادة علي الفرض، والنافلة التطوع وولد الولد نافلة وسميت الغنيمة نفلا لانها زيادة فيما احله الله لهذه الامة مما كان محرما علي الامم السابقة، وكذلك سمي الفء نفلا، وما يعطاه الجيش بعد القسمة يسمي نفلا وسمي اليمين نفلا. انظر القاموس /  والاحكام السلطانية ص .
(¬) السرح: المال الساءم في المراعي من الانعام وسرحت الماشية تسرح سرحا وسروحا اذا سامت. انظر لسان العرب /  مادة سرح.

:

(¬) سهم الفارس ورد بيانه في حديث ابن عمران النبي صلي الله عليه وسلم انه اسهم للفارس ثلاثة اسهم. سهم له وسهمان لفرسه، واسهم للراكب سهما واحدا، وحديث ابن عمر هذا اخرجه البخاري وغيره انظر ارواء الغليل /  رقم الحديث .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الجهاد والسير باب غزوة ذي قرد وغيرها /  رقم  رقم حديث الباب  واشار اليه البخاري في صحيحه في المغازي باب غزوة ذات القرد / ، واخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب السرية ترد علي اهل العسكر /    رقم ، واخرجه احمد في المسند / ، واللفظ له ولمسلم، وقال المنذري في مختصر السنن /    حديث مسلم اتم.
(¬) سورة الانفال اية رقم .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الجهاد باب الانفال /  رقم  رقم حديث الباب ، ، وابو داود في السنن في الجهاد باب في النفل /  رقم  والترمذي في جامعه في التفسير سورة الانفال /  رقم  وقال حسن صحيح والنساءي في السنن الكبري في التفسير انظر تحفة الاشراف للمزي /    رقم  ومختصر السنن للمنذري / ، واحمد في المسند /  وانظر تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم الحديث ، واخرجه الحاكم في المستدرك /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وابن جرير في تفسيره /  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر الدارية في تخريج احاديث الهداية /  ونيل الاوطار للشوكاني /  وسياتي نحوه برقم  من هذا الكتاب.
(¬) هو سعد بن مالك بن ابي وقاص الذي تقدم ذكره قريبا، وسعيد بن العاص سياتي في الحديث رقم .
(¬) هذا الحديث بهذا السياق ساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق ابي داود ولم اجده في السنن لابي داود، وقد اخرجه نحوه البيهقي في السنن الكبري /    عن الحاكم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وقال الحافظ في التلخيص الحبير /  مرسل.
(¬) الانفال اية رقم .

:

(¬) الانفال اية رقم .
(¬) ذكر قراءة ابن مسعود هذه القرطبي في تفسيره / ، ، ، والحازمي في الاعتبار ص  والشوكاني في نيل الاوطار / .
(¬) الوبرة: بفتح الواو والباء الموحدة بعدها راء هي صوف الابل والارنب، والجمع اوبار. انظر ترتيب القاموس / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب في الامام يستاثر بشء من الفء لنفسه /  رقم  والحاكم في المستدرك /  وقال اسناده صحيح ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  ولم يخرجه النساءي كما يقول المءلف فقد عزاه المزي في تحفة الاشراف /    رقم  لابي داود فقط من حديث عمرو بن عنبسة، واخرجه احمد في المسند /   ، / ، ،  من حديث العرباص وعبادة، واخرجه النساءي ايضا من حديث عبادة انظر السنن للنساءي / ، واخرجه ابن ماجة في السنن رقم الحديث  والبيهقي في السنن الكبري / ، .
(¬) المخيط ما يخاط به، والمراد لا يحل اخذ شء من الغنيمة وان كان حقيرا كما لا يجوز كتمه لانه من الغلول وهو حرام.
(¬) اخرجه احمد في المسند / . وابو داود في السنن في الجهاد باب في فداء الاسير /    رقم ، والنساءي في السنن باب قسم الفء /    عن عمرو بن شعيب وعن عبادة بن الصامت، واخرجه مالك في الموطا /  رقم  مرسلا معضلا، واخرجه الشافعي في مسنده، وابن الجارود في المنتقي رقم  والبيهقي في السنن الكبري /    وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رواه الطبراني وساقه الحازمي في الاعتبار ص  عن عمرو بن شعيب عن ابيه وقال هذا منقطع فان صح فهو من قبيل نسخ السنة بالكتاب.
(¬) هذا كلام الحازمي في الاعتبار ص .

:

(¬) الذي ذكره ابو عبيد في كتاب الاموال ص  هو الصواب وهو الذي رجحه الحافظ ابن حجر في الاصابة /  رقم  في ترجمة عمير بن ابي وقاص اخو سعد رضي الله عنهما. وفي سيرة ابن هشام /  ذكر ان الذي قتل العاص بن سعيد هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه. وانظر الروض الانف /  وتحقيق تفسير الطبري لاحمد محمد شاكر /   ، .
(¬) ذا الكتيفة اسم سيف العاص بن سعيد وكتيفة علي وزن عظيمة، هي حديدة طويلة مثل الصفيحة. انظر تاج العروس /  كتف، وتحقيق تفسير الطبري / .
(¬) القبض: بفتحتين هو ما جمع في الغنيمة قبل ان تقسم. انظر تحقيق تفسير الطبري / .
(¬) السلب: بفتح المهملة واللام بعدها موحدة: هو ما وجد مع المحارب من ملبوس ومركوب وادوات الحرب. انظر فتح الباري / ، وذكر ان احمد لا يدخل الداية فيه والشافعي خصه بادوات الحرب، وانظر معالم السنن للخطابي /   .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وانظر تحقيق المسند لاحمد شاكر رقم الحديث  ورقم ، ، واخرجه ابو عبيد في كتاب الاموال ص  وابن جرير في تفسيره / ،  بتحقيق احمد شاكر، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  وابن هشام في السيرة /  وانظر شرحها الروض الانف للسهيلي / ،   ، /   ، / ، وساق اسناد هذا الحديث الزيلعي في نصب الراية /  عن ابن ابي شيبة في مصنفه وقال اسناد صحيح. وانظر الدراية /  والدر المنثور للسيوطي /  وقال العلامة احمد محمد شاكر في تحقيق تفسير الطبري /    روي هذا الحديث محمد بن عبيد الله بن سعيد الثقفي ابو عون عن سعد وهو تابعي ثقة لكنه لم يدرك سعد بن ابي وقاص فروايته مرسلة وهو اسناد منقطع وتقدم نحوه عن سعد برقم  ما يءيده.
(¬) هو عبد الرحمن بن عوف احد العشرة المبشرين بالجنة رضي الله عنه انظر الاصابة /  رقم .
(¬) هما معاذ بن عمرو بن الجموح، ومعاذ بن عفراء، وعفراء ام معاذ واسم ابيه الحارث وله اخ يسمي معوذ ايضا، واما معاذ بن عمرو بن الجموح فهو ايضا ممن شارك في قتل ابي جهل، انظر الاصابة / ، ،    فقد ذكر الحافظ ابن حجر ان ابني عمرو وعفراء هما اللذين قتلا ابا جهل واشار الي قصة قتل ابي جهل ومن شارك في قتله. وانظر فتح الباري /   .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه كتاب فرض الخمس باب من لم يخمس الاسلاب /  رقم  وفي المغازي باب فضل من شهد بدرا /    رقم  وفيه باب قتل ابي جهل /  عن انس وعبد الله بن مسعود، واخرجه مسلم في صحيحه في الجهاد باب في استحقاق القاتل سلب القتيل /  رقم  وحديث الباب رقم  واشار ابو داود في السنن في الجهاد باب في الاسير يوثق /  رقم  وانظر مختصر السنن / ، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /   .
(¬) انظر الاعتبار ص  للحازمي، وجامع الترمذي /   ، والروض الانف / ، ، ، ، ، وشرح مسلم للنووي /    وفتح الباري / ، ، ونصب الراية / ،  بحث السلب ومذاهب العلماء فيه.
(¬) العاتق وصلة بين العنق والكاهل. معالم السنن /  وشرح السنة /  ومشارف الانوار / .
(¬) لاها الله اذا: قال الخطابي في معالم السنن /  لاها الله ذا بغير الف قبل الذال ومعناه في كلامهم لا والله، يجعلون الهاء مكان الواو اي لا يكون ذا، وقد بسط النووي في شرح مسلم /  الكلام عليه وانظر فتح الباري /    ونيل الاطار /   .
(¬) المخرف: بفتح الميم البستان: وهو الحاءط يخترف منه التمر، والمخرف بكسر الميم: هو الوعاء الذي يخترف فيه التمر، معالم السنن / .
(¬) تاثلته : تملكته واثل كل شء اصله، وتاثل ملك فلان اذا كثر. معالم السنن /  وانظر فتح الباري / .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في البيوع باب بيع السلاح في القنة /  رقم  وفي فرض الخمس باب لم يخمس الاسلاب /  رقم  وفي المغازي باب قول الله تعالي يوم حنين /  رقم    وفي الاحكام باب الشهادة تكون عند الحاكم في ولايته القضاء /  رقم  ومسلم في صحيحه في الجهاد باب استحقاق القاتل سلب القتيل /  رقم  وابو داود في السنن في الجهاد باب السلب يعطي القاتل /    رقم ، والترمذي في جامعه في السير باب ما جاء فيمن قتل قتيلا فله سلبه /  رقم  وقال حسن صحيح وابن ماجه في السنن باب المبارزة والسلب /  رقم  واحمد في المسند /  عن انس بنحوه ومالك في الموطا في الجهاد باب ما جاء في السلب /  والدارمي في السنن باب من قتل قتيلا /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والحاكم في المستدرك / ، وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري / ، /  والبغوي في شرح السنة /    والحازمي في الاعتبار ص  وانظر نصب الراية /  والدر المنثور / .
(¬) صوابه عنهما احمد ومسلم ولم يخرجه البخاري.
(¬) واخرجه مسلم في صحيحه باب استحقاق القاتل سلب القتيل /  رقم ، وابو داود في السنن في الجهاد باب في الجاسوس المتامن /    رقم  ونسبه المنذري في مختصر السنن /  للنساءي وهو في الكبري في السير، انظر تحفة الاشراف /  واخرجه ابن ماجة في السنن في الجهاد باب المبارزة والسلب /  رقم  مختصرا، واحمد في المسند / ،  والبيهقي في السنن الكبري /  وعزاه لمسلم فقط وانظر ايضا /  واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) واجاب الطحاوي في شرح معاني الاثار /    بان قوله في يوم حنين من قتل قتيلا فله سلبه انه يحتمل ان يكون اراد به تلك الحرب في ذلك اليوم لا غير ويحتمل ان يكون ناسخا وان لا يكون ناسخا ايضا، غيره، انظر مذاهب المخالفين في السنن الكبري للبيهقي /  والاعتبار للحازمي ص  وشرح مسلم للنووي /    وتفسير القرطبي /    وفتح الباري /    ونيل الاوطار / .

:

(¬) وممن قال بتخميس السلب ابن عباس وابو حنيفة، انظر شرح معاني الاثار /  وفي السنن الكبري للبيهقي /    اورد الادلة فيمن قال بتخميسه ومن منع ذلك، وانظر معالم السنن للخطابي /  وشرح السنه للبغوي /    وتفسير القرطبي / ، وشرح مسلم للنووي /  وفتح الباري /  ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب في السلب لا يخمس /  رقم  وفي اسناده اسماعيل بن الشامي فقد رواه هنا عن الشاميين اهل بلده وهو ثقة في اهل الشام، وقد تقدمت ترجمته ص  واخرجه احمد في المسند / ، /  عن عوف بن مالك وخالد بن الوليد، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  بنحوه والبيهقي في السنن الكبري /  وانظر طرف الحديث في نصب الراية /  والتلخيص الحبير /  وسياتي نحوه في هذا الكتاب برقم  وهو الاتي بعد هذا.
(¬) صوابه زيد بن حارثة وهو مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره يوم مءته علي الجيش وقد كانت مءتة في جمادي الاولي سنة ثمان من الهجرة وهي قرية معروفة علي طريق الشام عند الكرك التقي فيها جيش المسلمين مع جيش الروم وفيها استشهد زيد وجعفر بن ابي طالب وعبد الله بن رواحة وجماعة من الصحابة رضي الله عنهم. انظر البداية والنهاية لابن كتير /  وما بعدها.
(¬) مددي: اي ممن جاء مددا ومساعدا للجيش في مءته وهذا الرجل من اليمن. انظر معالم السنن / .
(¬) الفرس الاشقر الذي تعلوه حمرة ببياض واحمر صافية. المصباح المنير ص  مادة شقر.
(¬) يفري: اصل الفري القطع ومعناه هنا شدة النكاية بالمسلمين، ويقال فلان يفري القري اذا كان يبالغ في الامر. معالم السنن / .
(¬) عرفتكها: جازينك عليها. معالم السنن / .

:

(¬) اف: كلمة تضجر. المقرب ص .
(¬) وقد وردت الرواية صفوة: بالهاء قال الخطابي في معالم السنن /  هو خلاصة الشء وما صفا منه اذا اتيت بالهاء، وهي مكسورة الصاد مع اثبات الهاء او بفتح الصاد مع حذف الهاء، ونقل النووي في شرح مسلم /  ثلاث لغات في صفوة بضم الصاد وكسرها وفتحها.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الجهاد باب استحقاق القاتل سلب القتيل /  رقم  واخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب الامام يمنع القاتل السلب /    رقم  واحمد في المسند / ،    والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والبيهقي في السنن الكبري / ، والحازمي في الاعتبار ص    وانظر نصب الراية / ، وارواء الغليل /  رقم الحديث .
(¬) لاجتهاد الامير وهو خالد.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  فهذا ملخص كلامه ونقله نحوه البغوي في شرح السنة /    والحازمي في الاعتبار ص  والقرطبي في تفسيره /  وانظر الراية / .
(¬) قد قرر الخطابي في معالم السنن /  بان حديث عوف بن مالك فيه دليل علي ان نسخ الشء قبل فعله جاءز ونقله الحازمي في الاعتبار ص  والمءلف يزد هذا بما ذكره.
(¬) الممتحنة الاية رقم .
(¬) اخرجه ابو داود في المراسيل ص  عن الشعبي مرسلا وساقه الحازمي في الاعتبار ص    =

:

= وابن كثير في تفسيره /    بسند ابن ابي حاتم في تفسيره الي عامر الشعبي وقد قال عقبه الحازمي وقد وردت احاديث في الباب ثابته تصرح بان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصافح امراة اجنبية قط في المبايعة وانما كان يبايعهن قولا، ثم قال: وحديث الشعبي منقطع فلا يقاوم الاحاديث الصحاح فان كان ثابتا ففيه دلالة علي النسخ، وفي التلخيص الحبير /    ذكر الحافظ نحوه وفي الدر المنثور /  قال السيوطي رواه ابن سعد والطبراني وسعيد بن منصور، وذكر الحافظ في الفتح /  له شاهدا اخر عن معقل بن يسار.
(¬) انظر جامع الترمذي /    والاعتبار للحازمي ص  وتفسير القرطبي /  وتفسير ابن كثير /    وفتح الباري /    ما قيل حول هذه المسالة في مصافحة النبي صلي الله عليه وسلم النساء.
(¬) اميمة بنت رقيقة بالتصغير بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي، واسم ابي اميمة عبد الله بن بجاد التيمي، انظر ترجمة اميمة في طبقات ابن سعد /    وتقريب التهذيب ص .
(¬) الممتحنة الاية .
(¬) وعند النساءي ابسط يدك نصافحك، وقوله هنا نبايعك: معناه نصافحك. انظر جامع الترمذي /  وفتح الباري / .
(¬) اخرجه مالك في الموطا في البيعة /  رقم  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  والترمذي في جامعه في السير باب ما جاء في بيعه النساء /    رقم  وقال حسن صحيح والنساءي في السنن باب بيعة النساء /  وفي باب الحكم بالظاهر /  وابن ماجة في السنن في الجهاد باب بيعة النساء /  رقم  واحمد في المسند /  والحميدي في مسنده /  والدارقطني في السنن /    رقم    وفي الالزامات ص ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال حديث صحيح، وانظر تفسير ابن كثير /  والتلخيص الحبير /    وفتح الباري /  والمقاصد الحسنة للسخاوي ص  والدر المنثور للسيوطي /  وللبخاري من حديث عاءشة بنحوه ومن حديث ابن عمر ايضا ولمسلم ايضا. انظر فتح الباري مع صحيح البخاري / ، و /    و /  ومسلم /  رقم  وعارضة حديث ام عطية وفيه ما ظاهره انه صلي الله عليه وسلم كان يصافح النساء واجاب عنه الحافظ ابن حجر في الفتح /  عند الحديث رقم ، وانظر التلخيص الحبير /   .

:

(¬) المرسل هو حديث الشعبي والصحيح هو حديث اميمة بنت رقيقه وهذا ملخص كلام الحازمي ص  في الاعتبار وقد تقدم قول الحازمي في الحديثين.
(¬) الهدنة: بالضم المصالحة كالمهادنة. انظر ترتيب القاموس / .
(¬) كانت هذه الغزوة: في السنة السادسة من الهجرة في ذي القعدة بعد غزوة بني المصطلق والحديبية بالتثقيل والتخفيف ايضا لغتان وانكر بعض اهل اللغة التخفيف. انظر فتح الباري / .
(¬) سهيل بن عمرو بن عبد شمس العامري القرشي من بني لءي ابو زيد لقب بخطيب قريش وهو الذي تولي صلح الحديبية مع الرسول صلي الله عليه وسلم من قبل قريش وذلك قبل اسلامه ثم اسلم زمن الفتح ثم كانت له مواقف حسنة في الاسلام مات في طاعون عمواس مرابطا سنة ثماني عشرة وقيل قتل في اليرموك. انظر ترجمته في الاصابة /    رقم .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الشروط باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب /  رقم    وفي /    رقم    وفي المغازي باب غزوة الحديبية /  رقم ، واخرجه البيهقي في السنن الكبري في الجزية /   ، ، والحازمي في الاعتبار ص   ، وقال السيوطي في الدر المنثور /   ، رواه ابو داود في ناسخه والبيهقي واخرجه البخاري ايضا عن البراء.
(¬) هذه الرواية للبخاري.
(¬) انظر تفصيل كلام العلماء في صلح الحديبية في فتح الباري / ، / ،  وفي / .
(¬) ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط من بني قصي بن كلاب اسلمت بمكة وتاخرت هجرتها الي السنة السابعة وكان خروجها زمن الحديبية وفيها نزل قوله تعالي {اذا جاءكم المءمنات} الاية من سورة الممتحنة الاية  وانظر ترجمتها في سير اعلام النبلاء /   ، وتفسير القرطبي /  وسيرة ابن هشام /   .
(¬) عاتق: شابة او بالغة وهي التي استحقت التزويج ولم تدخل في السن، انظر مشارق الانوار /  وفتح الباري / .

:

(¬) الممتحنة الاية رقم .
(¬) اي صريح في اخراج المراة المءمنة من هذه الشروط فلا يجوز ارجاعها الي الكفار بعد هجرتها.
(¬) انظر الاعتبار ص    وتفسير القرطبي /    وفتح الباري / ، / ، /  والدر المنثور / ، وذكر الجميع ان هذا الحكم منسوخ.
(¬) وفي الاعتبار ص  قال الحازمي وفي هذا دليل علي جواز وقوع الخطا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض الامور ولكن لا يجوز تقريره عليه.
(¬) اليمين: جمع ايمان هي الحلف والقسم وهي تحقيق امر غير ثابت ماضيا كان او مستقبلا نفيا او اثباتا. انظر لسان العرب /   .
(¬) يزيد بن سنان بن يزيد التميمي ابو فروة الرهاوي ضعيف من السابعة مات سنة خمس وخمسين وماءة.
انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) هذا الحديث ساقه الحازمي في الاعتبار ص  وقال غريب من حديث الشاميين واسناده ليس بذاك القاءم غير ان له شواهد تدل عليه ثم ذكر بعده حديث الاعرابي وحديث ابي الشعراء الدارمي وقال وان صح فهو ظاهر في النسخ.
(¬) هذا ملخص كلام الحازمي المتقدم.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الايمان /  رقم  وفي الصيام /  رقم  وفي الشهادات باب كيف يستحلف / ، رقم  وفي الحيل باب في الزكاة لا يفري بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق /  رقم  واخرجه مسلم في صحيحه في الايمان باب الصلوات التي هي احد اركان الايمان /  رقم  وابو داود في السنن في الصلاة /  رقم  وفي الايمان والنذور باب كراهية الحلف بالاباء /    رقم ، والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر التلخيص الحبير / .

:

(¬) هو ابو العشراء الدارمي واسم ابيه اسامة بن مالك صحابي. انظر تهذيب التهذيب / .
(¬) اي الاضحية.
(¬) اخرجه ابو داوود  صلي الله عليه وسلم  في السنن في الاضاحي باب ما جاء في ذبيحة المتردية /  رقم  وضعفه الخطابي لجهالة ابي الشعراء. واخرجه الترمذي في جامعه باب ما جاء في الذكاة في الحلق واللبن الاطعمة /    رقم  وقال هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة ولا نعرف لابي الشعراء عن ابيه غير هذا الحديث. واخرجه النساءي في السنن في الضحايا باب ذكر المتردية في البءر / ، وابن ماجه في السنن في الذباءح باب ذكاة السناد من البهاءم /  رقم  واحمد في المسند /  وابن الجارود في المنتقي ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  وابو نعيم في الحلية / ،  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر التلخيص الحبير /  والحديث ضعيف ضعفه الترمذي والخطابي والحازمي وابن حجر وفي مجمع الزواءد / ، قال الهيثمي اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث انس وفيه بكر بن الشرود وهو ضعيف، وانظر تحفة الاحوذي /  وارواء الغليل / .
(¬) انظر معالم السنن /  والسنن الكبري /  والاعتبار ص  وفتح الباري /    و /    ونيل الاوطار /    وقد ذكر بعضهم ان قوله وابيك كان قبل ورود النهي او اجري علي عادة كلامهم.
(¬) سقط لفظ الجلالة من المخطوطة واثبته من نص الحديث في مصادره.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الشهادات باب كيف يستحلف /  رقم  وفي الادب باب بعد باب من كفر اخاه بغير تاويل /  رقم  وفي الايمان والنذور باب لا تحلفوا باباءكم /  رقم  وفيه عن عمر وابنه ايضا رضي الله عنهما، واخرجه مسلم في صحيحه في الايمان والنذور باب النهي عن الحلف بغير الله /  رقم ، وابو داود في السنن باب كراهية الحلف بالاباء /  رقم   ، والترمذي في جامعه في الايمان والنذور باب كراهية الحلف بغير الله /    رقم    وقال حديث حسن صحيح.
واخرجه النساءي في السنن في الايمان باب التشديد في الحلف بالاباء /    مختصرا بدون الجملة الاخيرة، واخرجه ابن ماجه في السنن في الكفارات /  رقم  واحمد في المسند / ، ، ،  وانظر المسند بتحقيق احمد شاكر رقم الحديث ، ، ،  عن ابن عمر وفيه عن عمر برقم ، ، ، ، ، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  واخرجه ابن الجارود في المنتقي ص  رقم  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  ومالك في الموطا /  رقم .

:

(¬) عنه فعنه عن ابن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ،  وانظر تحقيق المسند رقم الحديث ، ، ، والبخاري في صحيحه في مناقب الانصار باب ايام الجاهلية /  رقم ، ومسلم في صحيحه في الايمان والنذور /  رقم  باب النهي عن الحلف بغير الله، واخرجه النساءي في السنن /  والبيهقي /  وانظر التلخيص الحبير /  ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في الايمان والنذور /  رقم  والنساءي في السنن في الايمان والنذور باب الحلف بالامهات /  والبيهقي في السنن الكبري /  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم .
(¬) قتيلة: بالتاء المثناة مصغرا بنت صفي الانصارية او الجهنية. انظر ترجمتها في تقريب التهذيب ص  والاصابه /  رقم الترجمة .
(¬) لفظ الجلالة سقط من المخطوطة واثبته من نص الحديث.
(¬) اخرجه احمد في المسند /    والنساءي في السنن في الايمان /  والحاكم في المستدرك /  وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي وصححه النساءي. انظر الفتح /  وفي الاصابة /  صحح اسناد النساءي، وفي نيل الاوطار /  وتيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد ص .
(¬) هذا لفظ الحاكم في المستدرك.
(¬) انظر تفصيل مذاهب العلماء في معالم السنن / ، والشرح الكبير مع المغني لابن قدامة /  واسهل المدارك /  وفتح الباري /    والانصاف للمرداوي /    وحاشية ابن عابدين /    ومغني المحتاج /  والاختيار /  ونيل الاوطار /  وتيسير العزيز الحميد بشرح كتاب التوحيد ص  وقال: ينسخ الحلف بغير الله معظم العلماء، وانظر الاعتبار للحازمي ص .

:

(¬) انظر الاعتبار ص  هذا ملخص عبارة الحازمي، وانظر فتح الباري /  ونيل الاوطار /  وتحفة الاحوذي /   .
(¬) انظر الانصاف للمرداوي /    والمغني مع الشرح الكبير /  وفتح الباري /  والمراجع المتقدمة.
(¬) الوفد الجماعة المختارة للتقدم في لقاء العظماء واحدهم وافد. وعبد القيس قبيله كبيرة كانت تسكن في البحرين وما والاها من اطراف العراق، وقد كانوا اربعة عشر راكبا كبيرهم الاشج. انظر فتح الباري / ، /  وسماهم الحافظ.
(¬) الانتباذ مصدر نبذ والنبيذ شراب يعمل من التمر والعسل والزبيب والشعير والحنطة وغيرها. انظر النهاية في غريب الحديث / .
(¬) الدباء هو القرع ويتخذ منه الظروف التي يعمل فيها شراب النبيذ انظر الفاءق /  والنهاية /  وفتح الباري / ، وقال الحافظ والمراد منه اليابس.
(¬) النقير: طرف يتخذ من اصل الشجرة، وقيل هو اصل النخلة ينقر فيه. انظر مشارق الانوار للقاضي عياض /    ومعالم السنن / .
(¬) المزفت: الوعاء المطلي بالزفت. انظر الفاءق /  والنهاية / .
(¬) الحنتم: هو الجرار الخضر الحنتمة الجرة المدهونة يحمل فيها الخمر الي المدينة. انظر النهاية /  وفتح الباري / .
(¬) لم يخرج هذا الحديث البخاري عن عاءشة كما زعم المصنف، واخرجه مسلم في صحيحه في الاشربة باب النهي عن الانتباذ في المزفت / ، رقم  رقم حديث الباب    واخرجه النساءي في السنن / ، ، ،  وانظر تحفة الاشراف للمزي /  رقم  فقد عزاه لمعلم والنساءي فقط. واخرجه احمد في المسند / ، ، ، ،  وليس فيه ذكر وفد عبد القيس.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في كتاب الايمان باب اداء الخمس من الايمان /  رقم  وفي العلم باب تحريض النبي  صلي الله عليه وسلم  وفد عبد القيس /    رقم  وفي الصلاة /  رقم  وفي

:

= الخمس /    رقم  وفي المناقب /  رقم  وفي المغازي باب وفد عبد القيس /    رقم ، ، واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب الايمان /  رقم حديث الباب    وفي الاشربة /  رقم حديث الباب    وابو داود في السنن في الاشربة والاوعية /    رقم    والترمذي في جامعه في الايمان باب اضافة الفراءض الي الايمان /  ر قم ، والنساءي في الاشربة /  وانظر تحقيق المسند /  رقم .
(¬) المقير هو النقير تقدم.
(¬) المزادة المحبوبة: هي التي ليس لها وكاء، عزلاء من اسفلها يتنفس منها وينعقد فيها الشراب ولا يشعر به صاحبه. انظر معالم السنن / .
(¬) السقاء: جلد رقيق يربط فوه بالوكاء. معالم السنن / .
(¬) الوكاء الخيط والايكاء الربط فم السقاء. معالم السنن / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الاشربة /  رقم حديث الباب  والرقم العام  وابو داود في السنن في الاشربة باب الاوعية /  رقم  والترمذي في جامعه في ابواب الاشربة باب ما جاء في نبيذ الجر    رقم  وقال حسن صحيح. والنساءي في السنن في اداء الخمس /  وفي الاشربة /    وابن ماجه في السنن في الاشربة /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان  رقم  والبيهقي في السنن /  والحازمي في الاعتبار ص ، من حديث ابي هريرة، وقد ورد هذا اللفظ عن جماعة من الصحابة ذكرهم الترمذي في حديث الباب.
(¬) تقدم تفسير هذه الكلمات كلها ومعني تنسح: اي تقشر ثم تنقر نقرا. انظر مشارق الانوار /  وهذا لفظ مسلم، ويروي تنسج بالجيم انظر شرح مسلم للنووي ونيل الاوطار / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الاشربة باب النهي عن الانتباذ في المزفت /  رقم حديث الباب  والرقم العام  واخرجه ابو داود في السنن في الاشربة باب الاوعية /  رقم    والترمذي في جامعه في ابواب الاشربة باب ما جاء في نبيذ الحر /    رقم  وقال حسن صحيح والنساءي في السنن في الاشربة /    واحمد في المسند. انظز تحقيق المسند /  رقم ، /  رقم ، /  رقم ، وعبد الرزاق في المصنف /  رقم  والبيهقي في السنن /  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر فتح الباري /   .

:

(¬) هذه رواية مسلم في صحيحه /    رقم  الاشربة وللنساءي نحوها في السنن /  وانظر الفتح /  ونيل الاوطار /   .
(¬) انظر مذاهب العلماء معالم السنن للخطابي /  واعلام العالم لابن الجوزي ص  والاعتبار ص  وفتح الباري /    ونيل الاوطار / .
(¬) تقدم تخريج حديث ابن عباس برقم  وحديث ابن عمر برقم .
(¬) انظر المصادر المتقدمة معالم السنن والاعتبار والفتح ونيل الاوطار الصفحات المتقدمة.
(¬) الادم: بالتحريك: الجلد المدبوغ، معالم السنن / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في الاضاحي /  رقم  والرقم العام  وفي الاشربة /  رقم حديث الباب    وتقدم في الجناءز ايضا جزء منه، واخرجه ابو داود في السنن في الاشربة باب الاوعية /    رقم ، والترمذي في جامعه في ابواب الاشربة باب ما جاء في الرخصة ان ينتبذ في الظروف /    رقم  وقال حسن صحيح والنساءي في السنن في الاشربة باب الاذن في الجر خاصة / ، وابن ماجه في السنن /  رقم  واحمد في المسند /  رقم  والدارقطني في السنن في الاشربة /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /    وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم ، والحازمي في الاعتبار ص  وانظر نصب الراية /  وقد تقدم جزء من هذا الحديث برقم  في الجناءز والاضاحي من هذا الكتاب رقم .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه /  في الاشربة رقم  والنساءي في السنن /  عن بريدة ولابن ماجه نحوه عن ابن مسعود وهو في السنن /  رقم  وانظر العلل لابن ابي حاتم /  ونصب الراية / .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ،  من طريقين في احدهما محمد بن اسحاق عن يحيي بن

:

= عبد الله بن الحارث الجابر وابن اسحاق مدلس لكنه صرح بالسماع وتابعه ابو الاحوص وهو ثقة لكن يحيي بن عبد الله بن الجابر ضعفه الجمهور وقال احمد لا باس به وقد قيل انه متروك انظر مجمع الزواءد / ، ،  وانظر نيل الاوطار / .
(¬) عن احمد.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  وفي اسناده ابو جعفر الرازي اسمه عيسي بن عيسي بن عبد الله بن ماهان مشهور بكنيته مولاهم التميمي صدوق سيء الحفظ. تقريب التهذيب ص  وفي مجمع الزواءد /  قال رواه احمد ورجاله ثقات وفي ابي جعفر الرازي كلام لا يضر وهو ثقة، وفي نيل الاوطار /  قال الشوكاني رواه الطبراني في الكبير وفي الاوسط.
(¬) انظر معالم السنن /  والاعتبار ص    وفتح الباري /      والعقد الفريد لابن عبد ربه /  وتحفة الاحوذي /  ونيل الاوطار /    وما كتبه محقق نصب الراية الشيخ زاهد الكوثري /    وفي هذه المسالة.
(¬) تقدم هذا اللفظ من حديث انس برقم .
(¬) ذكر الحازمي في الاعتبار ص    ان بعض العلماء ذهب الي ان الحظر باق في تحريم الانتباذ في الاوعية وان اكثر العلماء ذهب الي انب الحظر كان في مبدا الامر ثم رفع الحظر وصار منسوخا وساق النصوص والادلة علي ذلك لكل من الفريقين، وقال وانكر من نصر القول الاول ورود النسخ علي الظروف كلها، وقال كان النهي ورد عن الظروف كلها ثم نسخ منها ظروف الادم وما عداها من المزفت والحناتم وغيرها باق علي اصل الحظر ... ثم قال وقد دلت الاحاديث الثابتة علي ان النهي كان مطلقا عن الظروف كلها ودل بعضها علي السبب الذي لاجله رخص فيها وهو انهم شكوا اليه الحاجة فرخص لهم في ظروف الادم لا غير ثم شكوا اليه ان ليس كل واحد يجد سقاء فرخص لهم في الظروف كلها ثم قال وهذا ليكون جمعا بين الاحاديث كلها سيما بين حديث بريدة وحديث ابن عمر وحديث عبد الله بن عمر وساق باقي الاحاديث، ونحو كلام الخطابي في معالم السنن /  وابن الجوزي في اعلام العالم ص  وانظر فتح الباري /    وقال الحافظ ويفتقر من قال بالرخصة ان يثبت ان حديث بريدة الدال علي ذلك متاخرا .

:

(¬) اكيدر: كاحيمر صاحب دومة الجندل، ترتيب القاموس /  كدر وفي معجم البلدات /  قال ياقوت ودومة الجندل بضم اوله وفتحه وانكر بعضهم الفتح، سميت بدوم بن اسماعيل ابن ابراهيم، وبعث الي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خالد بن الوليد وهي تقع علي ثلاث عشرة مرحلة من المدينة جهة تبوك وعلي سبع او ثمان مراحل من دمشق. انظر شرح مسلم للنووي /   .
(¬) السندس: ضرب من رقيق الديباج. المعجم الوسيط /  مادة سند.
(¬) سعد بن معاذ بن النعمان من بني عبد الاشهل الاوسي الانصاري ابو عمرو بدري. انظر تجريد اسماء الصحابة للذهبي / .
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه في ابواب اللباس باب بعد باب ما جاء في لبس الحرير /    رقم  وقال حديث حسن صحيح واخرجه النساءي في السنن في اللباس والزينة /  واحمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  واللفظ له، اما اصل قصة سعد بن معاذ هذه فقد اخرجها البخاري في صحيحه عن انس في مواضع متعددة منها في الهبة باب قبول هدية المشركين /  رقم  في بدء الخلق باب ما جاء في صفة الجنة انها مخلوقة /  رقم  وفي مناقب الانصار باب مناقب سعد بن معاذ /  رقم  عن البراء ونحوه في اللباس باب مس الحرير من غير لبس /  رقم  وفي الايمان والنذور باب كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم /  رقم  ومسلم في صحيحه في الفضاءل /  رقم  والترمذي في جامعه في المناقب /  رقم  واحمد / ، ،  عن البراء ايضا وليس في حديث البراء موضع الشاهد. والبيهقي في السنن الكبري /    عن انس والحازمي في الاعتبار ص  وانظر نيل الاوطار / ، .
(¬) الاقبية جمع قباء بفتح القاف والموحدة ممدودة فارسي معرب وقيل عربي واشتقاقه من القبو وهو الضم، فتح الباري /  وهو ثوب يلبس قوف الثياب.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الهبة باب كيف يقيض العبد المتاع /  رقم  وفي الشهادات باب شهادة الاعمي /  رقم  وفي كتاب فرض الخمس باب قسمة الامام ما يقدم عليه /  رقم  وفي اللباس باب القباء وفروج حرير وهو القباء /  رقم  وفيه باب المزرر بالذهب /  رقم  وفي الادب باب المداراة مع الناس /  رقم ، =

:

= واخرجه مسلم في الزكاة باب اعطاء من سال بفحش وغلط /  رقم  ورقم حديث الباب  وابو داود في السنن في اللباس باب ما جاء في الاقبية /  رقم  والترمذي في الادب باب بعد باب ما جاء في كراهية والحرير والديباج /  رقم  وقال حسن صحيح والنساءي في الزينة /  باب لبس الاقبية والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اي ان حديث انس المتقدم مع حديث المسور يدل علي ان لبس الحرير كان مباحا وانظر الاعتبار للحازمي ص  والفتح /  وذكر الحافظ ان هذا كان قبل النهي او انه يحتمل ان يكون نشر القباء علي كتفه ليراه ولم يقصد لبسه، وسافي الحازمي ما يدل علي نسخه.
(¬) الديباج: ضرب من ثياب الحرير وهو ما رق سداه ولحمته. المعجم الوسيط / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في اللباس باب تحريم استعمال الحرير /  رقم حديث الباب / والرقم العام ، والنساءي في السنن في الزينة باب نسخ لبس الديباج  المنسوج بالذهب /  واللفظ له وساقه الحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في اللباس باب القباء، وفروج الذهب /  رقم  ومسلم في صحيحه في اللباس /  رقم حديث الباب  والرقم العام ، واحمد في المسند / ،  والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في اللباس باب لبس الحرير للرجال بقدر ما يجوز منه /  رقم  ورقم  عن عبد الله بن الزبير عن عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، وعن ابن الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومسلم في صحيحه في اللباس باب تحريم استعمال الحرير /    رقم حديث الباب  والرقم العام  واخرجه الترمذي في جامعه في الادب باب ما جاء في كراهة لبس الحرير والديباج /  رقم  وقال حديث حسن صحيح، والنساءي في السنن في الزينة التشديد في لبس الحرير /  بلفظه عنه وعن عاءشة رضي الله عنهم. واخرجه احمد في المسند / ، ، ، ، .

:

(¬) حديث انس اخرجه البخاري في صحيحه في اللباس باب لبس الحرير للرجال /  رقم  ومسلم في صحيحه في اللباس باب تحريم استعمال الحرير /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن ماجه في السنن باب كراهة لبس الحرير /  رقم  واحمد في المسند / ، .
(¬) حلة سيراء: اي مضلعة بالحرير والحلة لا تكون الا ثوبين من جنس واحد وتكون غالبا ازارا ورداء، وسميت سيراء لانها شبهت خطوطها بالسيور، الفتح /  والنهاية / .
(¬) خمرا: هي رواية مسلم والخمر بضم الميم: جمع خمار. شرح مسلم للنووي / ، ورواية ابي داود "فاطرتها: اي قسمتها". ورواية البخاري فشققتها.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الهبة باب ما يكره لبسه /  رقم  وفي النفقات باب كسوة المراة بالمعروف /  رقم  وفي اللباس باب الحرير للنساء /  رقم  ومسلم في صحيحه في اللباس باب تحريم اناء الذهب /  رقم  رقم حديث الباب  واللفظ له، واخرجه ابو داود في السنن في اللباس باب ما جاء في لبس الحرير /    رقم  والنساءي، في السنن في الزينة /    وابن ماجه في السنن باب لبس الحرير والذهب /  رقم  واحمد في المسند بتحقيق احمد شاكر رقم  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  كلهم اخرجوه عن علي رضي الله عنه ومسلم والنساءي عن علي وعن ابن عمر ايضا.
(¬) اخرجه الترمذي في جامعه في ابواب اللباس ما جاء في الحرير والذهب للرجال /  رقم  وقال حسن صحيح، واخرجه النساءي في السنن في الزينة باب تحريم الذهب علي الرجال /  وفي تحريم لبس الخاتم / ، واخرجه احمد في المسند / ، ، ، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وعبد الرزاق في مصنفه /    رقم ، والحديث من رواية سعيد بن ابي هند عن ابي موسي وهو لم يسمع منه، وصوابه عن سعيد عن رجل عن ابي موسي، انظر نصب الراية /    وفتح الباري / ، وقال الحافظ صححه الترمذي والحاكم، ثم ذكر له شاهدا من حديث علي اخرجه ابو داود في السنن في اللباس باب لبس الحرير /  رقم  والنساءي في السنن في الزينة / ، وابن ماجه في السنن في اللباس /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم ، وفي الفتح قال الحافظ صححه ابن حبان.

:

(¬) انظر معالم السنن للخطابي /   ، وشرح معاني الاثار / ،  وفتح الباري / ،   .
(¬) قد ورد الاذن في لبس الحرير في الحرب والرخصة في لبسه للحكة في حديث انس عند البخاري في صحيحه في الجهاد باب لبس الحرير في الحرب /    رقم    وفي اللباس باب ما يرخص للرجال في الحرير للحكة /  رقم ، وفيه "انه  صلي الله عليه وسلم  رخص للزبير وعبد الرحمن بن عوف في لبس الحرير لحكة كانت بهما". واخرجه احمد واصحاب السنن وغيرهم.
(¬) انظر الانصاف للمرداوي /  مذهب احمد.
(¬) انظر المجموع للنووي /  ومغني المحتاج علي منهاج النووي / .
(¬) محمد بن مالك الجوزجاني ابو المغيرة مولي البراء صدوق يخطء كثيرا من الرابعة وهو من رجال ابن ماجه. انظر تقريب التهذيب ص  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / ، وثقه ابن حبان وابو حاتم.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  والطحاوي في شرح معاني الاثار /  بلفظه هذا، وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي رواه احمد وابو يعلي باختصار وقال ابن حبان محمد بن مالك مولي البراء لم يسمع منه، وقال الهيثمي ثقة وقد صرح بالسماع وبقية رجاله ثقات. وساقه في الاعتبار ص    وقال اسناده ليس بذاك وان صح فهو منسوخ.
(¬) اخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /  وابن ابي شيبة في مصنفه /    والحازمي في الاعتبار ص  وانظر فتح الباري / .
(¬) خاتم: يجمع علي خواتم وخواتيم وخياتيم وفيه ثمان لغات. انظر فتح الباري /   .
(¬) انظر الاعتبار ص    وقال واستعمال البراء الخاتم بعد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي انه لم يبلغه =

:

= النهي، وقال الحافظ في الفتح /  ولو ثبت النسخ عند البراء ما لبسه بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو روي حديث النهي المتفق علي صحته. انظر البخاري في اللباس /  رقم ، ومسلم في اللباس /  رقم  واحمد في المسند / ،  ثم قال الحافظ والجمع بين روايته وفعله اما ان يكون حمله علي التنزيه او فهم الخصوصية له من قوله البس ما كساك الله ورسوله ثم قال الحافظ وهذا اولي من قول الحازمي بان البراء لم يبلغه النهي.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في اللباس باب نقش الخاتم /    رقم  وفيه باب خاتم الفضة /  رقم  وهو الاتي بعد هذا ايضا، واخرجه مسلم في صحيحه في اللباس والزينة باب لبس النبي  صلي الله عليه وسلم  خاتما من ورق /  رقم حديث الباب . وابو داود في السنن في اللباس باب ما جاء في اتخاذ الخاتم /  رقم  والترمذي في الشماءل ص    رقم  واخرجه النساءي في السنن في الزينة / ، ، ، والحميدي في مسنده رقم  والطحاوي في شرح معاني الاثار /    والبغوي في شرح السنة /  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر نصب الراية / .
(¬) بءر اريس: بفتح الهمزة وكسر الراء بعدها سين مهملة علي وزن عظيم كانت بالقرب من مسجد قباء من ناحية الغرب.
انظر فتح الباري / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في اللباس باب نقش فص الخاتم /    رقم  وفي الايمان والنذور باب من حلف علي شء وان لم يحلف /  وفي الايمان والنذوز باب من حلف علي شء وان لم يحلف /  رقم  بنحوه، وفي الاعتصام بالكتاب والسنة باب الاقتداء بافعال الرسول  صلي الله عليه وسلم  /  رقم  مختصرا، واخرجه مسلم في صحيحه في اللباس والزينة باب تحريم خاتم الذهب /  رقم  ورقم حديث الباب .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في اللباس باب خاتم الفضة /  رقم    عن ابن عمر وانس وفي باب من جعل في الخاتم كفة وتقدم برقم  قبل هذا. واخرجه مسلم في صحيحه في اللباس /  رقم  وابو داود في السنن في كتاب الخاتم باب ما جاء في اتخاذ الخاتم /  رقم  والترمذي في جامعه ابواب اللباس باب ما جاء في لبس الخاتم في اليمين /    رقم  وقال الترمذي حسن صحيح، واخرجه النساءي في السنن في الزينة / ، ، ، وابن ماجه في السنن /  رقم  ومالك في الموطا في اللباس باب ما جاء في لبس الخاتم /  رقم ، وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  واحمد في المسند / ، ، وابو الشيخ في اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  ص   ، والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) هذا ملخص كلام الحازمي في الاعتبار ص  وتقدم قول الحافظ وجوابه علي الحازمي، ثم ذكر ايضا الحافظ في الفتح /  ان بعض العلماء حمل لبس الخاتم للرجال علي الكراهة لا التحريم ونقل عن ابن دقيق العيد قوله، وهذا يفيض اثبات الخلاف في التحريم ثم قال وهو مناقض القول بالاجماع علي تحريم الذهب للرجال، ثم قال الحافظ والقاءل بالكراهة انقرض واستقر الاجماع بعده علي التحريم.
(¬) اخرجه مالك في الموطا /  رقم  في الاستءذان باب ما جاء في امر الكلاب، والشافعي في مسنده ص  وهو في بداءع السنن / ، واخرجه احمد في المسند بتحقيق احمد شاكر /  رقم ، /  رقم  و /  رقم  و /  رقم ، والبخاري في صحيحه في بدء الخلق باب اذا وقع الذباب في شراب احدكم /  رقم ، ومسلم في صحيحه في المساقاة باب الامر بقتل الكلاب /  رقم حديث الباب ، ،  والرقم العام  والترمذي في جامعه في ابواب الصيد والذباءح /    رقم  وقال حسن صحيح، والنساءي في السنن في الامر بقتل الكلاب / ، وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  عن طاووس مرسلا والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) واجما: ساكنا وفي اساس البلاغة ص  وجمت وجوما: هو سكوت مع غيظ وهم.

:

(¬) الجرو ولد الكلب والسباع، وفي الجيم ثلاث لغات الضم والفتح والكسر. معالم السنن / .
(¬) الفسطاط هو عمود الاخبية التي يقام عليها والمراد به هنا صحن البيت. انظر النهاية في غريب الحديث / .
(¬) النضح: الرش بالماء. المغرب ص .
(¬) الحاءط: الحديقة من النخل وسمي بذلك لتحويطه عليه.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في اللباس والزينة باب تحريم تصوير صورة الحيوان /  رقم حديث الباب  والرقم العام ، واخرجه ابو داود في السنن في اللباس باب في الصور /  رقم  والنساءي في السنن في الصيد والذباءح باب امتناع الملاءكة عن دخول بيت فيه كلب، /  عن ابن عباس عن ميمونة. وعبد الرزاق في المصنف /  رقم  ومالك في الموطا /   ، والحازمي في الاعتبار ص ، واتفق الشيخان علي حديث عاءشة بنحوه، انظر تحفة الاشراف /  رقم  وهو في صحيح البخاري في اللباس. وفي صحيح مسلم اللباس /  رقم حديث الباب  والرقم العام .
(¬) انظر الاعتبار ص  وقال وهذا منسوخ يعني حديث ابن عمر وحديث ابن عباس السابقين.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة /  رقم حديث الباب  الرقم العام  وابو داود في السنن في الصيد باب اتخاذ الكلب للصيد وغيره /    رقم  واحمد في المسند / ،  والحازمي في الاعتبار ص  وساق هو الذي بعده من حديث جابر باسناد واحد.
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في المزارعة باب اقتناء الكلب للحرث /  رقم    من حديث ابي هريرة، وفي الصيد والذباءح باب من اقتني كلبا ليس بكلب صيد او ماشية /  رقم

:

=    وفيه قيراطان، ومسلم في صحيحه في المساقاة، وفي لفظ قيراطان وفي لفظ قيراط /  رقم حديث الباب ، ،  والرقم العام    من حديث ابن عمر، وابو داود في السنن في الصيد /  رقم ، والترمذي في جامعه باب من امسك كلبا ما ينقص من اجره /  رقم  وقال حديث حسن صحيح، والنساءي في السنن في الصيد في الرخصة في امساك الكلاب لماشيته /   ، وابن ماجه في السنن في الصيد /    رقم  واحمد في المسند رقم الحديث  بتحقيق احمد شاكر وهذا الحديث هو عند البخاري عن ابن عمر وعن ابي هريرة وعند ابي داود عن ابي هريرة، والباقون، كلهم اخرجوه عن ابن عمر رضي الله عنهما، وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  عن ابن عمر وعن ابي هريرة برقم .
(¬) واخرجه مسلم في صحيحه في المساقاة /    رقم حديث الباب    والرقم العام ، وابو داود في السنن في الصيد باب اتخاذ الكلب للصيد وغيره /  رقم  والترمذي في جامعه ابواب الصيد باب ما جاء في قتل الكلاب /  رقم  وقال حديث حسن صحيح وفيه ايضا /  رقم  وقال حسن. والنساءي في السنن ابواب الصيد باب صفة الكلاب التي امر بقتلها /  وابن ماجه في السنن في الصيد باب قتل الكلاب الا كلب صيد او زرع /  رقم  وبرقم  نحوه، واحمد في المسند /  و / ، ،  عنه وعن عبادة في / ، وعن ابي رافع /  والحازمي في الاعتبار ص   ، وانظر شرح مسلم للنووي /    والدارمي في السنن /  رقم .
(¬) قاصية: بعيدة، وقصا المكان بعد بابه سما فهو قاص. مختار الصحاح ص  قصي.
(¬) هذا الحديث عن سليمان بن بريدة عن ابيه ساقه الحازمي في الاعتبار ص  بهذا اللفظ وتقدم له شاهده من حديث جابر وعبد الله بن مغفل. وانظر مجمع الزواءد /    فقد ذكر الهيثمي جملة من الاحاديث بنحوه في هذا الباب.
(¬) انظر معالم السنن /  والاعتبار ص  وشرح مسلم للنووي /   ، وفتح الباري / .

:

(¬) الكلب العقور: العاقر الجارح، وقيل هو كل سبع مفترس كالكلب والنمر والذءب والفهد ونحوه. معالم السنن /   ، والفتح / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في الحج باب ما يقتل المحرم /  رقم  عنها وفيه عن ابن عمر، واخرجه مسلم في صحيحه في الحج باب ما يندب للمحرم قتله من الدواب في الحل والحرم /    رقم  رقم حديث الباب   . واخرجه ابو داود في السنن في الحج باب ما يقتل المحرم /    رقم    عن عاءشة وعن ابي سعيد وابي هريرة والترمذي في جامعه في الحج /  رقم  وقال حسن صحيح. والنساءي في السنن باب ما يقتل المحرم /  عنها وفيه /    عن ابن عمر، واخرجه ابن ماجه في السنن في الحج /  رقم  وقد اخرجه معظمهم من حديث عاءشة وابن عمر وبعضهم زاد من حديث ابي سعيد وابي هريرة، وانظر ارواء الغليل /   .
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  وفتح الباري / .
(¬) قد جاء من حديث جابر وعبد الله بن مغفل ومن حديث ابن عمر ومن حديث ابي هريرة الرخصة في اقتناء كلب الصيد، وفي بعضها كلب الماشية اما كلب البيوت فلم اجد فيه رواية، وذكر النووي في شرح مسلم /  انه يحرم اقتناه للاحاديث الصحيحة الواردة في النهي عن ذلك وحكي في المذهب وجهان بجواز وعدم الجواز.
(¬) ذا الطفيتين الابتر: الطفيتان هما الخطان الابيضان علي ظهر الحية، واصل الطفية خوصة المقل وجمعها طفي، والابتر: قصير الذنب وقيل هو مقطوع الذنب. انظر معالم السنن /  وشرح مسلم للنووي / .
(¬) يسقطان الحبل: اي اذ انظرت اليه المراة الحامل وخافت اسقطت الحمل غالبا، وقيل في يطمسان البصر: اي قصد ان البصر باللسع والنهس، وقيل يطمسانه بمجرد النظر اليه لما بصره من قوة.
انظر معالم السنن /  وشرح مسلم للنووي / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في بدء الخلق باب قول الله تعالي: {بث فيها من كل دابة} /  رقم  وفي باب خير مال المسلم غنم يتبع به شعف الحبال /  رقم ، وفي المغازي باب =

:

= حدثني خليفة /  رقم   ، واخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب قتل الحيات وغيرها /  رقم  واخرجه ابو داود في السنن في الادب باب قتل الحيات / ، رقم  والترمذي في جامعه في الصيد باب ما جاء في قتل الحيات /  رقم  وقال حسن صحيح. وابن ماجه في السنن في الطب باب ما جاء في قتل ذي الطفيتين /  رقم ، واحمد في المسند / ،  وانظر تحقيق السند لاحمد شاكر رقم الحديث ،  واخرجه مالك في الموطا /  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  والحازمي في الاعتبار ص   .
(¬) قول الزهري ذكره مسلم في صحيحه /  رقم  من كتاب السلام.
(¬) انظر معالم السنن /  وفتح الباري / ، .
(¬) شكها: ورواية مسلم فانتظمها به: اي بالرمح.
(¬) اخرجه مسلم وابو داود والترمذي من حديث ابي سعيد وهو الاتي بعد هذا برقم  وانظر تخريجه.
(¬) عراجين: جمع عرجون، وهو اصل العذق الذي يعوج ويقطع من الشماريخ فيبقي علي النخل يابسا. مختار الصحاح ص .
(¬) اخرجه مسلم في كتاب السلام باب قتل الحيات /  رقم حديث الباب    الرقم العام  مطولا، واخرجه ابو داود في السنن في الادب باب قتل الحيات /  رقم ، والترمذي في جامعه في الصيد باب قتل الحيات /  رقم  مختصرا وقال هكذا روي عبد الله بن عمر هذا الحديث عن صفي عن ابي سعيد وروي مالك بن انس، هذا الحديث عن صفي عن ابي الساءب مولي =

:

= هشام بن زهرة عن ابي سعيد وقال وهذا اصح من حديث عبيد الله، واخرجه النساءي في السنن الكبري في السير وفي عمل اليوم والليلة ايضا وقد اشار المزي الي كلام الترمذي ايضا، وانظر تحفة الاشراف للمزي /    رقم  وفي /  رقم  وساقه الحازمي في الاعتبار ص    وقال الهيثمي في مجمع الزواءد / ، رواه الطبراني عن ابن عمر وعن سهل بن سعد وقال رجالهما رجال الصحيح.
(¬) زيد بن الخطاب بن نفيل العدوي هو اخو عمر بن الخطاب رضي الله عنهما وقد كان زيد ممن اسلم قديما بمكة وشهد بدرا، واستشهد يوم اليمامة. انظر تقريب التهذيب ص  والاصابة /  رقم الترجمة .
(¬) ابو لبابة هو رفاعة بن عبد الله بن المنذر الانصاري رضي الله عنه وقيل هو بشير وهو احد النقباء عاش حتي خلافة علي رضي الله عنه.
انظر تقريب التهذيب ص  والاصابة /  رقم الترجمة .
(¬) والعوامر ايضا فقد فسرها الزهري بذلك. انظر مصنف عبد الرزاق / .
(¬) و (¬) حديث سالم عن ابن عمر هما جزء من الحديث المتقدم برقم  واخرجهما البخاري في صحيحه في كتاب بدء الخلق /  رقم    وفي ص  رقم   ، ورجح ابن حجر في الاصابة في ترجمة زيد /  ان حديث ابن عمر هذا عن ابي لبابة وحده.
(¬) انظر الاعتبار ص  وفتح الباري /   .
(¬) الرقي: جمع رقية: هي العود الذي يرقي به صاحب الافة. النهاية لابن الاثير / .
(¬) التماءم: جمع تميمة: وهي خرز كان العرب يعلقونها يرون انها تدفع عنهم الافات ويتقون بها من العين في زعمهم فابطل الاسلام تلك العادة.
انظر معالم السنن /  والسنن الكبري للبيهقي / ، والنهاية لابن الاثير في غريب الحديث / .

:

(¬) التولة: ضرب من الخرز للسحر قال الاصمعي هي التي تحبب المراة الي زوجها. انظر معالم السنن / ، وفي النهاية لابن الاثير /  التولة بكسر المثناة وفتح الواو واللام مخففا.
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في كتاب الطب باب تعلق التماءم /  رقم  وابن ماجه في السنن في الطب باب تعليق التماءم /  رقم ، واحمد في المسند /  وانظر تحقيق المسند /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  واخرجه الحاكم في المستدرك /    وقال صحيح الاسناد ووافقه الذهبي، واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص  وقال يروي مرفوعا وموقوفا والموقوف احفظ كذلك يرويه الاعلام، وقال المنذري في مختصر السنن /  الراوي عن زينب امراة عبد الله بن مسعود مجهول وتعقبه احمد شاكر في تحقيق المسند /  فقال الحديث حسن والراوي عن زينب تابعي وهو ابن اخت زينب زوج عبد الله ابن مسعود عنها عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
(¬) هذا كلام الحازمي في الاعتبار ص  وقد تقدم قريبا.
(¬) الودعة: بفتح الواو وسكون المهملة شء يخرج من البحر يشبه الصدف يتقون به العين. النهاية في غريب الحديث.
(¬) اخرجه احمد في المسند /  والطبراني في الكبير /  رقم  وابن حبان في صحيحه وهو في موارد الظمان ص  رقم  والبيهقي في السنن الكبري /  وقال الهيثمي في مجمع الزواءد /  رواه احمد وابو يعلي والطبراني ورجالهم ثقات.
(¬) قال الخطابي في معالم السنن /  اما الرقي المنهي عنها: ما كان منها بغير لسان العرب فلا يدري ما هو لعله قد يدخله سحر او كفر فاما اذا كان مفهوم المعني وكان فيه شء من ذكر الله تعالي فمستحب، وقال في موضع اخر وقد ثبت من النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رخص في الرقي لبعض اصحابه من وجع كان به.
وانظر تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد ص  وما بعدها الكلام علي الرقي وما هو المشروع منها وما هو المحرم.
(¬) تقدم تفسير هذه الكلمات قريبا.
(¬) تقدم تفسير هذه الكلمات قريبا.
(¬) ذكر قول الاصمعي هذا الخطابي في معالم السنن / .

:

(¬) او قال: ما اثبت: وهذا شك من الراوي.
(¬) الترياق: دواء، يستعمل لدفع السم، ويقال له: درياق وهو من الادوية المعاجين وقيل انه معرب. انظر معالم السنن / ، والنهاية / .
(¬) اخرجه ابو داود في السنن في كتاب الطب باب الترياق /  رقم  وقال ابو داود عقبه هذا كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  خاصة، ورخص فيه قوم، واخرجه احمد في المسند / ،  وانظر تحقيق المسند /    رقم  وفي /    رقم  واخرجه البيهقي في السنن الكبري /  والحديث من رواية عبد الرحمن بن رافع التنوخي قاضي افريقية وهو ضعيف انظر ترجمته في تقريب التهذيب ص  وقال المنذري في مختصر السنن /  قال البخاري في حديثه مناكير، وذكر نحو قول البخاري عن ابن ابي حاتم، والحديث رواه ابو نعيم في الحلية /  وابن عبد الحكم في فتوح مصر ص ، وحسنه السيوطي في الجامع الصغير وانظر فيض القدير رقم الحديث  وذكر احمد محمد شاكر في تحقيق المسند كما تقدم شواهد وتعقب السيوطي في تحسينه وحكم بضعفه.
(¬) الحمة: بالتخفيف، وقيل فيها بالتشديد وانكره الازهري: وهي سم ذوات السموم، وقد تسمي ابرة العقرب والزنبور.
انظر معالم السنن / .
(¬) النملة: هي قروح تخرج في الجنب، وقد تخرج في الجنبين وغيرهما. معالم السنن /  والسنن الكبري للبيهقي / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب استحباب الرقية /  رقم  ورقم حديث الباب   ، واخرجه الترمذي في جامعه في الطب باب ما جاء في الرخصة في الرقية /    رقم    من طريقين صححه احداهما. واخرجه ابن ماجه في السنن في الطب باب ما رخص من الرقي /  رقم ، واحمد في المسند /   ، والبيهقي في السنن الكبري /  اخرجوه كلهم عن انس.
(¬) الشفا بكسر الشين وفاء مخففة مفتوحة غلب عليها هذا الاسم، وهي ليلي بنت عبد الله قرشية عدوية اسلمت قبل الهجرة وبايعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان ياتيها ويقيل في بيتها، وكان عمر رضي الله عنه يقدمها في الراي ويفضلها، وربما ولاها شيءا من امر السوق.
انظر الاكمال ص / ، ومختصر السنن للمنذري / .
(¬) اخرجه احمد في المسند /  واخرجه ابو داود في السنن في الطب باب ما جاء في الرقي /  =

:

= رقم ، واخرجه الحاكم في المستدرك في الرقي والتماءم /  وصححه فقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار /    وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  والبيهقي في السنن الكبري / ، والحديث سكت عليه ابو داود والمنذري في مختصر السنن /  وفي اسناده ابراهيم بن مهدي الصيصي مقبول من العاشرة. انظر تقريب التهذيب ص ، وفي مجمع الزواءد /  قال الهيثمي رجال احمد رجال الصحيح، وفي نيل الاوطار /  قال رجاله رجال الصحيح الا ابراهيم بن مهدي، وهو ثقة ثم ذكر شواهد اخري للحديث ومتابعات.
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب لا باس بالرقي ما لم يكن فيها شرك /  رقم  رقم حديث الباب ، وابو داود في السنن في الطب باب ما جاء في الرقي /  رقم ، والطحاوي في شرح معاني الاثار /  والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب استحباب الرقية من العين /    رقم حديث الباب ،  والرقم العام . واخرجه احمد في المسند /  واللفظ له وفيه ايضا / ،  واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، ، والحاكم في المستدرك في كتاب الرقي والتماءم /  وقال صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه ووافقه الذهبي واخرجه البيهقي في السنن الكبري /   .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام الباب السابق /  رقم حديث الباب ، واحمد في المسند / ،  وفي اسناد احمد عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف، وتقدمت ترجمته، واخرجه الطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحازمي في الاعتبار ص .
(¬) اسماء بنت عيسي الخثعمية صحابية تزوجها جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه ثم بعد ان استشهد في مءتة تزوجها ابو بكر رضي الله عنه ثم تزوجها بعد وفاة ابي بكر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهي اخت ام المءمنين ميمونة بنت الحارث لامها  انظر تقريب التهذيب ص  والاصابة /    رقم الترجمة .
(¬) هم بنو جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، فقد بينت ذلك رواية الترمذي.

:

(¬) ضارعة: نحيفة كما وردت الرواية عند الطحاوي في شرح معاني الاثار / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب استحباب الرقية من العين /  رقم حديث الباب ، واخرجه احمد في المسند /  والترمذي في جامعه باب في الرقية من العين /    رقم  وقال حديث حسن صحيح، واخرجه النساءي في السنن الكبري في الطب، انظر تحفة الاشراف /    رقم ، واخرجه ابن ماجه في السنن في الطب باب من استرقي من العين /  رقم ، ومالك في الموطا /  مرسلا. والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والبيهقي في السنن الكبري /  والحازمي في الاعتبار ص ، وقال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد /    رواه احمد ورجاله رجال الصحيح.
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  وشرح معاني الاثار /    والاعتبار ص   ، وكتاب تيسير العزيز الحميد شرح كتاب التوحيد ص ، وقد فصل فيه المباح من المنهي عنه من الرقي.
(¬) تجوز الرقي باسماء الله ولا تجوز بغير اسماءه تعالي والجواز هنا للاباحة كما ذكره المصنف.
(¬) لدغته العقرب، فهو ملدوغ ولديغ. انظر مختار الصحاح ص .
(¬) اخرجه عبد الرزاق في مصنفه باب الرقي والعين والنفث /  رقم ، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني.
(¬) عمير مولي ابي اللحم له صحبة. انظر مختصر السنن للمنذري /  وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، واخرجه ابو داود في السنن في الجهاد باب في المراة والعبد يحذيان من الغنيمة /  رقم  لكن لفظ ابي داود مختصر ليس فيه جملة الرقي.
واخرجه الترمذي في جامعه في السير باب هل يسهم للعبد /    رقم  وقال حديث حسن صحيح واللفظ له ولاحمد. =

:

= واخرجه ابن ماجه في السنن في الجهاد باب العبيد والنساء يشهدان مع المسلمين الحرب /  رقم  والحاكم في المستدرك /  وقال هذا حديث الاسناد ولم يخرجاه ووافقه الذهبي، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني.
(¬) السدل: الارسال وسدل الشعر ارساله علي الجبين واتخاذه كالقصة ولم يضم جوانبه .. انظر شرح مسلم للنووي / ، وفتح الباري / ، / .
(¬) فرق الشعر بفتح الفاء وسكون الراء بعدها قاف: اي قسمته من وسط الراس في المفرق واصله من الفرق بين الشيءين: اي فرق الشعر بعضه عن بعض، ويفرقون بسكون الفاء وضم الراء والتخفيف وقيل بتشديد الراء. انظر فتح الباري /   ، /  و / .
(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في المناقب باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم /  رقم  وفي مناقب الانصار باب اتيان اليهود النبي  صلي الله عليه وسلم  حين قدم المدينة /  رقم  وفي اللباس باب الفرق /  رقم ، ومسلم في صحيحه في الفضاءل باب سدل النبي  صلي الله عليه وسلم  شعره وفرقه /    رقم ، وابو داود في السنن في الترجل باب ما جاء في الفرق /   ، رقم  والترمذي في الشماءل ص    رقم  والنساءي في السنن في الزينة باب فرق الشعر /  وابن ماجه في السنن في اللباس باب اتخاذ الجمة /  رقم  ومالك في الموطا مرسلا كتاب الشعر /  وعبد الرزاق في مصنفه /  رقم  والحازمي في الاعتبار ص    وساقه متصلا ومرسلا من حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عباس فرواه معمر عن الزهري مرسلا ورواه قتادة متصلا. وانظر فتح الباري /  و /  فقد بين الحافظ من ارسله من طريق الزهري ومن رواه عنه متصلا.
(¬) هذه اللفظة جزء من الحديث فتقدم.
(¬) حديث الزهري هذا دل في اوله علي مشروعية سدل الشعر وفي اخره دل علي نسخ مشروعية السدل وسنية الفرق لانه كان اخر فعل الرسول  صلي الله عليه وسلم  بعد السدل. انظر الاعتبار ص  والفتح /  و / ، /  وفيه حكي الحافظ القول بالنسخ.
(¬) انظر فتح الباري كما تقدم والاعتبار ص  وشرح مسلم /   .

:

(¬) اخرجه ابو داود في السنن في كتاب الحمام /  رقم  عن حماد بن سلمة عن عبد الله عن ابي عذرة عن عاءشة رضي الله عنها. واخرجه الترمذي في جامعه في كتاب الادب باب دخول الحمام /    رقم  وقال هذا حديث لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة واسناده ليس بذاك القاءم وابو عذرة كان قد ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم . واخرجه ابن ماجه في السنن في الادب باب دخول الحمام /  رقم ، وقال المنذري في مختصر السنن /  بعد ان ذكر كلام الترمذي وسءل ابو زرعة عن ابي عذرة هل تسمي؟ فقال: لا اعلم احدا سماه، ثم قال قال ابو بكر بن حازم الحافظ لا نعرف هذا الحديث الا من هذا الوجه وابو عذرة غير مشهور، واحاديث الحمام كلها معلولة. انظر مجمع الزواءد /    ونيل الاوطار /  وقد اخرج الدارمي في السنن /  رقم  شاهد لحديث عاءشة بنحوه، والحاكم في المستدرك /    وفي الباب عن عاءشة وابن عمر وغيرهما وكلها في اسانيدها مقال.
(¬) انظر ما قيل حول احاديث الحمام وحكم المسالة في دخول الحمام للرجال والنساء في الاعتبار ص  وفي الترغيب والترهيب للمنذري /  وفي نيل الاوطار / ،  وفي تحفة الاحوذي / .
(¬) الميازر: جمع مءز، وهو الازار الساتر لما بين السرة والركبة تحفة الاحوذي / ، ونيل الاوطار / .
(¬) هذا جزء من حديث عاءشة المتقدم.
(¬) ابو عذرة قال الحافظ في التقريب ص  بضم اوله وسكون المعجمة له حديث في الحمام وهو مجهول من الثانية ووهم من قال له صحبة.
(¬) جبلة بن سحيم: بمهملتين مصغرا التميمي الكوفي ثقة من الثالثة مات سنة خمس وعشرين وماءة روي عن ابن الزبير ومعاوية، وعن شعبة والثوري. انظر تقريب التهذيب ص  وخلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
(¬) الجهد: بفتح الجيم وسكون الهاء المشقة، وبالضم والفتح الطاقة، والمقصود به هنا هو الاول المشقة والجد.
انظر مختار الصحاح ص .

:

(¬) اخرجه البخاري في صحيحه في المظالم باب اذا اذن انسان لاخر شيءا جاز /  رقم  وفي التركة باب القران في التمر بين الشركاء /  رقم    وفي الاطعمة باب القران في التمر /    رقم ، واخرجه مسلم في صحيحه في الاشربة باب النهي عن الاكل مع جماعة عن قران تمرتين ونحوهما /  رقم  ورقم حديث الباب   ، وابو داود في السنن باب الاقران في التمر عند الاكل /  رقم  والترمذي في جامعه في الاطعمة باب كراهية القران بين التمرتين /  رقم  وقال حسن صحيح.
وابن ماجه في السنن في الاطعمة باب النهي عن اقران التمر /  رقم  واحمد في المسند / ، / ، ، ، ، ، ، ، ، وابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  والحازمي في الاعتبار ص  وكلهم اخرجوه عن شعبة عن جبلة وبعضهم عن سفيان عن جبلة ولابي داود عن ابي اسحاق عن جبلة ايضا.
(¬) وفي الفتح /    قال الحافظ ليس هذا من المدرج فان اصحاب شعبه اختلفوا فاكثرهم رواه عنه مدرجا وساقه.
(¬) انظر الفتح /  في المظالم.
(¬) تقدمت ترجمة عطاء الخراساني وهو صدوق يهم كثيرا ويرسل ويدلس.
انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه الطبراني في الاوسط عن شيخه محمد بن يحيي بن سهل بن محمد العسكري، وساقه الحازمي في الاعتبار ص  من طريق الطبراني وضعفه واورده ابن الجوزي في اعلام العالم ص  رقم  من طريق ابن شاهين وقال الحديث الاول اثبت من هذا، وهذا الحديث ضعيف لانه من رواية يزيد بن زريع الشامي، وهو ضعيف، انظر ميزان الاعتدال /  وفيه عطاء الخراساني المتقدم.
وقد قال الحافظ الهيثمي في مجمع الزواءد / ، رواه الطبراني في الاوسط والبزار وفي اسنادهما يزيد بن ربيع وهو ضعيف.
وانظر فتح الباري /    وقد ضعف الحافظ هذا الحديث ايضا.

:

(¬) حديث النهي عن القران اثبت واصح، وهو من حديث ابن عمر وحديث الاباحة هذا ضعيف كما تقدم، فهو لا يقوي علي نسخ الاول. قد ذكر الخطابي في معالم السنن /  بان النهي كان لمعني مفهوم ولعله معلوم، وهو ما كان عليه القوم من شدة العيش وضيق الطعام واعوازه، فارشد النبي  صلي الله عليه وسلم  الي الادب والاستءذان، اما اليوم فقد كثر الخير واتسعت الحال وصار الناس اذا اجتمعوا تلاطفوا علي الاكل فلا يحتاج الي استءذان، الا ان يحدث حال من الضيق والاعواز فيعود ذلك الحكم اذا عادت علته.
انظر الاعتبار ص  وفتح الباري /   .
(¬) يزيد بن الاعصم اسمه عمرو بن عبيد بن معاوية البكاءي بفتح الموحدة والتشديد ابو عوف الكوفي نزل الرقة، وهو ابن اخت ميمونة ام المءمنين يقال له لا رءية ولا يثبت، وهو ثقة من الثالثة. مات سنة ثلاث ومءة. انظر تقريب التهذيب ص .
(¬) اخرجه احمد في المسند / ، ، ، ، وقال احمد شاكر في تحقيق المسند رقم الحديث ، ، ، ، لم اجده بهذا اللفظ لغير احمد ولم يذكره صاحب مجمع الزواءد.
واخرج نحوه ابن ماجه في السنن في الكفارات /  رقم  وفي اسناده الاجلح بن عبد الله مختلف فيه ضعفه احمد وابو داود والنساءي وابو حاتم وابن سعد، ووثقه ابن معين ويعقوب بن سفيان والعجلي وباقي رجال الاسناد ثقات.
وقال الحافظ ابن حجر في التقريب ص  الاجلح بن عبد الله ابن حجية بالمهملة والجيم مصغرا يكني ابا الكندي يقال اسمه يحيي صدوق شيعي من السابعة مات سنة خمس واربعين بعد الماءة، وانظر خلاصة تذهيب تهذيب الكمال ص .
واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة. انظر تحفة الاشراف /  رقم  عن ابن عباس وعن جابر / ، واخرجه البخاري في الادب المفرد ص  رقم  وابن ابي شيبة في مصنفه في الادب /  رقم  والحازمي في الاعتبار ص  وانظر فتح الباري / .
(¬) الطفيل بن سخبرة: وقال بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بفتح المهملة وسكون المعجمة ثم موحدة، هو اخو عاءشة لامها رضي الله عنها له حديث. التقريب ص  والاصابة /    رقم الترجمة  وذكر حديثه هذا.

:

(¬) اخرجه احمد في المسند /  عن الطفيل مطولا، والدارمي في السنن /  رقم  والطبراني في الكبير /  رقم . وساق اسناده ابن ماجه في السنن في الكفارات باب النهي ان يقال ما شاء الله وشءت /  ولم يذكر لفظه واحال الي لفظ حديث حذيفة وقال في زواءد ابن ماجه اسناده ثقات علي شرط البخاري وانظر تحفة الاشراف /    فقد عزاه المزي لابن ماجه في مسند الطفيل وقال وهم من جعله عن حذيفة. وانظر فتح الباري /  فقال الحافظ رواه ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن الطفيل وحماد بن سلمة وشعبة وعبد الله بن ادريس كلهم عن عبد الملك وهو الذي رجحه الحفاظ وقالوا ان ابن عيينة وهم فزواه عن عبد الملك عن ربعي بن خراش عن حذيفة، وهو بهذه الطرق في الاعتبار للحازمي ص   .
(¬) اي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) ورواية ابن ماجه والحازمي لاعرفها لكم.
(¬) اخرجه ابن ماجه في السنن في الكفارات /    رقم  واخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة. انظر تحفة الاشراف /  رقم  مسند حذيفة، وانظر /    رقم  وذكر المزي وهم من جعله في مسند حذيفة وانما هو من حديث الطفيل وبين ذلك الحافظ ابن حجر في الفتح / ، واخرج نحوه ابو داود في السنن في الادب باب لا يقال خبثت نفسي /  رقم  عن شعبة عن منصور عن عبد الله بن يسار عن حذيفة واحمد في المسند / ، ،  وانظر مصنف ابن ابي شيبة /  رقم  ومصنف عبد الرزاق /  رقم  والاعتبار للحازمي ص  وقال النووي في رياض الصالحين ص  اسناده صحيح وانظر ايضا تحفة الاشراف /  رقم .
(¬) هكذا في لفظ الحديث ثم وفي المخطوطة جاء بالواو وهو خطا وصوابه ما اثبته.
(¬) اخرجه الحازمي في الاعتبار ص  وتقدم برقم  عن الطفيل نحوه وقد ساقه الحازمي من طريق ابي الشيخ، وهو شعبة عن عبد الملك بن عمير عن عبد خير عن عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) قول الشافعي ذكره الحازمي باسناده الي الشافعي انظر الاعتبار ص  وفي فتح الباري /  ذكر الحافظ نحو قول الشافعي.
(¬) سورة التكوير الاية رقم ، وسورة الانسان الاية .
(¬) انظر معالم السنن للخطابي /  وفيه فنهاهم اولا لان الواو حرف الجمع والتشريك وثم حرف النسق بشرط التراخي فارشدهم الي الادب في تقديم مشيءة الله سبحانه علي مشيءة رسوله. انظر الفتح /  والاعتبار ص .
واخرج عبد الرزاق في مصنفه /  رقم  عن ابراهيم النخعي قوله كانوا لا يرون باسا بقول الرجل ما شاء الله ثم شءت وجواز اعوذ بالله ثم بك ويكرهون اعوذ بالله وبك.
(¬) قال العلماء وفي جمع هذا الضمير في قول الخطيب ومن يعصهما فقد غوي انكر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخطيب التشريك في الضمير المقتضي لتوهم التسوية وعلمه صواب ما اخل به فقال له قل ومن يعص الله ورسوله فظهر ان ذمه له كان علي الجمع بين الاسمين في الضمير ولا يعارضه ما ورد في كلامه  صلي الله عليه وسلم  انه جمع بينهما فمقام النبي  صلي الله عليه وسلم  غير مقام الخطيب هذا. انظر حاشية السيوطي والسندي علي سنن النساءي /    ما ذكره عن العلماء في هذا المقام.
واضاف الحازمي نكتة جيدة في الحديث فقال في الاعتبار ص  قد يشكل علي بعض الناس الجمع بين حديث حذيفة المتقدم وحديث الخطيب هذا اذا جوز للخطيب ما انكره في الحديث المتقدم من العطف بالواو وهي تقتضي الجمع دون الترتيب، وامره ان يعدل بضمير التثنية الي حرف العطف، ثم قال وقد بين ذلك الشافعي بيانا شافيا وساق كلام الشافعي بسنده الي الشافعي وخلاصته ان المشيءة لا بد فيها من اداة العطف المقتضية الترتيب لان المشيءة لله دون خلقه وان مشيءتهم لا تكون الا ان يشاء الله واما حديث الخطيب ففيه بيان عن طاعة الله ورسوله وان الله تعبد العباد بان فرض عليهم طاعته وطاعة رسوله، فاذا اطيع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد اطيع الله تعالي بطاعة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وتقدم للمصنف الاشارة الي كلام الشافعي.
(¬) غوي: بفتح الواو وكسرها وقيل الصواب الفتح، وهو من الغي وهو الانهماك في الشر. حاشية السيوطي علي سنن النساءي / .
(¬) اخرجه مسلم في صحيحه في كتاب السلام باب تخفيف الصلاة /  رقم  وابو داود في السنن في الصلاة باب الرجل يخطب علي قوس /  رقم  وفي الادب /  رقم  والنساءي في السنن باب ما يكره من الخطبة / ، واخرجه عبد الرزاق في مصنفه /  رقم . والحازمي في الاعتبار ص .

:

(¬) انظر شرح مسلم للنووي /    وحاشية السيوطي علي سنن النساءي /    هذا البحث والجمع بين احاديث هذا الباب.
(¬) هو فرعون موسي وهو عدو الله وقصته مشهورة في القران مع بني اسراءيل.
(¬) سورة يونس الاية .

:

(¬) تقدم في المقدمة ص  الاشارة الي ما ذكره المصنف هنا من تقسيم الناسخ والمنسوخ في الكتاب العزيز والي تقسيمه في السنة وراجع في هذا "العدة في اصول الفقه للقاضي ابي يعلي بن الفراء /    واحكاء الاحكام للامدي / ، والايضاح في ناسخ القران ومنسوخه ص    لمكي بن ابي طالب القيسي.
(¬) يوجد علي هامش اخر ورقة من المخطوطة. 