

 كتاب الكناش في فني النحو والصرف

 تاليف
 الملك المءيد عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن الافضل علي الايوبي الشهير بصاحب حماة المتوفي  ه

 دراسة وتحقيق
 الدكتور رياض بن حسن الخوام

 [الجزء الاول]

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله واصحابه اجمعين وبعد:
 فقد نهجت دراسة الظواهر النحوية والصرفية منهجين متكاملين يردف كل واحد منهما الاخر:
 الاول: دراسة الظاهرة وفق الاسس التي قدمها النحويون في كتبهم مع الاتصال بالدرس النحوي والصرفي في صورته الحديثة، وهذا المنهج يتمثل في قتل القديم بحثا واتخاذ الدرس الحديث الة من الات فهم القديم ودراسته.
 الثاني: تحقيق المخطوطات العربية ودراستها واخراجها الي النور لكونها المادة الاساسية لاصحاب المنهج الاول ورايت ان اجمع بين المنهجين، فاثرت (¬) ان اتناول في تجربتي الثانية تحقيق احدي المخطوطات ودراستها، وبذلك اشارك ايضا في الجهود المبذولة لتحقيق جميع المخطوطات العربية ونشرها.
 وقد فضلت هذه المخطوطة علي غيرها لاربعة اسباب:
   ان ابا الفداء ذو شهرة علمية عالمية واضحة، قد نالها من نشر كتابيه:
 «المختصر في اخبار البشر» و «تقويم البلدان»، فقد حاز هذان الكتابان علي مكانة سامية لدي الباحثين العرب وغير العرب، فطبعا مرارا، وترجما الي عدة لغات.
   ان الباحثين المحدثين لم يعرفوا ابا الفداء نحويا، فلعل تحقيق «كناشه» ونشره يفيد انه لا يقل تمكنا في النحو والصرف من تمكنه في علمي التاريخ   والجغرافيا، وبذلك نكشف عن جانب اخر من جوانب ثقافته المتنوعة، مما يساعد علي جلاء شخصيته وبيان ملامحها بدقة.
   ان هذه المخطوطة تمثل واحدا من كتب الكناش التي ما رايت احدا قد تناول تحقيق واحد منها، ولعلنا بتحقيقها ندفع الباحثين الي الالتفات الي تحقيق كتب الكناش المتفرقة في مكتبات العالم، وفي ذلك كثير من الفواءد المرجوة لدراستنا اللغوية والنحوية والصرفية.
   ان هذه المخطوطة شرح لاجزاء مختارة من مفصل الزمخشري، واجزاء من كافية ابن الحاجب وشافيته،
 وهذه الكتب الثلاثة ذات قيمة معروفة بين المشتغلين بعلوم العربية، وقد اتي ابو الفداء من شرح هذه الاجزاء علي جميع الابواب النحوية والصرفية والاملاءية.
   انها مخطوطة نادرة وحيدة، فمن الواجب العلمي تحقيقها ونشرها خوفا عليها من عوادي الزمن.
 من اجل ذلك كله، عزمت علي تحقيق هذه المخطوطة، وجعلت عملي بابين:
 الباب الاول: الدراسة.
 الباب الثاني: النص المحقق.
 وقسمت الباب الاول قسمين، جعلت القسم الاول في ستة فصول:
 الاول: اسمه واسرته وامارته علي مدينة حماة.
 الثاني: حياته العلمية وتكوينه الثقافي.
 الثالث: مصنفاته وشعره.
 الرابع: منهج ابي الفداء في الكناش.
 الخامس: شواهده ومصادره.
 السادس: مذهب ابي الفداء النحوي، وموقفه من النحاة.
 وولي ذلك القسم الثاني الذي اتي في خمسة فصول:
 الاول: التعريف بعنوان الكتاب «الكناش».



 الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي ابي الفداء.
 الثالث: وصف المخطوطة.
 الرابع: منهج التحقيق.
 الخامس: طبعة قطر والنخبة المتميزة من السراق.
 ثم جاء الباب الثاني للنص المحقق «كتاب الكناش»، وخدمته بصنع فهارس للايات القرانية، والاحاديث النبوية الشريفة، والاشعار، والارجاز، والامثال والاقوال، والالفاظ اللغوية، والاعلام، والقباءل، والبلدان، والكتب والمصادر، والموضوعات.
 وبعد: فقد جهدت في ان اخرج هذا الكناش علي احسن صورة احسبها ترضي مءلفه  رحمه الله  وفي اجمل حلة اردتها له، فلعلي قد وفقت، والا فحسبي اني حاولت، وقد قالوا: العجز عن درك الادراك ادراك.
 اسال الله سبحانه وتعالي ان يثبتنا بالقول الثابت، وان يرزقنا الصواب، ويلهمنا الحكمة، وان يجعل هذا العمل نافعا خالصا لوجهه الكريم، وله الحمد والمنة اولا واخرا.
 /  /  ه رياض بن حسن الخوام مكة المكرمة   الباب الاول

  AUTO الدراسة



  AUTO القسم الاول

 الفصل الاول: اسمه واسرته وامارته علي مدينة حماة
 الفصل الثاني: حياته العلمية وتكوينه الثقافي
 الفصل الثالث: مصنفاته وشعره
 الفصل الرابع: منهج ابي الفداء في الكناش
 الفصل الخامس: شواهده ومصادره
 الفصل السادس: مذهب ابي الفداء النحوي وموقفه من النحاة



  AUTO الفصل الاول اسمه واسرته وامارته علي مدينة حماة

 هو الملك المءيد عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن الملك الافضل نور الدين ابي الحسن علي بن السلطان الملك المظفر تقي الدين ابي الفتح محمود بن السلطان الملك المنصور ناصر الدين ابي المعالي محمد بن السلطان الملك المظفر تقي الدين ابي الخطاب عمر بن شاهنشاه بن ايوب بن شادي (¬).
 وواضح من هذا النسب الرفيع ان ابا الفداء ينتمي الي الاسرة الايوبية التي حكمت الشام ومصر وتاريخها اشهر من ان يعرف. وتجمع المصادر التي ترجمت له علي ان مولده كان في دمشق في شهر جمادي الاولي سنة  ه لان اهله كانوا قد غادروا حماة الي دمشق خوفا من التتار (¬).
 واشار ابو الفداء في كتابه المختصر الي بعض الاخبار التي تلقي الضوء علي   احوال اسرته فذكر ان اباه الملك الافضل علي بن الملك المظفر محمود بقي يشارك اخاه صاحب حماة الملك المنصور احمد في معاركه وفتوحاته ضد الصليبيين (¬) حتي توفي بدمشق سنة  ه (¬) وان والدته كانت علي قدم كبير من العبادة والتقوي وتوفيت سنة  ه (¬) وان له اخوين هما اسد الدين عمر، وبدر الدين حسن الذي توفي سنة  ه (¬) وان ابا الفداء رزق ولدا اسماه محمدا سنة  ه (¬) وذكر ابن الوردي ان محمدا استلم الملك بعد وفاة ابيه وعمره عشرون عاما وانه توفي سنة  ه (¬).
 والعجيب حقا ان كتب التراجم لم تحدثنا الكثير عن طفولة ابي الفداء ونشاته الاولي  مع كونه سليل ملوك وملكا بعد ذلك  سوي نصها علي انه كان اميرا بدمشق من جملة امراءها (¬) في حين ذكر ابو الفداء ايضا ما يدلنا علي انه بدا حياته العسكرية مبكرا؛ فقد شارك عمه واباه في معاركهما ضد الصليبيين وفتح معهما قلعة المرقب وكان عمره اثنتي عشرة سنة (¬).
 وتجمع المصادر  مبينة كيف تولي السلطنة علي حماة  علي ان ابا الفداء «خدم الملك الناصر  محمد بن قلاوون  لما كان بالكرك وبالغ في ذلك فوعده بحماة   ووفي له بذلك واعطاه حماة بعد ان امر اسندمر  الذي كان اميرا عليها  علي حلب بعد موت ناءبها قبجق  وجعله صاحبها، سلطانا يفعل فيها ما يختار من اقطاع وغيره ليس لاحد من الدولة بمصر من ناءب ووزير معه فيها حكم، اللهم الا ان جرد عسكر من مصر والشام جرد منها؛ واركبه في القاهرة سنة  ه بشعار الملك وابهة السلطنة، ومشي الامراء والناس في خدمته حتي الامير سيف الدين ارغون، ولقبه الملك الصالح، ثم بعد قليل لقبه الملك المءيد (¬) وعاد ابو الفداء الي حماه بعد ان جهزه السلطان بساءر ما يحتاج اليه (¬).
 وقد صورت لنا المصادر ايضا تلك المنزلة الرفيعة والمكانة السامية التي نالها ابو الفداء لدي الملك الناصر، فقد تقدم الملك الناصر الي نوابه: «بان يكتب اليه  يقبل الارض وهذا لفظ يختص  كما يقول الشوكاني، بالسلطان الاعظم (¬)  وكان الامير سيف الدين تنكز رحمه الله يكتب اليه: يقبل الارض بالمقام الشريف العالي المولوي السلطاني الملكي المءيدي العمادي، وفي العنوان صاحب حماة، ويكتب السلطان اليه (اخوه محمد بن قلاوون) اعز الله ايضا المقام الشريف العالي السلطاني الملكي المءيدي العمادي بلا مولوي: (¬) وكان تاريخ التقليد في الثامن عشر من جمادي الاولي سنة  ه (¬).
 وقد قابل ابو الفداء هذا الاكرام والتعظيم بالوفاء والولاء، فكان يتوجه «الي مصر في كل سنة بانواع من الخيل والرقيق والجواهر وساءر الاصناف الغريبة» (¬).
 وبقي ابو الفداء ملكا علي حماة حتي توفي فجاة في الثالث والعشرين من   المحرم سنة  ه (¬) عن ستين سنة الا ثلاثة اشهر واياما.
 ودفن ضحوة عند والديه بظاهر حماة (¬) وقد رثاه جمال الدين محمد بن نباتة بقصيدة اولها: (¬)
 ما للندي لا يلبي صوت داعيه ... اظن ان ابن شاد قام ناعيه
 ما للرجاء قد استدت مذاهبه ... ما للزمان قد اسودت نواحيه
 نعي المءيد ناعيه فيا اسفا ... للغيث كيف غدت عنا غواديه



  AUTO الفصل الثاني حياته العلمية وتكوينه الثقافي

 يعد ابو الفداء موسوعة علمية ثقافية متنوعة، فقد نهل من علوم كثيرة واجاد في فنون متعددة، فكان كما وصفته كتب التراجم «رجلا عالما جامعا لاشتات العلوم ..
 ماهرا في الفقه والتفسير والاصلين والنحو وعلم الميقات والفلسفة والمنطق والطب والعروض والتاريخ وغير ذلك من العلوم، شاعرا ماهرا كريما ... وكان معتنيا بعلوم الاواءل اعتناء كبيرا (¬) وله يد طولي في الهيءة» (¬).
 ولا ريب ان هذا التنوع الثقافي قد قام علي اسس متينة متنوعة، غير ان كتب التراجم ضنت علينا باخبار حياته العلمية الاولي ولم تذكر لنا اسماء شيوخه ومءدبيه.
 واحسب ان ابا الفداء قد تردد علي العلماء والمءدبين، او جاء اليه المءدبون والعلماء شانه في ذلك شان اولاد الملوك والامراء، فاخذ عنهم ونهل من معينهم، وتفتق ذهنه عن عبقرية مبدعة فاصبح «اعجوبة من عجاءب الدنيا» (¬) وثمة اشارات وردت عرضا لدي اصحاب التراجم، وفي كتابه المختصر تبين لنا بعض سيرته العلمية وتكوينه الثقافي وهي (¬):



   ان ابن تغري بردي في كتابه المنهل الصافي ذكر ان ابا الفداء «حفظ القران العزيز وعدة كتب» (¬) وهذا القول يدل علي ان ابا الفداء قد قراه وحفظه علي يدي عالم مقرء، ويستتبع ذلك  فيما اظن  تعلمه التجويد والتفسير والنحو والصرف، لان هذه العلوم  قديما  مترافقة متكاملة يردف بعضها بعضا، ومما يءكد ذلك ان كتاب الكناش الذي بين ايدينا هو كتاب نحوي صرفي ضمنه ابو الفداء كثيرا من القراءات القرانية مبينا اختلاف القراء حولها، واختلافهم مع النحويين احيانا، ولا ريب انه لو لم يكن متمكنا من ذلك لما استطاع ان يتمثل بهذه الشواهد.
   ان ابا الفداء في كتابه المختصر اخبرنا عن اسم شيخ له هو جمال الدين محمد بن سالم بن واصل الشافعي المتوفي  ه الذي كان مبرزا في علوم كثيرة وصاحب كتاب «مفرج الكروب في اخبار بني ايوب»، وبين بانه «كان يتردد عليه وعمره خمسة وعشرون عاما، لان مولده كان سنة  ه  وقرا عليه شرحه لعروض ابن الحاجب وكان يعرض عليه ما لم يحله من اشكال كتاب اقليدس ويستفيد منه ويصحح عليه اسماء من له ترجمة
 في كتاب الاغاني (¬).
   ان ابن حجر في كتابه الدرر الكامنة اشار الي ان ابا الفداء كان يقتني «كتبا نفيسة ولم يزل علي ذلك الي ان مات» (¬) وهذا الخبر يدل علي اهتمام ابي الفداء بالعلم الذي كان من نتيجته جمع هذه المكتبة النادرة، ويءكد هذا الاهتمام ان ابا الفداء في كتابه المختصر يوجه عنايته، حين يترجم للرجال، الي ما صنفوه وما اقتنوه من كتب وينص علي اماكن وجودها، ففي ترجمته لاحمد بن يوسف المنازي المتوفي  ه ذكر انه كان يقتني «كتبا كثيرة واوقفها علي جامع ميافارقين وجامع امد وهي، الي قريب، كانت موجودة بخزاءن الجامعين» (¬) ومن ذلك ما رواه ايضا عن ابي علي   يحيي بن عيسي بن جذلة الطبيب المتوفي  ه من انه «اوقف كتبه قبل موته وجعلها في مشهد ابي حنيفة رضي الله عنه (¬)» ومن مظاهر اهتمامه بالكتب والمءلفات حرصه علي معرفة كتب اليونان المترجمة وغير المترجمة، فقد نقل من تاريخ ابن القفطي ان «فلوطيس» شرح كتب ارسطو ونقلت تصانيفه من الرومي الي السرياني قال: ولا اعلم ان شيءا منها خرج الي العربي، وذكر ايضا ان «مقسطراطيس» شرح كتب ارسطو ايضا وخرجت الي العربي (¬).
   ان قصة علاجه ومداواته لابنه محمد حين سافرا الي مصر تكشف لنا ثقافة ابي الفداء المتنوعة وتدلنا من جانب اخر علي انه كان طبيبا بارعا، قال: «مرض ابني محمد مرضا شديدا فارسل لنا السلطان رءيس الاطباء وهو جمال الدين ابراهيم بن ابي الربيع المغربي فحضر الي سرياقوس وبقي يساعدني علي العلاج ثم رحل السلطان من سرياقوس ودخل القلعة وارسل الي حراقة فركبت انا وابني محمد فيها وكان اذ ذاك يوم بحرانه يعني سابع ايام المرض وهو يوم الخميس سادس ذي الحجة ونزلت بدار طقز تمر، علي بركة الفيل، واصبح يوم الجمعة المرض منحطا ولله الحمد» (¬) ويءكد ذلك ما رواه ايضا الاسنوي في طبقاته فقد ذكر ان ابا الفداء حين قدم الي
 الديار المصرية استدعاه الي مجلسه فحضر « الاسنوي  ومعه الصلاح ابن البرهان الطبيب المشهور فوقع الكلام اتفاقا في عدد من العلوم فتكلم كلاما محققا وشاركناه في ذلك ثم انتقل الكلام الي علم النبات والحشاءش فكلما وقع ذكر نبات ذكر صفته الدالة عليه والارض التي ينبت فيها والمنفعة التي فيه واستطرد من ذلك استطرادا عجيبا، وهذا الفن الخاص هو الذي كان يتبجح بمعرفته الطبيبان الحاضران وهما ابن القوبع وابن البرهان فان اكثر الاطباء لا يدرون ذلك فلما خرجا تعجبا الي الغاية، وقال الشيخ ركن الدين ما اعلم من ملك من ملوك المسلمين وصل الي هذا العلم» (¬).



   ان اهتمامه في مختصره بتراجم اللغويين والنحويين (¬) يدل علي شدة اتصاله بهذا الفن وذلك بمعرفة رجاله واخبارهم ومصنفاتهم، فقد ترجم لكثير منهم تراجم وافية (¬) لم تخل من استطرادات علمية نافعة تكشف عن ثقافة واسعة وعلوم متنوعة امتلكها ابو الفداء واستثمرها في مءلفاته المتعددة، فبعد ان ترجم لابن الاعرابي قال ما نصه «والاعرابي منسوب الي الاعراب يقال: رجل اعرابي اذا كان بدويا وان لم يكن من العرب، ورجل عربي منسوب الي العرب وان لم يكن بدويا، ويقال: رجل اعجم واعجمي اذا كان في لسانه عجمة، وان كان من العرب، ورجل عجمي منسوب الي العجم وان كان فصيحا، هكذا ذكر محمد بن عزيز السجستاني في كتابه الذي فسر فيه غريب القران (¬).
 ومن ذلك ذكره في ترجمة المتنبي  سءال ابي علي الفارسي له اذ ساله قاءلا:
 «كم لنا من الجموع علي وزن فعلي فقال المتنبي في الحال: حجلي وظربي، قال ابو علي: فطالعت كتب اللغة ثلاث ليال علي ان اجد لهما ثالثا، فلم اجد» (¬) وعلق ابو الفداء قاءلا: «وحسبك من يقول في حقه ابو علي هذه المقالة» ومن قبل اثني ابو الفداء علي المتنبي لكونه «من المكثرين لنقل اللغة والمطلعين عليها وعلي غريبها لا يسال عن شء الا واستشهد فيه بكلام العرب (¬).
   ان خطبة كتاب الكناش تفيد عزمه علي تاليف سبعة كتب في فنون متنوعة   كان الكناش سيحتويها (¬)، وبدهي انه لو لم يكن عالما بهذه الفنون لما عزم علي التاليف فيها، يضاف الي ذلك ان مءلفاته التي خلفها لنا تدل علي ما كان يتمتع به من ذهن وقاد، وذكاء حاد، استطاع ان يجمع بين هذه العلوم المتفرقة ويءلف فيها مءلفات علمية معتبرة، كالمختصر وتقويم البلدان (¬). وقد ذكر الكتبي بعد ذكره ان ابا الفداء قد نظم الحاوي في الفقه ما نصه «ولو لم يعرفه لما نظمه» (¬) وذلك كله يفيد ان سيرورته العلمية قامت علي اسس متينة، فاستطاع بها ان يلج ابواب التاليف بكل انواعه واشكاله وفنونه.
   ان كتب التراجم قد ذكرت ان ابا الفداء منذ ان تولي سلطنة حماة اهتم بالعلماء، فقربهم اليه واجري لهم الرواتب، ومن هءلاء امين الدين عبد الرحمن الابهري المتوفي  ه (¬) وعمر بن محمد المعروف بابن العديم المتوفي  ه (¬) وكان ابو الفداء يامر من يعجب به من العلماء بالاقامة عنده فقد ذكر الاسنوي ان اخاه «عماد الدين رحمه الله لما رحل الي الشام قصد حلب فاجتاز علي حماة وكان قد رتب  ابو الفداء  من يحضر بمجلسه العلماء المارين عليه والقاصدين اليه فحضر الاخ عنده وتكلم معه في علوم فاعجب به وامره بالاقامة هناك وهيا له من الفرش والالات ما يحتاج اليه ورتب له رواتب كبيرة وولاه مدارس ولازمه في الخلوة» (¬) ولم يقتصر ابو الفداء علي تقريبه العلماء بل اوي اليه الشعراء كابن نباتة وصفي الدين الحلي واجزل لهم العطاء فقد رتب لشاعره «جمال الدين محمد بن نباتة كل سنة عليه ستماءة درهم وهو مقيم بدمشق غير ما يتحفه به» (¬).
 وكان الشعراء يثنون عليه كثيرا، ويمدحونه بغرر القصاءد، حتي قال ابن حجر:



 «ولا اعرف في احد من الملوك من المداءح ما لابن نباتة والشهاب محمود وغيرهما فيه الا سيف الدولة وقد مدح الناس غيرهما من الملوك كثيرا ولكن اجتمع لهذين من الكثرة والاجادة من الفحول ما لم يتفق لغيرهما» (¬).
 ومن ذلك كله يتضح لنا ان ابا الفداء قد قضي حياته طالبا للعلم، محبا لاهله، كريما فاضلا، جامعا بين الحكم والعلم، فكان بحق «من فضلاء بني ايوب الاعيان منهم» (¬) واصبحت حماة في عهده «محط رجال اهل العلم من كل فن، ومنزلا للشعراء» (¬).



  AUTO الفصل الثالث مصنفاته وشعره

 كان من نتيجة الثقافة المتنوعة التي حصلها ابو الفداء ان الف في عدد من الفنون كتبا ذاع صيتها  لاهميتها  وانتشر امرها  لشهرة مءلفها،  وهي:

  AUTO   في التاريخ

 :
 ا  المختصر في اخبار البشر (¬) وقد ارخ فيه حتي سنة  ه ويعد هذا الكتاب  بحق  سبب شهرة ابي الفداء، فقد اتمه وذيله من حيث وقف ابو الفداء الي اخر سنة  ه زين الدين عمر المعروف بابن الوردي المتوفي سنة  ه (¬) وسمي كتابه «تتمة المختصر في اخبار البشر» واختصر القاضي ابو الوليد محمد بن محمد ابن الشحنة الحلبي المتوفي سنة  ه كتاب ابي الفداء وذيله الي زمانه (¬) واهتم المستشرقون ايضا بكتاب المختصر فترجموه الي عدة لغات، وطبعوه مرارا (¬).
 ب  التبر المسبوك في تواريخ اكابر الملوك: وهو مخطوط بدار الكتب المصرية تحت رقم  نظرت فيه فوجدته يقع في  ورقة من الحجم الصغير سرد فيه ابو الفداء اسماء بعض الملوك من غير ان يذكر شيءا عن اخبارهم.
 ج  تاريخ الدولة الخوارزمية: وقد انفرد بذكره الزركلي في كتابه الاعلام (¬)   واضاف بانه مطبوع ايضا، غير اني لم اجد احدا ممن ترجم لابي الفداء ذكر له هذا الكتاب، ولم استطع العثور علي نسخة منه، واحسبه قطعة مطبوعة ماخوذة من كتاب المختصر.
 د  مختصر اللطاءف السنية في التواريخ الاسلامية، وكتاب اللطاءف السنية الفه فخر الدين اسماعيل بن علي المعروف بالعدولي الحمصي، قيل عن هذا الكتاب انه مختصر من كتاب التاريخ الكبير له، اختصره ابو الفداء في مجلد صغير اوله الحمد لله مصور (مصرف) الدهور ومقدر الامور ... ذكر فيه انه اختصره من تاريخ الذهبي وابن عساكر وابن كثير وغيرهم الي سنة  ه   م (¬).
 ولعل ابا الفداء قد اودع هذا الكتاب مختصره فقد ذكر في المختصر ما نصه «ومن هنا نشرع في التواريخ
 الاسلامية» (¬) فلعل التشابه في جزء من العنوان مع وصف صاحب الكشف له بانه في مجلد صغير، وكونه الي سنة  ه، ان صح هذا  كل ذلك يقوي ما زعمناه.

  AUTO   في الجغرافيا

 :
 ا  تقويم البلدان (¬)، وقد طبع مرارا، وترجم الي عدة لغات (¬) ثم ان المولي محمد بن علي الشهير بسباهي زاده المتوفي سنة  ه. رتبه علي الحروف المعجمة، واضاف اليه ما التقطه من المصنفات ليكون اخذه يسيرا ونفعه كثيرا وسماه .. «اوضح المسالك الي معرفة البلدان والممالك»، واهداه الي السلطان مراد خان الثالث (¬).



  AUTO   في الفقه

 :
 ا  نظم ابو الفداء كتاب الحاوي في الفقه الشافعي (¬) لنجم الدين عبد الغفار بن عبد الكريم القزويني الشافعي المتوفي سنة  ه (¬) وهو من الكتب المعتبرة بين الشافعية، ولو لم يعرفه معرفة جيدة ما نظمه (¬) وقد قام قاضي القضاة شرف الدين ابن البارزي بشرح النظم شرحا حسنا في اربع مجلدات (¬).

  AUTO   في الطب

 :
 ذكر الدكتور رمضان ششن في كتابه «نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا» ان لابي الفداء «قطعة من كتاب له في الطب في مكتبة مدينة مغنيسا تحت رقم /  كتب في اخرها: قرات جميع هذا الكتاب قراءة .. علي مءلفه مولانا السلطان الملك المءيد عماد الدنيا والدين ابي الفداء اسماعيل صاحب حماه المحروسة ..» (¬) وكتب
 ابو الفداء بخط يده ايضا: بلغت هذه النسخة قراءة علي في شهور اخرها ثامن ذي القعدة سنة ثماني وعشرين وسبعماءة وكتبه اسماعيل بن محمود بن محمد بن عمر بن شاهنشاه بن ايوب (¬).
 ولعله الكتاب الثالث من الكناش، فقد اشار ابو الفداء في خطبة الكناش الي ان الكتاب الثالث سيكون معقودا للطب، ومما يءكد ذلك ان الدكتور حسن الساعاتي قد نقل عن رينو والبارون ويسلان محققي كتاب تقويم البلدان ان لابي الفداء عدة اجزاء في الطب بعنوان الكناش (¬).



  AUTO   في العروض

 :
 ا  شرح قصيدة ابن الحاجب (المقصد الجليل في علم الخليل) والشرح مخطوط في مكتبة جورليلي علي باشا تحت رقم  ويقع في اربعين ورقة (¬).

  AUTO   في النحو والصرف

 :
 ا  شرح منظومة الكافية لابن الحاجب، اوله: الحمد لله الذي علم بالقلم الخ وهو شرح لطيف علقه من شرح المصنف لهذه المنظومة ومن غيرها من شروح الكافية وفرغ من تعليقه في شعبان سنة  ه (¬).
 ولعل ابا الفداء جعله ضمن كناشه فيما بعد، فقد الفيته في الكناش قد علق اكثر المباحث النحوية من شرح الوافية نظم الكافية لابن الحاجب وهو ما صرح به صاحب الكشف بقوله «علقه من شرح المصنف ... الخ».
 ب  كشف الوافية في شرح الكافية: وهو شرح ابيات شواهد (المتوسط المسمي بالوافية في شرح الكافية) للسيد ركن الدين حسن بن محمد الاستراباذي المتوفي سنة  ه، واول شرح الابيات لك الحمد يا من صرف قلوبنا
 نحو المعاني والبيان ... الخ (¬).
 ج  الكناش: وهو الكتاب الذي بين ايدينا.

  AUTO   وله من الكتب

 :
 ا  الموازين: جوده وهو صغير، ويشتمل علي علوم كثيرة (¬). وقيل هو نظم في الفلك منه نسخة في مكتبة بودليان في اكسفورد (¬).



 ب  نوادر العلم: ويقع في مجلدين (¬).
 ج  مجموع في الاخلاق والاداب والزهد والوعظ يقع في  ورقة تحت رقم   المغرب (¬).
 ذكره الاستاذ قدري الكيلاني، فلعله اطلع عليه، ولعله قطعة من الكناش، لان ابا الفداء قد ذكر في خطبته ان الكتاب الخامس منه، هو في الاخلاق والسياسة والزهد.

  AUTO تصويب

 :
 ذكر البغدادي في كتابه هدية العارفين ان لابي الفداء اسماعيل بن علي المتوفي  ه كتابا اسمه «الاحكام الصغري في الحديث» (¬) غير اني لم اجد احدا ممن ترجم له ذكر له هذا الكتاب والصحيح انه لعماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ه، وذلك لان صاحب كشف الظنون ذكره منسوبا لابن كثير المذكور (¬) ويبدو ان سبب وهم البغدادي هو التشابه في الكنية.

  AUTO شعره

 :
 راينا فيما سبق ان ابا الفداء نظم كتاب الحاوي في الفقه، وبدهي انه لو لم يكن شاعرا ماهرا ما نظمه، وقد تناثرت قطع من

  AUTO شعره

 في كتب التراجم، ووصف اصحابها

  AUTO شعره

 بانه بديع حسن (¬) والناظر في هذه القطع يلحظ ان ابا
 الفداء قد تناول في

  AUTO شعره

 غرضين هما: الوصف والغزل. فمن

  AUTO شعره

 قطعة في وصف الفرس يقول فيها: (¬)
 احسن به طرفا افوت به الفضاء ... ان رمته في مطلب او مهرب   مثل الغزالة ما بدت في مشرق ... الا بدت انوارها في المغرب
 وله في الغزل: (¬)
 كم من دم حللت وما ندمت ... تفعل ما تشتهي فلا عدمت
 لو امكن الشمس عند رءيتها ... لثم مواطء اقدامها لثمت
 وشارك ابو الفداء في نظم الموشحات، فقد ذكرت له كتب التراجم هذه الموشحة التي وصفها الصفدي بقوله: وهذه الموشحة جيدة في بابها منيعة علي طلابها، وقد عارض بوزنها موشحة لابن سناء الملك رحمه الله تعالي (¬) ومطلع موشحة ابي الفداء:
 اوقعني العمر في لعل وهل ... يا ويح من قد مضي بهل ولعل
 والشيب واف وعنده نزلا ... وفر منه الشباب وارتحلا
 ما اوقح الشيب الاتي ... اذ حل لاعن مرضاتي
 اما مطلع موشحة ابن سناء الملك فهو:
 عسي ويا قلما تفيد عسي ... اري لنفسي من الهوي نفسا
 مذبان عني من قد كلفت به ... قلبي قد لج في تقلبه
 وبي اذي شوق عاتي ... ومدمعي يوم شات (¬)



  AUTO الفصل الرابع منهج ابي الفداء في كتاب «الكناش»

 يتضح لنا منهجه في كناشه مما ياتي:
 ا  قدم ابو الفداء لكناشه بخطبة موجزة بين فيها ان هذا «كناش مشتمل علي عدة كتب: الاول: في النحو والتصريف، الثاني: في الفقه، الثالث: في الطب، الرابع: في التاريخ، الخامس: في الاخلاق والسياسة والزهد، السادس: في الاشعار، السابع: في فنون مختلفة (¬)» غير انه لم يبين لنا فيها الهدف من تاليفه، ولم يشر الي الكتب التي سيقوم بشرحها، ولم يذكر الكتب التي اعتمد عليها في صنعه لكناشه كما صنع في مقدمة «المختصر» حين ذكر في مقدمته كل الكتب التي اخذ عنها، ولعله كان عازما علي كتابة خطبة طويلة يبين فيها ذلك بعد انتهاءه من تاليف كل الكتب التي ذكرها في خطبته الموجزة، ولكن المنية حالت دون ذلك.
   شرح ابو الفداء في الكناش اجزاء من مفصل الزمخشري، واجزاء من كافية ابن الحاجب وشافيته فاتي من ذلك علي الموضوعات النحوية والصرفية والاملاءية جميعها.
   سار ابو الفداء في تقسيم كناشه وراء تقسيم الزمخشري لمفصله فقسم الكناش الي اربعة اقسام:
   الاسم
   الفعل
   الحرف     المشترك
 وانهي الكناش بعقد فصل خاص عن الخط والاملاء، التزم فيه بالشافية لابن الحاجب كما التزم في القسم الرابع (المشترك) بالمفصل للزمخشري فقط (¬).
 وقد صدر ابو الفداء عناوين موضوعاته بكلمات (ذكر  فصل  القول علي) (¬) فيقول مثلا: «ذكر الخبر  فصل في
 المقصور والممدود  القول علي ابدال الواو من غيرها  ثم يورد بعد ذكره العنوان «الحد» الذي يختاره من الكتب الثلاثة (المفصل او الكافية او الشافية)، من غير ان يشير الي صاحبه صراحة، وكان احيانا ينسبه الي صاحبه باستعماله لفظة «وقوله» مثال ذلك ما ذكره عن التمييز اذ قال «وهو الاسم النكرة الذي يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة ... وقوله: الابهام المستقر، احترز به عن الاسماء المشتركة ... وقوله: «الاسم النكرة انما هو علي المختار وهو مذهب البصريين» (¬) غير ان طريقة ايراد الحد لم تطرد ففي القسم الرابع «المشترك» اختلط كلام ابي الفداء بنصوص المفصل، وفي الفصل العاشر المعقود للخط امتزج فيه كلام ابن الحاجب في الشافية بكلام ابي الفداء، ومثل ذلك نلمسه في عدد من الموضوعات النحوية والصرفية المتفرقة (¬).
   تميز اسلوبه في الكناش بسهولة التعبير، وسلاسة الالفاظ، وانتظامها في تراكيب واضحة، هادفا من ذلك بيان المسالة النحوية وابرازها في اوضح صورة واتم بيان، فيسهب حين يري الاسهاب لازما ويوجز حين لا فاءدة منه، ويورد ما تتطلبه المسالة حين تكون للمختصين ويعرضها مجردة مما يثقل فهمها حين تكون للمبتدءين، فجاء الكناش كتابا تعليميا من جهة، تخصصيا من جهة ثانية.
   اهتم ابو الفداء بصنع دواءر وجداول لتوضيح بعض الاحكام النحوية والصرفية من ذلك الداءرة التي رسمها للبدل (¬) والجدول الذي ضمنه امثلة نون   التاكيد جميعها (¬).
   اورد ابو الفداء في كناشه عددا من الابيات التعليمية التي يسهل حفظها من ذلك البيت الجامع في اواءل كلمة احرف الاخفاء مع النون وهو:
 تري جار دعد قد ثوي زيد في ضني ... كما ذاق طير صيد سوءا شبا ظفر (¬)
 ومن ذلك ايضا البيت الجامع للحروف التي تبدل الياء منها وهو: 
 هل كان سر بصدي ... اثمت عوض بحد (¬)
   اكثر ابو الفداء من الاستشهاد بالايات القرانية والاشعار لتوضيح الاحكام النحوية او لتعضيدها، مثال ذلك قوله عن ان المصدرية والمخففة «وان المصدرية لا تقع بعد العلم، والمخففة تقع بعده ومثال المخففة مع حرف النفي: علمت ان لا يخرج زيد، وكقوله تعالي: افلا يرون الا يرجع اليهم قولا (¬) وقد استعملت معها «ليس» مكان «لا» لشبهها بها في النفي كقوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي (¬) وقد عوضوا «لم» عنها قال الله تعالي: ايحسب ان لم يره احد (¬) واما قوله تعالي: وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها (¬) فلما في اذا من معني الشرط المختص بالاستقبال صارت بمنزلة السين وسوف، ومثالها مع «قد» علمت ان قد خرج زيد ومثالها مع السين قوله تعالي:
 علم ان سيكون منكم مرضي (¬) (¬).
 ومثال استكثاره من الشعر قوله عن زيادة ان الخفيفة المكسورة بعد ما النافية:



 «وان المكسورة الخفيفة تزاد بعد ما النافية لتاكيد النفي ويبطل عمل ما حينءذ كقول الشاعر:
 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 وكقول النابغة:
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 وكقول امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صالي (¬)
   يعين ابو الفداء احيانا موضع الشاهد في الاشعار التي يسوقها ويوضحه، واحيانا يعربه ويشرح غريبه من ذلك قوله عن جرير:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 «فنصب الكمي بفعل مقدر اي هلا تعدون الكمي، والضوطري الضخم لا غناء عنده ومعني البيت تفتخرون بعقر النيب  وهو جمع ناب وهي المسنة من الابل  وليس لكم في الشجاعة نصيب» (¬).
 ومثل ذلك قوله علي بيت لبيبد:
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
 يصف حمار الوحش بانه ارسل الاتن الي الماء مزدحمة، فالعراك وان كان لفظه معرفة فمعناه التنكير اي معتركة، وقال ابو علي الفارسي: تاويله تعترك العراك، فتعترك المقدر هو الحال والعراك منصوب علي المصدر، والعراك الزحام» (¬).
   تاثر ابو الفداء في عرضه ومناقشاته لبعض القضايا النحوية والصرفية بعلمي الكلام والمنطق، من ذلك قوله حين عرض خلاف النحويين حول تعريف المخصوص بالمدح او الذم: «وقيل تعريف الرجل في قولك: نعم الرجل، هو تعريف الجنس لا   تعريف العهد لانك اذا مدحت جنس الشء لاجل ذلك الشء بالغت في مدح ذلك الشء» (¬).
 ويندرج تحت ذلك ايضا استعماله لمصطلحات اصحاب الكلام والمنطق كالفصول العدمية والماهية الاعتبارية والعوارض والحقاءق والمحكوم والمحكوم عليه، والخاص والعام ... الخ (¬).
   نقل ابو الفداء كثيرا من الاراء الخلافية غير انه كان يعرضها غالبا من غير ان يبدي رايه فيها من ذلك عرضه
 للخلاف حول جواز تقديم خبر ليس عليها فقال:
 «واما جواز تقديم خبرها عليها نفسها فقد اختلف فيه، فمنهم من الحقها بكان لكونها فعلا محققا، ومنهم من الحقها بما فتء، واستدل من الحقها بكان بقوله تعالي الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم (¬) ووجه الاستدلال ان يوم ياتيهم معمول ل «مصروفا» واذا قدم المعمول صح ان يقدم العامل، لان المعمول فرع للعامل واجيب عن ذلك انه من الجاءز ان يكون تقديمه لاتساعهم في الظروف فلا يجوز تقديم غير الظرف» (¬).
   عرض ابو الفداء كثيرا للخلاف بين النحويين والقراء، وتردد في تاييد احد الطرفين، فنراه احيانا يءيد القراء كقوله: «وادغام الراء في اللام لحن كذا قال في المفصل وهو مذهب سيبويه والخليل قال السخاوي وقد ادغم ابو عمرو الراء في اللام فيما يزيد عن ثمانين موضعا في القران الكريم وابو عمرو حجة فيما ينقل وفيما يقرا فيجب الرجوع اليه في ذلك» (¬) واحيانا يءيد النحويين كقوله: وقد ادغمت الجيم في التاء في قراءة ابي عمرو في قوله: ذي المعارج تعرج (¬) بادغام جيم المعارج في تاء تعرج وليس بالقوي لان الجيم قريبة من الشين فكما ان الشين لا تدغم لفضيلتها   فكذلك الجيم» (¬).
 هذه ابرز المعالم التي تتضح منها خطة ابي الفداء في تاليفه لكناشه ومنهجه العام فيه ولعل هذا المنهج يبدو اكثر وضوحا حين نري شواهده ومصادره التي ضمنها كناشه، وذلك في الفصل الاتي.



  AUTO الفصل الخامس شواهده ومصادره

  AUTO اولا  شواهده

 : (¬)
 نوع ابو الفداء شواهده، فاستشهد بالايات القرانية والاحاديث النبوية والاشعار والاقوال والامثال.

  AUTO   الايات القرانية

 راينا من قبل ان ابا الفداء كان حافظا للقران الكريم فلا عجب حين يجعل غالب شواهده من القران الكريم لتعضيد الظواهر النحوية والصرفية وتاصيلها، مثال ذلك قوله: فالواو للجمع المطلق ليس فيها دلالة علي ان الاول قبل الثاني ولا العكس ولا انهما معا بل كل ذلك جاءز، ويدل علي ذلك قوله تعالي: ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا (¬) فالموت بعد الحياة مع انه قدمه عليها (¬) ومثل ذلك ايضا قوله:
 واي بكسر الهمزة حرف للتحقيق وهي للاثبات بعد الاستفهام ويلزمها القسم، قال الله تعالي: ويستنبءونك احق هو، قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين (¬) فيلزم ان يقع قبلها الاستفهام وبعدها القسم (¬).
 وكان ابو الفداء ينص كثيرا حين يورد القضايا النحوية ويوضحها علي انها قد وردت   في القراءات السبع مثال ذلك قوله: «والظروف المضافة الي الجملة يجوز بناءها علي الفتح ويجوز اعرابها كقوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (¬) بفتح يوم ورفعه في السبعة، وكذلك الظرف المضاف الي اذ، نحو قوله تعالي: لو يفتدي من عذاب يومءذ (¬) بفتح ميم يوم وجره في السبعة، وكذلك يجوز بناء غير ومثل علي الفتح اذا اضيفا الي ما، او الي ان المخففة او المشددة كقوله تعالي: انه لحق مثل ما انكم تنطقون (¬) برفع مثل وفتحه في السبعة» (¬).
 ولم يقتصر ابو الفداء علي استشهاد بالقراءات السبع بل استشهد ايضا بالقراءات الشاذة فكان يوردها اما لدعم
 راي نحوي يورده كقوله: «واجاز المازني نصب الرجل في يا ايها الرجل قياسا علي صفة غير المبهم، فانه اجري صفة المبهم مجري الظريف في قولك: يا زيد الظريف فكما جاز نصب الظريف حملا علي المحل جاز نصب المبهم نحو: الرجل في يا ايها الرجل وقرء في الشاذ قل يا ايها الكافرين (¬) (¬) واما لبيان خروجها عن القياس كقوله وقرء لمثوبة من عند الله (¬) والقياس ...
 مثابة (¬).

  AUTO   الاحاديث النبوية الشريفة

 اجاز ابو الفداء الاستشهاد بالحديث النبوي الشريف فاورده في كناشه لامرين:
 ا  للكشف عن اصل بعض الالفاظ ذات الصلة بقضية نحوية او صرفية كقوله في النسب: «واذا نسب الي اسم علي حرفين وكان متحرك الوسط في الاصل والمحذوف منه لام ولم يعوض همزة وصل كاب واخ وست، وجب رد المحذوف   فيقال: ابوي واخوي وستهي اذ اصل ست، سته بالتحريك، وتحذف عينها فتبقي «سه»، وتحذف لامها فتبقي «ست»، وفي الحديث «العين وكاء السه» وجاء وكاء الست» (¬).
 ب  لتوضيح بعض الظواهر النحوية والصرفية كذكره الحديث الشريف لبيان انواع ما فيقول: «ومثال الصفة قوله صلي الله عليه وسلم احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما. وابغض بغيضك هونا ما عسي
 ان يكون حبيبك يوما ما، اي احبب حبيبك حبا قليلا، وابغض بغيضك بغضا قليلا، وقيل: ما هنا حرف يفيد التقليل وقيل زاءدة للتاكيد» (¬).
 ويحاول احيانا تخريج الحديث علي مقتضي القواعد النحوية كقوله في الجمع المءنث السالم: «فان قيل قد جمع خضراء اخضر بالالف والتاء في قوله عليه السلام:
 «ليس في الخضراوات صدقة» فالجواب: انه مءول بانه جمع لمسمي الخضراوات نحو البقل وغيره لا للصفة التي هي خضراء، فان مسمي الخضروات مذكر غير عاقل، وهو مما يجمع جمع السلامة اعني بالالف والتاء» (¬).

  AUTO   الاشعار

 اكثر ابو الفداء من الشواهد الشعرية مراعيا ما وضعه البصريون من قواعد للاستشهاد بالشعر من حيث الزمان والمكان وقد اورد بيتا لابي نواس مخطءا استعماله فعلي تانيث افعل التفضيل مجردة من ال التعريف والاضافة فقال: ومن ثم خطء ابو نواس في قوله:
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب (¬)
 واورد ايضا بيتين لابي العلاء المعري علي سبيل اللغز وهما:
 وخلين مقرونين لما تعاونا ... ازالا قصيا في المحل بعيدا   وينفيهما ان احدث الدهر دولة ... كما جعلاه في الديار طريدا (¬)
 يريد بذلك ان الالف واللام اذا دخلا علي الاسم طردا التنوين، وان التنوين اذا دخل علي الاسم طردهما كما طرداه.

  AUTO   الاقوال والامثال

 ساق ابو الفداء في كناشه بعض اقوال الصحابة والتابعين، فقد استشهد بقول عمر بن الخطاب: «لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت» وبقول عمر بن عبد العزيز:
 لارديدي في الصدقة» ليءكد ان وزن فعيلي ياتي مصدرا قياسيا (¬) واستخدم ابو الفداء الامثال غالبا لتوضيح بعض الظواهر الشاذة عن القياس من ذلك قوله في الندبة وقد شذ حذف حرف النداء في قولهم: اصبح ليل بمعني: يا ليل واطرق كرا اي يا كروان وفي اطرق كرا شذوذان؛ حذف حرف النداء والترخيم (¬)، ويءكد ابو الفداء داءما علي ان الامثال يجوز فيها من الحذف والتخفيف ما لا يجوز في غيرها (¬).

  AUTO ثانيا  مصادره

 :
 اعتمد ابو الفداء في تصنيف كناشه علي عدد كبير من المصادر ذكر منها ما ياتي:
   الكتاب لسيبويه المتوفي  ه وقد اشار اليه في تقديمه لبعض الابيات الشعرية بقوله: ومثله بيت الكتاب او من ذلك بيت الكتاب (¬).
   الجمل للزجاجي المتوفي  ه وقد ذكره في موضع واحد (¬).
   تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري المتوفي  ه وقد اشار اليه في موضعين (¬).



   المفصل للزمخشري المتوفي  ه وقد اشار اليه ونقل منه في ستة عشر موضعا (¬).
   شرح المفصل لابن يعيش المتوفي  وقد اشار اليه في موضع واحد (¬).
   شرح المفصل للسخاوي المتوفي  ه وقد اشار اليه في ثلاثة اماكن (¬).
   شرح المفصل الموسوم بالايضاح لابن الحاجب المتوفي  ه وقد اشار اليه في موضع واحد (¬).
   شرح الشافية للسيد ركن الدين الاستراباذي المتوفي  ه وقد ذكره في موضع واحد (¬).
   شرح مقدمة ابن الحاجب لتقي الدين النيلي من اهل القرن السابع، وقد اشار اليه في موضع واحد (¬).
 وذكر ابي الفداء لهذه المصادر الاصلية لا يعني انه قد اقتصر عليها، اذ يدلنا الكناش علي ان ابا الفداء قد اطلع واعتمد علي كثير من كتب النحو والقراءات واللغة والتفسير وان لم يذكرها صراحة، ولقد وقفت علي نصوص كثيرة جدا قد نقلها ابو الفداء من شرح الوافية وشرح الكافية وايضاح المفصل لابن الحاجب، ومن شرح المفصل لابن يعيش،  غير تلك التي اشار اليها  ومن شرح التسهيل لابن مالك ايضا، وقد ذكرنا ايضا في منهجه ان المفصل والكافية والشافية هي المتون الثلاثة التي ادار عليها ابو الفداء كناشه فكانت هي المادة الاولي عنده، ومع ذلك لم يذكرها   صراحة، ما عدا ذكره ان القسم الرابع «المشترك» خاص بالمفصل.
 واخيرا لا شك ان ذكر ابي الفداء للاعلام اللغويين والنحويين والقراء والشعراء يبين لنا مدي اعتماده علي كتبهم  او كتب من ذكرهم  ودواوينهم (¬).



  AUTO الفصل السادس مذهب ابي الفداء النحوي وموقفه من النحاة

 (¬)
 نستطيع ان نقرر علي ضوء ما راينا في كتاب الكناش ان ابا الفداء بصري المذهب والنزعة كغيره من النحويين المتاخرين، فقد ايد البصريين في عدد كبير من اراءهم ووافقهم في الاسس التي قامت عليها مدرستهم يتضح ذلك مما ياتي:

  AUTO   العامل

 ايد ابو الفداء البصريين في نظرية العامل «اللفظي والمعنوي»، فقد اورد في كناشه عددا من المساءل تدل علي اتجاهه هذا، من ذلك:
 ا  تقريره ان العامل في الفاعل والمفعول به هو الفعل، والدلالة علي كون الفعل هو العامل في الفاعل تتضح من قوله: «والضمير المرفوع المتصل خاصة يستتر في الفعل الماضي للمذكر الغاءب نحو: زيد ضرب ... وانما استتر المتصل بخلاف المنصوب والمجرور المتصلين نحو: انه وله، لشدة اتصال المرفوع بالعامل دونهما» (¬) وقال في موضع اخر: «والضماءر مع ثبوت عواملها لا تتغير عن حالها الا تري ان الياء في تضربين والنون في تضربن والواو في تضربون، والالف في تضربان لا تتغير بوجه لانها ضماءر» (¬).
 ودل في موضع اخر علي ان هذه الضماءر هي الفاعل فقال: «ان الالف في يفعلان اسم وهي ضمير الفاعل ... وهي في يضربان اسم وكذلك القول في واو يضربون ونحوه فانها اسم وهو ضمير الفاعل ... وكذلك الياء في تضربين ضمير   الفاعل وهي اسم» (¬)، وافاد ان الفعل هو العامل في المفعول اذ ذكر انه «قد يحذف الفعل الناصب للمفعول به جوازا لقرينة تدل عليه كقولك: زيدا، لمن قال: من اضرب اي اضرب زيدا» (¬) واكد علي ذلك في موضع اخر فقال: «وقد يتقدم المفعول به علي الفعل العامل فيه لان الفعل قوي في العمل» (¬) ومعلوم ان الكوفيين قد ذهب اكثرهم الي ان العامل في المفعول به هو الفعل والفاعل جميعا (¬).
 ب  نصه علي ان عامل الرفع في المبتدا معنوي، ذكر ذلك حين تحدث عن مواضع تعذر اتصال الضمير اذ قال: «او يكون العامل معنويا كالمبتدا والخبر نحو:
 انا زيد وانا قاءم لانه اذا كان معنويا تعذر الاتصال به» (¬) وما ذهب اليه ابو الفداء هو مذهب البصريين في حين ذهب الكوفيون الي ان المبتدا يرفع الخبر، والخبر يرفع المبتدا فهما يترافعان (¬).
 ج  ذكره ان عامل النصب في المفعول معه هو الفعل خلافا للكوفيين الذين راوا انه منصوب علي الخلاف، وخلافا
 للجرجاني القاءل بان ناصبه الواو، وخلافا للزجاج القاءل بان ناصبه فعل مضمر بعد الواو (¬). قال ابو الفداء «والفعل العامل في المفعول معه يكون لفظا نحو: جءت وزيدا ويكون معني نحو: ما لك وزيدا، والمراد بالفعل لفظا الفعل وشبهه من اسماء الفاعل والصفة المشبهة والمصدر ونحوها والمراد بالفعل معني اي تقديرا غير ما ذكر مما يستنبط فيه معني الفعل نحو: ما لك وزيدا وما شانك وعمرا، لان التقدير ما تصنع وعمرا، فاما اذا لم يكن في الكلام فعل ولا معني فعل فلا يجوز النصب فاذا قلت: ما انت وعبد الله وكيف انت وقصعة من ثريد فالوجه الرفع لانتفاء الناصب» (¬).



  AUTO   السماع والقياس

 وكلاهما حرص علي بيانه ابو الفداء في كناشه، وفق الاساس العام الذي وضعته مدرسة البصرة النحوية، وقد ظهر حرصه وتشدده فيهما في عدة صور:
 ا  في ذكره ومتابعته للمصطلحات التي جري عليها البصريون فالمراد «بالمطرد جري الباب قياسا من غير حاجة الي سماع في كل فرد منه»، والمراد «بالواجب ما لا يجوز غيره»، والمراد «بغير المطرد ما يتوقف كل فرد منه علي السماع» والمراد «بالجاءز ما يجوز فيه الابدال مثلا  وتركه» (¬) والمراد «بالقياسي ما يعرف بقاعدة معلومة من استقراء كلامهم يرجع اليها فيه، والسماعي ما ليس كذلك بل يفتقر كل اسم منه علي سماع» (¬) والشاذ  عند ابي الفداء  لا يعتد به (¬) اما النادر فهو كالمعدوم (¬).
 ب  في رده علي الفراء القاءل بان وزن اشياء (افعاء) لان اصله اشيءاء علي وزن افعلاء جمع لشء علي وزن (فيعل) ذلك ان شيءا اصله شيء ثم خفف كما خفف ميت وجمع بحسب الاصل علي اشيءاء ثم حذفت الهمزة التي بين الياء والالف وهي لام الكلمة فصار وزنه افعاء» وقد رده ابو الفداء بقوله: «وهو مردود بانه لم يسمع شيء، فلو كان هو الاصل لكان شاءعا كميت وبانه حذف لام الفعل علي غير قياس، لان الهمزتين اذا توسطهما الالف لا تحذف احداهما ولا هما» (¬).
 ح  في تاكيده انه لا يجوز القياس علي القليل والنادر فهو لا يجوز القياس علي نحو: عبشمي وعبدري وعبقسي لانه «نادر في كلامهم لا يقاس عليه» (¬).

  AUTO   العلة

 اهتم بها اهتماما كبيرا، فاكثر من ايراد العلل لتفسير الاحكام النحوية،   وللوقوف علي الحكم الدقيقة من وراءها، تلك التي ارادتها العرب من طراءق اساليبها وهذه العلل  عموما  هي علل البصريين ومن ايدهم من النحويين المتاخرين، من ذلك تعليله لمنع ترخيم الاسم الثلاثي كزيد، قال: «لءلا يحصل الاجحاف بالحذف فيخرج عن ابنية الاسم» (¬).
 ومثله تعليله لبناء المنادي المفرد المعرفة  علي ما يرفع به نحو: يا زيد، قال «وانما بني لشبهه بالمضمر، لانه لا ينفك في المعني عن كونه مخاطبا معينا، وحكم المخاطب ان يكون مضمرا» (¬).
 ومن اراءه الدالة علي نزعته البصرية ما ياتي:
   نصه علي ان الجزم بكيفما شاذ، وذلك بقوله: «والجزم بكيفما شاذ خلافا للكوفيين فانهم يجزمون بكيف مع ما» (¬).
   عدم تجويزه دخول ياء النداء علي ما فيه ال، واعتبار ما ورد من ذلك شاذا لا يعتد به، قال «وادخلوا حرف النداء علي اللام في اسم الله خاصة، نحو: يا الله اما لكثرته واما لان اللام ليست للتعريف وقد ورد في الشعر:
 من اجلك يا التي تيمت قلبي ... ...
 وهو شاذ لا يعتد به ولا بما ياتي من ذلك» (¬) وقد ذهب الكوفيون الي جواز نداء ما فيه الالف واللام نحو: يا الرجل ويا الغلام ومنعه البصريون (¬).
   تضعيفه مذهب الكوفيين المجيزي العطف بلكن بعد الايجاب في المفردات قال: «واما لكن فان وقع بعدها مفرد كانت للاستدراك، ولزم تقدم النفي عليها نحو ما جاءني زيد لكن بكر واجاز الكوفيون العطف بعد الايجاب في المفردات وهو   ضعيف» (¬).
   تاييده مذهب البصريين في كون من الزاءدة لا تزاد الا بعد غير الموجب حيث يقول: «وتقع من زاءدة وتعرف بانك لو حذفتها لكان المعني الاصلي علي حاله، ولا يفوت بحذفها سوي التاكيد كقولك: ما جاءني من احد، وهي مختصة عند البصريين بغير الموجب، وجوز الكوفيون والاخفش زيادتها في الواجب ايضا واستشهدوا بقولهم: قد كان من مطر، وتاويله قد كان شء من مطر فتكون للتبعيض، واستدلوا ايضا بقوله تعالي: يغفر لكم من ذنوبكم (¬) وقد قال: يغفر الذنوب جميعا (¬) والجواب ان من هاهنا ايضا للتبعيض اي يغفر لكم بعض ذنوبكم وهو خطاب لقوم نوح» (¬).
   تقريره ان خبر كان نصب تشبيها له بالمفعول، وان اسمها رفع تشبيها له بالفاعل في حين ذهب الكوفيون الي ان نصب خبرها جاء تشبيها له بالحال، قال ابو الفداء: «وانما رفعت  كان  الاول لانها تفتقر الي اسم تسند اليه
 كساءر الافعال فارتفع ما اسندت اليه تشبيها له بالفاعل فلما رفعت الاول وجب نصب الثاني علي التشبيه بالمفعول» (¬).
   منعه تقديم خبر ما اوله ما من اخوات كان، قال: «ويجوز في الباب كله تقديم الخبر عليها انفسها نحو: قاءما كان زيد، الا ما اوله ما، فانه لا يقدم عليها الخبر فلا يقال: قاءما ما فتء زيد، لان ما اما نافية او مصدرية ويمتنع تقديم ما في حيز النفي عليه، وتقديم معمول المصدر علي المصدر» (¬) وقد ذهب الكوفيون الي جواز تقديم خبر ما زال عليها وما كان بمعناها ومنع ذلك البصريون (¬).



   ذهابه الي ان وزن سيد وميت فيعل بكسر العين لا فعيل كما ذهب اليه الكوفيون ولا فيعل بفتح العين كما ذهب الي ذلك البغداديون قال: «والصحيح ان وزن سيد وميت فيعل بكسر العين وهو بناء مختص بالمعتل لان المعتل ضرب بذاته ولا حاجة الي ان يقال انه فيعل بفتح العين ثم نقل الي كسرها لعدم فيعل بكسر العين لانه انما هو معدوم في الصحيح خاصة لا في المعتل» (¬).
   عدم تجويزه جمع نحو: طلحة وحمزة وعلامة ونسابة مما فيه تاء التانيث بالواو والنون في حين اجازه الكوفيون مطلقا (¬).
   عدم تجويزه ضم ما قبل الواو في حالة الرفع وكسر ما قبل الياء في حالتي النصب والجر في نحو: مصطفون ومصطفين، قال: «وان كان اخره الفا حذفت لالتقاء الساكنين وترك ما قبل الياء مفتوحا لتدل الفتحة علي الالف المحذوفة فيقال في الرفع: مصطفون بفتح الفاء وفي النصب والجر: مصطفين بفتحهما ايضا، واجاز الكوفيون ضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء قياسا علي المنقوص وهو ضعيف، لان النص في قوله تعالي وانتم الاعلون (¬) وانهم عندنا لمن المصطفين (¬) علي خلافه، وايضا فان فتحة ما قبل الالف في نحو: مصطفي لم يتعذر بقاءها، فلم يجب التغيير فبقيت الفتحة علي حالها» (¬).
   نصه علي ان تعريف العدد المركب يكون بتعريف جزءه الاول فيقال: جاء الاحد عشر رجلا في حين ذهب الكوفيون الي جواز تعريف الجزاين فيقولون: الاحد العشر رجلا (¬).
 وبصرية ابي الفداء هذه لم تمنع عقله المتحرر من ان يءيد الكوفيين في بعض   اراءهم من ذلك:
   تجويزه النصب في نحو: زيدا دراكه لانه علي تقدير الرفع يلزم وقوع الطلب خبرا عن المبتدا وهو بعيد  كما يقول ابو الفداء  واجاز الرفع علي تقدير زيد مقول فيه، وعلي تقدير النصب لا يلزم الا حذف الفعل وهو كثير غير بعيد (¬). وقد ذهب الكوفيون الي جواز النصب ومنعه البصريون (¬).
   تاييده مذهب الكوفيين تبعا لابن الحاجب في كون كي هي الناصبة للفعل المضارع وليست ان المضمرة كما ذهب الي ذلك البصريون قال: «وكي تنصب ابدا ومعناها ان ما قبلها سبب لما بعدها ... وهي ناصبة للفعل عند الكوفيين وهو اختيار ابن الحاجب، وذهب بعضهم الي ان كي حرف جر فلا تدخل علي الفعل الا بتقدير ان بعدها، ورد بانها لو كانت حرف جر لما جاز الجمع بينهما وبين اللام في نحو قولك:
 قمت لكي تقوم» (¬).
 واتجاه ابي الفداء العام نحو المذهب البصري رافقه اتجاه خاص نحو اعلام كثير من النحويين فقد توقف ابو الفداء امام اراءهم عالما ملك اصول واطراف هذه الصناعة فبرزت مواقفه من هذه الاراء علي النحو الاتي:
   الخليل المتوفي  ه وسيبويه المتوفي  ه.
 ا  عرض ابو الفداء  احيانا  الخلاف بين الخليل وسيبويه من غير ان يرجح رايا علي اخر من ذلك قوله: «واما قولهم ها انذا ونحوه، فحرف التنبيه داخل علي الاسم المضمر عند سيبويه لان انا في ها انذا هو الذي يلي حرف التنبيه، واما عند الخليل فداخل علي المبهم اعني ذا والتقدير انا هذا، ففصل بالمضمر بين حرف التنبيه وبين المبهم» (¬).
 ب  رجح ابو الفداء راي سيبويه علي راي الخليل في كون  لن  حرفا براسه   وليس مركبا من  لا ان  كما قال بذلك الخليل قال ابو الفداء: «ولن لتاكيد ما تعطيه  لا  من نفي المستقبل تقول: لا ابرح اليوم مكاني، فاذا اكدت قلت: لن ابرح، والصحيح انها حرف براسها لا انها من لا ان» (¬).
   سيبويه ويونس المتوفي  ه
 ا  نقل ابو الفداء كثيرا من اراء يونس من غير ان يبدي رايه فيها من ذلك قوله «وحكي يونس ايمن بكسر الهمزة» (¬).
 ب  عرض ابو الفداء  احيانا  الخلاف بين سيبويه ويونس من غير ان يرجح رايا علي اخر من ذلك قوله في النسب: «واذا نسبت الي بنت واخت قلت: بنوي واخوي عند سيبويه ... ويونس ينسب اليهما بغير تغيير فيقول: بنتي واختي (¬).
   سيبويه والاخفش المتوفي  ه
 ا  ايد ابو الفداء سيبويه في ذهابه الي ان كل ياء هي عين ساكنة مضموم ما قبلها، حكمها ان تقلب الضمة كسرة لتسلم الياء نحو: بيض جمع بيضاء، والاصل بيض بضم الفاء مثل: حمر جمع حمراء، انقلبت الضمة كسرة لتصح الياء، وذهب الاخفش الي قلب الياء واوا فيقال علي مذهبه بوض» وعلق ابو الفداء بعد عرضه الخلاف بقوله: «ومذهب سيبويه هو القياس لان الضرورة ملجءة في اجتماع الياء والضمة الي تغيير احداهما وتغيير الحركة اولي من تغيير الحرف، لان المحافظة علي الحرف اولي من المحافظة علي الحركة» (¬).
 ب  رجح ابو الفداء مذهب الخليل وسيبويه علي مذهب الاخفش في كون واو المفعول هي المحذوفة في نحو: مقول وليس عينه كما ذهب الي ذلك الاخفش قال   ابو الفداء: «والمحذوف عند الخليل وسيبويه هو واو مفعول لزيادتها واصالة العين، ولقولهم: مبيع اذ لو كان المحذوف هو الياء لقالوا: مبوع، وعند الاخفش ان المحذوف العين دون واو مفعول لمجيءها لمعني وما كان لمعني فهو اولي بالبقاء، واما قولهم: مبيع دون مبيوع فلان الضمة لما نقلت عن الواو والياء قلبت كسرة في باب مبيع اما للتنبيه علي بنات الياء او للياء التي سكنت بعدها ثم حذفت فلما قلبت كسرة في باب مبيوع انقلبت واو مفعول ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ورجح مذهب الخليل وسيبويه لانه اقل تغييرا» (¬).
 غير ان هذا التاييد لسيبويه لا يعني ان ابا الفداء لم يرجح رايا للاخفش اقتنع به وارتضاه، من ذلك ان سيبويه والمتقدمين اجازوا اشتقاق اسم الفاعل من اسم العدد للدلالة علي التصيير مما زاد علي العشرة، فاجازوا القول خامس اربعة عشر ورد ذلك ابو الفداء مءيدا راي الاخفش المانع لذلك بقوله: «ويشتق من اسم العدد اسم فاعل كقولك ثالث ورابع وخامس ونحوه وله معنيان فالاول: ان يشتق اسم الفاعل باعتبار التصيير بمعني ان يكون زاءدا علي المذكور معه بواحد كقولك: ثاني واحد وثالث اثنين الي عاشر تسعة في المذكر وثانية واحدة وثالثة اثنين الي عاشرة تسع في المءنث اي هذا الذي صير الواحد بانضمام نفسه الي اثنين وصير التسعة عشرة بنفسه بمعني انه ثني الواحد وعشر التسعة ... ولا يتجاوز فيه عن العاشر والعاشرة فلا يقال: خامس عشر اربعة عشرة، وسيبويه والمتقدمون يجيزون خامس اربعة عشر، والصحيح عدم جواز ذلك وهو مذهب الاخفش والمبرد والمتاخرين، لانه ماخوذ من الفعل والتقدير كان واحدا فثنيته او اثنين فثلثتهما او تسعة فعشرتهم وليس لما بعد العشرة ما يمكن منه ذلك» (¬).
   المازني المتوفي  ه
 ا  عرض ابو الفداء اراء المازني  احيانا  من غير تعليق، من ذلك قوله:
 «واعلم ان الالف الثالثة التي تكتب بالياء ان كانت تلك الالف في اسم منون نحو:



 رحي، فالمختار عند ابن الحاجب ان يكتب بالياء في الاحوال كلها، وهو قياس المبرد، واما قياس المازني فيكتب بالالف في الاحوال كلها اي في النصب والجر والرفع، وقياس سيبويه ان يكتب المنصوب بالالف والمرفوع والمجرور بالياء» (¬).
 ب  خالف ابو الفداء المازني حين ذهب الي ان ابدال الهمزة من الواو المكسورة اولا هو ابدال مطرد في حين نص ابو الفداء علي كونه غير مطرد بقوله:
 «ومنها: ابدال الهمزة من الواو التي هي غير مضمومة وهو ايضا ابدال غير مقيس عليه، فقد ابدلوا الهمزة منها اذا وقعت اولا ابدالا غير مطرد نحو: وشاح ووسادة فتقول اشاح واسادة .. بهمز ذلك كله، وقد راي المازني ان الابدال من المكسورة خاصة مقيس مطرد» (¬).
   سيبويه والمبرد المتوفي  ه
 ابرز ابو الفداء مواقف المبرد من اراء سيبويه في الصور الاتية:
 اولا: كان  احيانا  يعرض خلافه مع سيبويه من غير ان يبدي رايه، من ذلك:
 ا  ان الكوفيين والمبرد قد ذهبوا الي ان الجر بالواو لا برب في حين ذهب سيبويه وغالب البصريين الي ان واو رب تجر برب المضمرة بعدها، قال ابو الفداء:
 «واما واو رب فهي التي يبتدا بها في اول الكلام بمعني رب، ولهذا تدخل علي النكرة الموصوفة وتحتاج الي جواب مذكور او محذوف ماض كما قيل في رب، وهذا مذهب الكوفيين والمبرد فان الجر عندهم بالواو لا برب. والمذهب الاخر مذهب سيبويه وغالب البصريين ان واو رب انما تجر برب مضمرة بعدها» (¬).
 ب  عرضه لخلافهما حول حاشا، قال ابو الفداء: «وحاشا حرف جر وفيه معني الاستثناء  وهذا مذهب سيبويه  وهي فعل عند المبرد» (¬).
 ج  ذكره لرايهما حول عمل ان المكسورة الهمزة المخففة عمل ليس قال:



 «ولا يجوز اعمالها عمل ليس عند سيبويه واجازه المبرد» (¬).
 ثانيا: وكان  احيانا  يخالف راي المبرد ويءيد راي سيبويه من ذلك:
 ا  ان سيبويه اجاز قولهم: «الله لافعلن» بالجر علي ارادة الحرف المحذوف ورد ذلك المبرد لان حرف الجر لا يعمل مضمرا، وعلق ابو الفداء قاءلا: «وانما يجوز الجر في اسم الله تعالي خاصة لكثرة القسم به والنصب فيه وفي غيره» (¬).
 ب  ان المبرد اجاز دخول حتي علي المضمر فيقال علي مذهبه: حتاه، ومنع ذلك سيبويه وايده ابو الفداء بقوله: «وحتي لا تدخل الا علي اسم ظاهر فلا يقال:
 حتاه كما يقال: اليه خلافا للمبرد» (¬).
 ج  ذهب المبرد الي ان: الدار في قولنا: دخلت الدار نصب لان دخل فعل متعد بنفسه والمنصوب بعده مفعول به وليس ظرفا، في حين نصبها سيبويه علي الظرفية لكونها في تقدير في واضاف ابو الفداء قاءلا: «والصحيح ان دخل لازم لان مصدره فعول وهو من المصادر اللازمة غالبا» (¬).
 د  ايد ابو الفداء سيبويه في ذهابه الي ان النسب الي نحو: قريش قريشي  باثبات الياء  في حين نص المبرد علي ان النسب اليها يجوز ان يكون قرشي  بحذف الياء  وان ذلك مطرد ينقاس عليه، وقد عد ابو الفداء ذلك شاذا علي خلاف القياس» (¬).
 ثالثا: وكان  علي قلة  يوافق المبرد علي رايه، من ذلك:
 ا  موافقته له في جواز الجمع بين الفاعل الظاهر وبين النكرة المميزة لهذا الفاعل في نحو: نعم الرجل رجلا زيد، في حين ان سيبويه لا يجيز ذلك، قال ابو الفداء: «واعلم انه يجوز الجمع بين الفاعل الظاهر وبين النكرة المميزة تاكيدا للفاعل   الظاهر فتقول: نعم الرجل رجلا زيد، وهو جمع بين المفسر والمفسر، لكن جوز لتاكيد الظاهر وللتنبيه علي ان هذا هو الاصل» (¬).
   ابن كيسان المتوفي  ه
 ا  قرر ابو الفداء ان الفاظ التوكيد المعنوي تاتي تالية لاجمع، وقد ذهب ابن كيسان الي جواز الابتداء بكل واحد منها، قال ابو الفداء عارضا راي ابن كيسان في ذلك: «وللمعنوي الفاظ معدودة وهي نفسه وعينه وكلاهما وكلتاهما وكل واجمع واكتع وابتع وابصع وهي تالية لاجمع لانها لا تتقدم عليه لكونها توابع لها خلافا لابن كيسان، فانه جوز الابتداء بكل واحد منها» (¬).
   الزجاج المتوفي  ه
 ا  خالف ابو الفداء الزجاج في رايه القاءل بان زيدا منصوب علي البدل من لفظ احد في مثل قولنا: لا احد في الدار الا زيدا، والجمهور علي رفع زيد علي البدل من المحل، قال ابو الفداء: «لا احد في الدار الا زيد ولا اله الا الله بالرفع علي البدل من المحل ولا يجوز النصب علي البدل من لفظ احد واله، خلافا للزجاج، وانما تعين البدل من المحل دون اللفظ لان العامل لفظا لما كان (لا) وهي انما تعمل للنفي وما بعد «الا» اذا وقع في سياق النفي كان مثبتا، والبدل في حكم تكرير العامل، فلو قدرت بعد «الا» لزم الجمع بين المتناقضين لان (لا) تقتضي نفي ما بعدها، «الا» تقتضي اثباته» (¬).
 ب  غلب علي ابي الفداء عرض اراء الزجاج، من ذلك نقله لرايه المانع فيه تقديم حقا في نحو قولنا: حقا زيد قاءم، قال ابو الفداء: «قال الزجاج ولا يجوز تقديم حقا كقولك: حقا زيد قاءم قال: فان وسطته فقلت: زيد حقا قاءم جاز ذلك ... ولم يذكر سيبويه امتناع تقديمه» (¬).



   ابن السراج المتوفي  ه
 ذكره في موضع واحد بقوله: «قال ابن السراج: انه لا زاءد في كلام العرب لان كل ما يحكم بزيادته فانه يفيد التوكيد فهو داخل في قسم المءكد (¬)» غير ان بعض الاراء التي ذكرها ابو الفداء في بعض المساءل هي في كتب النحو منسوبة الي ابن السراج، فبدت في الكناش علي النحو الاتي:
 ا  وافق ابو الفداء ابن السراج في ايجابه مجء رب مختصة بنكرة موصوفة قال: «واختصت بالنكرة لعدم الاحتياج الي المعرفة ووجب ان تكون النكرة موصوفة علي الاصح ليتحقق التقليل الذي هو مدلول رب، لانه اذا وصف الشء صار اخص مما لم يوصف» (¬).
 ب  وخالفه في ذهابه الي حرفية ليس قال: «ومذهب بعض النحاة انها حرف ... والصحيح انها فعل لاتصال الضماءر بها نحو: لست ولست وما اشبه ذلك، وذلك من خواص الافعال» (¬).
   الزجاجي المتوفي  ه
   نقل ابو الفداء موافقة الزجاجي للكوفيين في تجويزهم الجزم بكيفما، وحكم بشذوذ ذلك قال: «وقد جازي بها الكوفيون واختاره الزجاجي في الجمل فتقول كيفما تكن اكن» (¬) ورد ابو الفداء ذلك بقوله: «والجزم بكيفما شاذ خلافا للكوفيين» (¬).
   ابو سعيد السيرافي المتوفي  ه
 لم يذكره صراحة ولعله اراده حين تحدث عن سبب امالة خاف فقد ذهب السيرافي الي ان السبب هو الكسرة العارضة في فاء الكلمة في حين نص ابو الفداء ان   من «الاولي ان يقال للكسرة التي كانت في عين الفعل اذ اصل خاف خوف» (¬).
   ابو علي الفارسي المتوفي  ه
 وافق ابو الفداء الفارسي في كون الف «واو» منقلبة عن ياء وليست عن واو كما قال الاخفش قال ابو الفداء: «ومنه ان الياء وقعت فاء ولاما معا نحو قولهم: يديت اليه يدا ومنه ان الياء وقعت فاء وعينا ولاما الا في الواو علي قول الاخفش ان الفها منقلبة عن واو فهي علي قوله موافقة للياء في ييت وقال الفارسي: ان الف واو منقلبة عن ياء فهي علي قوله موافقة لها في يديت وهو اولي من قول الاخفش فانه لم يسمع كلمة كلها من حرف واحد الا ييت وهو شاذ، ولكون العربية ليس فيها كلمة فاءها ولامها واو، جعلوا كون الفاء واوا دليلا علي ان اللام ياء واتفقوا علي ان كل كلمة فاءها واو انما تكتب لامها ياء فلذلك كتبوا الوغي بالياء (¬).
   ابن جني المتوفي  ه
 اجاز ابن جني تقديم المفعول معه علي الفاعل وقد منع ذلك ابو الفداء بقوله:
 «ولا يجوز تقديم المفعول معه علي الفعل ولا علي الفاعل خلافا لابن جني فانه يجوز جاء  والطيالسة  البرد» (¬).
   الزمخشري المتوفي  ه
 ذكرنا من قبل ابا الفداء قد جعل مفصل الزمخشري مادته الاولي في كناشه اذ شرح منه اجزاء كثيرة، واعتمد عليه اعتمادا كبيرا في القسم الرابع «المشترك» كما اشار الي ذلك، وهذا الاعتماد جعل ابو الفداء ينقل كثيرا من المفصل، وتكفي نظرة سريعة في احالاتنا الي المفصل (¬)، لتتضح هذه النقول وتظهر مواضع الشبه اللفظي بينهما، وتبع ذلك ان ابا الفداء قد ايد الزمخشري في كثير من اراءه من ذلك موافقته له في مجء بات بمعني صار، ولم يرتض الخالفون ذلك وقالوا لا حجة له علي ذلك   ولا لمن وافقه (¬).
 ولكن ذاك النقل للنصوص، وهذا التاييد في الاراء لم يجعلا ابا الفداء اسير المفصل وصاحبه، فخالفه في عدد من اراءه غير ان هذه المخالفات هي في حقيقتها ماخذ ابن الحاجب علي الزمخشري، فكان ابو الفداء بنقلها وتقريرها، موافقا فيها ابن الحاجب من جهة، ومخالفا الزمخشري من جهة ثانية، من ذلك رده علي قول الزمخشري في المفصل «وفي اقرا اية ثلاثة اوجه ان تقلب الاولي الفا، وان تحذف الثانية وتلقي حركتها علي الاولي، وان تجعل معا بين بين وهي حجازية» (¬) فعلق ابو الفداء علي الوجه الثالث ناقلا راي ابن الحاجب بقوله: «وسها في المفصل حيث قال وان تجعلا معا بين بين، لان الاولي ساكنة، والساكنة لا تجعل بين بين اصلا لان الغرض من بين بين تقريبها من السكون فتقرب الي الخفة واذا كانت ساكنة فقد بلغت الغاية في الخفة فلا يصح ان تخفف حينءذ بالتقريب من السكون» (¬).
 وفضل احيانا حد ابن الحاجب علي حد الزمخشري، فقد عرف الزمخشري اسم الالة بقوله: والمراد بها ما يعالج به وينقل» (¬) واضاف ابو الفداء بعد ذكره ذلك ما يدل علي ترجيح حد ابن الحاجب لها فقال «والاولي ان يقال: هي اسم مشتق من فعل لما يستعان به في ذلك الفعل» (¬).
   السخاوي المتوفي  ه
 اقتصر ابو الفداء في موقفه من السخاوي علي نقل اقواله واراءه مما يدل علي موافقته له، من ذلك ما نقله ابو الفداء تعليقا علي قول الزمخشري في مفصله: وادغام الراء في اللام لحن فقال: «كذا قال في المفصل، وهو مذهب سيبويه والخليل قال السخاوي: وقد ادغم ابو عمرو الراء في اللام فيما يزيد عن ثمانين موضعا في القران   الكريم وابو عمرو حجة فيما ينقل وفيما يقرا فيجب الرجوع اليه في ذلك» (¬).
   ابن يعيش المتوفي  ه
 اعتمد ابو الفداء علي شرح المفصل لابن يعيش اعتمادا كبيرا، بدا ذلك من:
 ا  اشارته اليه لتوثيق بعض الاراء وتقريرها من ذلك قوله «واجاز الاخفش اعماله  اي اعمال اسم الفاعل  من غير اعتماد علي شء نص عليه السخاوي وابن يعيش» (¬).
 ب  ونقله نصوصا منه، من ذلك قوله: «قال ابن يعيش في شرحه: «وكثرت هذه الكلمة  اي  امرء  في كلامهم حتي صارت عبارة عن كل ذكر وانثي من الناس» (¬).
   ابن الحاجب المتوفي  ه
 تعد كتب ابن الحاجب من اهم المصادر التي اعتمد عليها ابو الفداء لتاليف كناشه، فقد علق اكثره منها ، وفق المنهج الذي رسمه لنفسه وهو  كما بدا لنا  علي النحو الاتي:
 ا  جاءت الحدود والتعريفات من الكافية والشافية.
 ب  انه نقل كثيرا من بقية كتب ابن الحاجب (شرح الكافية وشرح الوافية وايضاح المفصل) (¬) وجاءت نقوله احيانا نقلا حرفيا، واحيانا متصرفا فيها (¬).
 ج  انه ايد ابن الحاجب في كثير من اراءه من ذلك نقله وتاييده تخريج ابن الحاجب لقراءة عاصم لقوله تعالي: ويخشي الله ويتقه (¬) باسكان القاف وكسر   الهاء فقال: «واصله يتقي فحذفت الياء للجزم ثم الحقت هاء السكت صار يتقه ثم سكنت القاف تشبيها لتقه بكتف، ثم حركت هاء السكت وهي الساكن الثاني لالتقاء الساكنين قال ابن الحاجب وفيه تعسف مع الاستغناء عنه والاولي ان يقال: ان الهاء ضمير عاءد علي اسم الله وسكنت القاف علي ما ذكر بقي ويتقه من غير اجتماع ساكنين
 ومن غير تحريك هاء السكت واثباتها في الوصل» (¬).
 د  انه اخذ عليه  احيانا  في تعريفاته عدم الدقة، مثال ذلك تعليقه علي قول ابن الحاجب في الكافية بانه يجب تقديم المبتدا اذا كان الخبر فعلا للمبتدا نحو: زيد قام» (¬) قال ابو الفداء: «واعلم انه لو قال: فعلا له مفردا لكان اولي لءلا يرد عليه الزيدان قاما، والزيدون قاموا، فان الفعل هنا للمبتدا ولا يجب تقديم المبتدا عليه بل يجوز: قاما الزيدان وقاموا الزيدون علي ان قاما وقاموا، خبران مقدمان» (¬).
   ابن مالك المتوفي  ه
 نقل ابو الفداء راي ابن مالك عقيب ايراده راي ابن الحاجب القاءل ان المفضل عليه في نحو قولنا: زيد افضل رجل محذوف وهو الجنس العام اي زيد افضل رجل من جميع الرجال فاتبعه بالقول «واختيار ابن مالك ان المفضل عليه مذكور وهو النكرة المضاف افعل اليها والتقدير: زيد افضل من كل رجل قيس فضله بفضله فحذفت من وكل، واضيف افعل الي ما كان مضافا اليه كل» (¬).
   تقي الدين النيلي من اهل القرن السابع
 ا  اورد ابو الفداء راي النيلي حول موضع اسماء الافعال من الاعراب، فقال:
 ولا بد لها من موضع من الاعراب لوجود التركيب، واختيار ابن الحاجب ان موضعها رفع بالابتداء وفاعلها المستتر اغني عن الخبر كما اغني في: اقاءم الزيدان عن الخبر،   واختيار تقي الدين النيلي ان موضعها نصب علي المصدر كانه قيل في رويد زيدا:
 ارود اروادا زيدا» (¬).
 ب  استغرب ابو الفداء ما ذكره النيلي عن كاف الخطاب واحوالها مع المخاطبين قال ابو الفداء: «وقد نقل النيلي جواز فتح كاف الخطاب في ذلك كله وهو غريب، قال: ان ذلك نقله الثقات من غير الحاق علامة تثنية ولا جمع ولا غير ذلك بل تفرد وتذكر علي كل حال» (¬).
   محمد بن الحسن بن محمد الاستراباذي المتوفي  ه
 ا  اكتفي ابو الفداء بنقل اراء السيد الاستراباذي من ذلك ما نقله عنه في المنادي المبني «والمراد بالمفرد ما لم يكن مضافا ولا مشابها له وقال السيد: ولا جملة ايضا نحو: يا زيد ويا زيدان ويا زيدون» (¬). ومن ذلك ايضا ما نقله عنه بانهم «نقصوا الالف من الحارث علما ومن السلم عليكم وعبد السلم ومن ملاءكة وسماوات وصالحين ونحوها مما لم يخش فيه لبس» (¬).
 وبعد: فلا يخفي ان كل موافقة ومخالفة ينطوي تحتها حديث طويل للنحاة اثرنا عدم بسطه والخوض فيه، لان غايتنا بيان الاتجاه النحوي العام لابي الفداء، فرايناه ناظرا في اراء النحويين نظرة العالم المتمكن من هذه الصنعة المالك لاصولها الملم بطرقها، يوجز احيانا ويسهب اخري، ويحاور النحاة في احايين اخر، فيضعف، ويقوي، ويرفض، ويءيد، ويختار ما يعتقد انه الاولي بالاخذ، والاجدي بالتمسك به، وكل ذلك وفق اصول هذه الصناعة، وبما يتفق مع منهجه العام الذي اختطه لكناشه وهو الجمع القاءم علي الاصطفاء والاختيار للاستذكار والتعليم ليغنيه عن كثير من كتب النحو والصرف المطولة.



  AUTO القسم الثاني

   الفصل الاول: التعريف بعنوان الكتاب (الكناش)
   الفصل الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي ابي الفداء
   الفصل الثالث: وصف النسخة
   الفصل الرابع: منهج التحقيق
   الفصل الخامس: طبعة قطر والنخبة المتميزة من السراق



  AUTO الفصل الاول التعريف بعنوان الكتاب «الكناش»

 كثرت المءلفات التي عنونها اصحابها بكناش او كناشة (¬) في حين لم اجد احدا قد تناول هذه اللفظة بدرس خاص بها يكشف لنا عن اصلها ومدلولها، سوي شذرات متناثرة في بعض الكتب والمعجمات العربية، لعلنا في عرضها نقدم مزيدا من البيان حولها. قال الدكتور العلامة عبد المجيد عابدين  يرحمه الله  كاشفا عن اصلها التاريخي ما نصه: «ان لفظ كنش سامي الاصل لوروده في عدد من اللغات السامية دالا في اشهر معانيه علي الجمع، فقد ورد في اللغة الارامية بالسين والشين:. وفي اللغة العربية بالسين كنس والشين كنش (¬) ايضا، في حين ورد في اللغة العبرية والاثيوبية الجعزية بالسين فقط، (¬).
 واحسب ان اول استخدام لهذه الكلمة لدي العلماء المشتغلين بعلوم العربية قد ورد في كتاب الخصاءص علي لسان ابي علي الفارسي المتوفي  ه في قول ابن جني: وذاكرت يوما ابا علي بنوادره  اي بنوادر اللحياني  فقال: كناش» (¬) وعلق الاستاذ محمد علي النجار محقق الكتاب عليها بقوله: وابو علي يريد انه ليس فيه   مسكة التصنيف (¬) وعرف الفيروزابادي والزبيدي الكناشات بالقول «والكناشات بالضم والشد، الاصول التي تتشعب منها الفروع، ومنه الكناشة لاوراق تجعل كالدفتر يقيد فيها الفواءد والشوارد للضبط» (¬) ونص العنيسي علي ان: «كناشة وكناش في قانون ابن سينا مشتق من كنش الارامي اي جمع، والمراد به دفتر يدرج فيه ما يراد استذكاره» (¬) ونخلص من هذه النصوص الي ما ياتي:
   ان «الكناش» لفظ سامي الاصل، والجمع من اكثر معانيه، والغاية من هذا الجمع تقييد الشوارد والفواءد للضبط والاستذكار غير ان هذا الجمع ليس فيه مسكة التصنيف والتاليف.
   انه اطلق في العربية ايضا علي الاصول التي تتشعب منها الفروع، فاذا سحبنا ذلك علي كناش ابي الفداء لحظنا ان سمات كناشه يتفق بعضها مع ما ذكرناه حول الدلالة العامة للكناشات، وبعضها لا يتفق، وبيان ذلك:
 اولا: ان فكرة «الجمع» تلك التي تفيدها لفظة الكناش، هي ظاهرة واضحة في كناش ابي الفداء، وقد بدا هذا الجمع في صورتين:
 الاولي: ان ابا الفداء قد عزم علي ان يجمع في كناشه عددا من العلوم والفنون وقد اشار الي ذلك في خطبة الكناش حين قال: «فهذا كناش مشتمل علي عدة كتب:
 الاول: في النحو والتصريف.
 الثاني: في الفقه.
 الثالث: في الطب.
 الرابع: في التاريخ.
 الخامس: في الاخلاق والسياسة والزهد.
 السادس: في الاشعار.



 السابع: في فنون مختلفة» (¬).
 الثانية: جمع المادة العلمية، بعد اختيارها، ثم تبويبها وتنظيمها، وهذا يعني من جانب اخر ان كتب الكناش تشارك غيرها من انواع التاليف العلمي، لان كل من يريد ان يءلف كتابا لا بد له من ان يعتمد علي كتب سالفيه فينقل اراءهم ويجمع اقوالهم، وقد ذكرنا من قبل مصادر ابي الفداء ومراجعه تلك التي اقام كناشه عليها فنقل منها ما يوافق منهجه، واختار منها ما يتصل بموضوعاته، وقد اشار الي فكرة الاختيار والاصطفاء بقوله: «قد اكثر النحاة في ذكر اللامات حتي صنف بعضهم فيها كتابا، وقد اثبتنا منها ما اخترنا اثباته» (¬) ثم لا شك ان قوله في القسم الرابع المشترك: «وهو ما التقطناه من المفصل» (¬)، يفيد ان هذا الالتقاط قد تم بدقة وروية لانه للضبط والاستذكار، ولقد نظم ابو الفداء المادة العلمية المختارة تنظيما راءعا، وفق منهج دقيق، وخطة محكمة، وتبويب
 راءع، لا يستبعد ممن يضع الدواءر والجداول الهندسية لمساءل نحوية.
 فرايناه يعنون موضوعاته ويربط بين فصوله واقسامه فيكثر من الاحالات علي مواضع في الكناش حتي لا نقع في التكرار، فان عدل عن منهجه المتلءب الواضح، بين سبب ذلك معتذرا، من ذلك حديثه عند ذكره ابدال الياء من النون اذ قال:
 «وابدلت الياء من النون في التضعيف ايضا وذكرناه هنا وان كان التضعيف. يذكر في القسم الثاني ليجتمع الكلام في النون» (¬).
 ومثل ذلك اعتذاره عن عقد ذكر للامات اذ قال: «وهي وان كان تقدم ذكرها في   حروف الجر لكن اعادتها هنا لا تخلو من زيادة فاءدة» (¬) وكرر هذا الاعتذار صراحة مع الواو حين قال: «والاعتذار في اعادة ذكرها كما تقدم في اللام» (¬).
 ووجدناه احيانا ينقد النحويين في تبويباتهم فيقول مثلا عن باب الاخبار بالذي:
 «والذي في هذه الصور مبتدا واجب التقديم، والاسم المخبر عنه بالذي خبر واجب التاخير، ومع ذلك لم يذكرا في مواضع وجوب تقديم المبتدا ووجوب تاخير الخبر» (¬).
 والفيناه ايضا يخالف احيانا الترتيب الداخلي لبعض المساءل في المفصل والكافية والشافية، فيشير الي ذلك، قال تحت عنوان: «ذكر الاسماء المتصلة بالافعال»، وهي ثمانية المصدر واسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة، وافعل التفضيل وهذه الخمسة هي المذكورة في كتب النحو لكونها تعمل، واما الثلاثة الباقية من اسم الزمان واسم المكان واسم الالة وهذه الثلاثة من قسم التصريف لكونها لا تعمل وقد اثبتناها وغيرها من ابواب
 التصريف، في كتابنا هذا لكونه من كتب الكناش فاجري مجري الكناش» (¬) فقوله: فاجري مجري الكناش، يفيد انه خالف المالوف، وكان الاصل  فيما يبدو  ان يسير شارح المتن وفق تنظيم وترتيب المتن الذي تصدي لشرحه، وحين يعلن المءلف ان كتابه هو «كناش» فهذا فيما احسب يعفيه من الالتزام بترتيب المتن الذي يشرحه، فنقله اسم الزمان والمكان والالة الي المشتقات العاملة فيه مخالفة يسيرة لترتيب بعض الموضوعات في المتون الثلاثة التي ادار كناشه عليها، فصاحب المفصل ذكر هذه الموضوعات بعد المصغر والمنسوب في حين ان ابا الفداء قدمها عليها، وصاحب الكافية لم يذكر هذه الموضوعات فيها لانها موضوعات صرفية، فجاء ذكرها في الشافية متقدمة ايضا علي المضمر والمنسوب، وكل ذلك يعني ان ابا الفداء حين جعل كتابه «كناشا» قد وسع علي نفسه وتحرر هنا من سلطان الترتيب المتبع في المتون الثلاثة، ولعل هذا يفيد من جهة ثانية،   ان كتب «الكناش» لا يلتزم فيها التقييد بترتيب ما، وادراك ابي الفداء لذلك لم يدفعه الي الفوضي والاضطراب بل رايناه ملتزما كما ذكرنا بمنهج دقيق وترتيب محكم ثم ان اشارته هنا الي ما حصل في الترتيب تدل علي مدي حرصه علي ترتيب كناشه، والتزامه بمنهجه الصارم الذي وضعه حين عزم علي تاليف كناشه هذا.
 ومءدي ذلك كله ان قول الاستاذ محمد علي النجار ان «الكناش» ليس فيه مسكة التصنيف» فيه بعد اذا اريد سحبه علي كناش ابي الفداء، وذلك لان هذا الكناش كما ذكرنا  قد اقيم علي اسس متينة، واركان ثابتة فعراه وثقي، واقسامه متصلة، وفصوله محكمة، كغيره من المءلفات العلمية الاخري، خدم فيه ابو الفداء المفصل والكافية والشافية، فجاء شرحا لاجزاء مختارة من ثلاثة متون معتبرة عند المشتغلين بعلوم العربية، وهذا يعني ايضا ان قول الفيروزابادي والزبيدي ان الكناشات اصول ...
 الخ (¬) لا ينطبق علي كناش ابي الفداء لانه ليس «متنا» كما يفهم من كلامهما، كما لا ينطبق عليه ان هذا الجمع هو «للشوارد والفواءد» فقط، لانه حوي جميع المباحث النحوية والصرفية والاملاءية فغدا شرحا لا تنقصه صفة من صفات الكتب العلمية الاخري. والغاية منه هو الاستذكار والمراجعة والضبط ويستغني به عن مراجعة كثير من
 الكتب المطولة.
 والظاهر ان هذه الغاية هي غاية عامة عند ابي الفداء هدف اليها في كثير من مءلفاته، فقد اشار الدكتور حسن الساعاتي وهو بصدد حديثه عن غاية ابي الفداء من كتابيه المختصر وتقويم البلدان الي ذلك فقال: «انه انما يكتب مختصرات تكون بمثابة مذكرات يكون فيها الغناء عن مطالعة الكتب الكبيرة في كل موضوع من الموضوعات التي عالجها» (¬) واستدل علي ذلك بما اورده ابو الفداء في مقدمتي الكتابين المذكورين فقد قال في مقدمة كتابه المختصر: «سنح لي ان اورد في كتابي هذا شيءا من التواريخ القديمة والاسلامية يكون تذكرة لي يغنيني عن مراجعة الكتب   المطولة فاخترته واختصرته من الكامل ... (¬) وذكر في مقدمة تقويم البلدان ما نصه:
 «لما وقفنا علي ذلك وتاملناه جمعنا في هذا المختصر ما تفرق في الكتب المذكورة من غير ان ندعي الاحاطة» (¬). وتلاقي الكتب الثلاثة في الغاية من تاليفها لا يعني الاتفاق في طريقة عرض المادة العلمية فيها، كما ذهب الي ذلك الدكتور الساعاتي فقد ذكر: «ان اغراض ابي الفداء من تاليف ما كتب كانت معلومة سواء في ميدان الجغرافية، او ميدان التاريخ او الميادين الاخري التي طرقها» (¬) ثم راح يعرض هدف ابي الفداء من كتبه التي وقف عليها فقال: «فقد كان هدفه في ميدان الجغرافية وضع تقويم للبلدان في اقاليم شتي يمتاز بدقته ووضوحه من ناحية، وخلوه من النقاءص التي شابت ما الفه الجغرافيون قبله في الموضوع نفسه من ناحية اخري، وكان هدفه في ميدان التاريخ جمع مادة تاريخية وفيرة ذات دلالة وعرضها في ايجاز ووضوح» (¬) ثم عرج الي الكناش فقال: «وكان غرضه من الكناش عرض مذكرات يجمل فيها اهم ما كان معروفا عن الموضوعات المختلفة التي تناولها دون الدخول في التفاصيل» (¬).
 وانهي حديثه بالقول «وكان هدفه من وضع نظم الحاوي ونظم الموازين تقديم المادة الاساسية في كل من الموضوعين، في صورة ميسرة لطلاب العلم تسهل عليهم الحفظ من ناحية، وسرعة تذكرها من ناحية اخري» (¬).
 واذا سلمنا للدكتور الساعاتي بما ذكره حول منهج ابي الفداء في غير كتاب الكناش فانا لا نسلم له بان غرض ابي
 الفداء من كناشه هو عرض مذكرات موجزة مختصرة سواء اراد د. الساعاتي الكناش المتعدد العلوم الذي لم يتم بعد  وذلك لاننا لم نقف عليه فنحكم فيه  ام اراد الكتاب الاول من الكناش الذي نحن بصدده .. لان كناش ابي الفداء هنا هو شرح لاجزاء مختارة من ثلاثة متون كما ذكرنا من قبل   وبضم هذه الاجزاء الي بعضها استوفي ابو الفداء كل الابواب النحوية والصرفية والاملاءية، وهو في شرحه يفصل اذا لزم الامر التفصيل، ويوجز حين لا فاءدة من التطويل، وقد عرض كثيرا للخلافات النحوية وادلي برايه فيها لذا لا يمكننا القول ان هذه المذكرات موجزة وانه لا يدخل في التفاصيل كما ذكر د. الساعاتي (¬).
 ومجمل القول بعد ذلك كله ان تصور ابي الفداء للكناش هو كونه كتاب معارف متنوعة يشبه الموسوعات العلمية في عصرنا، يكتبه المرء لنفسه، فيختار له المادة العلمية من كتب كثيرة، ثم يصنفها ويرتبها ترتيبا جيدا، والغاية منه هي المراجعة والضبط، والاستذكار.
 ويبدو لي  اخيرا  ان ابا الفداء كان عازما علي ضم بعض مءلفاته الي بعض ليتكون منها «الكناش» يدفعنا الي هذا الزعم ما ياتي.
   ان موضوعات الكتب التي ذكرها في خطبة الكناش قد الف ابو الفداء فيها، ومن المقارنة السريعة بين مءلفاته، وخطبة الكناش يتضح ذلك الامر.
   ان صاحب كشف الظنون قد صرح بان «شرح منظومة الكافية» قد علقه ابو الفداء من شرح ابن الحاجب ومن شروح الكافية وقد الفيت ان اكثر اعتماد ابي الفداء في المباحث النحوية من كناشه كان علي شرح ابن الحاجب (الوافية)، فلا يستبعد ان يكون هذا الشرح نواة الكناش ثم اتبعه بالمساءل الصرفية.
   ان محققي كتاب تقويم البلدان رينو والبارون ديسلان قد ذكرا في تصديرهما للكتاب ان ابا الفداء الف
 مجموعة من عدة اجزاء في الطب بعنوان الكناش (¬) اقول: لعل منها تلك القطعة التي ذكرها د. رمضان ششن الموجودة في   مكتبة مغنيسا، فقد فرغ ابو الفداء منها عام  ه. اي بعد الانتهاء من كناش النحو والصرف بعام واحد فقد انتهي منه عام  ه. والمهم ان اطلاق لفظة «الكناش» كانت في هذا العام، فلعل هذه القطع والاجزاء الطبية التي اطلق عليها الكناش هي من الكتب التي كان ابو الفداء سيجمعها في كناشه فيما بعد.
   ان لدي ابي الفداء احساسا بانه لن يعيش اكثر من ستين سنة، قال الكتبي: «ومن الغريب ان السلطان رحمه الله كان يقول ما اظن اني استكمل من العمر ستين سنة فما في اهلي يعني بيت تقي الدين من استكمله» () وحقا لقد مات ابو الفداء وعمره ستون عاما فاذا كان ابو الفداء قد فرغ من كناش النحو والصرف عام  ه وتوفي سنة  ه، فهل يعقل  ما دام لديه هذا الاحساس  ان يصرح بانه عازم علي تاليف سبعة كتب خلال خمس سنوات، نعم يعقل اذا كانت هذه الكتب صغيرة الحجم، ولا دليل علي ذلك بل ان كبر حجم الكناش الذي نقوم بتحقيقه، ما يدفع ذلك، ثم يجب علينا ان لا ننسي ان ابا الفداء ملك علي حماة، وكثرة الصوارف والشواغل بشءون الحكم لن تسمح له بتاليف مثل هذه الكتب خلال خمس سنوات، زد علي ذلك انه فرغ من تاليف الكناش  ه وفرغ من تاليف المختصر  ه اي بعد سنتين من الكناش، فاذا كان المختصر قد استغرق سنتين، فكم ستستغرق بقية الكتب التي اشار اليها في خطبة الكناش، كل ذلك يدفعنا الي القول ان ابا الفداء كان عازما علي ضم ما الف من كتب في هذا الكناش، ولا استبعد ان يكون المختصر واحدا منها لانه قد انتهي منه كما ذكرنا  ه، اي بعد اطلاق ابي الفداء للفظة الكناش بسنتين، كما اني لا استبعد ايضا ان ابا الفداء كان عازما بعد جمع مءلفاته، في هذا الكناش ان يكتب
 مقدمة عامة لهذا الكناش غير ان المنية قد حالت دون هذه الخطبة، ودون هذا الجمع، فبقيت هذه الكتب تحمل عناوينها ومقدماتها الخاصة بها مستقلة منفردة عما كان متوقعا لها ..
 والسءال الذي يتردد في الذهن هو لم عزف النحويون الخالفون عن النقل من كناش ابي الفداء (النحو والصرف) او الاشارة اليه مع كونه يتعلق بمتون مهمة كثرت   الشروح والحواشي عليها.
 والجواب يتضح مما ياتي.
   ندرة الكتاب: فقد قال الشيخ احمد الصابوني في كتابه «تاريخ حماة» بعد ذكره للكناش انه نادر عزيز الوجود» (¬). ومما يءكد قوله اننا لم نعثر الا علي هذه النسخة الوحيدة.
   انه قد بات في اذهان النحويين فيما يبدو ان كتب الكناش للاستذكار الشخصي تسجل فيها الفواءد والشوارد ولا تتسم بصفة التاليف العلمي لكون اصحابها يجمعون الاراء وينقلون الافكار من غير مناقشة او نسبة او تعليق او تفضيل راي علي اخر، وهذا التصور مردود  ان كان  لان الذي يكتب لنفسه لا شك انه يطلع علي عدد كبير من كتب سالفيه، فيصطفي منها ويختار ما يقتنع به ويرضاه، ولا ريب ان في ذلك فواءد قيمة، فهي من جهة تساعدنا علي كشف جوانب كثيرة من ثقافة المصطفي، وتغنينا احيانا من جهة ثانية عن الاطلاع علي كتب قد لا يتاح لنا ان نطلع عليها نتيجة فقدها او ندروها.



  AUTO الفصل الثاني توثيق نسبة الكتاب الي ابي الفداء

 ثمة عدة دلاءل تدل علي ان كتاب الكناش الفه ابو الفداء وهي:
   ان عددا من المصادر قد ذكرت ان ابا الفداء صنف كتاب الكناش، ووصفت هذه المصادر الكتاب بانه يقع في مجلدات كثيرة (¬).
   انه قد كتب علي الورقة الاولي من المخطوطة ان هذا «كتاب الكناش للملك المءيد عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن علي الشهير بصاحب حماة المتوفي  ه» (¬).
   ان هناك تشابها واضحا بين كتابيه المختصر في اخبار البشر وتقويم البلدان من جهة، وكتابه الكناش من جهة ثانية، وذلك من حيث:
 ا  استعماله الزاءجات والجداول فقد استعملهما في كتابيه المذكورين (¬) كما استعملهما في كتابه الكناش (¬).
 ب  استخدامه لفظة «ذكر» لعنونة بعض الموضوعات في كتابيه السالفين (¬)   كما استخدمها ايضا في عنونة كثير من الموضوعات التي تحدث عنها في كتابه الكناش.
 ولا شك ان هذا التشابه يدل علي ان المصنف واحد، ومن هذه الدلاءل مجتمعة نجزم بان كتاب الكناش هو لابي الفداء اسماعيل بن علي المتوفي  ه.



  AUTO الفصل الثالث وصف النسخة

 المخطوطة التي بين ايدينا تقع في  ورقة من الحجم المتوسط، وفي كل صفحة  سطرا وفي كل سطر  كلمة. وقد عثرت علي هذه النسخة الوحيدة في دار الكتب المصرية تحت رقم  نحو، وقام بتصويرها معهد المخطوطات العربية (ميكرو فيلم) تحت رقم ، وحاولت جاهدا ان اعثر علي نسخة ثانية فلم يتوفر لي ذلك حتي هذا الوقت، واحسب انه لا توجد لاني قد اطلعت علي اكثر الفهارس العامة والخاصة فلم اجد اسما لهذا الكتاب او ما يشير الي وجوده في اية مكتبة.
 كتبت هذه النسخة بيد ناسخ مجهول، وبخط جميل اسود، والعناوين بمداد احمر. وضبط الناسخ بعض الكلمات والاوزان الصرفية بالشكل. ويبدو ان هذه النسخة كتبت في عهد المءلف وعرضت عليه لانه كتب عند راس بعض
 العناوين عبارة (بلغ مقابلة بين يدي مءلفه ادام الله ايامه) مما يدل ان الناسخ كان يعرض علي المءلف ما كان ينسخه، ويءكد ذلك ان الناسخ استعمل ايضا علامة الالحاق وهي عبارة عن سهم كان يثبته بين الكلمات للتنبيه علي وجود كلمات ساقطة خارج سطور الكتاب وكان يسجل الكلمات الساقطة في الحاشية ويكتب بجانبها كلمة (صح).
 وسبقت المخطوطة بورقتين اعطيت الاولي رمز (ا) وكتب علي وجهها («كتاب الكناش للملك المءيد عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن الافضل علي الايوبي الشهير بصاحب حماة المتوفي  ه ذكره العلامة الكتبي (¬) في ذيل ابن خلكان في ترجمة الملك المذكور، اما صاحب كشف الظنون فقد ذكره الا انه قال لم اقف علي   مءلفه (¬) ويظهر ان هذه النسخة كانت ملكا لصاحب الكشف المذكور كما يرشدنا اليه الخط الواقع عليها المشابه لخطه اذا قد عاينته في بعض مصنفاته بدار الخلافة العثمانية العلية ولتعلم ان هذه النسخة هي نسخة المصنف (¬) وهي الكتاب الاول في فني النحو والصرف من الكتاب المشار اليه بما انه مرتب علي سبعة كتب كما تراه في الخطبة ولست ادري ان كان المءلف اتم الكتاب كله او مات قبل ذلك والله اعلم، غرة شعبان  كتبه الفقير اليه سبحانه وتعالي خيري بن عمر المصري عفي عنهما» ولم يكتب شء علي ظهر هذه الورقة.
 اما الورقة الثانية فكان ظهرها ابتداء للكناش وكتب علي وجهها من الاعلي ما يلي: « من كتب احمد حمدي احمدية  مختار الصحاح». وفي وسطها «ملك افقر الوري اليه سبحانه صالح مصطفي عفي عنهما ..» وتحتها «مشتري من علي افندي خيري، رمضان في اول اكتوبر  نمرة  يومية  عمومية  خصوصية نحو» وكتب في وسط الورقة امام ذلك ما يلي «مما ساقه ساءق التقدير الي سلك ملك الفقير اليه سبحانه وتعالي مصطفي بن عبد الله الداخل في زمرة المدرجين الداخلين، رب يسر مراده في الدنيا والاخرة امين بحرمة رسولك الامين ثم امين عفي عنهما».
 وكتب علي الورقة الاخيرة «وكان الفراغ من جمعه وتاليفه في العشر الاول من شهر شعبان سنة سبع وعشرين وسبع ماءة هجرية نبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام بالمشيرفة من ظاهر حمص الشرقي الشمالي الحمد لله رب العالمين.



  AUTO الفصل الرابع منهج التحقيق

 تلخص عملي في تحقيق هذه المخطوطة بما ياتي:
   حرصت علي اخلاءها من التصحيف والتحريف.
   اشرت الي مواضع ما شرحه ابو الفداء من المفصل او الكافية او الشافية وذلك بوضع رقم ازاء العناوين الرءيسة  واحيانا ضمن الشرح  واحلت في الهامش الي رقم الصفحة من كل متن، مراعيا في هذه النسبة مدي التشابه الحرفي بين نصوص هذه المتون وكلام ابي الفداء.
   ذكرت من قبل ان الناسخ استعمل علامة الالحاق للتنبيه علي بعض العبارات او الكلمات الساقطة من اصل النص، وقد وضع بجانبها كلمة «صح» فجعلت ذلك من اصل النص.
   سجلت ارقام الايات القرانية، واسم السورة، واذا كان ثمة اية وردت فيها قراءة فكنت اشير الي كتب القراءات التي وردت فيها القراءة وادل علي صاحبها.
   قمت بتخريج الاحاديث النبوية الشريفة، وبينت مكانها في كتب الحديث.
   ضبطت الابيات الشعرية بالشكل، واتممت انصاف الابيات في الهامش ونسبتها الي اصحابها وعينت اماكن وجودها  سواء في الديوان ان وقفت علي ديوان الشاعر  او في كتب اللغة والنحو والمعاجم، محددا ان كانت هذه المراجع قد نسبت البيت لقاءله ام لا.



 واعتمدت في ذلك كله علي كتاب معجم شواهد العربية للاستاذ محمد عبد السلام هارون رحمه الله.
   خرجت اقوال العرب وامثالهم من الكتب المعنية بذلك.
   احلت ما نقله ابو الفداء من نصوص نحوية او صرفية او لغوية الي الكتب التي نقل عنها وحددت اماكن وجودها في تلك الكتب وارقام صفحاتها، وكنت اشير داءما الي اسماء الكتب التي تتحدث عن المسالة التي
 يذكرها في كناشه، واسجل ارقام صفحاتها ليسهل الرجوع اليها لمن يريد التوسع في دراستها، واشرت الي الكتب التي رايت ان ابا الفداء ينقل عنها، واتممت احيانا بعض النصوص التي نقلها ابو الفداء من هذه الكتب، لان الفاءدة تكمل بذلك.
   عرفت بالاعلام الواردة في النص واشرت الي اماكن ترجمتها واخبارها في كتب التراجم.
   ضبطت النص كله بالشكل، وقد ضبط المصنف بعض الالفاظ الغريبة وشرحها، واحيانا كان يقع التخالف بين ما ضبطه المءلف وما ضبطته المعاجم فكنت اشير الي ذلك.
   عينت ما ذكره المصنف من اسماء الاماكن والمواضع وحددت اماكن وجودها في معاجم البلدان.
   انهيت التحقيق بصنع فهارس فنية للايات القرانية، والاحاديث النبوية الشريفة، والامثال، والاقوال، والاشعار، والارجاز، والالفاظ اللغوية، والاعلام، والقباءل والطواءف والامم والبلدان، والمواضع والكتب.
 اما فهرس الموضوعات الواردة في الكناش فقد وضعت بجوار رقم الصفحة الحرف (م) ليدل علي ان ما يشرحه ابو الفداء فيه هو من المفصل والحرف (ك) ليدل علي كافية ابن الحاجب، والحرف (ش) ليدل علي الشافية، وبذلك يسهل التمييز بين ما شرحه ابو الفداء من المفصل وما شرحه من الكافية والشافية (¬).



 وختمت الفهارس بثبت للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها في دراسة وتحقيق كتاب الكناش.



  AUTO الفصل الخامس طبعة قطر والنخبة المتميزة من السراق

 وقع الي كتاب الكناش في النحو والصرف لابي الفداء المءرخ اسماعيل بن علي المتوفي سنة  ه، مطبوعا بتحقيق نخبة متميزة من الاساتذة كما ورد في المقدمة وهم: د. علي الكبيسي، ود. صبري ابراهيم السيد ومراجعة ا. د. عبد العزيز مطر.
 وهذا الكتاب في الاصل مخطوط انتهيت من دراسته وتحقيقه عام  م، ونلت به درجة الدكتوراة بتقدير «الشرف الاولي» وذلك من جامعة الاسكندرية، باشراف الاستاذ الدكتور طاهر حمودة  حفظه الله، ونوقشت الرسالة من قبل الاستاذ عبد السلام هارون يرحمه الله. والاستاذ الدكتور عبده الراجحي  امد الله في عمره  وقلت لنفسي حين قرات العنوان: لعل النخبة قد عثرت علي نسخة اخري غير النسخة الوحيدة التي اعتمدت عليها، تلك التي عثرت عليها في دار الكتب المصرية، مما دفعها الي تحقيقه مرة ثانية، والفيت بعد المقارنة ان هذه النخبة قد اعتمدت علي النسخة نفسها، وقامت بالسطو علي رسالتي بعجرها وبجرها وفق خطة محكمة حيكت بليل مظلم، فاتت علي اركان الرسالة العلمية دون وازع من دين او خلق، وقد بينت النخبة في المقدمة دور كل واحد منها، فزعمت ان توزيع العمل قد تم علي النحو الاتي:
   قام الدكتور علي الكبيسي بكتابة ترجمة للمءلف، ونبذة عن الكتاب، وحقق المخطوطة من اولها الي نهاية القسم الاول من افعال المقاربة، وصنع الفهرس الخاص بهذا القسم، شواهد وموضوعات.
   وقام الدكتور صبري ابراهيم السيد بنسخ المخطوطة كاملة، وتحقيق الجزء   الذي يبدا من افعال المقاربة، الي اخرها، وصنع الفهرس الخاص بهذا القسم، ونسقنا بين القسمين كما قالوا.
   قام الاستاذ الدكتور عبد العزيز مطر بمراجعة التحقيق والفهارس .
 والذي وصلت اليه بعد اطلاعي علي عملهم، ومقارنته بصنعي في الرسالة هو ان الجميع مشترك في هذه الجريمة، لان ادلة السرقة تطولهم جميعا، وتطوق اعناقهم كلهم، وقد نشرت هذه الادلة موجزة في جريدة المدينة (ملحق التراث) عام  ه   م ثم تقدمت بها مفصلة الي دار المجد في الرياض، التي عزمت علي انشاء موسوعة السرقات العلمية، مرفقا معها نماذج مصورة، ونسخة من رسالة الدكتوراه، وصورة من الكتاب المطبوع في قطر، وصورة من مخطوط الكناش، وبعد عرض هذه الادلة علي اربعة محكمين (¬)، فازت بالجاءزة الثانية، وارتايت ان انشرها فاختصرتها (¬) علي النحو الاتي:
 الدليل الاول
 ان ثمة اتفاقا بيننا في ارقام الاجزاء والصفحات، وذلك في المصادر التي اتفقنا في الاحالة اليها، في حين ان طبعات هذه المصادر مختلفة، مثال ذلك: انني في الصفحة /  من الرسالة خرجت بيت جرير:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... ......
 البيت فقلت: البيت في ديوانه: ، ثم سردت بقية المصادر، وفي الصفحة    من الكتاب المطبوع قالوا بانه روي في ديوانه: ، اي اتفقنا، ومثل ذلك بيته المشهور:
 اقلي اللوم عاذل ... ... ......
 البيت فقد ذكرت في هامش الصفحة /  بانه قد ورد في ديوانه: ، فالفيت ذلك عندهم ايضا في الصفحة ، اذ نصوا علي انه في ديوانه .
 اقول: كيف تتفق الارقام مع ان الطبعتين مختلفتان، فقد اعتمدت في عملي علي طبعة الصاوي، في حين انكم اعتمدتم علي الطبعة المحققة من قبل د. نعمان محمد امين طه (ينظر فهرس المصادر عندهم).
 وفي الصفحة /  من الرسالة عرض ابو الفداء راي الاخفش المجيز وقوع الفاء زاءدة في الخبر، فنقلت من المغني لابن هشام، /  ما نصه:
 «واجاز الاخفش زيادتها في الخبر مطلقا، وحكي «اخوك فوجد»، وقيد الفراء والاعلم وجماعة الجواز بكون الخبر امرا او نهيا، قال ابن برهان: تزاد الفاء عند اصحابنا جميعا كقوله:
 لا تجزعي ... ... ......
 البيت وفي الصفحة  من كتابهم نقلوا النص الذي ذكرته الي قول ابن هشام: «او نهيا» واحالوا الي المغني، / ، وهذا يفيد ان الاتفاق قد حصل ايضا في رقم الجزء والصفحة، وما فطن القوم ان الطبعتين مختلفتان، فقد اعتمدت علي طبعة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله في حين انهم اعتمدوا علي طبعة الدكتور مازن المبارك وزميليه، فكيف حصل هذا الاتفاق والطبعتان مختلفتان؟؟
 هل ستزعمون ان طبعة الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد رحمه الله قد سقطت ايضا من قاءمة مصادركم؟؟ لا
 استبعد ذلك فذاك هو الملجا الذي يفزع اليه السراق حين تضيق بهم السبل.
 الدليل الثاني
 ا  ذكرت في الهامش () من الصفحة /  معني لفظة «الخرنوب» ونقلت   من لسان العرب مادتي (صعفق وخرب) ما نصه: «الخرنوب والخروب بالتشديد نبت معروف، والفصحاء يضمونه ويشددونه مع حذف النون، وانما يفتحه العامة».
 وفي كتابهم  الهامش () سجلوا ما ياتي: «الخرنوب شجر ينبت في جبال الشام، ويسمي القثاء الشامي، وقد تحذف نونه وتضعف الراء فيقال له: الخرنوب».
 واحالوا الي لسان العرب مادة (خرنب) فقط.
 اقول: المذكور في لسان العرب مادة (خرنب) هو الي قولكم: «القثاء الشامي» اما تتمة القول: «وقد تحذف ... الخ» فلم يذكره ابن منظور البتة، فمن اين اتيتم بهذه التتمة؟؟
 انها من ادني تامل  صياغة جديدة مزورة لما ذكرته في تعليقي، ولم يفطن القوم ان تعليقي هو من مادتين، وان قولي: والفصحاء يضمونه ... الخ هو من مادة صعفق، لقد حاولوا التغيير والابهام فذهبوا الي مادة خرنب، غير انهم وقعوا فيما فروا منه.
 الدليل الثالث
 احلت في الصفحة /  الهامش () من الرسالة الي كتاب مجمع الامثال، وذلك لتوثيق المثل المشهور «ان البغاث بارضنا يستنسر» وذكرت انه في / ، وفي الكتاب المطبوع ص:  وجدت الرقم نفسه وهو / ، والطبعة التي اعتمدت عليها هي من تحقيق الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد  رحمه الله  وهي نفسها التي اعتمدوا عليها، ولو انهم حقا رجعوا الي المصدر المذكور لعلموا ان الرقم الصحيح هو /  وليس /  فبم يفسرون ذلك؟؟
 ب  ويندرج تحت هذا انني في الهامش () من /  خرجت بيت ذي الرمة:
 وهيل يرجع التسليم ... ... ......
 البيت فذكرت بانه قد روي من غير نسبة في المقتضب / ، /  (¬) فاكتفوا   في الصفحة  وعلي عادتهم حين اذكر موضعين  بالموضع الاول فقالوا: وبلا نسبة في المقتضب /  وتركوا الموضع الثاني، ولو انهم رجعوا فعلا الي المقتضب /  لالفوا ان المبرد قد نسبه الي ذي الرمة في هذا الموضع، ولم ينسبه اليه في الموضع الثاني الذي تركوه تمويها.
 ج  ويمكن ان يندرج في هذا الدليل ما التقطناه عندهم حول الداءرة التي صنعها ابو الفداء لاحكام الصفة المشبهة، فقد جعل ابو الفداء نواتها داءرة صغيرة، قسمها الي قسمين بخط في وسطها، ذكر في القسم الاعلي منها: «الصفة مجردة عن اللام (حسن)» وذكر في القسم الاسفل منها «الصفة باللام (الحسن)» قمت  لكوني طالبا  بتصويرها من المخطوط مع تكبيرها، ثم وضعتها في ورقة مستقلة ذات رقم ( من الرسالة)، /  والذي حصل ان «المجلد» للرسالة جعل عاليها سافلها، فلم تفطن النخبة المتميزة الي ذلك، فرايت هذا القلب عندهم ايضا وذلك في الصفحة ، لا ريب انهم سيزعمون ان المجلد عندهم قد عكسها ايضا؟؟ ولم يفطنوا الي ذلك.
 الدليل الرابع
 ثمة اخطاء وقعت في عملي، يرجع بعضها الي قراءة غير سليمة لكلمات المخطوط، وبعضها الاخر يعود الي سرعة الضبط والتشكيل وثالثها يعود الي سرعة الطابع، بعضها تنبهت اليه فاشرت اليه في الهامش، وبعضها الاخر لم اتنبه اليه الا بعد مراجعتي للمخطوط، ووجدت ذلك كله عندهم بغثه وسمينه من غير ان يشيروا اليه في الهامش وهذا جدول مجتزا من جدول «كبير» نتبين منه كل هذه الانواع:



 فهل يزعم زاعم بعد وقوع هذا التشابه من تصحيف وتحريف وضبط غلط وزيادة حروف او نقصها، مع عدم الاشارة في الهامش الي ما في الاصل ان ذلك قد ثم اتفاقا ان المحققين الاثبات يدركون بداهة من هذا التشابه ان اغارة قد حصلت علي الرسالة، وان سرقة قد تمت، وان لا حقا قد اخذ عن سابق.
 الدليل الخامس
 ان ثمة اتفاقا قد حصل بيننا في الكلمات التي وضعت عندها الاحالات الي المصادر والمراجع وهذه المواضع التي ساسردها في الجدول ليست مما يجب ان يقع فيها التشابه، اذ هي ليست اية قرانية كريمة، ولا حديثا نبويا شريفا، ولا قولا او مثلا للعرب، ولا رايا لعلم نحوي ذكره ابو الفداء فيراد توثيقه، بل هي من نفل التحقيق ان ساغ هذا التعبير، لانها توثيق اراء نحوية عامة، ومع ذلك فقد تم الاتفاق بيننا في وضع ارقام الاحالات عند كلمات بعينها، نتبين ذلك من جدولين اخترتهما من اربع جداول تفيد بمجملها مدي التوافق الكاءن بيننا في مواضع الاحالات:



 وهذا جدول ثان يءكد ما ذكرناه:
 وهكذا تتوالي مواضع الشبه في الاحالات، فلا تكاد تجد صفحة خالية من تشابه، فهل تم ذلك وفق قانون توارد الافكار؟ ايتها النخبة المتميزة؟
 ومن اعجب ما وقفت عليه من تشابه في الاحالات انني في الصفحة /  من رسالتي وجدت احالة عند كلمة «ايضا» الواردة في سياق كلام ابي الفداء: «وان كان فعلا فمذهب سيبويه ان لا يتقدم عليه التمييز ايضا» والظاهر ان الطابع نتيجة سرعته قد وضع رقم الاحالة فوق كلمة «التمييز»، ولم يضعها فوق كلمة «ايضا» وهو موضعها المناسب لانها في اخر الجملة، فرايت ذلك عندهم تماما وذلك في الصفحة () وهي برقم ()، والسءال: هل ثمة وحي بين الطابعين ايضا؟ ام ان ذلك قد حدث اعتباطا ايضا؟!
 هل يوجد مخطوط حقق مرتين من قبل اثنين، لم يطلع احدهما علي عمل اخر، فوقع بينهما مثل هذا التشابه؟! ما اظن ان لدي النخبة المتميزة مثالا واحدا علي ذلك. سوي ما نحن فيه.



 الدليل السادس
 اعتمدت في تخريج الشواهد الشعرية علي معجم الشواهد العربية للاستاذ عبد السلام هارون،  يرحمه الله  ولكي اشعر القارء باني رجعت الي موضع البيت في المصادر التي ذكرها الاستاذ عبد السلام هارون، قسمت هذه المصادر قسمين:
 قسم ذكرت فيه المراجع التي نصت علي اسم الشاعر، وقسم ذكرت فيه المصادر التي ورد فيها البيت من غير نسبة لقاءله.
 فكنت اذكر مثلا: ان البيت ورد منسوبا للشاعر في كل من الكتاب والمقتضب .. الخ، وورد من غير نسبة في كل من الهمع وشرح الاشموني ... الخ، هذا ان لم اقف علي ديوانه، فان كان له ديوان وقفت عليه فكنت احيل الي الديوان، اولا ثم اسير وفق المنهج الذي ذكرته وعلي هذا النحو سرت في تخريج الشواهد الشعرية، وفوجءت بانهم ساروا علي هذا المنهج في القسم الذي زعموا ان محققه هو الدكتور كبيسي اي استغرق ذلك نصف الكتاب، مثال ذلك:
 انني في الهامش () من الصفحة /  خرجت الرجز:
 قالت له ريح الصبا قرقار
 فذكرت ما نصه: الرجز لابي النجم، وعجزه:
 واختلط المعروف بالانكار
 وروي منسوبا له في لسان العرب (قرر)، وخزانة الادب، / ، وروي من غير نسبة في الكتاب، / ، وشرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / ، وشرح الاشموني، / .
 وذكروا في الهامش () من الصفحة  ان البيت من الرجز، وتمامه:
 واختلط المعروف بالانكار
 لابي النجم العجلي، في لسان العرب (قرر) والخزانة، / ، وبلا نسبة في الكتاب، / ، والمفصل،  وشرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / .



 ومن المقارنة يتضح:
   انهم نهجوا منهجنا في تقسيم المصادر الي قسمين: مصادر نسبت البيت الي قاءله، ومصادر لم تنسبه.
   ان المصادر بيننا قد تزيد، وقد تنقص وهو شء طبيعي، اذ لا يعقل ان يذكروا المصادر نفسها من غير زيادة او نقصان؛ لان ذلك يدمغهم بالجهل وهم في الحقيقة حذاق مهرة في هذا الفن، وهي هنا متطابقة ما عدا نقصهم لشرح الاشموني غير ان النخبة المتميزة قد خالفت هذا المنهج من حيث تقسيم المصادر الي قسمين، وذلك في القسم الثاني الذي زعموا ان محققه هو الدكتور صبري، فقد سردوا فيه المصادر في الهامش سردا بعد ذكرهم اسم قاءل البيت، والظاهر ان هذا الخلف بينهم في المنهج كان ضمن الخطة المحكمة التي وضعت لهم، وهو لا قيمة له عندهم  مع انه يشوه عملهم  ما دام فيه تغطية للسرقة، واتعاب لمن يريد الامساك بهم، غير ان هذا المنهج وهو نسبة البيت لقاءله وتوثيقه من مصدر من هذه المصادر قد استهواهم، فرجعوا اليه باسلوب ماكر، اذ راحوا في كثير من المواضع ينصون علي ان مصدرا من المصادر التي ذكروها قد نسبت البيت الي قاءله علي نحو ما صنعنا، وعلي نحو ما صنعوا في القسم الاول.
 وكل هذا يدل علي مدي تاثرهم بالمنهج الذي سرنا عليه، فهل حدث هذا التاثر وذاك التشابه اتفاقا من غير ان يطلعوا علي عملنا؟ وما اكثر حدوث الاتفاق فيما بيننا ثم اليس من الواجب علي المراجع ان يجعل منهج الاثنين واحدا؟ لم هذا التغاير؟
 وما الهدف من هذا التخالف؟
 الدليل السابع (التعليقات النحوية)
 لم تسلم التعليقات النحوية باشكالها المختلفة من السلب والنهب، ولحذق النخبة المتميزة في هذا الفن، فقد صاغوا
 هذه التعليقات صياغة جديدة هادفين تعمية السرقة، غير ان الاتفاق في مواضعها ومحتواها، والمراد منها، يدل علي سرقتهم لهذه التعليقات من الرسالة، وهذه امثلة توضح ذلك:
 اولا: في /  من الرسالة، نقل ابو الفداء حد اسم الالة من المفصل اذ قال: «والمراد بها ما يعالج به وينقل، والاولي ان يقال: هي اسم مشتق من فعل لما   يستعان به في ذلك الفعل»، قلت في الهامش (): قول المصنف «فالاولي» هو تفضيل حد ابن الحاجب علي حد الزمخشري، قال ابن الحاجب في الايضاح الورقة ( / ظ): «اسم الالة ... الخ» وفي الصفحة  من الكتاب المطبوع وضعوا احالتين، الاولي عند قول ابي الفداء: «وينقل» والثانية عند قوله «والفعل»، وفي الهامش () قالوا: هذا ما حد به الزمخشري اسم الالة، المفصل ، وفي الهامش () قالوا: هذا قول ابن الحاجب في تعريف اسم الالة، الايضاح / .
 ويستفاد من التعليقين ما ياتي:
   انهم تاثروا بكلمة (حد) تلك التي ذكرناها في تعليقنا، وبكلمة (قول) حين قلنا: «قال ابن الحاجب» لذلك استعملوا اللفظتين من غير ان يشعروا بذلك.
   ان محتوي التعليقين واحد، اذ المراد ان ابا الفداء يفضل حد ابن الحاجب علي حد الزمخشري، فانظر كيف صاغوا تعليقنا باسلوب يتسم بالحنكة والدهاء ...
 انهم نخبة مميزة .. ثم لا تغتر بذكرهم للمفصل لاني قد ذكرت نصه بحروفه قبل هذا الهامش علي نحو ما بينا في منهج عملنا.
 ثانيا: وفي /  قال ابو الفداء عن هاء السكت: «وقد منع صاحب المفصل من تحريكها في الوصل، وانكر ذلك» وضعت احالة عند قوله: «ذلك» وقلت في الهامش (): انظر المفصل ، وقد قال: «وتحريكها لحن»، اقول: مع انني سجلت في الهامش نص المفصل غير انني اردت النص علي عبارته في هذا الوضع، فرايت النخبة المتميزة في الصفحة  تضع احالة عند كلمة «ذلك» ايضا، وقالوا في الهامش () ما نصه: «وقال الزمخشري: وتحريكها لحن ».
 اقول: انظر كيف قدموا واخروا في عبارتنا واتوا بالواو قبل الفعل (قال) تاثرا بقولي: «وقد قال».
 ثم اذا كنتم داءما تحيلون الي المفصل في كل موضع سجلت فيه انا نص المفصل، فلم حرصتم في هذا الموضع علي ذكر عبارة الزمخشري ... لا شك انكم رايتموها في هامشنا فلم تستطيعوا الفرار منها، فصغتموها صياغة
 لعلها تناي بكم عن الظن.



 ثالثا: وثمة مثال اخر يدل علي مدي احتراف هذه النخبة لهذه الصنعة موضعه في /  من الرسالة وذلك في حديث ابي الفداء عن حذف (من) بعد افعل التفضيل: فقد قال: «وقد يحذف اذا كان معلوما كقولهم: الله اكبر، اي: من كل كبير» فزدت حرف الجر (من) بعد الفعل (يحذف) وصار الكلام: «وقد يحذف (من) اذا كان ...» وقلت في الهامش: «قولنا: (من) زيادة يتضح بها المعني».
 اصطادت النخبة المتميزة .. ذلك فوضعوا احالة عند الفعل (يحذف)، وذكروا في الهامش () من الصفحة  ما نصه: «اي الجار (حرف الجر من) اهتدوا الي هذا الموضع وتلقفوه، ووصلوا الي الغاية التي اردناها.
 هذه نماذج من سرقاتهم لتعليقاتنا النحوية التي تتصل بالنص المحقق، فما من تعليق الا نهبوه ولاكوه، ثم اعادوه بصياغة جديدة، فهل يعقل ان يتم ذلك اتفاقا من غير نظر في رسالتنا؟؟
 رابعا: في /  قال ابو الفداء: «وينبغي ان يعلم ان الهمزة والنون في (انا) هما الاسم عند الاكثر» وضعت احالة عند قوله: (الاكثر)، وقلت في الهامش () ما نصه: «هذا مذهب البصريين، واصل (انا) عندهم ان بفتح النون، ولكون النون مفتوحة زيدت فيها الالف في الوقف لبيان الحركة كهاء السكت، ولذلك تعاقبها، فيقال: انه، واذا وصلت حذفتها» شرح المفصل، /  وفي الهامش من الصفحة  اختصروا ذلك بعد وضعهم احالة في الموضع الذي وضعناها فقالوا: «نسب الي البصريين» واحالوا الي الهمع بدلا من شرح المفصل.
 خامسا: وفي /  من الرسالة قال ابو الفداء: «وقال قوم (انا) كله هو الاسم»، وضعت احالة»: عند قوله الاسم وفي الهامش () قلت: «وهو مذهب الكوفيين، واختاره ابن مالك في التسهيل، واحتجوا باثبات الالف وصلا في لغة، وقالوا: ان الهاء في (انه) بدل من الالف» انظر تسهيل الفواءد،  وهمع الهوامع، / . وفي الصفحة  وضعوا احالتهم عند كلمة قوم اي قدموها علي موضع احالتنا بكلمتين ثم ذكروا في الهامش (): «نسب الي الكوفيين» واحالوا الي الهمع، وكانهم في هذين الموضعين حاولوا اختصار ما ذكرناه، ولكن لم يستطيعوا الافلات   من اسر هذه التعليقات.
 سادسا: في /    ذكر ابو الفداء ان النسب الي نحو: كريم وقريش وعجول هو: كريمي وقريشي وعجولي، وما جاء بخلاف ذلك فهو شاذ كقولهم:
 «قرشي علي خلاف القياس». وضعت احالة عند قوله: «عجولي» واخري عند قوله:
 «والقياس» وفي الهامش () احلت الي الكتاب / ، وفي الهامش () قلت ما نصه: «وقد اعتبر المبرد ذلك مطردا يجوز القياس عليه». انظر المقتضب، /   ، والخصاءص، / ، وشرح المفصل، / .
 فماذا فعل السراق؟ في الصفحة  وضعوا احالة عند قوله: «قرشي» اي:
 قدموها بمقدار ثلاث كلمات علي موضع احالتي، وفي الهامش () قالوا: «الكتاب / ، واجازه المبرد. المقتضب، / ، وانظر الخصاءص / ، ومضمون صنيعهم انهم جعلوا احالتي (  ) في احالة واحدة ()، ثم ذكروا المصادر التي احلت اليها، وخطفوا التعليق الذي سجلته حول راي المبرد في المسالة، وجعلوه ضمن سردهم للمصادر؟ وكم هي راءعة كلمة (وانظر الخصاءص، / ) اذ تشعر بسرعة الخطفة التي خطفوها، وكانهم خافوا من ان يفوتهم هذا المصدر، فامسكوا به، واحالوا اليه تاركين شرح المفصل الذي اشاروا اليه في الهامش () من الصفحة نفسها، وهم يعلمون جيدا انهم حين يريدون الاحالة الي مصدر ما، لا يستعملون كلمة (انظر) علي نحو ما استعملناها في منهجنا، فلم حرصوا عليها في هذا الموضع؟
 هل لاني صدرت بها مصادري بعد ذكري للتعليق، ام انهم خافوا من ان يفوتهم هذا المصدر فامسكوا به، واحالوا اليه تاركين شرح المفصل وهو المصدر الثالث عندي؛ لانهم سردوه في الهامش () من الصفحة نفسها؟ ام ايهاما لنا؟؟
 سابعا: في /  من الرسالة قال ابو الفداء: «وشرط الحال ان يكون نكرة وصاحبها معرفة» وضعت احالة عند قوله: «معرفة»، وذكرت في الهامش () ما نصه: «انظر شرح المفصل، /  قال السيوطي في همع الهوامع، / : «جوز يونس والبغداديون تعريفها مطلقا، وقال الكوفيون: اذا كان في الحال معني الشرط، جاز ان ياتي علي صورة المعرفة، وهي مع ذلك نكرة نحو: عبد الله المحسن افضل   منه المسء» وفي الكتاب المطبوع  وضع السراق احالة عند قوله «نكرة» اي قبل موضع احالتنا بكلمتين، وذكروا في الهامش ما نصه: «جوز يونس والبغداديون تعريفها، والكوفيون اذا كان فيها معني الشرط»، واحالوا الي الهمع ايضا، تلقفوا ما ذكرناه مصدرا ونصا مع بعض الايجاز.
 ثامنا: وفي /  من الرسالة قال ابو الفداء عند قوله تعالي: سنقرءك فلا تنسي ما نصه: «فيحتمل ان تكون لا نافية، فيكون التقدير: نقرءك قراءة لا تنساها» وضعت احالة عند قوله: «لا تنساها»، وذكرت في الهامش () ما قاله العكبري في التبيان / : لا نافية اي: فما تنسي، وقيل: هي للنهي، ولم تجزم لتوافق رءوس الاي، وقيل:
 الالف ناشءة عن اشباع الفتحة» فوجدت ذلك كله عندهم في الصفحة  مع وضعهم الاحالة في الموضع الذي وضعناه، هل كل ذلك تم من غير نظر في رسالتنا، لا استبعد ان تزعم النخبة الممتازة ذلك؟
 ولبيان مزيد من نهب النخبة المتميزة للتعليقات والهوامش ننتقل الي الالفاظ اللغوية وشرحها، لقد اعتمدت كثيرا في شرحي للالفاظ اللغوية علي معجم لسان العرب لابن منظور، وعلي القاموس المحيط للفيروزابادي، فاعتمد المحققون كثيرا علي هذين المعجمين، فالامر الطبيعي حينءذ ان يقع التشابه الحرفي في النصوص المنقولة علي نحو ما حصل في شرحنا للعلاقة، اذ نقلت في /  الهامش () من اللسان (علق) قوله: «هي المعلاق الذي يعلق به الاناء» والشرح بحروفه عندهم في الصفحة  الهامش ()، وانظر علي سبيل المثال الافعوان /  الهامش () من الرسالة، و  الهامش () من الكتاب المطبوع، وكذا الحبارج /  الهامش () من الرسالة،  الهامش () من الكتاب المطبوع.
 ومثل هذا النوع من التشابه كثير يصعب حصره.
 اما الامر غير الطبعي المفيد انهم معتمدون علي هوامشنا فقد بدا مما ياتي:
 اولا: وقع التشابه الحرفي في شرح بعض الالفاظ من غير ان يشيروا الي المصدر الذي نقلوا منه من ذلك:



 ا  انني في /  الهامش () نقلت من القاموس المحيط مادة (خفق) ما نصه: «والخنفقيق: السريعة جدا من النوق والظلمان» فوجدتهم في الصفحة  الهامش () ينقلون الشرح بحروفه من غير ان يشيروا الي المعجم والمادة، ولعل مما يءكد انهم ناقلون من الرسالة ان النص في القاموس هو «الخنفقيق: كقندفير:
 السريعة ... الخ» فاسقطت لفظة «القندفير» اعتمادا علي ضبطها بالشكل، فرايت القوم قد اسقطوها.
 ثانيا: انهم كانوا يحذفون من النص الموجود في الرسالة، مع اشارتهم الي المصدر حينا واغفاله احيانا، ومن امثلة ذلك:
 ا  انني في /  الهامش () نقلت من اللسان (بغا) ما ياتي: «قال الاصمعي: بغي الرجل حاجته او ضالته يبغيها بغاء وبغية وبغاية اذا طلبها» فحذف المحققون في الصفحة  الهامش () جملة «قال الاصمعي» وسردوا بقية النص بحروفه، واحالوا الي اللسان مادة (بغا)، مع العلم ان ابن منظور في المادة نفسها قد ذكر قبل سوقه لقول الاصمعي ما يفيد ان «بغاية» مصدر للفعل الثلاثي «بغي» اذ قال:
 «وبغي ضالته بغاء بالضم والمد ... وبغاية ايضا» فلم لم يقع اختيارهم الا علي النص الذي نقلناه عن الاصمعي، ولقد ظن القوم ان حذفهم لجملة «قال الاصمعي» تشعر انهم غير ناظرين في النص الذي سجلناه.
 وانظر امثلة لذلك:
 /  الهامش () من الرسالة  الهامش () من الكتاب اترج
 /  الهامش () من الرسالة  الهامش () من الكتاب ذرحرح
 /  الهامش () من الرسالة  الهامش () من الكتاب اضحيان
 /  الهامش () من الرسالة  الهامش () من الكتاب عبوثران
 ب  وفي /  هامش () نقلت من القاموس المحيط ايضا مادة (عقل):
 «العاقول: معظم البحر او موجه، ومنعطف الوادي، والنهر ... الخ»، واذ بهم في الصفحة  الهامش () يكتفون بالقول: «معظم البحر او موجه» تاركين تتمة المعاني، ولم يشيروا الي المصدر الذي نقلوا منه، والطريف انهم بعد هذا الموضع   بثلاث صفحات اي في الصفحة  شرحوا معني شنباء، واحالوا الي القاموس المحيط، فلم لم يذكروا المصدر في شرحهم للعاقول؟؟
 ومن حذقهم لفن السرقة انني في /  الهامش () نقلت من اللسان (نحر) ما نصه: «النحرير: الحاذق الماهر العاقل المجرب» وفي الصفحة  هامش () قالوا: «النحرير: العالم الحاذق في عمله» واحالوا الي لسان العرب (نحر) وبعد رجوعي الي اللسان لم اجد فيه ما ذكره «العالم الحاذق» بحروفه بل وجدت هذا الشرح في المعجم الوسيط (نحر) وفيه: «علمه» بدل «عمله» ولعله خطا طباعي.
 ثالثا: انهم كانوا يصوغون التعليقات اللغوية التي سجلناها حول بعض الالفاظ، صياغة جديدة، ومحتواها هو ما ذكرناه، من امثلة ذلك:
   انني في /  الهامش () قلت عن هندبي ما نصه: «هكذا ضبطها المصنف بالفتح، وهي في الكتاب / ، والممتع، /  فعللي بالكسر» وفي الهامش () نقلت من اللسان (هندب) قوله: «الهندب والهندبا والهندباء والهندباء كل ذلك بقلة من احرار البقول» والذي ذكرته ضمن الهامشين سردوه تقريبا في هامش واحد، اذ قالوا في كتابهم  الهامش () ما نصه: «بقلة من احرار البقول» اللسان (هندب)، ووردت في كتاب سيبويه علي مثال فعللي هندبي، / ، وبذلك وصلوا الي ما ذكرناه، والعجيب ان الناسخ قبلها باسطر قد ضبط لفظة «صفرق» بفتح الصاد، فلم يعلقوا عليها؛ لانهم لم يجدوا عندي تعليقا حولها.
 وقبل ان انتهي من هذا الجانب اود ان اشير الي ظاهرة لجاوا اليها لتعبءة هوامشهم، تتمثل هذه الظاهرة في انني
 كنت اشير في الهامش الي المصدر الذي تناول مسالة ما، من المساءل التي ذكرها ابو الفداء، فكانوا يرجعون الي المصدر نفسه، وينقلون منه النص، فكاني بذلك ارشدهم اليه، مثال ذلك انني في /  احلت في الهامش () الي الكتاب لسيبويه / ، وذلك بعد وضع احالة عند قول ابي الفداء عند صيغتي التعجب: «فلا يبنيان الا من فعل ثلاثي ليس بلون ولا عيب» فوجدتهم في الصفحة  قد وضعوا احالة عند موضع احالتنا، وفي الهامش نقلوا نص سيبويه من /  نقلا حرفيا، وهذا جدول صغير يتضح منه ان نصوصهم المنقولة هي من المصادر الذي ذكرناها:



 الدليل الثامن
 وتشتمله الدراسة، واكتفي هنا ببيان المنهج العام الذي سلكوه في سرقتهم لهذه الدراسة وقد جاء علي النحو الاتي:
   ان ما وزعناه علي فصول جعلوه في فصل واحد، فتحت عنوان ترجمة المءلف سردوا فيه فصلين من فصول دراستنا اولهما: اسمه ونسبه وثانيهما: حياته العلمية. ومما يءكد ذلك ان عنوان «الكناش» عندهم قد جعلوه خليطا من اكثر من فصل عندي، كتوثيق نسبة الكتاب الي صاحبه، والتعريف بلفظ الكناش، والعجب منهم انهم لم يجعلوا لتوثيق نسبة الكتاب الي صاحبه فصلا خاصا، في حين ان طالب الدراسات العليا المبتدء يعلم ان ذلك يلزمه فصل خاص!! انه اللف والدوران.
   ان المصادر التي اعتمدت عليها في الدراسة هي التي اعتمدوا عليها ايضا، وما دام الامر كذلك فالنصوص المنقولة من هذه المصادر متشابهة ايضا، والسءال الان: لم جاءت المصادر في ترجمة المءلف متشابهة لم تنسوا منها مصدرا، ولم سرتم مع فقراتنا لم تفارقوها قيد انملة. اما توجد لديكم فكرة يمكن ان تضيفوها الي ما ذكرناه؟ لماذا هذا الالتزام الواضح بما هو امامكم من نصوص منقولة؟؟ فانتم نخبة   متميزة، والمتوقع منكم ان تضيفوا جديدا الي ما ذكرناه ...
   ان المنهج الذي سرنا عليه في ترتيب الفقرات الداخلية قد رايناه عندهم، علي ان ذلك لم يطرد في جميع دراستهم، فقد رايتهم في بعض المواضع يقدمون ويءخرون في ترتيبها، لونا من الغش والتزوير ليس غير.
   اعتمادهم علي ايجاز ما نفصله علي نحو ما رايته عندهم حين راحوا يسردون اعلام النحويين الذين لهم اراء في الكناش، في حين انني عقدت لذلك فصلا خاصا ...
   انهم يسرقون الفكرة، ثم يعيدونها بثوب جديد، ولا نعدم في دراستهم تشابها يكاد يكون حرفيا، وتشابها
 باستعمالهم مرادفات للالفاظ التي كنت استعملها في صياغتي للافكار، يبدو ذلك ويءكد ما ذكرناه سابقا مما ياتي:
 اولا: في الصفحة الثانية من الرسالة عرضت الي حياته العسكرية، وذكرت في الهامش ما نصه: «انظر المختصر، / ، ولمعرفة معاركه التي خاضها مذ كان صغيرا حتي وفاته انظر المختصر، /               .
 وفي الصفحة (ا) الهامش ذكروا اربعة من هذه المواضع فقط وتركوا البقية، فهل هناك وحي نزل عليكم فاوحي اليكم بسلوك هذا الطريق الذي سلكته حتي في استقراءي لهذه المواضع، هل لو كنتم خالي الذهن، غير مطلعين علي الرسالة لكنتم قد سرتم علي المنهج نفسه الذي سرت عليه حتي في الرجوع الي المختصر، وتتبع المواضع التي تدل علي معاركه؟! سبحان الله .. والنكتة ان ثمة مصدرا هنا سقط عندنا سهوا فظنت النخبة المتميزة ان هذا مما تفردنا به في حين ان خمسة من الباحثين المحدثين قد اشاروا في هذا المصدر الي نحو ذلك، هذا المصدر هو كتاب «ابو الفداء صاحب حماه في ذكري مرور سبعماءة عام علي ولادته» فيه سلسلة من البحوث العلمية التي تناولت حياة ابي الفداء الشخصية والعلمية.
 ثانيا: ذكرت في الصفحة (  ) في الفصل الذي عقدته لمنهج ابي الفداء ما نصه: «سار ابو الفداء في كناشه وراء تقسيم الزمخشري لمفصله، فقسم الكناش الي اربعة اقسام:



   الاسم.
   الفعل.
   الحرف.
   المشترك.
 فذكروا في صفحة (ك) تحت عنوان الكناش ما نصه: «وقد رتبه مءلفه علي نحو ترتيب المفصل للزمخشري، فجعله اربعة اقسام:
 القسم الاول في الاسم.
 والقسم الثاني في الفعل.
 والقسم الثالث في الحرف.
 والقسم الرابع في المشترك.
 وواضح من المقارنة ان مضمون الفكرة واحد، غير ان الصياغة اختلفت يسيرا مع استعمال بعض المترادفات التي
 استعملناها فقد قلنا سار ابو الفداء فقالوا: وقد رتبه مءلفه، وقلنا: وراء تقسيم الزمخشري لمفصله، فقالوا: علي نحو ترتيب المفصل للزمخشري، وقلنا: فقسم الكناش الي اربعة اقسام، فقالوا: فجعله اربعة اقسام. هكذا تفعل النخبة الممتازة.
 ثالثا: وفي الصفحة () من الفصل نفسه قلت: «اهتم ابو الفداء بصنع دواءر وجداول لتوضيح بعض الاحكام النحوية والصرفية، من ذلك الداءرة التي رسمها للبدل، والجدول الذي ضمنه جميع امثلة نون التاكيد» واحلت في الهامش الي مواضع الدواءر والجداول.
 فقالوا في الصفحة (م): يتميز هذا الكتاب بما فيه من دواءر وجداول توضيحية لما تكثر فيه الاحكام كامثلة البدل، واقسام الضمير، ومساءل الصفة المشبهة، وامثلة نون التوكيد».
 ولا يغتر القارء بعد وقوفه علي هذا الموضع من سردهم لمواضع الدواءر والجداول في هامشهم، فقد ذكرناها في هامش الصفحة التي عرضنا فيها الفكرة كما ذكرنا.



 رابعا: قلت في الصفحة () من رسالتي في فصل التعريف بالكتاب:
 «ونخلص من ذلك الي ان كناش ابي الفداء يقوم علي الجمع والاصطفاء ... فجاء الكتاب شاملا لجميع الابواب النحوية والصرفية والاملاءية» (¬).
 وذكروا في الصفحة (م) فصل (الكناش) ما نصه: «وبهذا كله تتضح اهمية الكناش في النحو والصرف من كونه جامعا مساءل النحو والصرف».
 والعجيب انه في الصفحة السابقة (ل) قالوا: استطاع الملك المءيد ان يجمع في هذا الكتاب اهم مساءل النحو والتصريف وفرق كبير بين «جامعا» و «اهم» انهم غير واعين لما يكتبون، لان ما يهمهم هو كيف يعيدون كلامنا باسلوب مغاير لتراكيبنا.
 خامسا: قلت في توثيق نسبة الكتاب الي ابي الفداء وذلك عند الرقم () ما لفظه: «ان عددا من المصادر قد ذكرت ان ابا الفداء صنف كتاب الكناش، ووصفت هذه المصادر هذا الكتاب بانه يقع في مجلدات كثيرة»، وسردت في الهامش المصادر التي ذكرت ذلك، فقالوا في صفحة (ط) ابتداء بلا مقدمة: «اجمع اكثر الذين ترجموا للملك المءيد علي ان له كتابا في مجلدات كثيرة اسمه الكناش في العلوم من النحو وغيره»، وسردوا في الهامش المصادر التي ذكرتها، وقلت بعد ذلك عند الرقم ():
 «انه قد كتب علي الورقة الاولي من المخطوطة: ان هذا الكتاب الكناش للملك المءيد ... الخ، فقالوا ايضا بعد ذلك في
 الصفحة نفسها (ط): وقد كتب علي غلافه الاول: كتاب الكناش ... الخ.
 ومن كل ما قدمناه نتبين كيف نهبت الفءة الباغية هذه الرسالة، فالادلة كما يري القارء كثيرة وكل دليل يحمل في طياته ادلة تنبء ان القوم اغاروا علي الرسالة سلبا ونهبا، ونسوا ان حقوق العباد لا تغتفر فليتمتعوا بمجد زاءف وظل زاءل وعند الله لا تضيع الوداءع.
 ومما يءسف له انهم اساتذة في جامعات معتبرة لها شهرة طيبة ومكانة بارزة بين الجامعات.



 وننتقل الان الي بيان بعض الطرق التي انتهجوها لتغطية سرقتهم، وهي:
 اولا: مر معنا ان الفءة الباغية قد تاكدت ان هذه النسخة قد قوبلت علي المءلف، وانه قد كتب بازاء بعض العناوين عبارة «بلغ مقابلة علي يدي مءلفه ادام الله ايامه»، ونقلت الفءة الباغية ما ذكره خيري بن عمر المصري من القول: «ولتعلم ان هذه النسخة هي نسخة المصنف» اقول: اذا كنتم علي دراية بذلك كله فلماذا اثبتم في متن المخطوط ما شطب عليه الناسخ، وجعلتموه من الاصل، مع انه لا توجد اية اشارة تفيد ان المءلف يريده علي ان منهجهم هذا لم يطرد فقد تركوا كثيرا مما شطب عليه الناسخ ولم يثبتوه، ولينظروا علي سبيل المثال اللوحات:  ظ   ب   ظ اذ فيها ما هو مشطوب، ولم يثبتوه، هذا التذبذب له دلالة واحدة وهي اشعاري بانهم قد نظروا في المخطوطة ونسخوها؟؟
 اقول: انكم حقا نظرتم في المخطوطة، غير ان نظركم اليها جاء بعد نسخ رسالتنا، فاردتم بعد ذلك اظهار المغايرة فلجاتم الي اثبات بعض ما شطب، والا فبم نفسر الادلة الدالة علي هذه السرقة تلك التي ذكرناها؟؟ ثم هل هذه هي الامانة العلمية نشوه المخطوطة لنخفي السرقة.
 ثانيا: ليت الفءة الباغية اكتفت بذلك بل رايناها تضع في الهامش ما كتب بجواره كلمة (صح) مع وجود علامة الحاقية تدل علي انه من الاصل، من ذلك حديث ابي الفداء عن (لا سيما) الورقة () من المخطوطة () من الكتاب، فقد سجلوه في الهامش مع ان العلامة الالحاقية واضحة، وكتب الناسخ في نهاية الحاشية كلمة (صح) مرتين واضحتين.
 ومما يثير الدهش والاستغراب ايضا، ويدل علي دجل هذه الفءة انهم صوروا الورقة الاولي من المخطوطة،
 ووضعوها في الكتاب قبل تحقيق النص، وظهرت في النص العلامة الالحاقية الموجودة عند كلمة (كتب) من عبارة ابي الفداء: «فهذا الكناش مشتمل علي عدة كتب» وفي الحاشية ذكر ابو الفداء الكتب السبعة التي ينوي تاليفها ونفاجا بالقوم انهم قد شطبوا هذه الحاشية من الصورة فلم تظهر البتة، وفي النص المحقق رايتهم يثبتون هذه الحاشية في الهامش بلا تعليق، مع انهم قراوا في   صفحة الغلاف (ا) ما كتبه خيري بن عمر: «ولتعلم ان هذه النسخة هي نسخة المصنف، وهي الكتاب الاول في فني النحو والصرف من الكتاب المشار اليه، بما انه رتبه علي سبعة كتب كما تراه في الخطبة».
 اذن هذه هي خطبة الكتاب ايتها النخبة المتميزة، فلم وضعت في الهامش؟؟
 يضاف الي ذلك انكم في صفحة (ط) ذكرتم في الهامش حين قلتم في اعلي الصفحة: انه مشتمل علي عدة كتب، اقول: ذكرتم في الهامش ما نصه: «عددها سبعة كما يظهر علي الحاشية في خطبة الكتاب» اذن انتم تعترفون بانها خطبة الكتاب، وما دامت خطبة الكتاب، فلم لم توضع في المتن؟؟!
 والانكي من ذلك كله انهم في الهامش () من الصفحة  اشاروا الي سطرين اثبتوهما في المتن، وقالوا عنهما: انهما من هامش المخطوط، وبرجوعي الي المخطوط الورقة ( و) وجدت ان السطرين في متن المخطوط، وقد شطب الناسخ عليهما. فهل بعد ذلك غش اكثر من هذا؟ وهل يستغرب شء بعد كل ما عرفناه من طراءق خبيثة لجاتم اليها ... ان هذه الافاعيل من نحو اثبات ما شطب، وترك ما هو مثبت، وتسجيل ما هو من المتن في الحاشية، والاشارة الي ما هو مشطوب عليه علي انه من الهامش هي طرق سلكتموها ومنهج دابتم عليه لتغطية سرقتكم ولا يعني هذا انكم لم تنظروا في المخطوط فالحق انكم قد نظرتم في المخطوط، غير ان نظركم فيه كان لاجل المخالفة، او لتلقف بعض الاخطاء التي ستتكءون عليها للاستدلال علي انكم غير ناظرين في الرسالة واقول لكم ابتداء ان هذا الامر لا يزحزح الحقيقة الثابتة وهي انكم سراق، فالادلة دامغة، والحقاءق واضحة، ومن المفيد هنا، ما دمنا قد ذكرنا المقدمة، ان نشير الي ان كتابهم قد خلا من مقدمة يوضحون فيها سبب اختيارهم لهذا المخطوط؟ ولم اختير دون غيره من مخطوطات يمتلء بها مركزهم، او يستطيعون الحصول عليها، هل هذا منهج نخبة متميزة؟ او هو منهج نخبة من السراق؟؟
 ثالثا: وضعت بازاء العناوين رسم المستطيل للدلالة علي ان ابا الفداء يشرح متن المفصل، ورسم النجمة للدلالة علي انه يشرح من كافية ابن الحاجب او من شافيته (¬)، وكنت اسجل في الهامش نص المتن الذي يقوم ابو الفداء بشرحه، معتمدا   في ذلك علي مدي التشابه الحاصل بين المتن وكلام ابي الفداء علي نحو ما ذكرت سابقا في منهج التحقيق فقام السراق بتغيير رسم المستطيل والنجمة وجعلوهما ارقاما، واحالوا الي شرح الكافية للرضي، او الي شرح الوافية لابن الحاجب، بدلا من نص الكافية لابن الحاجب الذي كنت اسجل نصه في الهامش، وكذا الحال مع المستطيل والمفصل، والاحالة الي شرح الرضي للكافية بدلا من الكافية هو ضرب من الخداع ايضا، خاصة اذا علمنا انهم في الدراسة الصفحة (م) قد اشاروا الي ان حدود ابي الفداء قد اعتمد فيها علي الكافية، اذن لم لم ترجعوا الي الكافية بدلا من شرحها للرضي؟؟ ولم لم تعتمدوا علي شرح الكافية المحقق بدلا من المصورة؟؟ ثم لم اعتمدتم اذن علي المفصل، ولم تعتمدوا علي شرح المفصل لابن يعيش؟؟
 اليس من الاحسن ان يظهر عملكم وفق منهج واحد، بدلا من ان يسلك كل واحد منكم طريقا يختلف عن الاخر؟ هل هذا هو شان فءة متميزة ينتظر الناس عملها بشغف؟؟
 رابعا: وضعت العناوين الداخلية في الجانب الايمن من الصفحة، وتحتها خط، فرايتهم في القسم الاول يضعون العناوين وسط الصفحة ... وفي القسم الثاني اضطربوا، فحاولوا السير علي المنهج الاول احيانا حيث وضعوا بعضها في وسط الصفحة، ثم شدتهم السرقة فرايتهم يضعون العناوين في الجانب الايمن كما فعلنا، وذلك من الصفحة  الي نهاية الرسالة اي الي صفحة .
 ان هذا التذبذب ايضا في وضع العناوين يدل علي تاثرهم من حيث لا يشعرون بعملنا، لان من ينسخ مخطوطا، ان كان خالي الذهن من نسخ اخر، فالواجب عليه ان يسير علي منهج واحد حسب خطة يعتقد انها الانسب والايسر للقارء، فلم تغير الحال معكم؟ ولم فقد المنهج عندكم في كثير من اركان التحقيق؟
 فكثيرا ما تسيرون وفق منهجنا، واحيانا تتخالفون فيما بينكم وتخالفوننا ايضا، او تظنون ان في ذلك تغطية لسرقتكم، وسترا لقبيح صنعكم؟؟ السارق مهما اوتي من حنكة ودهاء لا بد ان يقع في يد الغفلات، هكذا اقتضت الحكمة الالهية ايتها الفءة الباغية؟؟



 خامسا: ذكرت عددا من المظاهر الدالة علي سرقتهم من شرح المفردات ، واشرت الي ان هناك مظهرا قد سلكوه محاولين تغطية هذه السرقة ايضا، يتمثل هذا المظهر بانهم كانوا يزيدون علي الشرح اللغوي لكلمة ما، قمنا
 بشرحها، من ذلك انني نقلت في الهامش () من الصفحة /  من لسان العرب مادة (صعفق) معني كلمة الصعفوق، وسجلت ما نصه: «الصعفوق اللءيم من الرجال، ولم يجء علي فعلول شء غيره» فرايتهم بعد ان ذكروا هذا المعني اوردوا معنيين اخرين للصعفوق، وليس لذلك تفسير الا الادعاء بانهم زادوا علي ما ذكرناه.
 سادسا: انهم كانوا يتلاعبون بالمصادر التي اذكرها، فيذكرون مثلا الجمل للزجاجي، وشرحه لابن عصفور بدل كتاب الحلل للبطليوسي (¬)، وهو الذي نذكره في التخريج، ويذكرون المفصل الي جانب شرح المفصل لابن يعيش، ويكتفون بموضع واحد اذا ذكرنا للشاهد في المصدر موضعين، مثال ذلك.
 انني في الصفحة  الهامش () قلت في تخريج بيت ذي الرمة:
 وهل يرجع التسليم ......
 البيت ما نصه: «البيت في ديوانه ، ويروي منسوبا له في كتاب الحلل ، وشرح المفصل، /   ، وروي من غير نسبة في المقتضب، /   / ، وهمع الهوامع، / ، وشرح الاشموني، / .
 وفي الهامش () من الصفحة  من الكتاب المطبوع، قالوا: لذي الرمة في ديوانه، ، والجمل للزجاجي، ، والمفصل، ، وشرح المفصل، / ، والخزانة، / ، وبلا نسبة في المقتضب، / ، وشرح الجمل لابن عصفور، / ، والهمع، / .
 ومن المقارنة بين التخريجين نتبين ما ذكرناه انفا، وكنا قد ذكرنا من قبل ان المبرد /  نسب البيت الي ذي الرمة، وانه في الموضع الثاني، /  لم ينسبه، فاكتفوا بموضع واحد مما ذكرناه، ووقعوا في الغلط الذي وقعنا فيه من قبل.



 ومما يدخل في هذه التغطية انهم في اول الكتاب قد اتبعوا طريقة مع بعض المصادر، توهم ان عملهم بعيد عن عملي، فكانوا لا يحيلون الي ديوان الشاعر في اول الكتاب، ثم بعد ذلك يحيلون اليه، مثال ذلك ذو الرمة، ففي الهامش () من الصفحة  خرجوا بيت ذي الرمة:
 ديار مية اذ مي تساعفنا
 فقالوا: لذي الرمة، في الكتاب .... الخ، ولم يرجعوا الي الديوان، ثم وجدتهم بعد ذلك الموضع الذي ذكرناه يرجعون اليه انظر كتابهم         ؟؟! ومثل ذلك فعلوا مع الاخطل ففي الصفحة  لم يرجعوا الي
 ديوانه في حين انهم في الصفحة  احالوا اليه.
 هذه هي بعض طرقهم التي سلكوها ذرا للرماد في العيون، ولقد مر معنا حين سردنا الادلة الكثير من الحيل التي استخدموها في السرقة، غير ان هذه الطرق التي افردناها قد حملت في تضاعيفها ادلة تنبء علي انهم سراق ايضا، وتوضح ان عملهم قاءم علي الكذب والدجل والضلال، وهم يحسبون انهم بهذه السبل يسترون عوراتهم، ويغطون سواتهم، وتابي الحقيقة الا ان تظهر مهما حاول المرجفون والموتورون سترها بمثل هذه الالاعيب.
 واخيرا: رحم الله القاءل: «الحر من انتمي لمن افاده لفظه» وما عساه يقول فيمن سرق رسالة علمية تقرب من الف صفحة .. شاهت وجوههم، وخسرت تجارتهم، والله ولينا وهو القادر المنتقم.
 الاخطاء العلمية
 مر معنا عدد كبير من الاخطاء التي افدنا منها ايضا ان القوم نخبة من مدرسة شظاظ (¬)، وبقي لدينا عدد اخر من الاخطاء نود ان نعرضها علي القارء ليري مدي الخراب الذي الحقوه بهذا المخطوط، وينظر الي اثار الفساد الذي خلفوه من اغارتهم علي الرسالة، وليدرك ان عملهم هو عمل نخبة من الكذبة الدجالين الذين اضلهم   الشيطان فعميت بصاءرهم حتي باتوا لا يفرقون بين ما هو اية قرانية كريمة، وما هو كلام نثري بشري، وارتايت ان اقسم اخطاءهم (¬) الي قسمين:
 الاول: يتصل بالنص المحقق.
 والثاني: يتصل بالخدمة التي كان من الواجب ان تقدم الي النص المحقق من نحو عزو الايات القرانية الي سورها، وتخريج الاشعار من مصادرها، ... الخ ما تعارف عليه المحققون.
 اولا: بدت اخطاءهم في النص المحقق علي النحو الاتي:
   اقدموا علي تغيير بعض كلمات المخطوطة من غير حاجة تدعو الي ذلك ولم يشيروا في الهامش الي ما في الاصل، ولا الي هذا التغيير، من ذلك:
 ا  ذكر ابو الفداء في الورقة ( / ا) القول: اللهم اغفر لي ولمن سمع حاشا الشيطان وابن الاصبغ» وفي الصفحة  من كتابهم المطبوع جعلوها «ابا الاصبغ» ولا نعلم سببا لذلك.
 ب  وفي الورقة ( و) سجل ابو الفداء العنوان الاتي «ذكر جمع المءنث الصحيح» ووجدتهم في الصفحة 
 يجعلونه «ذكر جمع المءنث السالم» لم هذا التغيير ايتها النخبة المتميزة من المزورين.
 ج  وفي الورقة ( ا) تحدث ابو الفداء فيها عن ابدال الياء من الباء فقال «وكذلك ديباج، الاصل دباج عند من جمعه علي دبابيج» وفي الصفحة  الفيتهم يسجلون «والاصل دباج لجمعه علي دبابيج» مع ان قراءة «عند من» لا تدفع الي جعل «جمعه» «لجمعه» ولا داعي لاسقاط «عند من» ايها القوم الخراب.
 د  وفي الورقة ( ا) قال ابو الفداء عن نون الوقاية «وكذلك هي لازمة في المضارع المعري عن نون الاعراب» وفي الصفحة  جعلوها «العاري» عراهم الله من كل فضيلة.
 ثانيا: امتد فسادهم، فوضعوا في الهامش ما هو من اصل المخطوط ومن قبل   اوردنا عددا من الامثلة، وتركنا هذا المثال، ففي الورقة ( ا) اورد ابو الفداء قول الشاعر:
 علي اطرقا باليات الخيام ... الا الثمام والا العصي
 فوجدتهم في الصفحة  يسقطون الشطر الثاني ويضعونه في الهامش () وصدروه بالقول «من المتقارب وتمامه:
 الا الثمام والا العصي
 لابي ذءيب الهذلي ما تفسير ذلك؟ لعل الناسخ المستاجر قد غشهم.
 ثالثا: وتطاول هذا الفساد فراحوا يزيدون كلمات من عندهم ليست في اصل المخطوط، ولا حاجة تدعو اليها، ولم يشيروا ايضا في الهامش الي ما في الاصل، من ذلك:
 ا  جاء في الورقة ( / ا) حديثا عن اعلال اسم المفعول نصه «وانما يبني علي صيغة مفعول من ثلاثي متعد نحو مقول ومبيع» فزادوا كلمة «اسم» قبل «مفعول» وادخلوا «ال» علي «مفعول، وذلك في الصفحة ، وما فعلوه لا يفتقر اليه النص لوضوحه.
 ب  قال ابو الفداء، في الورقة ( / ا) عن الظرف المنصوب بعامل مضمر «وقام زيد واليوم سرت فيه، وما اليوم سرت فيه، واليوم سر فيه فيختار النصب» وفي الصفحة  الفيتهم يضيفون كلمة «اما» قبل «اليوم سر فيه» ولا داعي لها.
 رابعا: وتوج ذلك كله بكثرة الاسقاط التي رايناها عندهم من امثلة ذلك:
 ا  ما جاء في الصفحة  من المطبوع ونصه «نحو لا رجل ظريف لان الموصوف كالشء الواحد» وفي المخطوط ( م) «لان الموصوف والصفة كالشء الواحد» وبذلك يتم المعني.
 ب  وجاء في الصفحة  عند الحديث عن قط ما ياتي «تقول ما افعله قط، وهي من القط، الذي هو القطع، لان الماضي منقطع من المستقبل، لان من لغاتها قط بتخفيف الطاء» وفي المخطوط ( / ب) «وبنيت لان من لغاتها قط» وبذلك يستقيم الكلام.



 ج  وورد في الصفحة  من المطبوع، تعليق ابي الفداء علي قول الشاعر:
 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما اخصبا
 ونصه: «فشدد الشاعر اخصبا في الوصل تشبها بالوقف فانه يقال في الف الوصل، فجمع في اخصبابين الحركة والتشديد» والنص فيه سقط صوابه في الاصل ( / ب) ونصه «فانه يقال في الوقف اخصبا بغير الف الوصل».
 د  وجاء في الصفحة  من المطبوع في باب الادغام عند حديث ابي الفداء عن حذف نون في بلعنبر، وعدم حذفها في نحو بني النمر ما نصه «فانهم لا يحذفون النون لانهم لو حذفوها لجمعوا علي الكلمة اعلالين حذف النون، ومنها انهم قالوا نزل بنو فلان ...» الخ وسقط الاعلال الثاني المسجل في المخطوط ( / ب) اذ قال ابو الفداء: «لجمعوا علي الكلمة اعلالين؛ حذف النون، وادغام اللام».
 ه  وفي الصفحة  ذكر لمواضع زيادة التاء جاء فيها «ثم التاء فيما سوي هذه المواضع اصل لها، في نحو ترتب» والصواب كما في حاشية الاصل ( / ا) «الا في نحو ترتب» والعجيب انهم وضعوا احالة عند ترتب، الي المفصل والي الكتاب وفي المفصل «» الا في نحو ترتب وتولج وسنبتة» فهل رجعتم حقا الي المفصل ام انكم تلقفتم رقم صفحة المفصل من هوامشنا من غير قراءة متانية لنص المفصل المذكور عندنا.
 خامسا: ولسرعة غارتهم، واعتمادهم التغيير تغطية لسرقتهم، وقعوا في اخطاء كثيرة، غمض ببعضها المعني  احيانا وفسد الكلام ببعضها الاخر  من ذلك.
 ا  ما وجدناه في الصفحة  من المطبوع، ففيها «تقول زيد نفسه والزيدان نفساهما ... والهندان نفساهم» والصواب «والهندان نفساهما».
 ب  وفي الصفحة  من المطبوع، ذكرت مواضع كسر الهمزة ومنها «بعد الا وايا من حروف التنبيه» والصواب «الا واما».
 ج  وفي الصفحة  حديث عن اوزان الف التانيث المقصورة والممدودة، نصه «ومنها فعلي بضم الفاء وفتح العين ...» والصواب «فعلاء» بالمد، بدليل تمثيله بنفساء وعشراء ومثلها «فعلي بفتح الفاء وسكون العين وفتح اللام» والصواب «فعلاء»   بدليل تمثيله  بعد  بحمراء.
 د  وورد في الصفحة  حديث ابي الفداء عن ابدال الميم من النون ابدالا غير مطرد كما في نحو: الشنب والعنب فقال: لان النون تقوي بالحركة فلا يبدل منها لكن «جاز» ذلك في قول الشاعر:
 يا هال ذات ...
 والصواب: «لكن جاء ذلك» بدليل انه قال بعد ذلك «وجاء ايضا: طامه الله علي الخير».
 ه  وفي الصفحة  ذكر اعتلال ديار ورياح وفيه «لان الجمع يعل لاعتلال الواو كما يعل المصدر لاعتلال الفعل» والصواب «لان الجمع يعل لاعتلال الواحد».
 و وفي الصفحة  ذكر لنون اذن نصه «ولم تجر نون غزوان مجراها في ذلك لكون اذن مشابهة للاسم دونهما» والصواب «نون عن وان».
 ز  وفي الصفحة  حديث عن زيادة الواو، نصه «ومنه انهم زادوا في اولءك واوا للفرق بينه وبين اليك واجري اولا علي اولءك في زيادة الواو» والصواب «واجري اولاء علي اولءك» هذا كله بعض من الاخطاء التي تتصل بالنص المحقق.
 ولننتقل الي النوع الثاني من الاخطاء تلك التي وقفنا عليها في خدمتهم لهذا النص، وهي اخطاء لا يقع فيها صغار الطلبة بله «نخبة متميزة من الباحثين» وهي علي قسمين:
 الاولي: تتصل بالايات القرانية الكريمة.
 الثانية: تتعلق بالاشعار وغير ذلك.
 اما الايات القرانية فقد اهملوا نسبة بعضها الي سورها، واغفلوا تحديد ارقامها في هذه السور وهذا جدول صغير بذلك:
 الاية رقم الصفحة في الكتاب المطبوع في قطر
 قسمة ضيزي 
 وعتوا عتوا كبيرا 
 وجبت جنوبها 
 اذ جاءكم    انما الهكم الله 
 اصطفي البنات 
 ومما يتصل بهذا الجانب ما وقفت عليه في الصفحة  اذ قال ابو الفداء ما لفظه: «كما قرا بعضهم مردفين بضم الراء اتباعا لضمة الميم».
 فاغفل المحققون عزو الاية الي سورتها، وتوثيق قراءتها ولانهم مشغولون بالسرقة، وما يتبعها من لف ودوران جعلوا الاية الواحدة، ايتين من سورتين مختلفتين ، ففي الصفحة  قال ابو الفداء: واعلم ان هو وهي اذا اتصلتا بالواو او الفاء ... جاز اسكانهما ... فمثال التسكين مع الواو قوله تعالي: وهو بكل شء عليم،* ومع الفاء فهو يخلفه وهو خير الرازقين وفي الهامش جعلوا فهو يخلفه من الاية  من سورة سبا، وجعلوا وهو خير الرازقين من الاية  من سورة المءمنون، لم وزعتم الاية علي سورتين، الم تروها كلها في سبا ، انكم شطار في لعبة السرقات، ومهرة في توزيع الادوار ايضا ...
 ب  اما الاشعار وما يتصل بها من تخريج وتوثيق فقد وقفنا منها علي ما ياتي:
   انهم في الصفحة ، الهامش () قالوا في تخريج البيت:
 وقد رابني قولها: يا هناه
 «ان قاءله مجهول ثم ذكروا لتخريجه مصدرا واحدا هو «شرح المفصل، /   » وبعد رجوعي الي المصدر المذكور وجدت ان ابن يعيش قد نسبه الي امرء القيس، وقلت: لعل النخبة قد خطفته من معجم الشواهد العربية للاستاذ عبد السلام هارون  رحمه الله تعالي  وفوجءت بان الرجل يرحمه الله في الصفحة  قد نسبه الي امرء القيس ايضا، مما يدل علي ان الفءة لا تتورع عن الكذب والغش.
   في الصفحة  نقل ابو الفداء راي الاخفش في صيغة «فعل» فقال:
 واجازه الاخفش متمسكا بدءل اسم قبيلة، وضعت النخبة المتميزة احالة وقالوا في الهامش () ما نصه وانشد الاخفش لكعب بن مالك الانصاري:
 جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل   انظر شرح الاشموني، /  نظرنا في هذا المرجع وفق الطبعة المثبتة عندهم في قاءمة المصادر فلم نظفر بالبيت، ولم نجد اشارة الي انشاد الاخفش، بل ان رقم الصفحة في المصدر المذكور لم يصل الي ؟؟
   في الصفحة  خرجوا الرجز:
 تنحي علي الشوك جرازا مقضبا
 وسجلوا في الهامش ما نصه: «قاءله ابو حكاك، ونسبه لابي حكاك ابن يعيش في شرح المفصل، / » والحق ان ابن يعيش لم ينسبه ايها المدلسون.
   ايضا في الصفحة  خرجوا بيت النابغة:
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... ........
 البيت فقالوا في الهامش (): البيت في البحر البسيط، وروي في الخصاءص، / ، المختار من شعر بشار .
 ورجعت الي الخصاءص، /  فلم اجد البيت، بل وجدت فيه:
 ودعته بدموعي يوم فارقني ... ولم اطق جزعا للبين مد يدي
 وفي الهامش () قال الاستاذ النجار  رحمه الله  هذا البيت اول ثلاثة ابيات في المختار من شعر بشار ، علمت حينءذ ان القوم نظروا في فهرس الخصاءص، فوجدوا في قافية الدال (يدي) فخطفوها، ثم اعمي الله بصيرتهم فنقلوا من هامش الخصاءص: المختار من شعر بشار، وسقط المختار من ثبت مصادرهم، ولم يرجعوا الي ديوان النابغة مع انه مثبت في قاءمة مصادرهم فنعم صنيع النخبة المتميزة.
   في الصفحة  خرجوا بيت امرء القيس:
 فقالت يمين الله مالك حيلة
 وسجلوا في الهامش () ما نصه: البيت من البحر الطويل، وروي في ديوانه ص: ، والمقتضب ، وتمامه:
 وما ان اري عنك العماية تنجلي
 هكذا ذكروا المقتضب من غير جزء، فرجعت الي فهارس الشيخ عضيمة    رحمه الله  للمقتضب فلم اجد هذا البيت البتة، ثم نظرت في معجم الشواهد فوجدت ان الاستاذ عبد السلام هارون،  رحمه الله  قد رمز له ب (ق) ، فتبينت من ذلك انهم قد ظنوا ان الرمز (ق) هو المقتضب، ولم يفطنوا ان المراد منه هو المقرب، وهو  حقا  موجود في المقرب والنكتة ان الاستاذ هارون  رحمه الله  قد اعتمد علي مخطوطة في دار الكتب، في حين انهم اعتمدوا علي المطبوعة المحققة من قبل الجواري والجبوري والظاهر ان
 المحقق اجنبي، والمراجع ناءم، وهم بعد ذلك كله نخبة متميزة من الاساتذة الباحثين كما ورد في مقدمتهم.
   خرجوا في الهامش () من الصفحة  البيت:
 الم ياتيك والانباء تنمي
 فقالوا: ونسبه اليه  اي الي قيس بن زهير  صاحب المغني، /  والحق ان صاحب المغني لم ينسبه.
   وفي الهامش ()، من الصفحة  قالوا عن بيتي المثقب العبدي:
 وما ادري اذا يممت ارضا ... ...
 االخير الذي انا ابتغيه ... ...
 ما نصه «ان البيتين مرويان في المغني، / » ولن يجد القارء هذين البيتين في المغني.
   وفي الصفحة  خرجوا قول الشاعر:
 حزق اذا ما القوم ابدوا فكاهة
 فنصوا في الهامش () علي انه لجامع بن عمرو، وسردوا في الهامش () مصدرين فقط روي البيت فيهما هما شرح المفصل، /  والهمع، /  وهذان المصدران لم ينسبا البيت الي قاءله ايضا.
   في الصفحة  ورد ما نصه «ومما ابدلت فيه التاء من السين قول الشاعر عمرو بن يربوع:
 شرار النات
 وفي الهامش قالوا: «ويروي ايضا لعلباء بن ارقم اليشكري» والظاهر ان الذي   استاجروه جاهل، جعل الشاعر هو عمرو بن يربوع، وهو متاكد من ذلك، لذلك قال: ويروي «ايضا» والظاهر ايضا ان المراجع قد فطن الي هذا الخلط العجيب فحاول استدراك ذلك فقال في الهامش نقلا عن شرح شواهد الشافية «وهي هجاء لبني عمرو بن يربوع» ولا نعلم فلعل المراجع يريد ان الشاعر هو عمرو، والرجل يهجو قومه ... لن نستبعد شيءا يخطر بالبال من كثرة ما راينا من فساد وخلط واضطراب عند «النخبة المتميزة»، غير ان المراجع قد وقع في غفلة اخري حين لم يذكر لنا رقم الجزء ورقم الصفحة في شرح الشواهد، واحسب ان هذا المصدر قد سقط من قاءمة مصادرهم، لذا اعتقد انه استدرك استدراكا ارادوا ان يقوموا ميلا واضحا ويستروا سواة مكشوفة، ولكن هيهات هيهات فقد اتسع الخرق علي الراقع.
   وفي الصفحة  جعلوا بيتا شعريا كلاما نثريا، وهو بيت تعليمي في اواءله الحروف التي تدغم فيها التاء
 وهو:
 سري طيف دعد زاءرا ذا ضني ... ثوي شفي ظما جودا صفا فتعطفا
 فذكر عندهم علي انه كلام نثري، والعجيب ان ابا الفداء صدره بالقول «وتجمعها اواءل كلام هذا البيت وهو»، ثم ذكر البيت.
   في الهامش () من الصفحة () نسبوا البيت:
 لعزة موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
 لكثير عزة، ولم يرجعوا الي ديوانه مع انه مثبت في قاءمة مصادرهم وفي الهامش () من الصفحة  لم يخرجوا الرجز:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق
 من ديوان رءبة مع ذكرهم له في المصادر.
 واخيرا فقد احصيت لهم اكثر من  مصدرا سقطت من قاءمة مصادرهم اذكر بعضا منها مع مكان ورودها في كتابهم:
   الاغاني  + .
   ارتشاف الضرب .
   الاصابة .



   اصلاح المنطق .
   التذييل والتكميل .
   ديوان ابن احمر .
   ديوان ابي نواس .
   ديوان القطامي .
 واترك البقية لانهم لا يستحقون هذه الخدمة. هذا هو صنيع نخبة من السراق المفضوحين (¬) الذين باتوا يطلبون السترة، ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة وتركهم في ظلمات لا يبصرون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا عليهم داءرة السوء* واولءك في الاذلين وان معي ربي سيهدين وافوض امري الي الله وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا ... صدق الله العظيم.



 مخطوطات
 الورقة الاولي من المخطوطة (ا)   ظهر الورقة الاولي من المخطوطة (ا)   الورقة الاولي من المخطوطة ا/ ظ   الورقة الاخيرة  / ظ   [الباب الثاني النص المحقق]
 / بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ليس لعلمه غاية، ولا لجوده نهاية (¬) وصلي الله علي سيدنا محمد المبعوث بالهداية وعلي اله وصحبه، صلاة تنجي من الضلالة (¬) والغواية (¬) وبعد:
 فهذا كناش مشتمل علي عدة كتب، الاول: في النحو والتصريف، الثاني: في الفقه الثالث: في الطب الرابع: في التاريخ، الخامس: في الاخلاق والسياسة والزهد، السادس: في الاشعار، السابع: في فنون مختلفة.



 الكتاب الاول في النحو ذكر الكلمة وانواعها (¬)
 الكلمة لفظ موضوع مفرد، والمراد باللفظ: ما خرج من الفم حقيقة كاضرب او حكما، كالمستكن في اضرب حرفا او اكثر.
 والوضع: تخصيص لفظ بمعني كرجل بمذكر انسان.
 والمفرد: ما لم يقصد بجزء لفظه الدلالة علي جزء معناه كزيد مثلا.
 والكلمة جنس تحته ثلاثة انواع: اسم وفعل وحرف، لانها ان لم تدل علي معني في نفسها اي لا تستقل الكلمة بالدلالة علي معناها الافرادي الا بانضمام متعلقها اليها فهي الحرف كقد وهل، وان دلت علي معني في نفسها مقترن باحد الازمنة الثلاثة فهي الفعل كقام يقوم، وان دلت علي معني في نفسها غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة فهي الاسم، كالصبوح والغبوق (¬)، فانه وان دل علي زمان لكنه غير معين من الثلاثة، لان الشرب بكرة مثلا ليس بماض ولا حال ولا مستقبل (¬) والاسم يكون مسندا ومسندا اليه، والفعل يكون مسندا ولا يكون مسندا اليه، والحرف لا يكون مسندا ولا مسندا اليه.
 والحد: معرف شامل لكل فرد من افراد المعرف فقط (¬) والحدود في النحو   انما هي للالفاظ باعتبار معناها الحقيقي، وماهيات الكلم اعتبارية (¬) ولذلك جاز ان تكون فصولها عدمية.

 ذكر الكلام (¬)
 الكلام ما تضمن كلمتين اسندت احداهما الي الاخري وقد خرج بقولنا اسندت احداهما الي الاخري: ما ليس كذلك مثل: غلام زيد، فانه كلمتان وليس بكلام لعدم الاسناد، اذ الاسناد نسبة احد الجزاين الي الاخر علي وجه يحسن السكوت عليه.
 والكلام قسمان:
 ليس الا اسم واسم، واسم وفعل (¬) واما الاسم والحرف فلا يكون كلاما، لان الحرف لا يكون حكما ولا محكوما
 عليه، وكذلك لا يكون الفعل والفعل كلاما لفقد المحكوم عليه، والفعل والحرف ابعد (¬)، والحرف والحرف ابعد واما نحو: يا زيد، فانه مءول بادعو او اريد، والكلام المركب من اسمين يقال له: الجملة الاسمية نحو: زيد كاتب، والمركب من فعل واسم يقال له: الجملة الفعلية نحو: قام زيد (¬).



  AUTO القسم الاول في الاسم

 (¬)

  AUTO [ذكر تقسيم للاسم]

 وهو ما دل علي معني في نفسه غير مقترن باحد الازمنة الثلاثة وله خصاءص، منها: النعت لانه (¬) حكم في المعني علي المنعوت، ومنها: التصغير لانه في معني النعت ومنها: تنوين التمكين، والتنكير، لدلالة الاول علي ان المنون به غير مشبه بالفعل، ولا يكون الا في الاسم، واما الثاني: فلان الفعل وضعه للتنكير فلا يحتاج الي تنوين تنكير فوجب اختصاصه بالاسم (¬) ومنها: التثنية والجمع لان الفعل/ لا يثني ولا يجمع علي ما سنذكره ان شاء الله عند ذكر الفعل المضارع.
 واعلم ان الاسم يكون، علما، ومتواطءا، ومشتركا، ومشككا ومنقولا وحقيقة، ومجازا، اما العلم فسيذكر في بابه (¬) واما المتواطء: فهو الذي يكون معناه واحدا كليا حاصلا في الافراد الذهنية والخارجية علي السوية كالحيوان الواقع علي الانسان والفرس، وكالانسان الواقع علي زيد وعمرو (¬).
 واما المشترك: فهو الذي يكون معناه اكثر من واحد ووضعه بازاء تلك المعاني علي السوية كالعين بالقياس الي الفوارة والباصرة (¬) وقد يطلق علي الضدين كالقرء للطهر والحيض (¬).



 واما المشكك: فهو الذي معناه واحد، لكن حصوله في بعض افراده اولي واقدم من البعض الاخر، كالموجود بالقياس الي الواجب لذاته، والممكن لذاته، فان اطلاقه علي الواجب لذاته اولي واقدم وكالبياض بالقياس الي الثلج والعاج، فان اطلاقه علي الثلج اولي؛ لان البياض فيه اقوي (¬) وسمي مشككا لمشابهته المتواطء من وجه وهو كونه موضوعا لمعني واحد كلي، والمشترك من وجه وهو كون حصوله في افراده علي وجه الاختلاف فيشكك الناظر في انه متواطء او مشترك.
 واما المنقول: فهو ان يكون وضع لشء ثم نقل الي غيره بسبب اشتراك المعنيين او مناسبة اخري بحيث يترك استعماله فيما وضع له اولا كالدابة  فانها وضعت لكل ما يدب علي الارض ثم نقلها العرف العام الي الفرس والحمار،  وكالصلاة فانها وضعت للدعاء ثم نقلها الشرع الي هذه العبادة (¬).
 واما الحقيقة والمجاز: فاعلم ان الاسم متي وضع لشء ثم نقل لغيره بسبب اشتراك بين المعنيين او مناسبة اخري ولم يترك استعماله فيما وضع له اولا، فانه بالنسبة الي المنقول عنه حقيقة. وبالنسبة الي المنقول اليه مجاز؛ كالاسد بالقياس الي الحيوان المفترس، والرجل الشجاع، فانه وضع للحيوان المفترس فهو حقيقة بالنسبة اليه ثم نقل الي الرجل الشجاع لاشتراكهما في الشجاعة فهو مجاز بالنسبة اليه (¬)، واما الاسماء المترادفة فهي المتفقة حدا المختلفة لفظا، كالخمر والعقار والليث والاسد (¬).

  AUTO ذكر تقسيم اخر للاسم

 (¬)

  AUTO [تقسيمه الي المعرب والمبني]

 وهو ينقسم ايضا الي معرب ومبني، واصل الاسماء ان تكون معربة ولذلك   يقال في الاسم المبني: لم بني؟ ولا يقال في

  AUTO المعرب

 : لم اعرب (¬) ومن هنا نذكر الاسم

  AUTO المعرب

 حتي ينتهي ثم نذكر المبني.

  AUTO [المعرب]

  AUTO [تعريف 

  AUTO المعرب]

 و

  AUTO المعرب

 هو الاسم المركب الذي لم يشبه مبني الاصل لانه لا يستحق الاسم الاعراب الا بعد التركيب لتتبين المعاني الحاصلة فيه بالتركيب، وهي الفاعلية، والمفعولية والاضافة، لانك اذا قلت: ما احسن زيد، ورفعت علمت الفاعلية، وان نصبت علمت المفعولية، وان خفضت علمت (¬) الاضافة، فتكون في الفاعل منفيا، وفي المفعول مثبتا له الحسن، وفي الخفض مع رفع احسن مستخبرا عن الاحسن منه، ولو ذكرت/ الكلمات من غير تركيب لم يكن اعراب (¬)، كقولك: واحد، اثنان، ونحو ذلك مما تعدده تعديدا من غير اسناد (¬)، واما اذا عطفت اسماء الاعداد بعضها علي بعض، كقولك: واحد واثنان وثلاثة، فانها تكون حينءذ مركبة معربة واحترز بقوله لم يشبه مبني الاصل (¬) عن المانع من الاعراب مع وجود سببه الذي هو التركيب فان مشابهة مبني الاصل تمنع من الاعراب وان وجد التركيب (¬)، والمراد بمبني الاصل، الحرف والفعل الماضي، وفعل الامر للمخاطب، فان الاسم اذا شابه احدها بني، فمشابهة الحرف نحو: من ابوك؟ ومشابهة الفعل الماضي نحو: اف، اي تضجرت، ومشابهة فعل الامر نحو: حي اي اقبل، والاسم

  AUTO المعرب

 المذكور يختلف اخره لفظا او تقديرا لاختلاف العوامل (¬).

  AUTO [بيان الاعراب]

 والاعراب: هو الحركات والحروف التي يختلف الاخر بها من الضمة والفتحة والكسرة، والالف والواو والياء.
 وانواع الاعراب ثلاثة: (¬) رفع ونصب وجر، فالرفع علم الفاعلية، اي للفاعل



  CHECK ذكر اعراب الاسم الغير المنصرف

 وما اشبه الفاعل، والنصب علم المفعولية اي للمفعول وما اشبه المفعول، والجر لا يكون الا علم الاضافة (¬).

  AUTO [ذكر تقسيم للمعرب]

 ذكر تقسيم اخر للمعرب
 والمعرب ستة اقسام، ثلاثة بالحركات وثلاثة بالحروف، اما الثلاثة التي بالحركات فالاول: المفرد، والجمع المكسر المنصرفان، والثاني: جمع المءنث السالم، والثالث: الاسم الذي هو غير منصرف، واما الثلاثة التي هي بالحروف، فالاول: الاسماء الستة، والثاني: المثني، والثالث: جمع المذكر السالم.

  AUTO ذكر اعراب الاسم المفرد، والجمع المكسر المنصرفين

 (¬)
 كل اسم مفرد منصرف وجمع مكسر منصرف، فرفعه بالضمة ونصبه بالفتحة وخفضه بالكسرة، وانما اعرب هذا القسم بالحركات الثلاث لانه الاصل في الاعراب ولم يمنع مانع منه.

  AUTO ذكر اعراب جمع المءنث الصحيح

 (¬)
 كل جمع مءنث سالم فرفعه بالضمة، ونصبه وخفضه بالكسرة، وانما اعرب بالكسر في النصب والجر معا لان جمع المذكر السالم حمل فيه النصب علي الجر، فلم يجعل للمءنث علي المذكر مزية، فحمل فيه النصب علي الجر.

 ذكر اعراب الاسم الغير (¬) المنصرف (¬)
 كل اسم غير منصرف مفردا كان او مجموعا جمع تكسير، فرفعه بالضمة ونصبه   وخفضه بالفتحة، وانما نقص الكسرة لانه اشبه الفعل بالعلتين الفرعيتين علي ما سنذكره، فقطع عما ليس في الفعل واعرب بالفتح في موضع الجر.

  AUTO ذكر اعراب الاسماء الستة

 (¬)
 وهي: اخوك وابوك وحموك وذو مال، وفوك وهنوك، اذا اضيفت الي غير ياء المتكلم فرفعها بالواو ونصبها بالالف وخفضها بالياء (¬)، بشرط ان لا تكون مصغرة، ولا مكسرة (¬) وانما اعربت هذه الاسماء بالحروف لانها لما كانت امورا اضافية نسبية يتوقف فهم معناها علي غيرها، اشبهت/ التثنية والجمع في الكثرة فكانت فرعا علي الواحد، فجعل اعرابها فرعا علي اعراب الواحد (¬) والاصل في اعراب الواحد ان يكون بالحركات، والاعراب بالحروف فرع عليه، فجعل اعراب هذه الاسماء بالحروف مع ان اواخرها حروف تقبل ان تتغير بتغير العامل (¬).

  AUTO ذكر اعراب المثني

 (¬)
 المثني رفعه بالالف ونصبه وخفضه بالياء، وكذلك اعراب اثنين وكلا، اذا اضيف الي مضمر، وانما خصصناهما بالذكر لان المثني، اسم زيد عليه الف ونون او ياء ونون، ليدل علي ان معه مثله من جنسه، وليس اثنان كذلك لان «اثن» ليس موضوعا لشء، بل اثنان اسم موضوع لمفردين فاعرب كالمثني لموافقته اياه في المعني (¬) ولا يعرب كلا اعراب المثني الا اذا اضيف الي مضمر، كقولك: جاءني كلاهما، ورايت كليهما، ومررت بكليهما ومن العرب من يقول: كلاهما في الاحوال   الثلاثة (¬)، واما اذا لم يضف الي مضمر فهو كعصا، تقول: جاءني كلا الرجلين ورايت كلا الرجلين، ومررت بكلا الرجلين.

  AUTO ذكر اعراب الجمع السالم

 (¬)
 كل جمع مذكر سالم فرفعه بالواو ونصبه وخفضه بالياء وكذلك اعراب عشرين واخواته، واولو نحو: اولي العلم، وانما اعرب المثني والجمع بالحروف، اما لما قيل في الاسماء الستة، او لانهما اكثر من الواحد (¬) فجعل اعرابهما بشء اكثر من اعراب الواحد، والحرف اكثر من الحركة فجعل اعرابهما بالحرف (¬).

  AUTO ذكر الاعراب التقديري

 (¬)
 الاعراب التقديري في كل ما اخره الف، وفي كل ما اضيف الي ياء المتكلم نحو: عصا، وغلامي، في الرفع والنصب والجر، وفي كل اسم منقوص في حال رفعه وجره خاصة.
 والمنقوص: هو ما في اخره ياء خفيفة قبلها كسرة نحو: القاضي، واحترز بالخفيفة (¬)، عن الياء الثقيلة في نحو: كرسي، وبقوله: قبلها كسرة، من الياء التي قبلها ساكن نحو : ظبي، فان هذين القسمين من المعرب بالحركات الثلاث. وانما اعرب المنقوص في الرفع والجر تقديرا لاستثقال الضمة والكسرة علي الياء (¬) فان كان المنقوص منونا حذفت الياء لالتقاء الساكنين نحو: قاض، والا ثبتت (¬) ساكنة   نحو: القاضي، ويعرب في النصب لفظا بالفتحة لخفتها، تقول: هذا قاض، ومررت بقاض، ورايت قاضيا.
 واما نحو: مسلمي، وهو كل جمع لمذكر سالم اضيف الي ياء المتكلم فانه يعرب في الرفع تقديرا بالواو، فانك حذفت نون مسلمون للاضافة بقي مسلموي، اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في الياء، وكسر ما قبل الياء، حيث كان مضموما، بقي مسلمي، ومصطفي، كذلك الا ان ما قبل الياء بقي مفتوحا (¬).

  AUTO ذكر ما لا ينصرف

 (¬)
 غير المنصرف ما فيه علتان من تسع او واحدة منها تقوم مقامها، وهي: العدل والتانيث/ والجمع والمعرفة والعجمة ووزن (¬) الفعل والصفة والالف والنون الزاءدتان، والتركيب، والذي يقوم منها مقام علتين (¬): الجمع والفا التانيث، وانما يكون الجمع كذلك اذا كان علي صيغة منتهي الجموع علي ما سياتي، واما الفا التانيث فلانهما لما كانتا (¬) لا تنفكان عن الاسم نزل لزومهما منزلة تانيث ثان، وانما كانت هذه الاسباب فروعا لان اصل الاسم ان يكون مفردا مذكرا نكرة عربي الوضع غير وصف ولا مزيد فيه ولا معدول ولا خارج عن اوزان الاحاد ولا مواطء للفعل في وزنه، فنقاءض هذه التسعة فروع، ولنذكر (¬) لفرعيتها زيادة شرح.
 اما كون التعريف فرعا فلان التنكير سابق عليه، فالنكرة كالعام، والمعرفة كالخاص، والعام سابق علي الخاص لان الخاص يتميز عن العام بامر زاءد، والزيادة فرع (¬) واما التانيث، ففرع علي التذكير اذ كل معين يصدق عليه انه «شء» ومعلوم   ومذكور، وهذه اسماء مذكرة فاذا عرف ان مسمياتها مءنثة وضع لها اسماء او علامات دالة علي تانيثها (¬)، واما العدل ففرع علي المعدول عنه لتوقفه عليه، واما العجمة ففرع علي العربي اذ هي دخيلة في كلامهم، واما التركيب ففرع علي الافراد لتوقفه علي المفردين، واما وزن الفعل ففرع علي وزن الاسم في الاسم، واما الالف والنون المزيدتان ففرع علي المزيد عليه، لان الزاءد يتوقف علي تحقق المزيد عليه، واما الوصف ففرع علي الموصوف لانه تابع للموصوف، واما الجمع ففرع علي الواحد لتوقفه علي الافراد (¬). فقد تبين ان هذه العلل فروع فاذا اجتمع منها في الاسم سببان مءثران صار جانب الاسمية مغلوبا بجانب الفرعية، لان الاثنين يغلبان الواحد كما قيل:
 فضعيفان يغلبان قويا (¬)
 فيشبه الاسم بهما الفعل الذي هو فرع علي الاسم من جهتين، واما كون الفعل فرعا علي الاسم من جهتين: فلانه مشتق من المصدر (¬) والمشتق فرع علي المشتق منه، ولان الاسم مستغن عن الفعل، والفعل غير مستغن عنه (¬) فلما اشبه الاسم بهما الفعل قطع عما قطع عنه الفعل وهو تنوين الصرف، والجر تابع ذهابه لذهاب التنوين عند الاكثر (¬) ويكون في موضع الجر مفتوحا اذا كان الكسر في الاسم مخصوصا بالجر لو كان منصرفا، فمن ثم لو سميت امراة قاءمات كان غير منصرف وهو علي ما كان عليه قبل العلتين، لان الكسر ليس مخصوصا فيه بالجر لانه لا يقبل الفتح، وكذلك لو سمي مءنث بضاربان او ضاربون.



 ويجوز صرف ما لا ينصرف لضرورة الشعر وللتناسب (¬)، والتناسب علي قسمين:
 احدهما: في رءوس الاي ك/ قواريرا* الاول فانه/ اذا صرفه نونه فوقف عليه بالالف، فيتناسب مع بقية رءوس الاي.
 والثاني تناسب لكلمات منصرفة انضمت اليه قواريرا* (¬) الثاني، وك سلاسل لانضمامها الي اغلالا وسعيرا (¬) وكثر صرف هذا الجمع للتناسب حتي ظن قوم (¬) ان صرفه جاءز في سعة الكلام، وليس بسديد (¬).

  AUTO ذكر العدل

 (¬)
 العدل ضربان: حقيقي وتقديري.
 فالحقيقي: هو ما ثبتت معرفته كاحاد وموحد، وثلاث ومثلث، وهو خروج   عن اللفظ والمعني الاصليين، لان معني احاد وموحد وثلاث ومثلث، جاء القوم واحدا واحدا، وثلاثة ثلاثة، فعدل بثلاث عن لفظ ثلاثة وعن معناه الاصلي في العدد، الي معني انقسام الجملة الي هذه الصفة من الثلاثية ونحوها، والمتفق عليه استعمال هاتين الصيغتين، الي رباع ومربع. واما ما بعد ذلك الي تساع ومتسع ففيه خلاف (¬)، ومن العدل الحقيقي اخر جمع اخري واخري تانيث اخر، وهو من باب افعل التفضيل، وقياسه اذا قطع عن من والاضافة ان يستعمل باللام فهو معدول عن الاخر وعن معناه الاصلي في التاخر الوجودي حتي صار المذكور ثانيا (¬) متقدما كان في الوجود او متاخرا (¬).
 واما العدل التقديري: فهو ما تتوقف معرفته علي منع صرفه فيقدر العدل لءلا تنخرم قاعدة معلومة، وهو منع الصرف من غير علتين، وذلك نحو: عمر فانه ليس فيه علة ظاهرة غير العلمية، فوجب تقدير العدل علي استبعاده لءلا تنخرم القاعدة، فقدر كانهم عدلوه في اللفظ عن: عامر، وفي المعني عن اسم الجنس الي العلمية (¬).

  AUTO ذكر التانيث

 (¬)
 وهو لفظي ومعنوي، اما اللفظي: فهو ما فيه الف التانيث او تاء التانيث، اما الذي فيه الف التانيث فنحو: سكري وحمراء وحبلي وصحراء، وامتنع من الصرف للتانيث، ولزوم التانيث والمراد بلزوم التانيث، ان الفي التانيث المقصورة والممدودة لا تفارقان الكلمة في جميع تصاريفها، نحو: حبلي وحبالي، وصحراء وصحاري، وفي جمع السلامة ايضا نحو: حبليات وصحراوات، وفي النسب نحو: حبلوي   وصحراوي، فصار مطلق التانيث سببا (¬) لثقله، وصار لزومه بمنزلة سبب اخر، لثقل اللزوم ايضا فصار كان فيه تانيثين، واما الذي فيه تاء التانيث نحو: طلحة فشرطه العلمية لان التانيث بالعلمية يصير لازما، وتصير تاء التانيث منه كالجزء.
 واما التانيث المعنوي: فحكمه حكم التانيث بالتاء في كون تاثيره في منع الصرف مشروطا بالعلمية (¬) ولذلك يقولون: مررت بامراة صبور وحاءض، فيصرفونه لفوات العلمية، ومعني التانيث المعنوي، ان الاسم لم يوضع الا للمءنث في الاصل وشرط تحتم/ تاثير المعنوي في منع الصرف، الزيادة علي ثلاثة احرف كزينب، او تحرك الوسط كسقر، او العجمة كماه (¬) وجور (¬)، وانما كان تحتم تاثيره مشروطا بهذه الامور، لانه اخف من المءنث بالتاء، فيجري الحرف الرابع مجري التاء، وسقر كذلك لتنزل الحركة في وسطه منزلة الحرف الرابع (¬) فان كان المءنث المعنوي ثلاثيا ساكن الحشو كهند ودعد، لم يجب منع صرفه، وجاز فيه الصرف ومنع الصرف (¬) لمقاومة خفة السكون ثقل احد السببين فان انضم الي ساكن الوسط المذكور العجمة ، وجب منع صرفه نحو: ماه وجور وحمص (¬) وبلخ (¬) لمقاومة التانيث او العجمة السكون، فيبقي سببان لا معارض لواحد منهما فيمتنع للعلمية والتانيث المقوي بالعجمة (¬) والمءنث المعنوي اذا سميت به مذكرا فان لم يكن علي اكثر من ثلاثة احرف صرفته نحو: سقر، وان كان علي اكثر من ثلاثة نحو:
 عقرب امتنع من الصرف لان الحرف الزاءد علي ثلاثة ينزل منزلة تاء التانيث (¬).



  AUTO ذكر الجمع

 (¬)
 شرط الجمع ان يكون علي صيغة منتهي الجموع بغير تاء التانيث، وهو كل جمع ثالثه الف بعدها اما حرفان؛ كمساجد او ثلاثة اوسطها ساكن كمصابيح، او حرف مشدد كدواب، واما اذا كان فيه الهاء كفرازنة فانه يخرج عن صيغة منتهي الجموع ويصير علي زنة المفرد، ككراهية وطواعية (¬)، فاذا جعل هذا الجمع علما كحضاجر علما للضبع (¬) فالاكثر يمنعونه الصرف اعتبارا لصيغة منتهي الجموع وبعضهم لا يعتبر ذلك فيصرفه (¬) واما سراويل وهو اسم جنس، اذا لم يصرف وهو الاكثر، فانه لا يسوغ ان يقال فيه: انه منقول عن الجمع كما يقال في حضاجر علما للضبع لان النقل كثر في الاعلام بخلاف اسماء الاجناس، ولكن يقدر جمعا لسروالة ثم نقل اسما لمفرده فبقي علي ما كان عليه من منع الصرف كما قيل في حضاجر (¬)، واما نحو: جوار وغواش من الجمع الذي اخره ياء قبلها كسرة فان سيبويه (¬) والخليل (¬) قالا: (¬) ان هذا الجمع ثقل فلزم فيه حذف الياء في حالتي الرفع والجر لان ذلك موضع الاعلال (¬) وجري في حال الفتح مجري الصحيح لخفة الفتح، فلما حذفت الياء نقصت الكلمة عن المثال الممنوع من الصرف فجاء التنوين فكان بدلا من   الياء، وقال المبرد: (¬) ان التنوين جاء (¬) بدلا من الحركة التي كانت علي الياء وعوضا منها، وليس بعلم للصرف فلما جاء كذلك حذفت الياء لالتقاء الساكنين، كما حذفت في قاض (¬) والتنوين علي المذهبين للعوض لا للصرف، فلا يقال علي هذا:
 انه منصرف في حال الرفع والجر (¬) وقوله في المفصل: بانه في الرفع والجر كقاض (¬)» هو مذهب المبرد، وهو ان الياء استثقلت عليها حركة الرفع والجر/ فحذفت الحركة فبقي جواري ساكن الياء ثم دخل التنوين عوضا من الحركة فالتقي ساكنان الياء والتنوين فحذفت الياء وقال يونس (¬)، وابو زيد (¬) والكساءي (¬)، بالفتح في جواري في حال الجر (¬)، فقالوا: مررت بجواري كما يقال: رايت جواري من اجل ان المجرور في باب ما لا ينصرف انما يكون مفتوحا قالوا والي هذا ذهب الفرزدق (¬) في قوله: (¬)
 فلو كان عبد الله (¬) مولي هجوته ... ولكن عبد الله مولي مواليا   وهذا البيت عند من تقدم ذكره محمول علي الضرورة، وذلك انه اضطر الي الحركة فاجراه مجري الصحيح كقولك: مررت بمساجد، وذهب بعض النحاة (¬) الي ان التنوين في جوار ونحوه للصرف لانه للحذف الذي نابه في الحالين نقص عن بناء ما لا ينصرف وصار بمنزلة رباع.

  AUTO ذكر المعرفة

 (¬)
 شرط المعرفة العلمية للزومها الاسم بسبب (¬) الوضع، ولان المعارف خمس اثنان منها مبنيان، وهما المضمرات والمبهمات واثنان منها باللام والاضافة وهما لا يلزمان الاسم، وايضا يجعلان الاسم منصرفا، او في حكم المنصرف (¬) فتعين التعريف العلمي، وقد اعتبر قوم التعريف باللام المقدرة في نحو: سحر بعينه فانه لا ينصرف للتعريف والعدل عن السحر، فتعريفه ليس الا باللام التي عدل عنها كاخر (¬).

  AUTO ذكر العجمة

 (¬)
 شرط العجمة العلمية في كلام العجم حتي لو جعل العجمي غير العلم نحو:
 ديباج، علما في كلام العرب لم يعتد بعجمته وكان منصرفا، لان العجمي الذي هو اسم جنس يتوغل في كلام العرب بقبول (¬) لام التعريف وغيرها، فتضعف عجمته بخلاف العلم في العجمية، ويشترط للعلم الاعجمي في منع الصرف ان يكون اكثر من ثلاثة احرف عند سيبويه (¬)، وقال قوم: شرطه اما الزيادة علي الثلاثة او تحرك   الوسط (¬)، فنوح ولوط منصرفان، لفقد شرط منع الصرف، لان عجمتهما غير مءثرة، لانتفاء شرطها، وهو الزيادة علي ثلاثة، او تحرك الوسط فتبقي العلمية وحدها فلا تءثر بخلاف ماه وجور للعلمية والتانيث المقوي بالعجمة (¬).

  AUTO ذكر وزن الفعل

 (¬)
 شرط وزن الفعل المانع من الصرف احد امرين:
 احدهما: ان يختص بالفعل ولا يوجد في الاسم، الا ان يكون منقولا الي الاسم العلم: كضرب وشمر واحمر واستخرج واخشوشن وما اشبه ذلك، او يكون اعجميا كبقم (¬) ولا يءثر هذا الضرب في منع الصرف الا مع العلمية.
 وثانيهما: ان يكون في اوله زيادة كزيادة الفعل، اي يكون اوله حرفا من حروف نايت نحو: افعل ونفعل وتفعل ويفعل ثم هذا الضرب الثاني، اما ان يكون صفة او غير/ صفة، فان كان صفة فشرطه: ان يكون غير قابل (¬) للتاء، نحو: احمر فانه لا يقال فيه: احمرة فيمتنع من الصرف للصفة ووزن الفعل، وينصرف نحو: يعمل، اذا لم يكن علما، لقبوله تاء التانيث الحقيقي، لقولهم: ناقة يعملة (¬) فان سمي به لم ينصرف لانه حينءذ غير قابل للتاء (¬) وان كان غير صفة نحو: ارنب وافكل، فشرطه العلمية، واما افكل علي وزن افعل، اسم للرعدة فيقال: اخذه افكل، اذا ارتعد (¬) فحينءذ، وزن الفعل الذي هو صفة نحو: احمر، ممتنع لوزن الفعل والصفة، ووزن الفعل غير الصفة ممتنع للعلمية ووزن الفعل (¬) واعلم انه يشترط في الضرب الاول؛   اعني الوزن المختص بالفعل نحو: ضرب وشمر، ان لا يعل (¬) نحو: قيل، ولا يدغم نحو: رد، فان ذلك منصرف، ولو كان علما لوجود نظير وزنه في الاسم نحو:
 قيل، ومد (¬) ومما يمنع للصفة ووزن الفعل، افعل التفضيل، كافضل منك فانه يمنع من الصرف لما قيل في احمر.

  AUTO ذكر الوصف

 (¬)
 شرط الوصف ان يكون صفة في الاصل بمعني انه وضع للوصف، واستعمل فيه فلا يضر ان صار اسما وخرج عن الوصفية، ولذلك امتنع اسود (¬) وارقم (¬) اسما للحية، وادهم للقيد (¬) فانها لما كانت في الاصل صفة ثم خرجت عن الصفة وصارت اسما لما ذكر لم يضر ذلك، وامتنع صرفها للصفة الاصلية (¬) واما اذا لم يكن في الاصل صفة ثم طرات عليه الوصفية فلا اعتبار به في منع الصرف، ولذلك انصرف اربع في قولك: مررت بنسوة اربع، لان اربعا من اسماء الاعداد، وليس بصفة في الاصل، فلما استعمل صفة للنسوة لم تعتبر الوصفية في منع الصرف، واما افعي: للحية، واخيل: لطاءر (¬) واجدل للصقر (¬) فمنصرف عند الفصحاء لانها ليست في الاصل صفة، وممتنع من الصرف عند غيرهم (¬) لتوهم الوصفية فيها حيث كان اخيل اسما لطاءر فيه خيلان، وحيث كان الجدل القوة، والصقر من الطيور   القوية، وحيث توهم الخبث في افعي، لانه الحية (¬).

  AUTO ذكر الالف والنون

 (¬)
 الالف والنون ان كانت في اسم غير صفة فشرطها العلمية لانه اذا كان علما امتنع من قبول التاء نحو: عثمان، وانما اعتبرت (¬) من العلل لشبهها بالفي التانيث وان كانت الالف والنون في اسم هو صفة، فالمعتبر فيه ان لا يكون له (فعلانة) لان قبوله التاء يبعده عن شبه الفي التانيث، وقيل: المعتبر وجود (فعلي)، فمن شرط وجود (فعلي) صرف (رحمن)، اذ لا يقال فيه (رحمي)، ومن شرط انتفاء (فعلانة) منعه من الصرف لحصول الشرط وهو انتفاء (فعلانة) اذ لا يقال (رحمانة) وسكران ممتنع علي القولين لوجود (فعلي) وانتفاء (فعلانة) / وندمان منصرف علي القولين (¬) لوجود ندمانة وعدم ندمي.

  AUTO ذكر التركيب

 (¬)
 التركيب في الاعلام انواع، والمعتبر منها، جعل الاسمين واحدا كبعلبك لا علي جهة الاضافة كابي بكر اذا سمي به، ولا علي جهة الاسناد كتابط شرا، ولا بان يكون الثاني صوتا او متضمنا حرفا في الاصل نحو: سيبويه، وخمسة عشر، اذا جعل علما، اما الاضافة فانها تجعل غير المنصرف في حكم المنصرف، واما الاسناد او كون الثاني صوتا او متضمنا حرفا، فلانه موجب للبناء وغير المنصرف نوع من المعرب، فلا يستقيم ان يكون التركيب بهما مانعا من الصرف، وشرط التركيب المعتبر العلمية (¬).



  AUTO ذكر بقية الكلام علي ما لا ينصرف

 (¬)
 كل ما فيه علمية مءثرة اذا نكر صرف، واحترز بقوله: مءثرة، عن صيغة منتهي الجموع نحو: مساجد، وعن الفي التانيث المقصورة والممدودة نحو: سكري وصحراء علما، فان المذكورات لم تمتنع من الصرف للعلمية بل لاستقلال كل من صيغة منتهي الجموع والفي التانيث بمنع الصرف (¬)، والعلمية المءثرة تارة تكون شرطا لما جامعته وهو التانيث بالتاء، والمعنوي والعجمة والتركيب والالف والنون في اسم غير صفة، وما في اوله زيادة من حروف نايت كاحمد ويزيد، وتارة تكون مءثرة وليست شرطا وذلك في العدل ووزن الفعل، فاذا نكر بقي الذي العلمية شرط فيه بلا سبب، وبقي الذي ليست فيه شرطا اعني العدل ووزن الفعل علي سبب واحد (¬) واما نحو: احمر فممتنع من الصرف (¬) للصفة ووزن الفعل، فاذا جعل علما كان المعتبر العلمية ووزن الفعل، فاذا نكر فالاخفش (¬) يصرفه (¬) وسيبويه يمنعه الصرف اعتبارا للصفة الاصلية (¬) لزوال العلمية المانعة من اعتبار الصفة، وكذلك القول في سكران وثلاث ونحوهما لو جعل علما وجميع ما لا ينصرف اذا اضيف او دخلته اللام كاحمدكم وعمركم والاحمر، انجر بالكسرة (¬) وهل هو منصرف حينءذ ام لا؟ فيه خلاف، فمذهب سيبويه انه لم ينصرف، لان الصرف عبارة عن التنوين، ولا تنوين مع الاضافة ولام التعريف، وذهب غيره (¬) الي انه منصرف   لانه بدخول اللام والاضافة بعد عن شبه الفعل.

  AUTO ذكر المرفوعات

 (¬)
 المرفوع: هو ما اشتمل علي علم الفاعلية، وهي سبعة: الفاعل ثم مفعول ما لم يسم فاعله ثم المبتدا ثم الخبر ثم خبر ان، ثم خبر لا التي لنفي الجنس، ثم اسم ما ولا المشبهتين بليس.

  AUTO ذكر الفاعل

 (¬)
 الفاعل ما اسند اليه الفعل او شبهه وقدم عليه علي جهة قيامه به، كزيد في قام زيد، وانما قال: ما اسند اليه الفعل، ولم يقل: اسم اسند الفعل اليه، ليدخل فيه الفاعل/ الذي هو في تاويل الاسم نحو: اعجبني ان ضربت زيدا، فان مع الفعل، فاعل اعجبني (¬) وليس باسم، بل في تقدير الاسم، وقوله: وقدم عليه، يخرج نحو:
 زيد قام، فان الفاعل هو المضمر المستتر في قام لا زيد، ولا يكون الفاعل ابدا الا متاخرا عن فعله وقوله: او شبه الفعل، فيدخل نحو فاعل الصفة المشبهة كزيد حسن وجهه، وفاعل اسم الفاعل في قولك: زيد قاءم ابوه، وفاعل اسم الفعل، نحو:
 هيهات زيد، اي بعد، والظرف نحو: زيد عندك ابوه والجار والمجرور نحو: زيد عليه ثوب، فثوب (¬) فاعل مرفوع بعليه، وكذلك، مررت برجل عليه ثوب وتحته بساط، فثوب وبساط فاعل مرفوع بما اسند اليه من شبه الفعل (¬). وقوله: علي جهة قيامه به، يخرج مفعول ما لم يسم فاعله، نحو: ضرب زيد، فان الفعل قد اسند الي زيد وقدم عليه ولكن لا علي طريقة فعل يفعل بل علي طريقة ما لم يسم فاعله، وانما يحتاج الي ذلك من اخرج مفعول ما لم يسم فاعله من باب الفاعل (¬).



 والاصل في الفاعل ان يلي فعله (¬) فان قدم علي الفاعل غيره فهو في النية مءخر، فلذلك جازت مسالة ضرب غلامه زيد. وامتنع مسالة ضرب غلامه زيدا، لان ضمير الغاءب لا يجوز ان يعود الي غير مذكور لفظا ولا معني، فجاز ضرب غلامه زيد لتقدم زيد معني، فيعود الضمير المتصل بالمفعول، في غلامه الي زيد المتقدم معني، وامتنع ضرب غلامه زيدا (¬)، لان الضمير لزيد، وهو متاخر لفظا ومعني، اما تاخره لفظا فظاهر من المثال المذكور، واما تاخره معني، فلانه مفعول، والمفعول متاخر معني ولو كان مقدما لفظا (¬).

  AUTO ذكر وجوب تقديم الفاعل

 (¬)
 يجب تقديم الفاعل اذا انتفي الاعراب لفظا فيهما (¬) والقراءن المعنوية كضرب موسي عيسي، بخلاف اكل الكمثري موسي، للقرينة التي تنفي اللبس، وكذلك يجب تقديمه اذا كان مضمرا متصلا، نحو: ضربت زيدا وضربتك، وكذلك يجب تقديمه اذا اثبت المفعول بعد النفي نحو: ما ضرب زيد الا عمرا ومعناه حصر مضروبية زيد في عمرو اي لا ضارب لزيد سوي عمرو (¬).

  AUTO ذكر وجوب تقديم المفعول

 (¬)
 يجب تقديم المفعول لفظا، وان كان علي خلاف القياس اذا اضيف الفاعل الي ضمير المفعول كقوله تعالي: واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات (¬). لان الفاعل لو قدم رجع الضمير الي غير متقدم لا لفظا ولا معني وهو مثل: ضرب غلامه زيدا،   ومما يجب فيه تقديم المفعول ان يكون المفعول مضمرا متصلا والفاعل ظاهر نحو:
 ضربك زيد وضربني زيد، ومما يجب فيه تقديم المفعول ايضا، ان ثبت الفاعل بعد النفي كقولك: ما ضرب عمرا الا زيد، اي لا ضارب/ لعمرو غير زيد، فلو قدر ضارب اخر لم يستقم المعني (¬) ومنه قول الشاعر (¬):
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا

  AUTO ذكر حذف الفعل جوازا ووجوبا

 (¬)
 حذف الفعل جاءز وواجب، فالجاءز، قولك: زيد في جواب من قال: من قام؟
 ونحوه اي قام زيد (¬) وكذلك يحذف الفعل جوازا في نحو قوله تعالي: يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال (¬) فيمن قرا بفتح الباء من يسبح (¬) اي يسبحه رجال، فانت مخير في ذلك ان شءت حذفت الفعل لدلالة القرينة عليه، وان شءت اظهرته لزيادة البيان. فان قيل من قام؟ قلت: عمرو او قام عمرو حسبما تقدم، والفعل الواجب حذفه يفسر (¬) بعد حذفه كقوله تعالي: وان احد من المشركين   استجارك (¬) لان التقدير وان استجارك احد من المشركين، فلو ذهبت لتذكر الفعل، جمعت بين المفسر والمفسر وهو غير جاءز (¬).

  AUTO ذكر تنازع الفعلين

 (¬)
 المراد بتنازع الفعلين ان كلا منهما يصلح ان يكون عاملا في الظاهر بعدهما (¬) وتنازعهما علي اربعة اقسام:
 الاول: ان يكون الاول علي جهة الفاعلية والثاني علي جهة المفعولية كقولك:
 ضربني واكرمت زيدا.
 الثاني: عكسه، كقولك: ضربت واكرمني زيدا.
 الثالث: ان يكون تنازعهما علي جهة المفعولية كقولك: ضربني واكرمني زيد.
 الرابع: ان يكون تنازعهما علي جهة المفعولية كقولك: ضربت واكرمت زيدا (¬).
 والبصريون يختارون اعمال الثاني، لان المعمول كالتتمة للعامل، فكان الثاني اولي لقربه، والكوفيون يختارون اعمال الاول، لان السابق اولي (¬) فان اعملت الثاني، والاول يقتضي الفاعل اضمرت الفاعل في الاول علي وفق الظاهر، كقولك:
 ضربني وضربت زيدا، فتضمر في: ضربني، ضميرا وفقا لزيد، ويستتر اذا كان مفردا كما في المثال المذكور، ويظهر في التثنية والجمع كقولك: ضرباني وضربت الزيدين، وضربوني وضربت الزيدين، والكساءي يجيزها
 علي حذف الفاعل فيقول:
 ضربني وضربت الزيدين، فلا يبرز ضمير المثني في ضربني لان الفاعل عنده   محذوف (¬)، والفراء (¬) يمنع من حذف الفاعل ومن الاضمار قبل الذكر، ويقول اذا توجه الفعلان الي الظاهر علي جهة الفاعلية مثل: قام وقعد زيد، فزيد مرفوع بهما (¬) وهو باطل، لتعذر ان يفعل الاسم الواحد الفعلين في حالة واحدة (¬) وتقول: ضربني وضربت زيدا هو، فتجعل هو فاعل ضربني لصحة رجوعه الي زيد، لتقدمه عليه لفظا، وان احتاج الاول الي مفعول فاحذفه، لانه فضلة يستغني عنه الا ان يكون هو المفعول الثاني من باب ظننت، فانه لا يحذف كقولك: ظنني قاءما/ وظننت زيدا قاءما (¬) فلو اضمرته وقلت: علمني اياه وعلمت زيدا منطلقا، لم يجز لان المفعول لا يضمر قبل الذكر اصلا.
 وان اعملت الاول علي اختيار الكوفيين اضمرت الفاعل في الثاني، نحو:
 ضربت وضرباني الزيدين، وليس ذلك اضمارا قبل الذكر، وان احتاج الثاني الي مفعول، فالمختار اضماره نحو: ضربني وضربته زيد، وان عسر اضماره، اظهرته نحو: ظننت وظناني قاءما الزيدين قاءمين، لانك لو قلت: ظننت وظناني اياه الزيدين قاءمين، لم يستقم لرجوع اياه وهو مفرد الي قاءمين وهو مثني، وان جعلت اياه مثني وقلت: ظننت وظناني اياهما، لم يستقم ايضا، لانه خبر عن مفرد، وهو المفعول الاول في ظناني (¬).

  AUTO ذكر مفعول ما لم يسم فاعله

 (¬)
 هو كل مفعول لفعل حذف فاعله ورفع هو لاقامته مقام الفاعل، وشرط فعله ان كان ماضيا ان ينقل من فعل الي
 فعل، وان كان مستقبلا ان ينقل من يفعل الي يفعل، عبر ب «فعل» يفعل عن جميع الافعال التي ذكر معها فاعلها، وب «فعل» يفعل عن   جميع الافعال التي حذف فاعلها، وصار ذلك كاللقب لها (¬). ولا يصح وقوع المفعول الثاني (¬) من باب علمت موقع الفاعل، لانه مسند الي الاول في المعني فلو اسند الفعل اليه لصار مسندا، ومسندا اليه في حالة واحدة، والثالث من باب اعلمت كذلك، والمفعول له كذلك ايضا، لان نصبه هو المشعر بالعلية، واقامته مقام الفاعل توجب رفعه فيتدافعان، والمفعول معه كذلك، لان شرطه ان يكون مع الفاعل (¬)، وشرط مفعول ما لم يسم فاعله حذف الفاعل فيتدافعان، واذا تعددت المفاعيل وفيها مفعول به تعين ان يقام مقام الفاعل دون غيره، كزيدا في قولك: ضربت زيدا ضربا شديدا يوم الجمعة امام الامير في داره (¬) خلافا للكوفيين فانهم يجيزون اقامة غيره فيرفعونه ويبقون المفعول به الصريح منصوبا ويستدلون بقراءة ابي جعفر المدني (¬) شيخ نافع (¬) ويخرج (¬) له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا (¬) ومثله في قراءته ايضا ليجزي قوما بما كانوا يكسبون (¬) وبقول الشاعر: (¬)   ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا
 فاقام الجار والمجرور مقام الفاعل ونصب المفعول الصريح، والبصريون يتاولون ذلك (¬).
 واعلم ان المفاعيل اذا تعددت واقمت احدها مقام الفاعل فلك الخيار في تقديمه وتاخيره عند عدم اللبس، فاذا التبس وجب ان يلي المقام الفعل، فقوله تعالي: وجء يومءذ بجهنم (¬) المقام «يومءذ»، واذا تعددت المفاعيل التي تقام مقام الفاعل ولم يكن فيها مفعول به/ رفعت ما شءت لقيامه مقام الفاعل وتركت البواقي علي ما تقتضيه (¬) والاولي؛ ان يقام المفعول الاول من باب اعطيت مقام الفاعل دون الثاني (¬) ففي قولك: اعطيت زيدا درهما، الاولي ان يقام زيد مقام الفاعل دون الدرهم، لان زيدا عاط اي متناول ففيه معني الفاعلية (¬).

  AUTO ذكر المبتدا

 (¬)
 وهو الاسم  او المءول به  المجرد عن العوامل اللفظية مسندا اليه او الصفة الواقعة بعد حرف الاستفهام، او حرف النفي، رافعة لظاهر نحو: زيد قاءم (¬)،   و «تسمع بالمعيدي خير من ان تراه» (¬) وان تصوموا خير لكم (¬) اي سماعك وصومكم.
 قوله: مجرد عن العوامل اللفظية، احترز به عن اسماء ان وكان وما ولا المشبهتين بليس، وعن المفعول الاول من باب علمت، والثاني من باب اعلمت، وعلم من احترازه عن العوامل اللفظية خاصة انه لا يحترز عن العوامل المعنوية، فان المبتدا لم يتجرد عنها، وقوله: مسندا اليه، احترز به عن الخبر، لانه مجرد، ولكن غير مسند اليه، وعن مثل الاصوات نحو: غاق، والفاظ العدد، وحروف التهجي فانها مجردة ولكن ليست مسندا اليها، لانها غير معربة لفقد التركيب، وقوله: او الصفة الواقعة بعد حرف الاستفهام او حرف النفي رافعة لظاهر، انما افردها بالذكر لانها لم تدخل في رسم المبتدا لكونها غير مسند اليها، ولم تدخل في رسم الخبر، لان فاعلها سد مسد الخبر، وذلك نحو قولك: اقاءم الزيدان (¬) وقوله: رافعة لظاهر، معناه ان هذه الصفة لا تقع مبتدا الا بشرط ان تتجرد عن الضمير المستكن فيها، لترفع الظاهر الذي بعدها، لانها كالفعل اذا رفع الظاهر (¬) واحترز بقوله: رافعة لظاهر عن الرافعة للمضمر نحو: اقاءمان الزيدان، واقاءمون الزيدون، فان قاءمان وقاءمون متعين للخبر (¬) لان كلا منهما رافع لضمير متصل مستقر فيه لا للظاهر الذي بعده لان اقاءمان واقاءمون لو كان مبتدا، لم يثن ولم يجمع، لان الفعل وشبهه اذا اسند الي الظاهر لم يثن ولم يجمع علي مذهب الاكثر، لكن يجوز ذلك علي لغة اكلوني البراغيث وهي لغة
 ضعيفة (¬)، فيجوز عليها ان يقع قاءمان وقاءمون مبتدا مجردا عن المضمر، رافعا للظاهر الذي بعده ويكون الزيدان والزيدون فاعلا سد مسد الخبر (¬).



 واعلم انه قد قيل: ينبغي ان يزاد في رسم الصفة المذكورة لفظة مستغني به فيقال: رافعة لظاهر مستغني به، لءلا يرد النقض بمثل: اقاءم ابوه زيد، فانها رفعت ظاهرا وهو ابوه ومع ذلك ليست مبتدا، فان المبتدا في المثال المذكور هو زيد، لا ابوه المرفوع بالصفة المذكورة (¬)، واذا طابقت الصفة المذكورة مفردا نحو: اقاءم زيد وما قاءم زيد/ جاز (¬) ان تكون الصفة حينءذ (¬) مبتدا وما بعدها فاعلها، وجاز ان تكون خبرا مقدما وما بعدها المبتدا، واذا كانت خبرا كان فيها ضمير مستكن، وانما خصص مطابقتها للمفرد بذلك، لانها اذا طابقت مثني او مجموعا نحو: اقاءمان الزيدان وما قاءمون الزيدون، لم يجز الامران عند الاكثر، بل تتعين الصفة حينءذ للخبر وتكون رافعة للمضمر المستتر فيها، ويتعين الظاهر الذي بعدها للمبتدا، واما علي لغة اكلوني البراغيث فلا يتعين ذلك، وجاز ان تكون مبتدا وتكون حينءذ مجردة عن الضمير المستتر رافعة لما بعدها حسبما تقدمت الاشارة اليه، وقد اشكل منع الشيخ ابي عمرو بن الحاجب (¬) تثنية الصفة وجمعها في هذا الباب، وتجويزه ذلك علي ضعف في النعت حيث قال الشيخ (¬): «وحسن قام رجل قاعد غلمانه وضعف قاعدون غلمانه» فيتامل.

  AUTO ذكر الخبر

 (¬)
 وهو المجرد المسند به المغاير للصفة المذكورة، قوله: المجرد، احترز به عن   خبر ان وكان ونحوهما، فانه مسند به وليس مجردا عن العوامل اللفظية، وانما قال:
 المجرد، ولم يقل: الاسم المجرد، لان خبر المبتدا قد يكون غير اسم، وقوله :
 المسند به، احترز به عن المبتدا الذي هو المسند اليه، وقوله: المغاير للصفة المذكورة، احترز به عن الصفة الواقعة بعد حرف الاستفهام وحرف النفي المقدمة الذكر مع المبتدا نحو: اقاءم اخواك، والمراد بالمغايرة للصفة المذكورة (¬) اما ان لا يكون صفة ك «زيد غلامك»، او يكون صفة ولا يكون بعد حرف النفي او الف الاستفهام ك «زيد قاءم»، او يكون صفة واقعة بعد احدهما، ولا تكون رافعة لظاهر، كاقاءمان الزيدان.

  AUTO ذكر ان اصل المبتدا التقديم

 (¬)
 الاصل ان يقدم المبتدا علي الخبر لان المبتدا محكوم عليه وحق المحكوم عليه ان يكون متقدما علي المحكوم به، ومن ثم جاز: في داره زيد، لان زيدا وان كان متاخرا عن في داره لفظا فهو متقدم تقديرا، وامتنع ان يقال: صاحبها في الدار، لانه اضمار قبل الذكر لفظا ومعني، لان الضمير في صاحبها يعود الي الدار وهو متقدم علي الدار لفظا ومعني، اما لفظا فظاهر، واما معني فلان صاحبها مبتدا وحقه ان يكون متقدما علي الخبر (¬).

  AUTO ذكر وجوب تقديم المبتدا

 (¬)
 يجب تقديم المبتدا اذا تضمن معني الانشاء نحو: من ابوك؟ وما صناعتك؟
 وكذلك اذا كان الخبر فعلا للمبتدا نحو: زيد قام، واعلم انه لو قال: (¬) فعلا له مفردا لكان اولي، لءلا يرد عليه: الزيدان قاما، والزيدون قاموا، فان الفعل هنا   للمبتدا، ولا يجب تقديم المبتدا عليه بل يجوز: قاما الزيدان وقاموا الزيدون علي ان قاما وقاموا خبران مقدمان، ويجب التقديم ايضا اذا استوي المبتدا والخبر في المعني نحو: زيد الافضل (¬).

  AUTO ذكر وجوب/ تقديم الخبر

 (¬)
 يجب تقديم الخبر اذا تضمن معني الانشاء نحو: اين زيد؟ ومتي السفر؟ واما اذا كان الخبر جملة نحو: زيد متي خروجه؟ فانه لا يجب تقديم الخبر حينءذ لكونه جملة وقد وقع الاستفهام في صدرها علي بابه، وكذلك يجب تقديم الخبر اذا كان مصححا للمبتدا نحو: في الدار رجل فانه لو قدم المبتدا حصل الابتداء بالنكرة من غير تخصيص، وكذا يجب تقديمه اذا كان المبتدا ان المفتوحة مع ما في حيزها نحو:
 عندي انك قاءم، وفي ظني انك مسافر، فلو قدمت بقيت عرضة لدخول ان عليها (¬)، وكذا يجب تقديمه اذا كان في (¬) المبتدا ضمير راجع الي شء من الخبر نحو: علي التمرة مثلها زبدا، فلو قدم المبتدا الذي هو مثلها رجع الضمير الي غير مذكور لا لفظا ولا معني (¬).

  AUTO ذكر الابتداء بالنكرة

 (¬)
 للمبتدا والخبر من جهة التعريف والتنكير اربعة اقسام: احدها: ان يكون المبتدا معرفة (¬) والخبر نكرة وهو الاصل نحو: زيد قاءم، والثاني: ان يكونا معرفتين نحو:



 زيد اخوك، والثالث: ان يكونا نكرتين نحو: رجل حسن قاءم، والرابع: ان يكون المبتدا نكرة والخبر معرفة وهو عكس الاصل. كقول الشاعر: (¬)
 اهابك اجلالا ومالك قدرة ... علي ولكن ملء عين حبيبها
 فملء عين مبتدا وهو نكرة وحبيبها خبر وهو معرفة، وقد جاء مثل ذلك مع العوامل، كقول الشاعر: (¬)
 ورب سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 فعسل نكرة وهو اسم كان ومزاجها معرفة وهو الخبر، والظاهر ان هذا القسم انما يجوز في ضرورة الشعر (¬).
 ولا يجوز الابتداء بالنكرة الا اذا تخصصت بوجه ما (¬)، لانها بالتخصيص تقارب المعرفة، وتخصيصها باحد امور عشرة:
   الوصف نحو: رجل عالم في الدار.
   الاستفهام نحو: ارجل في الدار ام امراة.
   النفي نحو: ما احد خير منك.
   ان تقع النكرة بمعني الفاعل المثبت بعد نفي نحو «شر اهر ذا ناب»، اي:
 ما اهر ذا ناب الا شر (¬).



   تقديم ظرف هو الخبر نحو قولك: في الدار رجل.
   الدعاء نحو: سلام عليك، وويل له، وعز لمولانا.
   الاستغراق نحو: من يقم اقم معه.
   الجواب نحو: ان يقال لك: من عندك؟ تقول: رجل، اي عندي رجل وهو راجع الي تقديم الخبر وهو ظرف.
   التعجب نحو: ما احسن زيدا، فعند سيبويه ما مبتدا نكرة وهي بمعني شء خلافا للاخفش فانه يقول ان ما في ما احسن زيدا، موصولة فتكون معرفة (¬).
   الاضافة نحو قوله صلي الله عليه وسلم: «خمس صلوات كتبهن الله علي العباد» (¬) وغلام رجل في الدار لتخصيصه بالاضافة، والظاهر ان التخصيص لا ينحصر في الامور العشرة المذكورة فان/ التصغير مخصص نحو: رجيل عندك، وليس هو من الامور العشرة (¬).

  AUTO ذكر الجملة الخبرية

 (¬)
 الكلام ان احتمل الصدق والكذب فهو الخبر كقولنا: زيد كاتب، زيد ليس بكاتب، وان لم يحتمل الصدق والكذب فهو الانشاء وهو الامر، والنهي، والسءال والالتماس والتمني والترجي والقسم والنداء والتعجب والاستفهام، لان الانشاء ان دل علي طلب الفعل دلالة وضعية فهو مع الاستعلاء امر نحو: اضرب، ومع الخضوع سءال: كاللهم اغفر لي، ومع التساوي التماس نحو: تمهل يا رفيقي، وان لم يدل علي طلب الفعل دلالة وضعية، فان دل علي طلب ترك الفعل فهو النهي والا فهو   التمني والترجي والقسم والنداء والتعجب والاستفهام (¬) اذا عرفت ذلك فاعلم ان الجملة الخبرية هي التي تقع خبرا غالبا، واما الجمل الانشاءية فلا تقع خبرا للمبتدا الا بتاويل نحو: زيد اكرمه وزيد لا تضربه، والتقدير زيد مقول فيه اكرمه ولا تضربه (¬)، ولنرجع الي الجملة الخبرية فنقول: تكون اسمية نحو: زيد ابوه قاءم، وتكون فعلية نحو: زيد قام، ويلزم ان يكون في الجملة ضمير يعود الي المبتدا، الا ان تكون الجملة هي نفس المبتدا في المعني كما في ضمير الشان نحو: هو الله احد (¬) او يقوم مقام العاءد شء كقوله تعالي: ولباس التقوي ذلك خير (¬) وقد يحذف العاءد اذا كان معلوما نحو: السمن منوان بدرهم اي منوان منه بدرهم (¬) وكذلك البر الكربستين (¬)، فالسمن مبتدا ومنوان مبتدا ثان وبدرهم خبر عن منوين والجملة خبر السمن، و «منه» المحذوفة في موضع رفع صفة لمنوين ليصح الابتداء بالنكرة، واما «منه» في قولهم: البر الكربستين، ففي موضع نصب علي الحال من الكر المعرفة (¬) وما وقع من الظروف خبرا نحو: زيد في الدار، زيد عندك، والخروج يوم الجمعة، فالاكثر، انه مقدر بجملة (¬) لان الظرف معمول لغيره والاصل في العمل للفعل، والتقدير: زيد استقر او حصل عندك فحذف الفعل للعلم به لاستحالة كون زيد عنده من غير حصول واستقرار، ونقل الضمير المستكن في ذلك الفعل الي الظرف، فصار   الضمير مرفوعا بالظرف كما كان مرفوعا بالفعل، وصار الظرف مع الضمير جملة فلذلك قدر بجملة (¬) وقال قوم: (¬) التقدير زيد مستقر في الدار، فيكون الخبر مفردا (¬).

  AUTO ذكر امور مشتركة بين المبتدا والخبر

 (¬)
 قد يتضمن المبتدا معني الشرط فيصح دخول الفاء في الخبر، والذي يتضمن ذلك من المبتدات الاسم الموصول بفعل او ظرف، والنكرة الموصوفة باحدهما وانما يشتمل المبتدا علي معني الشرط بامرين: وهما العموم والابهام، لان الموصول اذا لم يكن للعموم وكان لشء (¬) معهود امتنع دخول الفاء في خبره/ فلو قلت: الذي بعته من عبيدي فله درهم، لم يجز، وكذا اذا لم تشتمل النكرة الموصوفة علي العموم لم يجز دخول الفاء في خبرها فلو قلت: رجل ظريف فله درهم، لم يجز لفوات العموم، فاذا قلت: كل رجل ياتيني فله درهم صح لوجود العموم والابهام، اما العموم فظاهر لان كل رجل عام يصلح لكل واحد واحد من الناس، واما الابهام فهو جواز ان يقع وان لا يقع، وفاءدة دخول هذه الفاء في الخبر انها تءذن (¬) بان ما بعدها مستحق بالفعل المتقدم، او بالظرف المتعلق بالفعل المقدر، واذا لم تدخل الفاء لم يتعين ذلك، مثاله قولك: الذي ياتيني فله درهم، فالدرهم (¬) مستحق بالاتيان، وهو سبب استحقاقه، فاذا سقطت الفاء لم يتعين ان يكون الدرهم مستحقا بالاتيان، بل يحتمل ان يكون الدرهم ملكه علي الاطلاق كما في قولك: زيد له درهم، فالذي مبتدا،   وياتيني صلته ودرهم مبتدا ثان وله خبره، وهو متقدم عليه ليصح الابتداء بالنكرة، والجملة خبر الذي، والعاءد من الجملة الي المبتدا هو الهاء في له (¬) ومثال الظرف:
 الذي في الدار فله درهم، ومثال النكرة العامة: كل رجل ياتيني فله درهم ومثال النعت بالظرف: كل رجل عندي فله درهم (¬) واذا دخلت ليت او لعل علي المبتدا لم يصح دخول الفاء في خبره باتفاق (¬) لان ما تضمن معني الشرط اخباري، وخبر ليت ولعل انشاءي (¬) وان دخلت ان المكسورة فالصحيح، جواز دخول الفاء في الخبر اذا قصد معني السببية (¬) كقوله تعالي: ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (¬) وكقوله تعالي: قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم (¬) وجوز الاخفش زيادة الفاء في الخبر (¬) وانشد: (¬)
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 اي فاجزعي عند ذلك، فالفاء الداخلة علي عند زاءدة، وسيبويه يتاول ذلك (¬).



  AUTO ذكر جواز حذف المبتدا والخبر

 (¬)
 يجوز حذف كل من المبتدا والخبر عند قيام القرينة الدالة علي خصوصهما، فمن امثلة حذف المبتدا قول المستهل: الهلال والله، والمعني: هذا الهلال، ومثال حذف الخبر، خرجت فاذا السبع، والمعني فاذا السبع موجود، لان هذه، «اذا» للمفاجاة (¬) يحذف الخبر بعدها اذ لا يفاجا الشء الا بعد وجوده (¬).

  AUTO ذكر وجوب حذف الخبر

 (¬)
 ويحذف الخبر وجوبا في كل موضع ينضم الي القرينة الدالة عليه لفظ يلتزم في موضعه نحو: لولا زيد لكان كذا، فلولا، تدل علي امتناع ما بعدها لوجود ما/ قبلها فهي تدل علي الوجود المستلزم للخبر، الذي هو موجود، وقد التزم في موضع الخبر، جواب لولا الذي هو لكان كذا، فقد حصل الامران، القرينة الدالة، واللفظ الملتزم، فلو اثبت الخبر وقلت: لولا زيد موجود لكان كذا، لم يجز (¬) وكذلك:
 لعمرك لافعلن، فلعمرك تدل علي انه مقسم به، والمشعر بقسمي هو الخبر، وجواب القسم الذي هو لافعلن، لفظ التزم موضع الخبر، فحصل الامران فوجب الحذف فلو اثبت الخبر وقلت: لعمرك قسمي لافعلن لم يجز (¬) وكذلك يحذف الخبر وجوبا في قولهم: ضربي زيدا قاءما، فضربي في تقدير الرفع بالابتداء وقد اضيف الي الفاعل، وزيدا مفعول ضربي، وقاءما، لفظ التزم موضع الخبر وتقديره ضربي زيدا حاصل اذا وجد قاءما، فحذف الخبر الذي هو حاصل قياسا كما تحذف متعلقات الظروف ثم حذف   الذي هو «اذا وجد» لدلالة معموله الذي هو «قاءما» عليه فقاءما دال علي الظرف، والظرف دال علي متعلقه الذي هو «حاصل» والدال علي الدال علي الشء، دال علي ذلك الشء فقاءما دال علي حاصل، وهو ايضا اللفظ الذي التزم موضعه (¬) واذا كان الخبر بمعني «مقترن» وحصل ما يدل عليه حذف وجوبا، نحو: كل رجل وضيعته ومعني ضيعته: حرفته (¬) وقد علم ان كل رجل مقترن مع حرفته، فحذف الخبر الذي هو مقترن للعلم به، ولان الواو بمعني مع فتدل علي خصوصية الخبر، وهي المقارنة وضيعته لفظ التزم مع الخبر فحصلت القرينة واللفظ الملتزم، فوجب الحذف (¬).

  AUTO ذكر وجوب حذف المبتدا

 (¬)
 وهو يحذف وجوبا فيما قطع خبره عن الوصفية نحو: الحمد لله الحميد برفع الحميد، فالمبتدا المحذوف «هو» لان التقدير هو الحميد، وكذلك يحذف اذا كان خبره مصدرا واقعا موضع الفعل نحو قوله تعالي: طاعة (¬) اي امرنا يطاع وكذلك يحذف اذا كان خبره هو المخصوص بالمدح او الذم نحو: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عمرو، اي لما فيها من القراءن الدالة عليه والتزام ما في موضعه.

  AUTO ذكر تعدد الخبر

 (¬)
 وقد يكون للمبتدا خبران فصاعدا نحو: هذا حلو حامض، اي جامع للطعمين وتلخيصه: هذا حلو بعضه، وحامض بعضه، والا لزم التناقض في هذه المسالة (¬)   وقد يكون له ثلاثة اخبار، واربعة اخبار، كقول الشاعر: (¬)
 من يك ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 فهذا مبتدا، وبتي خبر اول، ومقيظ خبر ثان، ومصيف خبر ثالث، ومشتي رابع، وجاز ذلك لان الخبر حكم، وجاز ان يحكم علي شء واحد باحكام كثيرة ولكن ان كان الخبران متضادين/ فليس كل منهما خبرا مستقلا بل هما ناءبان عن واحد جامع للمعنيين كما قلنا في: هذا حلو حامض (¬).

  AUTO ذكر خبر ان

 (¬)
 المراد بخبر ان، خبر اسم ان وهو المسند بعد دخول ان واخواتها، وشان خبر ان كشان خبر المبتدا في اصنافه واحواله وشراءطه، اما اصنافه، فمثل كونه مفردا وجملة، واما احواله، فمثل كونه نكرة ومعرفة ومشتقا وجامدا ومقدما ومءخرا ومحذوفا، واما شراءطه، فمثل كونه يلزمه الضمير اذا كان جملة او مشتقا، ولا يحذف الا لقرينة، ولا يجوز ان يكون خبر اسم ان امرا ولا نهيا ولا اسما مفردا في معني الاستفهام كاين وكيف لوجوب التقديم، وخبر ان لا يجوز ان يتقدم علي اسمها الا اذا كان ظرفا نحو: ان في الدار زيدا للاتساع في الظروف، لانه ما من اسم وفعل الا وهو في زمان او مكان (¬).

  AUTO ذكر خبر لا التي لنفي الجنس

 (¬)
 وهو المسند بعد دخول لا التي لنفي الجنس، واحترز بقوله بعد «لا» التي لنفي   الجنس عن المسند بعد دخول «لا» المشبهة بليس نحو: لا غلام خيرا منك برفع غلام ونصب خيرا منك، فان خيرا منك، مسند بعد دخول «لا» باعتبار لفظ «لا» وهما امران متميزان، واما مثال خبر لا التي لنفي الجنس فنحو: قولك: لا غلام رجل ظريف بنصب غلام ورفع ظريف، والنحويون يمثلون في هذا الموضع بقولهم: لا رجل ظريف (¬)، وليس يحسن في التمثيل لاحتمال ان يكون ظريف صفة لرجل، وقد رفعت حملا علي محله بخلاف: لا غلام رجل ظريف فانه لا يحتمل غير الخبرية لان المضاف المنفي، لا يوصف الا بمنصوب فوجب ان لا يكون ظريف المرفوع صفة له، ويتعين ان يكون خبرا ليس الا (¬) واهل الحجاز يحذفون خبر لا التي لنفي الجنس كثيرا نحو: لا اله الا الله والتقدير: لا اله في الوجود الا الله (¬) وكذلك القول في: (¬)
 لا سيف الا ذو الفقار ... ولا فتي الا علي
 وبنو تميم لا يثبتونه لفظا في كلامهم، فاذا قلت: لا رجل افضل منك ورفعت افضل تعين للخبر علي لغة اهل الحجاز، واما بنو تميم فلا يرفعونه اصلا، لءلا يتعين للخبرية بل ينصبونه علي الصفة ويكون الخبر محذوفا تقديره في الوجود (¬).



  AUTO ذكر اسم ما ولا المشبهتين بليس

 (¬)
 وهو المسند اليه بعد دخولهما، وهما يرفعان الاسم وينصبان الخبر كقوله تعالي: ما هذا بشرا (¬) وقوله تعالي: ما هن امهاتهم (¬) و «ما» اكثر مشابهة لليس من «لا» لكونها لنفي الحال كليس، ولا للنفي المطلق، ولذلك تعمل «ما» في المعرفة والنكرة، و «لا»، لا تعمل الا في النكرة (¬) ولذلك كان عمل «لا» قليلا، وقد جاء في الشعر (¬).
 من صد عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 اي ليس لي براح.

  AUTO ذكر المنصوبات

 (¬)
 المنصوب ما اشتمل علي علم المفعولية وهي: المفعول المطلق ثم المفعول به، وهو اربعة اقسام:
   السماعي،   المنادي   ما اضمر عامله علي شريطة التفسير   التحذير.
 ثم بعد المفعول به، المفعول فيه، ثم المفعول له، ثم الحال، ثم التمييز، ثم المستثني ثم خبر كان، ثم اسم ان، ثم منصوب لا التي لنفي الجنس، ثم خبر ما ولا المشبهتين بليس.



  AUTO ذكر المفعول المطلق

 (¬)
 وانما سمي بذلك لانه غير مقيد بحرف كالمفعول به وله ومعه وفيه، ورسمه بانه اسم ما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه نحو: ضربت ضربا، وقعد جلوسا ومات موتا، واحترز بقوله: اسم عما فعله فاعل فعل مذكور بمعناه وليس باسم نحو: ضرب الثاني في قولنا: ضرب ضرب، وبقوله: مذكور عن كرهت القيام، فان القيام ليس مفعولا مطلقا اذ ليس فعل فاعل القيام مذكورا، وبقوله: بمعناه، عن مثل كرهت قيامي، فقيامي وان صدق عليه انه بمعناه لان معني القيام غير معني الكراهة (¬) والمفعول المطلق ان لم يكن مدلوله زاءدا علي مدلول الفعل فهو للتاكيد كضرب ضربا، وان كان زاءدا بان دل علي هيءة (¬) صدور الفعل فهو للنوع كجلست جلسة بكسر الجيم، ومنه ما يدل علي النوع باسم خاص نحو: رجع القهقري، والقهقري الرجوع الي خلف: فاذا قلت: رجعت القهقري فكانك قلت: رجعت الرجوع الذي يعرف بهذا الاسم، ومن المفعول المطلق ما يدل علي النوع بالصفة نحو: ضربت ضربا شديدا وضربت اي ضرب، او الضرب الذي تعرفه، او ضربت ضرب الامير، وان دل علي مرة او مرات صدور الفعل فهو للعدد، كجلست جلسة بفتح الجيم وجلسات (¬).
 واعلم ان المفعول المطلق الذي هو للتاكيد لا يثني (¬) ولا يجمع لانه للحقيقة المشتركة ولا كثرة فيها، واما الذي للنوع فيثني ويجمع، لانه يمكن اجتماع نوعين وانواع نحو: جلست جلستين اي علي هيءتين من الجلوس وكذلك ضربت الضربتين اللذين تعرفهما، وكذلك الذي للعدد يثني ويجمع ايضا، لانه اذا اجتمع مرتان امكن تثنيته واذا اجتمع مرات امكن جمعه قولك: جلست جلستين بفتح الجيم، اي جلست   دفعتين او مرتين.

  AUTO ذكر جواز حذف الفعل

 (¬)
 وقد يحذف الفعل عند قيام قرينة دالة عليه كقولك للقادم من سفره: خير مقدم ، اي قدمت خير مقدم (¬).

  AUTO ذكر وجوب حذف الفعل

 (¬)
 ويجب حذف الفعل الناصب للمفعول المطلق، وذلك علي ضربين: الاول:
 سماعي، وهو مصادر كثر استعمالها فحذفت افعالها تخفيفا/ نحو: حمدا وشكرا وسقيا ورعيا، فانه (¬) لو كان ذكر الفعل مع المصدر جاءزا لوقع، ولو وقع لنقل ولما لم ينقل دل علي انه لم يقع، ولما لم يقع دل علي انه غير جاءز (¬) والثاني: قياسي في ابواب: (¬)
 منها: ان يكون المصدر مثبتا بعد نفي، او معني نفي، داخل علي اسم بشرط الا يصح ان يكون خبرا عن الاسم المتقدم نحو: ما زيد الا سيرا، فاذا وجد ذلك، وجب حذف الفعل لحصول القرينة علي خصوص الفعل، ووقوع لفظ الا او ما يقوم مقامها في موضع الفعل المحذوف، ومعلوم ان سيرا مصدر مثبت بعد نفي، ولا يصح ان يكون خبرا عن الاسم المتقدم الذي هو زيد، ومثال الواقع بعد معني النفي: انما انت سيرا لان معناه ما انت الا سيرا، واحترز بقوله: مثبت عن مثل: ما زيد سيرا، وبقوله: بعد نفي، عن زيد سيرا، وبقوله: لا يصح ان يكون خبرا، عن نحو:
 ما سيري الا سير (¬).



 ومنها: ان يقع المفعول المطلق مكررا في موضع خبر عن اسم ولم يصلح ان يكون خبرا عنه، نحو: زيد سيرا سيرا والتقدير يسير سيرا، ومعلوم ان سيرا لا يصلح ان يكون خبرا عن زيد فالقرينة حاصلة والمصدر الاول لفظ التزم موضع الفعل المحذوف (¬).
 ومنها: ان تتقدم جملة لها اثار وتذكر الاثار بلفظ المصدر (¬) كقوله تعالي:
 فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء (¬) فشدوا الوثاق، جملة متقدمة لها في الوجود اثار، وهي المن والفداء والاسترقاق والقتل، فاذا ذكر (¬) هذه الاثار وجب حذف الفعل لان الجملة تدل علي اثارها، وقد وقع لفظها في موضع الفعل فوجب حذفه (¬).
 ومنها: ان يقع المفعول المطلق للتشبيه بعد جملة مشتملة علي اسم بمعني المفعول المطلق، وعلي صاحب ذلك الاسم كقولك: لزيد صوت صوت حمار (¬) واحترز بقوله: للتشبيه عن مثل: لزيد صوت صوت حسن، فان الثاني مرفوع علي البدل (¬) واحترز بقوله: بعد جملة، عن مثل: الصوت صوت حمار، وبقوله:
 مشتملة علي اسم بمعني المفعول المطلق، عن نحو: مررت بزيد فاذا له ضرب صوت حمار، فان الضرب ليس بمعني الصوت. وبصاحب الاسم عن مثل: في الدار صوت صوت حمار، ووجب حذف الفعل لان في الكلام قرينة تدل عليه، والجملة لفظ التزم موضعه (¬) وتقديره: مررت فاذا هو يصوت صوت حمار.
 ومنها: (¬) ان يقع المفعول المطلق مضمون جملة لا احتمال لتلك الجملة غير   ذلك المفعول المطلق، او يقع المفعول المطلق مضمون جملة لها احتمال غير ذلك المفعول المطلق.
 فمثال الاول: له علي الف درهم اعترافا، فله علي الف درهم جملة لا احتمال لها غير الاعتراف ويسمي هذا القسم توكيدا لنفسه، لانه يءكد مضمون الجملة الذي/ هو عين الاعتراف (¬) ومثال الثاني: زيد قاءم حقا، فحقا وقع مضمون زيد قاءم، وهو يحتمل ان يكون حقا وغير حق، فحقا اكد احد احتماليه، ويسمي هذا القسم توكيدا لغيره، وحقا منصوب بفعل مضمر، والتقدير احق ذلك حقا، قال الزجاج: (¬) ولا يجوز تقديم حقا، كقولك: حقا زيد قاءم، قال فان وسطته فقلت: زيد حقا قاءم، جاز وذلك لانك لما ذكرت الكلام الذي يجوز ان تكون فيه شاكا، وان تكون متيقنا، جاز لك حينءذ ان تضمر اللفظ الدال علي احد الامرين وهو احق حقا (¬) ولم يذكر سيبويه امتناع تقديمه (¬) ومن التاكيد لغيره قولهم: قد فعل ذلك البتة، قال سيبويه (¬) ولا يستعمل الا بالالف واللام، وهو من بت كذا يبته اذا قطعه.
 ومنها: ان يقع المفعول المطلق مثني للتكثير، ومن احكامه انه لا يستعمل الا مضافا غالبا نحو: لبيك وسعديك ودواليك وهذاذيك اذا كانت التثنية لغرض تاكيد الكثرة لا لقصد التثنية المحققة (¬)، اما لو قصدت التثنية من غير نظر الي الكثرة نحو قوله تعالي: ثم ارجع البصر كرتين (¬) لم يجب حذف الفعل، ومما جاء مثني قولهم: حذ اريك اي احذر حذرا بعد حذر، وحواليك، ومعناه الاحاطة من جميع الجهات وقد   استعملوا واحده فقالوا: حوالك، ومنه: حنانيك اي تحننا بعد تحنن، قال طرفة: (¬)
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 ولبيك وسعديك لا يفرد فيهما الواحد لانهما وضعا بلفظ التثنية للتكثير، ولم يستعمل منهما مفرد، ولبيك ماخوذ من الب علي كذا، اذا داوم عليه (¬) فكانه قال:
 دواما علي طاعتك مرة بعد مرة، وسعديك معناه مساعدة لك بعد مساعدة، فقام لبيك وسعديك مقام دواما ومساعدة، واذا قال الملبي: لبيك اللهم وسعديك فمعناه دواما علي طاعتك ومتابعة لامرك فهذا منصوب بفعل من معناه، لا من لفظه بخلاف سقيا ورعيا وبخلاف حنانيك ايضا، فان الفعل يمكن تقديره من لفظه نحو: تحنن اي ارحم وهذا مما يقوي افراده (¬) ودواليك من المداولة قال الشاعر: (¬)
 اذا شق برد شق بالبرد مثله ... دواليك حتي كلنا غير لابس
 وهو في موضع الحال، اي متداولين، وهذا ذيك: معناه السرعة ويقال ذلك في الضرب (¬) قال الشاعر: (¬)   ضربا هذا ذيك وطعنا وخضا
 اي هذا بعد هذ من كل وجه اي اسراعا بعد اسراع، وهذ في القراءة وغيرها اي اسرع.

  AUTO ذكر المفعول به

 (¬)
 وحده بانه الذي يقع عليه فعل الفاعل، والمراد بالوقوع التعلق/ ليدخل نحو:
 ما ضربت زيدا، والمراد بالتعلق هو تعلق الفعل بشء لا يعقل الفعل الا بعد ان (¬) يعقل ذلك الشء (¬) واحترز بقوله: يقع عليه، من باقي المفاعيل فان الفعل يقع في الظرف اي يحدث فيه، ويقع لاجل المفعول له، ومع المفعول معه، واما المفعول المطلق فهو نفس المعني الواقع من الفاعل، وقد يتقدم المفعول به علي الفعل العامل فيه (¬)، لان الفعل قوي في العمل، نحو: زيدا ضربت، وقد يحذف المفعول به وهو مراد نحو: لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم (¬) اي رحمه، وقد يجعل نسيا نحو: فلان يعطي ويمنع ويصل ويقطع، وقد يحذف الفعل الناصب للمفعول به جوازا لقرينة تدل عليه كقولك: زيدا، لمن قال: من اضرب؟ اي: اضرب زيدا (¬).

  AUTO ذكر ما يجب حذفه من الافعال

 ويجب حذف الفعل الناصب للمفعول به في اربعة ابواب الاول: سماعي، والثلاثة الباقية قياسية وهي : المنادي، وما اضمر عامله علي شريطة التفسير، والتحذير.



  AUTO ذكر السماعي

 وهو نحو قولهم: امرا ونفسه (¬)، اي اترك امرا ونفسه واهلا وسهلا (¬)، اي اتيت مكانا ماهولا ومكانا سهلا، وكقوله تعالي: انتهوا خيرا لكم (¬) اي انتهوا عن التثليث واقصدوا خيرا لكم فالفعل المحذوف المقدر اقصدوا (¬).

  AUTO ذكر المنادي

 (¬)
 المنادي هو القسم الثاني من اقسام المفعول به الذي حذف فعله الناصب له بضابط قياسي، وحد المنادي: انه المطلوب اقباله باحد الحروف الناءبة مناب ادعو لفظا نحو: يا زيد، معناه ادعو زيدا، فهو مفعول به بفعل مقدر لا يجوز اظهاره ووجب الحذف للقرينة الدالة، ولوقوع حرف النداء موقع الفعل او تقديرا كقوله تعالي: يوسف اعرض (¬) والمنادي يبني علي ما يرفع به ان كان مفردا معرفة، وانما بني لشبهه بالمضمر (¬)، لانه لا ينفك في المعني عن كونه مخاطبا معينا، وحكم المخاطب ان يكون مضمرا (¬) والمراد بالمفرد ما لم يكن مضافا ولا مشابها   له، وقال السيد: (¬) ولا جملة ايضا (¬)، نحو: يا زيد، ويا زيدان ويا زيدون، وقال النيلي (¬) وحركة بناءه تشبه حركة الاعراب في كون كل منهما طارءة، فلذلك ثبت تنوينه حال بناءه (¬) في قول الشاعر (¬):
 امحمد ولانت صنو نجيبة ... من قومها والفحل فحل معرق
 وان كان المنادي مضافا نحو: يا عبد الله او مشبها بالمضاف نحو: يا طالعا جبلا، او نكرة (¬) نحو: يا رجلا لغير معين، بطل البناء لزوال مقتضيه، واعربت بالنصب لان كل واحد منها مفعول به، واما اذا قلت: يا رجل، لمعين فانك تبنيه علي الضم ايضا مثل: يا زيد، لانه يتعرف بالقصد () / وان جءت بلام الاستغاثة في المنادي () خفضته لان حرف الجر لا يلغي في مثله، كقولك: يا لزيد، ولام   الاستغاثة تكون مفتوحة لما ذكرنا من مشابهة المنادي للمضمر، ففتحت معه كما تفتح مع المضمر في نحو: لك وله فان عطفت علي المستغاث به نحو: يا لزيد ولعمرو، كسرت لام المعطوف لانه يجوز في التوابع ما لا يجوز في المتبوعات والاستغاثة استدعاء مدعو طلبا للنصرة والمعونة، فان اتيت بالف الاستغاثة نحو: يا زيداه فتحت اخره، ولا يجمع بين الف الاستغاثة واللام فلا يقال: يا لزيداه، لان اللام توجب كسر اخره والالف توجب فتحه فتدافعا (¬).

  AUTO ذكر اعراب توابع المنادي

 (¬)
 توابع المنادي المبني اذا كانت مفردة، او في حكم المفردة نحو: يا زيد العاقل، ويا زيد الحسن الوجه، ترفع حملا علي لفظه، وتنصب حملا علي محله، فتقول: يا تميم اجمعون واجمعين (¬) ونحو ذلك، واما توابع المعرب (¬) نحو: يا عبد الله الظريف فهو بنصب الظريف، ليس الا، لانك ان حملته علي اللفظ فهو منصوب، وان حملته علي الموضع فهو كذلك، واما توابع المبني المضافة؛ فانها ان كانت مضافة اضافة حقيقية، نحو: يا زيد غلام عمرو، وجب نصبها حتما، واما اذا لم تكن الاضافة حقيقية نحو: يا زيد الحسن الوجه فانه يجوز فيه الرفع والنصب، وان عطفت علي المنادي المبني ما يلزمه اللام نحو: الصعق (¬) فنصبه عند المبرد اوجه (¬)، نحو: يا زيد والرجل والصعق بنصبهما، وان كان المعطوف فيه اللام ولكن غير لازمة نحو: الحسن فرفعه عنده اوجه، لانه يمكن انتزاع اللام منه وتقدير حرف النداء فيه فيكون وجود اللام فيه كعدمه، بخلاف ما لم يجز انتزاع الالف واللام فيه   نحو: الصعق والنجم فانه اذا لم يجز انتزاع اللام منه لم يجز تقدير حرف النداء فيه فلذلك اختار رفع الحسن دون الصعق، والخليل يختار في المعطوف الرفع (¬) سواء كان مما يلزمه اللام كالصعق او لم يلزمه كالحسن، واما ابو
 عمرو (¬) فانه يختار النصب فيهما (¬) لانه تابع وتابع المبني يكون تابعا لمحله، دون لفظه، واما ان كان المعطوف بغير لام نحو: يا زيد وعمرو، او كان تابع المبني بدلا نحو: يا رجل زيد كان هذا التابع كالمستقل، بحيث يعطي حكم المنادي، فيضم ان كان مفردا، وينصب ان كان مضافا (¬).

  AUTO ذكر المنادي المعرف باللام

 (¬)
 واذا نودي المعرف باللام لم يجز ان يباشر بحرف النداء ولكن يتوصل اليه بالاسم المبهم، فيقال في نداءه: يا ايها الرجل او هذا، او ذا الرجل فالمنادي هو الاسم المبهم، والرجل صفة للمبهم المنادي المذكور ، كانهم كرهوا ن يدخلوا حرف/ تعريف علي حرف تعريف (¬)، واما الهاء في ايها (¬)، فحرف تنبيه زادوه عوضا عما تستحقه اي من الاضافة (¬)، ويجوز الجمع بين اي وبين اسم الاشارة نحو: يا ايهذا الرجل، فالرجل نعت هذا، وهذا نعت اي، واسم الاشارة واي، كل منهما مبهم، واي اوغل في الابهام لوقوعها علي الواحد والجمع بلفظ واحد (¬)   والتزموا رفع المعرف باللام المذكور لانه هو المقصود بالنداء فجعلوا حركة اعرابه الحركة التي يستحقها، لو باشره حرف النداء، وقيل: التزموا رفعة للفرق بين الصفة اللازمة وغير اللازمة، وعند الاخفش اي موصولة بمعني الذي، والرجل خبر مبتدا محذوف (¬)، ويجوز تانيث اي فيقال: يا ايتها المراة، واجاز المازني (¬) نصب
 الرجل، في: يا ايها الرجل قياسا علي صفة غير المبهم؛ فانه اجري صفة المبهم مجري الظريف في قولك: يا زيد الظريف، فكما جاز نصب الظريف حملا علي المحل جاز نصب صفة المبهم، نحو: الرجل في يا ايها الرجل (¬) وقرء (¬) في الشاذ: قل يا ايها الكافرين (¬) واذا اتيت بتوابع لهذا المعرف باللام فلا تكون الا مرفوعة لانه معرب، والمعرب لا يكون تابعة الا علي وفق اعرابه. فاذا قلت: يا هذا الرجل ذو المال، لم يجز في ذو المال الا الرفع لانه صفة لمرفوع معرب، مثل:
 جاءني زيد ذو المال (¬)، ومنه: (¬)
 يا ايها الجاهل ذو التنزي
 فرفع الصفة المضافة، اعني ذو التنزي، وادخلوا حرف النداء علي اللام   في اسم الله خاصة نحو: يا الله، اما لكثرته واما لان اللام ليست للتعريف، وقد ورد في الشعر: (¬)
 من اجلك يا التي تيمت قلبي ... ...
 وهو شاذ لا يعتد به ولا بما ياتي من ذلك (¬).

  AUTO ذكر بقية الكلام علي المنادي

 (¬)
 اذا نودي العلم الموصوف بابن مضاف الي علم نحو: يا زيد بن عمرو، فالمختار فتحه مع جواز الضم (¬) ومنهم من يقول: (¬) يجب فتحه لكثرته في كلامهم، فجعلت الفتحة عوضا من الضمة لخفتها (¬) واذا نودي المفرد ثم كرر مضافا (¬) نحو: (¬)
 يا تيم تيم عدي لا ابالكم ... لا يلقينكم في سواة (¬) عمر
 فالثاني ليس فيه الا النصب، واما الاول؛ فيجوز ضمه لانه منادي مفرد، ونصبه علي تقدير: يا تيم عدي تيم عدي، فحذف عدي الاول لدلالة الثاني عليه (¬)، واذا   نودي المضاف الي ياء المتكلم نحو: يا غلامي، فلهذه الياء في النداء اربعة اوجه: (¬)
 اثباتها مفتوحة وهو الاصل كقولك: يا غلامي اقبل وقرء يا عبادي (¬) بالفتح (¬) وانما كان كذلك لانها اسم علي حرف واحد، فقويت بالحركة، كما فعلوا بالكاف في غلامك والتاء في رايت، والثاني: اسكانها/، تخفيفا نحو: يا غلامي وقد قرء: يا عبادي لا خوف عليكم (¬) والثالث: حذفها مع بقاء كسر ما قبلها كقولك: يا غلام بحذف ياء الاضافة (¬)، وانما حذفت تخفيفا لكثرته في كلامهم (¬) والرابع: قلبها الفا لان الالف اخف من الياء، وليحصل بالالف زيادة مد في الصوت (¬) نحو: يا ربا تجاوز عني، ويا غلاما اقبل، قال الشاعر: (¬)
 وحديثها كالغيث ابصره ... راعي سنين تتابعت جدبا
 فراه يبسط راحتيه له ... ويقول يا رباه يا ربا
 واذا وقفت الحقتها الهاء، تبينا للالف فقلت: يا رباه ويا غلاماه، واذا نودي ابن المضاف (¬) الي العم او الام المضافين الي المتكلم كقولك: يا بن عمي يا بن امي جاز فيهما جميع ما ذكر في المضاف الي ياء المتكلم، فتفتح الياء من عمي   وامي، وتسكنها وتحذفها وتبدلها الفا كما قيل في: يا غلامي، ويجوز فيهما وجه اخر خامس: وهو حذف الالف وابقاء الفتحة كقولك: يا بن عم ويا بن ام بفتحهما، ولا يجوز في غيرهما شء من ذلك نحو: يا بن غلامي وما اشبهه واذا كان المنادي المضاف الي المتكلم ابا او اما، جاز فيه ما ذكر في المضاف الي المتكلم حسبما قيل في يا غلامي (¬) وجاز فيه وجوه اخر، وهي: يا ابت وامت بكسر التاء المنقلبة عن الياء، وفتح التاء فيهما، وابتا وامتا باثبات الالف والتاء فيهما معا، ولم يجز: يا ابتي ويا امتي باثبات التاء والياء معا، لان التاء عوض عن ياء المتكلم، ولا يجوز الجمع بين العوض والمعوض منه (¬) بخلاف ابتا وامتا فان التاء والالف معا بدل عن الياء (¬) وجاز في يا بني (¬) كسر الياء وهو الكثير، والفتح لاستثقال الكسرة والسكون مع التخفيف وقرء في السبعة (¬) بالجميع (¬).

  AUTO ذكر الترخيم

 (¬)
 الترخيم من خصاءص المنادي، وهو حذف في اخر المنادي تخفيفا لا لعلة، ويجوز لضرورة الشعر ترخيم غير المنادي كقول الشاعر: (¬)
 ديار مية اذ مي تساعفنا ... ولا يري مثلها عجم ولا عرب   حذف هاء مية، ولا يجوز ترخيم المستغاث نحو: يا لجعفر (¬) لانهم يزيدون فيه لغرض رفع الصوت للمستغاث به، وكذا لا يرخم المضاف كعبد الله (¬) ولا الجملة المسمي بها كشاب قرناها، لانهم لو حذفوا من الثاني حذفوا من غير المنادي، ولو حذفوا من الاول حذفوا من وسط الكلمة، وهو غير جاءز، ولان الجملة تحكي علي اعرابها الاصلي (¬).
 وشرط المنادي (¬) في الترخيم ان يكون الاسم المرخم اما بتاء التانيث نحو ثبة، واما علما زاءدا علي ثلاثة احرف كجعفر وحارث لا كزيد (¬)، والحكم، لان تاء التانيث زاءدة فلا يلزم من حذفها الاجحاف/ بالاسم لبقاءه علي حرفين، ولذلك شرط في العلم الزيادة علي ثلاثة، لءلا يحصل الاجحاف بالحذف فيخرج عن ابنية الاسم (¬)، وكل اسم اخره زيادتان في حكم زيادة واحدة (¬) نحو: اسماء وعثمان فانه يحذف منه في الترخيم حرفان فتقول: يا اسم ويا عثم، بحذف الف التانيث الممدودة، والالف والنون (¬)، وكذلك يحذف حرفان مما في اخره حرف صحيح قبله مدة، وهو علي اكثر من اربعة احرف مثل: عمار ومنصور ومسكين، وقد علم ان ثمود ليس من باب منصور فيحذف من منصور حرفان، ومن ثمود حرف واحد لعدم زيادته علي اربعة (¬).
 وان كان المنادي مركبا (¬) نحو: بعلبك فانه يحذف منه الاسم الاخير للترخيم لانه بمنزلة تاء التانيث فيقال: يا بعل، وان كان المنادي المرخم غير ما ذكر، فيحذف   منه حرف واحد، لانه الاصل فان الزيادة علي حرف كانت بسبب عارض، وذلك مثل: ثمود وحارث وحامد (¬) وفي المرخم وجهان؛ افصحهما: ان يقدر المحذوف موجودا فيبقي ما قبله علي ما كان عليه من حركة او واو او غير ذلك، كقولك:
 يا حار بكسر الراء في ترخيم حارث، واذا رخمت كروان (¬) علي افصح الوجهين قلت: يا كرو، وفي ثمود يا ثمو، واما الوجه الثاني: فهو ان يجعل المحذوف نسيا منسيا، ويعامل الباقي معاملة ما لم يحذف منه شء، فتقول: يا حار بالضم، ويا كرا بالالف لتحرك الواو وانفتاح ما قبلها، ويا ثمي فتبدل الضمة كسرة، والواو ياء، اذ ليس في كلامهم اسم تام معرب اخره واو قبلها ضمة (¬).

  AUTO ذكر المندوب

 (¬)
 المندوب هو المتفجع عليه بيا او واو، والتفجع اظهار الحزن والجزع للمصيبة، ويختص بوا، نحو: وا زيد، وهو كالمنادي في الاعراب والبناء (¬) واجري مجراه لان كلا منهما مخصوص من بين قومه، ولك ان تزيد في المندوب الفا فتقول:
 وا زيدا، ولك ان تلحقها هاء السكت في الوقف فتقول: وا زيداه، فان جاء اللبس من الالف في مثل ندب غلام المخاطبة، عدلت عن الالف الي زيادة حرف مجانس لتلك الحركة فتقول: وا غلامكيه (¬) لانك لو زدت الفا وقلت: وا غلامكاه لالتبس بغلام رجل مخاطب فالحق (¬) الياء المناسبة لحركة الكاف وهي الكسرة (¬) وفي غلام جماعة مذكرين تلحق واوا فتقول: وغلامكموا، لانك لو الحقت الفا وقلت:
 وا غلامكما، التبس بغلام اثنين مخاطبين فالحقت الواو المناسبة للجمع، ولا يندب   الا المعروف لا المنكر (¬) فلا يقال: وا رجلاه لان الندبة اما للاعلام بمن يتفجع عليه، او لتمهيد العذر للمتفجع/ ولا يكون ذلك الا ان يكون المندوب معروفا، واذا وصفت المندوب فلا تلحق الصفة علامة الندبة فلا تقول: وا زيد الظريفاه، لان الظريف ليس هو المندوب وهو مذهب الخليل (¬) خلافا ليونس فانه يجيز وا زيد الظريفاه (¬) ويجوز حذف حرف النداء من ثلاثة اشياء (¬) وهي: العلم نحو: يوسف اعرض عن هذا (¬) اي يا يوسف والمضاف نحو: عبد الله افعل كذا اي: يا عبد الله، واي نحو: ايها الرجل افعل كذا اي: يا ايها الرجل، ولا يجوز حذف حرف النداء من اسم الجنس، والمراد باسم الجنس اسم يصح ادخال اللام عليه وجعله صفة لاي، نحو: رجل فلا يقال: رجل بمعني يا رجل (¬) وكذلك لا يجوز حذفه من الاشارة نحو: هذا بمعني: يا هذا ولا من المندوب، ولا من المستغاث فلا يقال: زيداه بمعني وا زيداه، ولا زيدا او لزيد مستغيثا به لان كلا من المندوب والمستغاث يناسب التطويل، فلا يحسن الحذف مع مناسبة التطويل (¬)، وقد شذ حذف حرف النداء في قولهم: (¬) «اصبح ليل»، بمعني يا ليل واطرق كرا (¬)، اي يا كروان، وفي اطرق كرا شذوذان: حذف حرف النداء، والترخيم، لان الامثال يجوز فيها من الحذف والتخفيف ما لا يجوز في غيرها، فقالوا: «اطرق كرا ان النعام في القري» (¬)، ويجوز حذف المنادي نفسه للقرينة الدالة عليه كقولك: يا اضرب اي: يا هذا   اضرب، ومنه قراءة الكساءي: الا يا اسجدوا (¬) اي: الا يا هءلاء اسجدوا (¬).

  AUTO ذكر المفعول به الذي اضمر عامله علي شريط التفسير

 (¬)
 وهو القسم الثالث من اقسام المفعول الذي يجب حذف فعله بضابط قياسي وحده: انه كل اسم بعده فعل او شبهه مشتغل عنه بضميره او بمتعلقه لو سلط عليه هو او مناسبه لنصبه، نحو: زيدا ضربته، فزيد اسم بعده فعل مشتغل عن زيد بضمير زيد، وتقديره: ضربت زيدا ضربته (¬)، فالثاني مفسر للاول، ولا يجمع بين المفسر والمفسر ولذلك وجب الحذف (¬). ومثال ما يسلط عليه مناسب الفعل: زيدا حبست عليه، وزيدا مررت به، فانه في هاتين الصورتين لو سلط الفعل المشتغل اعني حبست ومررت علي الاسم لم ينصبه لكن مناسبه وهو جاوزت ولازمت، لان من حبست عليه فقد لازمته، ومن مررت به فقد جاوزته، ومثال ما هو مشتغل عنه بمتعلقه: زيدا ضربت غلامه لان الفعل مشتغل بمتعلق زيد وهو غلامه وتقديره اهنت زيدا، لان من تضرب غلامه فقد اهنته واذا تقدم عليه (¬) جملة فعلية (¬) كقولك: قام زيد وعمرا اكرمته، جاز رفع عمرو/ والنصب احسن لانه علي تقدير النصب يلزم عطف جملة فعلية علي جملة فعلية، وهو انسب من الرفع، لانه يلزم عطف جملة اسمية علي جملة فعلية (¬)، ولذلك يختار النصب بعد حرف الاستفهام نحو: ازيدا ضربته، لان الاستفهام غالبا انما يكون عن الفعل ، وبعد اذا الشرطية لان الاولي ان يليها الفعل   بخلاف التي للمفاجاة، وبعد حيث، لانها مثل اذا في اقتضاءها الفعل بعدها (¬) وبعد حرف النفي، فانك اذا قلت: ما زيدا ضربته، فالنفي لضرب زيد لا لذاته فلما كان الفعل بعده كان النصب اولي (¬). واذا وقع بعده فعل معناه الطلب كان اقواها سببا في اختيار النصب (¬)، وكذلك شبه الفعل نحو: زيدا دراكه، لانه علي تقدير الرفع يلزم وقوع الطلب وهو الامر والنهي والدعاء خبرا عن المبتدا وهو بعيد، لان الخبر ما يحتمل الصدق والكذب، والانشاء لا يحتمل ذلك، وانما جاز علي تاويل، وهو ان يقدر زيد مقول فيه اضربه او لا تضربه، وعلي تقدير النصب لا يلزم الا حذف الفعل وهو كثير غير بعيد للمبتدا المرفوع، وكانك قلت: زيد انت مامور بضربه او زيد مقول فيه اضربه (¬) وكذلك المصدر الذي بمعني الطلب فان حكمه حكم الطلب الصريح في اختيار النصب نحو: اما زيدا فجدعا له، واما جعفرا فسقيا له، لانك تريد: جدعه الله جدعا، وسقاه الله سقيا، واذا كان الدعاء بغير فعل ولا في تقدير الفعل لم ينصب الاسم الاول نحو: اما زيد فسلام عليه، واما الكافر فويل له (¬) ويختار الرفع عند عدم قرينة خلافه (¬) كقولك: زيد ضربته، لانه يرتفع بالابتداء فيكون غير محتاج الي تقدير، والنصب يحتاج الي تقدير الفعل الناصب فكان الرفع اولي (¬)، وكذلك يختار الرفع مع اما وهي تغلب غير الطلب من قراءن النصب فيكون الرفع بعدها اولي لاقتضاءها المبتدا بعدها غالبا، فان جاء الطلب معها، قدم اعتباره عليها فيصير النصب اولي، وكذلك اذا التي للمفاجاة كقولك: قام زيد واذا عبد الله تضربه لاقتضاءها المبتدا بعدها غالبا (¬) ومثال غلبة اما مع قرينة النصب قولك: قمت واما جعفر فقد   ضربته، ولولا (¬) اما لكان النصب اولي ليكون عطف جملة فعلية، علي جملة فعلية فقدم اعتبار اما فكان الرفع اولي (¬) ومثال غلبة الطلب قولك: قمت واما عمرا فاضربه، بنصب عمرو، وانما قدم الطلب علي قرينة الرفع التي هي: اما واذا لانك اذا رفعت وجب رفعه علي الابتداء ووقع الطلب خبرا وهو لا يقع خبرا الا بتاويل كما تقدم، واما النصب فلا بعد فيه، لانه ينصب بفعل مقدر مثله فلا يحتاج الي تاويل ويستوي/ الرفع والنصب (¬) اذا تقدمت جملة ذات وجهين نحو: زيد قام وعمرو اكرمته، فجاز في عمرو الرفع والنصب من غير ترجيح (¬) لانه ان رجح النصب لقرب المعطوف عليه وهو الجملة الصغري اعني قام، رجح الرفع لعدم حذف العامل فيتعارضان (¬).
 واعلم ان نصب وعمرا اكرمته عطفا علي الجملة الصغري لا يستقيم الا ان يقدر في الجملة المعطوفة ضمير يعود الي زيد، نحو: عنده او في داره، بحيث يصير التقدير: زيد قام، وعمرا اكرمته في داره (¬) لان الجملة المعطوفة اذا لم يكن فيها ضمير يعود الي المبتدا، لا تصح ان تكون خبرا عنه، واذا لم تصح ان تكون خبرا، لا يصح عطفها علي خبره لوجوب ان يتحقق للمعطوف ما يجب ويمتنع للمعطوف عليه، والاخفش يمنع من جواز هذه المسالة، لان الجملة الصغري المعطوف عليها، لها موضع من الاعراب لوقوعها موقع المفرد، وموضعها الرفع لانها خبر المبتدا، والجملة المعطوفة اعني وعمرا اكرمته، لا موضع لها من الاعراب، لان الجمل لا موضع لها من الاعراب، الا اذا كانت في تاويل المفرد، فلا يصح عطف ما لا موضع له علي ما له موضع من الاعراب، واجاب ابو علي الفارسي (¬): انه لما كان   اعراب الجملة الصغري غير ظاهر في اللفظ صارت بمنزلة ما لا موضع له من الاعراب، فصح ان يعطف عليها ما لا موضع له من الاعراب (¬).
 ويجب النصب بعد حرف التحضيض، وحرف الشرط (¬) لانهما مخصوصان بالافعال اذ لا يحض الا علي الفعل (¬)، ولان الشرط اما للماضي او للمستقبل ولا يكون الا فعلا كقولك: هلا زيدا ضربته او ان زيدا ضربته ضربته، واذا وجب تقدير الفعل وجب النصب (¬) ونحو: ازيد ذهب به، ليس من هذا الباب، لان الفعل لم يعمل في ضمير زيد نصبا، فلو سلط ذهب علي زيد لم ينصبه ولا مناسبه اعني اذهب، فرفع زيد لازم حينءذ علي الابتداء، والجملة التي بعد خبره (¬)، وقد اجاز السيرافي (¬) فيه النصب علي تقدير: زيد ذهب الذهاب به، لانك لما اسندت الفعل الي مصدره بقي الجار والمجرور في محل النصب (¬) وهو ضعيف، لان المصدر لا يقوم مقام الفاعل الا اذا تخصص بوصف او بغيره لعدم الفاءدة في اقامته مقام الفاعل بدون ذلك، فالقاءم مقام الفاعل (¬) هو الجار والمجرور حينءذ لا المصدر (¬) واما قوله تعالي وكل شء فعلوه في الزبر (¬) فليس من هذا الباب لانك لو حذفت الهاء من فعلوه، وسلطت الفعل علي كل، صار انهم فعلوا كل شء في الزبر، وهو خلاف المقصود، لان المعني ان كل شء يفعلونه فهو في الزبر، والزبر الكتب، اي ان فعلوا حسنا كتب لهم حسن، وان فعلوا قبيحا/ كتب كذلك، ففعلوه صفة   لشء، ولا يجوز ان تقدر ناصبة لما قبل الموصوف (¬).

  AUTO ذكر التحذير

 (¬)
 وهو القسم الرابع من اقسام المفعول به الذي يجب حذف فعله الناصب له قياسا، والتحذير قسمان:
 احدهما: معمول بتقدير اتق، تحذيرا مما بعده كقولك: اياك والاسد، واياك من الاسد، واياك وان تحذف، واياك من ان تحذف، فاياك ضمير منصوب، والمعطوف علي اياك هو المفعول الذي اضمر الفعل الناصب له المحذوف لفظا والمعني باعد نفسك عن الاسد والاسد عنك، واتق ان تحذف، واتق الحذف ان يتعرض لك (¬) وانما لزم حذف الفعل الناصب له، لان اياك لما كثر في استعمالهم، جعلوه ناءبا عن الفعل الناصب الذي هو اتق او باعد، واقاموه مقامه فلم يجز اظهاره لذلك.
 والثاني: معمول بتقدير اتق ايضا لكن المحذر منه مكرر، كقولك: الاسد الاسد، والصبي الصبي، والمعني احذر الاسد احذر الاسد، واحذر ايطاء الصبي احذر ايطاء الصبي، ومعني ايطاء الصبي: ايطاء الدابة الصبي (¬)، فاقيم الاول مقام احذر، فلزم اضمار احذر، لانه لو اظهر لكان قد ادخل الفعل علي ما قام مقامه، وكان كادخال الفعل علي الفعل (¬) ولك في: اياك من ان تحذف، عبارة اخري وهي: اياك ان تحذف، بحذف من لان حروف الجر تحذف مع ان وان كثيرا، لطولهما بالصلة ولا يجوز ان يقال: اياك الاسد، بتقدير: اياك والاسد، ولا بتقدير اياك من الاسد، لامتناع حذف حرف العطف، وامتناع حذف حرف الجر من الاسماء الصريحة في مثل هذا الباب (¬) لكن حذف في غير هذا الباب توسعا في الكلام اذا   علمت تعديته في مثل قوله تعالي: واختار موسي قومه سبعين (¬).

  AUTO ذكر المفعول فيه

 (¬)
 وهو ما فعل فيه فعل مذكور من زمان او مكان، فيخرج نحو: يوم الجمعة مبارك، فانه وان كان يقع فيه فعل، لكنه غير مذكور فلا يكون مفعولا فيه، وشرط نصبه ان تكون «في» مقدرة فيه، لانها لو كانت ملفوظة امتنع نصبه ووجب خفضه ولو لم تكن مقدرة كان اسما صريحا ولم يكن مفعولا فيه، وظرف الزمان معينا كان او مبهما فانه يقبل النصب بتقدير «في» وظرف المكان ان كان مبهما قبل النصب بتقدير «في» خلاف المعين مثل: المسجد والسوق (¬) وانما كان كذلك لان الفعل يدل علي الزمان الخاص اي المعين من ماض ومستقبل، وكل ما دل علي الخاص دل علي العام لوجوب استلزام الخاص العام من غير عكس، واما المكان فالفعل يستلزم مكانا من الامكنة مبهما، والعام لا دلالة له علي الخاص فلم يقبل تقدير «في»، في غير المكان المبهم (¬) والمكان المبهم: هو الجهات: (¬) امام (¬) وفوق/ وتحت ويمنة ويسرة، وكذلك ما كان بمعناها، او ملحقا بها كالميل والفرسخ (¬) وحمل علي المكان المبهم: عند ولدي وشبههما، لابهامها نحو: دون ومع، وحمل ايضا علي المكان المبهم لفظ مكان في قولك: جلست مكانك مع كونه معينا لكثرة استعماله (¬)، او انه   كالجهات لكثرة الامكنة، وحملت الامكنة المعينة التي تقع بعد «دخلت» في قولك:
 دخلت الدار علي الامكنة المبهمة فنصبت بتقدير «في» علي الاصح (¬). لان المبرد والجرمي (¬) ذهبا الي ان دخل متعد بنفسه، فيكون المنصوب بعده مفعولا به لا ظرفا (¬)، والصحيح ان دخل لازم لان مصدره فعول، وهو من المصادر اللازمة غالبا (¬) وقد ينصب الظرف بعامل مضمر (¬) عند قيام القرينة كقول القاءل: متي سرت؟ فتقول: يوم الجمعة وكذا كم سرت ؟ فتقول: يومين، اي: سرت يوم الجمعة وسرت يومين، وقد ينصب الظرف بعامل مضمر علي شريطة التفسير، مثل باب: زيدا ضربته نحو: اليوم سرت، فيختار رفعه، وقام زيد، واليوم سرت فيه، وما اليوم سرت فيه، واليوم سر فيه، فيختار النصب وقس علي ذلك ما في الباب في استواء الامرين فيه، (¬) ووجوب نصبه اذا وقع بعد حرف الشرط والتحضيض (¬).
 واعلم انه قد يجعل المصدر حينا لسعة الكلام (¬) فيقال: كان ذلك مقدم الحاج، وخفوق النجم وخلافة فلان وصلاة العصر، فخفوق النجم بمعني مغيبه (¬)، والخلافة والصلاة مصدران ايضا جعلا حينا توسعا وايجازا، اما التوسع فانه جعل المصدر حينا، وليس من اسماء الزمان، واما الايجاز فلحذف المضاف اذ التقدير، وقت خفوق النجم، ووقت صلاة العصر فحذف المضاف، واقيم المضاف اليه مقامه (¬).



  AUTO ذكر المفعول له

 (¬)
 وهو ما فعل لاجله فعل مذكور، مثل: ضربته تاديبا، وقعد عن الحرب جبنا، فالتاديب فعل لاجله فعل مذكور، وهو الضرب، فالمفعول له هو السبب الحامل للفاعل علي الفعل (¬)، والفعل قد يكون سببا (¬) للمفعول له في الخارج نحو:
 ضربته تاديبا، وقد لا يكون نحو: قعد عن الحرب جبنا، فان القعود ليس سببا للجبن في الخارج.
 وشرط نصبه (¬): ان تكون اللام مقدرة، لانها لو كانت ملفوظة لكان مجرورا، وانما يجوز حذف اللام بشرطين:
 احدهما: ان يكون المفعول له فعلا لفاعل الفعل المعلل، كما ان التاديب وهو المفعول له فعل لفاعل الضرب وهو الفعل المعلل، والثاني: ان يكون المفعول له مقارنا للفعل في الوجود فان لم يكن فعلا له لم يجز حذف اللام، نحو: جءتك للسمن، وكذلك ان لم يقارنه، نحو: جءتك اليوم لمخاصمتك زيدا امس (¬).

  AUTO ذكر/ المفعول معه

 (¬)
 وهو مذكور بعد الواو لمصاحبة معمول فعل لفظا او معني، واحترز بقوله: بعد الواو، مما يذكر بعد الفاء وثم وغيرهما من حروف العطف لانتفاء معني المصاحبة منهن، واحترز بقوله: لمصاحبة معمول فعل، عن المذكور بعد الواو وليس كذلك مثل: زيد وعمرو اخواك، وكل رجل وضيعته، فانه مذكور بعد الواو للمصاحبة لكن لا لمصاحبة معمول فعل ، وعن المذكور بعد معمول فعل ولكن لا للمصاحبة مثل جاءني زيد وعمرو قبله او بعده فعمرو مذكور بعد الواو وبعد معمول فعل لكن لا   للمصاحبة لتخصيصه بالمجء قبله او بعده (¬). والفعل العامل في المفعول معه يكون لفظا نحو: جءتك وزيدا، ويكون معني نحو: ما لك وزيدا (¬) والمراد بالفعل لفظا: الفعل وشبهه من اسماء الفاعل، والصفة المشبهة، والمصدر ونحوها، والمراد بالفعل معني، اي تقديرا غير ما ذكر مما يستنبط فيه معني الفعل نحو: ما لك وزيدا، وما شانك وعمرا، لان التقدير ما تصنع وعمرا (¬) فاما اذا لم يكن في الكلام فعل ولا معني فعل فلا يجوز النصب، فاذا قلت: ما انت وعبد الله، وكيف انت وقصعة من ثريد، فالوجه الرفع (¬) لانتفاء الناصب وهو الفعل او معناه بواسطة الواو بخلاف قولك: قام زيد وعمرا، بنصب عمرو لوجود الفعل لفظا، وان كان لازما لان الواو هي المعدية له حتي نصبه، فالواو هنا بمعني الباء، والباء تعدي الفعل فكذلك (¬) الواو، والمفعول معه قياسي كساءر المفاعيل، وبعضهم يقصره علي السماع فلا يكون قياسيا (¬) والفعل العامل في المفعول معه ان كان لفظيا وصح العطف جاز النصب والرفع (¬) نحو: قمت انا وزيد وزيدا، فالرفع عطف علي المضمر، لوجود المءكد المسوغ للعطف علي المضمر، والنصب علي انه مفعول معه لمصاحبة الفعل، قال الشاعر (¬):
 وكونوا انتم وبني ابيكم ... مكان الكليتين من الطحال
 فنصب بني ابيكم علي المفعول معه، وان لم يصح العطف نحو: جءت وزيدا، تعين النصب علي المفعول معه علي الاصح لعدم المءكد المنفصل المسوغ للعطف   لان المضمر المتصل لا يعطف عليه الا بعد توكيده بمنفصل، فلما تعذر عطف زيد علي التاء في جءت، تعين النصب علي المفعول معه (¬)، وان كان الفعل معنويا فان صح العطف تعين، نحو: ما لزيد وعمرو، وما شان زيد وعمرو، لانه لم يتقدمه فعل، والاضمار خلاف الاصل فكان جره متعينا، ومنهم من يجوز النصب فيه، ويجعل العطف راجحا لا واجبا (¬) وان لم يصح العطف تعين/ النصب نحو: ما شانك وزيدا، وما لك وزيدا ، وانما تعين النصب لامتناع العطف علي المضمر المجرور من غير اعادة الجار لتنزل المضمر مع الجار منزلة جزء الكلمة الواحدة (¬) ولا يجوز تقديم المفعول معه علي الفعل (¬) ولا علي الفاعل، خلافا لابن جني (¬) فانه يجوز: جاء والطيالسة البرد (¬).

  AUTO ذكر الحال

 (¬)
 وهي الاولي من المشبهات بالمفعول، ووجه شبهها به انها فضلة (¬)، والحال يذكر ويءنث، وسميت حالا لعدم ثبوتها لانها من حال يحول اذا تغير، ويدل علي ذلك ان الحال لا يجوز ان يكون خلقة، ولا يكون الا صفة غير لازمة غالبا، فلذلك لا تقول: جاء زيد طويلا ولا احمر، وحدها: انها ما يبين هيءة الفاعل والمفعول لفظا او معني، حالة الفاعلية والمفعولية فقولنا: ما يبين، كالجنس، وهيءة الفاعل او المفعول فصل، فخرج بالهيءة غير مبين الهيءة سواء كان مبينا للذات كالتمييز، او لم يكن كالنعت، وخرج باضافة الهيءة الي الفاعل او المفعول، النعت نحو: جاءني   زيد الراكب، لان الراكب مبين لهيءة زيد لا بالنظر الي كونه فاعلا او مفعولا، وكذلك خرج القهقري في قولك: رجع القهقري، فانها مبينة لهيءة الفعل الذي هو الرجوع لا لهيءة الفاعل او المفعول، وانما قال: ما يبين ولم يقل: اسم يبين لان الحال قد يكون جملة وقوله: لفظا او معني، اي: الفاعل الذي هو صاحب الحال يكون فاعلا لفظا وفاعلا معني، وكذا المفعول الذي هو صاحب الحال يكون مفعولا لفظا ومفعولا معني، فمثال الفاعل لفظا او المفعول لفظا، قولك: ضربت زيدا قاءما، فان جعلت قاءما حالا من التاء في ضربت فهو حال من الفاعل لفظا، وان جعلته حالا من زيد فهو حال من المفعول لفظا، ومثال الفاعل معني: زيد في الدار قاءما، لان التقدير استقر في الدار (¬) وكذلك: ما لك واقفا، فواقفا حال من الضمير المجرور وهو الكاف، وهو فاعل لانه بمعني ما تصنع، ومثال المفعول معني وهذا بعلي شيخا (¬) وهذا زيد قاءما اي: نبهت عليه واشرت اليه شيخا او قاءما، وقد يكون الحال من الفاعل والمفعول بلفظ واحد اذا اتفقا فيها نحو: لقيته راكبين، ولقيته مسلمين، واما اذا اختلفا فيها نحو: لقيته مصعدا منحدرا ففيه مذهبان: احدهما:
 جواز تقديم ايهما شءت، والثاني: تقديم حال المفعول (¬).

  AUTO وشرط الحال

 (¬)
 ان يكون نكرة، وصاحبها معرفة (¬) غالبا لانه محكوم عليه، وحق المحكوم عليه ان يكون معرفة (¬) وقال: غالبا لانه قد يكون نكرة كما سياتي، وانما كانت الحال نكرة لعدم الاحتياج الي تعريفها، ولانها لو كانت معرفة لالتبست/ بالصفة في   بعض الصور (¬) واما ما ورد منها غير منكر فمءول، ومنه قول لبيد (¬):
 فارسلها العراك ولم يذدها ... ولم يشفق علي نغص الدخال
 يصف حمار الوحش انه ارسل الاتن الي الماء مزدحمة، فالعراك وان كان لفظه معرفة فمعناه التنكير، اي معتركة، وقال ابو علي الفارسي: (¬) تاويله تعترك العراك، فتعترك المقدر هو الحال، والعراك منصوب علي المصدر، والعراك الزحام، وكذلك قولهم: مررت به وحده، حال مع كونه معرفة، وقد اولوه انه بمعني منفرد، كانه قال:
 مررت به منفردا، ويجوز نصبه علي المصدر كما مر في العراك، وتقديره يتوحد توحدا، ثم حذف الفعل فبقي توحدا ثم حذفت زواءد المصدر بقي وحده (¬) وكذلك القول في: فعله جهده اي مجتهدا او يجتهد جهده (¬) فان كان صاحب الحال نكرة وجب تقديمها عليه في المفرد (¬) نحو: جاءني راكبا رجل، وانشدوا (¬) عليه:



 لعزة موحشا طلل قديم ... ...
 لانها لو اخرت لالتبست بالصفة، في نحو قولك: ضربت رجلا مجردا من ثيابه، لان الحال يتقدم علي ذي الحال، والصفة لا تتقدم علي الموصوف.

  AUTO وعامل الحال

 (¬)
 اما فعل او شبه فعل او معني فعل، لتحقق الفاعل والمفعول بها، اما الفعل فنحو: ضربت، واما شبه الفعل فهو: الصفات المشتقة من الفعل الحقيقي الذي هو المصدر، نحو: زيدا قاءما، والمراد بالصفات المشتقة من الفعل؛ اسم الفاعل، نحو: زيد ضارب عمرا (¬) قاءما، واسم المفعول نحو: زيد مضروب قاءما، وافعل التفضيل نحو: هذا بسرا اطيب منه رطبا (¬) والصفة المشبهة باسم الفاعل، نحو:
 مررت بالحسن وجها قاءما، واما معني الفعل فهو: ما اقيم مقام الفعل من غير الصفات والحروف واستنبط فيه معني الفعل (¬) نحو اسم الاشارة مثل هذا بعلي شيخا (¬) وقد تقدم، ونحو التمني مثل: ليت زيدا قاءما، اي اتمناه
 قاءما (¬) ونحو التشبيه مثل: كان زيدا قاءما اسد اي: اشبهه في حال قيامه بالاسد، ونحو الظرف مثل: زيد في الدار قاءما وقد تقدم ونحو التنبيه مثل: ها هو زيد قاءما، ونحو الجار والمجرور مثل: ما لك واقفا، وقد تقدم ايضا، فهذه وشبهها استنبط فيها معني الفعل وليست مشتقة من فعل، فالفعل وشبهه يعملان في الحال متقدمة نحو: قاءما ضرب زيد، وقاءما زيد ضارب، بخلاف معني الفعل فانه لا يجوز: قاءما هذا زيد، لضعف   معني الفعل وقوة الاولين (¬) بخلاف الظرف (¬) نحو: اكل يوم لك ثوب، وانما لم تجر الحال/ مجري الظرف في جواز تقدمها علي الفعل المعنوي لاتساعهم في الظروف، ولا يتقدم حال المجرور عليه، فاذا قلت: مررت قاءما بعمرو، كان الحال من الضمير الفاعل في: مررت لا من عمرو، ويتبين (¬) بمثل: مررت قاءمة بهند، فيتعين للمنع، ومررت قاءما بهند، فيتعين للجواز، هذا قول الاكثرين (¬).
 ويكون الحال جملة خبرية (¬) لان الحال خبر عن ذي الحال، فكما جاز الاخبار عن الشء بالجملة كذلك جاز وقوع الحال جملة وكما ان الجملة الانشاءية لا تقع خبرا فكذلك لا تقع حالا، والجملة الخبرية التي تقع حالا تكون اسمية، وتكون فعلية، والفعلية بفعل مضارع وماض، وكل منهما يكون مثبتا ومنفيا كما سنمثله، والجملة الاسمية اذا وقعت حالا لزمها الواو، كقولك: جاء زيد ويده علي راسه، وحذف الواو معها استغناء بالضمير شاذ، وحذف الضمير استغناء بالواو فصيح (¬) كقولك: جاءني زيد وعمرو منطلق، وقد وردت بالضمير وحده كقولك:
 كلمته فوه الي في وهو شاذ (¬) واما قوله تعالي: ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة (¬) وهو وقوع الجملة الاسمية حالا بغير واو، فيحتمل ان تكون وجوههم مسودة مفعولا ثانيا لتري، او تكون حالا (¬)
 وحذفت الواو كراهة   اجتماع الواوين كما حذفت واو العطف من قوله تعالي: وجوه يومءذ ناعمة (¬) تخفيفا لاجتماع الواوين اذ المعني، ووجوه يومءذ ناعمة، وتحذف الواو من الجملة الفعلية اذا كان فعلها مضارعا مثبتا كقولك جاء زيد يقرا، ولا يقال في مثله ويقرا، لانه في معني قارءا معني وزنة (¬) وان لم يكن المضارع مثبتا او كان الفعل ماضيا مثبتا، او منفيا، جاز ان تاتي بالواو والضمير معا، وبالواو وحدها، وبالضمير وحده، ولا بد في الماضي من قد ظاهرة او مقدرة (¬) فذلك تسعة اقسام، ثلاثة مع الواو والضمير، وهي: مضارع منفي مثل: جاءني زيد وما يتكلم غلامه، وماض مثبت مثل: جاءني زيد وقد تكلم غلامه، وماض منفي مثل: جاءني زيد وما خرج غلامه، وثلاثة بالواو فقط وهي مضارع منفي، مثل جاءني زيد ولم يتكلم عمرو، وماض مثبت مثل: جاءني زيد وقد تكلم عمرو، وماض منفي مثل: جاءني زيد وما تكلم عمرو، وثلاثة بالضمير فقط، مضارع منفي مثل: جاءني زيد ما يتكلم غلامه، وماض مثبت مثل: جاءني زيد قد تكلم غلامه، وماض منفي مثل: جاءني زيد ما تكلم غلامه (¬).
 وكل ما دل علي هيءة صح وقوعه حالا (¬) سواء كان مشتقا او لم يكن نحو:
 هذا بسرا اطيب منه رطبا، اي هذا حال كونه بسرا اطيب/ منه حال كونه رطبا، فالبسر والرطب حالان مع انهما ليسا بمشتقين ولكن لدلالتهما علي الهيءة صح وقوعهما حالا. والعامل في رطبا هو اطيب بالاتفاق، وفي بسرا خلاف؛ فقال الفارسي: هو هذا اي اسم الاشارة او حرف التنبيه، وقال ابن الحاجب: هو اطيب، وجوز عمل افعل التفضيل فيما قبله لانه مثل قولك: تمر نخلتي بسرا اطيب منه رطبا. مع ان العامل في بسرا هو افعل التفضيل بالاتفاق (¬).



 ويجوز حذف عامل الحال اذا دلت عليه قرينة كما جاز حذف غيره كقولك للمسافر: راشدا ومرشدا مهديا اي اذهب راشدا مرشدا، ويجب حذف العامل في الحال المءكدة (¬) وهي التي لا ينتقل ذو الحال عنها ما دام موجودا غالبا، كقولهم:
 زيد ابوك عطوفا فان الاب لا ينفك عن العطف غالبا، ووجب حذف العامل لان الاب يشعر بالعطف فاستغني عن التصريح بالعامل الذي هو احقه او اثبته، فحصلت القرينة، وعطوفا لفظ التزم موضعه فوجب الحذف (¬)، وشرط هذه الحال ان تكون مءكدة ومقررة وتابعة لمضمون جملة اسمية (¬) (¬) نحو: زيد ابوك عطوفا فان عطوفا مقرر لمضمون زيد ابوك، وقال: اسمية لانها لو كانت مقررة لمضمون جملة فعلية لم يكن فعلها واجب الحذف (¬). ومعني كونها مءكدة، انها تعلم قبل ذكرها فيكون ذكرها توكيدا لها وهل هي من الفاعل او من المفعول؟ فالجواب: انك ان قدرت ثبت او تحقق عطوفا فهي من الفاعل، وان قدرت احقه او اثبته عطوفا فهي من المفعول (¬).

  AUTO ذكر التمييز

 (¬)
 وهو ثاني المنصوبات المشبهة بالمفعول، ووجه الشبه ان نحو: طاب زيد نفسا، يشبه ضرب زيد عمرا، وعشرون درهما مثل: ضاربون زيدا، والتمييز تفعيل   من ميزت، وهو الاسم النكرة الذي يرفع الابهام المستقر عن ذات مذكورة او مقدرة والابهام: الاجمال وهو ضد الايضاح وقوله: الابهام المستقر، احتراز به عن الاسماء المشتركة فانك اذا قلت: رايت عينا مبصرة او جارية، لم ترفع عن تلك العين ابهاما مستقرا بالوضع بل ابهاما عارضا للسامع، فانها وضعت لشء بعينه معلوم للمتكلم بخلاف عشرين، فانها وضعت مبهمة لا لدنانير ولا لدراهم (¬) وقوله: عن ذات، احتراز به عن نحو المصادر الدالة علي الهيءات نحو: جلست جلسة، وعن الحال نحو: جاء زيد راكبا، فانه انما يرفع الابهام عن صفة المجء لا عن ذات زيد، لان ذات زيد لا ابهام فيها، وقوله: الاسم النكرة، انما هو علي المختار وهو مذهب البصريين، فان المميز (¬) عندهم لا يكون الا نكرة، والكوفيون يجيزون ان يكون التمييز نكرة ومعرفة (¬) ويستشهدون بمثل قوله:/ (¬)
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 ويجوز ان يدفعوا بان الاضافة الي الاجناس لا تفيد التعريف، ويستشهدون ايضا بمثل: غبن رايه، ووجع ظهره، وفي التنزيل: سفه نفسه (¬) والبصريون يقولون: ان ذلك منصوب علي التشبيه بالمفعول (¬) ويستشهد الكوفيون ايضا بقول الشاعر: (¬)   رايتك لما ان عرفت جلادنا ... رضيت وطبت النفس يا بكر عن عمرو
 فاراد طبت نفسا، والبصريون يردونه بانه لضرورة الشعر (¬). وقوله: مذكورة او مقدرة، تفصيل للذات التي تميز، فالمقدرة ما تقدر في مثل: زيد طيب ابا، وطاب زيد نفسا، وحسن زيد علما، ومعناه ان الفعل الذي هو حسن مسند في اللفظ الي زيد، وفي المعني الي مقدر لزيد به تعلق، وتقديره: حسن علم زيد علما، فالذات المقدرة التي لا تذكر في اللفظ هي علم زيد ومميزها قولك علما، وكذا التقدير ابو زيد، في طيب ابا، وطابت نفس زيد نفسا، وكذلك جميع امثلة الذات المقدرة (¬) فافهمه.
 واما الذات المذكورة فهي المفردة: (¬) وتنقسم (¬) الي غير مقدار كباب وثوب وخاتم، والي مقدار غالبا (¬)، وهو اما عدد كعشرين درهما وسياتي بيانه في باب العدد (¬) واما غير عدد وهو اما موزون نحو: منوان سمنا، او
 مكيل نحو: فقيزان برا، او ممسوح نحو: ما في السماء قدر راحة سحابا، وعلي التمرة مثلها زبدا، والمراد علي التمرة مثل مقدارها زبدا فحذف المضاف الذي هو المقدار واقيم المضاف اليه الذي هو الضمير مقامه (¬).

  AUTO ذكر تمييز الذات المذكورة التي هي مقدار وهي غير عدد

 (¬)
 المقدار الذي هو غير عدد سواء كان موزونا او مكيلا او ممسوحا. ان كان   مميزه من اسماء الاجناس فيفرد حال التثنية والجمع، والمراد بالجنس هنا، كل معني عام يقع بلفظ واحد علي القليل والكثير كالتمر والزيت والخبز فتقول: عندي رطلان جبنا، وقفيزان برا، والقفيز مكيال وهو ثمانية مكاكيك (¬) وصاعان عسلا، وعلي التمرة مثلاها زبدا، بافراد اسم الجنس الذي هو نحو: الخبز او العسل او الزبد، وانما افرد اسم الجنس لعدم احتياجه الي التثنية والجمع لوقوع الجنس علي القليل والكثير (¬) ولذلك تقول: عندي زيت قليل وزيت كثير، واذا كان صادقا علي الكثير فلا يحتاج الي تكثرة مرة اخري بالتثنية والجمع الا ان يقصد الانواع المختلفة فيطابق بالتمييز ما قصد لعدم دلالته عليها (¬)، فتقول: عندي رطل زيتا، ورطلان زيتين وارطال زيوتا/ وان كان المميز اسم جنس ولكن لا يقع علي القليل والكثير بلفظ واحد كالثوب، فيجمع وجوبا كقولك: عندي قنطار اثوابا، وملء بيت كتبا، لان ذكره مجموعا ادل منه علي الجنس لتقديره بمن الجنسية، فيقدر
 حينءذ قنطار من ثياب كما يقدر قنطار من عسل (¬) وكل ما جاء من المقادير بالتنوين او نون التثنية فحذف التنوين والنون، وخفض التمييز بالاضافة اولي (¬)، فتقول: رطل زيت، ورطلا زيت، وجاز ذلك لانه كما يرفع الابهام بالنصب، يرفع بالاضافة، واما اذا كانت النون شبيهة بنون الجمع كما في نحو: عشرين فان الحذف والاضافة الي التمييز كعشري درهم لا يجوز لان نون نحو: عشرين من نفس الكلمة فلا يجوز حذفها للاضافة (¬) ولا تجوز الاضافة مع هذه النون لشبهها بنون الجمع، واما حذفها والاضافة الي غير التمييز فجاءز بالاتفاق نحو: عشريك وعشري رمضان، وفي تعليل ثبوت النون في   التمييز وحذفها في نحو: عشروك وعشرو الشهر، نظر؛ وقد قيل في ذلك: (¬) انما لم تجز اضافة العشرين الي المميز وجازت في غيره اعني في نحو: عشروك، لان العشرين في الاصل صفة لمميزها لان اصل عشرين درهما دراهم عشرون، وصفة الشء لا تضاف اليه، ولا يضاف الموصوف الي صفته، وليس كذلك عشروك فافترقا.

  AUTO ذكر تمييز الذات التي هي غير مقدار

 (¬)
 وهي نحو: باب وخاتم وثوب كقولك: باب ساجا، وخاتم حديدا، وثوب خزا، وهو كل نوع اضيف الي جنسه ويجوز فيه الاضافة وهي الاكثر (¬) فتقول: باب ساج بخفضه مع افادة التخفيف.

  AUTO ذكر تمييز الذات المقدرة

 (¬)
 قد تقدم ان الذات التي تميز تنقسم الي مذكورة كما تقدم شرحه، والي مقدرة كما شرحناه في حد التمييز ايضا،
 وانما تقدر في النسب الاسنادية وفي النسب المشابهة للنسب الاسنادية، وفي النسب الاضافية فذلك ثلاث امور:
 احدها: الذات المقدرة في نسبة في جملة اسنادية، نحو: طاب زيد نفسا وتصبب عرقا وامتلا الاناء ماء، وقوله تعالي: واشتعل الراس شيبا (¬).
 ثانيها: الذات المقدرة في نسبة فيما يشابه الجملة، والمراد بمشابه الجملة، الصفة المشبهة واسم الفاعل والمفعول نحو: زيد طيب ابا وابوة وعلما ودارا، وزيد مكرم ابا وابوة وعلما ودارا.
 ثالثها: الذات المقدرة في نسبة في اضافة نحو: اعجبني طيب زيد ابا وابوة وعلما ودارا، ومن هذا الباب لله دره فارسا، وحسب زيد بطلا، فانه من تمييز الذات   المقدرة لا الذات المذكورة كما توهمه بعضهم (¬) وتعلق فارسا في: لله دره فارسا وشبهه بمن هو له، انما هو تعلق الوصف بالموصوف، فالتمييز في هذه الامور الثلاثة/ انما هو عن ذات مقدرة، لان المقصود انما هو نسبة الفعل او ما اشبهه الي ما هو متعلق بالاسم المنتصب عنه التمييز، لان الفعل الذي هو طاب في نحو: طاب زيد ابا، مسند في اللفظ الي زيد، وهو في المعني مسند الي شء اخر مقدر متعلق بزيد غير مذكور، وهو مبهم لاحتمال جميع متعلقات زيد، فاذا قلت ابا، فقد رفعت به الابهام عن الذات المقدرة كما رفعت بالدرهم الابهام عن عشرين في الذات المذكورة، والتقدير: طاب ابو زيد ابا، وطاب علم زيد علما وتصبب عرق زيد عرقا، وكذلك ما اشبه ذلك، فالذات المقدرة هي ابو زيد او علمه ونحوهما، فالفعل منسوب في اللفظ الي زيد، وفي المعني الي ابيه او الي علمه ونحوهما اذا قصد ذلك، والابهام انما نشا من نسبة الطيب مثلا الي متعلق زيد، لان قولك: طاب زيد، لا ابهام في واحد منهما، وانما الابهام في نسبة الطيب الي امر يتعلق بزيد، ولولا ذلك لم يكن ثم ما يحتاج الي تمييز، ومتعلقاته تحتمل وجوها كثيرة فاحتيج الي تفسير المقصود منها فجء بالتمييز، وكذلك الحال في الاضافة فانه قد يضاف الشء الي امر، والمراد اضافته الي متعلقه مثلما قيل في الجملة فياتي التمييز ايضا.
 واعلم ان الاسم المنصوب علي التمييز قد يكون صالحا ان يرجع الي من انتصب عنه والي متعلقه، وذلك نحو: ابا في طاب زيد ابا، فجاءز ان يكون الاب هو زيد، وجاءز ان يكون الاب هو والد زيد وكذا الابوة ايضا، فانها تصلح لكل واحد منهما، فان كان المقصود في قولك: طاب زيد ابا، بالطيب هو زيد نفسه كان التقدير طاب الاب زيدا ابا، فتكون الذات المقدرة هي الاب وان كان المقصود والد زيد، كان التقدير:
 طاب ابو زيد ابا، فالذات المقدرة هي ابو زيد، وكذا القول في الابوة وغيرهما مما ياتي في هذا الباب. فان لم يصلح ان يرجع اليهما فهو لمتعلقه خاصة نحو: طاب زيد علما ودارا، فليس يحتمل علما ودارا جهتين كما احتمله ابا وابوة بل انما يحتمل جهة   واحدة وهي علم زيد وداره، لان التقدير طاب علم زيد علما وطابت دار زيد دارا لا غير ذلك، والذي يحتمل الرجوع اليهما  اعني الي من انتصب عنه التمييز والي متعلقه  تجب فيه المطابقة اعني افراد التمييز، وتثنيته وجمعه وتذكيره وتانيثه علي وفق من هو له الا (¬) ان كان التمييز اسم جنس كالابوة والعلم فانه لا يثني ولا يجمع الا ان يقصد الانواع فيطابق به حينءذ، فاذا قصدت الي ان الاب هو زيد نفسه، قلت طاب زيد ابا، فلو ثنيت زيدا او جمعته علي هذا المعني قلت: طاب الزيدان ان ابوين وطاب الزيدون اباء وكذلك (¬) تجب المطابقة اذا قصدت الي متعلق زيد، وهو والده مثلا، فان قصدت اباه وجده قلت: طاب زيدا، وان قصدت اباه وامه او ابا وجدا له، قلت: طاب زيد ابوين، وان قصدت الي جماعة من اباءه قلت: طاب زيد اباء، فيطابق بالاب من هو له بخلاف ما اذا كان التمييز اسم جنس كالابوة/ والعلم، فانك تاتي به مفردا، فتقول: طاب الزيدان او الزيدون ابوة وعلما، ونحو ذلك الا ان يقصد الانواع فيطابق حينءذ، فتقول: طاب زيد علمين اذا كان المراد به طاب بسبب علمين مختلفين، وطاب زيد علوما، اذا كان المراد به بسبب علوم كثيرة، وتقديره طابت علوم زيد علوما، وكذلك التقدير في التثنية وغيرها (¬) وكذلك تجب المطابقة في التمييز الذي هو صفة، فيقال: حسن زيد فارسا والزيدان فارسين والزيدون فرسانا، وكذلك لله دره فارسا ودرهما فارسين ودرهم فوارس، واذا كان التمييز صفة احتمل ان يكون حالا لكن التمييز اولي (¬)
 لان المراد مدحه مطلقا سواء كان حال كونه فارسا وهذا يفهم من التمييز دون الحال، لانه اذا كان حالا اختص بالمدح فيتقيد، فيتغير المعني المقصود (¬)، والفرق بين تمييز (¬) الذات المقدرة في قولنا:
 لله دره فارسا وبين تمييز الذات المذكورة في قولنا: علي التمرة مثلها زبدا، ان الفارس يرفع الابهام عن نسبة الدر الي الضمير لا عن نفس الدر، وان الزبد يرفع   الابهام عن نفس المثل اذ لا ابهام في اضافة المثل الي الضمير بل في نفس المثل.
 ولا يتقدم التمييز علي العامل (¬) لان العامل ان كان غير فعل كان ضعيفا، فلا يعمل في التمييز المتقدم عليه بالاتفاق (¬) وان كان فعلا فمذهب سيبويه ان لا يتقدم عليه التمييز (¬) ايضا، لان التمييز في المعني فاعل فكما لا يتقدم الفاعل علي الفعل، لا يتقدم التمييز علي الفعل، لان الاصل في قولنا: طاب زيد نفسا طاب نفس زيد، فعدل عن ذلك ليكون مبهما اولا ثم يفسر، فيكون ابلغ موقعا عند السامع، والمازني اجاز تقديم التمييز علي عامله اذا كان فعلا خاصة كقولنا: نفسا طاب زيد، ووافق في غير الفعل (¬).

  AUTO ذكر الاستثناء

 (¬)
 المستثني هو ثالث المنصوبات المشبهات بالمفعول، وهو ضربان: متصل ومنقطع، فالمتصل: هو المخرج من حكم علي متعدد لفظا او تقديرا بالا واخواتها، فاللفظ نحو: قام القوم الا زيدا، والتقدير نحو: ما قام الا زيد، لان معناه ما قام احد الا زيد، وقال: بالا واخواتها، ليخرج عنه المخرج عن متعدد بالصفة نحو: اكرم بني تميم العلماء، فان الجهال مخرجة منه لعدم اتصافهم بالعلم، وكذلك المخرج بالبدل كقوله تعالي: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا (¬) وكذلك المخرج بالشرط نحو: اكرم القوم ان دخلوا الدار، وبالجملة المخرج بغير الا
 واخواتها لا يسمي استثناء، واخوات الا: غير وخلا وعدا وما خلا وما عدا وليس ولا يكون   وسوي وسواء، والمنقطع: هو المذكور بعد الا واخواتها غير مخرج نحو: جاء الناس الا حمارا، وسمي بذلك لانقطاعه عما قبله (¬).
 فصل: واذا تعقب الاستثناء جملا بالواو عاد الي كل منها عند عدم القرينة علي الاصح (¬) نحو اكرم/ ربيعة، واكرم مضر الا الطوال، وقول من قال باختصاصه بالاخيرة تحكم، والترجيح بالقرب قياسا علي تنازع العاملين منع للخلاف فيه، والقول بالاشتراك فيه او بالوقف يوجب التعطيل (¬).

  AUTO ذكر وجوب نصب المستثني

 (¬)
 ويجب نصبه اذا كان مستثني بعد الا غير الصفة في كلام موجب نحو: قام القوم الا زيدا، لامتناع البدل فيه، لان البدل يقوم مقام المبدل منه، فلو قلت: قام الا زيد، علي البدل من القوم لم يصح، وكذلك يجب نصبه اذا تقدم المستثني علي المستثني منه نحو قوله: (¬)
 وما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
 فال احمد مستثني قدم علي المستثني منه الذي هو شيعة، وكذلك مشعب   الحق، وانما وجب نصبه لانه لا يصلح ان يكون بدلا ولا صفة، لامتناع تقدم البدل علي المبدل منه، وتقدم الصفة علي الموصوف (¬).
 وكذلك يجب نصب المستثني المنقطع علي الاكثر (¬) نحو: ما جاءني احد الا حمارا في لغة اهل الحجاز، لان بني تميم لا يوجبون نصبه، وعلي لغة بني تميم قول الشاعر: (¬)
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 فاليعافير والعيس ليست من الانيس فهو مستثني منقطع بعد الا مع رفعه علي البدل، وقد اجابوا عن هذا البيت بان المراد بالانيس ما يءانس ويلازم المكان فهو اعم من الانسان، واليعافير والعيس بدل من الانيس بدل البعض من الكل فلا يكون مستثني منقطعا، وانما اوجب اهل الحجاز نصب المستثني المنقطع لامتناع البدل فيه، وليكون مخالفا للمستثني منه في الاعراب كما خالفه في الحكم والنوع (¬).
 وكذلك يجب نصب المستثني بعد خلا وعدا عند الاكثرين (¬) نحو: جاءني القوم عدا زيدا اي عدا بعضهم زيدا، وخلا بعضهم زيدا بمعني جاوز وجانب، وقال بعضهم: (¬) انهما حرفا جر فيكون ما بعدهما مخفوضا، والنصب
 بخلا وعدا هو المشهور.
 ويجب نصب المستثني بعد ليس وما عدا وما خلا ولا يكون، لان ما مصدرية   لا تدخل الا علي الفعل فوجب ان يكون خلا وعدا فعلين وفاعلهما مضمر، والمستثني مفعول به فوجب نصبه، واما ليس ولا يكون فلانهما فعلان ناقصان اسمهما مضمر فيهما، والمستثني خبرهما فيجب نصبه، كقولك: جاءني القوم ليس بعضهم زيدا ولا يكون بعضهم عمرا (¬). وكان القياس ان تورد هذه المفاعيل في المفعول به وفي خبر كان واخواتها، لا في الاستثناء ولكن ذكرناها فيه حسبما ذكرها غيرنا (¬).

  AUTO ذكر جواز نصب المستثني

 (¬)
 يجوز نصب المستثني ويختار ابداله، اذا وقع بعد الا في كلام غير موجب وذكر المستثني منه نحو: ما قام احد الا زيد وزيدا، برفعه علي البدل من المستثني منه، ونصبه علي الاستثناء، والمراد بغير الموجب الكلام الواقع في سياق النفي، او النهي، او الاستفهام، وخرج/ بقوله: بعد الا، ما هو بعد اخواتها لتعذر البدل فيما بعدهن، وانما
 اشترط ان يكون في غير موجب، لانه لو كان في كلام موجب لم يجز البدل، ووجب النصب كما تقدم، وفي جعله بدلا اشكال من وجهين:
 احدهما: انه بدل البعض من الكل لعموم النكرة في سياق النفي اعني احدا وبدل البعض لا بد فيه من ضمير نحو: ضربت زيدا يده او يدا له، ولا ضمير اذا جعل بدلا، اذ تقديره: ما قام الا زيد، فلا يصح البدل.
 وثانيهما: ان زيدا مثبت والمبدل منه منفي، فيباين البدل المبدل منه (¬) وقد اجابوا عن ذلك بما لا يخلو من تكلف، فقالوا: اما الضمير في زيد فهو محذوف مراد، اذ التقدير: ما قام الا زيد منهم، وان اختلاف الحكم نفيا واثباتا لا يمنع البدلية   قياسا علي جواز اختلاف الصفة والموصوف في الحكم كقولهم: مررت برجل لا صالح ولا طالح (¬).

  AUTO ذكر الاستثناء المفرغ

 (¬)
 وهو المستثني الذي لم يذكر المستثني منه معه، وكان في كلام غير موجب غالبا، ويعرب علي حسب العوامل نحو: ما جاءني الا زيد، وما ضربت الا زيدا وما مررت الا بزيد، وانما كان في كلام غير موجب ليفيد ان المستثني منه المحذوف عام، لان النكرة تعم في سياق النفي، فان التقدير في نحو: ما ضربت الا زيدا، ما ضربت احدا الا زيدا، فلو جاء في كلام موجب وقال: ضربت الا زيدا لم يستقم، لعدم جواز تقدير: ضربت كل احد الا زيدا فيستحيل تقدير المستثني منه المحذوف عاما فيمتنع، فاما اذا امكن تقدير المستثني منه المحذوف عاما في كلام موجب فانه يجوز وقوع المفرغ في الموجب حينءذ نحو: قرات الا سورة كذا، وصمت الا يوم العيد، لامكان قراءة القران كله الا تلك السورة، وصوم كل الايام الا يوم العيد فامكن تقدير المستثني منه المحذوف عاما، فاستقام المعني بخلاف: ضربت الا زيدا، لاستحالة تقدير ضرب جميع الناس، وسمي مفرغا لان العامل فرغ له، بحذف المستثني منه، ومن
 جهة ان المعني لا يستقيم في المفرغ الا في غير الموجب لم يجز: ما زلت الا قاءما؛ لان «ما» للنفي، و «زال» للنفي ونفي النفي، اثبات، فيءدي الي ان يكون قاءما مثبتا  لانه في سياق ما زال  منفيا لانه بعد الا في كلام مثبت؛ فيمتنع (¬).

  AUTO ذكر البدل علي المحل

 (¬)
 اذا تعذر البدل علي اللفظ ابدل علي المحل: والمذكور هنا لذلك ثلاثة امثلة:
 احدها: ما جاءني من احد الا زيد، فيجوز نصب زيد علي الاستثناء ورفعه علي البدل من محل احد، لان محله الرفع بانه فاعل جاءني، ويمتنع البدل من لفظه، لانه   لو ابدل من لفظه كان التقدير: جاءني من زيد، فتزاد من في الاثبات وهو غير جاءز عند سيبويه (¬).
 ثانيها: لا احد في الدار الا زيد، ولا اله الا الله بالرفع علي البدل من المحل (¬) ولا يجوز النصب علي البدل من لفظ احد واله خلافا للزجاج، وانما تعين البدل من المحل دون اللفظ، لان العامل لفظا لما كان لا  وهي انما تعمل للنفي/ وما بعد الا اذا وقع في سياق النفي كان مثبتا، والبدل في حكم تكرير العامل فلو قدرت بعد الا، لزم الجمع بين المتناقضين، لان «لا» تقتضي نفي ما بعدها و «الا» تقتضي اثباته.
 ثالثها: ما زيد شيءا الا شء لا يعبا به، فلا يجوز نصب شء الثاني علي البدل من لفظ شيءا الاول الذي هو خبر ما، اذ يبقي التقدير: ما زيد الا شيءا، فيلزم تقدير ما عاملة بعد الا وهي لا تعمل بعدها لانتقاض النفي، فيتعذر البدل علي اللفظ، فيجب حمله علي المحل، ومحله رفع في الاصل قبل دخول ما بخلاف ليس فانه يجب النصب في مثل قولك: ليس زيد الا شيءا لا يعبا به، لان ليس انما عملت للفعلية لا للنفي، فهي مثل: ما كان زيد الا قاءما، واما  ما ولا  فانهما انما عملا للنفي، فاذا انتقض بنحو «الا»، بطل عملهما، فلذلك وجب النصب في قولك: ليس زيد الا قاءما وامتنع النصب في: ما زيد الا قاءما (¬).
 والمستثني بغير وسوي وسواء لا يكون الا مخفوضا (¬) لانه مضاف اليه، وكذلك حاشا علي الاكثر (¬) وقل
 النصب بها نحو: اللهم اغفر لي ولمن سمع حاشا الشيطان وابن الاصبغ (¬). لانه حرف جر غالبا، ومنهم من ينصب بحاشا علي انه   فعل (¬) بمعني جانب بعضهم زيدا، اي: فاعل من الحشا وهو الجانب (¬) وسوي بكسر السين وضمها مع القصر وبفتحها مع المد ظرف مكان عند سيبويه (¬) واعرابها النصب علي الظرفية، فتقول: جاء القوم سوي زيد، ومعناه جاء القوم مكان زيد، وقال قوم حكمها حكم غير (¬) وعليه قوله: (¬)
 ولم يبق سوي العدوا ... ن دناهم كما دانوا
 فسوي فاعل لم يبق، اي: لم يبق غير العدوان (¬) [ومما يذكر مع ادوات الاستثناء لا سيما، وان لم تكن في الحقيقة اداة استثناء لان الاستثناء يثبت للمستثني حكما (¬) ضد حكم المستثني منه وليست لا سيما كذلك، لانها تثبت للثاني حكم الاول بطريق الزيادة (¬) فاذا قلت: احسن الي القوم لا سيما زيد، كان في الكلام ايذان بان زيدا كان اوفر القوم احسانا، ووجه ذكرها مع ادوات الاستثناء ان ما بعدها يخالف ما قبلها في الاخراج من المساواة الي الترجيح باثبات الزيادة له، وكان حكمه غير حكم الاول، واعلم ان لا سيما ثلاث كلمات، وهن: لا، وسي، وما. اما «لا»، فعند اكثر النحويين هي التي لنفي الجنس (¬) واما «سي» بكسر السين فهو المثل (¬)   واما «ما»، فقيل هي حرف زاءد، وقيل: هي اسم بمعني الذي (¬) فاذا قلنا: ان لا في لا سيما هي التي لنفي الجنس، كانت سي اما نكرة مبنية معها علي الفتح، او معربة منصوبة مضافة الي زيد مثلا، وما زاءدة، والخبر محذوف اي حاصل او موجود، والتقدير: لا مثل زيد موجود، ويجوز في الاسم الواقع بعد لا سيما الرفع والنصب والجر، لكن الجر هو الكثير، والرفع قليل والنصب اقل (¬).
 وقد روي بالوجوه الثلاثة قول امرء القيس: (¬)
 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل (¬)
 فالجر علي ان تكون ما زاءدة والاسم مجرور باضافة سي اليه، والتقدير: لا مثل يوم، والرفع علي ان تكون ما موصولة مجرورة باضافة سي اليها، والاسم بعدها خبر مبتدا محذوف، والتقدير: لا مثل الذي هو يوم بدارة جلجل. وهذه الجملة لا موضع لها من الاعراب، لانها صلة الموصول والنصب علي وجهين:
 الاول: ان يكون منصوبا بفعل محذوف، وما زاءدة اي لا مثل اعني يوما.
 والثاني: علي ان تجعل لا سيما بمنزلة الا فينتصب ما بعدها وهذا ضعيف، لما بينا من كونها ليست بمنزلة الا في
 صدر هذا الكلام، ويجوز تخفيف لا سيما، ويجوز ايضا حذف لا منها للعلم بها (¬) كقولك: اكرمه الناس سيما زيد] (¬).



  AUTO ذكر اعراب غير

 (¬)
 وغير اسم متمكن يعرب اعراب المستثني بالا، فينصب في الموجب وفي التقديم وجوبا نحو: جاء القوم غير زيد، وما جاءني غير زيد احد، ويجب ايضا فيه النصب في المنقطع علي لغة اهل الحجاز نحو: ما جاءني احد غير حمار، ويختار فيه البدل في غير الموجب نحو: ما جاءني احد غير زيد، ويعرب علي حسب العوامل في المفرغ نحو: ما جاءني غير زيد، وما ضربت غير زيد، وما مررت بغير زيد (¬) وما بعد غير مخالف لما قبلها في النفي والاثبات فهي تشابه الا بذلك وغير اصل في باب الصفة، وهي دخيلة ومحمولة علي الا في الاستثناء، والا اصل في الاستثناء وهي دخيلة ومحمولة علي غير في الصفة لكون الا حرفا، واصل الحرف الا يقع صفة، والفرق بين غير اذا استثني بها، وبينها اذا كانت صفة، انها اذا استثني بها تقتضي اخراج ما بعدها، واذا كانت صفة دلت علي المغايرة من غير اخراج، فانه اذا قال:
 علي ماءة درهم غير درهم، بنصب غير لزمه تسعة وتسعون: اذ (¬) التقدير له علي ماءة الا درهما، ولو قال: له ماءة غير درهم بالرفع لزمه الماءة لعدم الاخراج، اذ التقدير له علي ماءة مغايرة لدرهم (¬) ولا يجوز وقوع الا
 صفة/ الا اذا تعذر الاستثناء بها وذلك انما يكون اذا كانت تابعة لجمع منكور غير محصور كقوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬) فالا وقعت تابعة لالهة وهي جمع منكور غير محصور فهي صفة (¬) وانما اشترط ان تكون تابعة، لانها لو وقعت غير تابعة نحو: قام الا زيد؛ بحذف الموصوف بمعني؛ قام رجال الا زيد، لم يجز ذلك، بخلاف قام غير زيد، فانه يجوز وانما افتقرت الا الي وجود الموصوف دون غير لكون الا حرفا وهو   لا يقبل ان يلي العوامل فلا يجوز ان يقام مقام الموصوف كما جاز ذلك في غير، لانه اسم متمكن، ولذلك شبه سيبويه الا اذا وقعت صفة باجمعين في كونها لا تلي العوامل (¬) فكما لا يقال: قام اجمعون بمعني قام القوم اجمعون كذلك لا يقال: قام الا زيد، بمعني قام رجال الا زيد، وانما اشترط ان تكون الا تابعة لجمع منكور نحو: جاءني رجال الا زيد، لانها حينءذ تتعين للصفة لامتناع الاستثناء، لان شرط الاستثناء ان يدخل المستثني وجوبا في المستثني منه لو سكت عنه، ولا يدخل ما بعد الا هنا في رجال، لان رجالا (¬) نكرة في سياق الاثبات فلا تعم (¬) فلا يدخل المستثني الذي هو زيد فيها، لعدم العموم بخلاف ما لو كانت الا تابعة لجمع معرف نحو: جاء الرجال الا زيدا، فانها لا تكون حينءذ صفة لصحة الاستثناء، وانما اشترط ان يكون الجمع المنكور غير محصور، لانه لو كان محصورا لجاز الاستثناء نحو: له علي عشرة الا درهما (¬) وانما قلنا: ان الا في قوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬) صفة، ولا يجوز ان تكون للاستثناء، لان الجمع المنكور ليس بعام لما تقدم، لانه نكرة في سياق الاثبات فليس بعام، ولذلك يصح اخراجه من الجمع المعرف نحو: جاءني رجال من الرجال دون العكس، واذا كان الهة جمعا منكرا لم يعم جميع الافراد، فلم يكن اسم الله مخرجا عنها، واذا لم يكن مخرجا لم يكن استثناء فيتعين للصفة، ومعني وقوعها صفة ان ما بعدها مغاير لما قبلها دون اخراجه، ومنهم من جوز وقوع الا صفة مع جواز الاستثناء (¬) نحو قوله: (¬)   وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 فالا الفرقدان صفة لكل اخ، وتقديره: وكل اخ غير الفرقدين مفارقه اخوه، وفيه شذوذان: (¬) اما اولا فلانه وصف المضاف وهو كل، والقياس وصف المضاف اليه كقوله تعالي: وجعلنا من الماء كل شء حي (¬) واما ثانيا فلانه فصل بين الصفة والموصوف بالخبر الذي هو مفارقه اخوه وهو ضعيف، وكان قياسه الا الفرقدين نصبا علي الاستثناء.

  AUTO ذكر خبر كان واخواتها

 (¬)
 وهو رابع المنصوبات المشبهات بالمفعول، وهو المسند بعد دخول كان او احدي اخواتها، فقولنا: المسند، يشمل خبر المبتدا وخبر ان وما/ ولا، وغيرها وقولنا: بعد دخول كان او احدي اخواتها، يخرج ذلك جميعه وذلك نحو: كان زيد قاءما، فقاءما هو المسند بعد دخول كان، ويجوز تقديم خبر كان علي الاسم، وان كان معرفة لعدم اشتباهه بالاسم، لاختلافهما في الاعراب تقول: كان اخاك زيد، بخلاف خبر المبتدا، فانه اذا كان معرفة لم يجز تقديمه، ولكن اذا التبس خبر كان باسمها لم يجز تقديمه ايضا (¬) نحو: كانت الحبلي السكري، ويجوز حذف عامل خبر كان في مثل «الناس مجزيون باعمالهم ان خيرا فخير، وان شرا فشر» (¬)، وفي مثله اربعة اوجه: (¬)
 نصب الاول ورفع الثاني: وهو اقواها لقلة الحذف وتقديره، ان كان عمله خيرا   فجزاءه خير.
 والثاني: رفع الاول ونصب الثاني؛ وهو اضعفها، لكثرة الحذف وتقديره: ان كان في عمله خير، كان جزاءه خيرا.
 والثالث: رفعهما وتقديره: ان كان في عمله خير، فجزاءه خير.
 والرابع: نصبهما والتقدير: ان كان عمله خيرا كان جزاءه خيرا (¬).
 وتحذف كان وجوبا (¬) في مثل: اما انت منطلقا انطلقت وتقديره: لان كنت منطلقا انطلقت فحذفت اللام الجارة من «ان » علي المالوف في كلامهم ثم حذفت «كان» لجواز حذفها في كلامهم، فوجب العدول من الضمير المتصل الي المنفصل، فصار: ان انت منطلقا، فزادوا «ما» علي «ان» للتاكيد، وليكون كالبدل عن كان فصار: ان ما انت منطلقا ثم قلبت النون ميما وادغمت الميم في الميم فصار: اما انت منطلقا انطلقت. ووجب حذف كان، لان «ما» عوض عنها، فلو ذكرت لزم اجتماع العوض والمعوض وهو غير جاءز (¬)
 وقد تحذف كان جوازا مع الاسم كقولك: فقيها، لمن قال: كان زيد، ومع الخبر كقولك: زيد، لمن قال: من كان صاحبك، ومع الاسم والخبر، كقولك: نعم لمن قال: هل كان زيد قاءما.

  AUTO ذكر اسم ان واخواتها

 (¬)
 وهو خامس المنصوبات المشبهات بالمفعول، وهو المسند اليه بعد دخول ان او احدي اخواتها، ومثاله: ان زيدا قاءم، فزيد هو المسند اليه بعد دخول ان، وحكمه حكم المبتدا الا في تاخيره، الا اذا كان الخبر ظرفا، نحو: ان في
 الدار زيدا (¬)



  AUTO ذكر منصوب لا التي لنفي الجنس

 (¬)
 وهو سادس المنصوبات المشبهات بالمفعول، ومنصوب لا التي لنفي الجنس، هو المسند اليه بعد دخولها، يليها نكرة، مضافا او مشبها به، وانما اشترط ان يليها، لانه اذا فصل بين الاسم وبين لا، لم ينصبه كما يجء، واشترط ان يكون نكرة، لانه اذا كان معرفة لم ينصب كما سيجء، واشترط ان يكون مضافا او مشبها به لانه لو كان نكرة مفردة، كان مبنيا كما يجء، ومثال المضاف: لا غلام رجل في الدار، ومثال المشبه بالمضاف: لا عشرين درهما لك، ومشابهته للمضاف من حيث ان ما بعدهما/ متمم ومخصص لهما، وتحقيق المشبه بالمضاف ان تكون لا داخلة علي اسم عامل فيما بعده نصبا او رفعا، مثال الناصب نحو: لا ضاربا زيدا عندك، ومثال الرافع نحو: لا حسنا وجهه عندك (¬) لان الاسم ان عمل فيما بعده جرا فهو مضاف، وان عمل غير الجر فهو مشابه للمضاف.
 وان كان الاسم الذي يليها مفردا بني علي ما ينصب به، والمراد بالمفرد ما لا يكون مضافا ولا مشبها به (¬) فان كان نصبه بالفتح بني علي الفتح، نحو: لا غلام في الدار، وان كان نصبه بالياء بني علي الياء نحو؛ لا غلامين لك، ولا مسلمين لك (¬) وان كان نصبه بالكسر بني علي الكسر نحو: لا مسلمات في الدار، وانما بني الاسم المذكور لتضمنه معني حرف الجر لان قولك: لا رجل في الدار، جواب سءال مقدر، كانه قال: هل من رجل في الدار (¬) فكان من الواجب ان يقال: لا من رجل في الدار، ليطابق الجواب السءال فحذف «من»، وقيل: لا رجل في الدار، فبني لتضمنه معني «من» وافاد تضمن الاسم معني من بعد النفي، الاستغراق والعموم (¬)، واذا كان الاسم معرفة، او فصل بينه وبين لا، وجب رفعه علي الابتداء وتكريره (¬) تقول: لا زيد في الدار ولا عمرو، ولا في الدار رجل ولا امراة، وانما وجب رفع المعرفة، لان لا   لا تعمل الا في النكرات لكونها لنفي الجنس (¬) واما وجوب رفع المفصول فلبطلان عملها بالفصل، ووجب التكرير لانه جواب ازيد في الدار ام عمرو، وافي الدار رجل ام امراة، فوجب التكرير في الجواب ليكون مطابقا للسءال، فان قيل: فقد ورد قولهم: (¬) قضية ولا ابا حسن لها، فابا حسن معرفة من غير رفع ولا تكرير، فالجواب: انه متاول والتقدير: قضية ولا مثل ابي حسن لها، فحذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه (¬) ولا شك ان مثل ابي حسن نكرة لان «مثل»، لا تكتسب من المضاف اليه التعريف كما يجء (¬).
 واذا كررت «لا» من غير فصل (¬) نحو: لا حول ولا قوة، جاز في الاسم خمسة اوجه: (¬)
 احدها: بناء الاسمين معا علي الفتح نحو: لا حول ولا قوة فكل واحد منهما جملة مستقلة، وخبرها محذوف اي لا حول الا بالله ولا قوة الا بالله.
 وثانيها: بناء الاول علي الفتح ونصب الثاني عطفا علي لفظ الاول ولا زاءدة (¬) قال: (¬)   لا نسب اليوم ولا خلة ... اتسع الخرق علي الراقع
 وثالثها: بناء الاول علي الفتح ورفع الثاني؛ اما بالعطف علي موضع لا مع اسمها، لانهما في محل الابتداء ، او انها بمعني ليس (¬) اي لا حول لنا وليس قوة الا بالله، قال: (¬)
 ... ... لا ام لي ان كان ذاك ولا اب
 ورابعها: رفعهما معا كقولك: لا حول ولا قوة، وذلك اما ليكون الجواب مطابقا للسءال وهو: احول لك ام قوة، او علي انها بمعني ليس فيهما (¬).
 وخامسها: رفع الاول علي انها بمعني ليس وهو/ ضعيف (¬) وفتح الثاني علي انه بني علي الفتح، اما لان شرط رفع ما يليها التكرير، ولا تكرير هنا، او لان استعمال لا بمعني ليس ضعيف.
 واذا دخلت الهمزة علي لا التي لنفي الجنس لم يبطل عملها (¬) لان همزة الاستفهام لا تغير عمل العامل كما في لم كقولك: الم يقم زيد، قال الشاعر: (¬)   حار بن كعب الا احلام تزجركم ... ...
 ببناء احلام علي الفتح، ويكون معناها مع الهمزة حينءذ الاستفهام نحو: الا رجل في الدار، والعرض: الا نزول عندنا، والتمني نحو: الا ماء اشربه (¬)، فيبني رجل ونزول وماء في هذه المواضع مع لا علي الفتح، كما كان قبل دخول الهمزة، واما قول الشاعر: (¬)
 الا رجلا جزاه الله خيرا ... يدل علي محصلة تبيت
 فرجل منصوب بفعل مضمر، اي الا ترونني رجلا، والا في هذا الموضع للتحضيض بمنزلة هلا، اي هلا ترونني رجلا (¬).
 ونعت المبني (¬) اذا كان نعتا اولا مفردا يلي المنعوت يجوز فيه (¬) بناءه علي الفتح، نحو: لا رجل ظريف، لان الموصوف والصفة كالشء الواحد، ويجوز اعرابه بالرفع حملا علي محل المبني، نحو: لا رجل ظريف لان لا مع المبني في محل الرفع بالابتداء، ويجوز اعرابه بالنصب حملا علي لفظ المبني، نحو: لا رجل ظريفا (¬) واحترز بقوله: نعت المبني، عن نعت المعرب؛ فانه لا يكون الا معربا منصوبا. نحو:
 لا غلام رجل ظريفا في الدار، وبقوله: اولا، عن النعت الثاني وما بعده (¬) لانه لا يكون الا معربا نحو: لا رجل ظريف عاقلا وعاقل في الدار، وبقوله: مفردا، عن   النعت المضاف نحو: لا رجل ذو مال وذا مال، لان اسم لا اذا كان مضافا تعين اعرابه فنعته اذا كان مضافا كان اولي بالاعراب، وبقوله: يلي المنعوت، عن النعت الذي يفصل بينه وبين المنعوت فاصل، نحو: لا رجل في الدار ظريف وظريفا، فانه لا يكون فيه الا الاعراب، ويجوز ان يعطف علي لفظ المبني وعلي محله نحو:
 لا غلام وجارية، برفع جارية علي محل لا غلام، وبنصبها علي لفظه، ومما حمل علي اللفظ قول الشاعر: (¬)
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... ...
 مع جواز رفعه عطفا علي المحل، ولا فرق في ذلك بين ان تكرر لا او لا تكررها (¬) كلا اب وابنا ولا اب ولا ابنا، فان الحكم واحد في جواز رفعه ونصبه، وكان القياس يقتضي وجوب البناء في المعطوف علي اسم لا، مثل: يا زيد ويا عمرو، فان المعطوف الذي هو عمرو مبني علي الضم ليس الا، لكونه معطوفا علي المنادي المضموم، فالمعطوف علي اسم لا مع تكريرها، كان ينبغي ان يكون كذلك (¬) والنكرة المفردة اذا ذكر بعدها ما يصح اضافتها اليه وفصل بينهما باللام المضيفة نحو: لا اب لزيد، ولا غلامين لك ففيه لغتان:
 فالاولي: وهي الفصيحة ان تبقي النكرة علي بناءها، فتقول: لا اب لك ولا غلامين لك، بثبوت نحو: نون التثنية،
 وحذف الالف من اب.
 واللغة الثانية: ان تعطي حكم المضاف لمشاركتها للمضاف في اصل المعني فيقال: لا غلامي له، بسقوط النون وما اشبهها، تشبيها لهذه النكرة بالمضاف لمشاركتها له في اصل معناه، لان معني قولك: غلام زيد، غلام لزيد، فلما شبهت/   به اجريت مجراه في الاحكام المذكورة.
 واعلم ان نحو: لا ابا له ولا غلامي له، ليس بمضاف الي الضمير كما ذهب اليه سيبويه (¬) من انه مضاف الي الهاء واللام زاءدة لتاكيد الاضافة، لفساد المعني، اذ يبقي معناه لا اباه، فتبقي لا، بلا خبر، وتعمل في المعارف وهو غير جاءز (¬) وعلي هذه اللغة الثانية ياتي لفظ هذه النكرة مثل لفظ المضاف في اي موضع وجد، لكن يظهر اثر هذه اللغة الثانية في الاسماء الخمسة وهي: ابوه واخوه وحموه وهنوه وفوه، واما ذو فلا تجري هذا المجري، ويظهر ايضا في التثنية، والجمع الصحيح لان اعراب الاسماء الخمسة مضافة في النصب بالالف وفي الافراد بالفتح واعراب التثنية والجمع الصحيح المذكر في الاضافة بسقوط نونه، وفي الافراد بثبوتها، قال ابن الحاجب (¬): والظاهر ان جمع المءنث الصحيح كذلك؛ فان تنوينه يحذف في الاضافة كقولك: ضارباتك، ويثبت في الافراد نحو: لا ضاربات في الدار فتقول علي هذه اللغة الثانية: لا ابا لزيد، وكذلك لا اخا، ولا هنا، ولا حما، ولا فا، لزيد، ولا ناصحي لخالد، ولا ضاربات لزيد، فتثبت الالف في الاسماء الخمسة كما تقول:
 رايت ابا زيد واخاه الي اخرها وتسقط نون التثنية في قولك: لا ناصحي لخالد، كما تقول: رايت ناصحي خالد وكذلك تسقط نون الجمع، في قولك: لا ناصحي لخالد، كما تقول: رايت ناصحي خالد، وكذلك يسقط تنوين جمع المءنث في قولك:
 لا ضاربات لزيد، كما تقول: رايت ضارباتك، وغير الاسماء الخمسة والتثنية والجمع السالم، لا يختلف لفظه في اللغتين؛ الا تري انك اذا قلت: لا غلام لزيد، وقدرته مفردا، وجبت له الفتحة لوجوب بناءه علي ما ينصب به، واذا شبهته بالمضاف اعربته بالنصب وهو مضاف فلم يكن له غير الفتحة، ولكن تقدر في لغة الافراد الفتحة للبناء، وفي لغة التشبيه بالمضاف فتحة اعراب بالنصب، وان ذكر بعد النكرة ما لم يصح اضافتها اليه نحو: لا اب فيها، ولا رقيبين عليها، لم يكن فيه الا البناء وسقطت   لغة التشبيه بالمضاف لزوال اللام المقتضية للتشبيه بالمضاف (¬).
 واعلم انه يجوز حذف اسم لا (¬) في مثل: لا عليك اي لا باس عليك (¬).

  AUTO ذكر خبر ما ولا المشبهتين بليس

 (¬)
 وهو سابع المنصوبات المشبهات بالمفعول، وهو الذي يخبر به بعد دخولهما، وينصب في لغة اهل الحجاز، قال الله تعالي: وقلن حاش لله ما هذا بشرا (¬) وبنو تميم لا يعملونهما لعدم اختصاصهما (¬)، اي لدخولهما علي الاسم والفعل، ويبطل عمل ما ولا في اشياء:
 احدها: اذا انتقض النفي بالا نحو: ما زيد الا قاءم، ولا رجل الا افضل منك لفقد ما عملتا (¬) لاجله وهو النفي.
 وثانيها : اذا تقدم خبرها علي اسمها نحو: ما قاءم زيد، لضعفها في العمل (¬).
 وثالثها: اذا زيدت ان بعد ما نحو: ما ان زيد قاءم، لضعف عملها بالفصل بينها وبين معمولها (¬) ومنه قوله: (¬)   وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 واذا عطف علي خبر ما ولا بحرف عطف موجب نحو: بل ولكن، بطل عملهما في المعطوف، لبطلان النفي الذي هو سبب عملهما (¬)، ووجب الرفع حملا علي محل خبر ما ولا من حيث هو خبر المبتدا في الاصل (¬) نحو: ما انت مخالفا بل طاءع ولكن طاءع، وما زيد قاءما بل قاعد.

  AUTO ذكر المجرورات

 (¬)
 المجرور ما اشتمل علي علم المضاف اليه (¬) وهو قسمان: احدهما: مجرور بحرف الجر وسياتي في قسم الحرف (¬) والثاني: المضاف اليه وهو كل اسم ملفوظ او مقدر، نسب اليه شء بواسطة حرف جر لفظا او تقديرا مرادا، فمثال الاسم الملفوظ زيد في: غلام زيد، والمقدر في نحو قوله تعالي: يوم يقوم الروح (¬) اذ تقديره يوم قيام الروح، وقوله: نسب اليه شء بواسطة حرف الجر، احتراز (¬) عن الاضافة اللفظية مثل: زيد ضارب عمرو، فان المضاف اليه فيها نسب اليه المضاف الذي هو الصفة لا بواسطة حرف جر، وقوله: لفظا او تقديرا تفصيل لحرف الجر، فاللفظي نحو: مررت بزيد، وانا مار بزيد، والتقديري (¬) نحو اللام في: غلام زيد، ومن في: خاتم فضة (¬) وشرط المضاف اليه المجرور بواسطة حرف الجر التقديري ان يكون مضافه اسما حذف تنوينه او ما يقوم مقام التنوين لاجل الاضافة (¬)، وقوله: مرادا احتراز عن الظرف نحو: صمت يوم الجمعة، لان يوم الجمعة نسب اليه   شء وهو صمت بواسطة حرف الجر وهو في، وليس ذلك الحرف مرادا، والا كان يوم الجمعة مجرورا لا يقال: قولكم: ان المضاف اليه لا يكون الا اسما لفظا او تقديرا وقد اضيف نحو: حيث واذا، الي الجمل في قولهم: جلست حيث جلس زيد، وليست الجملة اسما لا لفظا ولا تقديرا، لانا نقول: ان هذه الجملة مءولة بالاسم المفرد، اذ تقديره: جلست حيث جلوس زيد، اي مكان جلوسه، والاضافة نوعان: معنوية ولفظية.

  AUTO ذكر الاضافة المعنوية

 (¬)
 وهي ان يكون المضاف غير صفة مضافة الي معمولها، وهو علي ثلاثة اضرب:
 احدها: بمعني من، وشرطها: ان يكون المضاف نوع المضاف اليه (¬) نحو:
 خاتم فضة، وباب ساج.
 وثانيها: بمعني في، وشرطها: ان يكون المضاف اسما مضافا الي ظرفه نحو ضرب اليوم ومكر الليل (¬) وهو قليل (¬).
 وثالثها: بمعني اللام وهو ما عدا هذين القسمين نحو: غلام زيد، وغلامه، والفرق بين الاضافة بمعني اللام، ومعني من، ان التي بمعني اللام لا يصح الاخبار باحد الاسمين عن الاخر، ولا يكون المضاف نوعا من المضاف اليه، ولا يجوز ان ينتصب المضاف اليه علي التمييز من المضاف، والتي بمعني من علي العكس من ذلك كله (¬)
 وشرط الاضافة ان يكون المضاف خاليا عن التعريف (¬)، واجاز الكوفيون:
 الخمسة الاثواب ونحوه من العدد ومنعه البصريون كغيره (¬) لانه لو اضيف المعرف   الي معرفة كان جمعا بين تعريفين، وان اضيف الي نكرة حصل من المعرفة تعيين المسمي، ومن النكرة، عدم/ تعيينه فيتنافيان.
 قال ذو الرمة: (¬)
 وهل يرجع التسليم او يكشف العمي ... ثلاث الاثافي والديار البلاقع
 وكذلك حكم اضافة العدد، تقول: ماءة الدرهم وماءتا الدينار، وثلاثة ماءة الدرهم، والف الرجل، وثلاثة الاف الرجل، وعلي ذلك جميع ما هو من هذا الباب.

  AUTO ذكر الاضافة اللفظية

 (¬)
 وهي ان يكون المضاف صفة مضافة الي ما كان معمولا لها، مثل: عمرو ضارب زيد، وعظيم الحظ، وحسن الوجه، واصله ضارب زيدا، وعظيم حظه وحسن وجهه، والمعني في الاضافة اللفظية علي ما كان عليه لو لم يضف لانها لا تفيد غير تخفيف اللفظ (¬) وهو (¬) حذف التنوين او ما يقوم مقامه (¬)، واحترز بقوله: صفة مضافة الي معمولها، من الصفة المضافة الي غير معمولها نحو: مصارع مصر، فان اضافته معنوية، لان مصر ليس بمعمول مصارع، وكذلك المصدر المضاف الي الفاعل او المفعول اضافته معنوية (¬)، لان المصدر ليس
 بصفة نحو: دق القصار   الثوب او دق الثوب القصار (¬)، وكذلك نحو: هذا مضروب زيد وضارب زيد امس، وزيد افضل القوم، فان ذلك كله اضافة معنوية، لان المراد بالصفة المضافة الي معمولها، ان المضاف كان رافعا او ناصبا للمضاف اليه قبل الاضافة، ومعلوم ان هذه الصفة ليست كذلك، لان ضارب شرط عمله ان يكون للحال او للاستقبال، فاذا قلت: امس انتفي عمله واما مضروب وافضل فانهما ايضا لم يكونا رافعين ولا ناصبين للمضاف اليه قبل الاضافة (¬).
 والاضافة اللفظية لا تفيد تعريفا لانه يجوز جعل المضاف اضافة لفظية صفة للنكرة دون المعرفة، نحو: مررت برجل حسن الوجه، وبرجل ضارب زيد (¬)، فلولا انه نكرة لما وصف به النكرة، ويمتنع ان توصف به المعرفة فلا يقال: مررت بزيد ضارب عمرو، علي ان يكون صفة ولو كان معرفة لوصف به المعرفة ويجوز:
 الضاربا زيد، والضاربو زيد، وفي التنزيل والمقيمي الصلاة (¬) لافادته التخفيف وهو حذف النون، ويمتنع: الضارب زيد، لعدم وجود التخفيف بهذه الاضافة والفراء جوزه (¬)، قالوا: وللفراء ان يحتج بان التنوين حذف للاضافة، وان الالف واللام، دخلتا (¬) بعد الاضافة (¬)، فان قيل: فالواجب ان يمتنع الضارب الرجل كما امتنع
 الضارب زيد، لعدم التخفيف، فالجواب: ان الضارب الرجل مشبه بالحسن الوجه، من حيث ان المضاف في الصورتين صفة، والمضاف اليه معرف باللام (¬)، وكذا ان   قيل: ان الضار بك جاءز وهو مضاف الي المضمر مع عدم التخفيف، فهو كالضارب زيد، فيجاب: بانه محمول علي ضاربك، وضاربك مضاف باتفاق، وتخفيفه تقديري، اذ لم ينطق باسم فاعل عامل نصبا في مضمر متصل (¬)، لان اسم الفاعل لا يعمل نصبا الا اذا كان منونا/ ولو كان منونا لامتنع اتصال الضمير به، ولكن يقدر ان اصله كان ضاربنك، بتنوين اسم الفاعل، ثم حذف التنوين واضيف اضافة لفظية فبقي: ضاربك، فقد افاد تخفيفا تقديريا، ولما كان لم ينطق به لم ينظر الي التخفيف فيه (¬).

  AUTO ذكر ما يمتنع اضافته

 (¬)
 لا يجوز اضافة الصفة الي موصوفها فلا يقال في رجل قاءم: قاءم رجل، لان الصفة اسم منسوب الي ما قبله، والمضاف منسوب الي ما بعده فيتنافيان، وكذلك عكسه فلا يضاف الموصوف الي صفته لان المضاف مقصود به الذات والصفة مقصود بها المعني فيتنافيان، وايضا فلا يستقيم في الصورتين تقدير حرف الجر، وما ورد في اضافة الصفة الي الموصوف في قولهم: اخلاق ثياب، فموءل عند البصريين وهو انهم قالوا: ثياب اخلاق، فحذفوا
 الموصوف فبقي اخلاق محتملا ان يكون ثيابا او غيرها، فاضافوه الي ما يبينه كاضافة ثوب الي خز وكذلك ما اشبهه نحو: سحق عمامة (¬) وجرد قطيفة (¬) وقولهم: مسجد الجامع ظاهر في اضافة الموصوف الي صفته وتاويله: بالوقت اي مسجد الوقت الجامع، فحذف الوقت واضيف الجامع الي صفة الوقت (¬) وكذلك ما اشبهه مثل: جانب الغربي، وبقلة الحمقاء، موءل بجانب المكان الغربي، وبقلة الحبة الحمقاء، لانه كما توصف البقلة بالحمقاء، توصف الحبة   التي تنبتها (¬) ولا يضاف احد الاسمين المماثلين في العموم والخصوص الي الاخر (¬)، لعدم الفاءدة نحو: ليث اسد في الاعيان، وحبس منع في المعاني، وكذلك المتساويان كالانسان والناطق بخلاف: كل الدراهم فانهما ليسا بمتماثلين لان المضاف اليه وهو الدراهم اخص من المضاف الذي هو كل، فيكون ذلك من قبيل اضافة العام الي الخاص، فيختص المضاف بالمضاف اليه فيفيد، وكذلك عين الشء فان ذلك الشء المضاف اليه العين اخص من العين، لانه اما ذهب او شخص او معني او غير ذلك، نحو: عين الذهب، وعين الشخص وعين الصواب، لان الشء عبارة عما ذكرناه، فيصح، لانه من باب اضافة العام الي الخاص (¬) كما ذكرنا.

  AUTO ذكر اضافة الاسم الصحيح والملحق به

 (¬)
 الاسم الصحيح هو ما لم يكن حرف اعرابه الفا ولا ياء خفيفة قبلها كسرة، والملحق بالاسم الصحيح ما اخره واو، او ياء قبلها ساكن نحو: دلو وظبي، او ياء مشددة نحو: كرسي وبختي (¬) وانما اجريت الواو والياء اذا سكن ما قبلهما مجري الصحيح، لان ما قبلهما ساكن والساكن موقوف عليه، فوجب تحريك الياء والواو بعده لانهما في
 حكم المبدوء به ولا يبدا بالساكن، فاذا اضيف الصحيح او الملحق به الي ياء المتكلم، كسر اخره للمجانسة التي بين الكسرة والياء، وجاز في ياء المتكلم حال الاضافة: الفتح والسكون، اما فتحها فقيل: لانها اسم علي حرف وسكونه اجحاف فحرك قياسا علي اكثر الضماءر نحو: كاف الخطاب، واما سكونها/ فلان الاصل في البناء السكون فتقول: غلامي ودلوي وظبيي (¬) بفتح الياء، وسكونها (¬)،   واما الاسماء التي ليست صحيحة ولا ملحقة بالصحيحة فهي الاسماء المقصورة والمنقوصة كما سنذكر.

  AUTO ذكر اضافة المقصور والمنقوص

 (¬)
 اعلم ان الاسم اما ان يكون صحيحا او ملحقا به، او لا يكون صحيحا ولا ملحقا به، وقد مر حكم الصحيح والملحق به، واما الذي لم يكن صحيحا ولا ملحقا به، فاخره اما الف او ياء او واو، اما ما اخره الف ويقال له: المقصور، فاذا اضيف الي ياء المتكلم ثبتت الالف (¬) فتقول في عصا ورحي ومعلي (¬) ونحو ذلك: عصاي ورحاي ومعلاي، قال الله تعالي: هي عصاي اتوكءا عليها (¬) وهذيل تقلب الالف في الاضافة الي اصلها وتدغمها في ياء المتكلم (¬) فتقول: عصي ورحي، قال ابو ذءيب الهذلي (¬) من قصيدة يرثي بها اولاده:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا ولكل جنب مصرع
 الا ان تكون الالف للتثنية فلا تقلبها وتثبت بالاتفاق (¬) نحو: غلاماي لما فيها من الدلالة علي التثنية والرفع، وهذا الحكم انما هو جار في المعرب، واما المبني نحو: لدي وعلي، فالفه تقلب ياء مطلقا، واما ما اخره ياء والمراد به
 ما اخره ياء   خفيفة قبلها كسرة ويقال له: المنقوص، فاذا اضيف الي ياء المتكلم ادغمت ياءه في ياء المتكلم، فتقول في قاضي ونحوه: قاضي وكذا في مثناه ومجموعه، لان نون التثنية والجمع تسقط في الاضافة فان لم تكن الياء الاولي ساكنة، سكنت ثم ادغمت في ياء المتكلم، واما ما اخره واو ولا يكون الا في رفع جمع المذكر السالم نحو:
 مسلمون وقاضون، فاذا اضيف الي ياء المتكلم (¬) بقي: مسلموي اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما فقلبت الواو ياء، وادغمت الياء في ياء المتكلم وابدلت ضمة الميم كسرة، بقي مسلمي وقاضي (¬) وانما خصصنا جمع المذكر السالم المرفوع بالذكر، لانه ليس في كلامهم اسم معرب اخره واو قبلها ضمة لازمة، واحترز بقوله لازمة (¬) عن «ذو» لزوالها مع الالف في النصب ومع الياء في الجر.
 واذا اضيفت الاسماء الخمسة (¬) الي المتكلم، قيل: ابي، واخي، وحمي، وهني وفي، واجاز المبرد اخي وابي بتشديد الياء (¬) لانه رد المحذوف من اخ واب فصار: اخوي وابوي، استثقلت الكسرة علي الواو فحذفت فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت في ياء المتكلم واستشهد بقول الشاعر: (¬)
 ... ... وابي مالك ذو المجاز بدار   وردوه بان اخي وابي بالتشديد جمع سلامة واصله: اخون وابون فحذفت النون للاضافة وقلبت واو الجمع ياء وادغمت في ياء المتكلم علي القياس كما فعلوا في مسلمي، واستشهدوا علي ذلك بقول الشاعر: (¬)
 ضربت اخيك ضربة لا جبان ... ضربت بمثلها قدما ابيكا
 اراد اخينك وابينك/ فحذف النون للاضافة فبقي: اخيك وابيك، واما «ذو» فانها لا تضاف الي مضمر ولا تقطع عن الاضافة، وانما لم تضف ذو الي المضمر، لانها جعلت وصلة الي الوصف باسم الجنس (¬) نحو: مال وعلم كما جعلوا الذي وصلة الي وصف المعارف بالجمل، وهمزة الوصل وصلة الي النطق بالساكن، والفاء وصلة الي المجازاة بالجملة الاسمية، وايا وصلة الي نداء ما فيه اللام، والوصل في كلامهم كثير، فلما كان ذو وصلة الي الوصف لم تكن وصفا بل ما بعدها هو الوصف، والمضمر لا يوصف به ولا يوصف، فلم يدخل علي المضمر الا شاذا نادرا (¬) نحو: صل علي محمد وذويه، وكذا ما روي: (¬)
 انما يعرف ذا الفض ... ل من الناس ذووه
 وانما لم تقطع ذو عن الاضافة لانها وصلة الي ما بعدها، وهو المقصود لا هي، فلو قطعت لخرجت عن وضعها، وفي اضافة الفم لغتان:
 احداهما: فمي، لانه في الافراد فم، والثانية: في وهو الفصيح، لان ميم الفم ابدلت من الواو في الافراد علي ما سنذكره في قسم التصريف (¬) واذا زال الافراد بالاضافة رجعت الواو فصار فوي، فاجتمعت الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون، فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء وكسر ما قبل الياء للمجانسة فصار   في (¬)، واذا قطعت هذه الاسماء عن الاضافة كان اعرابها بالحركات الثلاث، فتقول:
 هذا اخ واب وحم وهن وفم، ورايت ابا واخا وحما وهنا، ومررت باخ واب وحم وهن وفم بفتح الفاء من فم علي الافصح، ويجوز كسرها، وضمها بتشديد الميم، وتخفيفها (¬) وفي حم لغات غير ما تقدم منها: ان تجري مجري خبء، تقول حمء وحمءك بالهمز فيهما كما تقول خبءك، والخبء ما خبء، وخبء السموات، القطر، وخبء الارض. النبات ومنها: ان تجري مجري دلو وعصا تقول: حمو وحموك مثل: دلو ودلوك، وحما وحماك مثل: عصا وعصاك، ويجوز في هن، ان تجري مجري يد، تقول: هنك كما تقول يدك فتخالف اللغة الاولي في الاضافة، لان الاولي في الاضافة هنوك، واما في الافراد فمتفقتان في اللفظ، لان كلا منهما هن (¬).

  AUTO ذكر بقية الكلام علي الاضافة

 وهي عدة مساءل:
 منها: ان الاضافة المعنوية بمعني في لم يثبتها صاحب المفصل (¬)، ولذلك شرط اذهاب تقدير في حتي تبقي نسيا منسيا، وزعم ان الاسم يضاف الي ظرفه بدون تقدير في (¬) ويءول نحو: (¬)
 يا سارق الليلة اهل الدار
 بانه سرق الليلة نفسها علي سبيل المبالغة.



 ومنها: ان الاضافة المعنوية تفيد تعريفا مع معرفة المضاف اليه (¬) الا اذا توغل المضاف في الابهام نحو: غير وشبه ومثل، الا اذا اشتهر المضاف بمغايرة المضاف اليه نحو: غير المغضوب عليهم (¬) او بمماثلته نحو: مررت بزيد مثل عمرو اذا اشتهر بمماثلته (¬).
 ومنها: ان شرط الاضافة المعنوية تجريد المضاف من التعريف بان تزال اللام من المعرف باللام، ويءول العلم بواحد من الامة المسماة به نحو: ربيعة الفرس (¬).
 ومنها/ ما ورد من اضافة الاسم الي مماثله نحو: سعيد كرز، وزيد بطة، باضافة الاسم الي اللقب، وهو مءول بان اللقب لما كان اشهر من الاسم تنزل الاول منزلة المجهول، والثاني منزلة المعلوم فتغايرا (¬).
 ومنها، ان العامل في المضاف اليه هو المضاف (¬) لا الحرف ولا معناه ليشمل القبيلين اعني المعنوية واللفظية.

  AUTO ذكر التوابع

 (¬)
 وهي كل ثان باعراب سابقه من جهة واحدة، قوله: من جهة واحدة، يخرج خبر المبتدا والمفعول الثاني من علمت واعطيت، والثالث من اعلمت، والمراد باتحاد الجهة اشتراك التابع والمتبوع في الجملة التي تنسب الي المتبوع،
 لانك اذا قلت: ضرب زيد الجاهل عمرا العاقل، كانت الصفة مشاركة للموصوف في جهة   الفاعلية والمفعولية (¬).

  AUTO ذكر النعت

 (¬)
 وهو تابع يدل علي معني في متبوعه او متعلقه مطلقا قوله: تابع، كالجنس لانه يشمل جميع التوابع، وقوله: يدل علي معني في متبوعه كالفصل، فانه يخرج جميع التوابع سوي النعت لان جميعها لا تدل علي معني في متبوعها (¬)، وقوله: مطلقا، احترز به عن الحال من المنصوب، لانها من غير المنصوب لا تشتبه لانها ليست تابعة لذي الحال في الاعراب وذلك نحو: ضربت زيدا قاءما، فان قاءما وان توهم فيه انه تابع يدل علي معني في متبوعه، لكن لا يدل عليه مطلقا بل حال صدور الفعل عنه (¬) والنعت والوصف والصفة الفاظ مترادفة (¬) ومثال النعت: جاءني رجل عالم، فعالم يدل علي معني، وهو العلم في متبوعه الذي هو رجل، واشترط بعضهم ان يكون النعت مشتقا (¬) والصحيح انه لا يجب ذلك لان نحو: جاءني رجل تميمي او علوي او ذو مال، نعت لرجل (¬) وليس بمشتق الا بتاويل، نحو ان يقال في تميمي وعلوي: منسوب، وفي ذو مال: صاحب مال.
 والنعت يفيد التخصيص ان كان للنكرة (¬) نحو: جاءني رجل طويل، ويفيد التوضيح ان كان للمعرفة نحو: جاءني
 زيد الطويل، ويكون لمجرد الثناء نحو: بسم الله الرحمن الرحيم، ولمجرد الذم نحو: من الشيطان الرجيم، ويكون النعت ايضا للترحم   نحو: بزيد المسكين، واعلم انه يجء ايضا للتوكيد (¬) كقوله تعالي: نفخة واحدة (¬).
 وتوصف النكرة بالجمل الخبرية ويلزم الضمير، والخبرية هي التي تحتمل الصدق والكذب، وهي اسمية وفعلية وشرطية وظرفية نحو: مررت برجل ابوه قاءم، ورجل قام ابوه، ورجل ان قام ابوه قمت، ورجل في الدار (¬) واختصت النكرة بذلك دون المعرفة لكون الجملة نكرة ووجوب مطابقة الموصوف الصفة في التعريف والتنكير، ولا تكون الجملة الانشاءية صفة للنكرة (¬) لانها لا تكون خبرا الا بتاويل نحو قول الشاعر: (¬)
 حتي اذا جاء الظلام المختلط ... جاءوا بمذق هل رايت الذءب قط
 / فهل رايت الذءب قط جملة انشاءية وهي صفة لمذق في موضع جر، والمعني جاءوا بمذق لونه مثل لون الذءب لغبرته، والمذق اللبن الممزوج، وقيل التقدير:
 جاءوا بمذق مقول فيه عند رءيته هذا القول (¬).
 واعلم ان الموصوف يوصف تارة باعتبار حاله (¬) نحو: مررت برجل عالم، وتارة باعتبار متعلقه نحو: مررت برجل حسن غلامه، ومنيع جاره، ومءدب غلمانه، ومعني وصف الشء باعتبار حاله، ان يوصف بالمعني القاءم به، ففي المثال المذكور العلم معني قاءم بذات رجل، واما وصفه بحال متعلقه، فحال متعلقه هي المعني   القاءم بذات متعلقه، ومتعلق الموصوف هو ان يكون فاعل الصفة مضافا الي ضمير الموصوف نحو: غلامه في مررت برجل حسن غلامه، فحسن صفة لرجل في اللفظ وهو في المعني للغلام وصار الغلام من متعلقات الرجل باضافته الي ضميره العاءد عليه، اعني علي الرجل، وقد يكون المتعلق المذكور مفعولا للصفة نحو: مررت برجل مخالط اباه داء، فالمتعلق وهو اباه مفعول للصفة التي هي مخالط (¬).
 والنعت الذي هو حال الموصوف يتبع الموصوف في عشرة اشياء: وهي الرفع والنصب والجر والتعريف والتنكير والافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، اي تجب موافقة الصفة للموصوف في هذه الاشياء، ولا يعنون ان العشرة تجتمع، لانها متضادة وانما يعنون انه لا بد من واحد من كل نوع فتجتمع اربعة من الرفع والنصب والجر، احدها، ومن التعريف والتنكير احدهما، ومن الافراد والتثنية والجمع، احدها، ومن التذكير والتانيث احدهما (¬)، والنعت الذي هو بحال متعلق الموصوف يتبع الموصوف في الخمس الاول: اعني في اثنين من الخمس الاول: وهي الرفع والنصب والجر والتعريف والتنكير، ولم يجعل تابعا للموصوف في الخمس الباقية وهي: الافراد والثنية والجمع والتذكير والتانيث بل كان حكم النعت بالنظر الي المتعلق حكم الفعل، لانه مسند الي الظاهر الذي بعده، وكما ان الفعل اذا اسند الي الظاهر الذي بعده يجب افراده، واذا كان الفاعل مذكرا يجب تذكيره، واذا كان الفاعل مءنثا حقيقيا يجب تانيثه، فكذلك الصفة لانها واقعة موقع الفعل وعاملة عمله (¬) فتقول: مررت
 بامراة قاءم ابوها، وبرجل قاءمة امراته، ومررت برجل قاعد غلامه وبرجلين قاعد غلامهما، وبرجال قاعد غلمانهم بافراد قاعد مع كون فاعله جمعا، وضعف قام رجل قاعدون غلمانه، لان «قاعدون» مثل يقعدون لفظا ومعني، فكما ضعف: قام رجل يقعدون غلمانه، ضعف قام رجل قاعدون غلمانه (¬)، ولكن يجوز من غير ضعف ان يقال: قام رجل/ قعود غلمانه، لان قعود ليس مثل يقعدون لفظا (¬).



  CHECK فصل والنظر في الوصف علي اربعة اضرب

 فصل (¬) والنظر في الوصف علي اربعة اضرب
 لان اللفظ منه ما لا يوصف ولا يوصف به وهو المضمر كما سيذكر، ومنه ما يوصف ولا يوصف به وهو العلم، ومنه ما يوصف به ولا يوصف وهو الجملة الخبرية، ومنه ما يوصف ويوصف به وهو المعرف باللام والمضاف والاشارة، وانما لم يوصف المضمر لان بعض المضمرات وهو انا في غاية الوضوح فلا يحتاج الي توضيحه بالصفة، وكذلك المخاطب يوضحه الحضور والمشاهدة فلا اشتراك فيما هذا شانه، واذا انتفي موجب الوصف وهو الاشتراك انتفي الوصف، لان الوصف انما هو للايضاح وقد ثبت ايضاح المضمر بدونه وحمل باقي المضمرات علي ذلك (¬) وانما لم يوصف بالمضمر؛ لان الصفة تدل علي معني في الموصوف، والمضمر وضع ليدل علي الذات، ويجب ان يكون الموصوف اخص من الصفة اي اعرف منها او مساويا لها، ولا يجوز ان تكون الصفة اخص منه اي اعرف منه؛ لانه المقصود بالنسبة المفيدة والصفة غير مقصودة بذلك فلا يوصف المعرف باللام باسم الاشارة لانه اخص من المعرف باللام (¬) فلا يقال: مررت بالرجل هذا، وتراد الصفة، ويلزم ان يوصف اسم الاشارة بالمعرف باللام لان اسم الاشارة مبهم الذات، واسم الجنس يدل علي حقيقة الذات وتعريفه بالالف واللام، فمن ثم وجب ان توصف اسماء الاشارة بما فيه الالف واللام لدلالته علي حقيقة الذات فيتضح به اسم الاشارة لكونه مبهم الذات (¬).
 والعلم يوصف بثلاثة اشياء، بالمبهم، وبالمعرف باللام، وبالمضاف، لكون



  CHECK فصل واعلم ان المصدر يقع صفة

 العلم اخص من هذه الثلاثة، لانه في اول احواله وضع لشخص معين بخلاف المبهم فانه لا يستقر علي مسمي، وبخلاف المعرف باللام فان تعريفه لا بذاته بل بالالف واللام، ولذلك يزول عنه التعريف بزوالهما، وكذلك تعريف المضاف بغيره فالعلم اخص منها.
 واعلم ان اسم الاشارة نحو: هذا، لما كان (¬) مبهم الذات احتاج الي ما يبين حقيقته وذلك لا يكون الا باحد امرين: اما باسم الجنس نحو: الرجل لدلالته علي حقيقة الذات، او بوصف يختص بالذات التي يراد بيانها كالعالم والكاتب بالنسبة الي ذات الانسان، فلذلك قالوا: جاءني هذا الرجل، ومررت بهذا العالم، لان العلم وصف خاص بذات الرجل لا يوجد الا في نوعه، بخلاف قولك: هذا الابيض لعدم اختصاصه بنوع دون نوع وبسبب ما شرح، حسن مررت بهذا العالم وضعف: مررت بهذا الابيض (¬).

 فصل (¬) واعلم ان المصدر يقع صفة
 نحو: رجل عدل ورجال صوم او فطر، وشبه ذلك وفاءدة الوصف بالمصدر الاختصاص لان تقديره: ذو عدل، فلما وصف به بتوسط ذو وعرف مكانه، حذفت تخفيفا لانه لا يلتبس، لان (¬) الرجل ليس هو الصوم وكذلك رجل/ خصم فانه اخص من مخاصم، واكثر ما يوصف بالمصدر الثلاثي، وانما ساغ الوصف بالمصدر، لان الصفة في الاصل ماخوذة من المصدر، لان تاويل ضارب، ذو ضرب، واذا وصف بالمصدر فالاحسن الاكثر ان لا يثني ولا يجمع ولا يءنث (¬) كقولك: مررت برجلين صوم، ورجال صوم، ونساء صوم الا ما دخله كثرة الاستعمال نحو: رجل عدل ورجلين عدلين.



  AUTO ذكر العطف

 (¬)
 وحده: تابع مقصود ينسب اليه مع متبوعه، يتوسط بينه وبين متبوعه احد الحروف العشرة التي ستذكر، وقد خرج بذلك التوابع كلها لانها ليست مقصودة بالنسبة غير البدل فانه وان كان مقصودا بالنسبة لكن متبوعه ليس مقصودا بالنسبة (¬) ومثاله: قام زيد وعمرو، فعمرو تابع مقصود بنسبة القيام مع زيد، وشرط صحة العطف علي المضمر المرفوع المتصل ان يءكد بمنفصل (¬) كقولك: قمت انا وزيد، اما اذا وقع الفصل بين المضمر المذكور، وبين المعطوف فان العطف عليه حينءذ يجوز من غير تاكيد سواء وقع الفاصل قبل حرف العطف نحو: ضربت اليوم وزيد، او بعد، كقوله تعالي: ما اشركنا ولا اباءنا (¬) واذا عطف علي الضمير المجرور، اعيد الجار حرفا كان او مضافا (¬) نحو: مررت بك وبزيد، وجلس بيني وبين زيد، لان الضمير المجرور صار كالجزء من الجار فكرهوا ان يعطفوا المستقل علي ما هو كالجزء، اما قراءة حمزة (¬) واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام (¬) بالخفض (¬) فغير متعين للعطف لاحتمال القسم (¬).



 وقول الشاعر: (¬)
 ... ... فاذهب فما بك والايام من عجب
 فشاذ، وحكم المعطوف مثل حكم المعطوف عليه (¬) فيما جاز له، ووجب وامتنع فاذا قلت: زيد قاءم وعالم، فلا بد من ضمير في عالم المعطوف، كما لا بد منه في قاءم المعطوف عليه، وكذلك: جاءني الذي قام ابوه وسافر غلامه، فلا بد من ضمير في الجملة الثانية كما في الاولي، فالمعطوف علي الخبر يجب ان يصح كونه خبرا، وكذلك المعطوف علي الصلة يجب ان يصح كونه صلة، وكذا لا يعطف علي الحال الا ما يصح ان يكون حالا (¬) فان ابي الثاني حكم العطف، اي لم يستقم لفوات المصحح، فاجعله مستقلا لا معطوفا نحو منطلق في قولك: ما انت قاءما ولا منطلق عمرو، فلو جعلت منطلق منصوبا عطفا علي خبر ما، الذي هو قاءم لم يستقم لوجود الضمير في المعطوف عليه وهو قاءم وامتناعه في المعطوف وهو منطلق لكون عمرو فاعلا له، فيجعل قوله: ولا منطلق عمرو جملة معطوفة علي الاولي، كانه قيل: ما انت قاءما ولا عمرو منطلق (¬) فان اورد في هذا الباب قولهم: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، من حيث كان يطير صلة للذي، وفيه ضمير عاءد، وقد عطف فيغضب عليه وليس فيه ضمير يعود، فالجواب: ان هذه فاء السببية لا فاء العطف، لانك لو قدرت موضعها حرف عطف/ وقلت: الذي يطير ويغضب زيد او ثم يغضب   زيد، لم يستقم وتقديره: الذي يطير فبسببه يغضب زيد الذباب (¬).
 وقد اختلف في صحة العطف بعاطف واحد علي معمولي عاملين مختلفين (¬) والمختار جوازه لا مطلقا، بل اذا كان المجرور متقدما علي المرفوع او المنصوب في المعطوف والمعطوف عليه نحو: في الدار زيد والحجرة عمرو، فالحجرة معطوفة علي الدار ، والعامل في الدار لفظة في، وعمرو معطوف علي زيد، والعامل فيه الابتداء، والمجرور متقدم علي المرفوع في المعطوف والمعطوف عليه، اما لو كان المتقدم منصوبا نحو: ان زيدا قاءم وعمرا منطلق لم يكن عطفا علي معمولي عاملين بل علي معمولي عامل واحد وهو جاءز باتفاق والشاهد علي صحة العطف علي معمولي عاملين مختلفين بالشراءط المذكورة قوله تعالي في سورة الجاثية: ان في السماوات والارض لايات للمءمنين، وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها، وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون (¬) فعطف واختلاف علي قوله وفي خلقكم، وايات وايات الاخيرتين في قراءة حمزة والكساءي علي ايات (¬).
 وقول الشاعر: (¬)
 اكل امرء تحسبين امرا ... ونار توقد في الليل نارا
 وقولهم في المثل (¬): «ما كل سوداء تمرة ولا بيضاء شحمة»، فبيضاء معطوفة   علي سوداء، والعامل فيهما كل، وشحمة معطوفة علي تمرة (¬) والعامل فيهما «ما» (¬) وقد منع ذلك سيبويه مطلقا، وتاول ايات الثاني والثالث بانهما توكيد، وهو تاويل بعيد (¬)، واجاز الفراء العطف علي عاملين مطلقا (¬).

  AUTO ذكر التاكيد

 (¬)
 وهو لفظي ومعنوي، فاللفظي ان يكرر اللفظ الاول بعينه وهو جار في الاسم والفعل والحرف، والجملة، نحو: زيد زيد، وضرب ضرب والي الي، والله اكبر الله اكبر، والمعنوي: تابع يقرر امر المتبوع في النسبة او الشمول، فبقوله: يقرر امر المتبوع، خرج العطف بالحرف والبدل، وبقوله: في النسبة، خرج النعت وعطف البيان، فانهما يقرران امر المتبوع لكن لا في النسبة (¬) ومثال التاكيد الذي يقرر امر المتبوع في النسبة قولك: جاءني زيد نفسه، وما اشبهه، والذي يقرره في الشمول، نحو: جاء القوم كلهم، وللمعنوي الفاظ معدودة، وهي: نفسه وعينه وكلاهما وكلتاهما، وكل واجمع واكتع وابصع وابضع، وهي تالية لاجمع، لانها لا تتقدم عليه لكونها توابع له، خلافا لابن كيسان (¬) فانه جوز الابتداء بكل واحد منها (¬) والنفس/ والعين مختلفة صيغهما، وياتي الضمير معهما لمن هما له تقول: زيد نفسه والزيدان نفساهما وانفسهما وهو الاكثر، والزيدون انفسهم وهند نفسها والهندان نفساهما او انفسهما وهو الاكثر (¬) كما في المذكر، والهندات انفسهن ولا يجري   كلا، الا علي المثني خاصة كما ان كله لا يجري الا علي غير المثني، وكذلك اجمع وما بعده يقع تاكيدا لغير المثني، سواء كان مفردا او مجموعا مذكرا او مءنثا كما سنمثله، وليس في صيغتي كلا وكلتا اختلاف بل الاختلاف في الضمير الذي اضيفتا اليه فانهما يضافان الي ضمير من هما له كقولك: كلاهما كلتاهما، والباقي من الفاظ التاكيد لغير المثني باختلاف الضمير نحو: كلها وكله وكلهم وكلهن وباختلاف الصيغ في الباقي (¬) كما سنذكره.
 واعلم ان اجمع لا ينصرف للتعريف ووزن الفعل، وجمعاء لا ينصرف للتانيث ولزوم التانيث، واجمع وبابه يختلف باختلاف الصيغ لا بضمير، فانه لا يضاف تقول:
 اشتريت العبد كله اجمع اكتع ابتع ابصع، وجاءني القوم كلهم اجمعون اكتعون ابتعون ابصعون واشتريت الجارية كلها جمعاء كتعاء بتعاء بصعاء، وجاءتني النسوة كلهن كتع بتع بصع، واجمعون يختص بالمذكرين العقلاء ولا يءكد بكل واجمع وبابه الا ذو اجزاء يصح افتراقها حسا او حكما (¬)، لانها وضعت لمعني الشمول، نحو: جاءني القوم كلهم، لان للقوم اجزاء ولكن يصح افتراقها حسا وهي: زيد وعمرو وغيرهم فان لم يكن للشء اجزاء او كان له اجزاء ولكن لا يصح افتراقها حسا ولا حكما لم يجز تاكيده بكل واجمع، لانهما للشمول كما تقدم، فيصح قولك: اشتريت العبد كله، لان اجزاءه يصح افتراقها حكما لانه يجوز ان يكون المشتري نصف
 العبد، او اقل او اكثر (¬) ولم يصح: قام زيد او جاء زيد كله والمراد بالشمول ما يشمل الشء اي ما يحيط به، وقد استعملت حروف كل في معني الشمول كثيرا فمنه: الاكليل لاحاطته بالراس، والكلال لاحاطة التعب بالبدن (¬) وغير ذلك، واذا اكد بالنفس والعين ضمير متصل مرفوع فلا بد ان يفصل بينهما بضمير منفصل مطابق للمءكد (¬)   كقولك: ضربت انت نفسك، فالضمير المرفوع المتصل المءكد هو التاء في ضربت، والمنفصل المطابق للمءكد هو انت، وكذلك المضمر المتكلم ضربت انا نفسي وبابه، والمضمر الغاءب نحو ضرب هو نفسه وجاءا هما انفسهما، وجاءوا هم انفسهم وبابه، وانما وجب تاكيده بمنفصل لكون المرفوع المتصل كالجزء، فكرهوا ان يءكدوا ما هو كجزء الكلمة بالمستقل فاتوا بالضمير المنفصل ليجري المستقل علي المستقل وما سوي المرفوع المتصل وهو المنصوب المتصل والمجرور المتصل، والمرفوع غير المتصل يءكد بغير شريطة (¬) كقولك: ضربتك نفسك ومررت بك نفسك، وانت/ نفسك فعلت، وغير النفس والعين يءكد به من غير شريطة كقولك:
 جاءوا كلهم وخرجوا اجمعون الي اخرها، واختص النفس والعين بذلك لكونهما يستعملان مستقلين دون غيرهما والفاظ التاكيد المعنوي كلها معارف، لانها توكيد للمعرفة، وتعريفها من قبيل تعريف علم الجنس، ولما كانت الفاظ التوكيد معارف، لم يجوز البصريون ان تءكد غير المعرفة (¬) لءلا يءدي الي الجمع بين متنافيين، لان مدلول النكرة غير معين، ومدلول المعرفة معين، والكوفيون اجازوا تاكيد النكرة بشرط ان تكون محدودة (¬) قالوا: لانها حينءذ تشابه المعرفة من حيث انها معلومة ممتازة، واستشهدوا بقول الشاعر: (¬)
 قد صرت البكرة يوما اجمعا
 فاكد يوما وهو نكرة باجمع، والبصريون يءولون ذلك وشبهه لخروجه عن القياس واستعمال الفصحاء (¬).



  AUTO ذكر البدل

 (¬)
 وهو تابع مقصود بما نسب الي المتبوع من غير توسط حرف العطف فخرج بقوله: مقصود بما نسب الي المتبوع، التوابع كلها الا المعطوف بالحرف فانه خرج بقوله: من غير توسط حرف العطف (¬) والبدل في اللغة: هو العوض تقول: اجعل هذا بدلا من ذاك اي اجعله عوضا منه، والبدل اربعة اقسام:
 بدل الكل من الكل، وبدل البعض من الكل، وبدل الاشتمال، وبدل الغلط فبدل الكل هو ان يكون مدلوله مدلول الاول، نحو: جاءني زيد اخوك، وبدل البعض هو ان يكون مدلوله بعض مدلول الاول، نحو: ضربت زيدا راسه، وبدل الاشتمال:
 هو ان يكون بينه وبين الاول ملابسة بغير البعضية والكلية، نحو: سلب زيد ثوبه، وبدل الغلط: هو ان تقصد اليه بعد ان غلطت بغيره نحو: مررت بزيد حمار، اردت ان تقول: بحمار فسبقك لسانك فقلت بزيد، ثم استدركته وقلت: حمار، ومعناه بدل الشء من الغلط، قال ابن الحاجب: البدل هو المقصود بالنسبة دون الاول، لان منه بدل البعض فاذا قلت: مررت بالرجال بعضهم، فالمخبر عنه بالمرور هو البعض، وكذا بدل الاشتمال فاذا قلت: سلبت زيدا ثوبه، فالمخبر عنه بالسلب هو الثوب، واما بدل الغلط فالامر فيه ظاهر ان الاول غير مقصود (¬)، واما بدل الكل؛ فيشكل الفرق بينه وبين عطف البيان، ويفرق بينهما في نحو: قام اخوك زيد، ان الاول ان كان اشهر من الثاني او كانا في الشهرة علي السواء، فالثاني بدل، والا فهو عطف بيان، وايضا؛ فعطف البيان لا يكون الا مظهرا والبدل يكون
 مظهرا ومضمرا (¬) ثم   البدل والمبدل منه يكونان معرفتين (¬) نحو: اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين (¬) ونكرتين نحو رزق معلوم/ فواكه (¬) ومعرفة ونكرة نحو: لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة (¬) ونكرة ومعرفة نحو: الي صراط مستقيم صراط الله (¬) وهذه الامثلة في بدل الكل، وتقع كذلك في كل واحد من بدل البعض والاشتمال والغلط، فذلك ستة عشر قسما، ويجء البدل والمبدل منه مظهرين ومضمرين ومختلفين، فيكون في كل قسم من اقسام البدل اربعة اقسام ايضا فتكون الجملة ستة عشر، واذا ضممنا اليها اقسام المعرفة والنكرة وهي ستة عشر ايضا، صار جميع امثلة البدل اثنين وثلاثين مثالا، وقد رتبناها في هذه الزاءجة (¬) التي اقترحناها ترتيبا لم يسبق اليه، لتتضح منها:



 ومنه (¬)
 علي حالة لو ان في القوم حاتما ... علي جوده لضن بالماء حاتم (¬)
 فجر حاتما علي البدل من هاء جوده.



 / واذا ابدلت النكرة من المعرفة لزمت الصفة لءلا يترجح غير المقصود علي المقصود في البيان (¬) كقوله تعالي لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة (¬) وهو مذهب الكوفيين (¬) واختاره الزمخشري (¬) وابن الحاجب (¬) واجاز جمهور البصريين ذلك بدون الصفة محتجين بانه تحصل من اجتماعهما فاءدة لم تحصل في الانفراد نحو:
 مررت بصاحبيك عاقل وجاهل، ومنه قول الشاعر: (¬)
 فلا وابيك خير منك اني ... ليءذيني التحمحم والصهيل
 فابدل خير منك وهو نكرة من ابيك وهو معرفة، ولا يجوز في بدل الكل ان يبدل الظاهر من المضمر من غير ضمير الغاءب (¬) نحو: ضربته زيدا، واما ضمير المتكلم والمخاطب فلا يجوز ان يجعل الظاهر بدلا منهما فانك لو قلت: رايتك زيدا، وقمت زيد، وجعلت زيدا بدلا من كاف رايتك وتاء قمت لم يجز ذلك، لان ضمير الغاءب يحتمل ان يكون لكل غاءب سبق ذكره، فاذا ابدلت الظاهر منه حصلت الفاءدة، بخلاف ضمير المخاطب والمتكلم فانه لا يحتمل ان تكون الكاف في مررت بك لغير الذي تخاطبه، ولا التاء في: كلمتك لغير المتكلم، وايضا فان ضمير المخاطب والمتكلم اعرف من الظاهر وفي البدل والمبدل، الثاني منهما هو المقصود بالنسبة، فلو جعل الظاهر
 بدلا من ضمير المتكلم والمخاطب، وهما اعرف منه، لكان لغير المقصود مزية علي المقصود (¬)، واجازه بعضهم (¬) محتجا بقولهم: رايتكم اولكم واخركم وصغيركم وكبيركم، فاولكم وما بعده بدل من الكاف في رايتكم، واما بدل البعض والاشتمال   والغلط؛ فانه يجوز فيها كلها ابدال الظاهر من المضمر مطلقا، لاختلاف البدل والمبدل منه في المعني، فتقول في بدل البعض، اشتريتك نصفك واشتريتني نصفي، فالنصف فيهما وهو ظاهر بدل من كاف المخاطب في اشتريتك ومن ياء ضمير المتكلم وتقول في بدل الاشتمال: مدحتك علمك ومدحتني علمي، وفي بدل الغلط ضربتك الحمار وضربتني الحمار.

  AUTO ذكر عطف البيان

 (¬)
 وحده (¬): بانه تابع غير صفة يوضح متبوعه، فقال: غير صفة ليخرج الصفة، ووجه تغايرهما؛ ان عطف البيان لا يدل علي معني في متبوعه زاءد علي الذات، بخلاف الصفة وقوله: يوضح متبوعه ليخرج التاكيد والبدل فانهما لا يوضحان متبوعهما (¬) ومثاله (¬):
 اقسم بالله ابو حفص عمر
 فعمر موضح لابي حفص، لان ابا حفص كنية عمر رضي الله عنه، ولما كان في الكنية اشتراك اتي بعمر ليوضح الكنية، ومما ينفرد به عطف البيان عن البدل قول المرار: (¬)
 انا ابن التارك البكري بشر ... علية الطير ترقبه وقوعا
 / لان البدل في حكم تكرير العامل، فيمتنع جر بشر علي البدل؛ لانه يصير التقدير انا ابن التارك بشر فيمتنع لما ذكرنا من امتناع الضارب زيد (¬)، ويتعين ان   يكون عطف بيان، وقد اجاز ابو علي ان يكون عطف البيان نكرة (¬) لقوله تعالي:
 يوقد (¬) من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية فقال (¬): زيتونة، عطف بيان لشجرة، وينفرد عطف البيان عن البدل ايضا في باب النداء نحو: يا اخانا زيدا، بالنصب ولو جعل بدلا لقيل: يا اخانا زيد، بالبناء علي الضم لان البدل في حكم تكرير العامل.

  AUTO ذكر المبني

 (¬)
 المبني ما ناسب مبني الاصل او وقع غير مركب، وقال ناسب: ولم يقل شابه لكون المناسبة اعم من المشابهة، ومبني الاصل الفعل الماضي وامر المخاطب والحرف، واحد سببي البناء وجودي، وهو مناسبة مبني الاصل نحو: من ابوك؟ والاخر عدمي وهو انتفاء موجب الاعراب الذي هو التركيب، نحو: واحد، اثنان، و، ا، ب، ت، ث، وقوله في الحد: او وقع غير مركب، ليست او هنا للشك لان المراد هاهنا ما كان علي احد هذين الامرين اللذين هما مشابهة مبني الاصل، وعدم التركيب (¬) وحكم المبني ان لا يختلف اخره باختلاف العوامل في اوله لكونه مقابلا للمعرب فجعل حكمه مقابل حكم المعرب والقاب البناء: ضم نحو منذ: وفتح نحو: اين، وكسر نحو: جير، ووقف نحو: من، والقاب الاعراب الرفع والنصب والخفض والجزم، فخالفوا بين القاب المبني والمعرب ليمتاز كل واحد منهما عن الاخر لانهما لما افترقا في المعني من حيث ان الاعراب لا يكون الا بعامل ولا يكون لازما، والبناء بخلافه، افترقا في اللقب (¬).
 والمبنيات هي: المضمرات، واسماء الاشارة، والموصولات، والمركبات، والكنايات، واسماء الافعال والاصوات، وبعض الظروف.
 والبناء في الاسماء علي وجهين: لازم وغير لازم، فاللازم كبناء: من واين، وكم وكيف ونزال ومنذ في قولك: ما رايته منذ يومان، والعارض خمسة اشياء: الاول:



 ما اضيف الي ياء المتكلم عند بعضهم (¬) نحو: غلامي، والثاني، المنادي المفرد نحو:
 يا زيد، والثالث: النكرة المنفية بلا التي لنفي الجنس، كقولك: لا غلام في الدار، وكقوله تعالي: لا تثريب عليكم (¬) والرابع: ما قطع من الظروف عن الاضافة فصار غاية، نحو: قبل وبعد، او ضمن الحرف نحو: امس، والخامس:
 المركبات نحو: خمسة عشر وهو جاري بيت بيت. (¬)

  AUTO ذكر المضمرات

 (¬)
 المضمر ما وضع لمتكلم نحو : انا او لمخاطب نحو: انت او لغاءب متقدم قطعا، ولا بد ان يكون متقدما، اما لفظا تحقيقا، نحو: زيد ضربته او تقديرا نحو:
 ضرب غلامه زيد، او يكون/ متقدما معني يفهم من اللفظ نحو: اعدلوا هو اقرب للتقوي (¬) اي العدل هو اقرب، فان لفظ اعدلوا يدل علي العدل، او يفهم من سياق الكلام، نحو: ولابويه لكل واحد منهما السدس (¬) اي لابوي الميت الموروث، لانه لما كان الكلام في الميراث لم يكن بد من موروث يعود الضمير اليه، او يكون متقدما حكما (¬) وله عدة صور:
 الاولي: ما يعود اليه ضمير الشان نحو: قل هو الله احد (¬) اي الحديث الذي في ذهني هو كذا، والمراد من ذكره مبهما اولا، التعظيم والتفخيم لان الشء اذا ذكر مبهما ثم فسر كان اوقع في النفس.
 الثانية: ما يعود اليه الضمير في نعم وبابه، نحو: نعم رجلا زيد، ففي نعم ضمير يعود الي معهود ذهني ذي حقاءق مختلفة، واسم الجنس يدل علي حقيقة الذات، فاتي به لتمييز الجنس المقصود  اعني المضمر في نعم  فقالوا: نعم رجلا، ونعم ضاربا زيد، اي نعم الرجل رجلا زيد، ولهذا لو قلت: نعم زيد لم يجز.



 الثالثة: ما يعود اليه الضمير في رب نحو: ربه رجلا، لما قيل في نعم واعلم ان رب دخلت هنا علي الضمير، وهي لا
 تدخل علي المعارف؛ لان الضمير لما لم يعد علي مذكور جري مجري الظاهر النكرة ومن اجل ذلك احتاج هذا الضمير الي التفسير بالنكرة المنصوبة، ولو كان كساءر المضمرات لم يحتج الي تفسير.
 الرابعة: ما يعود اليه الضمير في: ضرباني وضربت الزيدين، وانما جوزوا فيه الاضمار قبل الذكر، لانه لما ذكر المفسر بعده كان مقدما حكما.
 وبني المضمر لشبهه بالحرف في افتقاره الي ما يرجع اليه كافتقار الحرف الي امر غيره، لا يتم معناه الا به ان وقيل: ان صيغها المختلفة لما كانت دالة علي انواع الاعراب اغني ذلك عن اعرابها (¬).

  AUTO ذكر تقسيم المضمر

 (¬)
 المضمر اما متصل او منفصل، اما المتصل فهو الذي لا يستقل بنفسه اي لا ينفك عن كلمة اخري يتصل بها، وينقسم الي بارز والي مستتر، فالبارز، اما ان يتصل باسم كالكاف في غلامك او بفعل كالتاء في ضربت او بحرف كالكاف في لك، والمستتر نحو ما في ضرب في قولنا، زيد ضرب كما سياتي شرحه. واما المنفصل فهو ما استقل بنفسه نحو: انا، ونحن، والمضمر يكون مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، لانه اسم واقع موقع الظاهر، والظاهر علي احد هذه الامور، لكن المرفوع متصل ومنفصل، والمنصوب ايضا متصل ومنفصل، واما المجرور فلا يكون الا متصلا، لامتناع الفصل بين الجار والمجرور، فالمضمرات حينءذ خمسة انواع (¬).

  AUTO ذكر الضمير المرفوع المتصل

 (¬)
 وهو يقع لكل واحد من المتكلم والمخاطب والغاءب علي ستة معان، لان كلا من المتكلم والمخاطب والغاءب اما مفرد، او مثني، او مجموع، وكل واحد منها اما مذكر او مءنث، وضعوا للمتكلم لفظين: ضربت وضربنا، فضربت للمفرد المذكر والمءنث فالتاء ضمير الفاعل، وحرك لانه اتصل بالفعل فلو سكن اجتمع ساكنان علي   غير حده (¬) وضربنا للاثنين/ وللجماعة فيهما، فضربت حينءذ مشترك في معنيين (¬) وضربنا مشترك في
 اربعة (¬).
 ووضعوا للمخاطب خمسة الفاظ: اربعة نصوص، وهي ضربت للمذكر وضربت للمءنث، وضربتم للجمع المذكر وضربتن للجمع المءنث، وواحد مشترك بين المذكرين والمءنثين وهو ضربتما، فالميم ايذان بانك جاوزت الواحد، والالف للتثنية وانما ضمت تاء ضربتما وكانت في المفرد مفتوحة لءلا يتوهم المخاطب ان ضربت كلمة وما كلمة اخري، ووضعوا للغاءب خمسة علي مثال المخاطب اربعة نصوص وهي:
 ضرب وضربت وضربوا وضربن (¬) وواحد مشترك وهو: ضربا ضربتا وهو مشترك باعتبار الف الضمير وان اختلفت الصيغة بزيادة التاء، فان التاء في ضربتا جء بها علامة للتانيث وليست بضمير.

  AUTO ذكر الضمير المرفوع المنفصل

 (¬)
 وهو للمتكلم والمخاطب والغاءب علي ما شرح في المرفوع المتصل من النص والمشترك، وهو: انا ونحن للمتكلم، وينبغي ان يعلم ان الهمزة والنون في انا هما الاسم عند الاكثر (¬) وزيدت الالف لبيان حركة النون، وقد تبين بالهاء كقولك انه، وقال قوم انا كله هو الاسم (¬) ومنه قول الاعشي: (¬)   فكيف انا وانتحالي القوافي ... ...
 وهي لغة ربيعة وبعض قيس، وانت وانت وانتما وانتم وانتن للمخاطب، وهو وهي وهما وهم وهن للغاءب، وينبغي ان يعلم ان الهمزة والنون في انت هما الاسم (¬) واما التاء فللخطاب وفتحت لخفة الفتحة وكسرت في المءنث للفرق.

  AUTO ذكر المنصوب المتصل

 (¬)
 وهو للمتكلم والمخاطب والغاءب علي ما شرح، تقول في المتكلم: ضربني، فالياء هي الاسم المنصوب المتصل وهي ضمير المتكلم والنون قبلها نون الوقاية كما سيذكر وتقول اذا اخبرت عن نفسك ومعك غيرك: ضربنا وفي المخاطب: ضربك، وضربك، وضربكما، وضربكم، وضربكن، وفي الغاءب ضربه وضربها وضربهما، وضربهم وضربهن، ويتصل الضمير المنصوب بالحرف ايضا، نحو: انني اننا الي انهن، واعلم ان الهاء وحدها في ضربه هي الاسم عند الزجاج وهي ضمير الغاءب، وانما زيدت الواو تقوية للهاء لتخرجها من الخفاء الي الظهور، وكذلك في رايتها، الهاء وحدها هي الاسم، وزيدت الالف للفرق بين المذكر والمءنث (¬).

  AUTO ذكر المنصوب المنفصل

 (¬)
 وهو ايضا كما تقدم تقول: اياي ايانا للمتكلم واياك اياك اياكما اياكم اياكن للمخاطب واياه اياها اياهما اياهم اياهن للغاءب، وينبغي ان يعلم ان ايا وحده هو الاسم المضمر، وما لحق به في اياي وايانا واياك الي اياكن دلاءل علي من ترجع اليه من مخبر او مخاطب او غاءب (¬) وكما ان الهمزة والنون في انت هي الاسم المضمر والتاء علامة للخطاب، فكذلك الكاف في اياك للخطاب وكذلك اخوات الكاف مما   هو للخطاب تارة وللغيبة اخري، قال اخرون (¬) / ايا وما بعده الكل اسم واحد، وهذا لا يصح؛ لانه لا يعرف اسم علي هذا النحو يجء اخره بحروف مختلفة، فصح ان ايا هو الاسم المضمر، وليست الحروف اللواحق باسماء (¬) وانما اختلفت لاختلاف عدد المضمرين واحوالهم.

  AUTO ذكر الضمير المجرور

 (¬)
 ولا يكون الا متصلا، تقول: غلامي غلامنا للمتكلم وغلامك غلامك غلامكما غلامكم غلامكن للمخاطب، وغلامه غلامها غلامهما وغلامهم غلامهن للغاءب، ولا يتصل المجرور الا باسم نحو: غلامي او بحرف جر نحو: لي لنا لك لك لكما لكم لكن، له لها لهما لهم لهن ، وانما اتصل كذلك، ضرورة ان الجر في الكلام اما بالاضافة او بحرف الجر.
 واعلم ان الاصل في جمع المذكر ان تقول: مررت بكمو وهذا غلامكمو؛ فالميم والواو للجمع، وقد تحذف الواو وتسكن الميم للتخفيف كما تقدم في قولنا: غلامكم، وتقول في جماعة المءنث غلامكن ومررت بكن وهذا لكن، بنون مشددة ليكون بازاء حرفي جمع المذكر، وتقول للغاءب غلامهو وهذا لهو ومررت بهي فتكسر الهاء اذا كان قبلها كسرة، وانما اصلها الضم، وكذلك تكسرها اذا كان قبلها ياء ساكنة نحو: فيهي وعليهي، وانما كسرتها كراهة الخروج من كسر الي ضم، واذا تحرك ما قبل هذه الهاء نحو: له وبه، فلا يجوز عند البصريين حذف ما يتصل بها من الواو والياء لانها لخفاءها قويت بذلك (¬). وقد حذفت هذه الصلة في الشعر نحو قوله: (¬)   له زجل كانه صوت حاد ... ...
 ومنه: (¬)
 وما له من مجد طريف وماله ... ...
 قال سيبويه: فاما اذا كان قبل الهاء حرف لين فان حذف الواو والياء في الوصل حسن (¬) ومنه: نزلناه تنزيلا (¬) وان تحمل عليه يلهث (¬) وشروه بثمن بخس (¬).
 واعلم ان عدة اقسام المضمرات بحسب القسمة العقلية تسعون قسما؛ لان المضمرات ثلاثة للمتكلم والمخاطب والغاءب، والمتكلم اما مفرد او مثني او مجموع، والمخاطب مثله، والغاءب مثله، فذلك تسعة، وكل واحد منها اما مذكر او مءنث، فذلك ثمانية عشر قسما، وكل واحد من الثمانية عشر يكون مرفوعا متصلا ومرفوعا منفصلا ومنصوبا متصلا ومنصوبا منفصلا، ومجرورا ولا يكون الا متصلا فهذه خمسة انواع، واذا ضربنا فيها ثمانية عشر كان الحاصل تسعين قسما؛ الا انهم سووا بين مذكر المتكلم وبين مءنثه، وبين مثناه ومجموعه، فسقط منه اربعة وسووا بين المثني المذكر والمءنث في المخاطب والغاءب فسقط اثنان ايضا فسقط من ثمانية عشر ستة؛ اربعة من المتكلم واثنان من المثني المخاطب فبقي من ثمانية عشر، اثنا عشر، ضربت في الخمسة، وهي المرفوع المتصل والمنفصل والمنصوب المتصل والمنفصل والمجرور المتصل فبلغت ستين لفظا (¬) واعلم ان قولهم انه قد سوي بين   مثني المذكر والمءنث في الغاءب انما هو باعتبار الضمير/ لا باعتبار علامة التانيث؛ فانك تقول للمذكرين قاما وللمءنثتين قامتا؛ فقامتا مغايرة لقاما، واما باعتبار الف الضمير فلا تغاير بينهما، وقد اشار تقي الدين النيلي في شرحه لمقدمة ابن الحاجب الي ذلك في تفسير قوله: الخامس: غلامي ولي الي غلامهن ولهن (¬) فانه فسر ذلك، واتبعه بذكر اقسام المضمرات وقال في جملة ذلك (¬) وسووا بين مثني المذكر والمءنث في المخاطب والغاءب في غير غاءب المرفوع المتصل، فاراد عدم التسوية باعتبار اللفظ لا باعتبار الضماءر، فانهم قد اجمعوا علي ان المضمرات ستون، والساقط ثلاثون، ويتبين ذلك من هذه الداءرة التي اقترحناها:



   باعتبار الضمير، غير مشترك باعتبار الصيغة.



  AUTO / ذكر الضمير المستتر

 (¬)
 وهو كل مضمر محتاج اليه لم يضعوا له لفظا يخصه، واستغنوا بدلالة سياق الكلام عليه نحو: زيد قام، زيد منطلق، فلا بد في قام ومنطلق من ضمير يعود علي زيد وهو ضمير لم يضعوا له لفظا، فلا يقال انه محذوف، بخلاف قولك: جاءني الذي ضربت، فانه لا بد من ضمير مفعول لضربت يعود علي الذي؛ لكنه محذوف لان له لفظا يخصه، ويجوز ذكره فكان المحذوف فيه محققا بخلاف الضمير في زيد منطلق لما ذكر (¬).
 والضمير المرفوع المتصل خاصة يستتر (¬) في الفعل الماضي للمذكر الغاءب نحو: زيد ضرب، وللغاءبة بقرينة تاء التانيث الساكنة نحو: هند ضربت، وانما استتر المرفوع المتصل بخلاف المنصوب والمجرور المتصلين نحو: انه وله، لشدة اتصال المرفوع بالعامل دونهما، ويستتر الضمير المذكور ايضا في المضارع للمتكلم مطلقا، للمفرد وغيره لقيام القرينة، اذ الهمزة قرينة المفرد المتكلم، والنون قرينة غيره مطلقا، ويستتر ايضا في
 المضارع للمخاطب نحو: انت تقوم، وللغاءب نحو: زيد يقوم، ويستتر ايضا في فعل الامر للمخاطب نحو: قم وللمءنث الغاءبة نحو: هند تقوم، بخلاف المخاطبة والمخاطبين المذكرين والمخاطبتين المءنثتين والمخاطبات، فانه ابرز في ذلك لرفع الالتباس نحو: تضربين فالياء ضمير المءنث، وزعم الاخفش انها علامة التانيث (¬) وان الضمير مستكن كما في المذكر، وهو مردود؛ لان الياء في نحو: تقومين وتضربين لو كانت للتانيث لما فارقت في التثنية، وكان يلزم ان يقال؛ تقوميان لكنها فارقت، فهي ضمير متصل بارز، وكذلك الف تضربان ونون تضربن، وتضربان مشترك بين المخاطبين المذكرين والمخاطبتين المءنثتين، ويستتر الضمير   المذكور ايضا في الصفة مطلقا، مفردا كان او مثني او مجموعا ومذكرا كان او مءنثا، سواء كانت الصفة اسم فاعل او مفعول او غيرهما، نحو: زيد ضارب وهند ضاربة والزيدان ضاربان والهندان ضاربتان والزيدون ضاربون والهندات ضاربات، وكذلك مضروب ومضروبة ومضروبين ومضروبين ومضروبتين ومضروبات فالالف في ضاربان والواو في ضاربون، انما هما علامتا الاعراب، ودالتان علي التثنية والجمع، وليستا بضميرين، لانهما لو كانا ضميرين لم يتغيرا في النصب والجر، والضماءر مع ثبوت عواملها لا تتغير عن حالها، الا تري ان الياء في تضربين، والنون في تضربن والواو في تضربون والالف في تضربان، لا تتغير (¬) بوجه، لانها ضماءر، فلو كانت الف ضاربان وواو ضاربون وياء ضاربين ضماءر لما تغيرت.

  AUTO ذكر احكام الضمير المنفصل

 (¬)
 لا يعدلون الي الضمير المنفصل الا عند تعذر المتصل لانه اخصر، فالتزموه ما لم يمنع مانع (¬)، ويتعذر الاتصال اما بتقديم الضمير علي عامله نحو: اياك نعبد/ واياك نستعين (¬) واما بالفصل بين الضمير وبين عامله لغرض مثل: ما ضربت الا اياك، وما ضربك الا انا، بخلاف ضربك انا؛ فانه فصل لغير غرض، لان ضربك انا، وضربتك
 لا يختلف في المعني، واما بان يحذف العامل في الضمير فانه اذا حذف تعذر اتصال الضمير به فيجب انفصاله نحو: ان يقال من اكرمت؟ فتقول: اياك، ولو قلت: اكرمتك لاتيت بالضمير متصلا (¬)، او يكون العامل معنويا كالمبتدا او الخبر نحو: انا زيد وانت قاءم، لانه اذا كان معنويا تعذر الاتصال به، اذ لا يتصل لفظ بما ليس بلفظ، فيمتنع اتصال الضمير لامتناع اتصال الملفوظ بما ليس بملفوظ، وكذلك يتعذر الاتصال اذا كان العامل في الضمير حرفا والضمير مرفوع مثل: ما هو قاءما، لانه لو اتصل ب «ما» مضمر لاستتر في مثل: ما هو قاءما والحروف لا استتار فيها،   وانما قال: والضمير مرفوع، ليخرج نحو: ان واخواتها، وحروف الجر، فانها حروف ويتصل بها الضمير بارزا، لانه اما منصوب مثل: انه او مجرور مثل: له فلا يءدي الي استتار (¬)، وكذلك يجب انفصال الضمير علي ما يقتضيه من هو له اذا كان الضمير مرفوعا بصفة جرت علي غير من هي له نحو: زيد عمرو ضاربه هو، فتفصل الضمير خوف اللبس لانك لو اقتصرت علي الضمير المتصل لم يعلم الضارب من هو، وبالمنفصل علم انه زيد؛ لكون الضارب يقع للضماءر بلفظ واحد، تقول: انا ضارب وانت ضارب وهو ضارب، بخلاف الفعل نحو: انا زيد اضربه، فانه يعلم بالهمزة ان الفعل للمتكلم وكذلك: انا زيد يضربني، يعلم بياء المضارعة ان الفعل لزيد، ولما التبس في باب ضارب التزموا ابرازه ايضا فيما لا يلتبس نحو: هند زيد ضاربته هي، طردا للباب، فهند مبتدا وزيد مبتدا ثان، وضاربته خبر المبتدا الثاني، والضمير المنفصل اعني هي فاعل ضاربته، ووجب انفصاله لان ضاربته التي هي الصفة قد جرت علي غير من هي له، لانها خبر زيد، وهي في المعني هند، والجملة في محل الرفع لانها (¬) خبر المبتدا الاول (¬) والكوفيون لا يشترطون انفصال الضمير في مثل ذلك، ويجرونه مجري الفعل، فكما تقول: هند زيد تضربه تقول: هند زيد ضاربته، وكذلك: الهندان الزيدان ضاربتاهما كما تقول: تضربانهما (¬).

  AUTO ذكر الضماءر التي يجوز فيها الاتصال والانفصال

 (¬)
 وهي عدة ضماءر:
 منها: المضمران اذا لم يكن احدهما مرفوعا، وكان احدهما اعرف وقدمته جاز في الثاني الاتصال والانفصال (¬) سواء كانا منصوبين نحو: الدرهم اعطيتكه او   احدهما منصوبا والاخر مجرورا نحو: ضربيك (¬) ففي اعطيتكه ضميران الكاف والهاء، وليس احدهما مرفوعا، وكاف الخطاب متقدمة وهي اعرف من الهاء التي للغاءب فجاز اعطيتكه واعطيتك اياه، وكذلك جاز ضربيك وضربي اياك، اما وجه الاتصال فلامكانه مع عدم الاستثقال، واما وجه الانفصال فلايهام/ ثلاث كلمات كواحدة فان لم يكن احدهما اعرف او كان، ولكن لم يقدم الاعرف وجب الانفصال، وقد جاء ذلك في الغاءبين قالوا: اعطاهاه، واعطاهوها، وهو شاذ (¬) وانما لم يجز ذلك اذا كان احدهما مرفوعا لانه اذا اتي الضمير متصلا نحو: ضربتك، تعين الاتصال ولم يجز الانفصال.
 ومنها: المضمر الواقع خبرا لكان، فان فيه لغتين؛ المختار منهما ان يكون منفصلا نحو: زيد عالم وكان عمرو اياه، لان خبر كان واخواتها في الاصل انما هو خبر مبتدا، وخبر المبتدا اذا كان ضميرا لم يقع الا منفصلا قال الشاعر: (¬)
 ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه عريبا
 ليس اياي وايا ... ك ولا نخشي رقيبا
 وعريب بالعين المهملة بمعني احد، واما علي غير الاشهر فيجوز ان يقع متصلا تشبيها له بالمفعول فكما يتصل ضمير المفعول نحو: ضربته، فكذلك يتصل خبر كان فتقول: كنته، ومنه قول ابي الاسود الدءلي: (¬)   ذر الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزيا بمكانها
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امها بلبانها
 ولو فصل لقال: فالا يكن اياها او تكن اياه.
 ومنها: المضمر الواقع بعد لولا، فان فيه لغتين (¬) ايضا، اكثرهما ان يكون مرفوعا منفصلا نحو: لولا انت ولولا نحن الي لولاهن، قال الله تعالي: لولا انتم لكنا مءمنين (¬) واما وجوب رفعه فلان الضمير كناية عن المظهر، ولم يات المظهر بعد لولا الا مرفوعا، فوجب ان يكون المضمر كذلك ورفعه بالابتداء عند البصريين، وبفعل مضمر عند الكوفيين (¬) واما وجوب مجيءه منفصلا، فلانه عند البصريين مبتدا، فوجب فصله لعدم ما يتصل به، واما عند الكوفيين فيجب فصله لحذف الفعل الرافع له وهو مثل قولك: ان انت قمت قمت، واما لغة اتصاله فستذكر مع عسي.

  AUTO ذكر المضمر الواقع بعد عسي

 (¬)
 اعلم ان المضمر الواقع بعد عسي لا يكون الا متصلا ولكن فيه لغتان، باعتبار كونه ضميرا مرفوعا، او غير مرفوع فاللغة الكثيرة منها ان يكون مرفوعا متصلا (¬) نحو: عسيت عسينا للمتكلم، وعسيت عسيتما عسيتم عسيت عسيتن للمخاطب، وعسي عسيا عسوا عست عسين للغاءب. كما تقول: رميت رمينا الي رمين، واما اللغة التي ليست بكثيرة فهو انه جاء بعد لولا ضمير مجرور، وبعد عسي ضمير   منصوب متصل بها، نحو: لولاي لولاك لولاه وعساي عساك عساه الي لولا هن وعساهن، قال الشاعر (¬):
 وكم موطن لولاي طحت كما هوي ... باجرامه من قلة النيق منهوي
 وقال ابن ابي ربيعة: (¬)
 اومت بكفها من الهودج ... لولاك هذا العام لم احجج
 وقد اختلف في الضمير المذكور المتصل بلو لا وعسي، فعند سيبويه (¬) ان الياء في لولاي والكاف في لولاك في موضع جر لبطلان الرفع والنصب، اما بطلان الرفع فلكون الكاف والياء ليسا من ضماءر/ المرفوع واما النصب فلعدم الناصب، فيتعين الجر قال سيبويه: ويكون للولا مع المضمر حال ليس لها مع المظهر كما ان للدن حالا مع غدوة ليست لها مع غيرها (¬)، لانها تجر ما بعدها وتنصب غدوة فقط، فكذلك لولا تجر المضمر المتصل فقط،
 فحالها معه مخالف لحالها مع غيره (¬) واما عسي فعند سيبويه محمولة علي لعل (¬) فينصب الاسم، كما حملت لعل علي عسي   في دخول ان في خبرها قال الشاعر: (¬)
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... ...
 وقد قيل: ان عسي في مثل هذا حرف لا فعل، فتقول: عساك ان تقوم كما تقول: لعلك ان تقوم، وقال: (¬)
 يا ابتا علك او عساكا
 فلو ان عسي فعل لم يصح عطفها علي لعل، لانها حرف واما الاخفش فيري ان الياء والكاف في قولك: لولاي لولاك في موضع رفع (¬) وقد اوقعوا الضمير المجرور موقع الضمير المرفوع، وكذلك الضمير بعد عسي في موضع رفع واحتجوا لسيبويه، ان تغيير لولا اقل من تغيير الضمير الذي بعدها، لانه اثنا عشر مضمرا، للمتكلم اثنان ولكل من المخاطب والغاءب خمسة، فتغيير المضمر علي راي الاخفش يءدي الي اثني عشر تغييرا علي
 سبيل الاستقلال، وتغيير لولا علي راي سيبويه تغيير واحد علي سبيل الاستقلال، واحتجوا للاخفش ان وقوع الضماءر بعضها موضع بعض كثر في   كلامهم، نحو: انا كانت، ومررت بك انت وضربته هو: فاكد المضمر المنصوب بالضمير المرفوع، فقد وقع المرفوع موقع المنصوب (¬).

  AUTO ذكر نون الوقاية

 (¬)
 وهي لازمة مع ياء ضمير المتكلم في الفعل الماضي مطلقا، نحو: ضربني وضرباني وضربوني، وشذ حذف نون الوقاية من الماضي المتصل به ضمير جماعة الاناث نحو: النساء ضربني، قال الشاعر: (¬)
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 اراد فلينني، فحذف نون الوقاية تخفيفا، وكذلك هي لازمة ايضا في الامر قولك اكرمني، واما قولك: اضربي يا
 هند، فلا مدخل للنون مع هذه الياء، لان نون الوقاية مشروطة بضمير المفعول لا بضمير الفاعل، لان ضمير الفاعل بمنزلة الجزء من الفعل فاشبهت هذه الياء الياء التي من نفس الفعل نحو: يرمي، وكذلك هي لازمة في المضارع العري (¬) عن نون الاعراب نحو: يضربني، وسميت نون الوقاية لانها وقت الفعل الكسر الذي هو اخو الخفض (¬) واما الفعل المضارع الذي يلحقه نون الاعراب فانت مخير بين اثباتها وحذفها استغناء بنون الاعراب، فتقول: يضرباني ويضربانني، ويضربوني ويضربونني، وتضربيني وتضربينني، وتجب نون الوقاية في قولك: النساء يضربنني، ولا يجوز يضربني، لان نون الاعراب في يضربوني، خارجة عن الفعل، فامكن جعلها وقاية، ونون يضربن فاعل متصل كالجزء من الفعل، فلم تجعل وقاية   كذلك (¬) وانت مع لدن مخير في اثبات نون الوقاية لحفظ بناءها علي السكون، وفي حذفها (¬) / قال الله تعالي قد بلغت من لدني عذرا (¬) قرء في السبعة بالتشديد والتخفيف (¬) وكذا انت مخير بين الاثبات والحذف في: ان وان وكان ولكن كقولك: اني وانني، وكذلك اخواتها الثلاث ويختار اثباتها في ليت كقولك: ليتني، لشبهها بالفعل (¬) ولا يختار في لعل، لان بعض لغاتها لعن فحذفت منها كراهة اجتماع النونات، وحملت لعل عليها، ويختار اثباتها في: من وعن وقد وقط، لحفظ سكونها (¬) نحو: مني وعني وقدني وقطني وقال الشاعر: (¬)
 امتلا الحوض وقال قطني
 اي حسبي.

  AUTO ذكر الفصل

 (¬)
 ويتوسط بين المبتدا والخبر قبل دخول العوامل وبعد دخولها صيغة ضمير مرفوع منفصل، نحو: زيد هو المنطلق، وكان زيد هو المنطلق وانما قال: صيغة   ضمير مرفوع ولم يقل: ضمير، لعدم تحقق كونه ضميرا، وتسمي هذه الصيغة فصلا عند البصريين وعمادا ضد الكوفيين (¬) وهو يفصل بين الصفة والخبر، لان ما بعده يتعين للخبر، وتمتنع الصفة لامتناع الفصل بين الصفة والموصوف، فانك اذا قلت:
 زيد القاءم، صلح القاءم ان يكون صفة للمبتدا فيتوقع السامع الخبر، وصلح ان يكون خبرا فيبقي السامع مترددا، فاذا ادخلت هو وقلت: زيد هو القاءم، علم انه لم يبق من المبتدا بقية، وتعين ما بعد «هو» للخبر، وشرط اثبات هذه الصيغة ان يكون الخبر معرفة (¬) نحو: زيد هو القاءم، او افعل من كذا نحو: كان زيد هو افضل من عمرو، وكذلك
 اذا كان الخبر مشابها للمعرفة لفظا نحو: مثل وغير والاسم المضاف الي معرفة اضافة لفظية، وكذلك اذا كان الخبر فعلا مضارعا (¬) نحو: زيد هو يقوم، قال الله تعالي: ومكر اولءك هو يبور (¬) ولا بد ان تكون هذه الصيغة مطابقة للمبتدا في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث والخطاب والتكلم والغيبة (¬) تقول:
 زيد هو القاءم، والزيدان هما القاءمان، والزيدون هم القاءمون، وهند هي القاءمة، قال تعالي حكاية عن عيسي عليه السلام فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم (¬) ولا موضع لهذه الصيغة من الاعراب عند الخليل (¬) مع قوله بانه اسم (¬) لانه انما دخل للفصل كالكاف في اولءك، والتاء في انت فكما ان هذه لا محل لها من   الاعراب، لا يكون لصيغة الضمير المذكور محل من الاعراب، وبنو تميم يجعلونه مبتدا (¬) فيرفعون ما بعده علي انه خبره، والجملة خبر عن كان او غيره علي حسب ما معه من العوامل، وخص بصيغة المرفوع لانه في معني التاكيد، كما تقول في التاكيد ضربتك انت ونحو ذلك (¬).

  AUTO ذكر ضمير الشان

 (¬)
 ويتقدم قبل الجملة ضمير يسمي ضمير الشان (¬) يفسر بالجملة التي بعده لان كل جملة هي شان وامر وقصة واذا قلت: هو زيد قاءم، فكانك/ قلت: الواقع والشان زيد قاءم ثم اضمرت الشان وقلت: هو زيد قاءم، واحترز بقوله:
 يتقدم قبل الجملة، عن الضمير في نعم رجلا زيد، وربه رجلا؛ فانه متقدم علي المفسر له لكن تقدمه علي المفرد لا علي الجملة، ويكون مرفوعا منفصلا ومستترا، ومنصوبا متصلا بارزا، فالمرفوع المنفصل نحو: هو زيد قاءم والمستتر نحو: كان زيد قاءم وليس زيد قاءم، والمنصوب المتصل: انه زيد قاءم، واذا وقع مبتدا انفصل نحو: هو زيد قاءم، لان عامل المبتدا الابتداء، وهو معني، واستحال اتصال الضمير بالمعني الذي هو الابتداء لكونه غير لفظ، وكذا اذا وقع بعد ما الحجازية نحو: ما هو زيد قاءم، لتعذر اتصاله مرفوعا بغير الفعل، وحذف ضمير الشان اذا كان منصوبا ضعيف قال الله تعالي: انه من يات ربه مجرما (¬) وجاء حذفه في الشعر (¬) نحو قوله: (¬)
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فان لكل خافقة سكون
 فسكون مبتدا ولكل خافقة خبره، واسم ان هو ضمير الشان محذوف والتقدير فانه لكل خافقة.



 ومنه قول الشاعر: (¬)
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 فمن مبتدا، ويدخل خبره، ولا يجوز ان يكون من هو اسم ان، لان من شرط، والشرط له صدر الكلام، واسم ان ليس له صدر الكلام، فالمبتدا والخبر في موضع رفع بانه خبر ان، واسم ان ضمير الشان، وهو محذوف، وتقديره: انه من يدخل، وكذلك يضعف: وجدت زيد قاءم بحذف الضمير، لانه مراد، لكونه جزء الجملة وليس علي حذفه دليل، واما ضمير الشان مع ان المفتوحة اذا خففت فان حذفه لازم، لانهم لو لم يقدروا ذلك لكان للمخففة المكسورة علي المخففة المفتوحة مزية في العمل، والمفتوحة اقرب الي الفعل، وقد جوزوا اعمال المخففة المكسورة، قال الله تعالي: وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم (¬) ولم يجيزوا اعمال المخففة المفتوحة قال الشاعر: (¬)
 ... ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 فلم تنصب هالك، فوجب تقدير عملها في ضمير الشان (¬) لكونها اشبه بالفعل من المكسورة، الا تري ان قولك: ان علي لفظ ان الذي مضارعه يءن من الانين.
 ولم يات ضمير الشان مجرورا كما جاء مرفوعا ومنصوبا، لانه كناية عن   الجملة، والجملة لا مدخل لحرف الجر عليها.

  AUTO ذكر اسماء الاشارة

 (¬)
 وهي ثاني اقسام المبنيات، واسماء الاشارة ما وضع لمشار اليه وهي بدون الصفة مبهمة لصلاحيتها لكل مشار اليه (¬) وبنيت لمشابهتها الحرف (¬) من حيث احتياجها الي ما يبين ذات المشار اليه، وهي: ذا للمذكر، وذان لمثناه رفعا، وذين نصبا وجرا، وللمفرد المءنث عدة الفاظ مترادفة وهي: تاوتي وته وتهي وذه وذهي، ولمثناه تان رفعا وتين نصبا وجرا، واولاء مقصورا وممدودا (¬) مشترك بين جمع المذكر والمءنث لا يختلف/ فيهما،
 وذا اصله ذوي متحرك العين علي وزن فعل (¬) فحذفت اللام لتاكيد ابهام هذه الاسماء، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فصار ذا، ويلحق اواءل اسماء الاشارة حرف التنبيه نحو: هذا (¬)، ويلحق اواخرها حرف الخطاب بحسب من تخاطبه والفاظ الاشارة خمسة، وحروف الخطاب خمسة، واذا ضربت خمسة في خمسة كانت خمسة وعشرين، فاذا خاطبت مفردا مذكرا مشيرا الي مفرد مذكر، قلت: ذاك بفتح الكاف، وان خاطبت مفردا مءنثا مشيرا الي المفرد المذكر المذكور قلت: ذاك بكسر الكاف، وان اشرت الي المفرد المذكور وخاطبت مثني مذكرا او مءنثا، قلت: ذاكما، وان خاطبت جمع المذكرين قلت ذاكم، وان خاطبت جمع المءنث، قلت: ذاكن، قال الله تعالي: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه (¬) الاشارة الي يوسف والخطاب مع النسوة، وذلك هو ذاك زيدت فيه اللام، ومثال المفرد المءنث مشارا اليه مع المخاطبين المذكورين؛ تاك، تاك، تاكما، تاكم،   تاكن، ومثال المثني المذكر مشارا اليه معهم: ذانك، ذانك، ذانكما، ذانكم، ذانكن، وفي النصب والجر: ذينك ذينك ذينكما ذينكم ذينكن، ومثال المثني المءنث: تانك، تانك، تانكما، تانكم، تانكن، وفي حالة النصب والجر، تقول: رايت تينك، تينك، تينكما تينكم تينكن، ومررت بتينك الي تينكن ومثال مجموع المذكر والمءنث، مشارا اليهما مع المخاطبين المذكورين، اولاك اولاك اولاكما اولاكم اولاكن وقد نقل النيلي جواز فتح كاف الخطاب في ذلك كله وهو غريب قال: ان ذلك نقله الثقات من غير الحاق علامة تثنية ولا جمع ولا غير ذلك بل يفرد ويذكر علي كل حال (¬) واعلم انهم لم يقولوا: ذاه ذاهما ذاهم لان الهاء للغاءب، والغاءب لا يصح تنبيهه علي الحاضر، بل الحاضر ينبه علي الغاءب.
 واعلم ان قولك في التثنية ذان ليس بتثنية ذابل هو صيغة تفيد التثنية كانتما (¬) فكما ان انتما ليس بتثنية انت فكذلك ذان ليس بتثنية ذا لانه لو كان تثنية ذا، لقيل:
 ذوان، لان التثنية من شانها ان ترد ما كان محذوفا من المفرد نحو: ابوان واخوان ودميان ورحيان، ولان تثنية المعرفة توجب تنكيرها غالبا، وذان معرفة، ومنهم من يجعل مثني اسماء الاشارة علي كل حال بالف (¬) وعليه قوله تعالي: قالوا: ان هذان لساحران (¬) واعلم ان قولنا: يلحق باواءلها حرف التنبيه ليس علي اطلاقه،   فانه يلحق البعض دون البعض، اذ لا يقال: هذا لك بالاتفاق، وجعلوا ذا للقريب ليكون الاسم المجرد من الزيادة للقريب المجرد من زيادة المسافة، وذاك للمتوسط بزيادة حرف الخطاب لتشعر الزيادة في اللفظ بالزيادة في المسافة، وذلك بزيادة اللام للبعيد لتشعر زيادة الحرفين علي البعد في المسافة، وهو راي بعض النحويين (¬) واذا قصدوا البعيد في المثني شددوا النون من ذانك وتانك (¬) وفي الواحدة المءنثة استعملوا تلك، وفي المجموع زادوا اللام وقصروا فقالوا: اولالك (¬) فهءلاء للجماعة القريبة، واولءك للمتوسطة، واولالك للبعيدة (¬) واعلم انهم قد وضعوا اسماء يشيرون بها الي الامكنة. خاصة وهي: ثم وهنا، فثم يشيرون به الي ما بعد من الامكنة، وهنا وهاهنا الي المكان القريب، وهناك الي المتوسط، وهنالك الي البعيد، وفي هنا ثلاث لغات، احداها: ضم الهاء
 مع تخفيف النون، والثانية: فتحها مع تشديد النون، والثالثة: كسرها مع تشديد النون ايضا لكن الفتح اكثر (¬).

  AUTO ذكر الموصولات

 (¬)
 وهي ثالث اقسام المبنيات، والموصول مبهم بدون صلته، كما ان اسم الاشارة مبهم بدون صفته، فان قيل الموصولات واسماء الاشارة معارف فكيف يجتمع الابهام والتعريف، فالجواب: ان ابهامها انما هو بحسب الوضع لا بحسب الاستعمال، فانها معارف بحسبه كما في الضماءر من مثل: انا وانت وهو، وانما يبني الموصول لمشابهته الحرف من حيث احتياجه الي الغير في ايضاحه وهو الصلة (¬) وحد الموصول: اسم لا يتم جزءا من الكلام من مسند ومسند اليه، ومضاف اليه وتابع،   الا مع صلة وعاءد، فقولنا: اسم كالجنس/ وقولنا: لا يتم جزءا الا بصلة، يخرج ما يتم جزءا بدون الصلة نحو: زيد ورجل وقولنا: وعاءد، يخرج مثل: اذ واذا، لانه وان لم يتم جزءا من الكلام الا بصلة فانه بلا عاءد، فمثال الموصول مسندا قولك:
 زيد الذي قام ابوه، ومثاله مسندا اليه: الذي قام ابوه زيد، ومثاله مضافا اليه: غلام الذي قام ابوه عمرو، ومثاله تابعا: مررت بزيد الذي ابوه قاءم، ويجب ان تكون صلة الموصول جملة خبرية ولا موضع لها من الاعراب (¬) لكونها كالجزء من الموصول، وانما وجب ان تكون جملة، لان «الذي» وضع وصلة الي وصف المعارف بالجمل التي هي نكرات في الاصل، ووجب ان تكون خبرية لان الموصول يخبر به وعنه، ولو كانت الجملة الانشاءية جزءا
 منه لما صح منه ذلك، ولان الصلة يجب ان تكون موضحة للموصول، وما عدا الخبرية كالامر والنهي وغيرهما. من الجمل الانشاءية غير موضح (¬)، ويشترط في الصلة ايضا، ان تكون معلومة للمخاطب، لانها لو كانت مجهولة لم تكن موضحة، ويشترط ان يكون فيها عاءد (¬) وهو ضمير في الصلة يعود الي الموصول، لان الصلة جملة مستقلة فافتقرت الي العاءد، ليحصل به ربط الصلة بالموصول، والضمير العاءد المذكور يجوز حذفه (¬) اذا كان مفعولا، نحو قوله تعالي: (فيها ما تشتهي الانفس) (¬) اي ما تشتهيه، لحصول العلم به مع كونه فضلة، ولم يجز ذلك في الضمير المرفوع والمجرور لكون المرفوع فاعلا وامتناع حذف الفاعل، واستلزام حذف المجرور، كثرة الحذف اعني الجار والمجرور (¬) (¬).



  AUTO ذكر تعدد الموصولات

 (¬)
 منها: الذي للمفرد المذكر، والالي والذين لجمع المذكرين، واللذان للمثني المذكر بالالف اذا كان في موضع رفع واللذين بالياء اذا كان في موضع نصب او جر وهذه العبارة اولي من ان يقال: رفعه بالالف، ونصبه وجره بالياء، لان هذه الصيغ ليست معربة حقيقة لانها من المبنيات، ولعدم تحقق التثنية فيها، فان اللذان واللذين اسم وضع للمثني، وكذلك اللتان واللتين، كما قيل في اسماء الاشارة ولذلك حذفت الياء في تثنية الذي والتي كما حذفت الف «ذا» ولو كان مثني حقيقة لما حذف ذلك، وكذلك الذين ليس جمعا للذي، لانه علي اللغة الفصيحة بصيغة واحدة
 في الرفع والنصب والجر، ولو كان جمعا محققا لوجب ان يقال: الذون رفعا، ولكن هو اسم وضع للجميع، واما جمع المءنث، ففيه لغات، وهي اللاتي واللواتي واللات واللوات واللاءي بهمزة وياء بعدها، واللاء بهمزة وحدها واللاي بياء مكسورة، وساكنة ايضا بغير همز (¬) ومن الموصولات ذو الطاءية بمعني الذي، كقوله: (¬)
 ... ... وبءري ذو حفرت وذو طويت   / وذو هذه، بالواو في الاحوال كلها.
 ومنها: ما ومن وهما مفردان بكل حال وانما تقع التثنية والجمع والتذكير والتانيث في صلاتهما لا فيهما.
 ومنها: اي للمذكر بمعني الذي واية للمءنث بمعني التي، وذا بعد ما للاستفهام خاصة كقولك (¬): ماذا، وهي
 بمعني الذي، عند البصريين.
 ومنها: الالف واللام مع اسمي الفاعل والمفعول والصفة المشبهة بمعني الذي والتي وسياتي الكلام علي هذه الموصولات.

  AUTO ذكر الاخبار بالذي وبابها

 (¬)
 ويخبر بها عن كل اسم في جملة معلوم من وجه غير معلوم من وجه اخر، ما لم يمنع مانع من الاخبار بها كما سنذكر، سواء كان ذلك الاسم في الجملة الاسمية او الفعلية، اعني اذا كان الاخبار بالذي خاصة، فانها تعم الجملتين، واما الالف واللام فلا يخبر بهما الا في الجملة الفعلية خاصة، لان صلة الالف واللام لا تكون الا اسم فاعل او مفعول او صفة مشبهة لكراهتهم ان يدخلوا صيغة الالف واللام علي الجملة، لكون صيغتهما مثل صيغة لام التعريف، فسبكوا من الجملة الفعلية اسم فاعل او مفعول ليصح دخول اللام عليهما (¬) كقولك: الضارب زيد، والمضروب عمرو، بمعني الذي ضرب والذي ضرب، ولا يبني ذلك الا من الفعلية، فلذلك خصت اللام بالفعلية وعم «الذي» الجملتين الاسمية والفعلية (¬) وطريق الاخبار ان يصدر «الذي» ويءخر الاسم خبرا، ويجعل مكانه ضمير عاءد علي «الذي» مطابق للظاهر المخبر عنه اعرابا وتذكيرا وتانيثا وتثنية وجمعا، ويكون مستترا وبارزا متصلا ومنفصلا، فاذا اخبرت عن التاء في: ضربت زيدا بالذي قلت: الذي ضرب زيدا انا (¬)، فانك صدرت «الذي» وجعلت موضع الضمير البارز الذي هو تاء، ضربت   ضميرا، فلزم ان يستتر في ضرب الذي هو الفعل الماضي، واخرت الضمير البارز المتصل الذي هو تاء ضربت فلزم انفصاله فالذي مبتدا، وانا خبره وما بينهما صلة الذي، واذا اخبرت عن زيد في ضربت زيدا، قلت: الذي ضربته زيدا، فجعلت موضع المخبر عنه ضميرا للذي وهو الهاء في ضربته واخرت زيدا، فالذي مبتدا، وزيد
 خبره، وما بينهما صلة الذي، واذا اخبرت عن زيد في قولك: زيد قاءم قلت:
 الذي هو قاءم زيد، والامر فيه كما ذكرنا، والذي في هذه الصور مبتدا واجب التقديم، والاسم المخبر عنه بالذي خبر واجب التاخير ومع ذلك لم يذكرا في مواضع وجوب تقديم المبتدا ووجوب تاخير الخبر، واذا اخبرت بالالف واللام عن التاء في ضربت زيدا، قلت: الضارب زيدا انا (¬)، فالالف واللام مبتدا بمعني الذي وانا خبره، وما بينهما صلة الالف واللام، والعاءد مستكن في الضارب لان اسم الفاعل قد جري علي من هو له، واذا اخبرت عن الكاف في ضربتك، قلت: الضاربه انا انت فاللام مبتدا، وانت خبره وما بينهما صلة اللام، والعاءد الهاء في الضاربه وانا فاعل، ووجب ابراز الضمير؛ لان الالف واللام لمخاطب الذي هو انت، والفعل لضمير/ المتكلم فقد جري اسم الفاعل علي غير من هو له، فوجب ابراز الضمير كما ذكر في بابه (¬).
 واعلم ان المراد بقولهم: اخبر بالذي، انما هو اخبار عن الذي بذلك الاسم لا اخبار بالذي حقيقة، فتكون الباء في اخبر بالذي، اما بمعني الاستعانة اي استعن علي هذا الاخبار المخصوص بالذي، واما بمعني عن فيكون تقدير اخبر بالذي، اخبر عن الذي، وكما اولنا الباء بانها بمعني عن كذلك تءول عن بانها بمعني الباء فيصير اخبر عن الذي تريد (¬) وانما لزم تاويل هذا اللفظ لان الذي في هذا الباب مبتدا مخبر   عنه لا به، والاسم المخبر عنه بالذي خبر مخبر به لا عنه.
 واعلم ان قولهم: ان الالف واللام لا توصل الا بالجملة الفعلية ليس علي اطلاقه بل لا بد من قيد اخر، وهو ان يقال: الجملة الفعلية التي لها تصرف، ليمكن سبك اسم الفاعل والمفعول منها، فان الافعال الجامدة لا يمكن ذلك منها لانها لا تتصرف (¬) وهي ستة: ليس، وعسي، ونعم وبءس وفعل التعجب وحبذا، واذا تعذر في الاخبار بالذي احد الامور الثلاثة، وهي: اما تصدير الذي، او اقامة الضمير العاءد مقام الاسم المخبر عنه، او تاخير المخبر عنه خبرا، تعذر الاخبار بالذي، فلا يصح الاخبار عن ضمير الشان لان له صدر الكلام فلا يءخر (¬) ولا عن الوصف بدون
 الموصوف، لانه يلزم وقوع الصفة مضمرة، والمضمر لا يجوز ان يوصف به، فلو اخبرت عن الكريم في قولك: رايت زيدا الكريم، وقلت: الذي رايت زيدا اياه الكريم لم يجز، وكذلك لا يخبر عن الموصوف بدون صفته، لانه يلزم ان يقع المضمر موصوفا وذلك غير جاءز، فلو اخبرت عن زيد، في قولك: رايت زيدا الكريم وقلت: الذي رايت اياه الكريم زيد لم يجز ذلك (¬) وكذلك الحال والتمييز لامتناع وقوع الضمير حالا او تمييزا؛ لان الضمير معرفة ويمتنع ان يكون شء منهما معرفة، وكذلك المصدر العامل (¬) في نحو: اعجبني ضربي زيدا، لامتناع جعل الضمير عاملا مكان المصدر، لان الضمير لا يعمل، وان قدرت المصدر عاملا وقلت: الذي اعجبني هو زيدا ضربي، لم يجز ايضا، لان المصدر لا يعمل مءخرا، وانما قيد المصدر بالعامل، لجواز الاخبار عن المصدر الغير العامل نحو: ان يقال في رايت ضربك: الذي رايته ضربك، وكذلك لا يخبر عن الضمير المستحق لغير الموصول، ولا عن الاسم المشتمل عليه، اما الضمير المستحق لغير الموصول فنحو الهاء في: زيد ضربته (¬) واما الاسم المشتمل علي الضمير المستحق لغير الذي   فنحو: زيد ضربت اخاه (¬)، فلا يجوز ان تخبر عن الهاء في ضربته ولا عن اخاه، فانك ان اعدت الهاء علي زيد الذي هو المبتدا بقي الموصول بلا عاءد، وان اعدتها علي الذي بقي المبتدا الذي هو زيد، بلا عاءد (¬)،/ وكذلك لا يصح الاخبار عن المجرور برب ومذ ومنذ، وكاف التشبيه، وواو القسم وتاءه، وحتي، والمضاف بدون المضاف اليه لامتناع اضمار هذه الاشياء.

  AUTO ذكر انواع ما

 (¬)
 وذكرت اقسامها هاهنا للاختصار، لءلا يفرد لها باب اخر، وهي تستعمل غالبا فيما لا يعقل، وقد جاءت لمن يعقل (¬) في قوله تعالي : والسماء وما بناها (¬) وهي مشتركة بين ستة معان، فانها تاتي: موصولة، واستفهامية،
 وشرطية، وموصوفة، وصفة، وتامة، وهي في جميع اقسامها مبنية، فمثال الموصولة قوله تعالي: قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة (¬) اي الذي عند الله وهي معرفة (¬) لكن لا توصف بها المعرفة، كما توصف بالذي، لان ما الموصولة تتضمن الصفة والموصوف جميعا، فاذا قلت: اعجبني ما صنعته فمعناه: اعجبني الشء الذي صنعته، لان الشء موصوف والذي صنعته صفته، ومثال الاستفهامية قوله تعالي:
 وما تلك بيمينك يا موسي (¬) وهي هنا نكرة (¬) ومثال الشرطية قوله تعالي:



 وما تفعلوا من خير يعلمه الله (¬) وهي نكرة ايضا، ومثال الموصوفة قول الشاعر: (¬)
 ربما تكره النفوس من الام ... ر له (¬) فرجة كحل العقال
 وهي نكرة ايضا، لدخول رب عليها، وانما كانت موصوفة، لان المجرور برب لا بد من وصفه، وهي هنا موصوفة بالجملة، وهي نكرة ايضا، والتقدير، رب شء تكرهه النفوس اي مكروه، واما الموصوفة بالمفرد فنحو قوله تعالي: هذا ما لدي عتيد (¬) اي هذا شء لدي عتيد، فعتيد صفة لما (¬)، ومثال الصفة قوله صلي الله عليه وسلم «احبب حبيبك هونا ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما، عسي ان يكون حبيبك يوما
 ما» (¬) اي، احبب حبيبك حبا قليلا، وابغض بغيضك بغضا قليلا، وقيل: (¬) «ما» هنا حرف يفيد التقليل، وقيل: زاءدة للتاكيد وهو الاصح، وهي ايضا نكرة، ومثال التامة، وهي ان تكون بمعني شء (¬) قوله تعالي: ان تبدوا الصدقات   فنعما هي (¬) اي فنعم شيءا ابداءها فحذف المضاف وهو ابداء، واقيم المضاف اليه مقامه وهو الضمير المجرور الراجع الي الصدقات فصار مرفوعا، ومعني كونها تامة انها غير محتاجة الي صلة ولا صفة، وهي هنا منصوبة علي التمييز، ومفسرة (¬) لفاعل نعم، اي نعم الشء شيءا هي الصدقات (¬).

  AUTO ذكر انواع من

 (¬)
 والاعتذار عن ذكر باقي اقسامها مع الموصولات، وكذلك غيرها هو ما تقدم في ذكر انواع ما، وانواع من كانواع ما، الا في التمام والصفة، فان من لا تكون (¬) تامة، ولا يوصف بها، فالموصولة نحو: جاءني من ابوه طيب، وهي خاصة معرفة، ونكرة في باقي اقسامها، والاستفهامية: (¬) نحو: من عندك/ والموصوفة بالمفرد (¬) نحو قوله: (¬)
 وكفي بنا فخرا علي من غيرنا ... حب النبي محمد ايانا
 وبالجملة نحو قوله: (¬)   رب من انضجت غيظا صدره ... قد تمني لي موتا لم يطع
 فان من هنا بمعني شخص او انسان موصوف بما ذكر، والشرطية نحو: من يكرمني اكرمه، ومن تستعمل غالبا فيمن يعقل، وقد تستعمل في غير من يعقل، نحو قوله تعالي: والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه (¬).

  AUTO ذكر انواع اي واية

 (¬)
 وهي كانواع ما الا في التمام، فان ايا واية لا يقعان تامين، فالاستفهامية نحو:
 ايهم وايتهم عندك؟ والشرطية: ايهم تكرمه اكرمه، والموصوفة: يا ايها الرجل ويا ايتها المراة، والموصولة لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا (¬) اي الذي هو اشد والصفة نحو: مررت برجل اي رجل.
 واعلم ان ايا واية خاصة تعربان في الاقسام المذكورة الا في قسمين منها:
 احدهما: اذا حذف صدر صلتها نحو: ايهم اشد علي الرحمن عتيا (¬) اي ايهم هو اشد (¬)، وبنيت لمشابهة الحرف في افتقارها الي ذلك المحذوف (¬) وثانيهما: اذا كانت موصوفة نحو قولك: يا ايها الرجل ويا ايتها المراة، وبنيا لقطعهما عن الاضافة وجعلهما مفردين (¬) والمنادي المفرد المعرفة مبني ابدا كما تقدم في بابه (¬) واما   وجوب اعرابهما في باقي الاقسام المذكورة فلانتفاء موجب البناء.

  AUTO ذكر ماذا

 (¬)
 وهي تستعمل علي وجهين:
 احدهما: ان يكون معناها ما الذي نحو ماذا صنعت؟ ما للاستفهام وهي مبتدا، وذا بمعني الذي، وصنعت صلته، والعاءد محذوف اي: ما الذي صنعته؟ والموصول مع صلته خبر المبتدا، وجوابه مرفوع ليطابق السءال فتقول: خير بالرفع، ويجوز نصبه بتقدير الفعل المذكور فتقول: خيرا بالنصب، اي صنعت خيرا، ولكن الرفع اولي.
 وثانيهما: ان تكون ماذا بمنزلة كلمة واحدة مركبة من كلمتين بمعني اي شء فيصير المعني، اي شء صنعت، ويحكم علي موضعه بحسب ما يقتضيه العامل وهو هنا في محل النصب، بان يكون مفعولا لصنعت، فيكون الجواب منصوبا، فتقول:
 خيرا بالنصب لتطابق السءال (¬) وقد يجوز فيه الرفع علي تقدير؛ ان يكون خبر مبتدا محذوف، وانما قدم ماذا لتضمنه معني الانشاء (¬) وقد اجمع القراء علي نصب خيرا في قوله تعالي: وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم، قالوا: خيرا (¬) تنبيها علي انهم قصدوا خلاف ما قصد من كان قبلهم من الكفار اذ قيل لهم: ماذا انزل ربكم قالوا: اساطير الاولين (¬) فهذا لا يستقيم فيه الا الرفع علي معني: هي اساطير الاولين، عدولا منهم عن الجواب، اذ لا يستقيم ان يكون المعني انزل ربنا اساطير الاولين (¬).

  AUTO ذكر اسماء الافعال

 (¬)
 وهي ما كان بمعني الامر، او الماضي، وهي رابع المبنيات ومسمياتها الفاظ؛   فرويد اسم ومسماه/ لفظ امهل، وامهل لفظ ومدلوله طلب المهلة، وكذلك جميع اسماء الافعال نحو: هيهات، فانها اسم للفظ بعد، وبعد موضوع للمعني الذين هو البعد، وكذلك (¬) صه اسم ل: اسكت، واسكت موضوع للمعني الذي هو طلب السكوت (¬) لان رويد مثلا لو كان اسما لطلب المهلة، لكان رويد وامهل مترادفين ولم يكن اسما له (¬)، وكذلك القول في جميع هذا الباب، وفاءدة اسماء الافعال؛ الاختصار والمبالغة لانها للمذكر والمءنث والمثني والمجموع، بلفظ واحد، فتقول:
 صه يا زيدان ويا زيدون، فلا تلحقها علامة تثنية ولا جمع، بخلاف اسكتا واسكتوا، واما المبالغة فان معني: هيهات زيد، بعد جدا، فهيهات معدولة عن قولك: بعد بعد مكررا، وكذلك القول في مه وغيرها من هذا الباب وانما بنيت هذه الاسماء لانها ناءبة عن الجملة، والجمل محكية لا تعرب، او لشبهها بما هي بمعناه وهو فعل الامر والماضي (¬) ولا بد لها من موضع من الاعراب لوجود التركيب، واختيار ابن الحاجب ان موضعها رفع بالابتداء وفاعلها المستتر فيها اغني عن الخبر كما اغني في: اقاءم الزيدان عن الخبر (¬) واختيار تقي الدين النيلي، ان موضعها نصب علي المصدر كانه قيل في رويد زيدا: ارود اروادا زيدا (¬).



  CHECK فصل ومذهب سيبويه، ان كل فعل ثلاثي لك ان تبني منه فعال بمعني افعل

  AUTO فصل واسماء الافعال تنقسم الي مرتجل، ومشتق، ومنقول،

 فالمرتجل نحو: صه ومه وهيهات، والمشتق نحو: نزال ومناع، والمنقول نحو: عليك زيدا، ودونك عمرا، اي خذه، وعندك بكرا اي الزمه، فان ذلك منقول عن الجار والمجرور والظرف وما اضيف اليه، فان عليك مثلا كان جارا ومجرورا ثم صار اسم فعل هنا، وكذا دونك وعندك، كل واحد منهما كان ظرفا مضافا الي كاف المخاطب ثم استعمل اسم فعل حسبما ذكر (¬) وينقسم قسمة اخري؛ الي لازم نحو: صه وهيهات والي متعد بنفسه نحو: رويد زيدا، والي متعد بحرف الجر نحو قول المءذن: حي علي الصلاة اي اقبلوا علي الصلاة (¬).

 فصل (¬) ومذهب سيبويه، ان كل فعل ثلاثي لك ان تبني منه فعال بمعني افعل (¬) كقولك:
 ضراب اسم اضرب، وقعاد اسم اقعد، وقوام اسم قم، ونزال اسم انزل، وعند غيره يءخذ سماعا كما في الرباعي بالاتفاق (¬) اذ لم يات منه الا قرقار (¬) وعرعار (¬) قال الشاعر: (¬)



  CHECK فصل ومن اسماء الافعال، ها بمعني خذ

 قالت له ريح الصبا قرقار
 اي قالت الريح للسحاب: قرقر يا رعد، فهو اسم لقولك ارعد، واما عرعار، فحكاية صوت الصبي اذا خرج فلم يجد من يلعب معه فينادي: عرعار فيخرجون اليه، فكانه اسم لقولك اخرجوا للعب، قال الشاعر: (¬)
 ... ... يدعو وليدهم بها عرعار
 وقيل: لو كان كذلك لكان من باب الاصوات، بل هو اسم للعب معين للصبيان (¬).

 فصل (¬) ومن اسماء الافعال، ها بمعني خذ
 ، وتلحقها الكاف فيقال هاك، فيتصرف مع الكاف في احواله: هاك وهاك وهاكما الي هاكن.
 واعلم ان هلم/ من اسماء الافعال (¬) وهي عند الخليل مركبة من لم من قولهم: لم الله شعثه اذا جمعه، ومن ها التنبيه فاصلها ها لم (¬) ثم حذفت الالف لكثرة الاستعمال، وقال الكوفيون: هي مركبة من هل بمعني اسرع وام بمعني اقصد



  CHECK فصل ومن المبنيات ما يوافق فعال في الصيغة

 ثم حذفت الهمزة وجعلا اسما واحدا للفعل (¬) بمنزلة باقي اسماء الافعال نحو:
 رويد، ونزال، وهي عند الحجازيين علي لفظ واحد في التثنية والجمع والتذكير والتانيث، وبنو تميم يقولون: هلما هلموا هلممن ، ويلحقونها نون التاكيد ايضا نحو:
 هلمن وهلمن يا هذه وهلمان وهلمن يا هءلاء، وهلممنان يا نساء (¬) واعلم ان هلم علي وجهين: (¬) متعدية وغير متعدية، فالمتعدية بمعني احضر وقرب نحو قوله تعالي: هلم شهداءكم (¬) فانه من القسم المتعدي اي: احضروا شهداءكم، وغير المتعدي بمعني: تعال واقبل نحو قوله تعالي: هلم الينا (¬) فانه من القبيل الذي لا يتعدي اي: تقرب الينا (¬).

 فصل (¬) ومن المبنيات ما يوافق فعال في الصيغة
 فذكروه هنا وان لم يكن من اسماء الافعال لءلا يطول بافراد باب له وهو علي ثلاثة اضرب:
 الضرب الاول: ما هو اسم للمصدر المعرفة نحو: فجار علما للفجور، وهو مبني لمشابهته فعال  الذي هو اسم الفعل  من حيث الزنة والعدل؛ لان فجار معدولة عن الفجور لفظا ومعني (¬).
 الضرب الثاني: ما هو في معني الصفة في النداء، مثل: يا فساق ويا خباث وهو ايضا مبني للزنة والعدل، لان فساق مثلا معدول عن فاسقة وهو معرفة ايضا، لجواز وصفه بالمعرفة كقولك: يا فساق الخبيثة.



 الضرب الثالث: ما وضع علما للاعيان المءنثة نحو: قطام وغلاب وانما قال:
 علما ليخرج باب فساق، وانما قال: للاعيان ليخرج باب فجار، لانه وان كان علما لكنه علم للمعني الذي هو المصدر لا للاعيان ولم يقع هذا الضرب الثالث الا مءنثا، وهي مبني ايضا في لغة اهل الحجاز (¬) وعلة بناءه ما قيل في: فجار من العدل والزنة، وغلاب معدول عن غالبة، وقطام عن قاطمة لفظا ومعني (¬). واعلم ان قولنا في غلاب وقطام ونحوهما: انه معدول عن غالبة وقاطمة، انما هو عدل تقديري لا تحقيقي (¬) وانما وجب المصير اليه للعلم بانهم لا يبنون الا لمانع من الاعراب، ولا مانع سوي ما قدر من العدل ومشابهة فعال المبني في الزنة، وفي هذا الضرب الثالث خاصة خلاف اعني علم الاعيان فانه مبني في لغة الحجاز معرب في لغة بني تميم اعراب ما لا ينصرف، الا ما كان في اخره راء نحو: حضار اسم كوكب يطلع قدام سهيل ويشتبه به (¬) فان بني تميم يوافقون الحجازيين في بناءه الا القليل منهم فانهم يعممون الاعراب في جميع هذا الضرب الثالث وقد جري القليلون علي القياس في ذلك، اذ لا فرق بين ما اخره راء وغيرها (¬).

  AUTO ذكر الاصوات

 (¬)
 وهي خامس المبنيات، وهي: كل لفظ حكي به صوت نحو: غاق، حكاية صوت الغراب، وطق، حكاية صوت الحجر، او صوت به للبهاءم ليحصل منها ما يقصده المصوت من اناخة وغيرها كنخ وجوت (¬) وبني هذا النوع/ لعدم التركيب لان وضعه علي ان ينطق به مفردا (¬) وقد جاء اعرابه مركبا قليلا.



 قال ذو الرمة: (¬)
 تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام
 والشيب بالكسر، حكاية اصوات مشافر الابل عند الشرب (¬) وصف ابلا تشرب في حوض متثلم جوانبه، واصوات مشافرها شيب شيب، والاصل: ان تحكي الاصوات علي ما هي عليه، ولا يعتبر تركيبها كما لا يعتبر تركيب قد وضرب ونحوه في الاعراب.

  AUTO ذكر المركبات

 (¬)
 وهي سادس المبنيات، والمركب المبني: كل اسم مركب من كلمتين ليس بينهما نسبة، اعلم ان المراد بالمركب هنا ما سبب بناءه التركيب، وانما قال: المركب من كلمتين، ليشمل المركب من الاسم والفعل والحرف نحو: سيبويه، وقوله: ليس بينهما نسبة، اي ليس احدهما محكوما عليه بالاخر، ولا عاملا فيه، وما كان من تركيب هذا شانه فهو موجب للبناء فيخرج مثل: غلام زيد، وتابط شرا، ونحوهما لوجود النسبة فيهما، وتابط شرا وان كان مبنيا، فليس بناءه للتركيب بل لكونه محكيا علي اصله، والمركب المبني علي ضربين، احدهما: ان يكون الاول والثاني مبنيين معا، وثانيهما: ان يكون الاول مبنيا والثاني معربا كما سنذكر.
 اما الضرب الاول: وهو الذي بني فيه الاول والثاني معا.
 فمنه: احد عشر الي تسعة عشر خلا الجزء الاول من اثني عشر فانه خاصة معرب كما سياتي، وبني الاول من الاعداد المذكورة لشبهه بصدر الكلمة، لان خمسة من خمسة عشر مثل جع من جعفر، وبني الثاني من احد عشر واثني عشر الي تسعة   عشر لتضمنه معني الحرف (¬) اعني الواو، لان اصل احد عشر، احد وعشر، وكذا القول في اثني عشر في بناء الثاني خاصة الي تسعة عشر، وبنيا علي حركة، لان لهما اصلا في التمكين قبل التركيب، وكانت فتحة طلبا للخفة.
 ومنه: اسم الفاعل المصوغ من الاعداد المذكورة وهو حادي عشر وثاني عشر الي تاسع عشر، واطرد البناء فيه ولم يعرب الجزء الاول من ثاني عشر كما اعرب من اثني عشر لاستواءه مع اخوته في علة البناء لان اسم الفاعل المذكور جري في البناء مجري اصله؛ فحادي عشر وثاني عشر، مبنيان كبناء احد عشر وعلي ذلك حتي يكون تاسع مبنيا كبناء تسعة عشر، واما اثنا عشر فبني الثاني خاصة لتضمنه معني الحرف، واعرب الاول، لانهم لما حذفوا النون من اثنين لكونها تدل علي الانفصال، اشبه المضاف وصار الاسم الثاني كالمضاف اليه، فاجروا الاسم الاول مجري الكلمة المستقلة المضافة فاعربوه بالالف في الرفع وبالياء في النصب والجر فقالوا: جاءني اثنا عشر ورايت اثني عشر ومررت باثني عشر، باعراب الاول وبناء الثاني علي الفتح (¬)، ومن هذا الضرب قولهم (¬)، «وقعوا في حيص بيص» وتقديره في حيص وبيص اي في فتنة تموج باهلها متاخرين ومتقدمين/ وعلة بناءه ما تقدم اعني، لتضمن الثاني معني الحرف ولكون الاول كصدر الكلمة، ومثله: هو جاري بيت بيت (¬) والتقدير: هو جاري بيتا الي بيت اي متلاصقان، والعامل فيه جاري؛ لانه بمعني مجاوري، ومن ذلك: سقطوا بين بين اي بين كذا وبين كذا (¬).
 واما الضرب الثاني:
 وهو ان يكون الاول مبنيا والثاني معربا ف: كحضرموت وبعلبك، بني الاول لكونه كصدر الكلمة، وبقي الثاني علي ما يستحقه من الاعراب فيقال: هذا بعلبك   ورايت بعلبك ومررت ببعلبك، فلا ينصرف للعلتين وهذا هو الفصيح، ومن العرب من يعرب الاول بالرفع والنصب والجر كالمضاف، ويعرب الثاني اعراب المضاف اليه الغير المنصرف، ومن هءلاء من يعرب الثاني اعراب المضاف اليه المنصرف فيقول:
 هذا بعلبك بجر الثاني في الاحوال الثلاث (¬) واما نحو: (¬): «ذهبوا ايدي سبا» فقد عده المحققون (¬) من باب المبنيات وهو مشكل؛ فان معناه ذهبوا مثل ايدي سبا في تشتتهم، فحذف المضاف الذي هو مثل، واعرب المضاف اليه باعرابه ثم حققت الهمزة من سبا، وسكنت الياء من ايدي علي التخفيف وذلك لا يوجب بناء (¬).

  AUTO ذكر الكنايات المبنيات

 (¬)
 وهي سابع المبنيات، والكناية من كنيت اذا سترت ومنه كنية الشخص؛ سميت بذلك لكونها تستر اسمه (¬) وتكون الكناية معربة نحو: فلان، ويسمي الضمير مكنيا ايضا، وليس ذلك بمراد هاهنا، وانما المراد الكنايات المبنية، وهي: كل لفظ مجمل يعبر به عن مفصل، ويكون اجماله اما لنسيانه او لقصد ابهامه علي السامعين، بحيث لا يعلم معناه الا من يعرف ذلك التفصيل نحو: عندي كذا كذا درهما، فكذا كذا درهما، مجمل وله تفصيل من نحو: عشرين او خمسين او غير ذلك، وقد عبر عنه بهذا اللفظ المجمل، اعني كذا كذا درهما، اما للنسيان او للابهام علي السامعين (¬) والفاظ الكنايات كم وكذا للعدد، وكيت وذيت للحديث وقد قيل: (¬) ان كم الاستفهامية ليست من الكنايات، لانها وضعت للاستفهام عن العدد فلا تكون بهذا   الاعتبار من الكنايات والا لزم ان يكون اين ومتي، كنايتين عن مكان وزمان مبهمين، لان كم كما يفيد الاستفهام والعدد فكذلك اين يفيد الاستفهام والمكان (¬)، وقال السخاوي (¬) في شرح المفصل ما معناه: ان كم الاستفهامية من الكنايات ايضا، قال: لانها في الاستفهام سءال عن عدد مبهم فلا شء من العدد الا ويصلح ان يكون جوابا، وبنيت الاستفهامية لتضمنها همزة الاستفهام، والخبرية لكونها مثل الاستفهامية في الصيغة (¬) وبني «كذا» لكونه منقولا عن مبني لان اصله «ذا» ودخلت عليه كاف التشبيه فبقي علي ما كان عليه (¬) واما كيت وكيت وذيت وذيت، فكنايتان عن الحديث، وبنيا لكونهما واقعين موقع المبني وهو الجملة (¬) اعني الحديث الذي كني عنه بهما/.
 ومميزكم الاستفهامية (¬) مفرد منصوب نحو: كم رجلا ضربت، لان كم للعدد فجعل مميزها كمميز الاعداد المتوسطة اعني من احد عشر الي تسعة وتسعين ولم يجعل كمميز طرفي العدد اعني العشرة وما دونها والماءة وما فوقها، لءلا يلزم الترجيح بلا مرجح، ويدخل «من» في مميزها فيخفض نحو: كم من رجل ضربت، ومميزكم الخبرية مجرور مفرد، ومجموع كقولك: كم درهم وهبت، وكم دراهم وهبت، اما كونه مجرورا، فلانها للتكثير، والعدد الصريح الكثير، مميزه مجرور كماءة والف، واما كونه مفردا، فلان مميز العدد الكثير كذلك، واما كونه جاء مجموعا فلان العدد الكثير، فيه ما ينبء عن كميته صريحا كالماءة والالف، ولما كان   هذا ليس مثله في التصريح جعل كانه ناءب عن معني التصريح (¬) وتدخل «من» في مميز الخبرية كثيرا نحو قوله تعالي: وكم من قرية اهلكناها (¬) ولكم الاستفهامية والخبرية صدر الكلام (¬) لكون الاستفهامية لانشاء الاستفهام، والخبرية لانشاء التكثير، والكوفيون لا يوجبون لهما صدر اللام ويستشهدون بقوله تعالي: اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون (¬) ويزعمون ان كم فاعل يهد (¬) والبصريون يتاولونه ويقفون علي يهد لهم ويبتدءون بقوله: كم اهلكنا (¬) لكن ان كان قبلهما مضاف او حرف جر وجب تقديمه وكانا في موضع خفض كقولك: غلام كم رجلا ضربت، وبكم رجلا مررت، لان المضاف وحرف الجر لا يتاخر عن معموله، فلذلك اغتفر تقديمه علي ماله صدر الكلام، ليتنزل المضاف وحرف الجر منزلة الجزء من الكلمة، ويكون اعراب المضاف نحو الغلام في: غلام كم رجلا، كاعراب كم، ولذلك نصبت غلام كم رجلا ضربت، والاستفهامية والخبرية كلاهما يقع مرفوعا ومنصوبا ومجرورا (¬) اما جرهما فبالمضاف او حرف الجر حسبما تقدم، واما النصب فبما بعدهما من الفعل، ان كان متسلطا عليهما، اي غير مشتغل بضميرهما او متعلق ضميرهما علي حسب ما يقتضيه، اعني؛ ان اقتضي مفعولا به كان مفعولا به نحو:
 كم رجلا او رجل ضربت، بنصب رجل مع الاستفهامية، وجره مع الخبرية، وان اقتضي مفعولا مطلقا كان مفعولا مطلقا نحو: كم ضربة وضربة ضربت، وان اقتضي   ظرفا كان ظرفا نحو: كم يوما وكم يوم صمت، واما الرفع فعلي ان يكونا مبتداين او خبرين، وذلك اذا لم يكن بعدهما فعل متسلط عليهما ولا قبلهما اسم مضاف ولا حرف جر فيكونان حينءذ مجردين من العوامل اللفظية، فيتعين ان يكونا في موضع رفع علي الابتداء او علي الخبر، ولا يكونان فاعلين لاقتضاءهما صدر الكلام، والفاعل ليس له صدر الكلام، واما تعينهما للابتداء دون الخبر او للخبر دون الابتداء، فاذا وقعا غير ظرف تعينا للابتداء كقولك: كم رجلا اخوتك، وكم رجلا قام، وان وقعا ظرفا تعينا للخبر، كقولك: كم يوما سفرك/ لانك لو جعلت كم مبتدا وهي للزمان تعذر ان يكون خبرها السفر كما يتعذر ذلك في: متي سفرك، فيجب ان يقدر السفر ونحوه مبتدا، ويكون ما تقدم ظرفا في موضع رفع علي الخبر (¬).
 واعلم ان اعراب اسماء الاستفهام والشرط نحو: من وما، استفهاميتين وشرطيتين مثل اعراب كم فان كان بعدهما فعل متسلط عليهما كان محلهما النصب نحو: من ضربت، ومن تضرب اضرب وان كان قبلهما حرف جر او اسم مضاف فمحلهما الجر نحو: بمن مررت وبمن مررت امرر، وغلام من ضربت، وغلام من تضرب اضربه، فان لم يكن بعدهما فعل، شانه ما ذكرناه، ولا قبلهما مضاف ولا حرف جر فهما في محل الرفع بالابتداء، نحو: من ضربته، ومن تضربه، اضربه وفي مميزكم في مثل قول الفرزدق يهجو جريرا. (¬)
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري   ثلاثة اوجه: نصب عمة، وجرها، ورفعها، فالنصب بان تكون كم للاستفهام والجر بان تكون خبرية، وكم مبتدا في
 الصورتين، والرفع بان تكون عمة مبتدا نكرة موصوفة بقوله: لك، وقد حلبت، خبرها (¬) وكم في هذا الوجه في محل النصب علي انها مصدر او ظرف، والتقدير كم حلبة او حلبة عمة لك وخالة قد حلبت، او كم وقت او وقتا عمة لك وخالة قد حلبت، فالمميز اعني حلبة او وقت محذوف، ومحلهما اما الجر علي ان كم خبرية، او النصب علي انها استفهامية، وبعد ذلك عمة وهي نكرة موصوفة مرفوعة بالابتداء، وقد حلبت الخبر.
 ويحذف المميز (¬) للعلم به نحو: كم مالك؟ في الاستفهامية اي: كم درهما مالك؟ وكم هنا، في محل الرفع علي الابتداء، ونحو: كم ضربت في الخبرية، اي كم ضربة او مرة ضربت (¬) وكم في محل النصب علي المصدر او الظرف.

  AUTO ذكر الظروف المبنية

 (¬)
 وهي ثامن المبنيات، والظرف يكون معربا كما تقدم في المنصوبات (¬) ومبنيا وهو المراد هاهنا، والبناء في الظروف اما بقطعها عن الاضافة كما سنمثل، واما بالاضافة الي غير المتمكن كيومءذ، وشرط بناء ما قطع عن الاضافة ان يكون المضاف اليه مرادا، فان قطع ولم يكن المضاف اليه مرادا اعرب.
 نحو قوله: (¬)   فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الفرات
 فاعرب قبلا، ونصبه علي الظرف، لان المضاف اليه غير مقدر فيه، وبنيت الظروف المقطوعة لافتقارها الي المنوي كافتقار الحرف الي الغير، وبنيت علي الضم، لان ذلك لا يوهم اعرابا، لان الضم لا يدخلها مضافة، ومثال الظروف المقطوعة المبنية علي الضم، فوق وتحت وقبل وبعد وما اشبهها من الظروف المبهمة نحو: امام ووراء وخلف واسفل واول في قولك: ابدا بهذا اول وتسمي هذه الظروف الغايات، لانها لما قطعت عن الاضافة جرت مجري بعض الكلمة وصارت حدودا وغايات ينتهي اليها (¬) واجري مجراها/ غير وحسب في قولك: لا غير وليس غير، فلما قطع عن الاضافة غير وحسب بنيا علي الضم، وان لم يكونا ظرفين لكون المضاف اليه منويا فيهما، فان اضيفا اعربا.
 ومن الظروف المبنية «حيث» وبنيت لافتقارها الي جملة تبين معناها كافتقار الموصول الي الصلة، وبنيت علي الضم تشبيها بقبل وبعد (¬)، وقد جاء فيها الفتح والكسر (¬) وتستعار للزمان (¬) كقوله: (¬)
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 اي مدة حياته، ولا تضاف الا الي الجملة، وشذ اضافتها الي المفرد، نحو قول الشاعر: (¬)   ... اما تري حيث سهيل طالعا
 بنصب حيث لان الموجب لبناءها قد زال (¬) وجر سهيل باضافتها اليه ونصب طالعا حالا من حيث.
 ومنها: اذا الشرطية (¬) وانما بنيت لتضمنها معني حرف الشرط (¬) ولا يجازي بها في غير الشعر، ولا يقع بعدها الا الجملة الفعلية غالبا (¬)، اما ظاهرة نحو: اذا جاء زيد فاكرمه، او مقدرة نحو قوله تعالي: اذا السماء انشقت (¬) اي اذا انشقت السماء انشقت، وقد تتجرد عن معني الشرط وتبقي للزمان فقط (¬) كقوله تعالي:
 والليل اذا يغشي (¬) اذ التقدير اقسم بالليل حاصلا في وقت غشيانه.
 ومنها: اذا التي للمفاجاة نحو: خرجت فاذا السبع، اي فاجات زمان وجود السبع (¬)، وقد تقع جوابا للشرط كالفاء لما بين التعقيب والمفاجاة من المناسبة كقول تعالي: وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (¬) اي فهم يقنطون، وهي ظرف معمول لما دل عليه من معني فاجات، ويلزم المبتدا بعدها غالبا، لانه لا بد من اضافتها الي جملة، فانك اذا قلت: خرجت فاذا زيد، فزيد مبتدا وخبره محذوف اي فاذا زيد مفاجء، فحذف لدلالة المعني عليه.



 ومنها: اذ (¬)، وهي للزمان الماضي (¬) وعلة بناءها ما قيل في اذا الشرطية ولا يختص بجملة معينة كما اختصت
 اذا بالجملة الفعلية بل يقع بعد «اذ» الجملتان؛ الفعلية والاسمية نحو: جءتك اذ قام زيد، واذ زيد قاءم، واذ زيد يقوم، ولم يستفصحوا: اذ زيد قام (¬) لان اذ لما مضي من الزمان وقام فعل ماض، فكان الاولي الا يفصل بينهما، لانها تطلب الفعل، اذا وجدته في الخبر كما تطلبه الهمزة في قولك: ازيدا لقيته بخلاف اذ زيد يقوم، لان يقوم مضارع للاسم، لانه مثل: زيد قاءم، فيحتمل فيه ذلك بخلاف قام لكونه غير مضارع للاسم، وقد تكون «اذ» للمفاجاة (¬) كاذا وعليه قوله: (¬)
 ... ... فبينما العسر اذ دارت مياسير
 ومنها: اين واني (¬) وهما للمكان سواء كانا للاستفهام او للشرط نحو: اين زيد، واين تكن اكن، واني تقعد اقعد، وبنيا لتضمنهما حرف الاستفهام او حرف الشرط، وقد استعملت اني للزمان والحال كمتي وكيف (¬).
 ومنها: متي وهي ظرف زمان (¬) في الاستفهام والشرط، نحو: متي القتال ومتي تاتني اكرمك، والفرق/ بينها وبين اذا، ان متي للزمان المبهم، واذا للمعين.



 ومنها: ايان، وهي ظرف زمان كمتي في الاستفهام كقوله تعالي: يسءلون ايان يوم الدين (¬).
 ومنها: كيف، لزمان الحال (¬) تقول: كيف زيد اي علي اي حال هو، ولا يجازي بها في الافصح (¬) وان دخلت ما عليها فتقول: كيف ما تكون اكون، وقد جازي بها الكوفيون مع ما، واختاره الزجاجي (¬) في الجمل (¬) فتقول: كيفما تكن اكن.
 ومن الظروف المبنية مذ ومنذ (¬) وهما بمعنيين:
 احدهما: بمعني اول المدة فيليهما المفرد المعرفة، وهو الزمان الذي يصلح ان يكون جوابا لمتي ليدل علي اول المدة الذي هو المطلوب، كقولك: متي كان ابتداء رءية زيد، فتقول في الجواب: منذ او مذ يوم الجمعة، لان جواب متي بتعيين الوقت، فلذلك وليهما المفرد المعرفة اعني قولك: مذ يوم الجمعة وشبهه.
 والثاني: ان يكونا بمعني جميع المدة، فيليهما المقصود بالعدد لبيان جميع المدة التي هي المقصودة، وهي الزمان الذي يصلح ان يكون جوابا لكم، نحو:
 ما رايته مذ او منذ يومان، وبنيا لشبههما بمن لانهما لابتداء الغاية في الزمان كما ان من الابتداء لغاية في المكان (¬) وقد يقع بعدهما ان او الفعل او المصدر نحو:
 ما رايته مذ ان سافر، او مذ انه سافر، او مذ سافر او مذ سفره، فيجب تقدير زمان مضاف الي كل واحد مما ذكر، فيكون تقدير ذلك، ما رايته مذ زمان ان سافر ومذ زمان سافر ومذ زمان سفره، ووجب ذلك لان منذ ومذ لابتداء غاية الزمان، فاذا   وليهما غيره وجب تقديره ليتوفر عليهما ما يقتضيانه من الزمان، ومذ ومنذ في هذه الصور المذكورة مبتدا وما بعدهما خبرهما (¬) وهما معرفتان، لانهما في تاويل الاضافة لانهما بمعني اول المدة او بمعني جميع المدة خلافا للزجاج، فانهما عنده خبران، والمبتدا ما بعدهما اي يوم الجمعة اول المدة، ويومان جميع تلك المدة (¬).
 ومنها: لدي (¬) وهي من الظروف المبنية، وفيها ثماني لغات (¬) اربع مع ثبوت النون، واربع مع حذفها، فالاربع التي مع ثبوت النون، لدن بفتح اللام والدال، ولدن بفتح اللام وضم الدال، ولدن بفتح اللام وسكون الدال، ولدن بضم اللام وسكون الدال، والاربع التي مع حذف النون لد بفتح اللام وسكون الدال، ولد بضم اللام وسكون الدال، ولد بفتح اللام وضم الدال، ولدي بفتح اللام وفتح الدال، وانما بنيت لان وضع لد ولد وضع الحرف، واجريت بقية اللغات مجراها (¬) ومعناها اخص من معني عند، لانك تقول: عندي كذا، لما كان في حوزك سواء حضرك او لم يحضرك، ولدي لما حضرك ولم يتجاوزك. وحكمها ان يجر بها علي الاضافة، فتجر ما تضاف اليه، نحو: المال لدي زيد، لكن نصب العرب بلدن غدوة خاصة (¬) كانهم شبهوا نونها بالتنوين فنصبوا بها غدوة كما نصبوا زيتا في قولهم: رطل زيتا (¬) قال الشاعر: (¬)
 لدن غدوة حتي اروح وصحبتي ... عصاة علي التاهين شم المناخر
 بنصب غدوة.



 ومنها:/ قط، وهي للماضي المنفي (¬) تقول: ما فعلته قط، ولا تقول:
 ما افعله قط، وهي من القط الذي هو القطع، لان الماضي منقطع من المستقبل، وبنيت لان من لغاتها قط بتخفيف الطاء وهو وضع الحروف (¬) واجريت اختها المشددة الطاء مجراها.
 ومنها: عوض، وهي ظرف للزمان المستقبل المنفي، تقول: لا افعله عوض اي ابدا الا ان ابدا يستعمل في النفي والاثبات، وعوض تختص بالنفي، وبنيت لقطعها عن الاضافة اذ المعني عوض العاءضين كدهر الداهرين (¬).
 ومنها: امس، وبنيت لتضمنها معني لام التعريف لانها بمعني الامس، وبنو تميم يمنعونها الصرف (¬).
 والظروف المضافة الي الجملة يجوز بناءها علي الفتح (¬) ويجوز اعرابها كقوله تعالي: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم (¬) بفتح يوم ورفعه في السبعة (¬) وكذلك الظرف المضاف الي اذ، نحو قوله تعالي: لو يفتدي من عذاب يومءذ (¬) بفتح ميم يوم وجره في السبعة (¬) وكذلك يجوز بناء غير ومثل علي الفتح اذا اضيفا الي ما او الي ان المخففة او المشددة (¬)، كقوله تعالي: انه لحق مثل ما انكم تنطقون (¬)   برفع مثل وفتحه في السبعة (¬).
 وقال الشاعر: (¬)
 لم يمنع الشرب منها غير ان نطقت ... حمامة في غصون ذات او قال
 بفتح غير مع انها فاعل يمنع (¬)، لاضافتها الي ان المصدرية وتقول: قيامي مثل ما انك تقوم، وهو فاضل غير انك افضل منه، بفتح مثل وغير مع جواز رفعهما فقد جاز بناء غير ومثل علي الفتح تشبيها بالظروف المضافة وجاز اعرابهما لانهما يستحقان الاعراب.

  AUTO ذكر اسم الجنس

 (¬)
 وهو ما علق علي شء وعلي كل ما اشبهه (¬) فانك تجد مثل ثوب ودار وما اشبههما موضوعا لواحد ولما ماثله بخلاف زيد وعمرو، فانه لواحد بعينه ولا يدخل فيه مماثلة ولا مخالفة، وينقسم اسم الجنس الي اسم عين: اما غير صفة كرجل وفرس وثوب، واما صفة كراكب وجالس، والي اسم معني: اما غير صفة كعلم وجهل، واما صفة كمفهوم ومضمر نحو: اتيت بكلام مفهوم، وفي النفس سر مضمر (¬).



  AUTO ذكر المعرفة

 (¬)
 وهي ما وضع لشء بعينه، قوله: بعينه، فصل، خرجت به النكرة فانها موضوعة لشء لا بعينه، والمعرفة مصدر، من عرفت الشء عرفانا، ووصف بها الاسم كما قالوا: رجل عدل.
 والمعارف خمسة انواع: الاول: المضمرات وقد تقدم ذكرها.
 الثاني: المبهمات وهي شيءان: اسماء الاشارة، والموصولات، وقد تقدما ايضا (¬).
 الثالث: المعرف، وهو شيءان معرف بالنداء نحو: يا رجل، ومعرف باللام نحو: الرجل، والمعرف باللام تكون اللام فيه لتعريف الماهية نحو: الانسان حيوان ناطق، وتكون لتعريف الجنس نحو: الرجل خير من المراة اي جنس الرجل خير من جنس المراة، وتكون لتعريف استغراق الجنس وهي ان تدخل علي جمع كقوله تعالي: الرجال قوامون علي النساء (¬) وقيل: هي التي تصح ان تقع موقع كل (¬) كقولك: الانسان قابل لصناعة الكتابة، وتكون للعهد وهي لمعنيين، احدهما: ان يكون لمعهود في الخارج، وهو ان يذكر منكورا ثم يعاد المنكور معرفا كقوله تعالي:
 كما ارسلنا الي فرعون رسولا فعصي فرعون الرسول (¬) / والثاني: ان يكون لمعهود في الذهن كقولك: ادخل السوق، وليس بينك وبين المخاطب سوق وجودي معهود، وتكون بمعني الذي نحو: الضارب والمضروب وقد مر (¬) واما الفاظ التوكيد، فقد قيل: تعريفها بالاضافة المنوية اذ تقدير اجمعون، اجمعهم (¬) واما عند   المحققين فتعريفها من قبيل تعريف علم الجنس كتعريف فعلان وافعل، واسامة (¬) فان الفاظ التواكيد موضوعة
 لماهية التواكيد، واما القول بالاضافة المنوية فيلزم منه صرفها ولذلك عدل عنه (¬).
 الرابع: العلم (¬) وهو ما وضع لشء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد.
 ويكون اسما: كزيد، وكنية: كابي عمر وام كلثوم، ولقبا، كبطة.
 وينقسم (¬) الي مفرد: كزيد، والي مركب، وهو اما جملة كتابط شرا، واما مزجي: كبعلبك واما مضاف ومضاف اليه: كعبد مناف، وكالكني (¬)، وينقسم العلم ايضا، الي منقول والي مرتجل، فالمنقول (¬) هو ما نقل عن نكرة، وصار علما بالنقل لا بالوضع، وهو اما منقول عن اسم عين: كثور او عن معني: كفضل، او عن صفة:
 كمالك او عن فعل (¬) وهو اما ماض كشمر قال الشاعر: (¬)
 ... ... وهل انا لاق حي قيس بن شمرا
 او اما مضارع كيزيد، واما امر كاطرقا (¬) قال الشاعر: (¬)
 علي اطرقا باليات الخيام ... الا الثمام والا العصي   والمرتجل (¬) ما وضع للشء اولا من غير نقل ولا اشتقاق، بل اخترع عند التسمية، وهو اما قياسي، وهو ما كان جاريا علي قياس كلامهم نحو: غطفان وعمران فان نظيرهما في كلامهم نزوان وسرحان، واما غير قياسي وهو ما كان مخالفا للاصول، نحو: محبب وموهب وحيوة (¬) اما محبب فقياسه الادغام لان كل مفعل عينه ولامه من جنس واحد يجب ادغامه، فكان يجب ان يقال: محب، واما موهب فكان ينبغي ان يقال: بكسر الهاء لانه ليس في كلامهم مفعل بفتح العين، فاءه واو، واما حيوة فكان ينبغي ان يقال حية، لان الواو والياء اذا اجتمعا وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء (¬) والمرتجل مشتق من الرجل كانه قال ذلك وهو قاءم علي رجله.
 والخامس: المضاف اضافة معنوية الي المضمر، او الي المبهم او الي المعرف باللام او الي العلم وقد تقدم ايضا (¬).
 ومن اقسام العلم، اعلام الاجناس وهي انواع: علم جنس الوحوش، وعلم المعاني، وعلم الاوقات، وعلم الاعداد، وعلم الكني، وعلم الاوزان.
 اما علم جنس الوحوش (¬): فالعلم فيه لحقيقة الجنس، فان الوحوش التي جنسها واحد، لما كانت صورها غير متميزة بحيث يستحضرها الراءي، نزل الجنس بمنزلة الواحد من الاناسي فكان الواضع اخذ الجنس دفعة وسماه نحو: اسامة وابي الحرث، فان كلا منهما علم لجنس الاسد، وثعالة وابي الحصين علم لجنس الثعلب، وقد يكون كنيته اسمه نحو: ابي براقش، لطاءر يتلون وابن داية للغراب، وانما حكم لها بالعلمية لانتصاب الحال عنها، وامتناع دخول لام التعريف عليها وامتناع اضافتها (¬) وقد يفرق بين علم/ الجنس، وعلم الشخص بان علم الجنس   يقال علي الواحد والكثير بلفظ واحد، فتقول عن اسد واحد وعن جماعة اسود، هذا اسامة مقبلا، وعلم الشخص ليس كذلك، فانك تقول عن الواحد: زيد، وعن الجماعة زيدون، والفرق بين علم الجنس واسم الجنس، ان اسم الجنس يقبل اللام، فتقول: اسد وعسل وماء، والاسد والعسل والماء، وعلم الجنس لا يقبل اللام فلا يقال الاسامة (¬) وكذلك ما اشبهه من اعلام المعاني وغيرها.
 واما علم المعاني: فانهم كما وضعوا للاعيان اعلاما وضعوا للمعاني ايضا اعلاما (¬) وهي في المعني بمنزلتها في باب اسامة، فسموا التسبيح سبحان (¬)، والذي يدل علي انه علم انه ورد في كلامهم غير منصرف، ومنه قول الشاعر: (¬)
 ... ... سبحان من علقمة الفاخر
 وليس فيه غير الالف والنون، وهما في غير الصفات لا يمنعان الصرف الا مع العلمية، فوجب القول بها، ولا يستعمل سبحان علما الا قليلا فان اكثر استعماله مضافا (¬)، واذا كان مضافا فلا يكون علما، لان الاعلام لا تضاف وهي اعلام، لان المعرفة لا تضاف، وسموا الفجور بفجار، والذي يدل علي ان فجار علم، ان مدلوله الفجرة، والفجرة معرفة فوجب ان يكون فجار معرفة، وتعريفه انما هو بالقصد، والقصد هو الذي نعني (¬) به العلمية (¬).



 واما علم الاوقات (¬): فانهم وضعوا لها اعلاما كما وضعوا للمعاني (¬) فمنها:
 غدوة وهي علم علي ما بين صلاة الغداة وطلوع الشمس، والدليل علي علميتها، ورودها في كلامهم غير منصرفة، وليس فيها غير التانيث بالتاء، وهو لا يمنع الا مع العلمية وذلك اذا اردت غدوة يومك المعين، وتستعمل معرفة ونكرة، واذا نكرت وعرفت، عرفت باللام كغيرها، ويتصرف فيها بمعني انها تستعمل ظرفا وغير ظرف (¬).
 ومن اعلام الاوقات سحر: وهو علم لقبيل الصبح اذا اردت به سحر ليلتك والذي يدل علي انه علم وروده غير منصرف كقولك؛ خرجت يوم الجمعة سحر، غير منصرف وليس فيه ما يمنعه الصرف، غير ان تقدر فيه العلمية مع العدل عن الالف واللام (¬) وورد معرفة ونكرة، واذا نكر صرف كقوله تعالي: الا ال لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا (¬) وحينءذ لا يكون لسحر ليلتك علي التعيين لتنكره.
 ومنها بكرة: ووردت غير منصرفة للتانيث والعلمية، كما قيل في غدوة الا ان بكرة لا تكون الا ظرفا فلا يتصرف فيها كما تصرف في غدوة (¬).
 واما علم الاعداد: (¬) فالقول بعلميتها ضعيف، لانهم صاروا اليه لءلا يبتدءوا بنكرة غير مخصصة، وذلك في نحو قولك: ستة ضعف ثلاثة واربعة نصف ثمانية، فستة ونحوها في مثل ذلك مبتدا، فلو لم تجعل علما للزم منع الصرف بعلة واحدة، ولزم الابتداء بالنكرة من غير تخصيص، وايضا فالمراد بها كل ستة، فلولا انها علم للزم استعمال مفرد النكرة في الاثبات للعموم، ووجه ضعفه انه يءدي الي ان تكون اسماء الاجناس كلها اعلاما، اذ ما من نكرة الا ويصلح استعمالها كذلك مثل رجل   خير من امراة، وهو باطل (¬) والاولي ان يقال في اعلام، الاعداد/ انها نكرات لا اعلام وانما جاز الابتداء بها علي
 تقدير حذف المضاف، ويكون المضاف المقدر «كل» وشبهه، بحيث يكون التقدير، كل ستة ضعف ثلاثة، كما في كل نكرة قامت قرينة علي ان حكمها غير مختص في جنسها مثل: تمرة خير من جرادة لكونه بمعني كل تمرة، بناء علي ان الخيرية ليست مخصوصة بتمرة واحدة (¬) والمحققون من المتاخرين قالوا: الحق ان يقال ان اعلام الاعداد اعلام لماهياتها (¬) لانها من اعلام الجنس التي هي اعلام لماهياتها المخصوصة الغير المتناولة لغيرها، والماهية لا تقدر بالكل ولا توصف به، لانه شء واحد، وحينءذ لا يلزم الابتداء بنكرة، ولا منع الصرف بعلة واحدة، ولا عموم النكرة في الاثبات، لكونها اعلاما للماهيات علي ما ذكر انفا فالقول بعلميتها حينءذ هو الاولي.
 واما علم الكني (¬): فمنه ما يكني به عن اعلام الاناسي، نحو: فلان وفلانة وابو فلان وام فلان، والدليل علي علميته امتناع اضافته، وامتناع دخول لام التعريف عليه، الا ان وضعه ليس كوضع العلم الشخصي في الدلالة علي مسمي معين بل كوضع العلم الجنسي، لاطلاقه كناية علي كل علم، ومدلوله الاسم لا نفس المسمي، ومنه ما يكني به عن البهاءم، لكن يلزمه اللام لنقصانه عن علم الاناسي نحو: الفلان والفلانة (¬) واما هن وهنة فليسا كنايتين عن الاعلام علي الاصح وانما يكني بهما عن اسماء الاجناس (¬).
 واما علم الاوزان (¬): اي علم الامثلة التي توزن بها الكلم، فهي انما وقعت   في اصطلاح النحويين، فانهم وضعوها (¬) اعلاما لماهيات الاوزان المعهودة، وهذه الاعلام تنقسم الي امثلة تختص بوزن الافعال نحو قولهم: فعل ماض، ويفعل مستقبل، والي امثلة لا تختص بالافعال سواء كانت للاسماء وحدها، اولها وللافعال نحو قولهم: فعلان الذي مءنثة فعلي وافعل، صفة لا ينصرف، اما الامثلة المختصة بوزن
 الافعال، فحكمها حكم موزونها، بحيث ان كان الموزون معربا كان المثال معربا، وان كان الموزون مبنيا كان المثال مبنيا (¬) واما الامثلة الغير المختصة بالافعال ففيها مذهبان:
 الاول: وهو اختيار الاكثر ان يجعل حكم المثال حكم نفسه لا حكم موزونه، بحيث ان كان في المثال ما يمنع من الصرف منع والا فلا.
 والثاني: ان يجعل حكمه حكم موزونه (¬) كما قيل في الامثلة المختصة بالافعال، فعلي الاول وهو ان يجعل حكم المثال حكم نفسه، تقول: وزن قاءمة فاعلة فلا يصرف المثال الذي هو فاعلة، للعلمية والتانيث، وعلي الثاني، وهو ان يجعل حكم المثال حكم موزونه تقول: وزن قاءمة فاعلة مصروفا، لان موزونه اعني قاءمة مصروف (¬).
 ومن اقسام العلم: الاعلام التي تدخلها لام التعريف (¬) وهي علي ضربين:
 احدهما: ما يلزمه اللام (¬) وهو كل اسم ليس بصفة ولا مصدر سمي باللام نحو: النجم للثريا والدبران (¬)، او غلبت عليه اللام نحو الصعق لخويلد بن نفيل (¬) / وانما اشترط ان لا يكون صفة ولا مصدرا لان العلم اذا كان صفة او مصدرا لم يكن   من هذا القسم، لان اللام تكون فيه جاءزة لا لازمة كما سيذكر هو.
 ثانيها: ما لا تكون فيه اللام لازمة، وهو كل اسم كان صفة في الاصل او مصدرا نحو: الحارث والفضل (¬).
 ومن اقسام العلم: الاعلام التي يجوز اضافتها، وادخال لام التعريف عليها (¬) لا من قبيل انها صفة او مصدر بل من قبيل وقوع العلم مشتركا بين جماعة من الامة المسماة به نحو : مضر الحمراء وربيعه الفرس (¬)، وقول الشاعر: (¬)
 باعد ام العمرو من اسيرها ... حراس ابواب علي قصورها
 ومن اقسام العلم، العلم بالغلبة (¬) وهو ما كان عن غير قصد من واضع، ويلزمه احد امرين: اما الاضافة نحو: ابن عباس وابن عمر، فان ذلك غلب عليهما واختصا به دون اخوتهما، واما اللام كالصعق حسبما تقدم.
 والمعارف تترتب في المعرفة، فاعرف المعارف المضمر المتكلم ثم المخاطب ثم الغاءب ثم الاعلام ثم المبهمات ثم الداخل عليه حرف التعريف والمنادي، والمضاف الي احدها اضافة معنوية، وقيل في ترتيبها غير ذلك وما ذكرنا، هو الاكثر (¬).

  AUTO ذكر النكرة

 (¬)
 وهي ما وضع لشء لا بعينه، وعلامات النكرة كثيرة، منها: ان يقبل الاسم لام التعريف او يصح اضافته او يقبل رب او يدخل عليه كم الخبرية او يكون حالا،   او تمييزا، وتترتب النكرات كما ترتبت المعارف، فانكر النكرات اعمها كموجود ثم جسم ثم جسم نام ثم حيوان ثم
 انسان ثم رجل ثم رجل كريم ابن فلان (¬) ثم لا يزال الاسم يقترب بكثرة الصفات من المعرفة، حتي يتعرف فيوضع له اسم ينوب عن جميعها وهو العلم.

  AUTO ذكر اسم العدد

 (¬)
 والعدد عند المحققين هو الكمية المتالفة من الوحدات، فعلي هذا لا يكون الواحد عددا بل مبدا العدد (¬). واختلف في الاثنين فعند الاكثر انه عدد، واما عند النحويين فالواحد والاثنان من العدد لدخولهما تحت الكمية (¬) والمراد بدخولهما تحت الكمية انه لو قيل: كم عندك؟ صح ان تقول في الجواب: واحد واثنان، واعلم ان العدد معلوم الكمية مجهول الجنس، ولذلك احتاج الي المميز، وهو بخلاف الجمع فان الجمع معلوم الجنس مجهول الكمية، واصول الاعداد اثنتا عشرة كلمة (¬) واحد الي عشرة، وماءة والف، ويتولد منها اعداد غير متناهية، والتولد، اما تثنية نحو: مءتين والفين، او جمع في المعني نحو: عشرين ومءات والوف، او عطف نحو: احد وعشرين، او تركيب نحو: احد عشر (¬)، واما استعماله بحسب التذكير والتانيث: فواحد واثنان للمذكر، وواحدة واثنتان للمءنث وهو جار علي القياس في كون المذكر للمذكر، والمءنث للمءنث، وثلاثة للمذكر نحو : ثلاثة رجال، وثلاث للمءنث نحو: ثلاث نسوة، وثلاث ليال الي عشرة رجال، وعشر نسوة، وعشر ليال، وهو غير جار علي القياس/ المشهور (¬) واما قوله تعالي: من جاء بالحسنة فله عشر   امثالها (¬) فان الامثال هي الحسنات في المعني، فاكتسبت التانيث من المضاف اليه (¬) وقد يحذف المميز استغناء عنه بالصيغة الدالة عليه، فتقول: سرت ثلاثا وعشرا، المراد ثلاث ليال، وعشر ليال قال تعالي: يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا (¬) اي وعشر ليال، ويجوز ان تقول: ثلاث دواب حملا علي ظاهر لفظة دابة، وثلاثة دواب بتقدير ثلاثة اشياء، واذا جاوزت عشرة قلت للمذكر: احد عشر رجلا، واثنا عشر رجلا، وللمءنث احدي عشرة واثنتا عشرة امراة، وثلاثة عشر الي تسعة عشر للمذكر وثلاث عشرة الي تسع عشرة للمءنث، والعين في ثلاثة عشر الي تسعة عشر مفتوحة علي الافصح والسكون جاءز (¬) والشين في المءنث من ثلاث عشرة الي تسعة عشر، ساكنة علي الافصح، وبنو تميم يكسرونها (¬) فيقولون: ثلاث عشر، ولك في ثماني عشر للمءنث (¬) فتح الياء وجاء اسكانها وحذفها بكسر النون، وشد حذفها بفتح النون. وعشرون واخواتها، اي ثلاثون واربعون الي تسعين في المذكر والمءنث بلفظ واحد نحو: عشرون رجلا وامراة الي تسعين رجلا وامراة، واذا عطفت عشرين الي تسعين علي واحد الي تسعة، فتسعمل ما دون العشرة علي ما عرفت، وتعطف عليها عشرين بتغيير لفظ واحد الي احد، وتغيير لفظ واحدة الي احدي، فتقول للمذكر: احد وعشرون رجلا، وللمءنث: احدي وعشرون امراة، ثم تاخذ ما بعد الواحد علي ما شرح، وتعطف (¬) عليه، فتقول: اثنان وعشرون رجلا، واثنتان وعشرون امراة الي تسعة وتسعين رجلا، وتسع وتسعين امراة، وانما لم تركب الاحاد مع عشرين واخواتها كما ركبت مع العشرة، لان الواو في عشرون والياء في عشرين واخواتها علامة للاعراب، والتركيب موجب للبناء فتعذر، وتقول في المذكر   والمءنث: ماءة وماءتان والف والفان بلفظ واحد، ونحو: ماءة رجل وماءة امراة والف رجل والفا امراة، واذا جاوزت الماءة تستعمله علي ما عرفت من واحد الي تسعة وتسعين، وتعطفه علي ماءة ، فتقول: ماءة وخمسة رجال، وماءة وخمس نسوة وماءة واحد عشر واثنا عشر رجلا، واحدي عشرة، واثنتا عشرة امراة، وماءة وثلاثة وعشرون رجلا، وثلاث وعشرون امراة الي ماءة وتسعة وتسعين رجلا، وتسع وتسعين امراة، وكذلك تعطف علي الماءتين الي الالف.

  AUTO ذكر تمييز الثلاثة الي العشرة

 (¬)
 تمييز الثلاثة الي العشرة مخفوض ومجموع اما لفظا نحو: ثلاثة رجال او مجموع معني نحو: تسعة رهط، اذ هو اسم جمع وليس بجمع، لانه لا واحد له من لفظه، اما خفضه فلاضافة العدد الي المميز المذكور، وانما اضيف الي المميز، لان ما بعده هو المقصود واما كونه/ جمعا؛ فليوافق العدد المعدود، لكونه اياه في المعني، لكن اذا ميزت من الثلاثة الي العشرة بالماءة، فانه يكون بمفرد مخفوض، ولا تجمع الماءة فتقول: ثلاثماءة الي تسعماءة، وكان القياس ان يقال: ثلاث مءات، او ثلاث مءين (¬) وقد اتي به الشاعر علي الاصل فقال: (¬)
 ثلاث مءين للملوك وفي بها ... ...
 لكنه شاذ في الاستعمال، وانما افردوه لانهم استثقلوا اجتماع الجمع، اعني مءات والتانيث، وليس كذلك ثلاث نساء، لان مءات يلزمه الاضافة الي ما بعده ولا يلزم اضافة نساء الي ما بعده.



  AUTO ذكر تمييز احد عشر الي تسعة وتسعين

 (¬)
 ومميز احد عشر الي تسعة وتسعين منصوب مفرد اما نصبه فلتمام الاسم قبله بتقدير التنوين من احد عشر الي تسعة عشر، لان كل تنوين حذف لغير اللام والاضافة فهو في تقدير الثبوت (¬) واما ما فيه نون كالعشرين الي التسعين فانه يتعذر اضافته مع وجود النون المشبهة لنون الجمع، ولو حذفت كان حذف حرف من كلمة ليست بجمع محقق، فلما تعذرت الاضافة وجب نصبه (¬)، وقد تقدم في باب التمييز (¬) من تحقيق عدم اضافة عشرين واخواتها الي المميز، ما اغني عن الاعادة، واما افراده، فلحصول الغرض به مع كونه اخف من الجمع (¬).

  AUTO ذكر تمييز الماءة وما فوقها

 (¬)
 ومميز الماءة والالف ومميز تثنية الماءة والالف، ومميز جمع الالف، مخفوض مفرد، نحو: ماءة رجل وماءتا رجل، وثلاثة الاف رجل، اما خفضه فللاضافة، واما افراده فلحصول الغرض به وهو اخف من الجمع (¬).

  AUTO ذكر ما لا يميز وغير ذلك

 (¬)
 لا يميز الواحد والاثنان، فلا يقال: اثنا رجل للاستغناء بلفظ معدودهما عنهما، فان رجلا يدل علي الواحد، ورجلين علي الاثنين (¬) بخلاف الجمع نحو: رجال، فانه لا يدل علي العدد المعين، فاحتيج فيه الي ذكر العدد والمعدود، واما قولهم: رجل   واحد ورجلان اثنان فللتاكيد، واذا كان المعدود مءنثا ولفظه مذكرا، او بالعكس، جاز تذكير العدد وتانيثه، فتقول: ثلاث اشخص، نظرا الي المعني، لان الشخص يطلق علي المراة ايضا، وثلاثة اشخص نظرا الي اللفظ؛ لان لفظ الشخص مذكر وكذلك عكسه اعني ان يكون المعدود مذكرا ولفظه مءنثا نحو: ثلاثة انفس، نظرا الي المعني، لان النفس تطلق علي الرجل ايضا، وثلاث انفس نظرا الي اللفظ، لان لفظ النفس مءنث، واعتبار اللفظ اقيس لانه اظهر (¬) ومن ذلك قوله تعالي: خلقكم من نفس واحدة (¬) والمراد ادم.

  AUTO ذكر التصيير والحال

 (¬)
 ويشتق من اسم العدد، اسم فاعل كقولك: ثالث ورابع وخامس ونحوه، وله معنيان:
 فالاول: ان يشتق اسم الفاعل باعتبار التصيير؛ بمعني ان يكون زاءدا علي المذكور معه بواحد، كقولك: ثاني واحد، وثالث اثنين الي عاشر/ تسعة في المذكر، وثانية واحدة وثالثة اثنين الي عاشرة تسع في المءنث، اي هذا الذي صير الواحد بانضمام نفسه اليه اثنين، وصير التسعة عشرة بنفسه، بمعني انه ثني الواحد، وعشر التسعة (¬) قال تعالي: ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم (¬) اي الا هو مصير الثلاثة اربعة، ولا يتجاوز فيه عن العاشر والعاشرة، فلا يقال: خامس عشر اربعة عشر، وسيبويه والمتقدمون يجيزون خامس اربعة عشر (¬) والصحيح عدم جواز ذلك، وهو مذهب الاخفش والمبرد والمتاخرين (¬) لانه ماخوذ من الفعل، والتقدير كان واحدا فثنيته او اثنين فثلثتهما او تسعة فعشرتهم، وليس لما بعد العشرة ما يمكن   منه ذلك، واما خامس اربعة عشر، فليس هو اسم فاعل من العدد المركب.
 والثاني: ان يشتق اسم الفاعل باعتبار حاله من غير ان يتعرض فيه الي انه مصير، كما اعتبر في المعني الاول، وهذا الاسم المذكور الذي لا يعتبر فيه التصيير، يضاف الي عدد موافق له في اللفظ نحو: ثاني اثنين وثالث ثلاثة، قال الله تعالي:
 لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة (¬) لان ثالث ثلاثة لو اضفته الي اقل او اكثر فسد، لان الثالث في هذا المعني ليس واحدا من الاثنين، ولا من الاربعة، وانما هو احد ثلاثة، وهذا القسم الذي هو باعتبار الحال يجوز استعماله فيما زاد علي العشرة لارتفاع المانع المذكور في القسم الاول، لان اسم الفاعل فيه ليس مشتقا من الفعل بل هو مثل لابن وتامر، فتقول: حادي عشر، احد عشر الي تاسع عشر، تسعة عشر (¬) وبفتح الياء من حادي عشر وثاني عشر مع جواز سكونها ايضا، وكما تجب المطابقة بين الاسم المذكور وبين ما اضيف اليه في العدد، كذلك تجب المطابقة بينهما في التذكير والتانيث، كقولك للمذكر: حادي عشر احد عشر الي تاسع عشر تسعة كما تقدم، وللمءنث: حادية عشرة احدي عشرة الي تاسعة عشرة تسع عشرة، فيجء فيه تانيثان، اعني تاء حادية وتاء عشرة، والف احدي وتاء عشرة وحادي عشر احد عشر، وحادية عشرة احدي عشرة مركب مبني علي الفتح، لان الاصل حادي وعشرة، ويجب فيه تسكين شين عشرة، لءلا يتوالي اكثر من اربع متحركات، ويجوز ان يقال: ثالث ثلاثة عشر، اذ لا لبس، لان المراد: ثالث عشر ثلاثة عشر، الا انك تعربه لفوات التركيب المقتضي للبناء (¬).

  AUTO ذكر تعريف الاعداد

 تعريف العدد المركب؛ هو ان تعرف الاسم الاول بانفراده نحو: الاحد عشر رجلا، والاثنتا عشرة امراة الي التسعة عشر (¬) لانه لما تنزل بالتركيب منزلة الكلمة   الواحدة لم يدخل التعريف الا علي الجزء الاول، واما العدد المعطوف فيتعرف الاسمان معا نحو: الاحد والعشرون
 رجلا، والاحدي والعشرون امراة الي التسعة والتسعين رجلا والتسع والتسعين امراة/ واما المميز المجرور فانما يعرف الاسم الاخير فقط (¬) نحو: ثلاثة الرجال وثلاث النسوة، وثلاثماءة الدرهم، وثلاثة الاف الرجل، وكذلك جميع هذا الباب وقد تقدمت الاشارة الي ذلك في باب الاضافة (¬).

  AUTO ذكر المذكر والمءنث

 (¬)
 المءنث ما فيه علامة تانيث لفظا او تقديرا، والمذكر بخلافه، وعلامة التانيث التاء نحو: طلحة، والالف المقصورة نحو: حبلي، وسلمي، ودفلي، والالف الممدودة نحو: نفساء وكبرياء وخنفساء، وحمراء وعاشوراء (¬)، والمءنث ينقسم الي لفظي كما ذكرنا والي معنوي، ويقال له: التقديري ايضا، وهو ما يكون علامة التانيث فيه مقدرة ولا يقدر غير التاء، بدليل ظهورها في الاسم الثلاثي عند التصغير، نحو:
 عيينة واذينة واريضة، واما الزاءد علي ثلاثة احرف نحو: عناق، وهي الانثي من ولد المعز (¬) وعقرب، فان الحرف الرابع فيه قام مقام التاء، ولذلك لا تاتي التاء في تصغيره (¬).
 وكل من اللفظي والمعنوي وهو التقديري، ينقسم الي حقيقي، وهو ما بازاءه ذكر من الحيوان، والي غير حقيقي، وهو ما كان بخلافه، اما اللفظي الحقيقي فكامراة وناقة وسعدي، واما اللفظي الغير الحقيقي، فكذكري وحمزة علما علي رجل، واما المعنوي وهو التقديري، فالحقيقي منه كهند وزينب واتان، والغير الحقيقي منه كقدم   واذن، وكذلك كل عضو زوج غير الخدين وذلك كاليد، فانه مءنث معنوي اعني تقديريا (¬) ويستدل علي المءنث
 المعنوي بامور منها الاشارة، نحو: هذه قدر، وعود الضمير، نحو: والشمس وضحاها (¬) والنعت، كدار واسعة، والحال، كابصرت الشمس مشرقة، والخبر: كالشمس طالعة، ولحوق علامة التانيث في الفعل، كقوله تعالي: والتفت الساق بالساق (¬).
 ويجب ان يسند الفعل المتصرف او شبهه الي المءنث الظاهر الحقيقي بالتاء (¬) كقولك: قامت هند، وزيد قاءمة جاريته، وانت في ظاهر غير الحقيقي بالخيار ان شءت الحقت التاء، وان شءت لم تلحق، كقولك: جاءت البينة وجاء البينة (¬)، واما تانيث الاعلام فالمعتبر فيه المعني دون اللفظ، لانها نقلت من معناها الي مدلول اخر، فاعتبر فيها المدلول الثاني دون الاول، فلا يقال: جاءت طلحة واعجبتني طلحة (¬) خلافا لبعض الكوفيين، واعلم انه يجوز حذف التاء من المسند الي الحقيقي اذا فصل بين الفعل والمءنث فاصل، ولم يلبس، كقولهم: حضر القاضي اليوم امراة وكقول الشاعر: (¬)
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... ...
 واذا اسند الفعل الي ضمير المءنث، لزمت التاء، سواء كان مءنثا حقيقيا او غير حقيقي، كقولك: هند قامت، والشمس طلعت ، لان المضمر لما كان اشد اتصالا   بالفعل، لزمت العلامة للفعل واما قول الشاعر: (¬)
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 بحذف العلامة من ابقل/ وهو مسند الي ضمير الارض، فكان يجب ان يقول:
 ابقلت، فمءول بانه اراد بالارض: المكان والموضع، لا يقال ما ذكرتموه يلزم منه وجوب: طلحة جاءتني، وجواز: جاءتني طلحة مع كونه اسم رجل لكونه مءنثا لفظيا، وهو خلاف المشهور، لانا نقول: انه قد تقدم ان المعتبر في تانيث الاعلام المعني دون اللفظ، فحينءذ لا يرد.
 وحكم الجمع اذا اسند الفعل الي ظاهر كحكم المءنث غير الحقيقي  سواء كان جمع المءنث السالم او الجمع المكسر  مطلقا (¬) في جواز تذكير الفعل وتانيثه، نحو: قام الرجال والزينبات، وقامت الرجال والزينبات (¬) خلا جمع المذكر السالم، فانه لم يجز الحاق التاء بفعله، لان لفظ المذكر الحقيقي موجود فيه فتقول: جاء المسلمون ليس الا (¬) والحاق هذه التاء انما هو للايذان بان الفاعل مءنث وليس بضمير اصلا.
 واعلم انه يجب تانيث الفعل اذا اسند الي ظاهر المثني الحقيقي، فتقول: قامت المسلمتان ليس الا، بخلاف ما اذا اسند الي ظاهر جمع المءنث الحقيقي حيث جاز فيه الامران، اعني تذكير الفعل وتانيثه، كما تقدم، وانما كان كذلك، لان تاء التانيث سقطت من الواحدة في جمع المءنث السالم لءلا يجتمع تانيثان، وثبتت في المثني،   فوجب تانيث الفعل حيث ثبتت، ولم يجز حيث سقطت، واذا اسند الفعل الي ضمير جمع من يعقل غير المذكر السالم (¬) جاز فيه: فعلت وفعلوا، نحو: الرجال خرجت باعتبار الجماعة، وخرجوا باعتبار الجمع، واما جمع
 المذكر السالم فلا يجوز في ضميره الا الواو فقط كقولك: المسلمون قدموا، ولا يجوز ان يقال: الزيدون قدمت، وكذلك ما اشبهه. واذا اسند الفعل الي ضمير جمع غير المذكر العاقل جاز فيه فعلت وفعلن، وغير المذكر العاقل ثلاثة انواع وهي: جمع المءنث اللفظي، وجمع المءنث التقديري، وجمع المذكر غير العاقل، فان هذه الجموع اذا اسندت (¬) الفعل الي ضماءرها، جاز فيه الامران تقول: [المسلمات والليالي والهندات والعيون والايام حسنت وحسن] (¬) واما حكم الضماءر، فيجوز في ضمير جمع المذكر العاقل المكسر نحو: الرجال، ان تقول ضربتهم وضربتها، وفي ضمير جمع غير المذكر العاقل وهو الانواع الثلاثة المذكورة اعني المءنث اللفظي والمءنث التقديري، والمذكر الغير العاقل، ان تقول: المسلمات والليالي والهندات والعيون والايام اكرمتهن واكرمتها، واما في ضمير جمع المذكر السالم، نحو: المسلمين والزيدين فلا يجوز ان تقول غير اكرمتهم فقط، فحاصل ذلك، ان اكرمتهن تختص بالانواع الثلاثة المذكورة، واكرمتها مشترك بين الانواع الثلاثة، وبين الجمع المكسر للمذكر العاقل، واكرمتهم مشترك بين جمع المذكر السالم والجمع المكسر للمذكر العاقل المذكور (¬).

  AUTO ذكر التثنية

 (¬)
 اعلم ان التثنية اصلها العطف بدليل ان الشاعر اذا اضطر راجع الاصل كقوله: (¬)   كان بين فكها والفك ... فارة مسك ذبحت في سك
 وانما عدل عنه ايجازا واختصارا، والمثني في الاصطلاح، هو ما لحق اخره الف في حال الرفع، او ياء مفتوح ما قبلها في حال النصب والجر ونون مكسورة، ليدل علي ان معه مثله من جنسه، واعلم انه لا بد في التثنية من اتحاد اللفظين فاذا ثنيت مختلفي اللفظ، فالوجه ان تغلب احد اللفظين علي الاخر/ كالقمرين والعمرين (¬) واما تثنية الاسم المشترك باعتبار مدلوليه كقولك: عينان وانت تريد بهما العين الباصرة والعين الفوارة، فممنوع عند
 الاكثر، واجازه بعضهم محتجا بان نسبة الاسم المشترك الي مسمياته كنسبة العلم المشترك الي مسمياته وتثنية العلم المشترك جاءزة بالاتفاق فكذلك المشترك (¬).

  AUTO ذكر تثنية الملحق بالصحيح، والمقصور والممدود

 (¬)
 اما الملحق بالصحيح، وهو نحو: ظبي والقاضي، فيثني كالصحيح، فتقول:
 ظبيان وقاضيان، وظبيين وقاضيين، واما المقصور وهو: ما في اخره الف؛ فهو ان كان ثلاثيا والفه بدل عن واو، فيثني بقلب الفه واوا نحو: عصوين، وان لم يكن كذلك فهو علي خمسة اقسام:
 الاول: الثلاثي الذي الفه بدل عن الياء، نحو: فتي.
 الثاني: الثلاثي الذي الفه ليست بدلا عن الواو ولا عن الياء وسمع فيه الامالة نحو: متي، لو سمي به.



 الثالث: الذي لا يكون ثلاثيا والفه بدل عن واو نحو: ملهي.
 الرابع: الذي لا يكون ثلاثيا والفه بدل عن ياء نحو: اعشي.
 الخامس: الذي لا يكون ثلاثيا والفه ليست بدلا عن واو ولا عن ياء، نحو حباري، فان الف هذه الاقسام كلها تقلب ياء في التثنية، فتقول: فتيان ومتيان، وملهيان، واعشيان، وحباريان، لكون الياء اخف من الواو (¬).
 واما الممدود وهو ما كان في اخره همزة، قبلها الف زاءدة فهو اربعة اقسام:
 احدها: ان تكون همزته اصلية كقراء بضم القاف وهو المتنسك (¬).
 ثانيها: ان تكون همزته زاءدة للالحاق نحو: حرباء ملحقا بسرداح، فيثني هذان القسمان بثبوت الهمزة فيهما لكونها اصلية او في حكم الهمزة الاصلية، فتقول:
 قراءان، وحرباءان، ومنهم من يقلب الهمزة التي للالحاق ياء فيقول في حرباء:
 حربايان، كان الزاءد عنده للالحاق هو الياء ثم قلبت همزة لوقوعها بعد الف زاءدة (¬).
 ثالثها: ان تكون همزته زاءدة للتانيث، فيثني بقلب همزته واوا، ايذانا بزيادتها، وفرقا بينها وبين الاصلية فتقول في صحراء وحمراء: صحراوان وحمراوان، .
 رابعها: ان تكون همزته لا اصلية ولا للالحاق ولا للتانيث بل تكون منقلبة عن اصل، فيثني علي الوجهين بردها الي اصلها، واثباتها علي حالها، لمشابهتها الاصلية من حيث كونها غير زاءدة فتقول في كساء ورداء: كساوان وردايان، وكساءان ورداءان (¬) وتحذف نون المثني لاضافته (¬) نحو: ضاربا زيد، لكون الاضافة تدل علي الاتصال وثبوت النون يدل علي الانفصال، وقد تحذف في غير الاضافة لضرورة   الشعر كقول الشاعر: (¬)
 هما خطتا اما اسار ومنة ... واما دم والقتل بالحر اجدر
 فيمن رفع فيه اسار، واما من جره، فانه فصل بين المضاف والمضاف اليه باما، وقد تحذف الف التثنية اذا لقيها ساكن/ بعدها نحو: غلاما الرجل، واما ياءها فان لاقت متحركا بقيت ساكنة نحو: غلامي زيد (¬) وان لاقت ساكنا كسرت كقوله تعالي: يا صاحبي السجن (¬) وتثبت تاء المءنث في التثنية لءلا يلتبس المءنث بالمذكر نحو: مسلمتان، وحذفت علي خلاف القياس في خصية والية، عند تثنيتهما، فيقال: خصيان واليان، وخصيين واليين، قال: (¬)
 ترتج الياه ارتجاج الوطب
 لعدم التباس المذكر بالمءنث فيه، وقد جاء اثباتها فيهما، وهو القياس والحذف اكثر استعمالا (¬).

  AUTO ذكر الجمع

 (¬)
 الجمع ما دل علي احاد مقصودة بحروف مفردة بتغيير ما (¬). فقوله: ما دل علي احاد، يخرج به المفرد والتثنية، وقوله: مقصودة بحروف مفردة، يخرج به اسماء   الجموع نحو: رهط فانه ليس له مفرد (¬) ويدخل نحو: رجال، فانه دال علي احاد بحروف مفرده، وقوله بتغيير ما، يعني اي تغيير فرضي، ولو في التقدير كما سنذكر في فلك وهجان.
 واعلم ان نحو: تمر وركب ليس بجمع علي الاصح (¬) واجاز الكوفيون في تمر ونحوه، والاخفش في ركب ونحوه، ان يكونا جمعين والصحيح الاول، لان وزن تمر وركب فعل، وفعل ليس من ابنية الجموع، ولان تمرا اسم جنس، كعسل واسماء الاجناس ليست بجمع (¬)، والفلك والهجان جمع عند جماعة (¬) ويقولون: ان ضمة فلك في المفرد كضمة قفل، وضمة فلك في الجمع كضمة اسد وسقف، وان كسرة هجان في المفرد ككسرة كتاب وحمار، وكسرة هجان في الجمع ككسرة رجال (¬)، وهجان يقع علي الواحد والجمع، تقول: ناقة هجان ونوق هجان، والهجان الابل البيض.
 واعلم انه قد اختلف في اقل الجمع فذهب الاكثرون الي انه ثلاثة لان لفظ التثنية مغاير للفظ الجمع، فوجب ان يكون
 معني التثنية مغايرا لمعني الجمع، فلا تصدق التثنية علي اقل الجمع (¬)، وذهب بعضهم الي ان اقل الجمع اثنان لعود ضمير الجمع علي الاثنين كقوله تعالي: وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا (¬) وايضا فلاشتراك تثنية المتكلم وجمعه في الضمير نحو: قمنا، والجمع اما صحيح؛ وهو ما   سلم فيه بناء الواحد ونظمه، واما مكسر؛ وهو ما لم يسلم فيه، والصحيح اما لمءنث وياتي بيانه، واما لمذكر.

  AUTO ذكر جمع المذكر السالم

 (¬)
 وهو ما لحقته واو مضموم ما قبلها رفعا، او ياء مكسور ما قبلها نصبا وجرا ونون مفتوحة، ليدل علي ان معه اكثر من جنسه، نحو: هءلاء الزيدون، ورايت الزيدين ومررت بالزيدين، والنون فيه عوض من حركة الواحد وتنوينه، وحركت لالتقاء الساكنين فتحا طلبا للتخفيف، وللفرق بينها وبين نون التثنية، وشرط هذا الجمع في الاسم ان يكون مذكرا علما عاقلا (¬) فيجمع نحو: زيد وعمرو ولا يجمع نحو: لا حق (¬) وشذقم (¬)، لكونه لغير عاقل، وعلم بقوله: مذكر، ان ما فيه تاء التانيث لا يجمع كذلك، نحو: طلحة وحمزة/ فانه يجمع بالالف والتاء نحو: طلحة وطلحات (¬) وان كان صفة، فشرطه ان يكون مذكرا عالما، وانما قال: (¬) عالما، ولم يقل عاقلا؛ ليدخل فيه صفات البارء تعالي نحو: فنعم الماهدون (¬)   ونحن الوارثون (¬) لانه لا يوصف بالعقل في العرف، ويوصف بالعلم، وشرط الجمع الصحيح في الصفة ان لا يكون فعلان فعلي نحو: سكران، ولا افعل فعلاء نحو: احمر وابيض، ولا مستويا فيه المذكر والمءنث نحو: جريح وصبور، اما فعلان فعلي، فلان فعلان فعلانة جمع هذا الجمع نحو: ندمان وندمانون، فلو جمع سكران كذلك لالتبس به (¬). واما باب احمر فللفرق بينه وبين افعل التفضيل، فان افعل التفضيل جمع به، نحو: افضل وافضلون، واما جريح وهو فعيل بمعني مفعول، فللفرق بينه وبين فعيل بمعني فاعل، فانه جمع مصححا نحو: سميع وسميعون، واما صبور فانه لما وافقوا بين المذكر والمءنث في المفرد، لم يخالفوا بينهما في الجمع، فلم يقولوا: صبورون ولا صبورات بل صبر فيهما، ومن شرط جمع الصفة ايضا، ان لا تكون بتاء تانيث مثل: علامة ونسابة (¬) خلافا للكوفيين فانهم يجيزون في علامة ونسابة، علامون ونسابون، وفي طلحة وحمزة، طلحون وحمزون، وكذلك ما اشبه ذلك.
 واعلم ان الاسم ان كان ملحقا بالصحيح فيجمع جمع الصحيح، فتقول في دلو وظبي: دلوون وظبيون علمين وان كان معتلا؛ فان كان اخره ياء قبلها كسرة حذفت الياء وضم ما قبل الواو، نحو قاض، فيقال: قاضون في الرفع، وقاضين في النصب والجر، لان اصل ذلك قاضيون فحذفت الضمة استثقالا لها علي الياء بعد الكسرة، فالتقي ساكنان الياء وواو الجمع، فحذفت الياء ثم قلبوا الكسرة التي علي الضاد ضمة، ليمكن النطق بالواو، واصل قاضين قاضيين كرهوا الكسرة علي الياء بعد الكسرة فحذفوها فالتقي ساكنان، ياء القاضي وياء الاعراب، فحذفت الاولي وبقي ما قبل ياء الاعراب مكسورا علي ما كان عليه.
 وان كان اخره الفا حذفت لالتقاء الساكنين وترك ما قبل الياء مفتوحا لتدل الفتحة علي الالف المحذوفة، فيقال في الرفع: مصطفون بفتح الفاء، وفي النصب   والجر: مصطفين بفتحها ايضا، واجاز الكوفيون ضم ما قبل الواو وكسر ما قبل الياء قياسا علي المنقوص وهو ضعيف (¬) لان النص في قوله تعالي: وانتم الاعلون (¬) وانهم عندنا لمن المصطفين (¬) علي خلافه، وايضا فان فتحة ما قبل الالف في نحو: مصطفي لم يتعذر بقاءها، فلم يجب التغيير، فبقيت الفتحة علي حالها (¬)، وكذلك القول في جميع ما هو من هذا الباب نحو: يحيي وما اشبهه، وتحذف نون جمع المذكر السالم بالاضافة (¬)، لانها عوض عن حركة الواحد وتنوينه، كقوله تعالي: ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام (¬) واما ما ورد من نحو:
 ارضين وسنين من كونه جمع جمع سلامة وهو غير/ مذكر عاقل فشاذ فلا يرد نقضا، وقد ثبتت نونه في الاضافة تنبيها علي ان ذلك ونحوه ليس من جموع السلامة القياسية (¬)، كقول الشاعر: (¬)
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا

  AUTO ذكر جمع المءنث الصحيح

 (¬)
 وهو ما في اخره تاء زاءدة بعد الف زاءدة، كقولك: قاءمات ومسلمات وقال زاءدة (¬) لءلا يتوهم ان ابياتا واصواتا ونحو ذلك منه، فان التاء في نحو: الابيات   والاصوات، اصلية لا زاءدة، والمءنث ان كان صفة وله مذكر، فشرط جمعه بالالف والتاء ان يكون مذكره جمع بالواو والنون لءلا يلزم مزية للفرع علي الاصل في جمع السلامة فلا يجمع نحو: سكري وحمراء وجريح، هذا الجمع لامتناع جمع مذكره بالواو والنون، فلا يقال: حمراوات وسكريات لامتناع احمرون وسكرانون (¬) فان قيل: قد جمع خضراء اخضر بالالف والتاء في قوله عليه السلام: «ليس في الخضراوات صدقة» (¬) فالجواب: انه مءول بانه جمع لمسمي الخضراوات نحو:
 البقل وغيره، لا للصفة التي هي خضراء، فان مسمي الخضراوات مذكر غير عاقل، وهو مما يجمع جمع السلامة اعني بالالف والتاء كما سنذكره الان. وان كان صفة وليس له مذكر نحو: حاءض وحامل مما حذف منه تاء التانيث، فيجمع مكسرا كقولك: حواءض وحوامل، واما اذا لم يحذف منه التاء فيجمع بالالف والتاء، كقولك في حاءضة وحاملة: حاءضات وحاملات لانه لو كان لهما مذكر لجمع مصححا (¬). واما ان كان اسم المءنث غير صفة فيجمع بالالف والتاء من غير شريطة، نحو: بيضات وطلحات وزينبات، وقد جمع بالالف والتاء مذكر غير عاقل نحو: بوقات وحمامات وسرادقات (¬).

  AUTO ذكر جمع التكسير

 (¬)
 وهو ما تغير فيه بناء واحده، نحو: رجال وافراس، وقد يكون بزيادة نحو:
 رجل ورجال وبنقصان: ككتاب وكتب، وقد يكون تغير البناء تقديريا نحو: فلك   وهجان كما مر (¬)، وجمع التكسير يعم من يعقل وغيرهم في اسماءهم وصفاتهم كرجال وافراس وكرام وحمر وشقر، والجمع ينقسم الي جمع قلة، وجمع كثرة، فجمع القلة: هو الذي يطلق (¬) علي العشرة فما دونها الي الثلاثة واقسامه: افعل كاكلب، وافعال كاجمال، وافعلة كارغفة، وفعلة كغلمة (¬)، والجمع الصحيح، وهو نوعان: المذكر السالم كزيدين، والمءنث السالم كمسلمات، وجمع الكثرة ما عدا ذلك، ويستعار كل واحد منهما للاخر، كقوله تعالي: ثلاثة قروء (¬) موضع اقراء (¬).

  AUTO ذكر الاسماء المتصلة بالافعال

 وهي ثمانية: المصدر، واسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، وافعل التفضيل، وهذه الخمسة هي المذكورة في كتب النحو لكونها تعمل، واما الثلاثة الباقية فهي: اسم الزمان واسم المكان واسم الالة، وهذه/ الثلاثة من قسم التصريف، لكونها لا تعمل، وقد اثبتناها وغيرها من ابواب التصريف في كتابنا هذا لكونه من كتب الكناش، فاجري مجري الكناش، ومعني كون هذه الاسماء متصلة بالافعال، انها لا تنفك عن معني الفعل، لان المصدر اسم الفعل (¬) واسم الفاعل، اسم لما قام به الفعل، وكذلك البواقي علي ما سياتي.

  AUTO ذكر المصدر

 (¬)
 وهو اسم الحدث الجاري علي الفعل، والمراد بهذا الحدث الجاري، المعني   الصادر من الفاعل المجرد عن الزمان، ومعني الجاري علي الفعل، ان كل مصدر لا بد له من فعل لفظا او تقديرا، يذكر المصدر بيانا لمعني ذلك الفعل نحو: ضربا في قولك ضربت ضربا (¬) واعلم ان المفعول المطلق اعم من المصدر، لان كل مصدر لا بد له من فعل من لفظه، وليس كل مفعول مطلق كذلك ، نحو: ويحه وويله، واعلم ان مصدر الفعل الثلاثي المجرد من الزيادة سماعي (¬) والمشهور انه اثنان وثلاثون (¬):
   فعل: كحمد وضرب.
   فعل كعلم وفسق.
   فعل: كشكر وشرب.
   فعلة: كرحمة وكثرة.
   فعلة: كحمية ونشدة.
   فعلة: كعجمة وكدرة.
   فعلي: بفتح الفاء كدعوي.
   فعلي بكسرها: كذكري.
   فعلي بضمها: كبشري.
   فعلان بالفتح: مختلف فيه كليان (¬) وانكره المبرد، وقال اصله ضم اوله، وانما فتح للتخفيف.
   فعلان بالكسر: كحرمان ورضوان.
   فعلان بالضم: كغفران.
   فعلان بفتحهما: كغليان وهيجان.



   فعل: كعمل وغضب.
   فعل: كلعب وكذب.
   فعل: كشبع وكبر.
   فعل: كهدي وسري.
   فعلة: كغلبة.
   فعلة: كسرقة.
   فعال: كسماع ونبات.
   فعال: ككذاب واياب.
   فعال بالضم: كنعاس وهو كثير في الاصوات كصراخ (¬).
   فعالة: كنصاحة وجهالة.
   فعالة بالكسر كحماية وسراية (¬).
   فعول: كقعود.
   فعول وهو ثلاثة: قبول وولوع ووقود (¬).
   فعيل: كصهيل.
   فعولة: كسهولة وصعوبة.
   مفعل بفتح الميم والعين: كمدخل.
   مفعل بفتح الميم وكسر العين: كمرجع ومنبت.
   مفعلة بالفتح: كمرحمة.
   مفعلة: كمحمرة ومعصية.



 فهذه مصادر الثلاثي السماعية، وقد زادوا علي ذلك ثلاثة اخر: فعالية:
 كطواعية وكراهية (¬)، وفعالة بضم الفاء: كبغاية (¬)، وتفعال بكسر التاء كتبيان وتلقاء (¬)، واما غير ذلك من نحو: التفعال بفتح (¬) التاء (¬)، والفعيلي بتشديد العين فللمبالغة (¬).
 واما الفعل الغير الثلاثي وهو الرباعي فصاعدا، فمصدره قياسي، وهو رباعي وخماسي وسداسي، والرباعي منه ما حروفه كلها اصول، ومنه (¬) ما احد حروفه زاءد، ويكون من فعلل فعللة وفعلا لا نحو: دحرج دحرجة ودحراجا، ومن فعول فعولة، نحو: عنون عنونة، ومن فعيل فعيلة نحو: عذيط (¬) عذيطة، ومن فيعل فيعلة، نحو بيطر بيطرة، ومن فوعل فوعلة/ نحو: حوقل حوقلة، ومن فعل تفعيلا وتفعلة، نحو: كرم تكريما وتكرمة وكلم تكليما، فزادوا التاء في اول هذه المصادر عوضا من تضعيف عين الفعل (¬) فان كان اخره معتلا رجع التفعيل الي تفعلة نحو:
 ولي تولية، وسمي تسمية، وان كان اخره مهموزا جاز التفعيل والتفعلة، نحو: نبا تنبيءا وتنبءة (¬)، ومن افعل افعالا نحو: اكرم اكراما، فان كان افعل معتل العين رجع افعال الي افالة، نحو: اشار اشارة واقال اقالة (¬) والتزمت التاء في الاكثر، لانها   جعلت عوضا من العين المحذوفة اذ كان الاصل افعالة كما سنذكر له زيادة شرح، ومن فاعل مفاعلة وفعالا، نحو: ضارب مضاربة وضرابا (¬)، وجاء في معتله فعاليا، مثل:
 ترامي تراميا، ومن انفعل انفعالا، نحو: انطلق انطلاقا، ومن افتعل افتعالا، نحو:
 اختصم اختصاما، واقتتل اقتتالا، وجاء قتالا وقيتالا علي البدل (¬) ومن استفعل استفعالا، نحو: استخرج استخراجا (¬) فان كان استفعل معتل العين، رجع الاستفعال الي استفالة، مثل: استعان استعانة واستكان استكانة، ومن افعل افعلالا نحو: احمر احمرارا، ومن تفعل تفعلا نحو: تلبث تلبثا ومن تفاعل تفاعلا (¬) نحو: تطاول تطاولا، ومن تفعلل تفعللا نحو: تدحرج تدحرجا ومن تفوعل تفوعلا نحو: تجوهر تجوهرا، ومن تفعل تفعالا نحو: تحمل تحمالا (¬)، ومن افعنلل افعنلالا نحو: احرنجم احرنجاما، ومن افعوعل افعيلالا نحو: اغدودن اغديدانا، ومن افعول افعوالا نحو:
 اعلوط اعلواطا (¬) ومن افعلل افعلالا نحو: اقشعر اقشعرارا (¬) واذا تقارب معني فعلين جاز ان يستعمل مصدر احدهما للاخر نحو: انطويت تطويا وتطويت انطواء.
 واعلم ان افعل معتل العين نحو: اقام واجاز واطاق، مصدره بحسب الاصل افعالا، لان مصدر افعل من الصحيح افعالا كما تقدم من اكرم اكراما، فمصادر هذه الامثلة المذكورة بحسب الاصل اقواما، واجوازا واطواقا، الا انهم اعلوا المصدر كما اعلوا فعله فنقلوا الحركة عن حرف العلة الي الساكن قبله، وبعد الساكن الف ولا يكون ما قبل الالف الا مفتوحا، فينقلب حرف العلة الفا، فاجتمعت الفان فحذفت احداهما لالتقاء الساكنين وعوض عنها الهاء في الاخر، فقيل: اقامة واجازة واطاقة (¬).



 واعلم ان المصدر قد يرد علي وزن اسمي الفاعل والمفعول سماعا لا قياسا (¬) فوروده علي وزن اسم الفاعل نحو: قم قاءما بمعني قياما ومنه قول الشاعر: (¬)
 اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... ...
 اي لا اري قتالا، ومنه العافية في عافاه الله عافية، ووروده علي وزن المفعول نحو: الميسور والمعسور والمرفوع والموضوع بمعني اليسر والعسر والرفع والوضع (¬) وكما جاء اسم الفاعل في موضع المصدر جاء ايضا المصدر في موضع اسم الفاعل. نحو جاء ركضا/ ومشيا اي راكضا وماشيا (¬)، ومنه قوله تعالي ادعهن ياتينك سعيا (¬) اي ساعيات، وهذا السماعي انما هو في الفعل الثلاثي المجرد، واما المزيد فيه والرباعي، فيجء منه اسم المفعول في موضع المصدر قياسا، كاخرجته مخرجا، وانطلق منطلقا، ومن المصادر ما جاءت لتكثير الفعل والمبالغة نحو: ما جاء علي تفعال سماعا مثل: التهدار، والترحال والترداد (¬) بمعني الهدر والرحيل
 والتردد، ونحو: ما جاء علي تفعيل وهو قياسي مثل: التقطيع ونحو:



 فعيلي كقول عمر رضي الله عنه: (¬) «لو اطيق الاذان مع الخليفي لاذنت» وقول عمر بن عبد العزيز: (¬) (¬) «لا رديدي في الصدقة» اي لا ترد.
 والمصدر يعمل عمل فعله (¬) سواء كان المصدر بمعني الماضي او الحال او الاستقبال، لان عمله لكونه في تقدير «ان» مع الفعل سواء كان ماضيا او غيره، وانما يعمل المصدر اذا لم يكن مفعولا مطلقا، اي اذا لم يكن منصوبا بفعله المذكور معه لفظا او تقديرا، ولا يضمر الفاعل في المصدر كما سياتي (¬) وانما سمي المصدر مصدرا لان الافعال صدرت عنه، اي اخذت منه تشبيها بمصدر الابل، وهو المكان الذي ترده الابل ثم تصدر عنه (¬) ولا يتقدم معمول المصدر عليه فلا يقال: اعجبني زيدا ضرب عمرو، لكون المصدر في تقدير ان مع الفعل، فكما لا يتقدم ما
 في حيز صلة ان عليها، فكذلك لا يتقدم ما في حيز صلة المصدر عليه (¬)، ولا يلزم ذكر فاعل المصدر بل يجوز ان تقول: اعجبني ضرب زيدا، ولم يذكر الفاعل، وانما لم يلزم ذكر الفاعل لان التزامه كان يءدي الي الاضمار فيه عند ما يكون لغاءب متقدم ذكره، ولا يضمر فيه الفاعل وانما لم يضمر فاعل المصدر فيه، فرقا بينه وبين الفعل والصفة، حيث يضمر فاعلهما فيهما، لان الفعل خبر او وصف جار مجري الخبر في اقتضاءه مسندا اليه، وكذلك الصفات فلو قدر خلوهما من الضمير لم ترتبط الصفة بالموصوف ولا الخبر بالمبتدا، والمصدر اسم علي كل حال، وليس بصفة، والاسم لا يلزم ان يكون مسندا الي شء، فلذلك لم يضمر فيه فرقا بينه وبين ما وجب فيه الاضمار، ويجوز اضافة المصدر الي الفاعل،   فيبقي المفعول منصوبا نحو: اعجبني دق القصار الثوب (¬)، وقد يضاف الي المفعول فيبقي الفاعل اكثر.
 واعلم ان عمله منونا اولي، لانه حينءذ اكثر مشابهة للفعل لكونه نكرة حينءذ، كالفعل ثم عمله مضافا اولي، واعماله/ باللام قليل (¬) (¬) وان كان المصدر مفعولا مطلقا، فاما ان يكون مما التزم فيه حذف الفعل وصار المصدر بدلا عنه نحو: سقيا، او لم يكن كذلك. فان كان نحو: سقيا، ففيه وجهان: احدهما: ان يكون الفعل عاملا، والثاني: ان يكون المصدر عاملا من حيث انه ناءب عن الفعل فاذا قلت:
 سقيا زيدا، فزيدا منصوب بسقيا من حيث قام مقام سقي الله، لا من حيث كونه مصدرا، وان لم يكن المصدر بدلا من الفعل، بل كان الفعل مذكورا نحو: ضرب ضربا زيدا او محذوفا غير لازم نحو قولك لمن رفع السوط: ضربا زيدا، فالعمل للفعل، لانه مراد لفظا او تقديرا، وليس المصدر بدلا عنه (¬).

  AUTO ذكر اسم الفاعل

 (¬)
 اسم الفاعل ما اشتق من فعل لمن قام به بمعني الحدوث، قوله: ما اشتق من فعل كالجنس يدخل فيه المحدود وغيره من اسم المفعول والصفة المشبهة وغير ذلك، وقوله: لمن قام به، يخرج به نحو اسم المفعول، وقوله: بمعني الحدوث يخرج الصفة المشبهة، لان وضعها ان تدل علي معني ثابت، ولو قصد بها الحدوث ردت الي صيغة اسم الفاعل (¬) كما سياتي في الصفة المشبهة.

  AUTO 

  AUTO ذكر اسم الفاعل

 من الفعل الثلاثي المجرد

 (¬)
 وهو ان كان علي فعل بفتح العين فيطرد منه اسم الفاعل علي صيغة فاعل،   مثل: ضرب فهو ضارب وقعد فهو قاعد (¬) واما ما جاء من الفعل الثلاثي المذكور علي خلاف ذلك فمسموع ولا يقاس (¬) عليه، وذلك نحو عتق العبد فهو عتيق.

  AUTO ذكر اسم الفاعل من غير الثلاثي

 (¬)
 وياتي منه علي صيغة المضارع وهو ان يحذف حرف المضارعة ويجعل موضعه ميم، مثل: مكرم من يكرم، ومنطلق من ينطلق، ومدحرج من يدحرج، ومستخرج من يستخرج، وهذه الميم في اسم الفاعل لا تكون (¬) الا
 مضمومة سواء كان حرف المضارعة مضموما نحو : يخرج، او مفتوحا: نحو يستخرج فانك تقول: مخرج ومستخرج بضم الميم فيهما، وما قبل اخر اسم الفاعل المذكور لا يكون الا مكسورا نحو كسرة اللام في منطلق، والراء في مدحرج ومستخرج (¬) فرقا بينه وبين المفعول، واما ما جاء من اسماء الفاعلين من هذا الباب علي صيغة اسم الفاعل من الفعل الثلاثي فشاذ يءخذ بالسماع، وذلك نحو: وارق من اورق العود، وما حل من محل البلد، وعاشب من اعشب المكان، ويافع من ايفع الغلام، فان قياس ذلك، ان يكون اسم الفاعل منه علي مفعل لا علي فاعل.

  AUTO ذكر عمل اسم الفاعل

 (¬)
 وهو يعمل عمل فعله المضارع المبني للفاعل، لكن يشترط لعمله ان يكون بمعني الحال او الاستقبال مع اعتماده علي صاحبه، او علي همزة استفهام، او ما النافية، اما اشتراط كون اسم الفاعل المذكور بمعني الحال او الاستقبال، فلانه انما عمل لمشابهة الفعل المضارع في الموازنة والدلالة علي المصدر (¬) فضارب   موازن يضرب، ومكرم موازن يكرم، فلما/ انعقد هذا الشبه بينهما عمل عمله، ولهذه المشابهة ايضا اعطيت الافعال المضارعة الاعراب، وليس بين اسم الفاعل والفعل الماضي هذه الموافقة، فان ضاربا مثل يضرب لا مثل ضرب، فاذا شرط فيه معني الحال او الاستقبال قوي شبهه به لفظا ومعني، سواء كان الحال او الاستقبال تحقيقا او حكاية كقوله تعالي: وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد (¬) فان باسطا ها هنا، وان كان ماضيا لكن المراد به حكاية الحال (¬) والمراد بقولنا: يعمل عمل فعله: انه يعمل عمله في التقديم والتاخير، والاظهار والاضمار، وفي اللزوم والتعدي الي مفعول او الي اثنين او ثلاثة، وان الفعل كما يتعدي الي الحال والمصدر والمفعول له والمفعول معه
 وساءر الفضلات، فكذلك اسم الفاعل منه، فمثال عمله في التقديم: زيد ضارب غلامه عمرا، وفي التاخير: زيد عمرا مكرم، فتنصب عمرا بمكرم، وفي الاظهار المثال المتقدم، وفي الاضمار: زيد ضارب بكر وعمرا، بخفض بكر ونصب عمرا، اي ضارب عمرا لان بكرا مخفوض فلما نصب عمرا، عطفا عليه لم يكن نصبه الا علي تقدير وضارب عمرا (¬) ومثاله في اللزوم: زيد قاءم ابوه، وفي التعدي (¬) الي واحد: زيد ضارب عمرا والي مفعولين: زيد معط عمرا درهما، وظان خالدا منطلقا، والي ثلاثة نحو: زيد معلم اباه عمرا منطلقا (¬) واما اشتراط اعتماد اسم الفاعل علي صاحبه او علي الهمزة او علي ما النافية، فالمراد بصاحب اسم الفاعل، اسم قبله محكوم عليه فلو قلت: ضارب زيد عمرا من غير اعتماد لم يجز، لان اسم الفاعل صفة في المعني، فلا بد من موصوف نحو: مررت برجل ضارب ابوه عمرا، وقد يكون ذا حال نحو: جاءني الرجل (¬) ضاربا عمرا.



 واما الهمزة وما النافية فنحو: اقاءم زيد، وما قاءم زيد، فلوقوعهما (¬) موقعا هو بالفعل اولي، واعلم انه لا يختص ذلك بالهمزة وما، بل جميع ادوات الاستفهام اسماء كانت او حروفا وجميع حروف النفي في ذلك سواء، واجاز الاخفش، اعماله من غير اعتماد علي شء (¬) نص عليه السخاوي، وابن يعيش (¬).
 وان كان اسم الفاعل بمعني الماضي وجبت اضافته الي معموله اضافة معنوية (¬) فتقول: زيد ضارب عمر امس، خلافا للكساءي فانه قال: لا يجب اضافته لانه يعمل عنده سواء كان بمعني الماضي او الحال او الاستقبال، واستدل الكساءي بقوله تعالي: فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا (¬) فيقول: لا ناصب لسكنا سوي جاعل، وهو بمعني الماضي، واذا نصب المفعول الثاني فلان ينصب الاول اقرب (¬)، ورد بان نصبه يكون بفعل مقدر، وتقديره: وجاعل الليل جعله سكنا (¬) واعلم انه يجوز ان يقوي اسم الفاعل المتعدي بدخول حرف الجر فتقول: زيد ضارب   عمرا وضارب لعمرو/ وانما كان كذلك لان اصل العمل انما هو للافعال كما ان اصل الاعراب انما هو للاسماء، فكل منهما فرع علي الاخر فيما هو اصل فيه، والفروع ابدا منحطة عن الاصول، فلذلك جاز تقوية اسم الفاعل بحرف الجر، ولم يجز في الفعل لكون اسم الفاعل اضعف منه، هذا اذا تاخر المفعول عن الفعل، فان تقدم عليه جاز ادخال اللام تقوية لهما (¬) تقول: لزيد عمرو ضارب، ولزيد ضربت قال الله تعالي: ان كنتم للرءيا تعبرون (¬) واذا جاءت اللام في اسم الفاعل نحو:
 الضارب والقاتل، عمل، وان كان بمعني المضي، لانها موصولة، واصل صلتها صريح الفعل وانما سبك (¬) اسم فاعل ليناسب اللام التي معناها معني لام التعريف، فمن ثم قوي اعمال اسم الفاعل معها وان كان بمعني المضي (¬).

  AUTO ذكر ابنية المبالغة

 (¬)
 وهي: فعول كضروب، وفعال كضراب، وفعيل كسميع، وفعل كحذر، ومفعال كمضراب، وهي مثل اسم الفاعل
 في العمل (¬) نحو: زيد ضراب ابوه عمرا، وانما عملت هذه، وان فات ما ذكرناه من الزنة، لان فيها من معني المبالغة ما يقوم مقام ذلك الشبه، مع انها لم تعمل بدون اللام الا اذا كانت بمعني الحال او الاستقبال (¬). ومثني اسم الفاعل ومجموعه مثل مفرده في العمل تقول: الزيدان ضاربان عمرا، والزيدون ضاربون عمرا الان او غدا، ويجوز حذف نوني تثنية اسم الفاعل وجمعه السالم المعرفين مع العمل اي مع نصب ما بعدهما نحو قول الشاعر: (¬)   الحافظو عورة العشيرة لا ... ياتيهم من وراءهم نطف
 فحذف النون من الحافظون تخفيفا واستطالة لصلة اللام التي هي بمعني الذي، مع نصب عورة، وليعلم انه لا يجوز حذف النون مع العمل من غير تعريف، لانه لا يكون صلة حينءذ فلا يقال: ضاربو عمرا بنصب عمرو بل بالجر (¬).

  AUTO ذكر اسم المفعول

 (¬)
 وهو ما اشتق من فعل لمن وقع عليه، فقوله: ما اشتق من فعل كالجنس، وقوله: لمن وقع عليه فصله، واسم المفعول يعمل عمل الفعل الذي لم يسم فاعله، اذ معني زيد مضروب غلامه، زيد يضرب غلامه، وكذلك مستخرج ومكرم بمعني يستخرج ويكرم، وتقول فيما يتعدي بحرف الجر: زيد منطلق به، كما تقول ينطلق به. واسم المفعول
 لا يبني الا من فعل متعد ثلاثي لكون اسم المفعول جاريا علي فعل ما لم يسم فاعله فان عدي اللازم بحرف الجر جاز بناء اسم المفعول منه (¬)، وفي التنزيل: غير المغضوب عليهم (¬) فعداه بقوله: «عليهم»، وهو ان كان من الثلاثي فصيغته علي مفعول كمضروب (¬) وكان قياسه ان ياتي علي مفعل كمضرب اذ قياسه ان يكون علي زنة مضارعه المبني للمفعول ، كما ان اصل اسم الفاعل ان يكون علي زنة مضارعه المبني للفاعل. لكنه عدل لءلا يلتبس باسم المفعول والفاعل من افعل نحو: مكرم من اكرم، واما مسعود فهو اسم مفعول من الفعل الثلاثي اي من سعده،   لانه يجوز ان يقال: سعده الله بمعني اسعده الله (¬) وكذلك محبوب (¬) ومحزون فانه/ جاء احبه وحبه، واحزنه وحزنه بمعني (¬)، واما اسم المفعول من الزاءد علي الثلاثي مطلقا فصيغته مثل صيغة اسم الفاعل، الا ان اسم المفعول يفتح ما قبل اخره فرقا بينه وبين اسم الفاعل نحو: مستخرج ومدحرج بفتح الراء فيهما، وشذ في هذا الباب ما ورد بخلاف ذلك نحو: ازكمه البرد فهو مزكوم واحمه الله فهو محموم، واجنه فهو مجنون، فان قياس هذه المفاعيل ان يقال: مزكم ومحمم ومجن علي مفعل مثل مكرم، لا علي مفعول، لانها ليست من الثلاثي (¬) وكما شذت هذه المفاعيل كذلك شذ في افعالها بناءها لما لم يسم فاعله من هذه الافعال كما شذت اسماء المفاعيل منها، واما اسم المفعول من الفعل الثلاثي المعتل نحو: قال وباع فسياتي في المشترك في فصل الاعلال (¬).
 واعلم انه قد يجء المفعول من الثلاثي علي صيغة المصدر نحو: هذا الدرهم ضرب الامير، وهذا الثوب نسج اليمن اي مضروب الامير ومنسوج اليمن، وقد جاء للمبالغة قليلا علي وزن فعلة بضم الفاء وسكون العين نحو: زيد ضحكة غلامه.
 واعلم ان نحو: محمر اسم مفعول، ومختار اسم مفعول، موافق في اللفظ لاسم الفاعل، وهما في التقدير مختلفان، فاسم الفاعل في التقدير: محمرر بكسر ما قبل اخره، واسم المفعول في التقدير: محمرر بفتح ما قبل الاخر، وكذلك تقدير مختار فيهما، اعني مختير ومختير، فلما جاء الادغام في محمر والاعلال في مختار استوي لفظهما في البابين، وامر اسم المفعول في عمله عمل فعله وفي اشتراط   الزمانين، والاعتماد كامر اسم الفاعل (¬) ثم ان كان فعله يتعدي الي مفعول ارتفع وبطل نصبه نحو: زيد مضروب غلامه، وان تعدي الي اثنين ارتفع الاول وبقي الثاني منصوبا نحو: زيد معلوم قاءما، ومعطي درهما، وكذلك يرفع الاول فقط اذا تعدي الي ثلاثة نحو: زيد معلم (¬) عمرا منطلقا، ولا يثني ولا يجمع اذا رفع به الظاهر نحو: امضروب الزيدان (¬) وقد يستوي اسم المفعول من الزاءد عن الثلاثي وظرف الزمان والمكان والمصدر في الصيغة، تقول: هذا مقامك اي موضع اقامتك او زمن اقامتك، وهذا مقامك اي اقامتك، قال الشاعر: (¬)
 اظليم ان مصابكم رجلا ... يهدي السلام تحية ظلم
 يريد: ان اصابتكم رجلا، فرجل منصوب بالمصدر الذي هو مصاب وهو علي زنة المفعول من الرباعي.

  AUTO ذكر الصفة المشبهة

 (¬)
 وهي ما اشتق من فعل لازم لمن قام به علي معني الثبوت (¬) قوله: الصفة المشبهة اي المشبهة باسم الفاعل،
 وقوله: ما اشتق من فعل لازم، يخرج به اسم المفعول واسم الفاعل من الفعل المتعدي، وقوله: لمن قام به، يخرج نحو: المجلس والمقام من اسماء المكان، والمطلع والمغرب من اسماء الزمان، لان هذه وان كانت مشتقة من الافعال اللازمة لكن ليست لمن قام/ به، اي ليست صفات لموصوفات،   وقوله: بمعني الثبوت، اي بمعني بقاءها زمانا ثابتا، ليخرج به اسم الفاعل من الفعل اللازم نحو: قاءم وقاعد ان قصدت الحدوث بهذه الصفة جءت بها علي لفظ اسم الفاعل كقوله تعالي: فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك (¬) ولم يقل ضيق ليدل علي ان الضيق عارض في بعض الاحوال غير ثابت (¬) وانما عدلوا بهذه الصفات عن صيغة اسم الفاعل (¬) لانهم ارادوا ان يصفوا موصوفاتها بالمعني الثابت، الذي ليس هو لاسم الفاعل، فقالوا: حسن وشديد وصعب وظريف وضيق وكريم، اي ان هذه المعاني ثابتة للموصوف ومستقرة له. زمانا ثابتا فاذا ارادوا الحدوث اتوا بالصفة علي صيغة الفاعل (¬) كما قلنا في ضيق وضاءق، ومثل ذلك غضبان وغاضب وطويل وطاءل وما اشبه ذلك.

  AUTO ذكر التشابه والاختلاف بين الصفة المشبهة وبين اسم الفاعل

 وهي تشابهه في التذكير والتانيث والتثنية والجمع، فحسن كضارب وحسنة كضاربة وحسنان (¬) كضاربان، وحسنون كضاربون (¬) واما مخالفتها لاسم الفاعل فمن وجوه:
 منها: الصيغة وصيغها سماعية وتجء علي فيعل كسيد، وعلي فعل كعم وعلي فعلان كعطشان، وتاتي صيغها في الالوان علي افعل قياسا، كاحمر وابيض واسود واحور وحوراء واهيف واغيد.
 ومنها: انها لا يتقدم معمولها عليها فلا يقال: زيد وجها حسن كما يقال: زيد عمرا ضارب.
 ومنها: انها لا تكون الا ثابتة اي باقية زمانا ثابتا واسم الفاعل لا يكون ثابتا اي ليس باقيا زمانا ثابتا.



 ومنها: انها لا تكون الا من فعل لازم.
 ومنها: انها لا يجوز ان يعطف علي المجرور بها بالنصب كما في اسم الفاعل فلا يقال: زيد كثير المال والعبيد، بنصب العبيد وجر المال، كما يقال: زيد ضارب عمرو وبكرا، بجر عمرو بالاضافة ونصب بكر، لان بكرا عطف علي موضع عمرو وهو النصب، وليس معمول الصفة المشبهة كذلك بل هو مرفوع في المعني، لان اصل كثير المال، كثير ماله، وتعمل عمل فعلها المشتقة هي منه مطلقا (¬) من غير اشتراط الحال او الاستقبال لكونها بمعني الثبوت (¬) فحسن مثل حسن، لكن عمل هذه الصفات اوسع من عمل افعالها، فانها تنصب معمولها علي التشبيه باسم الفاعل المتعدي.
 واعلم ان هذه الصفة المشبهة وان لم يشترط فيها معني الحال او الاستقبال كما اشترط في اسم الفاعل، فلا بد من اعتمادها علي صاحبها او الهمزة او النفي كما قيل في اسم الفاعل، لما تبين من ان مطلق الصفة محتاجة الي الاعتماد، وهذه الصفة (¬) اما ان تكون باللام نحو: الحسن واما ان تكون مجردة عن اللام نحو: حسن ومعمولها اما مضاف، واما بلام التعريف، واما مجرد عنهما، واذا ضربنا اثنين في ثلاثة، كان الحاصل ستة، وهي: الصفة باللام ومعمولها مثلها، ومضاف ومجرد، والصفة مجردة ومعمولها مثلها، وباللام ومضاف، واعراب معمولها المذكور، رفع ونصب وجر، واذا ضربت الستة في اقسام الاعراب/ وهو ثلاثة كان الحاصل ثماني عشرة مسالة.

  AUTO ذكر مساءلها الثماني عشرة

 (¬)
 وهي: الصفة مجردة ومعمولها مضاف، نحو: رجل حسن وجهه، برفع وجهه ونصبه وجره، والصفة مجردة ومعمولها معرف باللام، نحو: رجل حسن الوجه برفع   الوجه ونصبه وجره، والصفة مجردة ومعمولها مجرد عنهما نحو: رجل حسن وجه برفع وجه ونصبه وجره، فالمجموع تسعة، وكذلك تجء الصفة باللام علي تسعة اقسام: فمثالها باللام ومعمولها مضاف، الرجل الحسن وجهه بالرفع والنصب والجر، ومثالها باللام ومعمولها مجرد، الرجل الحسن وجه بالرفع والنصب والجر، ومثالها ومعمولها باللام، الرجل الحسن الوجه، بالرفع والنصب والجر (¬) فذلك ستة، وهي مع التسعة الاولي ثماني عشرة، اثنتان من هذه الثماني عشرة ممتنعتان، احداهما:
 الحسن وجهه، والثانية: الحسن وجه بخفضهما علي الاضافة لعدم افادة الاضافة فيهما خفة (¬). واختلف في صحة مسالة واحدة وهي: حسن وجهه بالاضافة، فقال قوم: انها لا تصح لاستلزامها اضافة الشء الي نفسه لان الوجه هو الحسن، وقال قوم: انها تصح، ومنعوا استلزامها اضافة الشء الي نفسه لكون الحسن اعم من الوجه (¬) والبواقي من الثماني عشرة علي ثلاثة اقسام (¬) احدها: احسن، وهو ما كان فيه ضمير واحد لتحقق ما يحتاج اليه من غير زيادة. والثاني: حسن، وليس باحسن، وهو ما كان فيه ضميران، اما حسنه فلوجود المحتاج اليه، واما عدم احسنيته فلوجود الزاءد علي المحتاج، والثالث: قبيح وهو ما لا ضمير فيه وقد بينا في هذه الداءرة التي اقترحناها المساءل الثماني عشرة، وبينا الاحسن والحسن والقبيح والممتنع والمختلف فيه وهذه صورتها/:



  AUTO ذكر الرافع والناصب والجار لمعمول الصفة المشبهة

 (¬)
 انما يرفع معمولها علي الفاعلية وهو الاصل في عمل هذه الصفة، اذ لا تقتضي الا مرفوعا كفعلها اللازم، والمختار في النصب التفصيل؛ وهو ان كان المعمول معرفة فنصبه علي التشبيه بالمفعول، وهو الحسن الوجه، لءلا يقع التمييز معرفة، وان كان نكرة فنصبه علي التمييز نحو: الحسن وجها (¬) ومنهم من يقول: ان نصب معمول الصفة سواء كان معرفة او نكرة انما هو علي التشبيه بالمفعول لا علي التمييز (¬) عكس مذهب الكوفيين، فان نصب معمولها عندهم علي التمييز، سواء كان معرفة او نكرة لجواز ان يكون التمييز معرفة عندهم، واما جر معمولها فباضافتها هي اليه ليس الا (¬).

  AUTO ذكر الصفة التي فيها ضمير او ضميران، او لا ضمير فيها اصلا

 (¬)
 وهو ان الصفة اذا نصبت ما بعدها ، او جرته كان فيها ضمير، لاحتياج الصفة الي الفاعل فتونث وتذكر وتثني وتجمع بحسب الضماءر المستكنة فيها/ وتطابق من هي له، فيقال: مررت بهند الحسنة الوجه، ومررت برجلين حسني الوجهين، وبرجال حسني الوجوه، واذا رفعت ما بعدها لم يكن فيها ضمير، لان الضمير انما يكون حيث لم يكن الظاهر فاعلا، فاذا لم يكن فيها ضمير، وجب ان تكون مفردة لانها كالفعل رافعا ما بعده فلا تثني ولا تجمع فيقال في التثنية: مررت برجلين حسن وجهاهما، ومررت برجلين حسنة جاريتهما، كما يقال: حسنت جاريتهما ومررت برجال حسن غلمانهم ولا يقال: حسنين غلمانهم الا علي ضعف، لكن يقال: حسان غلمانهم، علي انه جمع تكسير ليطابق مرفوعه (¬) واذا عرفت ان الصفة ليس فيها ضمير اذا كان   ما بعدها مرفوعا، وانه يجب ان يكون فيها ضمير اذا كان ما بعدها منصوبا او مجرورا، فاعلم انه اذا لم يكن في معمولها المرفوع ضمير نحو: الحسن الوجه برفع الوجه، فهو قبيح لعدم الضمير فيها، وان كان فيه ضمير نحو: الحسن وجهه برفعه ايضا فهو الاحسن، لوجود ضمير واحد، واما المنصوب او المجرور، فان كان فيه ضمير نحو: حسن وجهه او وجهه فهو حسن، لوجود ضميرين، احدهما: ضمير الفاعل المستكن في الصفة، والثاني: الضمير المضاف اليه الوجه، وان لم يكن في المعمول المنصوب او المجرور ضمير نحو: حسن وجها وحسن وجه فهو الاحسن لوجود ضمير واحد، اعني في الصفة فقط.
 واسم الفاعل اللازم والمفعول غير المتعدي الي مفعولين مثل الصفة المشبهة (¬) فيما ذكر من المساءل الست عشرة، لان الصفة اذا شبهت في ذلك باسم الفاعل، فاسم الفاعل والمفعول اولي بالشبه به فتقول: زيد قاءم الاب ومضروب الاب برفع الاب ونصبه وجره، اذا نونت قاءم ومضروب في الرفع والنصب، واضفته في الجر، وكذلك ضامر البطن، وجاءلة الوشاح، ومعمور الدار، ومءدب الخدام، يعرب كل واحد من هذه/ الامثلة بالحركات الثلاث علي الوجه المذكور (¬) (¬).

  AUTO ذكر اسم التفضيل

 (¬)
 وهو ما اشتق من فعل لموصوف بزيادة علي غيره، وانما قال: اسم التفضيل ولم يقل (¬) افعل التفضيل ليتناول صيغ التفضيل مثل: خير وشر، وفضلي وفضليان   وغيرها من الصيغ وقوله: ما اشتق من فعل، كالجنس يدخل فيه ساءر المشتقات قوله لموصوف، يخرج به اسماء الزمان والمكان فانها مشتقات ولكن ليست بصفات، فلم يكن لموصوف وقوله: بزيادة علي غيره، يخرج اسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة.
 والاصل في صيغته ان تكون (¬) علي افعل، الا ان يكون قد حذف منه شء نحو: خير وشر، فان اصل خير اخير، واصل شر اشر، علي وزن افعل فنقلت حركة العين الي الفاء وحذفت الهمزة وادغم في شر الراء الاولي في الثانية (¬)

  AUTO ذكر بناء افعل التفضيل

 (¬)
 وهو لا يبني الا من فعل ثلاثي مجرد ليس بلون ولا عيب اما امتناع بناءه من الثلاثي المزيد فيه او الرباعي، فلما فيه من الحذف المخل، الا تري انك لو اردت بناءه من استخرج لم يكن الا بحذف يخرجه عن معناه (¬) واما امتناعه من اللون والعيب فلان منهما افعل لا للتفضيل، فلو بني منهما افعل التفضيل حصل اللبس (¬) فانك لو قلت: زيد الاسود وانت تريد به التفضيل كما تقول: زيد الاكرم لم يعلم انك اردت بذلك انه ذو سواد، او انك فضلته في السواد علي غيره (¬) واجاز الكوفيون بناء افعل من السواد والبياض خاصة (¬) وانشدوا علي ذلك (¬).
 جارية في درعها الفضفاض ... ابيض من اخت بني اباض
 ورد بانه شاذ، واما قوله تعالي: من كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي   واضل سبيلا (¬) فاعلم ان العيوب التي يمتنع ان يبني منها افعل التفضيل انما هي العيوب الظاهرة خاصة، لا الباطنة، فقوله: اعمي، هو من عمي القلب والبصيرة لا البصر، الا تري انهم يقولون: زيد اجهل من عمرو، لكونه من العيوب الباطنة، وانما جاز بناءه من العيوب الباطنة لكونها تقبل الزيادة والنقص (¬) فامكن بناءه منها بخلاف العيوب الظاهرة، فانها لا تقبل ذلك، قال الخليل (¬) الالوان والعيوب الظاهرة تجري مجري الخلق الثابتة كاليد والرجل، وكذلك الحلي نحو: اقني الانف (¬) وابلج (¬) فلم تقبل الزيادة والنقصان، وافعل التفضيل لا يبني الا مما يقبلهما، قال ابن الحاجب: (¬) ان اللون والعيب ان لم يكن لهما افعل لغير التفضيل، جاز ان يبني منهما افعل التفضيل، واما استعمال احمق للتفضيل في قولهم: احمق من رجلة (¬) مع وجود احمق لغيره في قولهم: رجل احمق، فانه ليس من العيوب الظاهرة، قال سيبويه: (¬) ما احمقه بمعني ما اجهله/.

  AUTO ذكر كيفية استعماله من الزاءد علي الثلاثي ومن الالوان والعيوب

 (¬)
 اذا قصد بناء افعل التفضيل من الزاءد علي الثلاثي او من الالوان والعيوب الظاهرة، توصل الي بناءه من فعل ثلاثي يصح بناءه منه كاشد واسرع ونحوهما، ثم يءتي بمصادر تلك الافعال فتنصب علي التمييز، فيقال: زيد اشد من عمرو استخراجا   وبياضا وعمي وانطلاقا، واجود منه ادراكا (¬)، وقد شذ افعل من الرباعي (¬) في نحو قولهم: هو اعطاهم للدرهم واولاهم للمعروف، وانت اكرم لي من زيد، وهذا المكان اقفر من غيره، وفي الحديث «جوف الليل اجوب دعوة» اي اشد اجابة (¬).

  AUTO ذكر استعماله للفاعل والمفعول

 (¬)
 قياس افعل التفضيل ان يبني للفاعل، كما ان فعل التعجب لا يكون الا للفاعل، لان الفاعل هو المقصود بالنسبة اليه في المعني، والمفعول فضلة، فوجب ان يبني لما هو المقصود، وقد يجء افعل التفضيل للمفعول كقولهم: هو اعذر واشغل واشهر، اي يعذر كثيرا او معذور كثيرا وكذلك مشغول ومشهور (¬).

  AUTO ذكر الامور الثلاثة التي لا يستعمل افعل الا باحدها

 (¬)
 لا يستعمل افعل التفضيل الا مضافا، او بمن، او باللام كقولك: زيد افضل القوم، وزيد افضل من عمرو، وقد يحذف من (¬) اذا كان معلوما كقولهم: الله اكبر، اي من كل كبير (¬) واما استعماله باللام فنحو: زيد الافضل (¬) وانما وجب ذلك لان الغرض بوضعه الزيادة علي المفضل عليه وذلك، لا يتاتي الا باحد هذه الثلاثة، اما   من والاضافة، فظاهر، لان المفضل عليه مذكور معهما، واما اللام فلانها تفيد تعريف المعهود علي الصفة التي هو عليها، وهي تلك الزيادة، فتدخل الزيادة في المعهود (¬) واعلم انه لا يجوز اجتماع اثنين من هذه الثلاثة فلا يقال: زيد الافضل من عمرو واما قول الاعشي: (¬)
 ولست بالاكثر منهم حصي ... وانما العزة للكاثر
 فمءول بان المراد بقوله: منهم؛ من بينهم، واذا اضيف افعل التفضيل فله معنيان: (¬)
 الاول: وهو ما حد باعتباره ان يقصد به الزيادة علي من اضيف اليه (¬)، فيشترط ان يكون المفضل داخلا في جملة من اضيف اليه، اعني ان يشترك المفضل والمفضل عليه فيما اشتق منه افعل ليتميز بالتفضيل نحو: زيد افضل الناس، وقد توهم بعضهم (¬) امتناع ذلك، لان زيدا مفضل علي من اضيف اليه افضل، ومن جملة الناس زيد، فيلزم تفضيل زيد علي نفسه، وليس بجيد، لان لافعل جهتين، الاولي:
 ثبوت اصل المعني للمفضل والمفضل عليه، والجهة الثانية: ثبوت الزيادة في ذلك المعني للمفضل، فزيد انما ذكر في الناس للتشريك معهم في اصل الفضل المشترك فيه، لانه مشارك للمفضل عليه في اصل الصفة، ولم يشاركه المفضل عليه في اصل   الزيادة، فهو مفضل عليهم باعتبار الزيادة علي اصل الفضل (¬).
 والمعني الثاني: (¬) ان يقصد به زيادة مطلقة اي غير مقيدة (¬) باصل مشترك فيه، بل هو زاءد علي من اضيف اليه/ مجموع تلك الصفة، اي هو منفرد بها، ويضاف للتوضيح لا للتفضيل، اي ليتضح ان الصفة مخصوصة به دون المضاف اليهم، كما يضاف ما لا تفضيل فيه نحو حسن قريش (¬) واذا اضيف افعل التفضيل بالمعني الاول وهو ان يقصد به الزيادة علي من اضيف اليه، يمتنع: يوسف احسن اخوته، لان شرط هذه الاضافة ان يكون المفضل بعضا من المفضل عليه ويوسف ليس هو بعض اخوته، فيمتنع كما امتنع: زيد افضل الحجارة، لانه ليس منها بخلاف الياقوت افضل الحجارة، والتحقيق ان يقال: ان يوسف خرج حينءذ عن الحسن باضافة اخوته الي ضميره، اذ القاعدة ان المعني اذا قصد ثبوته للمضاف عند الاضافة خرج المضاف اليه عن ذلك المعني، بدليل قولهم: جاءني اخوة يوسف، فان يوسف خرج عن المجء الذي قصد ثبوته للاخوة، لكن يجوز يوسف احسن اخوته اذا اضيف افعل التفضيل بالمعني الثاني وهو ان يقصد باضافته الزيادة من غير نظر الي اصل مشترك كما ذكرنا (¬). اعني ان يضاف للتوضيح لا للتفضيل فقولك: يوسف احسن اخوته، معناه حسن اخوته مثل: حسن قريش، ومنه قولهم لنصيب (¬) «انت اشعر اهل بلدتك» اي شاعرهم، لان نصيبا كان حبشيا ولم يعلم في الحبش شاعر سواه، ومنه قولهم: الناقص والاشج اعدلا بني مروان» اي عادلا بني مروان (¬) واعلم   انه يجوز في افعل اذا اضيف بالمعني الاول الافراد والمطابقة (¬) مثال الافراد قولك:
 الزيدان والزيدون افضل القوم بافراد افضل (¬) ومنه قوله تعالي: ولتجدنهم احرص الناس علي حياة (¬) فافرد احرص مع ان المفعول الاول لتجدنهم جمع، ووجهه؛ ان افعل هنا لما كان بعضا من المضاف اليه اشبه لفظة بعض، وبعض لا يثني ولا يجمع نحو قولك: الزيدون بعض القوم (¬) واما المطابقة فنحو: زيد افضل القوم، والزيدان افضلا القوم، والزيدون افاضل القوم، ومنه قوله تعالي: اكابر مجرميها (¬) وكذلك هند، وانما جازت المطابقة فيه لان الاضافة تشبه (¬) المعرف باللام من جهة اختصاص كل منهما (¬) بالاسماء، فحمل المضاف في المطابقة علي المعرف باللام، والمعرف باللام يلزم فيه المطابقة، فجازت المطابقة والافراد في المضاف لما ذكرنا.
 واما المضاف بالمعني الثاني والمعرف باللام فلا بد فيهما من المطابقة (¬) وانما وجبت المطابقة فيهما لتجرد افعل عن شبه الفعل بتجرده عن من المعدية له الي المذكور بعده فلما خرج افعل عن شبه الفعل باستغناءه عن تعدية من، وجب فيه ما يجب في ساءر الصفات من المطابقة لموصوفه (¬) ومثال المطابقة في المعرف باللام:
 زيد الافضل والزيدان الافضلان، والزيدون الافضلون، وهند الفضلي، والهندان الفضليان والهندات الفضل.
 واما ان اتي ما يضاف اليه افعل التفضيل نكرة نحو: زيد افضل رجل، فيطابق   بين النكرة والمفضل نحو قولك: زيد افضل رجل، والزيدان افضل رجلين، والزيدون/ افضل رجال وهند كزيد، كان جنس العدد المفضل عليه وهو الرجل في مثالنا هذا، قد قسم رجلا رجلا ورجلين رجلين ورجالا رجالا، ثم فضل ذلك علي مطابقه (¬).
 واختيار ابن الحاجب ان المفضل عليه في هذه الصور محذوف وهو الجنس العام (¬) ويكون التقدير في زيد افضل رجل: زيد افضل رجل من جميع الرجال، وفي الزيدون افضل رجال، الزيدون افضل رجال من جميع الرجال.
 واختيار ابن مالك (¬) ان المفضل عليه مذكور، وهو النكرة المضاف افعل اليها والتقدير: زيد افضل من كل رجل قيس فضله بفضله، فحذفت من وكل واضيف افعل الي ما كان مضافا اليه كل (¬).
 واعلم ان اضافة افعل التفضيل عند الاكثرين لا تفيد تعريفا في نحو قولك:
 افضل القوم، وهو اختيار ابي علي الفارسي بل هي اضافة لفظية في تقدير الانفصال، وقال بعضهم: انها تفيد التعريف كساءر المضافات الي المعارف، وهو اختيار البصريين فتكون اضافة معنوية وقال بعضهم: ما اضيف والتقدير فيه معني اللام فهو معرفة، وما اضيف والتقدير فيه معني من فهو نكرة وهو مذهب الكوفيين (¬) والحق انه ان اضيف الي معموله نحو: ما رايت رجلا احسن الكحل في عينه من عين زيد، فهي اضافة لفظية لا تفيد التعريف، وان لم يضف الي معموله نحو: زيد افضل القوم، فهي اضافة معنوية تفيد التعريف لانه من باب اضافة الصفة الي غير معمولها نحو:
 مصارع مصر.



  AUTO ذكر افعل المستعمل بمن

 (¬)
 المستعمل بمن مفرد مذكر لا غير، نحو: الزيدان والزيدون والهندات افضل من عمرو، لانه اشبه فعل التعجب لفظا ومعني، ولذلك لا يصاغ الا مما يصاغ منه فعل التعجب، والفعل لا يثني ولا يجمع فكذلك ما اشبهه، ويلزمه التنكير ايضا، فلا يقبل التعريف كما لا يقبله الفعل، واما كونه مذكرا فلشبه الفعل ايضا (¬).

  AUTO ذكر عمل افعل التفضيل

 (¬)
 اعلم ان اسم التفضيل لما كان اضعف شبها باسم الفاعل من الصفة المشبهة من قبيل ان الصفة المشبهة جرت مجراه في التذكير والتانيث والتثنية والجمع، ولم يجر اسم التفضيل اذا صحبته من وهو اقوي احواله هذا المجري، انحطت رتبة اسم التفضيل عن رتبة الصفة المشبهة كانحطاطها عن رتبة اسم الفاعل، لانه يجوز في اسم الفاعل ان يتقدم معموله عليه كقولك: زيد عمرا ضارب بنصب عمرو، ولم يجز في الصفة المشبهة ان يتقدم معمولها عليها، فلو قلت: زيد الوجه حسن، لم يجز، فلما انحطت رتبة اسم التفضيل عن الصفة المشبهة لم يستوف عملها فلم يرفع الظاهر الا بشروط (¬) ستذكر، ولكن نصب النكرة علي التمييز وارتفع به المضمر، فمثال انتصاب النكرة عنه: زيد افضل منك ابا (¬) ومثال ارتفاع المضمر به/: زيد افضل منك، فزيد مبتدا، وافضل منك خبره، وفي افضل ضمير فاعل عاءد علي زيد، واما الظاهر بغير الشروط التي ستذكر فلا يرتفع به، فلا يجوز: زيد افضل منك ابوه، كما جاز في الصفة المشبهة: زيد حسن وجهه، لان افضل منك ابوه ليس بمعني الفعل، كالصفة المشبهة، والقاعدة في عمل (¬) الصفات، انها لا تعمل الا اذا (¬) كانت   بمعني الفعل، فابوه حينءذ في المثال المذكور لا يجوز رفعه علي الفاعلية بدون الشروط التي ستذكر، فقد ظهر ان اسم التفضيل انما يرفع المضمر وينصب النكرة من غير شرط ولكن يرفع الظاهر بشروط: وهو ان يكون افعل التفضيل صفة لشء لفظا وهو في المعني لمتعلق ذلك الشء، بشرط ان يكون ذلك المتعلق مفضلا علي نفسه باعتبار ذلك الشء، الذي هو الموصوف مفضلا باعتبار غيره في حال يكون الافعل منفيا (¬). نحو: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل منه في عين زيد، فان افعل التفضيل في المثال المذكور «احسن»، وقد وقع منفيا وهو صفة لشء لفظا الذي هو «الرجل» وهو في المعني لمتعلق الرجل الذي هو «الكحل» والمتعلق المذكور مفضل علي نفسه باعتبار الاول الذي هو الموصوف؛ اعني الرجل، ومفضل ايضا باعتبار غيره الذي هو «عين زيد»، وانما رفع الظاهر بالشروط المذكورة لامكان تقدير افعل بمعني الفعل الذي هو حسن، فيصير التقدير: ما رايت رجلا حسن في عينه الكحل حسنه في عين زيد، بخلاف ما اذا فقد احد الشروط المذكورة، فان تقدير فعل بمعناه حينءذ يمتنع، وانما تعين رفع الكحل بافعل لا بالابتداء، لانه لو رفع الكحل علي الابتداء، لوجب ان يكون احسن خبرا مقدما عليه وهو غير جاءز للفصل بين احسن وبين معموله الذي هو «منه» باجنبي وهو الكحل الذي هو المبتدا، واذا تعذر رفع الكحل علي الابتداء، تعين رفعه علي انه فاعل احسن، ولك في هذه المسالة ان تنكر فاعل افعل، فتنكر الكحل، ولك فيها عبارة اخري اخصر من الاولي فتحذف الضمير من «منه» مع حذف «في»، فيبقي: ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من عين زيد. ولك فيها عبارة اخري؛ وهي ان تقدم ذكر العين علي اسم التفضيل من غير ذكر «من» معها كقولك: ما رايت كعين زيد احسن فيها الكحل (¬).
 واعلم انه لا تستعمل فعلي تانيث افعل التفضيل الا مضافة او معرفة باللام،   ومن ثم خظء ابو نواس في قوله: (¬)
 كان صغري وكبري من فواقعها ... حصباء در علي ارض من الذهب
 واما استعمالهم دنيا وجلي ونحوهما بدون ذلك فمءول. اما دنيا وهي تانيث الادني، فانها غلبت عليها الاسمية بعد ان كانت صفة وصارت اسما لهذه الحياة الاولي، واما جلي فكانت صفة تانيث الاجل، ثم غلبت عليها الاسمية فجردت عن الالف واللام وصارت اسما للحرب (¬) / قال الشاعر: (¬)
 وان دعوت الي جلي ومكرمة ... يوما سراة كرام الناس فاد عينا

  AUTO ذكر اسم الزمان والمكان

 (¬)
 والمراد باسم الزمان والمكان الاسم المشتق لزمان الفعل او مكانه والغرض من الاتيان بذلك ضرب من الايجاز والاختصار، فانه لولاهما للزم الاتيان بلفظ الفعل ولفظ الزمان والمكان نحو: هذا الزمان او هذا المكان الذي قتل فيه زيد (¬) فاشتق اسم الزمان او المكان علي مثال الفعل المضارع، واوقعوا ميما موقع حرف المضارعة فقالوا: هذا مقتل زيد.
 وكيفية بناءه علي مثال المضارع ان ينظر الي حركة عين الفعل المضارع فان   كانت مضمومة او مفتوحة، فتحت عين مفعل، وان كانت مكسورة كسرت (¬) مثاله مما عين مضارعه مضمومة، مصدر ومقتل ومدخل ومقعد ومقام ونحو ذلك، ومقام اصله مقوم علي وزن مفعل، فقلبت واوه الفا، لانه لما وقع حرف العلة منه في الموضع الذي اعل من الفعل، اعل كما اعل في فعله، ومثاله مما عين مضارعه مفتوحة، مشرب وملبس ومذهب، واستثني احد عشر اسما مما عين فعله المضارع مضمومة، جاء مفعل منها مكسور العين وكان قياسه الفتح وهي: المنسك (¬)، والمجزر وهو الموضع الذي ينحر فيه الجزور، يقال: جزر الجزور يجزرها بالضم (¬) والمنبت وهو موضع النبات وهو من ينبت بالضم (¬)، والمطلع موضع الطلوع (¬)، والمشرق والمغرب لموضع الشروق والغروب، وهما من فعل يفعل بالضم (¬)، والمفرق اسم للموضع الذي يفرق فيه الشعر من وسط الراس، وهو من يفرق بالضم (¬)، والمسقط، موضع السقوط (¬)، ومنه مسقط الراس، موضع الولادة، والمسكن (¬)، موضع السكني، والمرفق موضع الرفق، ومنه مرفق اليد وهو موضع الاتصال بالعضد (¬) والمسجد وهو البيت، فاما المصدر ومكان السجود فهو مسجد   بالفتح، وروي عن بعض العرب مسكن ومطلع بالفتح، وينبغي ان يزاد المنخر: وهو موضع النخير من نخر ينخر (¬)، فتكون الاسماء الشاذة اثني عشر (¬)، قال في الصحاح: (¬) والفتح في كله جاءز وان لم يسمع به (¬) وكان القياس يقتضي ان يجء المفعل من مضموم العين بضم العين ليكون علي مثال مضارعه، ولكن عدلوا عنه الي مفتوح العين لانه ليس في كلامهم مفعل بالضم الا ان تلحقه هاء التانيث كالمقبرة كما سياتي، واما مفعل بكسر العين (¬) من الذي عين مضارعه مكسورة فنحو: المجلس لان مضارعه يجلس، وكذلك المحبس والمصيف ومضرب الناقة ومنتجها، فالفعل منه مكسور العين، ان كان للموضع او للزمان، واما ان كان مصدرا فمفتوح العين للفرق بين المصدر والاسم تقول: نزل منزلا بفتح الزاي اي نزل نزولا، وهذا منزله بكسر الزاي اذا اردت الدار، ولم يفرق بينهما في غير المكسور العين، لان المفتوح العين ومضمومها ياتي المفعل منهما بفتح العين سواء كان اسما او مصدرا.

  AUTO ذكر مفعل من معتل الفاء

 (¬)
 وهو ياتي/ مكسور العين ابدا سواء كان عين فعله المضارع مكسورة او مفتوحة، اما الذي عين مضارعه مكسورة نحو: موعد من يعد، ومورد من يرد، وكان الاصل يوعد ويورد، فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، وقد جري اسم الزمان والمكان اعني المفعل في ذلك علي القياس (¬) واما الذي عين مضارعه مفتوحة



  CHECK فصل وقد تدخل علي بعض اسماء المكان تاء التانيث

 فنحو: الموحل والموجل والموضع (¬) فتقول من وحل يوحل بالفتح هذا موحله بالكسر (¬) وكذلك وجل يوجل هذا موجله، اما وضع يضع فكان اصله يوضع بالكسر فحذفت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، ثم فتح يضع بعد حذف الواو، فقيل هذا موضعه بالكسر، ومن العرب من يقول: موحل وموجل بالفتح (¬) فيجء به علي القياس، وسمع الفراء موضع بالفتح (¬).

  AUTO ذكر مفعل من معتل اللام

 (¬)
 وهو ياتي مفتوح العين ابدا، وتقلب الواو والياء فيه الفا سواء انكسرت عين فعله المضارع او انضمت نحو: المرمي والماتي والمثوي والماوي (¬) والمدعي والمغزي (¬)، من يرمي وياتي ويثوي وياوي ويدعو ويغزو (¬).

 فصل (¬) وقد تدخل علي بعض اسماء المكان تاء التانيث
 نحو: المزلة وهو موضع الزلل، والمظنة وهو الموضع الذي يظن كون الشء فيه، والمقبرة والمشرقة بفتح عين مفعلة في ذلك كله (¬)، ودخول الهاء في ذلك للمبالغة، واما ما جاء علي مفعلة بضم العين كالمقبرة والمشرقة، فليست اسماء لمكان الفعل، وانما هي اسماء   للمواضع، فان مقبرة بالفتح اسم مكان الفعل، ومقبرة بالضم اسم للبقعة التي من شانها ان يقبر فيها، وكذلك القول في جميع ما ياتي مضموما من هذا الباب، وانما جاء مضموما ليعلم انه لم يذهب به مذهب الفعل فجاءت صيغه مضمومة علي خلاف هذا الباب ليدل خروج الصيغة علي خروجها عنه (¬).

  AUTO ذكر اسم الزمان والمكان من الزاءد علي الثلاثي

 (¬)
 اما مفعل، اذا بني من الثلاثي المزيد فيه والرباعي، فعلي صيغة اسم المفعول لا يختلف كالمدخل والمخرج بضم الميم، من ادخل يدخل، واخرج يخرج؛ وياتي منه المفعول والمصدر واسم الزمان والمكان بلفظ واحد لا يختلف (¬)، لان مضارع ما جاوز الثلاثة لا يختلف بخلاف مضارع الثلاثي فانه مختلف، ولذلك اختلف فيه المفعل فمدخل بالضم اسم مفعول ادخل واسم مصدره اذا كان بمعني الادخال، واسم مكان الفعل او زمانه ومنه قوله تعالي: وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق (¬) وجاء ذلك كله علي زنة يخرج مضارع ما لم يسم فاعله، ليكون علي لفظ المفعول، لانه مفعول فيه كما ان مفعول ما لم يسم فاعله مفعول به، ومنه المضطرب موضع الاضطراب وهو الحركة، ويجوز ان يكون مصدرا، وكذلك المنقلب/ (¬).

  AUTO ذكر ما جاء فيه مفعلة

 (¬)
 اذا كثر الشء في المكان قيل فيه مفعلة بفتح ميم مفعلة وعينها، فيقال: ارض   مسبعة، وماسدة، ومذابة (¬) ومحياة، للكثيرة السباع والذءاب والحيات، ومفعاة لكثيرة الافاعي، ومقثاة لكثيرة القثاء، ومبطخة لكثيرة البطيخ، وجاء مبطخة بضم الطاء (¬) واعلم ان هذا الضرب من الاسماء الذي لزمته التاء ليس اسما لمكان الفعل (¬) بل هو صفة للارض التي يكثر فيها ذلك، والارض مءنثة فكانت صفتها كذلك، ولم ياتوا بمثل ذلك فيما جاوز الثلاثة نحو: الثعلب والضفدع استثقالا له، لانهم يستغنون عن قولهم: مثعلبة مثلا بان يقولوا: كثيرة الثعالب (¬)،

  AUTO ذكر اسم الالة

 (¬)
 والمراد بها ما يعالج به وينقل، والاولي ان يقال: هي اسم مشتق من فعل لما يستعان به في ذلك الفعل (¬) ويجء علي مفعل ومفعلة ومفعال بكسر الميم كالمقص والمحلب والمكسحة، والمصفاة والمقراض والمفتاح (¬) كانهم ارادوا الفرق بين اسم الالة وبين ما يكون مصدرا ومكانا، فالمقص بكسر الميم ما يقص به، والمقص بالفتح المصدر والمكان (¬)، ومن ذلك منجل الحصاد، ومسلة للابرة العظيمة، ومطرقة ومخدة ومصباح، وقيل (¬). ان مفعل مقصور عن مفعال، والمراد بذلك ان كل ما جاز فيه مفعل جاز فيه مفعال ايضا نحو: مقرض ومقراض ومضرب ومضراب ومفتح ومفتاح، وزيدت الالف للمبالغة قال الشاعر: (¬)   اذا الفتي لم يركب الاهوالا ... فابغ له المراة والمكحالا
 واسع له وعده عيالا
 وليس كل ما جاز فيه مفعال جاز فيه مفعل (¬) وقد جاء بعض اسماء الالة مضموم الميم والعين (¬) نحو: المسعط والمنخل والمدق والمدهن والمكحلة، ومن ذلك ايضا محرضة (¬) ومما جاء بالضم ايضا الملاءة (¬) وجاء بالفتح المنارة والمنقل وهو الخف (¬)، وفي الحديث: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم النساء عن الخروج الا عجوزا في منقليها» (¬) اي (¬) في خفيها، وجميع ما جاء من ذلك مضموما لم يذهب به مذهب الفعل، ولكنها جعلت اسماء لهذه الاوعية (¬) فانها شذت عن مقتضي القياس، لكونهم لم يراعوا فيها معني الفعل والاشتقاق، ومما لم يذهب به مذهب الفعل اسم الالة الذي ليس في اوله ميم، وهو زاءد علي ثلاثة احرف وثالثه الف، فانه جاء بكسر اوله نحو: العلاقة (¬) والجراب والوسادة والعمامة ونحو ذلك، وشذ من ذلك بالفتح القباء (¬) ولا يعمل شء من هذه الاسماء، لانه موضوع لالة مشتقة من الفعل المشتق منه من غير قيد، فلو عمل تقيد وخرج عن موضوعه، ومما الحقناه بقسم الاسم المصغر والمنسوب.



  CHECK فصل [وكل اسم علي حرفين فان التصغير يرده الي اصله]

  AUTO ذكر المصغر

 (¬)
 / ويسميه البصريون المحقر (¬)، والتصغير من خواص الاسماء، وهو اسم مزيد فيه ياء ليدل علي تقليل مسماه، فالاسم المتمكن اذا صغر ضم صدره (¬) وفتح ثانيه، والحق ياء ساكنة ثالثة، وله امثلة ثلاثة، فعيل كفليس، وفعيعل كدريهم وفعيعيل كدنينير (¬) واما ما خالف ذلك فثلاثة (¬) اشياء، تصغير افعال كاجيمال (¬) وتصغير ما في اخره الف التانيث كحبيلي (¬) وتصغير ما فيه الف ونون مضارعتان لالفي التانيث كسكيران (¬) ولا يصغر الا الثلاثي والرباعي، واما الخماسي فتصغيره مستكره كتكسيره، لسقوط خامسه، فان صغر قيل في فرزدق: فريزد، وفي سفرجل:
 سفيرج، بحذف الخامس لكونه نشا منه الثقل، ومنهم من يقول: فريزق (¬).

 فصل (¬) [وكل اسم علي حرفين فان التصغير يرده الي اصله]
 وكل اسم علي حرفين فان التصغير يرده الي اصله حتي يصير الي امثال فعيل والذي هو كذلك علي ثلاثة اضرب، ما حذف فاءه او عينه او لامه، فالذي حذفت فاءه نحو: عدة فتقول في تصغيرها: وعيدة، فترد الواو المحذوفة التي هي فاء الكلمة (¬) واما ما حذفت عينه فمثل: مذ، فاذا سميت به وصغرته قلت: منيذ، فترد النون المحذوفة لان الاصل منذ (¬)، واما ما حذفت لامه فنحو: دم وفم فتقول:



  CHECK فصل واذا صغرت نحو ابن واسم، رددته الي اصله وصغرته

 دمي برد الذاهب منه وهو الياء وتقول في فم: فويه برد لامه المحذوفة التي هي الهاء، لان اصله فوه وتقول في حر: حريح، لان اصله حرح فترد لامه المحذوفة (¬) واما الاسم الذي حذف منه، وبقي بعد الحذف علي اكثر من حرفين (¬) فان التصغير لا يرده الي اصله، لان الرد ثم انما وجب ليحصل مثال التصغير، فاذا حصل من غير رد فلا حاجة الي الرد، فعلي هذا تقول في تصغير ميت وهين: مييت وهيين بالتخفيف (¬).

 فصل (¬) واذا صغرت نحو ابن واسم، رددته الي اصله وصغرته
 فقلت: بني وسمي برد اللام الذاهبة (¬) لان اصل ابن بنو كجمل ثم قلبت الواو ياء، وادغمت فيها ياء التصغير لان الواو والياء اذا اجتمعتا وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء فبقي، بني، واما اسم فاصله سمو مثل جذع (¬) فاذا صغر عادت الواو وقلبت ياء وادغمت كما قيل في ابن، واذا صغر اخت وبنت وهنت قيل:
 اخية وبنية وهنية، برد اللامات المحذوفة، لان اصلهن اخوة وبنوة وهنوة علي وزن صدقة، ثم حذفوا هاءات التانيث من اخوة وبنوة وهنوة، وابدلوا من الواوات تاءات لغير التانيث، فان التاء في اخت وبنت وهنت بدل من الواو وليست للتانيث (¬) لان تاء التانيث لا يكون ما قبلها ساكنا بل مفتوحا، الا ان يكون ما قبلها الفا نحو: قطاة، فلما رد الي اخت وبنت وهنت الواو الاصلية صار اخيوة فاجتمعت الياء والواو وسبقت احداهما بالسكون فقلبت
 الواو ياء وادغمت فيها ياء التصغير ثم ردت هاء (¬)



  CHECK فصل وكل اسم فيه حرف بدل من حرف اخر،

 التانيث/ الاصلية التي كانت في اخوة وبنوة وهنوة لذهاب التاء التي كانت في اخت وبنت وهنت، لانها كانت تدل علي التانيث بحسب الصيغة وان لم تكن تاء تانيث، فصار تصغير ذلك اخية وبنية وهنية (¬).

 فصل (¬) وكل اسم فيه حرف بدل من حرف اخر،
 فتصغيره ينقسم الي تصغير يرد الاسم الي اصله، والي تصغير لا يرد الاسم الي اصله: اما التصغير الذي يرد الاسم الي اصله فهو تصغير كل اسم فيه البدل غير لازم.
 والمراد بالبدل الغير اللازم بدل حرف بحرف، اوجب قلبه علة تزول في التصغير او الجمع وذلك نحو: ميزان وباب وناب، فتقول في تصغيرها: مويزين (¬) وبييب ونييب (¬) بردها الي اصلها، لان الميزان من الوزن واصله موزان بكسر الميم وسكون الواو، فاستثقل ذلك فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها فصار ميزان ، فلما صغر ضمت الميم فعادت الواو فصار تصغيره مويزين. وذلك القول في ميقات وميعاد.
 واصل باب بوب لان جمعه ابواب فلما تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت الفا، ولم يجز بقاء الالف في التصغير لزوال الفتح وانضمام ما قبلها فوجب رد الواو.
 واصل ناب نيب لجمعه علي انياب، ويجمع الناب من الابل علي نيب (¬) فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، ولم يمكن بقاء الالف في التصغير فردت الي اصلها وقيل: نييب (¬).
 واما التصغير الذي لا يرد الاسم الي اصله فهو تصغير كل اسم فيه البدل لازم والبدل اللازم؛ هو البدل الذي علته تلزم في المصغر كما تلزم في المكبر، وذلك نحو: تخمة وتراث، فان اصل تخمة وخمة لانه من وخم واصل تراث من ورث



  CHECK فصل واذا صغر ما ثالثه واو

 فاصله وراث، ولكنهم استثقلوا الضمة علي الواو فقلبوها تاء لان التاء اجلد علي الضمة من الواو، وهذه العلة لازمة في التصغير فلذلك قيل: تخيمة وتريث، وتقول في تصغير عيد: عييد، وكان حقه ان يرد الي اصله لانه من عاد يعود، لكنهم لما قالوا في الجمع اعياد، والجمع والتصغير من واد واحد، قيل في تصغيره: عييد، وانما جمعوه بالياء دون الواو؛ ليفرقوا بين جمع عيد، وجمع عود (¬).

 فصل (¬) واذا صغر ما ثالثه واو
 نحو: اسود فاجود الوجهين ان يقال: اسيد (¬) لان الواو والياء اذا اجتمعتا وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء، ومنهم من يظهر فيقول: اسيود (¬). وكل ما وقعت واوه لاما (¬)، وسواء صحت نحو: عروة (¬) ورضوي او اعتلت نحو واو عصا وجب قلبها وادغام ياء التصغير فيها فتقول: عرية ورضية وعصية (¬)، واذا صغرت نحو: معاوية (¬) قلت: معية (¬) لان الفه تحذف لاجل ياء التصغير فتبقي معيوية فيجتمع الواو وياء التصغير وتسبق الواو (¬) بالسكون فتقلب/ الواو ياء وتدغم فيها ياء التصغير وتحذف ياء معيوية (¬) الاخيرة لاجتماع ثلاث ياءات، ووقوعها طرفا فيبقي معية علي مثال دريهم، وهذا علي مذهب من يقول: اسيد، اما علي مذهب يقول: اسيود فيقول : معيوية (¬).



  CHECK فصل واذا صغرت ما رابعه حرف زاءد من حروف المد واللين

  CHECK فصل واذا كان في الاسم تاء التانيث

 فصل (¬) واذا كان في الاسم تاء التانيث
 فهي اما ظاهرة واما مقدرة، فالظاهرة تثبت ولا تحذف، وطريق تصغيره ان تصغر ما قبل علامة التانيث ولا تعتد بها من حروف الكلمة ثم تضم اليها العلامة كما تفعل بالمركب لانها بمنزلته، فيقال في طلحة طليحة (¬) والمقدرة تثبت ظاهرة، في كل ثلاثي (¬) نحو: شميسة الا ما شذ من نحو:
 عريس (¬) ولا تثبت في الرباعي فما فوقه فرارا من الثقل لكثرة حروف الكلمة، ولان الحرف الرابع قد نزل منزلة تاء التانيث فتقول في عقرب: عقيرب بغير تاء التانيث الا ما شذ من نحو: قديديمة في تصغير قدام (¬) واما الف التانيث فاذا كانت مقصورة رابعة ثبتت كقولك: حبيلي في تصغير حبلي (¬) وسقطت خامسة فصاعدا (¬) كقولك:
 قريقر في تصغير قرقري، وهو اسم موضع (¬) واما نحو: خنفساء فتصغيرها (¬) خنيفساء بثبوت الالف لقوتها بالحركة (¬).

 فصل (¬) واذا صغرت ما رابعه حرف زاءد من حروف المد واللين
 نحو: مصباح



  CHECK فصل والزيادة ان كانت رابعة الفا او واوا او ياء ثبتت

  CHECK فصل واذا صغرت ما فيه ثلاثة اصول وزيادتان،

 وكردوس (¬) وقنديل قلبت الالف او الواو ياء، وقررت الياء بحالها وقلت:
 مصيبيح (¬) وكريديس وقنيديل علي مثال دنينير (¬).

 فصل (¬) واذا صغرت ما فيه ثلاثة اصول وزيادتان،
 بقيت التي حذفها يخل بالمعني كالميم في منطلق، مع النون، فانك تبقي الميم في التصغير وتحذف النون فتقول:
 مطيلق، لانك لو حذفت الميم لذهبت معني الفاعلية لان الميم زيدت لمعني الفاعلية وليست النون كذلك (¬) فان لم تفضل احدي الزيادتين الاخري حذفت ايهما شءت نحو: قلنسوة، فان النون والواو فيهما زاءدتان لا تفضل احداهما الاخري، فان حذفت النون قلت: قليسية وان حذفت الواو قلينسة (¬).

 فصل (¬) والزيادة ان كانت رابعة الفا او واوا او ياء ثبتت
 ولم تحذف، ولكن تقلب ياء ان لم تكن اياها، كما قلنا في مصباح وكردوس وقنديل، واما الذي زواءده ليست
 كذلك فتحذف كل زواءده في التصغير، فتقول في سرادق: سريديق بحذف الالف لانها زاءدة وهي غير رابعة وتقول في عنكبوت: عنيكب، بحذف الواو والتاء لانهما زيادتان في غير الموضع المذكور، ويجوز التعويض وتركه فيما حذفت منه هذه الزواءد، فاذا حذفت وصارت الكلمة علي مثال: دريهم فانت مخير في التعويض ليصير علي مثال:
 دنينير وفي الترك، فان شءت قلت: مطيلق وان شءت قلت: مطيليق، وان شءت قلت:
 عنيكب، وان شءت قلت: عنيكيب لانك في التعويض/ وتركه لا تخرج عن مثال



  CHECK فصل وجمع القلة يصغر علي بناءه

 التصغير (¬).

 فصل (¬) وجمع القلة يصغر علي بناءه
 كقولك في اكلب واجربة واجمال وغلمة: اكيلب واجيربة واجيمال وغليمة (¬).
 واما جمع الكثرة ففيه مذهبان:
 احدهما: ان يرد الي واحده، ويصغر عليه ثم يجمع علي ما يستوجبه من الواو والنون او الالف والتاء.
 وثانيهما: ان يرد الي بناء جمع قلته ان وجد له، ثم يصغر كما في نحو: غلمان فيقال: اما غليمون او غليمة (¬) لاستكراههم صيغة واحدة تدل علي التكثير والتقليل، وقد شذ من المصغرات ما جاء علي غير واحده (¬) كانيسيان في انسان (¬)، وعشيشية في عشية، واصيبية في صبية، واغيلمة في غلمة، ورويجل في رجل (¬)، وقولهم ايضا: اصيغر منك، ودوين هذا، فانه لتقليل ما بينهما من التفاوت، لا للذات الموضوع لها اللفظ (¬).



  CHECK فصل واما تصغير الغير المتمكن

  CHECK فصل وتصغير الترخيم

  CHECK فصل والاسماء المركبة

  CHECK فصل وتصغير الفعل ليس بقياس،

 فصل (¬) وتصغير الفعل ليس بقياس،
 واما نحو: ما اميلحه، فانما يعنون الذي يوصف بالملح، ومن الاسماء ما جري في كلامهم مصغرا وترك تكبيره نحو: كميت وهو حمرة يخالطها سواد.

 فصل (¬) والاسماء المركبة
 نحو: بعلبك وحضرموت وخمسة عشر، يصغر الصدر منها ويضم الي الاخر فيقال: بعيلبك وحضيرموت وخميسة عشر وثنيا (¬) عشر وثنيتا عشرة ولم يجز تصغير الاسمين جميعا، لان الثاني زيد في الاول كزيادة هاء التانيث.

 فصل (¬) وتصغير الترخيم
 ان تحذف كل شء زيد في بنات الثلاثة والاربعة حتي تصير الكلمة علي حروفها الاصول ثم تصغر كقولك في حارث: حريث وفي اسود: سويد، وفي قرطاس: قريطس (¬).

 فصل (¬) واما تصغير الغير المتمكن
 فمنه الاسماء المبهمة، وقد خولف بتصغيرها تصغير ما سواها بان تركت اواءلها غير مضمومة ضم تصغير، والحقت باواخرها الفات، وزيد قبل اخرها ياء التصغير، وفتح ما قبل ياء التصغير، فقالوا في ذا، وتا: ذيا وتيا،   وفي الذي والتي: اللذيا واللتيا (¬) ومن الاسماء ما لا يصغر (¬) وهي المصغر نحو:
 الكميت والمعظم شرعا كاسم الله تعالي، والضماءر، وبعض المبنيات ما لم تجعل اعلاما نحو: اين ومتي، وحيث، وعند، ومنذ، ومع، ومن، وما، وامس، وكذلك غدا، واول من امس، والبارحة (¬) وايام الاسبوع (¬)، والاسم عاملا عمل الفعل كحسبك، وضارب زيدا، ومن ثم جاز، ضويرب وامتنع ضويرب زيدا (¬).

  AUTO ذكر المنسوب

 (¬)
 اعلم ان النسبة لغة هي اضافة الشء الي غيره مطلقا (¬) واصطلاحا هي اضافة الشء الي غيره بالحاق الياء المشددة المكسور ما قبلها باخر المضاف اليه، للدلالة علي النسبة، ويسمي المضاف منسوبا، والمضاف اليه منسوبا اليه، والغالب في المنسوب اليه ان يكون قبيلة كقرشي او ابا كهاشمي او بلدا كمكي (¬) او صناعة كنحوي، والنسبة من خواص الاسم والحقت ياء النسب باخر الاسم علامة للنسبة اليه، كما الحقت التاء علامة للتانيث/ وكما انقسم التانيث الي حقيقي وغير حقيقي فكذلك النسب حقيقي وغير حقيقي (¬)، فالحقيقي: ما كان مءثرا في المعني كهاشمي، فانه نقل المنسوب اليه عن الاسمية الي الصفة، وعن التعريف الي التنكير، وغير الحقيقي: ما جاء علي لفظ المنسوب لا غير نحو: كرسي، وكما جاءت التاء   فارقة بين الجنس وواحده نحو: تمرة وتمر، فكذلك ياء النسبة فارقة بين الواحد والجنس كمجوسي ومجوس ورومي وروم، ويجب ان تحذف من المنسوب اليه تاء التانيث (¬) نحو: فاطمي، وانما حذفت لءلا يجمع بين زيادتين متنافيتين؛ لان التاء تشعر بعدم الوصف وياء النسب تشعر بالوصف (¬) واذا نسب الي مثني او الي جمع سواء كان جمعا سالما او مكسرا، وجب ان تحذف من ذلك علامة التثنية والجمع، وترد المنسوب اليه الي واحده ثم تنسب اليه (¬) فتقول في النسبة الي زيدان وزيدين:
 زيدي، والي مسلمين او مسلمين: مسلمي، والي مسلمات: مسلمي، والي فراءض:
 فرضي بفتح الراء، والي رجال: رجلي، لحصول الغرض بذلك لان الغرض النسبة الي مسمي ذلك اللفظ، واغتفر اللبس في ذلك (¬) واما اذا كان الجمع المكسر علما نحو: كلاب ومداءن فتقول: كلابي ومداءني (¬) واما اذا كان المثني علما نحو:
 ابانين (¬) او الجمع السالم علما نحو: قنسرين (¬) فالنسبة اليهما مترتبة علي اعرابهما فمن اعربهما بالحركة وهم الاكثر نسب اليهما من غير ردهما الي الواحد فيقول: هذا ابانيني ورايت ابانينيا ومررت بابانيني، وهذا قنسريني ورايت قنسرينيا ومررت بقنسريني، ومن اعربهما علمين بالحرف حذف علامة التثنية والجمع في النسبة (¬) فيقول: هذا اباني وقنسري، علي ان اعرابهما بالحرف كما كان قبل العلمية، وقس علي ذلك، واما جمع المءنث السالم نحو: اذرعات (¬) فيقول علي الاكثر: اذرعاتي، وعلي القول الاخر: اذرعي (¬).



  CHECK فصل وينسب الي فعيلة بفتح الفاء وكسر العين

  CHECK فصل واذا نسبت الي ثلاثي مكسور العين

 فصل (¬) واذا نسبت الي ثلاثي مكسور العين
 كنمر، وجب فتح عينه فتقول: نمري بفتح الميم استثقالا لتوالي كسرتين مع ياءين، ولا فرق في ذلك بين المذكر والمءنث فتقول في شقرة بكسر القاف وهي قبيلة: شقري بالفتح (¬)، وكذلك النسبة الي ابل بالفتح (¬) استيحاشا من توالي الكسرات هذا هو الذي عليه الجمهور، قال السخاوي في شرح المفصل: انه بالكسر؛ لان جميع حروفه مكسورة فيخف علي اللسان، واما الحرف المكسور في الزاءد علي الثلاثي مع سكون ما قبله نحو راء يثرب ولام تغلب.
 فلك فيه وجهان: الفتح (¬) وابقاءه علي الكسرة، والشاءع الكسر، لانجبار ثقل الكسرتين، بخفة سكون ما قبلهما فتقول: يثربي ويثربي بفتح الراء وكسرها.

 فصل (¬) وينسب الي فعيلة بفتح الفاء وكسر العين
 نحو: حنيفة حنفي فتحذف ياء حنيفة وجوبا، وكذلك تحذف الياء من فعيلة بضم الفاء وفتح العين نحو: جهينة وعقيلة فتقول: جهني وعقيلي، وكذلك تحذف الواو من فعوله/ بفتح الفاء وضم العين نحو: شنوءة فتقول: شنءي (¬)، (¬) وانما حذفت الياء والواو من فعيلة وفعيلة وفعولة المذكورات للفرق بينها وبين فعيل وفعيل وفعول
 المذكرين نحو: كريم وقريش وعجول، فانك تنسب اليها بغير حذف الياء والواو فتقول: كريمي وقريشي



  CHECK فصل واذا نسبت الي نحو: اسيد وسيد وحمير

 وعجولي (¬) وما جاء بخلاف ذلك فهو شاذ كقولهم: قرشي علي خلاف القياس (¬) وانما تحذف حرف العلة من فعيلة وفعولة اذا لم تكن مضاعفة ولا معتلة العين، فاما اذا كانت فعيلة مضاعفة نحو: شديدة فانك تنسب اليها بغير حذف الياء فتقول:
 شديدي وكذلك تقول في فعيلة المعتلة العين نحو: طويلة طويلي باثبات الياء (¬).

 فصل (¬) واذا نسبت الي نحو: اسيد وسيد وحمير
 وهو كل اسم قبل اخره ياءان مدغمة احداهما في الاخري فانه يجب حذف الياء المتحركة منهما، وهي المدغم فيها وابقاء الساكنة التي كانت مدغمة فتقول: اسيدي وسيدي وحميري (¬) وكان يلزم ان يقال في طء: طيءي مثل طيعي قال سيبويه: ولكنهم جعلوا الالف مكان الياء فقالوا: طاءي علي خلاف القياس (¬)، وينسب الي فعيل وفعيلة (¬)، بفتح الفاء منهما من معتل اللام نحو: غني، وهو حي من احياء العرب (¬)، وضرية وهي قرية (¬) بحذف الياء الساكنة وقلب الثانية واوا، وابدال الكسرة التي قبلها فتحة فيما هي فيه فتقول: غنوي وضروي، علي وزن فعلي بفتح الفاء، وتقول في فعيل وفعيلة بضم الفاء منهما من معتل اللام نحو: قصي وامية: قصوي واموي، علي وزن فعلي بضم الفاء، وتقول في نحو: تحية: تحوي، وفي فعول: فعولي كقولك في عدو: عدوي (¬)، واما مءنثه



  CHECK فصل واذا كان اخر الاسم ياء قبلها كسرة وكان علي ثلاثة احرف

  CHECK فصل واذا نسبت الي ما في اخره الف

 فبحذف الواو وفتح ما قبل الاخر علي قول سيبويه (¬) كعدوي في عدوة اجراء له مجري الصحيح، والمبرد خالفه في عدم التغيير كعدوي بالتشديد كمذكره اجراء للمشدد مجري الحرف الواحد (¬).

 فصل (¬) واذا نسبت الي ما في اخره الف
 فان كانت ثالثة او رابعة وكانت منقلبة عن حرف اصلي قلبتها في النسب واوا سواء كان اصلها الواو كعصا واعشي او الياء كرحي ومرمي فتقول: عصوي واعشوي ورحوي ومرموي (¬) وان كانت الف التانيث نحو الف حبلي ودنيا فالقياس ان تحذف كما تحذف هاء التانيث، فتقول: حبلي ودنيي وفي سكري سكري وفي بصري بصري (¬) ويجوز ايضا: حبلوي ودنيوي وحبلاوي ودنياوي (¬) وليس في الالف الخامسة فصاعدا الا الحذف فتقول في حباري:
 حباري، وفي قبعثري وهو العظيم الشديد قبعثري (¬).

 فصل (¬) واذا كان اخر الاسم ياء قبلها كسرة وكان علي ثلاثة احرف
 نحو: الشجي فتحت العين في النسب كما تفتح في نمري، فتنقلب الياء الفا لانفتاح ما قبلها ثم تقلبها واوا كما تقلب
 الف عصا فتقول: شجوي (¬) وان كانت الياء رابعة وقبلها كسرة نحو:
 القاضي والحاني ففيه وجهان:



  CHECK فصل واذا كان اخر الاسم واوا او ياء قبلها ساكن

 احدهما/ حذف الياء التي هي لام الكلمة وهو الاجود ثم تنسب اليه فتقول:
 قاضي وحاني.
 والثاني:، قلبهما واوا نحو: قاضوي وحانوي (¬) والحاني منسوب الي الحانة وهو بيت الخمار، ووجه قاضوي انهم ابدلوا من الكسرة فتحة، ومن الياء الفا، بقي قاضاي ثم انقلبت الالف واوا مع ياء النسب فصار: قاضوي، وليس في الياء الخامسة فصاعدا الا الحذف كقولك في مشتري ومستسقي: مشتري ومستسقي (¬) واذا نسبت الي محي اسم فاعل من حياه الله، قلت: محوي بحذف الياء الاولي من محيي، فتقلب الياء الثانية الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها ثم تنقلب الالف واوا مع ياء النسب فيبقي: محوي مثل اموي، وفيه وجه اخر وهو: محيي فيجمع بين اربع ياءات لسكون الاولي والثالثة (¬).

 فصل (¬) واذا كان اخر الاسم واوا او ياء قبلها ساكن
 نحو: غزو وظبي فالنسبة اليهما كالنسبة الي موازنهما من الصحيح نحو: بكر، فكما تقول: بكري كذلك تقول في غزو: غزوي بسكون الزاي، وفي نحو: نحوي، وفي ظبي: ظبيي، فتجمع بين ثلاث ياءات (¬) وكذلك فيما لحقته تاء
 التانيث من ذلك عند الخليل وسيبويه نحو: ظبية فتقول في النسبة اليها ظبيي، كما تنسب الي ظبي، وقال يونس: ظبوي وعلي مذهبه جاء قولهم: قروي في النسبة الي قرية وهو شاذ عند الخليل وسيبويه (¬)، فان النسبة الي قرية علي مذهبهما كالنسبة الي ظبية: وتقول في النسبة الي حية: حيوي (¬)



  CHECK فصل وما في اخره الف ممدودة

  CHECK فصل واذا نسبت الي منسوب

 وكذلك الحكم في فعلة بضم الفاء، نحو: عروة ورشوة (¬) وفي فعلة بكسر الفاء نحو: فتية (¬).

 فصل (¬) واذا نسبت الي منسوب
 نحو: تميمي وهجري وشافعي لم تقل الا ذلك (¬).

 فصل (¬) وما في اخره الف ممدودة
 ينقسم الي منصرف وغير منصرف، اما المنصرف فتبقيه علي حاله وتنسب اليه، سواء كانت الهمزة فيه اصلية كقراء، او مبدلة من حرف اصلي ككساء، او كانت للالحاق كحرباء، فتقول: قراءي وكساءي وحرباءي والقلب في ذلك كله جاءز (¬) وهو ان تجعل مكان الهمزة واوا فتقول: قراوي وكساوي وحرباوي، واما غير المنصرف، وهو ما كانت فيه الهمزة للتانيث نحو: حمراء فليس فيه الا القلب (¬) فتقول: حمراوي، وانما لم تحذف كما حذفت الف حبلي، لان الهمزة قوية حية بالحركة فجرت لذلك مجري الحروف الاصلية في عدم الحذف فلم تحذف، والف حبلي ضعيفة ميتة بالسكون فحذفت (¬) وتقول في زكرياء:
 زكرياوي (¬) لانهم لما عربوه اجروه مجري كلامهم والهمزة في مثله للتانيث فكان مثل حمراء، وتقول في خنفساء: خنفساوي، لان همزتها للتانيث، وان لم تكن الهمزة للتانيث ولكن الاسم مءنث نحو: السماء ففيه
 وجهان، القلب والابقاء فتقول:



  CHECK فصل واذا نسب الي اسم علي حرفين وكان متحرك الوسط في الاصل والمحذوف منه

 سماءي وسماوي، والابقاء اجود (¬) للفرق بينه وبين حمراء وكذلك لك فيما لامه ياء (¬) وهو علي مثال سقاية (¬) ان تقول: سقاءي بالهمز، واما ما لامه واو وهو علي هذا المثال نحو: شقاوة فانه لا يغير فتقول شقاوي/ (¬) وفي نحو: راية واية وجهان، الابقاء والقلب الي الهمزة والي الواو فتقول: رايي وايي وراءي واءي، وراوي واوي (¬).

 فصل (¬) واذا نسب الي اسم علي حرفين وكان متحرك الوسط في الاصل والمحذوف منه
 لام، ولم يعوض همزة وصل، كاب واخ وست وجب رد المحذوف (¬) فيقال: ابوي واخوي وستهي (¬) اذ اصل ست، سته بالتحريك وتحذف عينها فتبقي سه وتحذف لامها فتبقي ست (¬) وفي الحديث «العين وكاء السه» وجاء «وكاء الست» (¬).
 وان كان المحذوف فاء (¬)، فهو اما معتل اللام او، لا ، اما معتل اللام فنحو شية: اذ اصلها وشي فحذفت فاءها وعوضت التاء، بقي شية، فيجب رد المحذوف   ايضا لان التاء تحذف في النسب فيبقي الاسم علي حرفين ثانيهما حرف لين ولا يكون ذلك في الاسماء المعربة المستقلة فوجب الرد، ولا يشكل (¬) بمثل عدة في النسبة اليه بغير رد، لان ثاني الحرفين ليس حرف لين، ولا بذو مال، لانه ليس بمستقل، فتقول في النسبة الي شية: وشوي بفتح الشين وقلب الياء واوا (¬) وقال الاخفش وشيي برد الفاء (¬) كما قلنا، وخالف بابقاء الياء وسكون الشين علي الاصل مع وجود الموجب لحذف الواو وهو حركة الشين التي سكنها علي غير قياس (¬) واما ما ليس بمعتل اللام والمحذوف فاء او عين نحو: عدة وسه ومذ، اسماء اذ اصل سه: سته، ومذ: منذ، فانك لا ترد المحذوف فتقول: عدي وسهي ومذي (¬) واما ما ورد في النسبة الي عدة:
 عدوي (¬) فليس برد، لان المحذوف هو الفاء لكن زيد فيه حرف كالعوض من الفاء (¬) وما سوي هذين البابين الذي يجب في احدهما الرد والاخر ممتنع، ساءغ فيه الامران (¬) ان شءت رددت، وان شءت لم ترد (¬) نحو: غدي وغدوي ودمي ودموي، ويدي ويدوي وحري وحرحي، والاخفش يسكن ما اصله السكون فيقول: غدوي (¬) ومن



  CHECK فصل وينسب الي الصدر من الاسماء المركبة

  CHECK فصل واذا نسبت الي بنت واخت

 ذلك ابن واسم (¬) فينسب اليهما (¬) بالحذف، وبالرد فتقول: ابني وبنوي واسمي وسموي بتحريك الميم بالفتح (¬) وقياس قول الاخفش اسكانها.

 فصل (¬) واذا نسبت الي بنت واخت
 قلت: بنوي واخوي عند سيبويه (¬) لان اصلهما بنوة واخوة فحذفت الواو منهما، وعوض عنها التاء فقيل: بنت واخت، وكما ردت الواو في التصغير فقالوا: بنية واخية، فكذلك ردت الواو في النسب وحذفت التاء لشبه هذه التاء اعني تاء بنت واخت بتاء التانيث وهم يحذفون تاء التانيث في النسب، ويونس ينسب اليهما بغير تغيير فيقول: بنتي واختي (¬).

 فصل (¬) وينسب الي الصدر من الاسماء المركبة
 / فتقول في نحو: معدي كرب وحضرموت وخمسة عشر اذا كان اسما: معدي ومعدوي وخمسي وحضري (¬)
 وحضرمي (¬) لان الاسم الثاني من المركبين مثل هاء التانيث في انضمامه الي الاول (¬).



  CHECK فصل وقد جاءت اسماء منسوبة خارجة عن القياس

  CHECK فصل واذا نسبت الي اسم مضاف

 فصل (¬) واذا نسبت الي اسم مضاف
 فالمضاف اليه ان كان يتناول مسمي علي حياله كابن الزبير، فانما تنسب الي الاسم دون الاول (¬) لان الثاني هو الذي اشتهر به الاول فتقول: زبيري، وكذلك الكني كابي بكر وابي مسلم فتقول: مسلمي وبكري وان كان المضاف اليه لا يتناول مسمي علي حياله نحو: امرء القيس فتحذف الثاني، لانه زاءد علي الاول وتنسب الي الاول فتقول: امرءي، وقد خرجوا عن هذا القياس في عبد مناف، فقالوا: منافي خشية الالتباس (¬) وقد يلفق من حروف الاسمين اسم وينسب اليه كقولهم في نحو عبد الدار وعبد القيس وعبد شمس: عبدري وعبقسي وعبشمي (¬) وهو نادر في كلامهم لا يقاس عليه.

 فصل (¬) وقد جاءت اسماء منسوبة خارجة عن القياس
 وذلك نحو: بدوي نسبة الي البادية وكان قياسه بادي، وكذلك بصري بكسر الباء الموحدة والقياس الفتح (¬)
 وكذلك دهري بضم الدال للذي اتت عليه الدهور (¬) للفرق بينه وبين الذي يقول بالدهر، فانه دهري بفتح الدال، وكذلك اموي بفتح الهمزة وكان القياس الضم، وكذلك ثقفي وقرشي وهذلي، والقياس ثقيفي وقريشي وهذيلي باثبات الياء (¬) وكذلك جلولي في النسبة الي جلولاء اسم بقعة (¬) والقياس جلولاوي، وكذلك



  CHECK فصل وقد يقوم مقام ياء النسب في افادة معني النسبة صيغتان

 نحو: صنعاني في النسبة الي صنعاء والقياس: صنعاوي، وكذلك شتوي في النسبة الي الشتاء والقياس شتاءي (¬) وشذ في لغة الازد سليقي وسليمي، نسبة الي سليقة وسليمة، والقياس: سلقي وسلمي، وشذ في لغة كلب عميري (¬) نسبة الي عميرة والقياس: عمري، وشذ: عبدي وجذمي بضم الفاء فيهما نسبة الي عبيدة وجذيمة (¬) والقياس: عبدي وجذمي (¬) (¬).

 فصل (¬) وقد يقوم مقام ياء النسب في افادة معني النسبة صيغتان
 وهما فعال وفاعل، وكثر ذلك في الحرف: لان فعالا لما كان بناء للتكثير جعل لصاحب الحرفة المديم لها كالخياط والنجار والعطار، واما فاعل فانه صاحب شء كدارع ونابل وطاعم وكاس اي ذو درع وذو نبل وذو طعام وذو كسوة، وكذلك تامر ولابن اي صاحب تمر وصاحب لبن، فان كان يديم بيعهما فهو: تمار ولبان (¬).

  AUTO فصل في المقصور والممدود

 (¬)
 فالمقصور في اخره الف ليس بعدها همزة نحو: عصا والممدود ما في اخره همزة قبلها الف نحو: كساء (¬) وكلاهما منه ما طريق معرفته القياس ومنه ما لا يعرف الا بالسماع، والمراد بالقياسي: ما يعرف بقاعدة معلومة من استقراء كلامهم يرجع اليها فيها، والسماعي ما ليس/ كذلك بل يفتقر كل اسم منه الي سماع قصره او مده.



 اما المقصور القياسي: فهو كل اسم قبل اخر نظيره من الصحيح فتحة، ولامه ياء او واو، وياتي من اسماء المفاعيل والمصادر ومن الجمع كما سنذكره.
 فمن ذلك: (¬) كل اسم مفعول لامه ياء او واو وفعله يزيد علي ثلاثة احرف وله نظير من الصحيح قبل اخره فتحة، فمتي وقع المعتل كذلك تحركت فيه الياء او الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا، فيجب ان يكون مقصورا (¬) وذلك نحو: مشتري ومعطي، لان لام مشتري ياء وفعله اشتري وهو يزيد عن ثلاثة، ونظيره من الصحيح مشترك، وهو مفتوح ما قبل الاخر واصل مشتري: مشتري مثل مشترك فتحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فمشتري مقصور لحصول الشراءط المذكورة، وبمثل ذلك بعينه انقلبت ياء معطي الفا لكون نظيرة مخرج.
 ومنه: اسم الزمان والمكان والمصدر الميمي (¬) اذا كان فيها معتل اللام وهو علي وزن مفعل او مفعل نحو: مغزي وملهي لان نظيرهما مقتل ومخرج اذ الاصل فيهما مغزي وملهو بالضم فقلبتا الفا لتحركها وانفتاح ما
 قبلهما.
 ومنه: المصدر المعتل اللام لفعل يفعل اذا كان اسم الفاعل منه علي افعل او فعل او فعلان نحو: العشا والصدي والطوي اذ نظيرها الحول والفرق والعطش، فعشي يعشي فهو اعشي نظيره حول يحول فهو احول، وصدي يصدي فهو صد، نظيره فرق يفرق فهو فرق، وطوي يطوي فهو طيان نظيره عطش يعطش فهو عطشان (¬) والغراء بالمد شاذ، لانه من غري فهو غر، والاصمعي (¬) قصره علي القياس (¬).



 ومنه: جمع فعلة وفعلة، كعري جمع عروة، وجزي جمع جزية (¬) لان نظاءرهما ظلم جمع ظلمة، وكسر جمع كسرة، وشذ من المقصور قري بالقصر جمع قرية، لان قرية فعلة بفتح الفاء مثل جفنة وجمعها جفان، فقياس نظيره من المعتل ان يكون ممدودا لا مقصورا (¬).
 واما الممدود القياسي: (¬) فهو كل اسم معتل لامه ياء او واو، وقبل اخر نظيره من الصحيح الف (¬)، وياتي المعتل المذكور علي وجوه:
 منها: ان يكون مصدرا لافعل او فاعل ويكون في اخر ذلك المصدر الواو والياء طرفا بعد الف زاءدة، ويكون قبل اخر نظيره من الصحيح الف نحو: الاعطاء والرماء (¬) اذ نظيرهما الاكرام والطلاب، لان اعطيت اعطاء مثل اكرمت اكراما، وراميت رماء مثل طالبت طلابا، والاصل الاعطاو والرماي فوقعت الواو والياء (¬) طرفين بعد الف فقلبتا همزة، وكذلك (¬) حكم الالفين اذا وقعا طرفين، فان الثانية تقلب همزة كما ستعلم ذلك في الفصل السادس في الابدال من قسم المشترك، وهكذا الكلام في جميع ما ياتي في هذا الفصل من الممدود القياسي فاعلم
 ذلك.
 ومنها: ان يكون مصدرا لافتعلت افتعالا (¬) نحو: الاشتراء، لان اشتريت اشتراء مثل افتتحت افتتاحا، والاصل الاشتراي فوقعت الياء بعد الف زاءدة في الاشتراء كوقوع الحاء بعد الالف الزاءدة في الافتتاح، فقلبت الياء همزة فحصلت الهمزة طرفا بعد الف زاءدة وهو الممدود.



 ومنها: ان يكون مصدرا لافعنليت نحو: الاحبنطاء (¬) لانه من احبنطيت احبنطاء مثل احرنجمت احرنجاما.
 ومنها: ان يكون مصدرا مضموم الاول، ويكون للصوت نحو: العواء والبغاء (¬) والرغاء لان نظيرها من الصحيح الصراخ والنباح/ والصياح، واما البكاء فيمد ويقصر، فمن مد ذهب به مذهب الاصوات، ومن قصر ذهب به مذهب الحزن (¬).
 ومنها: ان يكون مصدرا للعلاج فانه اجري مجري الصوت نحو: النزاء وهو الوثوب، لان نظيره القماص وهو جمز البعير (¬).
 ومنها: الواحد الذي يجمع علي افعلة (¬) نحو: قباء وكساء لجمعهما علي اقبية واكسية، لان افعلة واحدها، اما فعال بفتح الفاء او فعال بكسرها او فعال بضمها، كقذال واقذلة (¬)، وحمار واحمرة، وغراب واغربة، واما مجء ندي مقصورا فشاذ (¬) لانه مثل قباء مفردا وجمعا، لانه يجمع علي اندية، فكان قياسه المد (¬).
 ومنها: الجمع الذي واحده علي وزن فعل بضم الفاء وسكون العين مثل عضو واعضاء لانه مثل: قفل واقفال.
 ومنها: الجمع الذي واحده علي وزن فعل بكسر الفاء وسكون العين كشلو   واشلاء، لانه مثل عدل واعدال (¬).
 ومنها: الجمع ايضا الذي واحده علي فعل بكسر الفاء وفتح العين كمعي وامعاء، لانه مثل عنب واعناب.
 ومنها: فعلاء بضم الفاء وفتح العين اذا كان مفردا فانه يكون ممدودا في الاكثر كنفساء وعشراء.
 ومنها: فعلاء بفتح الفاء وسكون العين وفتح اللام (¬)، اذا كان مءنثا ومذكره افعل كحمراء احمر (¬).
 ومنها: كل اسم علي وزن فعال في معني النسب نحو: غزاء للكثير الغزو، وسقاء وشواء وما اشبهها (¬).
 واما السماعي: فالمقصور منه نحو: عصا ورحي، والممدود منه نحو: السماء والخفاء من خفي عليه الاثر، والاباء من ابيت الشء اباء.

  AUTO فصل في الوزن

 (¬)
 وانما ذكرناه في قسم الاسم لانا لما اردنا ان نذكر فيه ابنية الاسماء علي نحو ما ذكره في المفصل، لم يكن لنا بد من ذكر الاوزان لتوقف معرفة الابنية الاصول والمزيد فيها عليها، والغرض بالوزن بيان كيفية وزن الابنية (¬)
 في الاصطلاح وابنية الاسم الاصول ثلاثية كرجل، ورباعية كجعفر وخماسية كسفرجل، وابنية الفعل الاصول ثلاثية كضرب ورباعية كدحرج، وقد نقصت الافعال عن الاسماء بدرجة لثقلها وخفة الاسماء، ويعبر عن الحروف الاصول بالفاء والعين واللام، فيقال نصر علي وزن فعل، نونه فاء الفعل، وصاده عين الفعل، وراءه لام الفعل، لمقابلتهم   الاصول في الوزن بهذه الحروف، ويعبر عن الحرف الاصلي الزاءد علي الثلاثة بلام ثابتة فيقال: جعفر فعلل، وعن الاصلي الزاءد علي الاربعة بلام ثالثة (¬) فيقال:
 جحمرش (¬) فعلل بثلاث لا مات، ويعبر عن الزاءد بلفظه كقولك في ضارب فاعل وفي مضروب مفعول الا المبدل من تاء الافتعال نحو: ازدجر واضطرب فلا يقال في زنته افدعل (¬) ولا افطعل، ولكن افتعل تبيينا للاصل، وكذلك المكرر سواء كان للالحاق (¬) او لغيره، فانه لا يوزن بلفظه بل بما يوزن به الحرف الاصلي الذي قبله سواء فصل بين ذلك الاصلي/ وبين المكرر الذي بعده حرف زاءد كنحرير (¬) او لم يفصل كجلبب، فالمكرر في نحرير الراء الثانية وقد فصل بينها وبين الراء الاصلية الياء، وفي جلبب الباء الثانية فيقولون: وزن نحرير فعليل لا فعلير، وجلبب فعلل لا فعلبب، واحمر افعل لا افعلر، وعلم فعل لا فعلل ولا فلعل، وانما عبر (¬) عن المكرر بما عبر به عن (¬) الحرف الاصلي الذي قبله، لانه ان كان للالحاق فهو جار مجري الاصلي، وان كان لغير الالحاق فالمقصود بهذه الزيادة هو تكرير ما قبلها الذي هو الاصلي، فلذلك قوبل بما يقابل به الاصلي الذي قبله، بخلاف الزيادة التي ليست لقصد التكرير بل قصدوا زيادة حرف واتفق موافقته لما قبله، فانه اذا كان كذلك لم يعبر عنه بما يعبر عما قبله بل يعبر عنه بلفظه ولا يجعل الحرف لغير التكرير والالحاق الا بدليل، علي انه لم يقصد به التكرار ولا
 الالحاق، لان الظاهر قصد التكرار ومن ثم كان حلتيت (¬) فعليلا لا فعليتا، لانه لم يذكر دليل علي عدم قصد التكرار فيجب الحمل علي التكرار،   وسحنون (¬) وعثنون (¬) فعلول لا فعلون، لما قيل في حلتيت، ولعدم فعلون، لانه اذا تردد الوزن بين ان يكون علي زنة ما ثبت في كلامهم، وبين ان يكون علي خلافه فحمله علي ما ثبت في كلامهم هو الوجه (¬).

  AUTO ذكر ما جاء فيه دليل علي انه لم يقصد به التكرار بل زيد واتفق موافقة الزاءد لما قبله

 (¬)
 فمنه: سحنون بالفتح فهو فعلون لعدم فعلول في كلامهم، وكثرة فعلون كحمدون، وهو مختص بالعلم، لا يقال: قد جاء فعلول بالفتح لورود صعفوق (¬) لانا نقول: انه نادر والنادر كالمعدوم (¬)، واما خرنوب بالفتح، فضعيف، والفصيح الضم (¬).
 ومنه: سمنان (¬) وهو فعلان لا فعلال، لكثرة فعلان وعدم فعلال من غير المضاعف كزلزال (¬) واما خزعال (¬) فنادر، وبهرام وشهرام عجميان.
 ومنه: بطنان بالضم وهو فعلان لمجيءه في كلامهم كعثمان وعدم فعلال مع انه نقيض ظهران وهو فعلان، اذ بطنان اسم لباطن الريش ، وظهران اسم لظاهره (¬).



 واما قرطاس بضم القاف فضعيف والفصيح قرطاس بالكسر (¬).

  AUTO ذكر كيفية وزن الكلمة المقلوبة

 (¬)
 وهو يتوقف علي معرفة الاصلي والزاءد، فالاصلي ما ثبت في تصاريف الكلمة لفظا او تقديرا كفاء ضربت وعينه، لثبوتهما في ضرب يضرب فهو ضارب ومضروب، والزاءد بخلافه كميم مضروب وواوه اذا عرفت ذلك فنقول: انه متي وقع في الموزون قلب وهو جعل احد الاصول موضع الاخر، قلبت الزنة كما قلب الموزون، اذ فاءدة الزنة التنبيه علي الفاء والعين واللام، فتقول في قسي: فليع، لان الاصل قوس، قافه فاء، وواوه عين وسينه لام، فوقعت العين التي هي واو قوس في قسي (¬) موضع اللام فاجتمع في الاخر واوان مع ضمتين (¬) فقلبتا ياءين وادغمت احداهما في الاخري، وكسرت السين ثم القاف للتبعية وكما وقعت الواو في قسي موضع اللام، وقعت لام قوس وهي السين موضع العين فصار وزن قسي فليع (¬).

  AUTO ذكر ما يتعرف به القلب

 (¬)
 وذلك اشياء احدها: (¬) / انه يتعرف باصل المقلوب نحو: ناء فانه مقلوب من ناي يناي، وهو من الناي الذي هو الاصل، وناي؛ نونه فاء وهمزته عين وياءه لام، فجعلت العين التي هي الهمزة لاما، واللام التي هي الياء عينا، بقي
 نيا فقلبت   الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها بقي ناء وزنه فلع (¬).
 وثانيها: بثبوت الحروف التي من الاصل في امثلة اشتقاقه اي برجوع تلك الكلم المشتقة الي اصل واحد، كرجوع الجاه والوجيه والتوجيه والتوجه الي الوجه، فهو اصل لهذه الكلم المشتقة منه، فواو الوجه فاء والجيم عين والهاء لام، فوقعت الجيم التي هي عين موضع الفاء في جاه، ووقعت فيه الواو التي هي فاء موضع العين فصار جوه، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فقلبت الفا فصار جاه علي وزن عفل (¬).
 وكذلك الحادي والواحد والتوحيد والتوحد راجع الي اصل واحد، وهو الوحدة، الواو فاء والحاء عين والدال لام، فجعل في الحادي العين وهي الحاء موضع الفاء، واللام، وهي الدال موضع العين، والفاء وهي الواو موضع اللام، صارت الكلمة بالف فاعل حادو، وليس لهم اسم متمكن اخره واو قبلها ضمة فقلبت ياء، وابدل من الضمة كسرة، فصار حادي علي وزن عالف (¬).
 وثالثها: بصحة حرف العلة مع تحركه، وانفتاح ما قبله نحو: ايس (¬) فانه لو لم يكن مقلوبا من يءس لوجب ان يقال فيه: اس لتحرك عين الكلمة وانفتاح ما قبلها، فلما لم تنقلب علم انه قد جعلت فيه الفاء عينا وبالعكس، فوزن ايس عفل، لا يقال:
 قد صحت الواو في عور مع تحركها وانفتاح ما قبلها ومع ذلك ليس بمقلوب، لانا نقول: ما قبل الواو في عور ساكن حكما لانه بمعني اعور فالعين ساكنة، وحركتها عارضة للابتداء، واما ما قبل الياء في ايس فانه متحرك لفظا وحكما (¬).
 ورابعها: بقلة استعماله مع اخر كثير (¬) الاستعمال وهما من اصل واحد لكن اختلف ترتيبهما نحو: ارام وارام جمعي رءم وهو الظبي الابيض (¬) وارام اكثر استعمالا فهو اصل فارام مقلوب منه لقلة استعماله وكره استعمال ارام، وارام افعال،   راءه فاء وهمزته عين وميمه لام، فقلب بان جعلت فاءه عينا وعينه فاء لارام اعني بان جعلت فاء ارام وهي الراء عينا، وجعلت عين ارام وهي الهمزة الثانية فاء فانقلبت الفا فصار ارام اعفال.
 وخامسها: بانه اذا لم يجعل مقلوبا ادي الي منع الصرف بغير علة كاشياء فانها غير منصرفة بالاتفاق، والمختار انها لفعاء مقلوبة من شيءاء: (¬) فمنع صرفها لالف التانيث قال في الصحاح عن شيءاء انه جمع علي غير واحده كما ان الشعراء جمع علي غير واحده، لان فاعل لا يجمع علي فعلاء انتهي كلام صاحب الصحاح (¬) وشيءاء فعلاء، الشين فاء والياء عين والهمزة الاولي لام، فجعلت اللام وهي الهمزة الاولي فاء، والفاء وهي الشين عينا، والعين وهي الياء لاما، فصار اشياء علي وزن لفعاء وقال الكساءي اشياء افعال جمع شء لان فعلا معتل العين يجمع علي افعال، كقيل واقيال وهو مردود/ لاستلزامه منع الصرف بغير علة (¬)، واما القلب فكثير في كلامهم فوجب المصير اليه، وقال الفراء: اصل اشياء اشيءاء علي وزن افعلاء، جمع لشء علي وزن فيعل، وراي ان شيءا اصله شء ثم خفف كما خفف ميت من ميت وجمع بحسب الاصل علي اشيءاء، كما جمع بين علي ابيناء ثم حذفت الهمزة
 التي بين الياء والالف وهي لام الكلمة تخفيفا كراهة لهمزتين بينهما الف فصار وزنه عنده افعاء، وهو مردود بانه لم يسمع شء فلو كان هو الاصل لكان شاءعا كميت، وبانه حذف لام الفعل علي غير قياس، لان الهمزتين اذا توسطهما الالف لا تحذف احداهما ولا هما (¬).

  AUTO ذكر كيفية وزن الكلمة المحذوفة

 (¬)
 اعلم ان الحذف كالقلب اي ان كان حذف في الموزون حذفت الزنة مثله (¬)،   فتقول في وزن قاض: فاع، لان لامه التي هي الياء حذفت للتنوين، وفي يمق (¬) يعل، لان اصله يومق علي وزن يفعل فحذفت فاء الفعل وهي واو يومق لوقوعها بين ياء وكسرة، لانها بعد ياء المضارعة فصار وزن يمق يعل، بحذف الفاء لكن ان قصد في المقلوب والمحذوف تبيين القلب والحذف فيهما جاز ان تاتي بالزنة حينءذ علي الاصل كما تقول اشياء علي مذهب سيبويه وزنها في الاصل فعلاء، وقاض وزنه في الاصل فاعل.

  AUTO فصل في الابنية

 والكلام في هذا الفصل علي تقسيم الابنية، وعلي ابنية الاسم الاصول المجردة عن الزيادة، واما ابنية المزيد فيه فتاتي في فصل بعد هذا الفصل.

  AUTO ذكر تقسيم الابنية الاصول

 (¬)
 وهي تنقسم الي صحيح ومعتل ومضاعف ومهموز.
 اما الصحيح: (¬) فهو ما سلمت اصوله من حروف العلة والهمزة والتضعيف (¬) وانما خصص الاصول بالسلامة
 لجواز وقوع ذلك في غير الاصول كحرف العلة في يضرب وضارب.
 واما المعتل: فهو ما كان احد اصوله حرف علة وهو الواو والالف والياء وذلك الاصل اما فاء كوعد ويسر او عين كقال وباع او لام كغزا ورمي، وسمي معتل الفاء في اصطلاح المتقدمين مثالا لمماثلته الصحيح في صحته وعدم اعلاله «» ومعتل العين اجوف لكون حرف العلة في وسطه، وهو كالجوف ويقال له ايضا: ذو الثلاثة لكونه مع ضمير الفاعل المتحرك علي ثلاثة احرف في المتكلم والمخاطب المذكر والمءنث نحو: قلت وبعت بضم التاء وفتحها وكسرها، ويسمي معتل اللام منقوصا لنقصان   الحركة منه حال الرفع نحو: يغزو ويرمي او لنقصان اللام منه في الاسم نحو: قاض وفي الفعل في الجزم نحو: لم يغز (¬)، ويقال له ايضا ذو الاربعة لانه مع ضمير المتكلم والمخاطب المذكر والمءنث علي اربعة احرف كقولك: غزوت وشريت بضم التاء وفتحها وكسرها ويسمي/ معتل الفاء والعين معا نحو: يوم، ومعتل العين واللام معا نحو: طوي لفيفا مقرونا، لالتفاف حرفي العلة واقترانهما، ويسمي معتل الفاء واللام نحو: ولي، لفيفا مفروقا لافتراق حرفي العلة بغيرهما.
 واما المضاعف: فالثلاثي ما كان عينه ولامه من جنس واحد نحو: مد وشد، والرباعي ما كان اوله وثالثه من جنس واحد، وثانيه ورابعه من جنس واحد نحو:
 صلصل.
 واما المهموز: فهو ما كان احد اصوله همزة فان كانت فاء سمي البناء قطعا، ومهموز الفاء نحو: اكل، وان كانت عينا فيقال له: نبر ومهموز العين نحو: سال، وان كانت لاما فيقال له: همز، ومهموز اللام كقرا، فلا يقاس وعدت علي رميت في التسمية بذي الاربعة، ولا مهموز العين علي مهموز اللام في التسمية بالهمز، ولا مهموز اللام علي مهموز العين في التسمية بالنبر، لان الصحيح ان لا قياس في اللغة.

  AUTO ذكر ابنية الاسم الثلاثي المجرد

 (¬)
 وابنيته اكثر من ابنية الرباعي والخماسي وهي عشرة، والقسمة تقتضي اثني عشر، من ضرب ثلاث حركات، الاول في اربع حالات الثاني، وسقط فعل بضم الفاء وكسر العين، وفعل بكسر الفاء وضم العين استثقالا للخروج من الضمة الي الكسرة وبالعكس (¬) واما الدءل بضم اوله وكسر ثانيه، فعلم منقول من فعل ما لم يسم فاعله (¬)، واما الحبك (¬) بكسر اوله وضم ثانيه ان ثبت فعلي تداخل اللغتين   لانه ورد حبك بكسرهما، وحبك بضمهما، فركب الحبك من كسرة فاء احدهما وضمة عين الاخر، واما العشرة الباقية (¬) فاربعة بفتح الفاء مع سكون العين وفتحها وكسرها وضمها، كفلس وفرس وكتف وعضد، وثلاثة بكسر الفاء مع سكون العين وفتحها وكسرها، كحبر وعنب وابل، وثلاثة بضم الفاء مع سكون العين وفتحها وضمها، كقفل وصرد وعنق (¬)، وبعض هذه الامثلة قد يرد الي بعض فيكون الوزن الثاني فرعا من الاول فلفعل بفتح الفاء وكسر العين مما ثانيه حرف حلق مثل فخذ، له فروع ثلاثة: فعل كفخذ، وفعل كفخذ، وفعل كفخذ (¬) وكذلك القول فيما اشبهه (¬)، والفعل في ذلك كالاسم اعني ان الفعل اذا كان اوله مفتوحا وثانيه حرف حلق مكسور كشهد فله ثلاثة فروع فعل كشهد، وفعل كشهد بفتح الشين وكسرها مع سكون الهاء، وفعل كشهد بكسرهما، فان لم يكن ثاني فعل حرف حلق نحو: كتف فله فرعان فقط، كتف وكتف علي فعل وفعل بفتح الفاء وكسرها مع سكون العين، ولم يجز فيه كتف بكسرهما، لان كسرة التاء ليست بقوية مثل قوة كسرة حرف الحلق التي ناسبت لقوتها ان تتبع بكسرة اخري، ولفعل بفتح الفاء وضم العين مثل: عضد فرع واحد وهو عضد، بفتح فاء الفعل وسكون العين، ولفعل بضم الفاء والعين مثل:
 عنق فرع واحد ايضا وهو عنق بضم الفاء وسكون العين، ولفعل بكسر الفاء والعين/ مثل: ابل فرع واحد ايضا وهو: ابل بكسر الفاء وسكون العين، الا ان اسكان عين الفعل في عنق افصح من اسكانها في ابل وفي فعل بضم
 الفاء وسكون العين كقفل:
 خلاف، فبعضهم يجوز فيه فعل بضمهما (¬) لمجء عسر ويسر في عسر ويسر، والاكثر يمنعون منه، ويمنعون من ان يكون عسر فرعا لعسر بل هما اصلان، وهو الاجدر لءلا يلزم الانتقال من الخفة الي الثقل.



  AUTO ذكر ابنية الاسم الرباعي المجرد

 (¬)
 وهي خمسة بالاستقراء:
 احدها: فعلل بفتح الفاء واللام وسكون العين (¬) نحو: جعفر.
 ثانيها: فعلل بكسر الفاء واللام وسكون العين (¬) نحو: زبرج وهو من اسماء الذهب.
 ثالثها: فعلل بضم الفاء واللام وسكون العين (¬) نحو: برثن (¬).
 رابعها: فعلل بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام (¬) نحو: درهم.
 خامسها: فعلل بكسر الفاء وفتح العين وسكون اللام الاولي (¬). نحو:
 قمطر (¬) وزاد الاخفش (¬) بناء سادسا وهو: فعلل بضم الفاء وسكون العين وفتح اللام نحو: جخدب (¬) وسيبويه يرويه بضم الدال (¬) واما ما ورد من الرباعي علي خلاف ذلك وهو نحو: جندل (¬) بفتح الفاء والعين وكسر اللام، وعلبط (¬) بضم الفاء وفتح العين وكسر اللام، فلا يعتد به لندوره، لان كلامهم لا يجتمع فيه اربع   حركات متوالية في كلمة واحدة، فحملا علي ان الاصل جنادل وعلابط (¬).

  AUTO ذكر ابنية الاسم الخماسي المجرد

 (¬)
 وهي اربعة:
 احدها: فعلل بفتح الفاء والعين وسكون اللام الاولي وفتح الثانية نحو سفرجل (¬).
 ثانيها: فعلل بكسر الفاء وسكون العين وفتح اللام الاولي وسكون اللام الثانية نحو قرطعب (¬) وهي الخرقة.
 ثالثها: فعلل بفتح الفاء وسكون العين وفتح اللام الاولي وكسر اللام الثانية (¬) نحو: قهبلس وهو الذكر.
 رابعها: فعلل بضم الفاء وفتح العين وسكون اللام الاولي وكسر اللام الثانية (¬) نحو: قذعمل وهو الشء القليل انتهي الكلام علي الابنية الاصول.

  AUTO فصل في ابنية المزيد فيه

 (¬)
 والمراد بالمزيد فيه ما زيد علي اصوله بعض حروف الزيادة التي يجمعها اليوم تنساه حسبما نذكر هذه الحروف مفصلة في فصل الزيادة من المشترك ان شاء الله، والمذكور هنا انما هو ابنية الاسم المزيد فيه الثلاثي ثم
 الرباعي ثم الخماسي، وقبل ذكر الثلاثي المزيد فيه لا بد من تقديم كلام علي الزيادة.
 فنقول: الزيادة (¬) تنقسم الي زيادة من جنس حروف الكلمة ويقال لها الزيادة   من موضعها كدال مهدد (¬) والي زيادة من غير جنس حروف الكلمة كهمزة احمر، وتكون الزيادة للالحاق ولغير الالحاق؛ والزيادة التي من جنس حروف الكلمة، انما تكون بتكرير حرف اصلي من العين او اللام؛ بان يزاد علي العين مثلها او علي اللام مثلها فيحصل العين او اللام مضاعفة؛ اما بادغام او بغير ادغام، فمثال مضاعفة العين بغير ادغام، خفيفد وهو الظليم (¬) وبادغام تبع (¬) ومثال مضاعفة اللام بغير ادغام خفيدد، وهو الظليم ايضا واصلهما من الخفد وهو الاسراع، وبادغام خدب وهو الضخم (¬) واما الفاء فلا تضاعف وحدها فانه لم يات ففعل، وانما تضاعف/ مع العين نحو: مرمريس وهو من اسماء الداهية ووزنه: فعفعيل، ولم تضاعف الفاء مع اللام فلم يات ففعلل، وجاءت العين مضاعفة من اللام نحو: صمحح وهو الشديد ووزنه فعلعل (¬).

  AUTO ذكر ابنية الاسم الثلاثي المزيد فيه

 (¬)
 والزيادة كثرت في الثلاثي لسهولته وكثرة استعماله، وتقع الزيادة الواحدة فيه في اربعة مواضع؛ ما قبل الفاء، وما بين الفاء وبين العين، وما بين العين وبين اللام، وما بعد اللام، وتقع في هذه المواضع زيادة واحدة واثنتان وثلاث واربع وهي غاية الزيادة كما سنذكر.



  AUTO ذكر الزيادة الواحدة بحسب المواضع الاربعة المذكورة

 (¬)
 اما قبل الفاء، فتقع فيه احد احرف اربعة، وهي: الهمزة، والميم، والتاء، والياء (¬) نحو: اجدل (¬) ومقتل، وتتفل (¬) ويرمع (¬)، وزاد الاخفش الهاء ايضا (¬) نحو: هبلع (¬).
 واما ما بين الفاء والعين (¬)، فاحد حروف خمسة، وهي: الالف والهمزة والياء والنون والواو (¬)، نحو: خاتم وشامل (¬) وضيغم (¬) وقنبر وعوسج (¬).
 واما ما بين العين واللام (¬)، فزيادته اما احد الحروف الخمسة المزيدة بين الفاء والعين نحو: شمال وغزال وحمير وترنج (¬) وقعود، واما من موضعها نحو:
 قنب وسلم.
 واما ما بعد اللام (¬)، فهي اما حرف من حروف الزيادة نحو الف الالحاق في   نحو: معزي، او الف التانيث في نحو: حبلي او النون (¬). في نحو: رعشن (¬)، او من موضعها بغير ادغام نحو: قردد، وهو الغليظ، او بادغام نحو: معد (¬) واما الزيادتان، فعلي قسمين: مفترقتين ومجتمعتين.

  AUTO ذكر الزيادتين المفترقتين

 (¬)
 وهو ان يقع في الاسم الثلاثي زيادتان يفصل بينهما اما احد الاصول اعني الفاء والعين واللام، او اثنان منها او جميعها، وتقع الزيادتان بحسب ذلك علي ستة اوجه:
 احدها: ان تقعا قبل الفاء وبعدها بحيث تصير الفاء فاصلة بينهما فمن ذلك ان تكون الاولي التي قبل الفاء همزة وتكون الثانية اما نونا نحو: النجج (¬) او الفا نحو:
 اجادل، ومنه: ان تكون الاولي ميما والثانية الفا نحو: مساجد، ومنه: ان تكون الاولي تاء والثانية الفا نحو: تناضب وهو شجر (¬) ومنه ان تكون الاولي ياء والثانية الفا ايضا نحو: يرامع، والفاء الفاصلة بين الزيادتين المذكورتين في ذلك كله هي لام النجج، وجيم اجادل وسين مساجد، ونون: تناضب وراء يرامع، فوزن النجج افنعل، واجادل افاعل، ومساجد مفاعل وتناضب تفاعل، ويرامع يفاعل، وعلي نحو ذلك تاتي باقي اقسام هاتين الزيادتين المفترقتين (¬).
 ثانيها: (¬) ان تقع الاولي بين الفاء والعين والثانية بين العين واللام (¬) فتصير العين فاصلة بينهما؛ فمنه: ان تكون الاولي الفا والثانية واوا نحو: عاقول وهو   ما يستدير في البحر (¬) ومنه: عكس ذلك نحو: طومار وهو السجل (¬) ومنه: ان تكون الاولي ياء والثانية اما الفا نحو: ديماس (¬) او واوا نحو: قيصوم (¬) ومنه: ان تكون الاولي واوا والثانية الفا نحو: توراب وهو التراب.
 ثالثها: (¬) ان تقع الاولي بين العين واللام، والثانية بعد اللام فتصير اللام فاصلة بينهما (¬) فمنه: ان تكون الاولي ياء والثانية الفا نحو: قصيري وهي الضلع/ السفلي، ومنه: ان تكون الاولي نونا والثانية الفا نحو: قرنبي، وقرنبي مقصور بفتح القاف والراء، دويبة مثل الخنفساء واعظم، ومنه: ان تكون الاولي الفا والثانية الفا نحو: حباري (¬) ومنه: ان تكون الاولي ياء والثانية من موضعها نحو: خفيدد، ومنه: ان تكون الاولي نونا والثانية هاء التانيث نحو: جرنبة اسم مكان (¬).
 رابعها: (¬) ان تقع الاولي قبل الفاء والعين، والثانية بين العين واللام فتصير الفاء والعين معا فاصلتين بينهما، فمنه: ان تكون الاولي همزة والثانية الفا وذلك في ما هو علي وزن افعال نحو: اعصار، ومنه: ان تكون الاولي همزة والثانية ياء نحو:
 اخريط وهو نبت، ومنه: ان تكون الاولي تاء والثانية اما ياء نحو: تنبيت (¬) علي تفعيل او واوا نحو: تذنوب. علي تفعول وهو البسر الذي بدا فيه الارطاب (¬)   او واوا من موضعها نحو: تنوط علي تفعل بضم العين جمع تنوطة وهو طاءر (¬) مثل التكسر والتقطع في المصادر، ومنه: ان تكون الاولي تاء ايضا والثانية من موضعها، اما شين نحو: تبشر علي تفعل بضم التاء وكسر العين، وهو اسم طاءر يسمي الصفراية (¬) واما باء نحو: تهبط بكسر التاء والهاء وتشديد العين المكسورة وهو طاءر ايضا (¬) ومنه: ان تكون الاولي همزة والثانية واوا نحو: اسلوب ومنه: ان تكون الاولي ميما، والثانية اما الفا نحو: مفتاح او واوا نحو: مضروب، او ياء نحو منديل، ومنه: ان تكون الاولي تاء والثانية الفا نحو: تمثال ومنه: ان تكون الاولي ياء، والثانية اما واوا نحو: يربوع او ياء نحو: يعضيد وهو نبت.
 خامسها: (¬) ان تقع الاولي قبل العين والثانية بعد اللام فتصير العين واللام معا فاصلتين بينهما (¬) فمنه: ان تكون الاولي ياء والثانية الفا نحو: خيزلي، وهي مشية (¬).
 سادسها: (¬) ان تقع الاولي قبل الفاء والثانية بعد اللام فتصير الفاء والعين واللام فاصلة بينهما فمنه: ان تكون الاولي همزة والثانية الفا (¬) نحو: اجفلي وهو الدعوة العامة ومنه: ان تكون الاولي همزة والثانية من موضعها (¬) نحو: اترج (¬)   الجيم الثانية ايضا زاءدة لقولهم في معناه: ترنج، ومثله ارزب وهو القصير (¬) الباء الثانية زاءدة مثل اترج.

  AUTO ذكر الزيادتين المجتمعتين

 (¬)
 وتقعان (¬) في المواضع الاربعة كما وقعت الزيادة الواحدة اعني قبل الفاء وبين الفاء والعين، وبين العين واللام، وبعد اللام، فذلك اربعة اوجه:
 احدها: ان تقعا قبل الفاء ولا يكون ذلك الا في الاسماء الجارية علي الفعل نحو: الميم والنون، والميم والسين، والميم والهاء في منطلق ومستطيع ومهراق، ولم تقع (¬) في غيرها الا في قولهم للشيخ: انقحل وانقحر (¬) فالهمزة والنون (¬) زاءدتان (¬).
 ثانيها: (¬) ان تقعا بين الفاء والعين، واكثر ما يكون ذلك في جمع التكسير فمنه: حواجر (¬) وغيالم (¬) وجنادب (¬) فالواو والياء والنون مع الالفات الثلاث زواءد وقد جاء في الافراد قولهم: جمل دواسر (¬).



 ثالثها: (¬) ان تقعا بين العين واللام، وتقعان علي فعال (¬) كخطاف (¬) الطاء الثانية والالف زاءدتان، ومنه: كلاء (¬) وهو موضع السفن من الساحل فالهمزة هي لام الكلمة وقبلها/ الزيادتان، وهما اللام الثانية المدغم فيها والالف، ومثله بالشرح حناء وكذلك صوام ونساف اسم طاءر، وتقعان ايضا علي فعوال (¬) كقرواش (¬) وعلي فعيال (¬) كجريال (¬) وعلي فعيول (¬) كهليون (¬)، وعلي فعيل (¬) كبطيخ، وعلي فعنعل (¬) كعقنقل (¬) النون والقاف الثانية زاءدتان وعلي فعامل (¬) نحو دلامص (¬).
 رابعها: (¬) ان تقعا بعد اللام فمنه: الالف والهمزة اخيرا فيما جاء علي وزن   فعلاء (¬) نحو: ضهياء (¬) وحمراء، وعلي فعلاء (¬) بالكسر نحو: علباء (¬) ومنه:
 الالف والنون في نحو: كروان ومرجان وعثمان وسلطان ومنه: الواو والتاء في نحو:
 جبروت (¬) والالف والطاء الاخيرة في نحو: فسطاط (¬) ومنه: الميم والحاء الاخيرتان في صمحمح ووزنه فعلعل (¬) بالفتح، والراء والحاء الاخيرة في ذرحرح (¬) ووزنه فعلعل (¬) بالضم، واما الزيادات الثلاث فتقع (¬) مفترقة ومجتمعة.

  AUTO ذكر الزيادات الثلاث المفترقة

 (¬)
 فمن ذلك ان تقع الاولي قبل الفاء والثانية بين العين واللام، والثالثة بعد اللام نحو اهجيري (¬) الهمزة ثم الياء ثم الالف الاخيرة زواءد (¬)، ومنه: ان تقع الاولي قبل الفاء والثانية بين الفاء وبين العين، والثالثة بين العين وبين اللام فمنه:
 مخاريق (¬) فالزواءد المتفرقة الميم ثم الالف ثم الياء (¬) ومنه: تماثيل، التاء ثم الالف ثم الياء زواءد (¬) ومنه: يرابيع (¬) الياء ثم الالف ثم الياء الثانية   زواءد (¬).

  AUTO ذكر الزيادات الثلاث المجتمعة

 (¬)
 ويقعن في ثلاثة مواضع، قبل الفاء، وبين العين واللام، وبعد اللام، اما وقوعهن قبل الفاء فلا يكون الا في اسم جار علي الفعل وذلك في مستفعل نحو:
 مستخرج الميم والسين والتاء زواءد، واما وقوعهن بين العين واللام فنحو: سلاليم الالف ثم اللام ثم الياء زواءد (¬) واما وقوعهن بعد اللام فنحو: ما جاء علي فعليان كصليان (¬) الياء ثم الالف ثم النون زواءد، او علي فعلوان (¬) نحو: عنفوان، الواو ثم الالف ثم النون زواءد، او علي فعلياء نحو: كبرياء، الياء ثم الالف ثم الهمزة زواءد (¬).

  AUTO ذكر الزيادات الثلاث علي وجه تنفرد واحدة وتجتمع ثنتان

 (¬)
 فمنه: ان تقع واحدة منفردة قبل الفاء، وثنتان مجتمعتان بعد اللام نحو:
 افعوان (¬) فالهمزة قبل الفاء منفردة والالف والنون بعد اللام مجتمعتان ووزنه (¬) افعلان (¬) ومن ذلك: اضحيان (¬) واربعاء (¬) ومنه: ان تقع المنفردة بين الفاء   والعين والمجتمعتان بعد اللام ويجء علي فنعلاء نحو: خنفساء (¬) النون بين الفاء والعين منفردة، والالف والهمزة بعد اللام مجتمعتان، ويجء كذلك علي فيعلان (¬) كهيبان اي هيوب ومنه: ان تقع المنفردة بين العين
 واللام نحو: فساطيط (¬) وسراحين، فالالف زاءدة منفردة فيهما بين العين واللام، والياء والطاء الاخيرة مجتمعتان بعد اللام، والياء والنون في سراحين (¬) كذلك، ومن ذلك قلنسوة علي فعنلوة (¬) النون منفردة بين العين واللام، والواو والهاء مجتمعتان بعد اللام.

  AUTO ذكر الزيادات الاربع

 (¬)
 وهي تقع في الثلاثي المذكور في مصدر افعيلال نحو: اشهيباب (¬) ففيه اربع زيادات، الهمزة اولا للنطق بالساكن، ثم الياء لانها بدل من الف اشهاب/ قلبت في المصدر ياء لانكسار ما قبلها، ثم الالف التي بين الباءين ثم الباء الاخيرة لانها مكررة الا تري انها ليست موجودة في الشهبة، وهذه غاية ما تنتهي اليه بنات (¬) الثلاثة، وكذلك احميرار، الهمزة ثم الياء ثم الالف ثم الراء الاخيرة زواءد (¬) وكذلك تقع الزواءد الاربع في الاستفعال نحو: استخراج، الهمزة ثم السين ثم التاء ثم الالف زواءد، وفي عاشوراء الالف ثم الواو ثم الالف الاخري ثم الهمزة زواءد (¬).

  AUTO ذكر ابنية الاسم الرباعي المزيد فيه

 وتقع في الرباعي زيادة وثنتان وثلاث.



  AUTO ذكر الزيادة الواحدة في الرباعي

 (¬)
 وهي تقع فيه قبل الفاء، وبين الفاء والعين، وبين العين واللام الاولي، وبين اللام الاولي والثانية، وبعد اللام الاخيرة، اما ما قبل الفاء فلا تلحقه الزيادة الا ان يكون اسما جاريا علي الفعل نحو: مدحرج (¬) واما ما بين الفاء والعين فتزاد فيه النون نحو:
 قنفخر (¬) وهو الضخم، وكنتال (¬) بضم الكاف وهو القصير، وكنهبل (¬) وهو شجر (¬). واما ما بين العين واللام الاولي فتزاد الالف والياء والواو والنون، اما الالف فتقع في المفرد كعذافر (¬) وهو الجمل العظيم، وفي الجمع كحبارج (¬) واما الياء فنحو: سميدع (¬) وهو السيد، واما الواو فنحو: فدوكس (¬) وهو من اسماء الاسد، واما النون فتختص بالصفات نحو: حزنبل (¬) وهو القصير، واما ما بين اللامين فتزاد فيه الياء والواو والالف واللام من موضعها، والراء من موضعها اما الياء فتزاد علي فعليل بكسر الفاء (¬) كقنديل وعلي فعليل بالضم (¬) كغرنيق (¬) واما الواو فعلي فعلول (¬) كزنبور، وعلي فعلول (¬) كفردوس، وعلي   فعلول (¬) مثل كنهور وهو السحاب (¬)، وعلي فعلول بفتح الفاء والعين (¬) كقربوس (¬)، واما الالف فعلي فعلال بفتح الفاء وسكون العين (¬) كصلصال (¬) وعلي فعلال بكسرها (¬) كسرداح وهي الناقة العظيمة، واما اللام من موضعها فعلي فعلل (¬) كشفلح وهو ثمر الكبر (¬) والراء من موضعها نحو: زمرد (¬) وصفرق (¬)، وهو ضرب من النبات، واما ما بعد اللام الاخيرة فتزاد الالف واللام والباء من موضعها، اما الالف فتزاد اخرا فيما جاء علي وزن فعلي (¬) نحو: حبركي وهو الطويل الظهر القصير الرجلين، وعلي فعللي (¬) نحو: قرقري اسم ارض (¬) وعلي فعللي (¬) نحو: هندبي (¬) وعلي فعلي (¬) نحو: سبطري وهي مشية فيها تبختر، واما اللام من موضعها فتزاد علي فعلل (¬) نحو: سبهلل وهو الفارغ، واما   الباء من موضعها فتزاد علي فعلل (¬) نحو قرشب وهو المسن من الرجال، وعلي فعلل (¬) نحو: طرطب وهو الثدي العظيم، واما الزيادتان في الرباعي فعلي قسمين:
 مفترقتين ومجتمعتين.

  AUTO ذكر الزيادتين المفترقتين

 (¬)
 وتقعان في الرباعي علي اوجه:
 احدها: ان تقع الاولي بين العين واللام الاولي، وتقع الثانية اخيرا بعد اللام الثانية بحيث تفصل (¬) اللامان بين الزيادتين، فمن ذلك ان تكون الاولي واوا والثانية الفا نحو: حبوكري من اسماء الداهية علي فعوللي (¬).
 ثانيها: ان تقع الاولي بين الفاء والعين، والثانية بين اللامين بحيث/ تفصل العين واللام الاولي بين الزيادتين، فمنه: ان تكون الاولي ياء والثانية واوا نحو:
 خيتعور وهو كل شء لا يدوم علي حالة واحدة كالسراب ووزنه فيعلول (¬) ومنه: ان تكون الاولي نونا والثانية واوا نحو: منجنون (¬) ووزنه فنعلول (¬).
 ثالثها: ان تقع الاولي بين العين واللام، والثانية بين اللامين بحيث تصير اللام الاولي فاصلة بين الزيادتين، فمنه: ان تكون الاولي الفا والثانية ياء نحو: كنابيل (¬)   علي وزن فعاليل، وهو من اسماء الارض، ومنه ان تكون الاولي نونا والثانية الفا نحو: جحنبار (¬) وهو القصير علي وزن فعنلال.

  AUTO ذكر الزيادتين المجتمعتين

 (¬)
 وتقعان في الرباعي علي اوجه:
 احدها: ان تقعا مجتمعتين بين اللامين، فمنه: ان تكون الاولي واوا والثانية ياء نحو: قندويل وهو الجمل (¬) العظيم الراس ووزن فعلويل (¬).
 ثانيها: ان تقعا طرفا بعد اللام الثانية، فمنه: ان تكون الاولي واوا والثانية هاء نحو: قمحدوة وهي خلف الراس ووزنها فعلوة (¬) وزعم الجوهري ان الميم هي الزاءدة (¬) ومنه: ان تكون الاولي ياء والثانية هاء نحو: سلحفية (¬)، ومنه: ان تكون الاولي واوا والثانية تاء نحو: عنكبوت ووزنه فعللوت (¬) ومنه: ان تكون الاولي ياء والثانية لاما نحو: عرطليل (¬) وهو الطويل والزاءد الياء واللام الاخيرة لانها مضاعفة ومنه: الف التانيث الممدودة والف المد قبلها علي فعللاء (¬) بالفتح نحو: عقرباء وهي (¬) اسم بلد (¬) وعلي فعللاء بالكسر (¬)   نحو: هندباء ومنه: ان تكون الاولي الفا والثانية نونا، علي فعللان (¬) بالفتح نحو:
 شعشعان وهو الطويل وعلي فعللان بالضم (¬) نحو: عقربان (¬) في الاسم، وقردمان في الصفة وهو القباء (¬) المحشو كالكبر (¬) وعلي فعللان بالكسر (¬) نحو: حندمان اسم قبيلة (¬).
 ثالثها: ان تقع الزيادتان بين اللامين، فمنه: ان تكون الاولي ميما مدغما فيها والثانية الفا نحو: طرماح (¬) علي فعلال (¬) الزيادة الاولي هي الميم المدغم فيها لانها مضاعفة والثانية الالف.

  AUTO ذكر الزيادات الثلاث في الرباعي

 (¬)
 وذلك غاية زيادة الرباعي وتقعن فيه علي اوجه:
 احدها: ان تقع فيه واحدة بين العين واللام وثنتان اخرا فمنه: ان تكون الاولي واوا والاخيرتان الفا ونونا نحو: عبوثران (¬) علي فعوللان (¬) ومنه: ان تكون الاولي ياء والاخريان الفا ونونا نحو: عبيثران لغة في عبوثران (¬) ونحو   عريقصان، اسم نبت علي فعيللان (¬) ومنه: ان تكون الاولي الفا والاخيرتان الفا وهمزة نحو: جخادباء علي فعاللاء (¬) وهو ضرب من الجراد (¬).
 ثانيها: ان تكون الاولي بين اللامين والاخريان اخرا، فمنه: ان تكون الاولي الفا والاخريان الفا وهمزة نحو: برناساء وهو الناس علي فعلالاء (¬).
 ثالثها: ان تقع الثلاث مجتمعات في الاخر، فمنه: ان تكون الاولي باء والثانية الفا والثالثة نونا نحو: عقربان بتشديد الباء لغة في عقربان المخفف ووزن عقربان فعللان (¬) بضم الفاء وسكون/ العين وضم اللام الاولي وتضعيف
 اللام الثانية، وزواءده الباء الثانية للتضعيف والالف والنون.

  AUTO ذكر ابنية الاسم الخماسي المزيد فيه

 (¬)
 ولا تكون (¬) زيادته الا واحدة، اما ياء او واوا او الفا ومحلها بين اللام الثانية والثالثة، اما الياء فجاءت في مثالين: خندريس (¬) علي فعلليل (¬) وخزعبيل وهو الاباطيل علي فعليل (¬) واما الواو ففي مثالين ايضا عضرفوط علي فعللول (¬) وهو ذكر العظاء، ويستعور اسم بلد بالحجاز (¬) وهو بوزن عضرفوط وحكموا باصالة ياء يستعور لكونه غير جار علي الفعل، لان الزيادة لا تلحق اول بنات الاربعة الا ان   يكون جاريا علي الفعل فتعينت الواو للزيادة، ومثلهما زنة قرطبوس (¬) واما الالف فنحو: قبعثري ووزنه فعللي (¬) وهو الجمل الضخم الكثير الوبر، وزيدت الالف اخرة لتكثير الكلمة وليست للتانيث لانه سمع منونا، ولا للالحاق لانه ليس في الاصول ما هو علي هذه العدة ليلحق به. انتهي قسم الاسم ولله الحمد والمنة.
 [بعونه تعالي، تم الجزء الاول من كتاب الكناش ويليه الجزء الثاني واوله القسم الثاني في الفعل] (¬) كتاب الكناش في فني النحو والصرف

 تاليف
 الملك المءيد عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن الافضل علي الايوبي الشهير بصاحب حماة المتوفي  ه

 دراسة وتحقيق
 الدكتور رياض بن حسن الخوام

 [الجزء الثاني]

 المكتبة العصرية

 NO PAGE NO   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO القسم الثاني في الفعل

 (¬)
 الفعل ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة، فقوله: ما دل علي معني كالجنس، وقوله: في نفسه فصل يخرج الحرف، وقوله: مقترن باحد الازمنة الثلاثة يخرج الاسم.
 واعلم ان الحدث والزمان هما جزءا الفعل، واحدهما مقارن للاخر، والفعل يدل عليهما بالوضع، وعلي كل منهما مفردا بالتضمن، ومن خواصه دخول قد لما فيها من تقريب الماضي من الحال، وذلك خاص بالفعل والسين وسوف، لان وضعهما للدلالة علي الاستقبال، والفعل مخصوص به الاستقبال، ومن خواصه ايضا لحوق الضماءر المتصلة البارزة المرفوعة نحو: ضربت ضربتما ضربتم ضربت ضربا ضربوا ضربن، فهذه هي المختصة بالفعل بخلاف الضماءر المستكنة لدخولها الاسماء ايضا نحو: ضارب وضاربان وضاربون وبخلاف الضماءر التي ليست مرفوعة نحو:
 انه وله، فانها لا اختصاص لشء منها بالفعل، وانما اختصت المرفوعة البارزة بالفعل، لانها فاعلة والفاعل
 مختص بالفعل حقيقة، ومن خواصه ايضا دخول تاء التانيث الساكنة لان وضعها ساكنة لتكون فرقا بين تاء الاسماء وتاء الافعال (¬) فوجب اختصاصها.



  AUTO ذكر الفعل الماضي

 (¬)
 الماضي هو الفعل الدال علي زمان قبل زمان انت فيه اعني زمان الحال من غير قرينة كلم ولما، فما دل علي زمان، شامل لجميع الافعال، وخرج بقوله: قبل زمان انت فيه، المستقبل والحال، وخرج بقوله: الفعل نحو: امس، فانه وان دل علي زمان قبل زمانك، فانه ليس بفعل، ويفهم من هذا التعريف تعريف المستقبل بان يقال: ما دل علي زمان بعد زمانك، وتعريف الحال بان يقال: ما دل علي زمان هو زمان اخبارك، والماضي مبني علي الفتح لفظا نحو: ضرب او تقديرا نحو: رمي، وبني علي الفتح لكونه اخف، وسكنوا اخر الفعل/ الماضي اذا اتصل به ضمير مرفوع متحرك نحو: ضربت وضربتما، لان الضمير المرفوع المتصل كالجزء فلما كان متحركا كرهوا بقاء الفعل الماضي متحركا لءلا يءدي الي توالي اربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة، واذا اتصل بالفعل الماضي واو الجمع كقولك: ضربوا وقتلوا ضموا اخره ليناسب الواو (¬).

  AUTO ذكر الفعل المضارع

 (¬)
 وهو ما اشبه الاسم باحد حروف نايت، ووجه المشابهة بين الفعل المضارع والاسم، وقوع كل منهما مشتركا ومخصصا، اما اشتراك الاسم فكرجل واما تخصيصه فنحو: هذا الرجل، واما اشتراك الفعل المضارع فنحو: يضرب لكونه للحال والاستقبال، واما تخصيصه فنحو: سيضرب وسوف يضرب (¬) واما معاني حروف نايت، فالهمزة للمتكلم المفرد مذكرا كان او مءنثا نحو: اضرب واكل، والنون قد تستعمل للواحد للتعظيم كقوله تعالي: نحن نقص عليك احسن القصص (¬) وللمتكلم مع غيره نحو: نقوم مذكرين كانا او مءنثين او احدهما مذكرا والاخر مءنثا   ومجموعا كان او مثني، والتاء للمخاطب المذكر ولمثناه وجمعه نحو: تضرب يا زيد وتضربان يا زيدان وتضربون يا زيدون، وللمخاطب المءنث ولمثناه وجمعه نحو:
 تضربين يا هند وتضربان يا هندان، وتضربن يا هندات، وللمءنث الغاءبة والغاءبتين نحو: هند تضرب والهندان تضربان، قال الله تعالي: ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان (¬) والياء لكل غاءب غير الغاءبة والغاءبتين كما تقدم في التاء فمثال ذلك (¬): زيد يقوم والزيدان يقومان والزيدون يقومون، وللجمع المءنث نحو: الهندات يقمن (¬).
 واعلم ان الفعل المضارع اذا اتصل به نون جماعة المءنث التي هي ضمير الفاعل رجع مبنيا (¬) فلم تعمل فيه العوامل لما سنذكر نحو: انتن تضربن وهن يضربن ولا تضربن، واعلم ان نحو؛ يفعلان ويفعلون ليس تثنية للفعل، ولا جمعا له، لان الافعال لا تثني ولا تجمع؛ لان الغرض من التثنية والجمع الدلالة علي الكثرة؛ ولفظ الفعل يعبر به عن القليل والكثير فان نحو قولك: قام زيد، محتمل ان يكون قد قام مرارا او قام مرة، وانما التثنية والجمع في يفعلان ويفعلون للفاعل خاصة، فان الالف في يفعلان اسم وهي ضمير الفاعل وليست كالالف في الزيدان لانها حرف (¬) وهي في يضربان اسم، وكذلك القول (¬) في واو يضربون ونحوه فانها اسم وهو ضمير الفاعل، وواو زيدون حرف، وكذلك الياء في تضربين ضمير الفاعل وهي اسم واذا قلت: الهندات ضربن وقمن فالنون اسم وهو ضمير راجع علي الهندات واذا قلت:
 قمن الهندات فالنون حرف مءذن بان الفعل للمءنث علي لغة اكلوني البراغيث مثل التاء في: قامت هند (¬)، ولا يجوز ان تكون ضميرا لءلا يلزم الاضمار قبل الذكر،   واما الياء في نحو: اضربي واخرجي، فانها اسم وهي ضمير الفاعل (¬) وقال بعضهم: انها حرف علامة للتانيث والفاعل مستكن (¬) كما في المذكر نحو: قم واذهب، والاول اصح (¬). واما حركات حروف المضارعة (¬) فقد ضمت في الرباعي خاصة وهو ما كان علي اربعة احرف (¬) نحو: اكرم وكرم ودحرج وقاتل، تقول:
 يكرم ويكرم ويدحرج ويقاتل بضم الياء في ذلك كله، وفتحت فيما سوي الرباعي سواء نقص عن الرباعي نحو: يضرب او زاد عليه نحو: ينطلق وشذ الضم في فعلين من الخماسي، وهما اهراق يهريق، واسطاع يسطيع، لان الاصل اراق واطاع فزيدت الهاء والسين علي غير قياس (¬) وانما اعرب المضارع دون غيره من الافعال لمشابهته الاسم كما مر، واعرابه مشروط بامرين (¬). احدهما: عدم اتصاله بنون التاكيد خفيفة كانت او ثقيلة كمثل: هل تضربن يا رجل، وهل تضربن يا رجل، والثاني: عدم اتصاله بنون جمع الاناث نحو: تضربن يا هندات والهندات يضربن حسبما تقدم، وانما بني مع نون التاكيد، لانه لو اعرب علي ما قبل النون لالتبس مع من هو له (¬)، ولو اعرب علي النون لكان اعرابا علي ما اشبه التنوين فكان ذلك مانعا من اعرابه (¬) وانما بني مع نون جمع المءنث لانه لو اعرب بالحركات لكان علي خلاف قياس اعراب فعل الجمع، ولو اعرب بالنون لادي الي الجمع بين ضميرين او نونين مع   مخالفة اخواته فلذلك بني (¬).

  AUTO ذكر اعراب المضارع

 (¬)
 وهو رفع ونصب وجزم، لان مشابهته بالاسم لما كانت قوية اعرب من ثلاث جهات كاعرابه، والجزم فيه عوض الجر، وليس اعراب الافعال لمعني الفاعلية والمفعولية الموجودة في الاسماء، ولكن دخلها الاعراب علي وجه من الشبه اللفظي (¬)، والفعل المضارع الصحيح (¬) اذا لم يتصل به ضمير التثنية مطلقا ولا ضمير الجمع المذكر خاصة، ولا ضمير المخاطبة وكانت لامه صحيحة وهو الفعل الذي لا يكون في اخره الف ولا واو ولا ياء نحو: تضرب، فاعرابه بالضمة حال الرفع وبالفتحة حال النصب وبالسكون حال الجزم، تقول: هو يضرب ولن يضرب ولم يضرب، واما الافعال المتصل بها الضمير البارز المرفوع وهي خمسة كما سنذكر قريبا فانها لا تعرب بالحركات بل باثبات النون وحذفها.

  AUTO ذكر اعراب الفعل المعتل

 (¬)
 المعتل ان كان اخره ياء او واوا فرفعه بضمة مقدرة، والنصب بفتحة ملفوظ بها، وجزمه بالحذف كقولك: زيد يغزو ولن يغزو ولم يغز، وكذلك القول فيما اخره ياء نحو: زيد يرمي ولن يرمي ولم يرم، وان كان معتلا بالالف فرفعه ونصبه بضمة مقدرة لامتناع تحريكها، وجزمه بحذف الالف كقولك: زيد يخشي ولن يخشي ولم يخش، واما قوله تعالي: سنقرءك فلا تنسي (¬) فيحتمل ان تكون لا نافية، فيكون التقدير: نقرءك قراءة لا تنساها (¬) وقد كثر في قولهم لم يكن حتي جاز حذف النون



  CHECK ذكر اعراب الافعال التي تقدم ان اعرابها باثبات النون وحذفها، وهي الافعال المتصل بها الضمير المرفوع البارز

 علي وجه التخفيف فقالوا/ لم يك ولم يجز في غيره نحو: لم يخن، وضعف حذفها في نحو: لم يكن الذين (¬) لقوتها بالحركة (¬).

 ذكر اعراب الافعال (¬) التي تقدم ان اعرابها باثبات النون وحذفها، وهي الافعال المتصل بها الضمير المرفوع البارز: (¬)
 وهي خمسة:
 الاول: الفعل المتصل به ضمير المثني المخاطب سواء كان مذكرا او مءنثا نحو: تضربان يا زيدان، وتضربان يا هندان.
 الثاني: المتصل به ضمير المثني الغاءب سواء كان مذكرا او مءنثا نحو: الزيدان يضربان، والهندان تضربان بتاء مثناة من فوقها.
 الثالث: المتصل به ضمير جمع المذكرين المخاطبين نحو: انتم تضربون.
 الرابع: المتصل به ضمير جمع المذكرين الغاءبين نحو: هم يضربون.
 الخامس: المتصل به ضمير المءنث المخاطبة نحو: انت تضربين.
 واعراب هذه الانواع الخمسة بالحرف، رفعها باثبات النون، ونصبها وجزمها بحذف النون نحو: لم يضربا لم يضربوا لم تضربي، لن يضربا لن يضربوا لن تضربي، ومنه قوله تعالي: فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار (¬)، وكانهم لما حملوا النصب علي الخفض في ضاربين وضاربين (¬) حملوا النصب علي الجزم في تضربان ويضربون وتضربون وتضربين، لءلا يكون للفعل علي الاسم مزية.



  CHECK ذكر الفعل المضارع المنصوب

  CHECK ذكر الفعل المضارع المرفوع

 ذكر الفعل المضارع (¬) المرفوع (¬)
 ويرتفع المضارع اذا تجرد عن الناصب والجازم (¬) وهو مذهب الكوفيين، ومذهب البصريين انه مرتفع (¬) بوقوعه موقع الاسم (¬) كقولك: زيد يقوم فيقوم في موضع قاءم، لان خبر المبتدا في الاصل انما يكون اسما مثله وكذلك قولك: مررت برجل يقوم، هو في موضع قاءم فالرافع له وقوعه موقع الاسم مرفوعا كان الاسم او منصوبا او مجرورا، وقد اورد علي مذهب البصريين ان الفعل يرتفع ولا يصح ان يقع موقع الاسم في قولك: كاد زيد يقوم، اذ لا يقال: كاد زيد قاءما، واجابوا: ان الاصل صحة وقوع الاسم موقع الفعل المذكور، فيقال: كاد زيد قاءما لكنهم تركوا الاصل لغرض وهو ان معني كاد زيد يقوم، قارب زيد القيام فعدلوا عن الاصل الي لفظ الفعل، ليكون ادل علي ما ارادوه من المقاربة وقد استعمل الاصل في قول الشاعر: (¬)
 فابت الي فهم وما كدت ايبا ... ...
 فهو علي هذا واقع موقع الاسم.

 ذكر الفعل المضارع (¬) المنصوب (¬)
 وينتصب الفعل المضارع بان ولن واذن وكي، واما باقي الحروف كالفاء واو   والواو وحتي واللام، فالنصب انما هو بان مقدرة بعدها.
 فان الناصبة: معناها الطمع والرجاء المنافيان لمعلوم التحقق، ولذلك اشترط لها ان لا يكون قبلها فعل من افعال العلم؛ لان الواقع بعد العلم معلوم التحقق، فلذلك لم تقع بعد العلم ومتي وقع بعد العلم ان فلا ينتصب/ بها الفعل لانها تكون المخففة من الثقيلة لا الناصبة ويلزم المخففة من الثقيلة الواقعة بعد العلم احد ثلاثة اشياء اما؛ قد، او حرف استقبال، او حرف نفي، كما سنذكر ذلك مع ان المشددة، وان وقعت ان المخففة بعد فعل ظن فيجوز ان تكون هي المخففة من الثقيلة ويلزمها حينءذ ما شرط فيها ويجوز ان تكون الناصبة كقوله تعالي: وحسبوا الا تكون فتنة (¬) برفع تكون ونصبه في السبعة (¬) وانما جاز الوجهان، لان الظن ان رجح فيه التحقق اجري مجري العلم، وان رجح فيه الرجاء والشك لم يجر مجري العلم وعملت حينءذ.
 ولن: (¬) تنصب مطلقا ومعناها نفي المستقبل مثل لا، الا ان لن اكد، تقول لا ابرح، فاذا اكدت قلت: لن ابرح (¬)، قال الله تعالي: فلن ابرح الارض (¬).
 واذن: (¬) تنصب في المستقبل بشرط الا يعتمد ما بعدها علي ما قبلها نحو قولك: اذن اكرمك جوابا لمن قال: انا اتيك، فاذا انتفي الاستقبال بطل عملها نحو قولك لمن حدث: اذن اظنك كاذبا برفع اظنك لان الفعل للحال، ومثال بطلان عملها عند الاعتماد، قولك: انا اذن اكرمك، لان ما بعدها وهو اكرمك خبر المبتدا (¬) فلو عملت اذن، لزم توارد عاملين علي معمول واحد، فالغيت اذن لذلك، واذا وقعت اذن بعد الواو او الفاء فالافصح الغاءها (¬) نحو قولك: واذن اكرمك بالرفع في   جواب من قال: انا اتيك، قال الله تعالي: وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا (¬) وقرء في غير السبعة: واذن لا يلبثوا بحذف النون للنصب (¬) ..
 وكي: (¬) تنصب ابدا ومعناها ان ما قبلها سبب لما بعدها كقولك: اسلمت كي ادخل الجنة، فان الاسلام سبب دخول الجنة، وهي ناصبة للفعل المضارع عند الكوفيين وهو اختيار ابن الحاجب (¬)، وذهب بعضهم (¬) الي ان كي حرف جر فلا تدخل علي الفعل الا بتقدير ان بعدها، ورد بانها لو كانت حرف جر لما جاز الجمع بينها وبين اللام في نحو قولك: قمت لكي تقوم (¬).

  AUTO ذكر اضمار ان

 وان تنصب الفعل مضمرة بعد خمسة احرف وهي: حتي واللام والفاء والواو واو.

  AUTO ذكر حتي

 (¬)
 اما حتي فانها حرف جر فاذا وقع بعدها الفعل المضارع فلا بد وان تكون في تاويل الاسم ليصح دخول حرف الجر عليه، ولا تكون بتاويل الاسم الا (بان او ما او كي) ولا يستقيم تقدير ما لانها لا تعمل مظهرة فكيف تعمل مقدرة، ولا تقدير كي لفساده في مثل: سرت حتي تغيب الشمس، فتعينت ان فوجب تقديرها (¬)، وانما   ينتصب ما بعد حتي بشرط ان يكون ما بعدها مستقبلا بالنظر الي ما قبلها سواء كان مستقبلا عند الاخبار او لم يكن نحو قولك: سرت امس حتي/ ادخل البلد بالنصب، اذ الغرض هو الاخبار عن الدخول المترقب عند ذلك السير من غير نظر الي حصوله (¬) وتكون حتي بمعني كي، اي للسببية وهو الغالب نحو: اسلمت حتي ادخل الجنة، بمعني كي ادخل الجنة وتكون بمعني الي اي بمعني انتهاء الغاية نحو:
 سرت حتي تغيب الشمس، لان السير ليس سببا لغيبوبة الشمس الا ان في حتي معني ليس في الي وهو الاستبعاد والاستعظام، الا تري من قال ضربتهم حتي صغيرهم، فانه يريد استعظاما ومبالغة حين اراد ان ضربه انتهي الي الغاية القصوي، فان فقد كون ما بعد حتي مستقبلا بالنسبة الي ما قبلها وذلك بارادتك الحال نحو: سرت حتي ادخل البلد، وانت مخبر عن السير حال الدخول كانت حرف ابتداء فيرفع ما بعدها، وانما لم ينصب حينءذ لامتناع تقدير ان، لان ان للطمع والرجاء الدالين علي الاستقبال فلا تقدر ان بعدها اذا كانت للحال لتحقق المنافاة بين الحال والاستقبال، واذا كانت حرف ابتداء وجب ان يكون ما قبلها سببا لما بعدها لانها اذا كانت حرف ابتداء صار ما بعدها مستقبلا في الاخبار به فوجب الاتصال المعنوي لتتحقق (¬) الغاية التي هي مدلولها، وذلك كقولهم: شربت الابل حتي يجء البعير يجر بطنه (¬) فهنا حتي حرف ابتداء وما قبلها اعني الشرب سبب لما بعدها اعني جر البطن، ومن ذلك قولهم:
 مرض حتي لا يرجونه، فالمرض هو سبب عدم الرجاء (¬) ويمتنع: ما سرت حتي ادخلها بالرفع، لان نفي السير ليس سببا للدخول (¬) وكذلك يمتنع اسرت حتي تدخلها، لانه لا يستقيم اثبات المسبب مع الشك في وجود السبب، وكذلك يمتنع:
 كان سيري حتي ادخلها بالرفع اذا كانت كان الناقصة، ويتحتم النصب لان كان الناقصة تحتاج الي خبر (¬)، فلو رفعت ما بعد حتي للزم ان تكون جملة تامة، لان   التقدير حتي انا ادخلها فلا تكون هذه الجملة خبرا لكان لخلوها من الضمير العاءد علي اسم كان، ولفصل حتي بين اسم كان الذي هو سيري وبين ما وقع خبرا عنه من غير سبب، واما لو زدت شيءا يصلح ان يكون خبرا لكان (¬) وقلت مثلا: كان سيري سيرا متعبا او امس حتي ادخلها، جاز النصب والرفع، فتكون حتي في النصب بمعني الي ان، وفي الرفع حرف ابتداء اي حتي انا ادخلها، وكذلك يجوز الوجهان اذا كانت كان في المثال المذكور تامة فانها لا تحتاج حينءذ الي خبر ويصير التقدير: وجد سيري حتي ادخلها بالرفع والنصب علي الوجهين المذكورين في حتي واما قولك:
 ايهم سار حتي يدخل/ البلد، فيجوز فيه الرفع والنصب لانه لم يشك في السير وانما شك في الساءر ويكون المعني في الرفع: ايهم سار حتي هو يدخلها، وفي النصب:
 ايهم سار الي ان يدخلها (¬).

  AUTO ذكر لام كي، ولام الجحود

 (¬)
 اما لام كي؛ فمعناها معني كي، وينصب الفعل بعدها بتقدير ان، واما لام الجحود فهي لام لتاكيد النفي الداخل علي كان كقوله تعالي: وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم (¬) وينصب الفعل بتقدير ان بعدها كما قيل في حتي، والفرق
 بينهما وبين لام كي، لزوم اختلال المعني بحذف لام كي، بخلاف لام الجحود لكونها زاءدة (¬).

  AUTO ذكر الفاء الناصبة للفعل

 (¬)
 اما الفاء فتنصب الفعل باضمار ان بشرطين: احدهما: ان يكون ما قبلها سببا لما بعدها، والثاني: ان يكون قبلها احد الامور الستة وهي: الامر والنهي والنفي   والاستفهام والتمني والعرض (¬) ولذلك ارتفع يغضب في قولهم: الذي يطير فيغضب زيد الذباب، لفوات احد الامور الستة وان كانت الفاء فيه للسبب، واما قول الشاعر (¬).
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 فاجري الكلام الموجب مجري احد الامور الستة لضرورة الشعر.
 واعلم ان الفعل الذي بعد الفاء في تقدير المصدر، وهو معطوف بالفاء فوجب ان يجعل ما قبله في تقدير المصدر لءلا يلزم عطف الاسم علي الفعل، فمثال الامر:
 اكرمني فاكرمك اي ليكن منك اكرام فاكرام مني، ومثال النهي قوله تعالي:
 ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي (¬) اي لا يكن منكم طغيان فحلول غضب مني، ومثال النفي: ما تاتينا فتحدثنا (¬) اي لا اتيان منك فلا حديث، ومثال الاستفهام قوله تعالي: فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا (¬) اي هل حصول شفعاء فشفاعة لنا، ومثال التمني قوله تعالي: يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما (¬) اي ليت لي (¬) كونا معهم ففوزا عظيما لي، ومثال العرض: الا تزورنا فنكرمك، اي الا يكون زيارة منك فاكرام منا.
 واعلم ان الفاء كما تنصب باضمار ان بعد الامور الستة كما ذكرناه فكذلك تنصب بعد الدعاء والتحضيض، مثال الدعاء: اللهم ارزقني بعيرا فاحج عليه، ومثال   التحضيض قوله تعالي: لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق (¬) لان لولا هنا حرف تحضيض مثل هلا اي هلا تاخير منك فتصدق مني، وقد يرفع ما بعد الفاء اما علي العطف كقوله تعالي: ولا يءذن لهم فيعتذرون (¬) واما علي القطع كقول الشاعر: (¬)
 الم تسال (¬) الربع القواء فينطق ... ...
 اي فهو ينطق، لانه لم يجعل السءال سببا للنطق بل جعله ينطق مع قطع النظر عن السءال، وللفاء بعد النفي معنيان:
 احدهما: ما تقدم اعني مثال النفي وهو: ما تاتينا فتحدثنا اي لا اتيان فلا حديث/ لانه اذا انتفي السبب وهو الاتيان انتفي المسبب وهو الحديث.
 والثاني: ان يكون بانتفاء احد الاجزاء وهو نفي الحديث وان وقع الاتيان فكانه يقول: كلما اتيتني لم تحدثني اي لا يجتمع الاتيان والحديث، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم، «لا يموت لاحد ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم» (¬) اي لا يجتمع علي احد موت ثلاثة من الولد ومس النار وهو مغاير للمعني الاول قطعا (¬).

  AUTO ذكر الواو الناصبة للفعل

 (¬)
 اما الواو فتنصب الفعل باضمار ان بشرطين: احدهما: ان تكون الواو للجمع   بين ما قبلها وما بعدها والثاني: ان يكون ما قبلها احد الامور المذكورة مع الفاء اعني الامر او النهي الي اخرها. والعلة في اشتراط الشرطين في الواو هي العلة المذكورة في الفاء، والاحكام كالاحكام، لان الواو والفاء للعطف ويلزم منه جعل الفعل الذي قبل الواو في تقدير المصدر، ليكون عطف الاسم علي الاسم، فمثال الامر: اكرمني واكرمك اي فيجتمع الاكرامان (¬)، ومنه قول الشاعر (¬):
 فقلت ادعي وادعو ان اندي ... لصوت ان ينادي داعيان
 بنصب ادعو اي ليجتمع الدعاءان، ومثال النهي: لا تاكل السمك وتشرب اللبن، اي لا تجمع بينهما بمعني لا يكون منك اكل للسمك وشرب للبن (¬)، ومن ذلك (¬):
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 اي لا يكن منك نهي عن شء واتيان ما نهيت، ومثال الاستفهام قول الشاعر: (¬)
 الم اك جاركم ويكون بيني ... وبينكم المودة والاخاء   فالمسءول عنه اجتماع الجوار والمودة، ومثال النفي: ما تاتيني وتحدثني، فالمنفي اجتماع الامرين، ومثال التمني: قوله تعالي: يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين (¬) قرء في السبعة نكذب ونكون بالنصب (¬) فيهما والمعني تمني اجتماع الامرين وهو الرد وانتفاء التكذيب (¬) ومثال العرض: الا تنزل عندنا وتصيب خيرا، ومثال التحضيض: هلا تاتيني وتكرمني، وهذا معني الجمعية في كل واحد من الامثلة المذكورة، ويجوز الرفع بعد هذه الواو اما علي العطف، واما علي القطع والاستءناف بحسب ما قبلها (¬)، وينتصب ايضا بعد الواو العاطفة بتقدير ان اذا عطفت فعلا مضارعا علي اسم ليكون في تاويل الاسم فيستقيم عطفه علي الاسم نحو (¬):
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 بنصب تقر، واما نحو قوله تعالي: ويعف عن كثير ويعلم الذين (¬) في قراءة  غير (¬) نافع وابن عامر  النصب (¬) فانه قدر معطوفا علي فعل مقدر منصوب اي لينتقم ويعلم، وعند الكوفيين ان الفعل المضارع اذا صرف عن جواب الشرط الي غيره كانت الواو ناصبة (¬).



  AUTO ذكر او الناصبة للفعل

 (¬)
 واو تنصب الفعل بتقدير ان، لانها في معني الي فيجب فيها تقدير ان، وقال بعضهم: انها في معني الا المتصلة (¬) ومنه قوله/ تعالي: ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون (¬) ومنه قول الشاعر (¬):
 وكنت اذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها او تستقيما
 اما بتقدير الي ان، او بتقدير الا ان، ومنه قول امرء القيس (¬):
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 اي الي ان نموت فنعذر، او الا ان نموت فنعذر، ونصب فنعذر عطفا علي ان نموت، واعلم انه ليس يتحتم نصب الفعل باوفي هذه المواضع قال سيبويه في البيت المذكور: لو رفعت نموت لكان عربيا جاءزا. كانك قلت: انما نحاول وانما نموت (¬). واعلم انك اذا عطفت فعلا علي فعل منصوب نحو: اريد ان تاتيني ثم تحدثني، فان اردت منه الحديث مرتبا علي الاتيان نصبت تحدثني، وان لم ترد ذلك وقطعته عن المعطوف عليه بمعني اريد اتيانك ثم
 قد استقر عندي انك تحدثني، اي هذا منك معلوم عندي، رفعت، ومنه قول الشاعر (¬):



 الشعر صعب وطويل سلمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 بالرفع اي فاذا هو يعجمه، ومنه: اريد ان تتكلم بخير او تسكت فيجوز في تسكت الرفع والنصب، فالرفع علي تقدير او انت تسكت، والنصب علي تقدير ان تسكت، وكذلك حكم العطف علي المجزوم نحو: ان تاتني اتك فاحدثك عطفا علي الجواب الذي هو اتك، وكذلك لو عطفت بالواو او ثم، ويجوز رفع فاحدثك علي الابتداء (¬).

  AUTO ذكر المواضع التي يجوز فيها اظهار ان والتي يجب والتي يمتنع

 (¬)
 اما المواضع التي يجوز فيها اظهار ان فبعد لام كي نحو: جءت لتكرمني ولان تكرمني، وبعد الحروف العاطفة نحو: اريد حضورك وتكرمني وان تكرمني (¬)، واما موضع وجوب اظهارها، فبعد لام كي اذا توسط بينها وبين الفعل لا النافية كقوله تعالي: لءلا يعلم اهل الكتاب (¬) كراهة دخول حرف الجر علي حرف النفي (¬) فاظهرت ان لتفصل (¬) بينهما، واما مواضع امتناع اظهار ان فيمتنع اظهارها مع سوي لام كي وحرف العطف، وانما وجب
 اضمارها مع غير ذلك لدلالة القرينة عليها، وكون الحذف اخصر، وانما جاز اظهارها مع الحروف العاطفة لكراهتهم عطف الفعل علي الاسم ظاهرا كقولك: اريد حضورك وان تكرمني، وان كانت القرينة حاصلة (¬).



  AUTO ذكر جوازم الفعل

 (¬)
 وهي قسمان:
 القسم الاول: جوازم فعل واحد، وهي اربعة: لام الامر: وهي اللام المكسورة التي يطلب بها الفعل، كقوله تعالي: لينفق/ ذو سعة من سعته (¬)، ولم: وهي لقلب المضارع ماضيا ولنفيه. كقولك: لم يخرج، ولما: مثلها الا انها اكد في قلب المضارع الي الماضي، وتفيد دوام الانتفاء الي حين الاخبار، نحو ندم ولما ينفعه الندم، فيلزم استمرار عدم النفي من الماضي الي وقت الاخبار لازدياد معناها بزيادة ما (¬) ولا: للنهي وهي التي يطلب بها ترك الفعل (¬)، كقوله تعالي: ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم (¬).
 والقسم الثاني: جوازم فعلين، وهي كلم المجازاة (¬) تدخل علي الفعلين لتدل علي ان الاول سبب للثاني، فالاول: سبب والثاني: مسبب وسمي الاول شرطا، والثاني جزاء، وكلم المجازاة حروف واسماء، فالحروف: ان واذ ما علي راي (¬) والاسماء ما عداهما كما سنذكرها، وانما جزمت الاسماء لتضمنها معني ان، لما في ذلك من الايجاز
 والاختصار، وهي ضربان: ظروف وغير ظروف.
 الضرب الاول: الاسماء التي هي ظروف: وهي اذ ما علي راي نحو قوله (¬):



 اذ ما اتيت علي الرسول فقل له ... ...
 فدخول الفاء في جوابها يدل علي الجزم بها، ولا تستعمل في المجازاة الا مع ما، وحيثما كذلك نحو (¬):
 ... ... وحيثما يكن امر صالح اكن
 واين في المكان، ويجازي بها مجردة ومع ما كقوله تعالي: اينما تكونوا يدرككم الموت (¬) وكقول الشاعر (¬):
 اين تضرب بنا العداة تجدنا ... نصرف العيس نحوها للتلاقي (¬)
 ومتي في الزمان، كقول الشاعر (¬):
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 بجزم تاته وجزم تجد، واما تعشو فمرفوع وهو مثل قولك: ان تاتني تسلني اعطك، ومعناه ان تاتني ساءلا اعطك، فان الفعل اذا كان في موضع الحال فهو مرفوع وتعشو كذلك، اي متي تاته عاشيا تجد، واما قول الشاعر (¬):



 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فانما جزم تلمم علي البدل من تاتنا، ونظيره في الاسماء قولك: مررت برجل عبد الله ففسر الاتيان بالالمام (¬) وتاججا الفه للتثنية والفعل ماض وهو للحطب والنار (¬) ..
 واني: ظرف مكان نحو قول لبيد (¬):
 واصبحت اني تاتها تلتبس بها ... ...
 ولا تستعمل اني مقترنة بما.
 الضرب الثاني: الاسماء التي هي غير ظروف، وهي: ما ومن واي ومهما نحو قوله تعالي: وما تفعلوا من خير يعلمه الله (¬) ومن يكرمني اكرمه، وقوله تعالي:
 ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني (¬) وقوله تعالي: وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين (¬)،
 والجزم بكيفما شاذ خلافا للكوفيين، فانهم يجزمون بكيف مع ما وبدونها (¬) وكذلك (¬) الجزم باذا شاذ (¬)، وقد ورد في الشعر وكقوله (¬)    واذا تصبك من الحوادث نكبة ... فاصبر فكل عماية فستنجلي
 واعلم ان الشرط والجزاء (¬) ان كانا مضارعين نحو: ان تقم اقم فجزم كل واحد منهما واجب، لكون كل منهما معربا، والجازم موجود، فان اقترن بالجزاء «لا» نحو: ان تقم لا اقم، لم يتحتم الجزم بل يجوز الرفع علي تاويل لا، بليس فيكون الجزاء لا مع اسمها وخبرها وتكون الفاء مقدرة حينءذ، ومنه قوله تعالي: وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا (¬) قرء يضركم بالوجهين في السبعة (¬) وان كان الشرط مضارعا والجزاء ماضيا نحو: ان تضرب ضربت فالجزم ايضا واجب في الاول لكونه معربا، وان كان الشرط ماضيا والجزاء مضارعا نحو: ان ضربت اضربك، فيجوز فيه الرفع والجزم خلافا للمبرد، فانه لا يجوز فيه عنده الا الجزم (¬) ومثال رفعه قول
 زهير (¬):
 وان اتاه خليل يوم مسغبة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم

  AUTO ذكر امتناع دخول الفاء في الجزاء والجواز والوجوب

 (¬)
 اذا وقع الفعل الماضي جزءا وكان معناه الاستقبال باداة الشرط، لم يجز دخول   الفاء، كقولك: ان اكرمتني اكرمتك، الا اذا كان الجزاء الماضي المذكور مع قد لفظا او معني فيجب دخول الفاء كقوله تعالي: قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل (¬) ومثال معني قد قوله تعالي: وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين (¬) واذا وقع المضارع جزاء مثبتا او منفيا بلا، جاز دخول الفاء وجاز حذفها، لصحة تقدير تاثير الشرط فيهما وصحة نفي تاثيره، فدخولها نحو: ان قمت فيقوم اي فهو يقوم، قال الله تعالي: ومن عاد فينتقم الله منه (¬) وحذفها نحو: ان قمت تقم، ومثال دخولها في المضارع المنفي بلا، قوله تعالي: فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا (¬) ومثال حذفها قوله تعالي:
 وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا (¬) هذا اذا كان الجزاء منفيا بلا خاصة، فاما اذا لم يكن الجزاء كذلك فيجب دخول الفاء (¬) سواء كانت الجملة اسمية كقوله تعالي: افان مت فهم الخالدون (¬) او امرا كقوله: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني (¬) او نهيا كقوله تعالي: فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار (¬) او استفهاما نحو: ان تركتنا فمن يرحمنا، او دعاء نحو: ان اكرمتنا فيرحمك الله، وقد ورد حذف هذه الفاء شاذا، كقول الشاعر (¬):



 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... ...
 اي فالله وقد تجء اذا مع الجملة/ الاسمية موضع الفاء (¬) كقوله تعالي:
 وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (¬) وانما جاز وقوع اذا موضع الفاء لدلالتها علي المفاجاة والتعقيب كالفاء (¬) وضابط دخول الفاء وحذفها هو ان كل موضع افاد حرف الشرط في جزاءه الاستقبال، امتنع دخول الفاء لوضوحه في الارتباط، وكل موضع لا يفيد حرف الشرط فيه الاستقبال فلا بد من الفاء لتوضح
 الارتباط، وكل موضع يحتمل التقديرين جاز فيه الامران (¬).

  AUTO ذكر الجزم بتقدير ان

 (¬)
 وينجزم الفعل المضارع بان مضمرة بعد امور خمسة: وهي الامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض، وانما انجزم الفعل في جواب هذه الخمسة لوجود معني الشرط فيها ومعني الجزاء في جوابها، لان هذه الخمسة كلها فيها طلب الفعل المستلزم وقوعه وقوع الفعل الذي بعده، ففي الامر طلب الفعل، وفي النهي طلب الانتهاء عنه، وفي الاستفهام طلب الاخبار، وفي التمني طلب الشء الذي يتمناه، وفي العرض طلب نحو النزول، وهذه المطلوبات كلها شروط لما وقع بعدها، واذا كانت شروطا لما بعدها ففيها معني الشرط فاذا قلت في الامر: اكرمني اكرمك كان المعني ان تكرمني اكرمك، واذا قلت في النهي: لا تضرب زيدا يكن خيرا لك كان التقدير ان لا تضربه يكن خيرا لك، واذا قلت في الاستفهام: الا تاتيني (¬) احدثك   واين بيتك ازرك، كان التقدير ان تاتني احدثك وان تعلمني بيتك ازرك، فاذا قلت في التمني: الا ماء اشربه، وليته عندنا يحدثنا، كان التقدير ان اجد الماء اشربه وان تكن عندنا تحدثنا، واذا قلت في العرض: الا تنزل عندنا تصب خيرا، كان التقدير ان تنزل تصب خيرا (¬) وكذلك ما فيه معني الامر والنهي فانه منزل منزلة الامر والنهي في جزم الجواب (¬) وذلك مثل قولهم: اتقي الله امرء وفعل (¬) خيرا يثب عليه، بجزم يثب علي جواب الامر اذا كان المراد، ليتق امرء وليفعل خيرا يثب عليه بمعني ان يفعل خيرا يثب عليه، وكذلك: صه اكرمك، والمعني اسكت ان
 تسكت اكرمك.
 واعلم انه من حق المضمر ان يكون من جنس المظهر ليدل عليه (¬)، لان المضمر اذا لم يكن من جنس المظهر ايجابا او نفيا لم يصح ان يكون المظهر دليلا عليه، لانه انما يدل علي ما هو من جنسه، فاذا قلت: لا تعص الله يدخلك الجنة، كان صحيحا، لان التقدير: ان لا تعصه يدخلك الجنة لانك انما تضمر مثلما تظهر من النفي والاثبات، واذا قلت: لا تدن من الاسد ياكلك كان فاسدا، لان النهي لا يدل علي الاثبات، لان التقدير ان لا تدن من الاسد ياكلك، وهو فاسد، وانما كان هذا هو التقدير، لان قولك: لا تدن من الاسد، انما يدل علي ما هو من جنسه والذي/ هو من جنسه هو النهي، واذا قدرت النهي لم يستقم المعني (¬)، واجاز الكساءي لا تدن من الاسد ياكلك ، اعتمادا علي وضوح المعني، وتقديره عنده لا تدن من الاسد ان تدن منه ياكلك (¬) واعلم ان القراء كلهم خلا ابي عمرو قراوا فاصدق واكن من الصالحين (¬) بجزم اكن عطفا علي موضع اصدق، لانه في موضع جزم كانه قال:



 ان اخرتني اصدق واكن، وقراه ابو عمرو خاصة فاصدق واكون بنصب اكون عطفا علي قوله فاصدق علي لفظه (¬) وانما لم يلحق النفي بالامور الخمسة في ذلك، لان النفي مجرد اخبار لانك اذا قلت: ما اتيتنا، قطعت بانه ما اتي فليس فيه طلب، فلا يتضمن معني الشرط كما تضمنه الامر والنهي الي اخر الامور الخمسة، لان الفعل انما ينجزم اذا كان جوابا لما فيه معني ان الشرطية، وليس في النفي معني ان كما هو في الامور الخمسة فمن ثم لم يجز: ما تاتنا تحدثنا بالجزم، ولكنه يجوز برفع تحدثنا علي الحال اي ما تاتينا محدثا لنا وهو مثل قوله تعالي ذرهم في
 خوضهم يلعبون (¬) اي لاعبين، ومثل قولك: انطلق تتكلم اي انطلق متكلما، واما قولك:
 ان تاتني تسالني اعطك، وان تاتني تمشي امش معك، فهو برفع المتوسط علي الحال (¬)، وجزم الطرفين، وتقديره: ان تاتني ساءلا اعطك وان تاتني ماشيا امش معك ومثله (¬):
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 بجزم تاته وتجد، ورفع تعشو علي الحال اي متي تاته عاشيا تجد كيت وكيت (¬).

  AUTO ذكر صيغة الامر

 (¬)
 ويقال له ايضا: مثال الامر (¬)، وانما سمي فعل الامر بمثال الامر، لان الامر من فعل قد يماثل الامر من فعل اخر، نحو: هب من وهب، فانه يماثل الامر من هاب يهاب، وكل امرك الي الله، يماثل الامر من كال الطعام يكيله فسمي (¬) الباب كله مثالا لوقوع ما ذكرنا فيه وصيغة الامر هي التي يطلب بها الفعل من الفاعل   المخاطب، بحذف حرف المضارعة فتقول في يضع: ضع، وفي يضارب: ضارب وفي يدحرج: دحرج، ولا يريد (¬) بصيغة الامر ما يدل علي الطلب مطلقا بل هذه الصيغة المخصوصة فيخرج: ليفعل زيد كذا، لانه ليس للفاعل المخاطب، ويخرج:
 لتفعل كذا لانه ليس يحذف حرف المضارعة، وان كان قولهم: لتفعل كذا بالتاء المثناة من فوقها، قليلا ومنه القراءة الشاذة فبذلك فلتفرحوا هو خير مما يجمعون (¬) وعلي كل حال فان الفعل الداخل عليه لام الامر لم يحذف منه
 حرف المضارعة، وهو معرب بالجزم وصيغة الامر مبنية (¬) فلا مدخل لاحدهما في باب الاخر، وحكم اخره حكم المجزوم (¬) باللام لاشتراكهما في الطلب نحو: اضرب اضربوا، اغز ارم/ اخش فانه مثل: ليضرب ليضربا ليضربوا ليغز ليرم ليخش، واذا حذفت حرف المضارعة، فلا يخلو ما بعده من ان يكون متحركا او ساكنا فان كان متحركا نطقت به علي ما هو عليه كقولك في يقول: قل وفي يعد: عد وفي تدحرج:
 دحرج وفي تتعلم تعلم وفي تقي وتفي وتري: قه وفه وره، والتزموا هاء السكت في مثل ذلك اذا وقفوا عليه. ليحصل الابتداء بالمتحرك، والوقوف علي الساكن، وان كان ما بعد حرف المضارعة ساكنا وليس برباعي زدت همزة وصل ليتوصل بها الي النطق بالساكن مضمومة ان كان بعد الساكن ضمة اصلية نحو: اخرج واقتل، واحترز بقوله: اصلية (¬) عن الضمة العارضة في نحو: يمشون ويبنون، فان اصلهما:
 يمشيون ويبنيون فاستثقلت الضمة علي الياء، فحذفت فالتقي ساكنان الياء والواو فحذفت الياء ثم ضم ما قبل الواو للمناسبة، فصار يمشون ويبنون، فالضمة فيهما   عارضة فلذلك لم تعتبر هذه الضمة، وكسرت همزة الوصل في نحو: امشوا وابنوا ولم تضم، واما اذا لم يكن بعد الساكن ضمة اصلية، فانك تكسر همزة الوصل سواء كان ما بعد الساكن كسرة او فتحة نحو: اضرب وانزل (¬) واعلم واجعل، وان كان الفعل رباعيا وما بعد حرف المضارعة ساكن نحو: يعلم ويرسل، جءت بالهمزة المحذوفة من المضارع لزوال المقتضي لحذفها، لان اصل يعلم ويرسل يءعلم ويءرسل، لان حروف المضارعة تزاد علي الماضي، وماضيهما اعلم وارسل مثل دحرج، وكما ان المضارع من دحرج: يدحرج فكذلك المضارع من اعلم وارسل، يءعلم ويءرسل لكن كرهوا اجتماع الهمزتين في كلمة واحدة، فحذفوا الثانية تخفيفا ثم اجروا حروف 
 المضارعة كلها مجري واحدا، فلما حذفوا حرف المضارعة لبناء صيغة الامر، زال موجب حذف هذه الهمزة فوجب الاتيان بها مفتوحة مقطوعة فتقول في الامر من اعلم وارسل: اعلم وارسل، بفتح اولهما كما تقول في الامر من دحرج:
 دحرج، والامر مبني علي السكون لذهاب حرف المضارعة الذي به حصل الشبه المقتضي للاعراب، والكوفيون يقولون معرب بالجزم بلام مقدرة فان قولك: اغز وارم واخش مثل المعرب المجزوم بلام الامر اعني: ليغز وليرم وليخش (¬).

  AUTO ذكر فعل ما لم يسم فاعله

 (¬)
 وهو الفعل الذي حذف فاعله واسند الي ما يقوم مقام الفاعل اما للاختصار او للابهام او للجهل بالفاعل، وكيفية بناءه ان الفعل اذا كان ماضيا ضم اوله وكسر ما قبل اخره نحو: ضرب وقتل ودحرج، فان كان في اول الفعل همزة وصل فتضم الهمزة والحرف الثالث وهو ما يلي الساكن الذين بعد الهمزة/ نحو: اقتدر واستحرج بضم الهمزة والتاء فيهما، لانه لو اقتصر علي ضم الهمزة وحدها وهي تزول في الوصل، لالتبس بالامر عند سقوطها نحو: الا اقتدر والا استخرج، وان كان في اول   الفعل تاء (¬) نحو باب تفعل وتفاعل فتضم التاء مع ضم الحرف الثاني فتقول في تعلم وتجاهل: تعلم وتجوهل بضم التاء والحرف الثاني، اذ لو اقتصر علي ضم التاء لم يدر مضارع هو ام فعل لم يسم فاعله.
 واذا كان الماضي ثلاثيا معتل العين مثل: قال وباع فلك فيه ثلاث لغات (¬):
 احداها: ان تقول: قيل وبيع بالياء فيهما وهي افصحها.
 والثانية: ان تقول: قول وبوع بالواو فيهما، وهي اضعفها.
 والثالثة: ان يشم اولها الضم تنبيها علي ان اصله الضم وهي فصيحة (¬) وانما كان قيل وبيع افصحها، لان الاصل بيع بضم الباء الموحدة وكسر الياء فكرهوا الكسرة علي الياء بعد الضم فاسكنوها، فلم يمكن بقاءها
 ساكنة مع ضم ما قبلها، ودار الامر بين جعل موضع الباء واوا، او تغيير ضمة الباء بكسرة، فكان تغيير الحركة اولي من تغيير الحرف فقيل: بيع بكسر الباء وحملوا قيل عليه لانهما من باب واحد، وقد علم بذلك ضعف لغة قول وبوع لانهم قلبوا الياء واوا فحملوا الاخف علي الاثقل، ومثله باب اختير (¬) لان اصل اختير اختير بضم التاء وكسر الياء فجري في تير من اختير اللغات الثلاث كما جرت في بيع، والقول فيه كالقول في بيع، وكذلك نحو: انقيد، واما اقيم، واستخير فاصلهما اقوم واستخير فليس فيهما قبل حرف العلة ضمة لسكون القاف والخاء كما تري، فلا يجء فيه ما قيل في بيع وقيل، وحكم ذلك ان تنقل حركة الواو والياء الي ذلك الساكن وحركتهما الكسرة، فلذلك وجب ان يقال: اقيم واستخير بكسر القاف والخاء اللذين كانا ساكنين لغة واحدة.
 وان بني المضارع لما لم يسم فاعله (¬) ضم اوله وفتح ما قبل اخره ليتميز عن   بناء الفاعل نحو: يضرب (¬) وان كان المضارع معتل العين فتقلب عينه الفا سواء كانت واوا او ياء، تقول في يقول ويبيع: يقال ويباع، لان اصلهما يقول ويبيع فنقلت حركة الواو والياء الي ما قبلهما وقلبت الفا لتحركهما في الاصل وانفتاح ما قبلهما، فصارا يقال ويباع (¬).

  AUTO ذكر الفعل المتعدي

 (¬)
 المتعدي هو الذي لا يعقل الا بمتعلق غير الفاعل نحو: ضرب زيد، فان فهمه يتوقف علي شء يتعلق به ضرب الضارب، بخلاف غير المتعدي نحو: قعد زيد، فان فهمه لا يتوقف علي شء اخر، وغير المتعدي يصير متعديا، اما بالهمزة نحو: اذهبت زيدا، او بتضعيف العين نحو: فرحت زيدا او بحرف الجر نحو: ذهبت بزيد (¬) والمراد بتعدية الفعل تضمينه معني التصيير اذ معني خرجت به صيرته خارجا، والفعل المتعدي ان كان متعلقه واحدا كان
 متعديا الي واحد، وان كان/ متعلقه اثنين كان متعديا الي اثنين مثل: كسوت واعطيت وعلمت وظننت، وليس في المعاني ما تتوقف عقليته علي ثلاث متعلقات غير فعلين وهما: اعلمت واريت ادخل علي علمت ورايت الهمزة فتعدي الي ثلاثة، لزيادة الهمزة الفعل معني ازداد بسببه مفعولا اخر، فاذا قلت اعلمت زيدا عمرا فاضلا، كان معناه صيرت زيدا ذا علم بان عمرا فاضل، وكذلك اريت، وزاد الاخفش اظننت واحسبت واخلت وازعمت، وهو غير مسموع (¬) واجري مجري اعلمت واريت: اخبرت وخبرت وحدثت وانبات ونبات، فنصبوا بها ثلاثة مفاعيل   ايضا كما نصبوا باعلمت ثلاثة مفاعيل، واصلها ان تتعدي الي الثاني بحرف الجر نحو: حدثت زيدا عن عمرو، ولكن لما كان الانباء مرادفا للاخبار، والاخبار مرادفا للاعلام اعملت الافعال المذكورة اعمال اعلمت (¬).

  AUTO ذكر افعال القلوب

 (¬)
 وهي: ظننت وحسبت وعلمت وزعمت ورايت ووجدت وخلت، تدخل علي الجملة لانها تتعلق بالنسب ولا تكون نسبة الا من جزءين، فلذلك افتقرت الي جزءين وانما سميت افعال القلوب، لان المفعول الثاني فيها محكوم به علي الاول والحكم علي الشء امر عقلي فعبروا عن ذلك بالقلب (¬) والمشهور ان هذه الافعال سبعة ثلاثة للظن وهي: ظننت وحسبت وخلت بمعني ظننت، وثلاثة لليقين وهي: علمت ورايت ووجدت اذا كانت (¬) بمعني علمت، وواحد محتمل للامرين وهو زعمت، ومنهم من يلحق بها افعالا اخري (¬) وهي: شعرت ودريت والفيت وتوهمت، وهب في قوله: (¬):
 هبوني امرا منكم
 وجعلت واتخذت، اما جعلت فاذا كانت اما بمعني سميت كقوله تعالي:
 وجعلوا الملاءكة الذين هم عباد الرحمن اناثا (¬) اي سموهم، او بمعني صيرت كقوله تعالي: وجعلني (¬) نبيا (¬) واما اتخذت ففي نحو قوله تعالي: واتخذ الله   ابراهيم خليلا (¬) وتختص هذه الافعال بالجملة الاسمية لبيان ما تكون عليه تلك الجملة من ظن او علم، وتنصب الجزاين بمعني المفعولين، وانما نصبتهما لانهما متعلقان لها كما (¬) ينصب باعطيت ونحوه مفعولين (¬).

  AUTO ذكر خصاءص هذه الافعال

 (¬)
 من خصاءصها: انه لا يقتصر علي احد مفعوليها، وان جاز ان لا يذكرا معا، كقوله تعالي: ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم (¬) اي زعمتموهم اياكم، لان هذه الافعال داخلة علي المبتدا والخبر، فكما انه لا بد للمبتدا من الخبر وبالعكس، فكذلك لا بد لاحد المفعولين من الاخر هذا هو المشهور، والاجود ان يقال (¬): لان متعلقها النسبة، وهي لا تتحقق بدون المنتسبين (¬) وليس كذلك/ باب اعطيت لانه غير داخل علي المبتدا والخبر.
 ومن خصاءصها: اذا توسطت هذه الافعال بين المفعولين او تاخرت جاز الغاءها وجاز اعمالها كقولك: زيد علمت منطلق، وزيدا علمت منطلقا، وكقولك:
 زيد مقيم ظننت، وزيدا مقيما ظننت، والاعمال اولي، اذا توسطت لقربها من رتبتها، والالغاء اولي اذا تاخرت وانما جاز الالغاء لاستقلال الجزءين كلاما، بخلاف باب اعطيت، ولم تلغ اذا قدمت علي الاصح لقوتها بالتقدم (¬).
 ومن خصاءصها: انها تعلق مع لام الابتداء ومع النفي ومع الاستفهام، ومعني تعليقها ابطال عملها (¬) نحو: علمت لزيد منطلق، وعلمت ما زيد قاءم، وعلمت   ازيد عندك ام عمرو (¬) لان ما ذكر له صدر الكلام فلا يعمل ما قبله فيما بعده.
 واعلم ان الفرق بين التعليق والالغاء ان الالغاء: هو ابطال عملها لفظا ومحلا، واما التعليق: فهو ابطال عملها لفظا لا محلا، فان موضع الجملة في قولك: علمت لزيد قاءم، نصب (¬) وانما لم يعمل لفظا، لان لام الابتداء وحرف النفي وحرف الاستفهام لهن صدر الكلام، والعامل له حكم التصدر علي معموله فتدافعا (¬).
 ومن خصاءص هذه الافعال ايضا: انه يجوز ان يكون فيها ضمير فاعل ومفعول لشء واحد كقول الشخص عن نفسه علمتني منطلقا، وفي غيرها يعدل الي لفظ النفس فيقال: ضربت نفسي وكرهت نفسي، لان الغالب في غير افعال القلوب تعلق فعل الفاعل بغيره، فلو جمع بينهما لسبق الفهم الي المغايرة (¬) وليس كذلك افعال القلوب لانها تتعلق بالاعتقادات من العلم والظن، وعلم الانسان وظنه يتعلق بصفات نفسه اكثر من صفات غيره (¬) وقد
 تجء بعض هذه الافعال بمعني اخر (¬) فتجء ظننت من الظنة بمعني التهمة، وتجء علمت بمعني عرفت كقوله تعالي: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت (¬) اي عرفتم، وتجء وجدت بمعني وجدان الضالة اي بمعني الاصابة تقول: وجدت ناقتي اي اصبتها، وتجء رايت بمعني رءية البصر تقول: رايت زيدا اي ابصرته واذا استعملت هذه الافعال في هذه المعاني المذكورة فلا تتعدي الي اكثر من مفعول واحد، لان معانيها حينءذ لا تقتضي الا التعلق بمعني واحد فتقول: علمت زيدا كما تقول: عرفت زيدا (¬).



  AUTO ذكر الافعال الناقصة

 (¬)
 وهي: كان وصار وظل وبات واصبح وامسي واضحي واض وعاد وغدا وراح وما فتء وما برح وما انفك وما زال وما دام وليس، وهذه الافعال تدخل علي الجملة الاسمية لاعطاء الخبر حكم معناها فترفع الاول وتنصب الثاني، وسيبويه لم يذكر منها غير اربعة وهي: كان وصار وما دام وليس، ثم قال: وما كان نحوهن من الفعل مما لا يستغني عن الخبر (¬) وذلك يدل علي ان هذه الافعال/ غير محصورة لما اعطاه من الضابط (¬) وقد جاء: ما جاءت حاجتك (¬)، وقعدت كانها حربة (¬)، بنصب حاجتك لانه خبر جاء وهي بمعني صار واسم جاء ضمير يعود الي ما، والتقدير: اية حاجة صارت حاجتك ومنهم من يرفع حاجتك ويجعل ما استفهامية والاشهر النصب،
 واما قعدت كانها حربة اي ارهف شفرته حتي قعدت كانها حربة اي حتي صارت كانها حربة، فموضع كان واسمها وخبرها نصب، لانه خبر قعدت واسم قعدت مضمر يعود الي الشفرة، قال الله تعالي: لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا (¬) اي فتصير (¬)، وانما سميت هذه الافعال ناقصة لنقصها عن غيرها من الافعال، لان غيرها يتم كلاما بمرفوعه، وهذه ان لم يذكر منصوبها مع المرفوع لم   يكن كلاما (¬)، وجميعها تدخل علي الفاعل لتفيد تقريره علي صفة باعتبار معناها، فيكتسب الخبر حكم معناها (¬) وهو اما اثبات كما في كان، واما نفي، كما في ليس واما استمرار كما في ما زال، وانما رفعت الاول لانها تفتقر الي اسم يسند اليه كساءر الافعال، فارتفع ما اسندت اليه تشبيها له بالفاعل، فلما رفعت الاول وجب نصب الثاني علي التشبيه بالمفعول، ويسمي الاول اسم كان والثاني خبر كان (¬) وحال اسم كان واخواتها وخبرها مثل حالهما في باب المبتدا والخبر، فيكون الاصل في اسمها ان يكون معرفة، وخبرها نكرة، واما قول القطامي: (¬)
 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 فانه قلب فجعل الاسم نكرة والخبر معرفة، لان المعني غير مجهول مع ضعف ذلك (¬) وقد روي: ولا يك موقفي،
 ومثل ذلك قول حسان: (¬)
 ورب سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء (¬)
 ومثله بيت الكتاب: (¬)
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 فاسم كان نكرة وهو ظبي، لان التقدير اكان ظبي، لاقتضاء الهمزة الفعل بعدها، وخبرها معرفة وهو قوله: امك، وارتفع حمار علي تقدير ام هو حمار.



  AUTO ذكر معاني كان

 (¬)
 وتكون ناقصة وتامة وزاءدة:
 اما الناقصة فهي التي لا تدل علي الحدث وهي التي ترفع الاسم وتنصب الخبر وهي علي اربعة اوجه:
 احدها: ان تدل علي امر كان فيما مضي ثم انقطع، كقولك: كان هذا الفقير غنيا.
 ثانيها: ان تدل علي ان هذا الذي نشاهده الان كان ايضا كذلك فيما مضي بمعني لم يزل، كقوله تعالي: وكان الله قويا عزيزا (¬).
 ثالثها: ان يكون فيها ضمير الشان والقصة، ولا يكون خبرها الا جملة (¬) نحو قولك: كان زيد قاءم، اي كان الحديث زيد قاءم وكقول الشاعر/ (¬).
 اذا مت كان الناس صنفان ... شامت واخر مثن بالذي كنت اصنع
 فالناس مبتدا، وصنفان خبره، واسم كان مضمر فيها، وهذه الجملة مفسرة له اي كان الشان هذه الجملة، لان قولك: الناس صنفان شان وجملة وحديث، فاذا قيل ضمير الشان فمعناه ضمير هذه الجملة لانها قصة وشان وحديث (¬).
 رابعها: ان تكون بمعني صار كقوله تعالي: كيف نكلم من كان في المهد صبيا (¬) وقيل: هي زاءدة (¬) وكقول الشاعر: (¬)   بتيهاء قفر والمطي كانها ... قطا الحزن قد كانت فراخا بيوضها
 اي صارت، لان البيض لا يكون فراخا (¬)، بل الفراخ كانت (¬) بيضا، وكان الناقصة لا مصدر لها (¬) لان الفعل انما يتعدي الي ما كان فيه دلالة عليه، وليس في كان الناقصة دلالة علي المصدر، فلا يصح ان يكون منصوبا بها فان اقترن بها مصدر فهو منصوب بفعل اخر يدل عليه هذا، فلو قلت: كرهت كون زيد قاءما، فهو مصدر كان التامة، ويجوز ان تقول في التامة: كان الامر كونا كما تقول: وقع وقوعا، ولا يجوز ان تقول في الناقصة: كان زيد قاءما
 كونا، فهذه معاني كان الناقصة، واما التامة فتكون بمعني حضر او ثبت او حدث او وقع كقوله تعالي: وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة (¬) ومنه : ما شاء الله كان، اي ما شاء الله وقع، ومنه قوله تعالي: انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (¬) اي احدث فيحدث، ومنه: كانت الكاءنة اي حدثت وحصلت.
 واما الزاءدة فهي التي لا يختل اصل الكلام باسقاطها، كقول الشاعر: (¬)
 سراة بني ابي بكر تسامي ... علي كان المسومة العراب
 وكقوله تعالي: كيف نكلم من كان في المهد صبيا (¬)، ونصب صبيا علي الحال، اي كيف نكلم من في المهد صبيا، وقيل: هي بمعني صار (¬) كما تقدم،   وانما اتي بالزاءدة تحسينا للكلام وتاكيدا له (¬) وانما ذكر كان التامة والزاءدة في باب الناقصة للاتفاق في اللفظ.

  AUTO ذكر معني صار

 (¬)
 ومعناها الانتقال وهي في ذلك علي استعمالين:
 احدهما: باعتبار العوارض، نحو: صار زيد غنيا، وصار زيد الي عمرو.
 والثاني: باعتبار الحقاءق نحو: صار الطين خزفا، وصار الماء هواء (¬).

  AUTO ذكر اصبح وامسي واضحي

 (¬)
 وهي علي ثلاثة معان:
 احدها: اقتران مضمون الجملة باوقاتها الخاصة التي هي الصباح المساء والضحي، والمراد بمضمون الجملة نسبة الخبر الي الاسم، ومعني اقتران مضمون الجملة باوقاتها، ان يثبت للخبر الحصول في الزمان المستفاد من لفظ (¬) هذه الافعال نحو: اصبح زيد عالما، وامسي زيد عارفا، واضحي زيد اميرا، ان اقترن بالصبح ثبوت/ العلم لزيد، وكذا الكلام في امسي واضحي (¬).
 وثانيها: ان تكون بمعني صار نحو: اصبح او امسي او اضحي زيد غنيا اي صار، قال الشاعر: (¬)
 ثم اضحوا كانهم ورق ج ... ف فالوت به الصبا والدبور
 وثالثها: ان تكون تامة بمعني ان فاعلها دخل في هذه الاوقات (¬) كقولك اصبحنا او امسينا.



  AUTO ذكر ظل وبات

 (¬)
 وهما علي معنيين:
 احدهما: اقتران مضمون الجملة بوقتيهما فظل لجميع النهار، وبات لجميع الليل، اي لثبوت الخبر لاسمهما نهارا او ليلا قال الشاعر: (¬)
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 اي ابيت علي الطوي ليلا واظله نهارا.
 والثاني: بمعني صار (¬) كقوله تعالي: واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا (¬) اي صار.

  AUTO ذكر ما فتء وما زال وما برح وما انفك

 (¬)
 هذه الاربعة بمعني واحد، وهي للدلالة علي استمرار خبرها لاسمها مذ قبله فاذا قلت: ما فتء او ما زال زيد اميرا كان معناها، انه لم يمض له زمان الا وهو فيه كذلك، وذلك مذ كان قابلا للامارة لا في حال طفوليته، قال الله تعالي: تالله تفتءا تذكر يوسف (¬) اي لا تزال تذكر يوسف، ولدخول النفي علي النفي في هذه الافعال جرت مجري كان في كونها للاثبات (¬).



  AUTO ذكر ما دام

 (¬)
 وهي لدلالة توقيت فعل بمدة ثبوت خبرها لاسمها، كقولك: اقوم ما دمت قاءما، فقولك: ما دمت قاءما، توقيت لقيام المتكلم بمدة ثبوت قيام المخاطب، ومن ثم احتاجت ما دام الي كلام، لانها ظرف ولا بد له مما يقع فيه (¬)، ويجوز في الباب كله تقديم الخبر عليها انفسها (¬) نحو: قاءما كان زيد، الا ما اوله ما، فانه لا يقدم عليها الخبر فلا يقال: قاءما ما فتء زيد، لان ما، اما نافية او مصدرية ويمتنع تقديم ما في حيز النفي عليه، وتقديم معمول المصدر علي
 المصدر (¬)، واما جواز تقديم اخبارها علي اسماءها نحو: كان قاءما زيد، واكرمك ما دام قاءما زيد، فمتفق علي جوازه (¬) وجوز ابن كيسان تقديم الخبر علي الجميع ولم يستثن غير ما دام فقط (¬).

  AUTO ذكر ليس

 (¬)
 اصل ليس، ليس بكسر الياء ثم لزمها التخفيف بالسكون لجمودها عن التصرف (¬) ومعناها نفي مضمون الجملة الاسمية في الحال عند الاكثر (¬) تقول:



 ليس زيد قاءما في الحال ولا تقول غدا، وقيل: انها للنفي مطلقا للحال والاستقبال، واستدل هذا القاءل بقوله تعالي: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم (¬) فهذا نفي لصرف العذاب عنهم يوم القيامة، فهي لنفي المستقبل (¬)، ومذهب بعض النحاة انها حرف (¬) واحتج علي ذلك بوقوعها موقع ما (¬) في قول العرب: ليس الطيب الا المسك، بالرفع علي المبتدا والخبر كما تقول/ ما الطيب الا المسك، بالرفع، والصحيح انها فعل لاتصال الضماءر بها نحو: لست
 ولست ولستم وما اشبه ذلك، وذلك من خواص الافعال، ويقع فيها ضمير الشان (¬)، واما جواز تقديم خبرها عليها نفسها فقد اختلف فيه (¬) فمنهم من الحقها بكان لكونها فعلا محققا، ومنهم من الحقها بما فتء، واستدل من الحقها بكان بقوله تعالي: الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم (¬) ووجه الاستدلال ان يوم ياتيهم معمول لمصروفا، واذا قدم المعمول، صح ان يقدم العامل لان المعمول فرع للعامل، واجيب عن ذلك انه من الجاءز ان يكون تقديمه لاتساعهم في الظروف فلا يجوز تقديم غير الظرف (¬).

  AUTO ذكر افعال المقاربة

 (¬)
 وهي ما وضعت لدنو الخبر اي مقاربته ثم دنو الخبر وقربه تارة يكون علي سبيل الرجاء، وتارة يكون علي سبيل مقاربة حصوله، وتارة يكون علي سبيل الاخذ والشروع فيه، فحينءذ افعال المقاربة علي ثلاثة اقسام:



  CHECK القسم الاول: الفعل الذي وضع لدنو الخبر علي سبيل الرجاء وهو عسي

 القسم الاول: (¬) الفعل الذي وضع لدنو الخبر علي سبيل (¬) الرجاء وهو عسي
 فانها وضعت لدنو الفعل علي سبيل الرجاء نحو قولك: عسي الله ان يشفي مريضك، تريد ان قرب شفاءه مرجو من الله، وعسي فعل غير متصرف بمعني؛ انه لا ياتي منه المضارع ولا اسم الفاعل ولا الامر ولا النهي، وانما لم
 تتصرف لتضمنها معني (¬) لعل، فانه كما منع الاسم الاعراب لمشابهة الحرف، كذلك منع الفعل التصرف لمشابهة الحرف لان الحروف وضعت لانشاء المعني، لا للاخبار عن المعني، والتصرف ينافي الانشاء، لان التصرف يدل علي الخبر في الماضي او في الحال او في الاستقبال بحسب صيغته (¬) وتاتي عسي علي ضربين ناقصة وتامة:

  AUTO ذكر عسي الناقصة

 وهي تقدر بفعل متعد فتقدر بمعني قارب، ويقع بعدها اسم اما ظاهر او مضمر، وخبرها ان مع الفعل، ولا تتم بدون الخبر نحو: عسي زيد ان يخرج، وعسيت ان اخرج، والتقدير: عسي زيد الخروج، اي قارب زيد الخروج، واصل خبر عسي الناقصة ان يكون اسما قياسا علي خبر كان، الا انه صار متروكا، وقد شذ مجيءه اسما صريحا كقولهم: (¬) «عسي الغوير ابءسا»، وقد تمثلت به الزباء لما عدل قصير عن الطريق واخذ علي الغوير، فاستنكرت حاله وقالت: عسي الغوير ابءسا اي   عسي ان تاتي تلك الطريق بشر ، والباس مصدر وجمعه ابءس، وقيل: لا يجوز ان يكون ان مع الفعل خبرا لاسم عسي، لان ذلك في تاويل المصدر، والمصدر لا يخبر به عن الجثة، اذ تقديره: عسي زيد الخروج، واجيب عنه بجوابين: احدهما: ان المصدر هنا بمعني اسم المفعول، اذ تقديره: قارب زيد الخروج، والثاني: انه علي تقدير حذف المضاف اي عسي زيد ذا خروج (¬).

  AUTO ذكر عسي التامة

 وهي تقدر بفعل لازم وهو قرب اذا تقدم الخبر علي اسمها نحو: عسي ان يقوم زيد، فقولك: ان يقوم فاعل عسي، وزيد فاعل يقوم، والتقدير قرب/ قيام زيد فان قدمت زيدا علي عسي، جاز ان تكون تامة وجاز ان تكون ناقصة، فاذا قلت: زيد عسي ان يقوم، فان جعلت في عسي ضميرا يعود الي زيد فعسي ناقصة، وان يقوم في موضع نصب بانه خبرها، وان لم تجعل فيها ضميرا فهي التامة، وان يقوم في موضع رفع فاعل عسي، فتقول في الناقصة: الزيدان عسيا ان يقوما، وفي التامة: الزيدان عسي ان يقوما، فتبرز الضمير المستكن في الناقصة، والتامة لا ضمير فيها؛ لان ما بعدها هو الفاعل (¬)، ويجوز في الناقصة حذف ان من خبرها حملا علي كاد، فتقول: عسي زيد يخرج، ومنه قول الشاعر: (¬)



  CHECK القسم الثاني من اقسام افعال المقاربة وهو كاد

 عسي الهم الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فحذف ان من قوله يكون، والفصيح ان لا يحذف.

 القسم الثاني من اقسام افعال المقاربة (¬) وهو كاد (¬)
 ووضع لمقاربة الخبر علي سبيل الحصول، وكاد خبر محض فلذلك تصرف، وفاعله اسم محض وخبره فعل مضارع من غير «ان» ليدل علي تقريب حصول الخبر من الحال، نحو: كاد زيد يجء (¬)، وقد تدخل ان علي خبره تشبيها بعسي كقولك:
 كاد زيد ان يخرج، قالوا: ولا يحسن في سعة الكلام (¬) لان كاد للتقريب من الحال، وان للاستقبال والفعل يتباعد
 عن الحال بدخول ان، وقد جاء في الشعر كقول رءبة: (¬)
 قد كاد من طول البلي ان يمصحا
 يصف ربعا، ومعني ان يمصح: ان يعفو، يقال: مصح الاثر اذا ذهب (¬) ولا يدخل حرف الاستقبال علي كاد فلا يقال: سيكاد ولا سوف يكاد؛ لمنافاة السين لمعني كاد؛ لان كاد تفيد التقريب من الحال، ولذلك لا يقال: كاد زيد يسافر بعد سنة، ويقال ذلك في عسي كقولك: عسي زيد ان يسافر بعد سنة، واذا دخل النفي   علي كاد ففيها ثلاثة مذاهب (¬):
 الاول: وهو الاصح، انها كالافعال اذا دخل عليها النفي كان معناها نفيا، واذا تجردت من النفي كان معناها اثباتا، لان قولك: كاد زيد يقوم، معناه اثبات قرب القيام لا اثبات نفس القيام، فاذا قلت: ما كاد زيد يقوم، فمعناه نفي قرب القيام.
 والمذهب الثاني: ان تكون (¬) كاد علي العكس من الافعال الماضية والمستقبلة، اثباتها نفي ونفيها اثبات، كما اذا قلت: كاد زيد يخرج، فالخروج غير حاصل، وما كاد زيد يخرج، فالخروج حاصل.
 والمذهب الثالث: ان تكون كاد في نفي المستقبل كالافعال تمسكا بقوله تعالي: اذا اخرج يده لم يكد يراها (¬) لانه لا يستقيم ان يكون المعني الا كذلك لانه واقع بعد قوله تعالي: يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض «» وفي الماضي خاصة/ علي العكس من الافعال نفيا واثباتا تمسكا بقوله تعالي: فذبحوها وما كادوا يفعلون (¬) ووجه التمسك ان فعل الذبح واقع بلا شك، واللفظ منفي، اعني ما كاد، والجواب: انه محمول علي ان حالهم كانت قبل الذبح في التعنت حال من لم يقارب الفعل، فالاخبار عن نفي مقاربة الذبح قبل الذبح عند ذلك التعنت، والاخبار عن الذبح بعد ذلك، اي فذبحوها وما كادوا قبل ذلك يقاربون ان يفعلوا (¬) وقد اخذ علي ذي الرمة من يري ان كاد نفيها اثبات في قوله: (¬)
 اذا غير الهجر المحبين لم يكد ... رسيس الهوي من حب مية يبرح
 وهو انه فهم من ذلك الاثبات وهو زوال رسيس الهوي، والصواب حمل البيت المذكور علي الصحة، لان المعني؛ اذا غير الهجر المحبين لم يقارب حبي التغيير



  CHECK القسم الثالث من اقسام افعال المقاربة: وهو ما وضع لدنو الخبر علي وجه الشروع فيه والاخذ في فعله

 وهو ابلغ من نفي نفس التغيير (¬).

 القسم الثالث من اقسام افعال المقاربة: (¬) وهو ما وضع لدنو الخبر علي وجه الشروع فيه والاخذ في فعله
 وهو خمسة افعال، اربعة منها تستعمل استعمال كاد بغير ان، وهي جعل وطفق وكرب واخذ كقولك: جعل زيد
 يقول، وكقوله تعالي: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة (¬) وكربت الشمس تغيب، واخذ زيد يقول، وواحد وهو اوشك يستعمل استعمال عسي في مذهبيها، واستعمال كاد بغير ان، فمثاله بمعني عسي الناقصة: اوشك زيد ان يقوم وبمعني التامة: اوشك ان يقوم زيد، ومثاله بمعني كاد:
 اوشك زيد يقوم (¬).

  AUTO ذكر فعل التعجب

 (¬)
 فعل التعجب ما وضع لانشاء التعجب فلا يدخل فيه مثل: تعجبت وعجبت لانه خبر وليس بانشاء للتعجب، والتعجب انفعال النفس عند رءية ما خفي سببه (¬) وخرج عن نظاءره، ومن هنا يعلم ان الله تعالي لا يصدر منه التعجب لفقد الانفعال، وما جاء في التنزيل علي صيغة التعجب، فبالنظر الي المخاطب كقوله تعالي: فما اصبرهم علي النار (¬) وفعل التعجب غير متصرف، لانه لما تضمن معني الانشاء اشبه الحرف فمنع من التصرف كما قيل في عسي.
 وللتعجب صيغتان؛ احداهما: ما افعله، والثانية: افعل به نحو: ما احسنه   واحسن به، فما احسنه هي الاصل وهي جملة اسمية لانها مصدرة بالاسم وهو ما، واحسن به معدول عنها وهي جملة فعلية واحسن بزيد، ليس بامر بل هو عند سيبويه خبر بلفظ الامر (¬) وجاء الخبر بلفظ الامر كما جاء الامر بلفظ الخبر في نحو قوله تعالي: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء (¬) وكما جاء الدعاء بلفظ الخبر في قولك: رحمك الله، ويدل علي ان قولك: اكرم بزيد، ليس بامر، دخول التصديق فيه وخلو الفعل من الضمير الذي يلحق فعل الامر في المثني والمجموع نحو: احسنا واحسنوا، فانه لا يقال: احسنا بزيد، ولا احسنوا بزيد، ولا يبني فعلا
 التعجب الا مما يبني منه افعل التفضيل (¬) لكون كل/ واحد منهما للمبالغة فلا يبنيان الا من فعل ثلاثي ليس بلون ولا عيب (¬) ويتوصل في الممتنع بمثل ما يتوصل به الي التفضيل فيقال: ما اشد استخراجه واشدد باستخراجه، كما قالوا في التفضيل: زيد اشد استخراجا من عمرو، وكذلك تقول: ما اشد حمرته وما اقبح عوره، وقد شذ نحو:
 ما اعطاه وما اولاه للمعروف، وما افقره وما اكرمه، وقيل (¬): انه مردود من الرباعي الي اصله الثلاثي؛ اي من عطا يعطو، ومن ولي يلي، ومن فقر وكرم، ولا يبني فعل التعجب الا للفاعل دون المفعول نحو قولهم: ما ابغضه الي واحبه واشغله، ولا يتصرف في صيغتي فعل التعجب بتقديم ولا تاخير ولا فصل (¬) لكونهما غير متصرفين فلا يقال: ما زيدا احسن ولا زيدا ما احسن، ولا يقال ايضا: بزيد احسن ولا ما احسن اليوم زيدا، واجاز المازني الفصل بالظرف لما سمع من العرب:
 ما احسن بالرجل ان يصدق (¬) ففصل بين احسن ومعموله بالجار والمجرور، و «ما»   في ما افعله مبتدا نكرة بمعني شء عند سيبويه والخليل واصله شء احسن زيدا (¬) والجملة اعني احسن زيدا في محل الرفع بانه خبره، وهو مثل: شر اهر ذاناب (¬) حسبما تقدم في موضعه (¬) والاخفش يري (¬): ان «ما» في: ما افعله موصولة والجملة التي بعدها صلتها، والصلة مع الموصول في محل الرفع بانه مبتدا وخبره محذوف تقديره: الذي احسن زيدا شء (¬) ومذهب سيبويه في: اكرم بزيد ان الجار والمجرور اعني بزيد في موضع رفع بانه فاعل اكرم؛ فلا ضمير فيه، والباء زاءدة في الفاعل كقوله تعالي: وكفي بالله شهيدا (¬) فجعل فعل
 الامر اعني: اكرم بزيد، بمعني الماضي اي: اكرم زيد بمعني صار ذا كرم، وفي هذا المذهب شذوذان احدهما: استعمال الامر بمعني الماضي، والثاني: زيادة الباء في الفاعل (¬)، ومذهب الاخفش ان بزيد في اكرم بزيد مفعول به (¬) وهو المتعجب منه، فعلي هذا يكون افعل امرا لا خبرا (¬) فيكون فيه ضمير مرفوع بانه فاعله يعود الي المخاطب اي انه امر لكل مخاطب بان يجعل زيدا كريما اي بان يصفه بالكرم هذا اصله ثم اجري مجري الامثال فلم يغير عن لفظ الواحد تقول: يا رجل ويا رجلان ويا رجال احسن   بزيد، والباء علي هذا الوجه اما زاءدة، واما للتعدية، فعلي تقدير انها زاءدة تكون الهمزة للتعدية والباء زاءدة مثل: القي بيده، وعلي تقدير انها للتعدية تكون الهمزة للصيرورة مثل قولهم: اغد البعير، ثم جء بالباء لتعدية الفعل
 فصار ما كان فاعلا مفعولا وعلي التقديرين، زيد في اكرم بزيد مفعول لاكرم واكرم متعد اليه اما بالهمزة وتكون الباء زاءدة، واما بالباء وتكون الهمزة للصيرورة لا للتعدية (¬) ومعني فعل التعجب معني قاءم براسه/ متميز عن غيره وهو ان ذلك الوصف علي ابلغ ما يكون، وانه نهاية وغاية وزاءد علي نظراءه نادر في بابه، واذا قلت: ما كان احسن زيدا فقد زيدت كان ايذانا بان التعجب واقع فيما مضي (¬) كما زيد مستقبل كان ليءذن بالتعجب في المستقبل، اذا كان في الحال الحاضرة دليل عليه كقولهم: ما يكون اطول هذا الصبي، فان قيل: كيف جاز ما كان احسن زيدا، واحسن فعل ماض فكيف دخل كان عليه، فالجواب: ان فعل التعجب لما منع عن التصرف كان ماضيه كلا ماضي، لانه لما لم يتصرف ولزم طريقة واحدة اشبه الاسماء ولذلك صغر في نحو: (¬)
 يا ما اميلح غزلانا عرضن لنا (¬)
 وقد قالوا: ما اصبح ابردها، وامسي ادفاها، وهو شاذ عند اكثر النحاة (¬) والضمير في اصبح وامسي للغداة والعشية، واذا قلت: ما احسن ما كان زيد، رفعت   زيدا بكان وهي التامة والتقدير: ما احسن كون زيد، واجاز المبرد: ما احسن ما كان زيدا بالنصب علي تقدير: ما احسن الرجل الذي كان زيدا (¬).

  AUTO ذكر افعال المدح والذم

 (¬)
 وهي ما وضع لانشاء مدح او ذم، والاصل فيها نعم وبءس فلا يدخل في ذلك نحو: مدحته وذممته وكرم وقبح، لانها من باب الخبر لا الانشاء (¬) فنعم للمدح وبءس للذم، وشرط فاعل نعم مثل شرط فاعل بءس من غير فرق، وشرطهما ان يكون فاعلهما احد امور ثلاثة، وهو ان يكون معرفا باللام تعريف العهد الذهني (¬) نحو:
 نعم الرجل زيد، او يكون مضافا الي المعرف باللام نحو : نعم صاحب الرجل زيد، او يكون مضمرا مميزا بنكرة منصوبة، او بما (¬)، مثال المضمر المميز بالنكرة المنصوبة نحو: نعم رجلا زيد، اي نعم الرجل رجلا زيد، ومثال المميز بما قوله تعالي: ان تبدوا الصدقات فنعما هي (¬) وهنا ما بمعني شء وموضعها النصب علي التمييز (¬) وهي المميزة لفاعل نعم اي: فنعم الشء شيءا هي، وهي ضمير الصدقات وهي المخصوصة بالمدح، وهذا المضمر (¬) المميز بالنكرة اضمار قبل الذكر علي شريطة التفسير فاصل نعم رجلا زيد، نعم الرجل ثم اضمرت الرجل، فصار نعم هو ثم استكن الضمير المرفوع في الفعل فاستتر فيه، فيلزم ان يبين (¬) ويفسر بنكرة منصوبة علي التمييز، وقيل: (¬) تعريف الرجل في قولك: نعم الرجل،   هو تعريف الجنس لا تعريف العهد، لانك اذا مدحت جنس الشء لاجل ذلك الشء فقد بالغت في مدح ذلك الشء (¬) واعلم ان من قال انه للعهد، انما يريد به انه لمعهود في الذهن لا لمعهود معين في الخارج، وذلك المعهود الذهني مبهم باعتبار الوجود الخارجي، كما ان اسامة معرفة باعتبار الذهن/ وليس معرفة باعتبار الوجود في الخارج.
 وبعد ذكر الفاعل يذكر المخصوص بالمدح او الذم فاذا قلت: نعم الرجل زيد، فالمخصوص بالمدح هو زيد، كانهم قصدوا الي ابهام المخصوص اولا ليعظم وقعه في النفس وتتشوق النفس الي تفسيره ثم فسر بنحو: زيد، وكذلك اذا قيل: نعم رجلا زيد فان الفاعل اضمر وابهم ثم فسر جنس ذلك المضمر بالنكرة المميزة، فيكون التقدير: نعم الرجل رجلا زيد.
 واعلم انه يجوز الجمع بين الفاعل الظاهر وبين النكرة المميزة تاكيدا للفاعل الظاهر فتقول: نعم الرجل رجلا زيد، وهو جمع بين المفسر والمفسر، لكن جوز لتاكيد الظاهر، وللتنبيه علي ان هذا هو الاصل (¬) وفي اعراب المخصوص بالمدح او الذم وجهان:
 احدهما: ان يكون مبتدا والجملة التي قبله اعني نعم وفاعلها خبره، فيكون اصله: زيد نعم الرجل، واستغني الخبر عن ضمير يعود الي المبتدا الذي هو زيد، لكون زيد هو الرجل، لان المخصوص عبارة عن الفاعل ومفسر له ولا يحتاج الي عاءد .
 والثاني: ان يكون خبرا والمبتدا محذوف علي تقدير: هو زيد، فعلي الوجه الاول يكون نعم الرجل زيد، جملة واحدة، وعلي الوجه الثاني يكون جملتين (¬) وشرط هذا المخصوص (¬) ان يكون مطابقا لفاعل نعم في المعني والافراد والتثنية   والجمع والتذكير والتانيث، تقول: نعم الرجل زيد، ونعم الرجلان الزيدان، ونعم الرجال الزيدون، ونعمت المراة
 هند واعلم انه يجوز نعم المراة هند (¬) وان كان لا يجوز: قام المراة، لان نعم غير متصرف، بخلاف قام، وانما وجب مطابقة المخصوص للفاعل، لان المخصوص عبارة عن الفاعل، ولما كان المخصوص لا بد وان يكون مطابقا لفاعل نعم او بءس، وجب تاويل ما جاء علي خلافه مثل قوله تعالي: بءس مثل القوم الذين كذبوا (¬) لان المخصوص هو الذين كذبوا وهم غير مطابقين لمثل القوم الذي هو الفاعل، لانهم ليسوا من جنس المثل، لان المثل هو القول الوجيز، والذين كذبوا ليسوا بقول وجيز، وتاويله علي حذف المضاف اي بءس مثل القوم مثل الذين كذبوا (¬).
 ومما يناسب بءس، ساء (¬) وهي مثل بءس معني واستعمالا فحكمها حكمها، وقد تستعمل علي غير ذلك كقولك: ساءني ما صنعت (¬).
 والمخصوص قد يعلم فيجوز حذفه (¬) كقوله تعالي: انا وجدناه صابرا نعم العبد (¬) بعد ان تقدم ذكر ايوب فعلم ان المراد نعم العبد ايوب، وكذلك قوله تعالي: والارض فرشناها فنعم الماهدون (¬) اي فنعم الماهدون نحن يدل عليه سياق الكلام (¬).



 ومما يناسب نعم، حبذا (¬) وهو مركب من حب وذا  (¬) وفاعله ذا، ويراد به مشار اليه في الذهن، وذا في حبذا، لا
 يتغير سواء كان المخصوص مفردا او مثني او مجموعا او مذكرا او مءنثا (¬)، تقول: حبذا زيد وحبذا الزيدان وحبذا الزيدون وحبذا هند وحبذا الهندان وحبذا الهندات، وانما لم يتغير عن هذا اللفظ، لانهم جعلوا الفعل والفاعل كالكلمة الواحدة فكرهوا التصرف فيه، واستغنوا بالمخصوص عن تفسير الفاعل ولم يستغنوا في نعم بالمخصوص عن تفسير الفاعل المضمر بل فسروه بالنكرة، لءلا يءدي حذف النكرة المفسرة في نعم الي التباس المخصوص بفاعل نعم في كثير من الصور، الا تري انك لو قلت نعم السلطان وجوزت الاضمار في نعم من غير تفسير، لم يعلم هل الفاعل السلطان ام المخصوص بالمدح بخلاف حبذا فان «ذا» مءذن بانه الفاعل، واعراب مخصوص حبذا كاعراب مخصوص نعم (¬) في كون المخصوص مبتدا وما قبله خبره، او خبر مبتدا محذوف (¬) ويجوز قبل ذكر مخصوص حبذا ان يقع حال موافق للمخصوص في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث نحو: حبذا راكبا زيد، وحبذا راكبين الزيدان، ويجوز وقوع هذه الحال بعد المخصوص ايضا نحو: حبذا زيد راكبا وحبذا الزيدان راكبين، ويجوز ايضا ان يقع قبل المخصوص وبعده تمييز علي وفق المخصوص في الافراد وغيره كما قيل في الحال نحو: حبذا رجلا زيد، وحبذا زيد رجلا (¬) والعامل في هذه الحال وهذا التمييز ما في حبذا من معني الفاعلية، وذو الحال ذا في حبذا لا زيد، لان زيدا هو   المخصوص، والمخصوص لا يجء الا بعد تمام المدح لفظا او تقديرا (¬).

  AUTO ذكر ابنية الماضي الثلاثي المجرد عن الزيادة

 (¬)
 ولا تكون فاءه الا مفتوحة (¬) لكن عينه تتحرك بالحركات الثلاث فهو بحسب ذلك ثلاثة اقسام:
 فالاول: فعل بفتح العين نحو: ضرب وجلس.
 والثاني: فعل بكسر العين نحو: شرب وفرح وكل من هذين القسمين يكون متعديا ولازما كما رايت من الامثلة المذكورة.
 والثالث: فعل بضم العين ولا يكون الا لازما نحو: كرم.
 واعلم ان مضارع هذه الثلاثة يجء علي القياس وعلي غير القياس، والمراد بالقياسي ان يكون المضارع مخالفا للماضي في البناء بحيث، ان كان الماضي مفتوح العين يكون المضارع اما مكسور العين او مضمومها، وان كان الماضي مكسور العين يكون المضارع اما مفتوح العين او مضمومها (¬) الا ان ضم المضارع مع كسر الماضي اهمل لثقله، وما ورد منه فمركب كما ياتي بيانه، ويسمي ما جاء علي القياس الدعاءم نحو: كتم يكتم وشتم يشتم وعلم يعلم وما بخلافه ليس من الدعاءم نحو:
 فعل يفعل بفتحهما معا، او بضمهما معا، او بكسرهما معا/.

  AUTO [ذكر ابنية المضارع]

  AUTO ذكر مضارع فعل بفتح العين

 (¬)
 اعلم، ان المضارع يحصل بزيادة حرف المضارعة علي الماضي وقد جاء مضارع فعل علي ثلاثة امثلة:



 احدها: يفعل بكسر العين ومثاله من المتعدي: ضرب يضرب ومن اللازم:
 جلس يجلس.
 ثانيها: يفعل بضم العين ومثاله من المتعدي: قتل يقتل، ومن اللازم: قعد يقعد.
 ثالثها: يفعل بفتح العين علي خلاف الاصل ولا يكون الا مما عينه او لامه حرف حلق، وحروف الحلق، الهمزة والهاء والحاء والعين والخاء والغين نحو: سال يسال وذهب يذهب ومدح يمدح ومنع يمنع وسلخ يسلخ وصبغ يصبغ (¬) بفتح عين يفعل في الجميع (¬) ولكن ليس الفتح لازما في كل ما هو كذلك بل يجوز ان ياتي علي الاصل نحو: يصبغ (¬) بالضم (¬) وشذ ما جاء علي فعل يفعل بالفتح وليس عينه او لامه حرف حلق نحو: ابي يابي (¬) وركن يركن، وقيل: ان ركن يركن مركب كما سياتي بيان التركيب، وانما فتحت عين يفعل من هذه الافعال بسبب حروف الحلق لان حروف الحلق ثقيلة (¬) والفتحة تناسب ذلك لينجبر الثقل بالخفة (¬).
 واعلم ان فعل بفتح العين اذا كان معتل الفاء او العين او اللام او مضاعفا فلمضارعه احكام اخر، اما معتل الفاء بالواو فمضارعه علي يفعل بكسر عين المضارع (¬) نحو: وعد يعد، وشذ: وجد يجد بالضم (¬) واما معتل العين او اللام   بالواو فمضارعه (¬) علي يفعل بالضم، نحو: قال يقول ودعا يدعو لمناسبة الضمة للواو وقد شذ: طاح يطيح وتاه يتيه عند من قال: طوحت اطوح وتوهت اتوه، لان قياسه حينءذ ان ياتي علي طاح يطوح وتاه يتوه (¬)، واما معتل
 العين او اللام بالياء فمضارعه علي يفعل بالكسر للمناسبة (¬) نحو: باع يبيع ورمي يرمي، واما فعل المضاعف اللام، فان كان متعديا فمضارعه مضموم العين لا سيما ان لحقه الضمير نحو: شدة يشده ومده يمده، وجاء الكسر في بعضه نحو: نمه ينمه وبته يبته، واما حبه فيحبه بالكسر ليس الا (¬)، وان كان لازما فمضارعه مكسور العين (¬) غالبا نحو حن يحن وان يءن.

  AUTO ذكر مضارع فعل بكسر العين

 (¬)
 ومضارعه ياتي علي مثالين:
 احدهما: يفعل بفتح العين ومثاله من المتعدي شرب يشرب، ومن اللازم فرح يفرح.
 وثانيهما: يفعل بكسر العين مثل الماضي ومثاله من المتعدي: حسب يحسب، ومن اللازم: نعم ينعم وبءس يبءس ويءس ييءس ويبس ييبس اذا/ جف، وقد جاء الفتح ايضا في هذه الافعال المذكورة اعني يحسب وينعم الي اخرها بفتح عين   يفعل (¬)، وجاء وله يله والاكثر يوله (¬) وولغ يلغ، وحكي يولغ ويلغ (¬) وجاء منها بالكسر فقط، ورث يرث ووثق يثق وومق يمق وورم يرم، واما ما جاء علي فعل يفعل بكسر عين الماضي وضم عين المضارع مثل: فضل يفضل فمركب (¬) والمراد بالتركيب ان يبادل بين صيغتين لفعل واحد، قد جاء ماضي كل صيغة منهما
 ومضارعها علي الاصل كما جاء فضل يفضل علي صيغة قتل يقتل، وجاء ايضا فضل يفضل علي صيغة شرب يشرب فاعطي ماضي احداهما مضارع الاخري فتركب من ذلك فضل يفضل بكسر عين الماضي وضم عين المضارع علي خلاف بابه (¬).

  AUTO ذكر مضارع فعل بضم العين

 (¬)
 وهو لا يكون (¬) الا لازما ومضارعه علي مثال واحد علي يفعل بضم العين مثل ماضيه نحو: كرم يكرم وكانه انما جاء كذلك كراهة ان يشارك غير المتعدي المتعدي (¬).

  AUTO ذكر ابنية الثلاثي المزيد فيه

 (¬)
 وهي خمسة وعشرون بناء، خمسة عشر منها للالحاق وعشرة لغير الالحاق (¬) والمراد بالالحاق جعل مثال علي مثال ازيد منه بجعل الزاءد مقابل الاصلي، وميزانه اتحاد المصدرين او الجمعين كما سيظهر من الامثلة الاتي ذكرها.



 اما الخمسة عشر الموازنة للرباعي علي سبيل الالحاق:
 فمنها ستة ملحقة بدحرج اي بالرباعي المجرد وهي: جلبب وحوقل وبيطر وجهور وقلنس وقلسي (¬) لانهم زادوا في كل واحد منها زيادة ليوافق دحرج في وزنه، فجلبب فعلل، زيدت فيه الباء من موضع لام الفعل، وحوقل فوعل زيدت فيه الواو ثانية، وبيطر فيعل، زيدت فيه الياء ثانية ايضا، وجهور فعول زيدت فيه الواو ثالثة، وقلنس فعنل زيدت فيه النون ثالثة، وقلسي من قلسيته بالقلنسوة فقلسيت علي فعليت، زيدت فيه الياء رابعة، ودليل الحاق هذه كلها بدحرج، انها مثله في الماضي والمستقبل والمصدر واسم الفاعل نحو: جلبب يجلبب فهو مجلبب وقس علي ذلك البواقي (¬).
 ومنها سبعة ملحقة بتدحرج (¬) اي بالرباعي المزيد فيه التاء (¬) وهي نحو:
 تجلبب وتجورب (¬) وتشيطن (¬) وترهوك (¬) وتمسكن وتغافل وتكلم، فكما ان جلبب ملحق بدحرج، كذلك تجلبب ملحق بتدحرج وكذلك القول في تشيطن وترهوك، واما تمسكن علي وزن تمفعل، فقد قيل: ان تمسكن وتمدرع شاذان (¬) والاكثر ان يقال فيهما: تدرع وتسكن وكذلك الكلام في تمندل اذا مسح يده بالمنديل، فان الاولي ان يقال: تندل (¬)، وتغافل ملحق بتدحرج فتصريفه مثله يقال:



 تغافل يتغافل تغافلا كما يقال: تدحرج يتدحرج، تدحرجا وان كان غافل/ غير ملحق بدحرج، وكذلك تكلم ملحق بتدحرج (¬) ودليل الحاق هذه كلها بتدحرج انها مثله في الماضي والمستقبل والمصدر واسم الفاعل.
 ومنها اثنان ملحقان باحرنجم (¬) اي بالرباعي المزيد فيه النون وهما: اقعنسس واسلنقي (¬)، لتصرفهما تصرف احرنجم في الماضي والمستقبل والمصدر، ومعني احرنجم اجتمع، واقعنسس تاخر.
 واما العشرة الغير الملحقة فمنها ثلاثة موازنة للرباعي (¬) لكن علي غير سبيل الالحاق وهي: اخرج وجرب وقاتل، فزيادة اخرج الهمزة، وزيادة جرب من جنس الكلمة بتضعيف عين الفعل من موضعها، وزيادة قاتل الالف، فهذه الثلاثة وان وافقت دحرج في وزنه بما زيد فيها فليست ملحقة به، لان حرف الالحاق هو الذي ليس له معني غير الالحاق، بخلاف الهمزة في افعل، فانها موضوعة لمعان كالتعدية وغيرها، وكذلك تضعيف العين في نحو: جرب، واما الالف في نحو: قاتل فموضوعة لان يكون من غيرك اليك ما كان منك اليه (¬)، وهذا كله بخلاف حروف الالحاق (¬)، فان زيادتها لا تفيد معني غير الالحاق، وايضا فان مصادر هذه مخالفة لمصدر دحرج، لا يقال: اخرج اخراجا مثل دحرج دحراجا، لانا نقول: ان الاعتبار انما هو بالفعللة لا بالفعلال، لان الفعللة هي المصدر الملازم لباب دحرج بخلاف   دحراج (¬).
 ومنها سبعة غير موازنة للرباعي (¬) بوجه وهي: انطلق واقتدر واستخرج واشهاب واشهب (¬) واغدودن (¬) واعلوط بالطاء المهملة (¬) لان استخرج مثلا ليس موازنا لاحرنجم، لانا لا نعني بالموازنة صورة حركات وسكنات، وانما نعني وقوع الفاء والعين واللام في الفرع موقعها في الاصل الملحق به، واستخرج بالنسبة الي احرنجم بخلاف ما ذكرناه في الاصلية والزيادة جميعا، اما الاصلية، فهو ان الخاء من استخرج فاء وقد وقعت موقع النون من احرنجم، وهي زاءدة في الاصل وليس الامر كذلك فيما هو ملحق، واما الزيادة فالنون واقعة في الاصل بعد الفاء والعين وليس في استخرج الذي هو الفرع نون في موضعها ولا في غير موضعها، وايضا فان مصادر هذه الافعال مخالفة لمصدر احرنجم (¬).

  AUTO ذكر معاني فعل بفتح العين

 (¬)
 ومعانيه لا تنضبط كثرة لخفة بناءه، فيقع علي ما كان عملا مرءيا (¬) نحو:
 ضرب وقتل وعلي غير المرءي نحو: شكر ومدح ونطق الانسان وهدر الحمام وصهل الفرس وعلي ضده نحو: سكت وصمت، وعلي باب المغالبة وهو ان يكون الفعل بين اثنين ويغلب احدهما فيقع بفتح عين الماضي وضم المستقبل نحو: كارمته فكرمته اكرمه، وخاصمني فخصمته اخصمه، وكاثرني فكثرته اكثره (¬) / الا باب معتل الفاء   بالواو، ومعتل العين واللام بالياء (¬) فان مضارعها لا يجء مضموما بل علي يفعل بكسر العين (¬) نحو: وامقه فومقه يمقه، وبايعه فباعه يبيعه، وراماه فرماه يرميه (¬)، وعن الكساءي فيما عينه او لامه حرف حلق علي يفعل بفتح العين نحو: شاعرته فشعرته اشعره وما ذكره غيره اولي (¬)، لثبوت الضم في مثله نقلا، قال ابو زيد:
 شاعرته اشعره وفاخرته افخره بالضم فيهما علي الاصل (¬).

  AUTO ذكر معاني فعل بكسر العين

 (¬)
 وهو يكثر في (¬) الاعراض من الافراح والاحزان والعلل والالوان كفرح وحزن ومرض وسقم وادم وشهب وسود (¬).

  AUTO ذكر معاني فعل بضم العين

 (¬)
 وهو للمعاني التي تكون في الاشياء اي الغراءز كحسن وقبح وصغر وكبر وضعف ونظف وملح وصلب وصعب.

  AUTO ذكر معاني تفعلل

 (¬)
 يجء مطاوع فعلل كجوربه فتجورب ومعني المطاوعة قبول المفعول به فعل الفاعل، فاذا قلت: كسرته فانكسر اي قبل الكسر، وقد يكون تفعلل بناء مقتضيا غير   مطاوع لشء نحو: ترهوك وهو ملحق بتدحرج يقال: ترهوك الناس في كذا اذا تحركوا فيه.

  AUTO ذكر معاني تفعل

 (¬)
 يجء مطاوع فعل نحو: كسرته فتكسر، وقطعته فتقطع، ويجء بمعني التشبيه بالشء كقول رءبة: (¬)
 كقيس عيلان ومن تقيسا
 اي تشبه بقيس، ومنه تهود وتنصر، ويجء بمعني تكلف الشء نحو: تشجع وتصبر اذا تكلف ذلك، ويجء بمعني استفعل نحو: تكبر وتعظم بمعني استكبر واستعظم ويجء بمعني اخذ الشء بعد الشء في مهلة، نحو: تجرع الماء وتحساه (¬) ومنه: التجسس والتفهم والتبصر والتسمع (¬) والتعرف والتعهد، ويجء بمعني اتخاذ الشء نحو: توسدت التراب وتديرت المكان اي اتخذته دارا، وتبني فلان فلانا اي اتخذه ابنا (¬)، ويجء بمعني التجنب للشء نحو: تهجد اي اجتنب الهجود وهو نوم الليل (¬) ويجء وليس فيه شء من هذه المعاني نحو: تبسم وتكلم (¬).

  AUTO ذكر معاني تفاعل

 (¬)
 يجء لما يكون من اثنين فصاعدا غالبا نحو: تضاربا وتضاربوا فان كان فاعل من المتعدي الي مفعول واحد كضارب لم يتعد تفاعل بل يكون لازما نحو: تضارب   زيد وعمرو، وان تعدي الي مفعولين نحو: نازعته (¬) الحديث تعدي الي واحد نحو:
 تنازع زيد وعمرو الحديث وتجاذبا الرداء، ويجء تفاعل ايضا ليري الفاعل من نفسه حالا ليس هو فيها ولا يريد ان يكون هو فيها (¬) وذلك نحو: تعاميت وتغافلت وتناسيت وتمارضت، كقول الشاعر: (¬)
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت الطرف من غير عور
 والتخازر ان يضيق جفنه ويكسره، ويجء بمعني فعلت ولا يراد به الفعل من اثنين نحو: توانيت في الامر وتلافيته وتداركته، ويجء بمعني تفعلت نحو: تعاهدت اذا فعلت الشء مرة بعد اخري، ويجء مطاوع فاعلت نحو: باعدته/ فتباعد، ويجء متعديا بمعني افعله كقوله تعالي تساقط عليك رطبا (¬) اي تسقط عليك النخلة رطبا.

  AUTO ذكر معاني افعل

 (¬)
 صيغة (¬) افعل تاتي علي وجوه (¬):



   ان تكون لتعدية الفعل في الاكثر نحو: اجلسته.
   ان تكون لتعريض الشء للشء وان يجعل بسبب منه نحو: اقتلته اي عرضته للقتل، وابعت الغلام وغيره عرضته للبيع، ومنه قوله تعالي: ثم اماته فاقبره (¬) اي جعل له قبرا.
   افعل الشء اذا صار ذا كذا اي ذا امر من الامور التي دل عليها الفعل نحو:
 اغد البعير اذا صار ذا غدة، والغدة في الابل كالطاعون في الانسان. واقشع السحاب اذا صار ذا انكشاف.
   افعل اذا حان وبلغ نحو: احصد الزرع اذا بلغ الحصاد.
   ان تكون افعلته بمعني وجدته (¬) كذلك تقول: احمدت الرجل اي وجدته محمودا او موصوفا بالحمد، وتقول: ابخلته اي وجدته بخيلا.
   ان تكون بمعني السلب والازالة نحو: شكا فاشكاه اي زال شكواه، واعجمت الكتاب اذا نقطته لانك تزيل عجمته، لانه قبل النقط ذو عجمة لا تعرف الباء من التاء.
   ان تكون بمعني الدخول في الشء مثل: اظلم اذا دخل في الظلام، واصبح اذا دخل في الصباح، واحرم اذا دخل في الاشهر الحرم، واحرم اذا لم يات ما يوجب عليه عقوبة، لانه دخل في حرمة لا تهتك، واحرم اذا دخل في الصلاة والحج (¬).
   ان يقال: البن الرجل واتمر والحم واشحم اذا كثر عنده ذلك.
   ان تجء لمعني في نفسه ولم يرد به شء من هذه المعاني، نحو: اشفق والح.
   ان تجء بمعني فعل نحو: قاله البيع، واقاله، وشغله واشغله، واشغل   لغة رديءة (¬) وبكرت بكورا وابكرت ابكارا بمعني (¬).

  AUTO ذكر معاني فعل

 (¬)
 وفعل يءاخي افعل في التعدية نحو: فرحته، ويجء فعلته ويراد به النسبة نحو:
 فسقته وزنيته وفجرته، ويجء ويراد به قلت له ذلك نحو: جدعته وعقرته اي قلت له: جدعا له وعقرا (¬)، ويجء بمعني التنحية نحو: قرعته اذا ازلت قرعه وهو بثر ابيض، وقذيت عينه اذا ازلت قذاها، وجلدت البعير اذا ازلت جلده، كما يقولون:
 سلخت الشاة ولا يكاد يقولون سلخت البعير، وقردته، ازلت قراده (¬) ويجء بمعني فعل نحو: بكرت وبكرت، وميزت الشء بمعني عزلت بعضه عن بعض ومزته، وتقول: اعاضني وعاضني وعوضني بمعني (¬)، وقصرت الصلاة وقصرتها، ويجء بمعني التكثير غالبا نحو: علقت الابواب وقطعت الثوب وجول في الارض. ويجء بمعني صار الشء بصفة كذا نحو: عجزت المراة وثيبت، ويجء ولا يراد به شء مما ذكر نحو: كلم وسلم ووقر وبجل وجرب (¬).

  AUTO ذكر معاني فاعل

 (¬)
 يجء لما يكون بين اثنين غالبا بان يفعل [كل منهما مع الاخر ذلك] (¬)  الفعل نحو: قاتل وضارب، فاذا قلت: ضارب زيد عمرا، نسبت الفعل الي احدهما فرفعت (¬)، وجعلته واقعا علي الاخر فنصبته، والفاعل هنا مفعول ايضا في المعني   كما ان المفعول فاعل ايضا في المعني، ولهذا جاز عند البصريين في الضرورة خاصة: خاصم زيد عمرو برفعهما، وحكي ابن الانباري (¬) ان بعض النحاة يجيز نصبهما كما يجيز رفعهما (¬)، ويجء فاعل بمعني فعل نحو: سافر (¬)، ويجء بمعني افعلت نحو: عافاه الله اي اعفاه، وطارقت النعل اي اطرقها، ويجء بمعني فعل نحو: صاعر خده اي صعر، وضاعف اي ضعف، ويجء بمعني تفاعل نحو:
 سارع وتسارع وجاوز وتجاوز بمعني (¬).

  AUTO ذكر معاني انفعل

 (¬)
 لا يكون الا مطاوع فعل، نحو: كسرته فانكسر الا ما شذ من مجيءه مطاوعا لافعل نحو: اقحمته فانقحم، واغلقته فانغلق، وازعجته فانزعج، ولا يكون الا حيث علاج وتاثير، لانه قبول المفعول فعل الفاعل، ولهذا كان قولهم: انعدم، خطا، لانه لا معالجة فيه انما هو فقد وذهاب فليس هو مثل انقطع الذي هو قبول القطع، فاما قولهم: هذا القول لا ينقال وقد انقال، فهو لان القاءل يعمل في تحريك لسانه وادارته ويقال: طردته فذهب ولا يقال: انطرد استغناء بذهب عنه (¬).

  AUTO ذكر معاني افتعل

 (¬)
 وهو يجء بمعني انفعل (¬) غالبا في كونه مطاوع فعل كقوله: غممته فاغتم   وانغم (¬) ويجء افتعل ايضا بمعني تفاعل نحو: اختصموا والتقوا واجتوروا كما تقول: تخاصموا وتلاقوا وتجاوروا وكذا اختصما (¬) واصطلحا، مثل: تخاصما وتصالحا، ويجء بمعني اتخاذ الشء نحو: اذبح اذا اتخذ لنفسه ذبيحة، والاصل اذتبح، وكذلك اشتوي واختبز اذا اتخذهما (¬) ويجء بمعني فعل نحو: قرا واقترا وخطف واختطف، ويجء لزيادة المعني نحو: كسب واكتسب وعمل واعتمل، فمعني كسب انه اصاب الشء، ومعني اكتسب انه اصابه بتصرف وطلب وكذلك اعتمل، ويجء وليس فيه شء من ذلك نحو: اشتمل وارتجل (¬).

  AUTO ذكر معاني استفعل

 (¬)
 اصل استفعل ان يكون لطلب الفعل (¬) فاذا قلت: استعلمت منه الخبر فالمعني طلبت منه ان يعلمني، واستحق اذا طلب حقا، واستعملته طلبت منه العمل، واستعجل طلب العجلة، ويجء بمعني التحول من حال الي حال نحو: استحجر الطين اي تحول حجرا واستنسر البغاث اي صار نسرا ، وفي المثل، «ان البغاث بارضنا يستنسر» (¬)، ويجء بمعني وجود الشء علي صفة نحو: استسمنته بمعني وجدته، كذلك واستعظمته اي وجدته كذلك، واستسمنت ذا ورم اي اعتقدت فيه السمن، ويجء بمعني فعل نحو: استعلي اي علا، ويجي بمعني افعل نحو: استنقذه   اي انقذه، ويجء بمعني الحينونة والبلوغ نحو: استرقع/ الثوب (¬) واستحفر النهر، ويجء ولا يراد به شء مما ذكر نحو: استرجع عند المصيبة (¬).

  AUTO ذكر معاني افعوعل

 (¬)
 وهو بناء مبالغة وتوكيد نحو: اخشوشن واعشوشبت الارض واحلولي الشء مبالغات في خشن واعشبت وحلا (¬) واعروي: اذا ركب الفرس او الحمار عريا.

  AUTO ذكر ابنية الفعل الرباعي

 (¬)
 للمجرد منه بناء واحد علي فعلل، ويكون متعديا وغير متعد، فالمتعدي نحو:
 دحرجت الحجر، وغير المتعدي نحو: دربخ الرجل، اذا ذل، ودربخت الحمامة للذكر اذا خضعت له.
 وللمزيد فيه ثلاثة: افعنلل وافعلل وتفعلل (¬) نحو: احرنجم احرنجاما، واقشعررت اقشعرارا، وتدحرج تدحرجا، وجميع المزيد المذكور لازم (¬)، واعلم ان مضارع غير الثلاثي المجرد سواء كان ثلاثيا مزيدا فيه او رباعيا مجردا او رباعيا مزيدا فيه فانه يكسر ما قبل اخره اذا لم يكن اول الماضي تاء نحو: ينطلق ويدحرج ويحرنجم، واما اذا كان اول ماضيه تاء زاءدة نحو: تضارب وتدحرج وتكلم فمضارعه حينءذ لم يكسر ما قبل اخره ولكن يبقي مفتوحا نحو: يتضارب ويتدحرج ويتكلم.



  AUTO القسم الثالث في الحرف

 (¬)
 وهو ما دل علي معني في غيره، والهاء في غيره راجعة الي ما دل، وقد تقدم الكلام علي الحرف في اول الكتاب (¬) والحرف ياتي لمعني في الاسم خاصة؛ كحرف التعريف، وحرف الجر، وحرف النداء، وياتي لمعني في الفعل خاصة كقد والسين وسوف والجوازم والنواصب، وياتي للربط ويندرج فيه ما يربط بين اسمين او بين فعلين مجردين عن الضمير تقديرا كحرف العطف، او بين اسم وفعل، كحرف الجر او بين جملتين كحرف الشرط، واذن، وواو الحال، وحرف الجواب، وياتي لقلب معني الجملة، وهو اما مغير للاعراب نحو: ليت ولعل وكان، واما غير مغير كحرف الاستفهام، وحرف النفي، وياتي للتوكيد؛ اما مغير للاعراب نحو: ان وان، او غير مغير له نحو: لام الابتداء، وياتي للزيادة اما في الجملة نحو: بحسبك زيد، وما زيد بقاءم، واما في غير الجملة كقوله تعالي: فبما نقضهم ميثاقهم (¬) والحرف ينقسم: (¬) الي بسيط: ويراد به ما هو حرف واحد كالباء واللام وكاف التشبيه ونحوها، والي مركب: اما ثناءي كمن وعن واما ثلاثي كعلي او رباعي كحتي او خماسي نحو: لكن (¬) ولا يتجاوز اصول الاسماء في العدة.



  AUTO ذكر حروف الجر

 (¬)
 حرف الجر ما وضع للافضاء بفعل او شبهه او معناه الي ما يليه، قوله: ما وضع للافضاء اي للايصال، وقوله: الي ما يليه، اي الي ما يلي حرف الجر من الاسماء وقوله: بفعل احتراز من الاسم، والحرف، فان الاصل/ في الاسم ان لا يعمل، وما عمل منه (¬) انما كان لشبهه بالفعل، وكذلك الحرف قوله: وشبهه (¬) او معناه اي شبه الفعل من الاسماء او معني الفعل من الاسماء كاسم الفاعل والمفعول وغير ذلك، اما الفعل فنحو: مررت بزيد، واما شبه الفعل فنحو: انا مار بزيد، ومروري بزيد حسن فالباء هي التي اوصلت الفعل وشبهه الي ما يليها من الاسم، واما معني الفعل فنحو: زيد في الدار لاكرامك، فاللام متعلقة بما في الدار من معني الاستقرار، وكذلك هذا ابوك في الدار، فان العامل ما في هذا من معني الاشارة واذا قلت: خرجت من البصرة فمن اوصلت معني الخروج الي البصرة علي سبيل الابتداء، وكذلك قدمت الي بغداد فالي اوصلت معني القدوم الي بغداد، علي سبيل الانتهاء.
 وسميت حروف الجر اما لانها تجر معاني الافعال الي الاسماء (¬) واما لانها اضيفت الي عملها كقولهم: حروف الجزم وحروف النصب (¬).
 وحروف الجر ثمانية عشر حرفا وهي: من والي وحتي وفي والباء واللام ورب وواو رب وواو القسم وتاءه وعن وعلي والكاف ومنذ ومذ وحاشا وعدا وخلا.
 واعلم ان عشرة من هذه الحروف وهي: من والي وحتي وفي والباء واللام ورب وواو رب وواو القسم وتاءه لا تكون الا حروفا، وخمسة تكون حروفا واسماء وهي: عن وعلي والكاف ومنذ ومذ، والثلاثة البواقي تكون حروفا وافعالا وهي:



 حاشا وعدا وخلا.
 اما من (¬) فتكون للتبعيض وللبيان وللابتداء فالتي للتبعيض هي التي يحسن مكانها بعض نحو: اخذت من الدراهم، والتي للتبيين، هي التي يحسن مكانها الذي نحو قوله تعالي: فاجتنبوا الرجس من الاوثان (¬) اي الرجس الذي هو وثن (¬) والتي للابتداء تعرف بان يحسن في مقابلتها الي، اما لفظا او تقديرا نحو: سرت من البصرة الي الكوفة، وزيد افضل من عمرو، فان معناه ان ابتداء فضله كان متراقيا في الزيادة من عمرو (¬) واما اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، فابتداء الاستعاذة كان من الشيطان مع قطع النظر عن الانتهاء، لانه لا يتعلق به غرض، وكذلك اخاف من عقاب الله فان ابتداء الخوف من العقاب لا يقبل الانتهاء، والبصريون يخصصونها بانها للابتداء في غير الزمان (¬)، والكوفيون يعممونها في الزمان وغيره، ويستدلون بقوله تعالي: من اول يوم احق (¬) فقد دخلت علي الزمان وتاولها البصريون بمعني من تاسيس اول يوم (¬) وتقع من زاءدة وتعرف بانك لو حذفتها لكان المعني الاصلي علي حاله ولا يفوت بحذفها سوي التاكيد، كقولك: ما جاءني من احد (¬) وهي مختصة عند البصريين بغير الموجب، وجوز الكوفيون والاخفش زيادتها في الموجب ايضا (¬) واستشهدوا/ بقولهم «قد كان من مطر» وتاويله قد كان شء من مطر، فيكون   للتبعيض واستدلوا ايضا بقوله تعالي: يغفر لكم من ذنوبكم (¬) وقد قال: يغفر الذنوب جميعا (¬) والجواب: ان من هاهنا ايضا للتبعيض، اي يغفر لكم بعض ذنوبكم وهو خطاب لقوم نوح (¬).
 واما الي وحتي (¬) فلانتهاء الغاية، الا ان حتي تفيد معني، «مع» اي يدخل ما بعدها فيما قبلها (¬) بخلاف الي، فاذا قلت: قدم الحاج حتي المشاة فكانك قلت: مع المشاة، واكلت السمكة حتي راسها ونمت البارحة حتي الصباح اي اكلت الراس مع السمكة ونمت الصباح مع البارحة، هذا هو المختار، وقيل: الضابط في دخول ما بعد حتي فيما قبلها، ان يكون ما بعدها داخلا في مسمي ما قبلها فيدخل الراس في الاكل لدخوله في مسمي السمكة ولا يدخل الصباح في النوم ، لانه غير داخل في مسمي البارحة والي لا يدخل ما بعدها فيما قبلها في الاصح (¬) وقيل: يدخل، وقيل: ان كان من جنس ما قبله دخل والا لم يدخل (¬)، وعلي الاصح فانما دخلت المرافق والكعبان في قوله تعالي: فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين (¬) ببيان ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم بالفعل، ولولا ذلك لم يحكم بدخوله (¬).
 وتجء الي بمعني مع قليلا (¬) كقوله تعالي: ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم (¬) واما قوله تعالي: كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي   الله (¬) فهي للغاية اي من ينصرني الي ان يتم امر الله (¬) وحتي لا تدخل الا علي اسم ظاهر (¬) فلا يقال حتاه كما يقال: اليه، خلافا للمبرد (¬).
 واما في (¬) فمعناها الظرفية كقولك: جلست في المسجد وتكون كعلي قليلا كقوله تعالي: ولاصلبنكم في جذوع النخل (¬) اي علي (¬).
 واما الباء (¬) فتكون للالصاق كقولك: به داء اي التصق الداء به، وكقولك:
 اقسمت بالله اي الصقت قسمي بالله، وللاستعانة كقولك: كتبت بالقلم، وللمصاحبة كقولك: اشتريت الفرس بسرجه ولجامه، وللتعدية كخرجت به (¬)، ومنه قوله تعالي: نزل به الروح الامين (¬) اي اهبط القران جبريل، وللمقابلة نحو: بعت هذا بهذا، وبمعني في كقولك: ظننت به خيرا، وتكون زاءدة في غير الموجب في خبر المبتدا نفيا واستفهاما قياسا نحو: ما زيد بقاءم، وهل زيد بقاءم، وفي الموجب سماعا نحو: القي بيده، وبحسبك زيد (¬).
 واما اللام (¬) فتستعمل لمعان:
   للاختصاص نحو: الجل (¬) للفرس، والمال لزيد.
   للتعليل نحو: ضربته للتاديب.



   للزيادة كقوله تعالي: عسي ان يكون ردف لكم (¬) اي ردفكم (¬).
   ان تكون بمعني «عن» اذا استعملت مع القول كقوله تعالي: قال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه (¬) وليس معني الاية ان الكافرين/ خاطبوا المءمنين لانه لو كان كذلك لوجب ان يقول: سبقتمونا اليه، فعلم ان معناه قال الذين كفروا عن الذين امنوا (¬).
   ان تكون بمعني واو القسم في التعجب في اسم الله تعالي كقول الشاعر: (¬)
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 واما رب فللتقليل (¬) كما ان كم للتكثير، ولرب احكام:
 احدها: ان لها صدر الكلام لكونها لانشاء التقليل.
 والثاني: اختصاصها بنكرة موصوفة بمفرد او جملة نحو: رب رجل كريم اجتمعت به، ورب رجل ابوه عالم، ورب رجل مررت به، واختصت بالنكرة لعدم الاحتياج الي المعرفة، ووجب ان تكون النكرة موصوفة علي الاصح (¬) ليتحقق   التقليل الذي هو مدلول رب، لانه اذا وصف الشء صار اخص مما لم يوصف (¬).
 والثالث: ان يكون فعلها اي جوابها وعاملها فعلا ماضيا محذوفا غالبا؛ لان وضعها لتقليل تحقق، ولان الصفة قد اغنت عنه وسدت مسده، وانما قيد الحذف بالغالب (¬)، لانه قد يظهر نحو: رب رجل كريم اجتمعت به، فكريم صفة لمجرور رب، واجتمعت به هو فعلها الماضي، وهو جوابها، وعاملها الذي يتعلق به رب، ولا يتعلق الا بما بعدها لما ذكرنا من ان لها صدر الكلام فلا يكون العامل الا بعدها، وجوز بعضهم (¬) كون فعلها مضارعا نحو: رب رجل وجيه يقول ذلك، وقد تدخل رب علي مضمر يميز ذلك المضمر بنكرة منصوبة نحو: ربه رجلا، وهذا الضمير مبهم كالضمير المستتر في: نعم رجلا زيد، وهذا الضمير مفرد مذكر عند البصريين نحو:
 ربه رجلا، وربه رجلين، وربه رجالا، وربه امراة وربه امراتين، وربه نساء، لكونه راجعا الي مقدر ذهني لا لشء مقدم ذكره لتجب مطابقته، خلافا للكوفيين فانهم قالوا: بمطابقة هذا الضمير للتمييز في الافراد والتثنية والجمع والتذكير والتانيث، فيقولون: ربهما وربهم وربها وربهن (¬).
 وتلحق رب ما الكافة فتدخل علي الجملة سواء كانت فعلية او اسمية اذا قصدوا تقليل النسبة المفهومة من الجمل نحو: ربما قام زيد، وربما زيد قاءم، ولا يقال:
 ربما يقوم زيد، لان رب للزمان الماضي (¬)، واما قوله تعالي: ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين (¬) فهو بمنزلة المضي لصدق الوعد به (¬).
 واما واو رب فهي الواو التي يبتدا بها في اول الكلام بمعني رب ولهذا تدخل   علي النكرة الموصوفة وتحتاج الي جواب مذكور او محذوف ماض، كما قيل في رب وهذا مذهب الكوفيين والمبرد (¬) فان الجر عندهم بالواو لا برب، والمذهب الاخر مذهب سيبويه (¬) وغالب البصريين ان واو رب انما تجر برب مضمرة بعدها لان رب تضمر بعد ثلاثة احرف/ الواو والفاء وبل، اما الواو فكقوله: (¬)
 وبلدة ليس بها انيس ... الا اليعافير والا العيس
 فجر بلدة برب مضمرة قالوا: (¬) لان الواو حرف عطف في الاصل، وهو لا يعمل، واما الفاء فكقوله: (¬)
 فان اهلك فذي حنق لظاه ... علي يكاد يلتهب التهابا
 اي فرب ذي حنق، ومثله قوله: (¬)
 فحور قد لهوت بهن عين
 اي فرب حور، واما بل فكقوله: (¬)
 بل بلد ملء الفجاج قتمه   واما واو القسم وتاءه (¬) فيتوقفان علي معرفة القسم، وهو مصدر اقسمت، والقسم في العرف اليمين، والافعال الموضوعة للقسم: اقسمت وحلفت واليت وقد اجري مجراها: علم الله، ويعلم الله، وهو خبر في اللفظ، انشاء في المعني، بمنزلة قولك: بعت واشتريت وطلقت ونحوها، ولا يتم القسم الا بجملتين اولي وثانية، الاولي نحو: حلفت بالله، والثانية نحو: لقد قام زيد، او لتقومن، ولكل واحدة منهما احكام تخصها:
 منها ان الاولي لا تكون الا انشاءية بخلاف الثانية فانها تكون خبرية وطلبية، والاولي لا تكون الا مءكدة للثانية، والثانية مءكدة بالاولي، والاولي هي القسم بالحقيقة لانها تشتمل علي الاسم الذي يلصق به القسم ليعظم به ويفخم وهو المقسم به كاسم الله في حلفت بالله، والثانية هي المقسم عليها، واذا كانت الثانية خبرية فهو القسم لغير الاستعطاف نحو: حلفت بالله لقد قام زيد، واذا كانت طلبية فهو القسم للاستعطاف نحو: حلفت بالله لتقومن، ولكثرة القسم في كلامهم اكثروا التصرف فيه علي وجوه من التخفيف:
 منها انهم حذفوا الفعل وحرف القسم كما سنذكر، وحذفوا الخبر من الجملة الاولي وهو قسمي في قولك: لعمري ولعمر ابيك، ولعمر الله ويمين الله وايمن الله وايم الله وامانة الله وعمر بفتح العين وضمها بمعني، ولكن المستعمل في القسم المفتوح العين، ومعني لعمر الله، الحلف ببقاء الله ودوامه، واذا قلت: لعمرك الله فكانك قلت: بتعميرك الله اي باقرارك له بالبقاء، واما ايمن الله فاسم مفرد عند البصريين موضوع للقسم ماخوذ من اليمين والبركة كانهم اقسموا بيمين الله، وهمزته همزة وصل مفتوحة (¬) وتدخل عليه لام الابتداء كما تدخل في قولك: لعمرك وذهب الكوفيون: الي (¬) ان ايمن جمع يمين وهمزته همزة قطع وانما سقطت في الوصل   لكثرة الاستعمال، وتحذف نونه فيبقي: ايم الله، ويجوز في: ايم الله بحذف النون، فتح الهمزة وكسرها، وامانة الله كذلك (¬) مرفوعة بالابتداء والخبر محذوف، ومن ذلك: علي عهد الله، فعهد الله مرفوع بالابتداء وعلي الخبر (¬) ولما كانت افعال القسم غير متعدية بنفسها، عديت بالحروف التي هي واو القسم وتاءه والباء.
 اما الواو: (¬) فلا تكون الا عند حذف الجملة الاولي المقسم بها فلا يقال:
 حلفت والله، لان الواو عوض عن الباء والفعل/ لان الواو للجمع والباء للالصاق وما الصق بالشء فقد جامعه، ولا تستعمل ايضا في قسم الاستعطاف، فلا يقال:
 والله اخبرني كما يقال: بالله اخبرني، ولا تدخل علي المضمر فلا يقال: وك لافعلن كما يقال: بك لافعلن وبه لاقومن، وانما اختصت الواو بالظاهر، لانها بدل عن الباء، والمضمر بدل عن المظهر، فلم يجوزوا دخولها علي المضمر، لءلا يجمعوا بين البدلين (¬).
 وقد يحذف حرف القسم وحذفه علي ضربين: بعوض وبغير عوض، اما حذفه بعوض فنحو: ها الله لافعلن اي والله لافعلن، وها الله لا افعلن اي والله لا افعلن، فهنا قد عوض من حرف القسم حرف التنبيه، وكذلك يعوض منه الف الاستفهام نحو: الله لافعلن بالمد، وجر اسم الله كما هو مع حرف التنبيه (¬)، واما حذفه بغير عوض فنحو: الله لافعلن بنصب اسم الله تعالي بفعل القسم المقدر قال امرء القيس: (¬)
 فقالت يمين الله مالك حيلة   بنصب يمين، ويجوز عند سيبويه (¬) الله لافعلن، بالجر علي ارادة الحرف المحذوف، ورده المبرد بان حرف الجر لا يعمل مضمرا (¬)، وانما يجوز الجر في اسم الله تعالي خاصة لكثرة القسم به، والنصب فيه وفي غيره.
 واما التاء: فمثل الواو في وجوب حذف الفعل معها، وهي مختصة ببعض الظاهر وهو اسم الله تعالي: (¬) تالله لاكيدن اصنامكم (¬) والتاء بدل من الواو كما ابدلت في تجاه وتراث فهي فرع الواو التي هي فرع الباء فلذلك ضاق مجالها، واختصت باسمه تعالي (¬).
 واما الباء: فهي اعم من الواو والتاء لانها تستعمل مع الفعل، وحذفه، ومع السءال وغيره ومع الظاهر والمضمر ومع اسم الله وغيره (¬) فمثالها مع الظاهر ومع الفعل: حلفت بالله، ومثالها مع حذفه: بالله قم، ومثالها مع المضمر: حلفت بك وبه، وامثلة الباقي ظاهرة، وانما اختصت الباء بهذه الامور، لانها حرف جر وحروف الجر تضيف معني الفعل وشبهه الي ما بعدها، فلذلك اضافت معني اقسمت الي المقسم به، وظهر الفعل معها ودخلت علي المضمر.

  AUTO ذكر احكام جواب القسم

 (¬)
 قد علمت ان القسم نوعان: قسم لغير السءال والاستعطاف، وقسم للسءال والاستعطاف، اما قسم غير السءال والاستعطاف فيجاب اي يتلقي بان او باللام او بكليهما، او بحرف النفي، نحو: والله ان زيدا قاءم، وو الله لزيد قاءم، ونحو قوله   تعالي: والعصر ان الانسان لفي خسر (¬) فتلقي القسم بهما، وو الله ما زيد قاءما، وو الله لا رجل افضل منك، وان كان المقسم عليه جملة فعلية وفعلها ماض مثبت جاز تلقيه باللام وقد معا نحو: والله لقد قام زيد، واجاز بعضهم تلقيه بقد وحدها (¬) كقوله تعالي: قد افلح من زكاها (¬) جواب: والشمس وضحاها (¬) وما بعده، قال التبريزي (¬) والتقدير لقد (¬)، وجاز تلقيه باللام وحدها كقول امرء القيس (¬):
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 فتلقاه/ بقوله لناموا، وان كان فعل الجملة المقسم عليها مضارعا مثبتا فيتلقي باللام ونون التاكيد، كقوله تعالي: ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين (¬) وقد تحذف نون التاكيد في ضرورة الشعر كقوله: (¬)
 لءن تك قد ضاقت علي بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي اوسع
 اي ليعلمن ربي، وان كان الفعل منفيا فيلزم الماضي «ما»، نحو: والله ما قام زيد، وقد يكون ماضيا لفظا ومستقبلا معني فتدخل عليه، «لا» نحو: والله لا قمت،   وكقول الشاعر: (¬)
 حسب المحبيين في الدنيا عذابهم ... والله لا عذبتهم بعدها سقر
 اي لا تعذبهم، ويلزم المضارع اعني المنفي ما او لا مع نون التاكيد وبدونها نحو: والله لا افعلنه ابدا، وو الله ما افعل، ويجوز حذف حرف النفي من المضارع المنفي المذكور لدلالة الحال عليه كقول الشاعر: (¬)
 تنفك تسمع ما حييت بهالك حتي تكونه
 اي لا تنفك، وكقوله تعالي: قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف (¬) اي لا تزال، وكقول امرء القيس: (¬)
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 اي لا ابرح، وكقول الاخر: (¬)
 لله يبقي علي الايام ذو حيد
 اي لا يبقي.
 واما قسم السءال والاستعطاف، فلا يحتاج جوابه الي ما ذكر من ان او اللام او حرف النفي، لقيام الطلب او ما في معناه مقام ذلك كقولك: بالله اخبرني هل قام زيد، وكقولك في النهي: بالله لا تقم ونحو ذلك.



  AUTO ذكر حذف جواب القسم

 (¬)
 ويحذف جواب القسم اذا تقدم علي القسم ما يدل عليه نحو: زيد عالم والله، وكذلك يحذف اذا اعترض القسم اي توسط نحو: زيد والله قاءم، فجواب القسم في كله محذوف لدلالة الجملة المتقدمة والمعترضة علي الجواب لانه مثلها بعينها (¬).
 واما عن: (¬) فللمجاوزة نحو: رميت عن القوس، لانها يقذف عنها بالسهم ويتجاوز عنها، واطعمه عن جوع وكساه عن عري لانه يجعل الجوع والعري متجاوزين عنه، ويدخل عليها حرف الجر فتكون اسما بمعني الجانب نحو: جلست من عن يمينه، اي من جانبها (¬).
 واما علي (¬): فمعناها الاستعلاء تقول: جلست علي الحصير، وعليه دين، وفلان امير علينا، قال تعالي: فاذا استويت انت ومن معك علي الفلك (¬) (¬) وتقول في سعة الكلام: مررت عليه اذا جزته، وتكون اسما كقولك: قمت من علي الحاءط، وكقول الشاعر: (¬)
 غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... ...



 اي من فوقه يصف قطاة غدت من فوق فرخها طالبة للورد.
 واما الكاف (¬): فللتشبيه نحو: زيد كالاسد، وزاءدة (¬) كقوله تعالي: ليس كمثله شء (¬) ويدخل عليها حرف الجر فتكون اسما بمعني مثل (¬) كقوله: (¬)
 يضحكن عن كالبرد المنهم
 واما منذ ومذ: (¬) فيكونان اسمين وقد تقدما في الظروف، ويكونان حرفي جر، ويفرق بينهما، اما من جهة اللفظ، فانهما اذا كانا اسمين رفع ما بعدهما وان كانا حرفين جر ما بعدهما واما من جهة المعني، فانهما اذا كانا حرفين/ تعلقا بما قبلهما وكان الكلام بهما جملة واحدة، واذا كانا اسمين ورفع ما بعدهما كقولك: ما رايته مذ يومان، كان الكلام جملتين الجملة الاولي فعلية والثانية اسمية يصح ان يصدق في احداهما ويكذب في الاخري (¬) فيصدق في قوله: ما رايته ويكذب في قوله: مذ يومان، وهذا المعني مستحيل فيهما اذا كانا حرفين، وفرق اخر: انهما اذا كانا حرفين فالمعني كاءن فيما دخلا عليه لا فيهما، فاذا قلت: زيد عندنا مذ شهر، وخفضت كان الشهر هو الذي حصل فيه الاستقرار هناك وكانت مذ حينءذ بمعني في، وان رفعت الشهر تعينت مذ للاسمية وكان المعني ان الوقت الذي حصل فيه الاستقرار شهر، وذهب قوم من النحاة الي انهما لا يكونان الا اسمين فاذا رفعت ما بعدهما كان التقدير   ما تقدم، واذا خفضت كانا في تقدير اثنين مضافين وان كانا مبنيين (¬) كقوله تعالي:
 من لدن حكيم عليم (¬) وهما لابتداء الغاية في الزمان الماضي، كما ان من الابتداء الغاية في المكان نحو: ما رايته مذ يوم الجمعة، ويدخلان علي الزمن الحاضر فيكونان بمعني في نحو: ما رايته مذ يومنا او مذ شهرنا، اي في يومنا او شهرنا (¬)، والبصريون يخصون من بغير الزمان فلا يجيزون: ما رايته من يوم الجمعة، والكوفيون يجيزونه (¬).
 واما حاشا وعدا وخلا (¬): ففيها معني الاستثناء، واذا جررت بها تكون حروفا (¬)، واذا نصبت بها تكون افعالا قد اضمر فاعلوها، فان دخلت «ما» عليها كقولك: قام القوم ما عدا عمرا، تعينت للفعلية وتعين النصب، واعلم ان «كي» عند الزمخشري (¬) وغيره من البصريين حرف جر بمنزلة اللام اذا قال: جءتك لامر، فتقول: كيمه كما تقول: لمه، لان كي دخلت علي ما الاستفهامية وهي اسم فلا بد من ان تكون كي حرفا من حروف الجر لدخولها علي الاسم، لانها لو كانت هي الناصبة للفعل لم تدخل علي الاسم، لان عوامل الافعال لا تدخل علي الاسماء.

  AUTO ذكر حذف حرف الجر

 (¬)
 ويحذف حرف الجر فيتعدي الفعل بنفسه كقوله تعالي: واختار موسي قومه سبعين رجلا (¬) اي من قومه وكقول الشاعر: (¬)   استغفر الله ذنبا لست محصيه ... ...
 اي من ذنب، ودخلت الدار اي في الدار، وكقول الشاعر: (¬)
 امرتك الخير فافعل ما امرت به ... فقد تركتك ذا مال وذا نشب
 اي امرتك بالخير، وكقولك: كلت زيدا، ووزنت زيدا، اي كلت لزيد الطعام، ووزنت لزيد الدراهم، فحذفوا حرف الجر، وحذفوا ايضا الطعام والدراهم، لان معناه: كلت الطعام ووزنت الدراهم لزيد (¬) واذا حذفت حروف الجر وجب النصب لانه مفعول، فلا وجه الا النصب، ويحذف حرف الجر مع ان المفتوحة المشددة وان المفتوحة المخففة كثيرا مستمرا والمراد بالمفتوحة/ المخففة الناصبة للفعل لا المخففة من الثقيلة، ولا المفسرة نحو: عجبت انك قاءم وجءت انك اكرمتني اي من انك ولانك (¬) وكقوله تعالي: يامركم بالسوء والفحشاء، وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون (¬) اي وبان تقولوا، ومثل ذلك كثير في الكتاب العزيز وغيره، وجميع ذلك اما منصوب او في موضع النصب.
 فان قيل: اذا كان الفعل لا يتعدي الا بحرف الجر فكيف تعدي بعد حذفه فنصب المفعول؟ فالجواب: ان الفعل اذا تعدي بحرف الجر وكثر استعماله وصار ذلك معلوما حذف اختصارا حين علم ان اصل الكلام كذلك كما حذفوا اشياء كثيرة من الكلام لحصول العلم بها تخفيفا، كحذف المبتدا والخبر ونحوهما، وهذا هو المسمي بالمنصوب بنزع الخافض وقد يزاد حرف الجر مع الفعل المتعدي تاكيدا   للمعني وتقوية لعمل العامل نحو: نصحت زيدا ونصحت له وشكرته وشكرت له (¬)، وقد يزاد حملا علي تداخل المعنيين كقوله: (¬)
 نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 فعدي نرجو بالباء لما كان الرجاء بمعني الطمع اي ونطمع بالفرج، والقياس ان لا يضمر حرف الجر، لانه والمجرور كشء واحد، وقد جاء ذلك في مواضع لا يقاس عليها منها: اضمار رب واضمار باء القسم قليلا في قولك: الله لافعلن بجر اسم الله تعالي، وجر هذا عند المحققين لا يجوز الا مع همزة الاستفهام او هاء التنبيه كقولك: الله لافعلن وها الله لافعلن، ليكون عوضا عن حرف القسم (¬)، واضمر حرف الجر شاذا، فمنه اضماره في قول رءبة: (¬) «خير عافاك الله» بجر خير، اذ قيل له: كيف اصبحت، واجاز سيبويه في قول زهير: (¬)
 بدا لي اني لست مدرك ما مضي ... ولا سابق شيءا اذا كان جاءيا
 خفض سابق علي اضمار الباء في مدرك، اي لست بمدرك ولا سابق (¬).



  AUTO ذكر الحروف المشبهة بالفعل

 (¬)
 وهي: ان وان وكان وليت ولعل ولكن، تدخل علي الجملة الاسمية فتنصب المبتدا ويسمي اسمها وترفع الخبر ويسمي خبرها، ووجه شبهها بالفعل المتعدي انها تقتضي اسمين كما يقتضيهما الفعل المتعدي، فتنصب احدهما وترفع الاخر كما صنع في مقتضي الفعل المتعدي، وقدم المنصوب علي المرفوع للفرق بين الفعل وما اشبهه (¬) وكلها لها صدر الكلام غير ان المفتوحة، وانما كان لها صدر الكلام لان كلا منها يدل علي قسم من اقسام الكلام من تمن او ترج او استدراك او غير ذلك فوجب التقديم، واما ان المفتوحة فانها مع ما في حيزها في تاويل المفرد، وانما التزموا ان لا تكون اول الكلام (¬) لءلا تبقي عرضة لدخول ان المكسورة عليها، فانه لا يجوز ان تقول: ان ان زيدا منطلق عند سيبويه (¬) وذكر ان/ العرب اجتنبت ذلك كراهة لاجتماع اللفظين المشتبهين، واجازه الكوفيون (¬) وتلحق هذه الحروف ما (¬) فتلغيها عن العمل علي الافصح، وتدخل حينءذ علي الجملة الفعلية ايضا، كقولك:
 انما زيد قاءم، وانما قام زيد (¬)، ولا يتحتم الالغاء مع ما بل يجوز الاعمال ايضا (¬)   كما في قول النابغة: (¬)
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 بالوجهين، برفع الحمام ونصبه (¬)

  AUTO ذكر ان وان

 (¬)
 ان المكسورة لا تغير معني الجملة بمعني انها لا تخرجها عن حكم الاستقلال ولذلك يحسن السكوت علي الجملة التي دخلت عليها، كما كان يحسن السكوت عليها قبل دخولها فاذا قلت: ان زيدا قاءم، افدت به ما افدت بقولك: زيد قاءم مع زيادة التاكيد والمبالغة، وان المفتوحة تغير معني الجملة وتجعلها في تاويل المفرد، الذي هو مصدر خبرها نحو: اعجبني انك قاءم اي قيامك، واعجبني ان زيدا اخوك اي اخوة زيد، فهي مع الجملة التي بعدها في تاويل المفرد، فان تعذر قدرت بالكون نحو: اعجبني ان هذا زيد، اي كونه زيدا، ومن اجل كون المكسورة لا تغير معني الجملة، وجب الكسر لفظا او حكما في كل موضع تبقي فيه الجملة بحالها، ومن اجل كون المفتوحة تغير معني الجملة وتجعلها في حكم المفرد، وجب الفتح لفظا او حكما في كل موضع تكون مع ما بعدها في محل المفرد. (¬)



  AUTO ذكر المواضع التي تكسر فيها ان

 (¬)
 وهي تكسر اذا وقعت ابتداء لكونه موضع الجملة نحو: ان زيدا قاءم، وتكسر ايضا بعد القول نحو: قلت ان زيدا قاءم، لان مقول القول جملة (¬)، وتكسر ايضا اذا وقعت جواب القسم، نحو: والله ان زيدا قاءم لان جواب القسم لا يكون الا جملة (¬) وتكسر ايضا بعد الموصول نحو: جاءني الذي ان اباه عالم، لان صلة الموصول لا تكون (¬) الا جملة، قال الله تعالي: واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة (¬) اي الذي ان مفاتحه لتنوء بالعصبة، وتكسر ايضا اذا وقعت بعد واو الحال نحو: جاءني زيد وانه ضاحك، وبعد حتي التي للابتداء خاصة نحو: قام القوم حتي ان زيدا قاءم، وبعد «الا» و «اما» (¬) من حروف التنبيه نحو قوله تعالي: الا انهم هم السفهاء (¬) وكذلك تكسر اذا وقع في خبرها اللام نحو:
 علمت انك لقاءم، قال الله تعالي: ان ربهم بهم يومءذ لخبير (¬) وبعد حروف التصديق نحو: نعم ان زيدا قاءم.

  AUTO ذكر مواضع فتحها

 (¬)
 وهي تفتح اذا كانت مع ما بعدها فاعلة نحو: بلغني ان زيدا عالم اي بلغني علم زيد، لوجوب كون الفاعل مفردا، وتفتح ايضا اذا وقعت مفعولة نحو: كرهت ان زيدا جاهل اي كرهت جهل زيد، وتفتح ايضا اذا كانت مع ما بعدها/ مبتدا نحو: عندي انك عالم، لان المبتدا من خواصه ان يكون مفردا، وتفتح ايضا اذا وقعت بعد «لولا »   نحو: لولا انك منطلق انطلقت لان ما بعد لولا مبتدا خبره محذوف، لان المفرد بعد لولا ملتزم في الاستعمال، وتفتح ايضا اذا وقعت بعد «لو» نحو: لو انك قاءم لوقوعها موقع المفرد لكونه فاعلا لفعل محذوف اي لو وقع قيامك كان كذا، وتفتح ايضا اذا وقعت بعد حرف الجر نحو: عجبت من انك منطلق اي من انطلاقك لان المجرور لا يكون الا مفردا، وتفتح ايضا اذا وقعت بعد حيث ايضا علي المختار، وان كانت الجملة بعدها ملتزمة اعتبارا بالاصل لانها ظرف، والاصل اضافتها الي المفرد فاعتبر الاصل فيها (¬) واعلم انه اذا تعذر تاويل الجملة التي بعد ان بالمفرد قدرت بالكون، كقوله تعالي: ولو انما في الارض من شجرة اقلام (¬) اي لو ثبت كون ما في الارض (¬).

  AUTO ذكر المواضع التي يجوز فيها كسر ان وفتحها

 (¬)
 وهو ان كل موضع وقعت فيه واحتمل ان تقدر موضعا للجملة، وان تقدر موضعا للمفرد، جاز الكسر والفتح باعتبار التقديرين مثل قوله: (¬)
 وكنت اري زيدا كما قيل سيدا ... اذا انه عبد القفا واللهازم
 فان قدرت انها وقعت موقع اذا هو عبد القفا، كسرت لمكان الجملة، وان قدرت اذا العبودية والخبر محذوف فتحت لوقوعها موقع المفرد، لان المعني فاذا العبودية حاصلة، وكذلك اذا قلت: من يكرمني فاني اكرمه ان قدرت انها وقعت موقع   فانا اكرمه، كسرت لمكان الجملة، وان قدرت فجزاءه اني اكرمه اي فجزاءه الاكرام فتحت لوقوعها خبر المبتدا وهو موضع المفرد الذي هو الاكرام (¬).

  AUTO ذكر العطف علي اسم ان المكسورة بالرفع

 (¬)
 لما كانت ان المكسورة لم تغير معني الجملة صح ان تقدر كالعدم، فيعطف علي محل اسمها، لان معني الابتداء باق فيه لكن بشرط ان تكون مكسورة لفظا او حكما، لان المفتوحة تغير معني الجملة الي المفرد، فمثال ان المكسورة لفظا: ان زيدا منطلق وعمرو بالرفع عطفا علي محل اسمها، ومثال ان المكسورة حكما الداخلة علي ما اصله المبتدا والخبر، كالداخلة علي مفعولي افعال القلوب فهي مكسورة حكما وان كانت مفتوحة لفظا نحو: ظننت ان زيدا قاءم فيجوز العطف علي موضع اسمها بالرفع، وانما قلنا ان: المفتوحة بعد افعال القلوب في حكم المكسورة، لان هذه الافعال اذا علقت رجع ما بعدها الي اصله من المبتدا والخبر نحو: علمت لزيد قاءم (¬) ومن ذلك بيت الكتاب: (¬)
 والا فاعلموا انا وانتم ... بغاة ما بقينا في شقاق
 / فعطف علي محل المكسورة حكما المفتوحة لفظا، انتم، وهو صيغة المرفوع، وبغاة خبر انتم، واما خبر ان فمحذوف لدلالة خبر المعطوف عليه، لانه بلفظه اذ تقديره: فاعلموا انا بغاة وانتم بغاة، وشرط العطف بالرفع ان يمضي الخبر لفظا او تقديرا، فاللفظ كقولك: ان زيدا قاءم وعمرو والتقدير كقولك: ان زيدا وعمرو قاءم، وانا وانتم بغاة، لان التقدير: ان زيدا قاءم وعمرو قاءم، بخلاف قولك: ان زيدا وعمرو قاءمان، فانه ممتنع عند البصريين (¬) لانه لم يجء عنهم مثله   ولا يستقيم قياسه علي محل الاجماع اعني: ان زيدا وعمرو قاءم، لان الاول منصوب بان، والثاني مرفوع بالابتداء بخلاف: ان زيدا وعمرو قاءمان لانه يلزم ان يكون قاءمان معمولا لان وللابتداء معا وهو باطل (¬)، لانه من حيث هو معمول للابتداء لا يكون معمولا لان، ومن حيث هو معمول لان لا يكون معمولا للابتداء، والا لزم اجتماع عاملين مختلفين علي معمول واحد، فيلزم ان يكون معمولا لان، غير معمول لان وهو فاسد، والمبرد (¬) من البصريين جوز العطف بالرفع علي اسم ان قبل مضي الخبر  لا لفظا ولا تقديرا  بشرط ان يكون اسم ان مبنيا نحو: اني وزيد ذاهبان، لان اسم ان لما كان مبنيا لم تعمل فيه ان فلم تعمل في الخبر ايضا فيكون الخبر معمولا للابتداء فقط. وقد ثبت بالنص عن العرب قولهم: انك وزيد ذاهبان (¬) واما: ان زيدا وعمرو ذاهبان، فالمبرد وغيره من البصريين متفقون علي امتناعه خلافا للكوفيين، فانهم يجوزون: ان زيدا وعمرو ذاهبان برفع عمرو (¬)، واذا عطفت علي اسم ان قبل مضي الخبر فالواجب عند البصريين النصب في المعطوف، واما الخبر فالمختار تثنيته مع الواو حينءذ نحو: ان زيدا وعمروا قاءمان، وافراده مع او ومع لا ومع ثم ومع الفاء نحو: ان زيدا او عمرا قاءم، وان زيدا لا عمرا قاءم، وكذلك مثال ثم والفاء، ولكن المشددة (¬) مثل ان المكسورة في جواز العطف والرفع علي محل اسمها بذلك الشرط، والنصب علي اللفظ نحو: كان كذا لكن عمرا منطلق وبشر وبشرا، وانما جاز ذلك في ان المكسورة وفي لكن خاصة لكون كل منهما لا يغير معني الجملة بخلاف الاربعة الباقية التي هي ان المفتوحة وكان وليت ولعل، فانه لا يجوز العطف علي   محل اسمها كما جاز في ان المكسورة ولكن المقدمتي الذكر، لتغيير هذه الاربعة معني الابتداء، لان هذه الاربعة
 تضمنت معاني افعال مخصوصة من جعلها في تقدير المفرد من تشبيه وتمن وترج (¬).

  AUTO ذكر دخول لام الابتداء مع ان المكسورة

 (¬)
 وتدخل لام الابتداء مع ان المكسورة دون اخواتها اما علي خبرها، نحو: ان زيدا لقاءم (¬) واما علي متعلق الخبر، بشرط تقديمه علي الخبر (¬) نحو: ان زيدا لطعامك اكل، واما علي اسمها/ ان فصل بينه وبين ان فاصل نحو: ان في الدار لزيدا، اما لو اخرت متعلق الخبر وادخلتها عليه نحو: ان زيدا اكل لطعامك لم يجز، لانها لا تتاخر عن الاسم والخبر جميعا، وانما اشترط في دخولها علي الاسم الفصل، لامتناع دخولها اذا لم يفصل بينهما، نحو: ان لزيدا قاءم لكراهتهم اجتماع حرفي ابتداء.
 واعلم ان دخول هذه اللام مع لكن كما شرح في ان ضعيف استعمالا (¬) وان لم يزل معني الابتداء، وقد جاء مع ضعفه كقوله: (¬)
 ... ... ولكنني من حبها لعميد



  AUTO ذكر تخفيف ان المكسورة

 (¬)
 وتخفف المكسورة فيلزمها اللام نحو: ان زيد لقاءم بالرفع ولزمتها اللام فرقا بينها وبين النافية في مثل: ان زيد
 قاءم بمعني ما زيد قاءم، ويلزمها ايضا هذه اللام عند عملها، وان لم تشتبه بالنافية حينءذ طردا للباب نحو: ان زيدا لقاءم ويجوز اعمالها والغاءها، فمثال اعمالها قوله تعالي: وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم (¬) ومثال الغاءها قوله تعالي: وان كل لما جميع لدينا محضرون (¬) وان المكسورة اذا خففت جاز دخولها علي الافعال العاملة في المبتدا والخبر (¬) ويبطل عملها حينءذ نحو: ان كان زيد لقاءما وكقوله تعالي: وان وجدنا اكثرهم لفاسقين (¬) وقوله تعالي: وان كنا عن دراستهم لغافلين (¬) خلافا للكوفيين في التعميم فانهم عمموا دخولها علي الافعال سواء كانت الافعال عاملة في المبتدا والخبر او غير عاملة وانشدوا: (¬)
 بالله ربك ان قتلت لمسلما ... وجبت عليك عقوبة المتعمد   فدخلت ان علي قتلت وهو ليس من الافعال الداخلة علي المبتدا والخبر وهو شاذ عند البصريين (¬).

  AUTO ذكر تخفيف ان المفتوحة

 (¬)
 وتخفف المفتوحة كما تخفف المكسورة فتعمل علي سبيل الوجوب في ضمير شان مقدر، وانما كان كذلك لان المفتوحة اكثر مشابهة (¬) للفعل من المكسورة وقد عملت المكسورة حسبما تقدم، ولم تعمل المفتوحة المخففة في الظاهر فقدروا عملها في ضمير شان مقدر لءلا ينحط الاقوي عن الاضعف، وتدخل المخففة المفتوحة علي الجمل الاسمية والفعلية سواء كان الفعل عاملا في المبتدا والخبر او غير ذلك، ويلزمها اذا دخلت علي الافعال، اما
 حرف نفي او قد او سوف الا ان يكون الفعل غير متصرف فلا يلزم ذلك كقوله تعالي: وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم (¬) وانما لزمها ذلك اما لتكون كالعوض عما ذهب منها، او للفرق بينها وبين ان المصدرية، فان المصدرية لا تجامع شيءا من الامور الثلاثة المذكورة، ويفرق بينهما ايضا ان المصدرية تنصب الفعل المضارع والمخففة/ المذكورة لا تنصبه، وان المصدرية لا تقع بعد العلم، والمخففة تقع بعده، ومثال المخففة مع حرف النفي: علمت ان لا يخرج زيد، وكقوله تعالي: افلا يرون الا يرجع اليهم قولا (¬) وقد استعملت معها ليس مكان لا لشبهها بها في النفي كقوله تعالي: وان ليس للانسان الا ما سعي (¬) وقد عوضوا لم عنها قال الله تعالي: ايحسب ان لم يره احد (¬) واما قوله تعالي: وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا   بها (¬) فلما في «اذا» من معني الشرط المختص بالاستقبال، صارت بمنزلة السين وسوف، ومثالها مع قد علمت (¬) ان قد خرج زيد ، ومثالها مع السين قوله تعالي:
 علم ان سيكون منكم مرضي (¬) واما اذا دخلت علي الاسم فلا يلزمها شء من هذه الحروف، لانها حينءذ لا تشتبه بان المصدرية نحو بيت الكتاب: (¬)
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 وشذ اعمال ان المفتوحة في غير ضمير الشان المقدر كقول الشاعر: (¬)
 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 فاوقع بعدها صيغة المنصوب.

  AUTO ذكر كان

 (¬)
 وهي لانشاء التشبيه نحو: كان زيدا الاسد، وتخفف فتلغي علي الافصح (¬) لكونها اضعف من ان، نحو قوله: (¬)
 ونحر مشرق اللون ... كان ثدياه حقان
 وتدخل علي الفعلية ايضا حينءذ كقوله تعالي: فجعلناها حصيدا كان لم تغن   بالامس (¬) ومنهم من يعملها كقوله: (¬)
 كان وريديه رشاءا خلب

  AUTO ذكر لكن

 (¬)
 وهي للاستدراك، تتوسط بين كلامين متغايرين بالنفي والاثبات لرفع وهم نشا من كلام سابق، والمعتبر فيه انما
 هو التغاير المعنوي لا اللفظي، تقول: ما جاء زيد لكن عمرا جاء، فالتغاير هنا حاصل لفظا ومعني، وتقول: سافر زيد لكن عمرا حاضر، فالتغاير هاهنا حاصل معني لا لفظا. وتخفف فتلغي (¬) اي يبطل عملها مطلقا لعدم الاختصاص الموجب للعمل اعني لدخولها علي الجملتين الاسمية والفعلية (¬) واكثر ما تستعمل مع الواو كقوله تعالي: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي (¬) وقوله تعالي: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا (¬) بتخفيف لكن ورفع ما بعدها في قراءة ابن عامر (¬) وحمزة والكساءي (¬) وقال   بعضهم: (¬) اذا خففت لكن كانت حرف عطف فلم يجز معها ذكر الواو لامتناع دخول حرف العطف علي مثله.

  AUTO ذكر ليت

 (¬)
 وتستعمل لانشاء التمني كقوله تعالي: فخرج علي قومه في زينته قال/ الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون (¬) وكقوله تعالي: فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا (¬) وجوز الفراء ليت زيدا قاءما، اجراء لها مجري اتمني، وجوزه الكساءي ايضا لكن بتقدير كان اي ليت زيدا كان قاءما وتمسكا بقول الشاعر: (¬)
 يا ليت ايام الصبا رواجعا
 واجيب عنه: بان رواجع منصوب علي الحال من الضمير المقدر في الخبر المحذوف اي يا ليت ايام الصبا لنا رواجعا، فرواجع حال من الضمير المستكن في لنا (¬).

  AUTO ذكر لعل

 (¬)
 وهي لانشاء ترجي وقوع امر والفرق بين التمني والترجي؛ ان الترجي لا يكون الا في الممكنات، والتمني يكون في الممكنات والمستحيلات، فان الانسان لا يترجي الطيران وقد يتمناه، وزعم ابو زيد ان من العرب من يجر بلعل (¬)   وانشد (¬):
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت مرة ... لعل ابي المغوار منك قريب
 وهي لغة عقيلية واجابوا: بان ذلك شاذ (¬) وفيها لغات: لعل وعل ولعن وعن (¬).

  AUTO ذكر حروف العطف

 (¬)
 وهي عشرة: الواو والفاء وثم وحتي واو واما (¬) وام ولا، وبل ولكن فاربعة وهي: الواو والفاء وثم وحتي، للجمع بين الثاني والاول في الحكم الذي نسب الي الاول، تقول: جاءني زيد وعمرو فتجمع الواو بين الرجلين في المجء، وتقول:
 زيد يقوم ويقعد، فتجمع بين الفعلين في اسنادهما الي ضمير زيد، وتقول: زيد قاءم واخوه قاعد، وهل قام بشر وسافر خالد، فتجمع بين مضموني الجملتين في الحصول، وكذلك: ضربت زيدا فعمرا، وذهب عبد الله ثم اخوه ورايت القوم حتي زيدا، ثم انها تفترق بعد ذلك.
 فالواو للجمع المطلق ليس فيها دلالة علي ان الاول قبل الثاني ولا بالعكس ولا انهما معا، بل كل ذلك جاءز (¬)، ويدل علي ذلك قوله تعالي: ما هي الا حياتنا   الدنيا نموت ونحيا (¬) فالموت بعد الحياة مع انه قدمه عليها.
 والفاء للجمع مع الترتيب اي ان الثاني بعد الاول بغير مهلة، والاخفش يجوز وقوع الفاء زاءدة (¬) خلافا لسيبويه (¬) وينشد (¬):
 لا تجزعي ان منفسا اهلكته ... فاذا هلكت فعند ذلك فاجزعي
 فزيدت الفاء علي عند، لان التقدير: فاجزعي عند ذلك، وثم مثل الفاء الا ان بينهما مهلة وتراخيا (¬) وقد تجء بمعني الواو نحو: ثم تاب عليهم (¬) وقيل زاءدة (¬).
 واما حتي (¬) فللترتيب بمهلة لكن الواجب فيها ان يكون المعطوف بها جزءا من المعطوف عليه، اما جزءه الافضل او جزءه الاضعف (¬)، نحو: مات الناس حتي الانبياء، وقدم الحاج حتي المشاة وثلاثة وهي: او واما وام لاثبات الحكم اما للمعطوف او للمعطوف عليه، مبهما اي لا علي التعيين لكن او واما يقعان في الخبر   والامر والاستفهام فمثالهما في الخبر/ جاءني زيد او عمرو ومنه قوله تعالي:
 وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون (¬). علي احد التاويلين، والتاويل الثاني:
 مذهب الكوفيين، انها بمعني الواو (¬)، وجاءني اما زيد واما عمرو، ومثالهما في الامر: اضرب راسه او ظهره، واضرب اما راسه واما ظهره، ومثالهما في الاستفهام:
 القيت عبد الله او اخاه! والقيت اما عبد الله واما اخاه، والمشهور في او واما، انهما في الخبر للشك وفي الامر للتخيير والاباحة فمثال الشك ما تقدم من قولك جاءني زيد او عمرو، ومثال التخيير خذ هذا او ذلك، ومثال الاباحة: جالس الحسن (¬) او ابن سيرين (¬) وقد تاتي او في الخبر لغير الشك، كقولهم: كنت بالبصرة اكل السمك او التمر اي هذا مرة وهذا مرة، ولم يرد به الشك وقد تكون او بمعني الواو (¬) كقول الشاعر (¬):
 فقالوا لنا ثنتان لا بد منهما ... صدور رماح اشرعت او سلاسل   فاوهنا بمعني الواو بدليل قوله: لا بد منهما (¬) وتقع او في النهي كقوله تعالي ولا تطع منهم اثما او كفورا (¬) اي لا تطع واحدا منهما، فيكون معناها النهي عنهما معا (¬) والفرق بين او واما ان كلامك مع «او» من اوله مبني علي صورة اليقين ثم يعترضه الشك نحو جاءني زيد او عمرو وكلامك مع اما من اوله مبني علي الشك لانه لا بد من تقدم اما قبل المعطوف عليه تقول: جاءني اما زيد واما عمرو (¬) واما ام فتكون متصلة ومنقطعة فالمتصلة تختص بالاستفهام فلا تستعمل في غيره ويلزم ان تستعمل مع همزة الاستفهام، والافصح ان يقع احد الامرين بعد الهمزة والاخر بعد ام نحو: ارجل في الدار ام امراة، ليتضح للمسءول من اول الامر المسءول عن تعيينه، ولا يحسن ان يفصل بين الهمزة وبين المسءول عن تعيينه نحو: افي الدار رجل ام امراة، ومن اجل ان ام المتصلة يليها احد المستويين ويلي المستوي الاخر الهمزة ضعف او امتنع ان يقال: ارايت زيدا ام عمرا لكون ما يليهما مختلفا؛ لان ما يلي الهمزة فعل وما يلي ام اسم، وذهب بعضهم الي ان ذلك ليس يمتنع ولا ضعيف (¬) وان سيبويه نص علي جوازه وحسنه (¬) ومنه قول الشاعر (¬).
 ليت شعري نعمي اتهوين من يه ... واك ام من رضيته بالشباب
 فاوقع بعد الهمزة فعلا وهو تهوين وبعد ام اسما وهو من ويجب ان يكون جواب قولك: ارجل في الدار ام امراة، تعيين لاحدهما لا، لا، ولا، نعم (¬) لان الساءل عالم ان احدهما في الدار لكن لا علي التعيين بخلاف او في قولك: ارجل في الدار او امراة فان المتكلم متردد هل في الدار احد ام لا، فجوابه نعم او لا، ولو   اجبت بالتعيين كان الجواب وزيادة، لان او، لا/ تقتضي وجود احدهما وام تقتضيه.
 والمنقطعة (¬) معناها معني بل وهمزة الاستفهام، وتستعمل مع الهمزة، وتستعمل في الخبر والاستفهام، اما الخبر فكقولك لشبح رايته: انها لابل قطعا، فاذا حصل الشك في انه شاء قلت: ام شاء قاصدا الي الاضراب عن الاخبار الاول واستءناف سءال، فكانك قلت: بل اهي شاء (¬) واما الاستفهام فكقولك: اعندك زيد ام بكر؟ وكانك سالت اولا عن حصول زيد ثم اضربت عنه الي السءال عن حصول بكر وجوابه لا او نعم.
 وثلاثة وهي لا وبل ولكن المخففة (¬)، لاثبات الحكم لاحد الامرين معينا، فلا:
 لنفي ما وجب للاول عن الثاني نحو: جاءني زيد لا عمرو، فثبت الاول ونفي الثاني.
 وبل: للاضراب عن الاول موجبا كان او منفيا نحو: جاءني زيد بل بكر، اذا وقع الاخبار عن زيد، غلطا، ونحو: ما جاء زيد بل عمرو فيحتمل اثبات المجء لعمرو مع تحقق نفيه عن زيد، ويحتمل ان يكون بيانا لمن نسب اليه المجء المنفي اولا كما في الاثبات.
 واما لكن، فان وقع بعدها مفرد كانت للاستدراك، ولزم تقدم النفي عليها نحو:
 ما جاءني زيد لكن بكر (¬) واجاز الكوفيون العطف بها بعد الايجاب في المفردات وهو ضعيف (¬) وان وقع بعدها جملة فيجوز ان تقع بعد النفي والايجاب كما قيل في بل في عطف المفردات فمالثها في النفي: ما قام زيد لكن عمرو قام، ومثالها في الايجاب: قام عمرو لكن بكر لم يقم، فهي ادت لعطف جملة علي جملة لمغايرة ما بعدها لما قبلها وقيل: التي تقع في الجمل ليست بعاطفة بل حرف ابتداء (¬) وقد   ظهر علي الافصح ان لكن في المفردات لا تكون الا بعد النفي وبل تقع بعد المنفي وبعد الموجب (¬).

  AUTO ذكر حروف التنبيه

 (¬)
 وهي ثلاثة: ها واما والا، والقصد منها تنبيه المخاطب بذكرها علي ما ياتي بعدها من القول (¬).
 اما اما والا: فلا تدخلان الا علي الجملة كقولك: اما زيد قاءم، وكقوله تعالي: الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (¬) وتحذف الف اما في القسم نحو: ام والله لافعلن، لكثرة الاستعمال (¬).
 واما ها فتدخل علي المفرد والجملة قال الله تعالي: ها انتم اولاء تحبونهم (¬) وها هو قاءم، وها زيد قاءم، واما قولهم: ها انذا ونحوه فحرف التنبيه داخل علي الاسم المضمر عند سيبويه، لان انا في ها انذا، هو الذي يلي حرف التنبيه واما عند الخليل فداخل علي المبهم اعني «ذا» والتقدير «انا هذا» ففصل بالمضمر بين حرف التنبيه وبين المبهم (¬) وتدخل علي اسماء الاشارة نحو: هذا وهذه وتدخل علي المضمر نحو ما ذكرنا اعني ها هو، وها انت وها انا، وقيل:
 دخولها علي اسماء الاشارة هو الاكثر، لان اسماء الاشارة لما كانت مبهمة تصلح لكل حاضر من حيوان وجماد/ زيد عليها حرف التنبيه تقوية علي تعيين ذلك المشار اليه بخلاف ها انت فانه لا يكون الا للمخاطب، فلا يحتاج الي التنبيه كما يحتاجه المبهم (¬).



  AUTO ذكر حروف النداء

 (¬)
 وهي: يا وايا وهيا واي والهمزة، والمراد بها تنبيه المدعو ودعاءه اي طلب اقباله، فيا اعم هذه الحروف استعمالا، لانها تستعمل في القريب والبعيد والمتوسط (¬) وايا وهيا تختصان بالمنادي البعيد، واي والهمزة بالمنادي القريب لكن الهمزة للمنادي الاقرب، واما وا فتختص بالمندوب (¬) حسبما تقدم ذكره في اواءل الكتاب (¬).

  AUTO ذكر حروف الايجاب والتصديق

 (¬)
 وهي ستة: نعم وبلي واي واجل وجير وان، وانما سميت حروف التصديق والايجاب لانها مصدقة لما سبقها، فنعم لتصديق ما سبقها من الكلام وتقريره مثبتا كان او منفيا، استفهاما كان او خبرا، تقول لمن قال: قام زيد، او ما قام زيد او لم يقم زيد او الم يقم زيد: نعم، تصديقا لما قاله هذا بحسب اللغة دون العرف، الا تري انه لو قيل لك: اليس لي عندك كذا مالا، فقلت: نعم لالزمك القاضي به تغليبا للعرف، واما بحسب اللغة فلا يلزم شء لانه تصديق لقول ليس لي عليك شء.
 وبلي مختصة بايجاب بعد النفي استفهاما كان ذلك او خبرا تقول في جواب من يقول: لم يقم زيد او الم يقم زيد: بلي، اي بلي قد قام زيد، ومنه قوله تعالي: الست بربكم قالوا: بلي (¬) اي بلي انت ربنا، ولو قيل في الجواب: نعم كان كفرا (¬) لان   نعم مقررة لما قبلها نفيا كان او ايجابا الا ان تحمل علي العرف كما قلنا.
 واي بكسر الهمزة، حرف للتحقيق وهي للاثبات بعد الاستفهام، ويلزمها القسم قال الله تعالي: ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين (¬) فيلزم ان يقع قبلها الاستفهام، وبعدها القسم.
 والثلاثة الباقية وهي اجل وجير وان، تصديق للمخبر كقولك في جواب من يقول:
 اقام زيد: اجل او جير او ان، واستشهادهم في ان علي انها بمعني نعم بقول الشاعر (¬):
 ويقلن شيب قد علا ... ك وقد كبرت فقلت: انه
 ضعيف؛ لاحتماله ان الامر كذلك، وانما يظهر ذلك في قول ابن الزبير (¬) لما قال:  لمن قال له: لعن الله ناقة حملتني اليك : ان وصاحبها (¬).

  AUTO ذكر حروف الزيادة

 (¬)
 وهي: الباء ومن وان وان وما ولا واللام، وانما سميت هذه الحروف حروف الزيادة لانها قد تقع زاءدة (¬)، والغرض من حروف الزيادة التاكيد والفصاحة او غيرهما قال ابن السراج: (¬) انه لا زاءد في كلام العرب لان كل ما يحكم بزيادته   فانه يفيد التوكيد، فهو داخل في قسم المءكد (¬) فالباء ومن واللام تقدم ذكرها في حروف الجر (¬) وان المكسورة الخفيفة تزاد بعد ما النافية لتاكيد النفي (¬) ويبطل عمل ما حينءذ، كقول الشاعر: (¬)
 فما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا ودولة اخرينا
 وكقول النابغة:/ (¬)
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذن فلا رفعت سوطي الي يدي
 وكقول امرء القيس: (¬)
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 وتزاد ايضا بعد ما المصدرية قليلا (¬) نحو: انتظرني ما ان جلس القاضي، اي مدة جلوسه، وكذلك تزاد بعد لما قليلا (¬) نحو: لما ان قمت قمت.
 وان المفتوحة المخففة تزاد بين لو والقسم نحو: والله ان لو قمت قمت، وبعد لما في الكثير (¬) كقوله تعالي: فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا (¬) وقلت زيادتها بعد الكاف   كقوله (¬):
 ... ... كان ظبية تعطو الي ناظر السلم (¬)
 فيمن رواه بجر ظبية كانه قال، كظبية، فجر ظبية بالكاف، وان زاءدة، و «ما» تزاد مع متي (¬) واذا واين واي ومع ان، اذا وقعت شروطا نحو: متي ما تكرمني، واذا ما اكرمتني اكرمتك، واينما تكن اكن، ونحو قوله تعالي: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني (¬) واما زيادة ما بعد ان الشرطية، فكقوله تعالي: فاما نذهبن بك (¬) واذا زيدت ما بعد ان الشرطية فيلزم (¬) فعلها نون التاكيد غالبا، ويكون مضارعا كقوله تعالي: فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما (¬)، وتكون لغير التاكيد كقول الاعشي (¬):
 اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل   واذا قصدت باذ وحيث المجازاة فلا بد معهما حينءذ من ما كقوله (¬):
 اذ ما دخلت علي الرسول فقل له ... ...
 فدخول الفاء في الخبر دليل المجازاة، وحيثما تكن اكن (¬)، وتزاد ما ايضا بعد بعض حروف الجر كقوله تعالي: فبما رحمة من الله لنت لهم (¬) وفبما نقضهم ميثاقهم (¬) ومن خطاياهم (¬) وقلت زيادتها بين المضاف والمضاف اليه نحو:
 غضبت من غير ما جرم اي من غير جرم (¬)، واما قولهم: جءت لامر ما، فقد قيل:
 زاءدة وقيل: صفة كما تقدم في الموصولات (¬) و «لا» تزاد مع الواو لتاكيد نفي سابق كقوله تعالي: غير المغضوب عليهم ولا الضالين (¬) وكذلك تزاد بعد ان المصدرية كقوله تعالي: ما منعك الا تسجد (¬) وكقوله تعالي: لءلا يعلم اهل الكتاب (¬) وتزاد «لا» قبل اقسم قليلا كقوله تعالي: لا اقسم بيوم القيامة (¬) اي اقسم بيوم القيامة، وقال بعضهم: هي نافية في التقدير واقسم بعدها للاثبات (¬)



  CHECK ذكر حرفي التفسير وهما اي وان

 وشذت زيادة «لا» بين المضاف اليه كقوله: (¬)
 في بءر لا حور سري وما شعر
 اي في بءر حور، والحور جمع حاءر، من حار اذا هلك اي في بءر هلاك.

 ذكر حرفي التفسير وهما (¬) اي وان
 اما اي: فيكون حرف نداء كقولك: اي زيد اقبل، ويكون تفسيرا لمعني قول صريح كتفسيرك لقوله تعالي: واختار موسي قومه سبعين (¬) اي من قومه، ويكون تفسيرا لغير قول صريح كما تفسر/ قولك: استكتمته سري اي سالته كتمانه، ويكون تفسيرا لمعني قول غير صريح كقولك: اشرت اليه اي افعل كذا، فسرت الاشارة بذلك.
 واما «ان»: فلا يفسر بها الا ما كان في معني القول لا نفس القول علي الاصح (¬) كقوله تعالي: وناديناه ان يا ابراهيم (¬) وكتبت اليه ان قم، فلو قلت:
 قلت له: ان قم، لم يجز لانه لا يفسر بها نفس القول بل معناه.

  AUTO ذكر الحرفين المصدريين

 (¬)
 وهما: ما وان، وسميا مصدريين لانهما مع الفعل الذي بعدهما بتاويل المصدر نحو: اعجبني ما صنعت اي صنيعك، واعجبني ان خرجت وان تخرج اي خروجك،   ومنه قوله تعالي: وان تعفوا اقرب للتقوي (¬) وان تصوموا خير لكم (¬) وان جاءه الاعمي (¬) مصدرية عند البصريين في موضع نصب علي المفعول من اجله اي، لان جاءه الاعمي، وعند الكوفيين انها بمعني اذ، اي اذ جاءه الاعمي (¬)، والحق ابن الحاجب بهما حرفا ثالثا وهو ان المشددة المفتوحة (¬) وهي بتاويل الاسمية بمصدر خبرها او بما في معناه او بالكون نحو: اعجبني ان زيدا قاءم وانه اخوك وانه في البحر اي قيامه، واخوته؛ وكونه فيه.

  AUTO ذكر حروف التحضيض

 (¬)
 وهي: هلا ولولا ولوما والا، واعلم ان هذه الحروف اذا دخلت علي الفعل الماضي دلت علي اللوم والتوبيخ علي ترك الفعل نحو: هلا قرات، واذا دخلت علي الفعل المضارع دلت علي الحث والطلب نحو قوله تعالي: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين (¬) وتلزم هذه الحروف الفعل لفظا او تقديرا، لان معناها لا يصح الا فيه لان الحث علي الشء توكيد للامر بفعله، فمثال وقوع الفعل بعدها لفظا: هلا ضربت زيدا، ومثاله تقديرا:
 هلا زيدا ضربته، اي هلا ضربت زيدا ضربته ومنه قول جرير: (¬)   تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 فنصب الكمي بفعل مقدر اي هلا تعدون الكمي، والضوطري: الضخم لا غناء عنده، ومعني البيت: انكم تفتخرون بعقر النيب  وهو جمع ناب وهي المسنة من الابل (¬)  وليس لكم في الشجاعة نصيب، ومن ذلك قوله تعالي: لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق (¬) وقوله: فلولا ان كنتم غير مدينين ترجعونها (¬) والتقدير: فلولا ترجعونها ان كنتم غير مدينين، ولحروف التحضيض صدر الكلام لكونها دالة علي نوع من انواع الكلام، فوجب ان يكون لها صدر الكلام لما مر في باب ان وغيرها.

  AUTO ذكر حرف التوقع

 (¬)
 وهو قد، وقيل له حرف التوقع لاقترانه بالافعال المتوقعة في الحال، ومنه قول المقيم: قد قامت الصلاة، لقوم يتوقعون قيامها، واذا دخل علي الماضي قربه من الحال نحو: كنت اتمني الحج، وقد حججت في زمن قريب من زمن اخباره واذا/ دخل علي المضارع كان للتقليل كقولهم: ان الكذوب قد يصدق (¬)، فهو في هذا النوع من الافعال
 بمنزلة رب في الاسماء، وقد يحذف الفعل بعده اذا فهم كقوله: (¬)
 ازف الترحل غير ان ركابنا ... لما تزل برحالنا وكان قد   اي وكان قد زالت، ويجوز الفصل بين قد وبين الفعل بالقسم، كقولك: قد والله احسنت، ونحو: قد لعمري بت ساهرا، وقد تاتي للتحقيق نحو: قد يعلم الله (¬).

  AUTO ذكر حرفي الاستفهام

 (¬)
 وهما الهمزة وهل، ويدخلان علي الجملتين الاسمية والفعلية كقولك: ازيد قاءم ، واقام زيد، وهل عمرو خارج، وهل خرج عمرو، ولهما صدر الكلام لكونهما لنوع من انواع الكلام وذلك يقتضي تقديمهما ليحصل العلم في اول الامر بان الكلام للاستفهام.
 والهمزة اكثر تصرفا في الاستعمال من هل، لان الخبر اذا كان في الجملة الفعلية فعلا، جاز استعمال الهمزة دون هل فيجوز: ازيد قام ولم يجز: هل زيد قام الا علي شذوذ، لان اصل هل ان تكون بمعني قد (¬) كقوله تعالي: هل اتي علي الانسان (¬) فكما لا يقال: قد زيد خرج لا يقال: هل زيد خرج، فان قيل: لو كان كذلك لامتنع: هل زيد خارج، كما امتنع: قد زيد خارج، قلنا: انما جاز هل زيد خارج حملا علي اختها وهي: ازيد خارج وانما لم تحمل عليها في: ازيد خرج، لان اعتبار هل في هذه الجملة اعني خرج اولي من حملها علي اختها لكونها بمعني قد، وقد وجد ما تقتضيه (¬) وتقع الهمزة لكونها اعم تصرفا للانكار ايضا كقولك: اتضرب زيدا وهو اخوك؟ ويقع بعدها المفعول كقولك: ازيدا ضربت؟ وتقع للتقرير كقوله تعالي: الم نخلقكم من ماء مهين (¬) الم نشرح لك صدرك (¬) وتقع مع ام نحو: ازيد عندك ام عمرو، وتدخل الهمزة علي حروف العطف كقوله تعالي: او   كلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم (¬) وكقوله تعالي: افمن كان علي بينة من ربه (¬) وقوله تعالي: اثم اذا ما وقع امنتم به (¬) ولا تقع هل هذه المواقع اما لكون الهمزة اخصر واكثر استعمالا، واما لكون هل في الاصل بمعني قد (¬).

  AUTO ذكر حروف الشرط

 (¬)
 وهي: ان ولو واما، وما يقع شرطا من غيرها فاسماء تضمنت معني الشرط وقد تقدم ذكرها في قسم الاسم، ولحروف الشرط صدر الكلام لانها لانشاء نوع من انواع الكلام، وتدخل ان ولو علي جملتين فتجعلان الاولي شرطا والثانية جزاء كقولك: ان تضربني اضربك، ولو جءتني لاكرمتك، لكن ان للاستقبال (¬) بمعني انها تجعل الفعل الذي دخلت عليه بمعني الاستقبال، سواء كان الفعل ماضيا نحو: ان ضربت ضربت، او مضارعا نحو: ان تضرب اضرب، ولو للمضي سواء دخلت علي الماضي نحو: لو ضربت ضربت، او المضارع نحو: لو تضرب اضرب ويلزمان الفعل لفظا او تقديرا، فالفعل لفظا نحو: ان ضربت ضربت، ولو ضربت ضربت، وتقديرا نحو قوله تعالي: وان احد من المشركين استجارك (¬) وقوله تعالي: قل لو انتم تملكون خزاءن/ رحمة ربي (¬) اي وان استجارك احد، ولو تملكون، وقال السيد (¬) في حروف الشرط: وينبغي ان يعلم ان مفسر المحذوف مضارع مجزوم ان كان المفسر مضارعا مجزوما نحو: ان زيد يقم، ليطابق المذكور. واما الاسماء المتضمنة معني   الشرط نحو: من، فلا تحذف افعالها لكونها فرع ان الشرطية فلا يتصرف فيها كما تصرف في ان الا في الضرورة كقول الشاعر: (¬)
 فمن نحن نءمنه يبت وهو امن ... ومن لا نجره يمس منا مفزعا
 وتقديره: فمن نءمنه نحن، ومن اجل ان لو وان يلزمان الفعل، قيل: لو انك انطلقت (¬) بان المفتوحة المشددة لانها في تاويل المفرد، لكونها هي وما عملت فيه فاعلا للفعل المقدر بعد لو، والتقدير: لو تحقق او ثبت انطلاقك انطلقت، وانما كان الفعل المقدر تحقق او ثبت، لما في ان من الدلالة علي التحقيق والثبوت ولاجل دلالة ان علي ذلك، استغني عن فعل مفسر للفعل المقدر المذكور ولكن التزم ان يكون خبر ان في هذه الصورة فعلا ان امكن (¬) ليكون كالعوض عن لفظ الفعل المفسر لتحصل لان المفتوحة المشددة التقوية بصورة الفعل فلذلك جاز: لو انك انطلقت لانطلقت ولم يجز: لو انك منطلق انطلقت، لفوات التقوية بصورة الفعل، لانه اوقع منطلق مع امكان انطلق (¬)، ومنه قوله تعالي: ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم (¬) ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله (¬) ويلزم ان يكون الفعل الواقع في خبر ان هذه ماضيا ليطابق معني لو في الماضي، اما اذا تعذر ان يكون خبر ان فعلا بان يكون جامدا، جاز ان يقع غير فعل حينءذ نحو: لو انك زيد لاكرمتك، لتعذر الاتيان بالفعل ومنه
 قوله تعالي: ولو انما في الارض من



  CHECK فصل واذا اجتمع القسم والشرط وتقدم القسم علي الشرط

 شجرة اقلام (¬) اذ لا فعل بمعني اقلام فيوقع خبرا، وقد اوردوا قوله تعالي: لو انهم بادون في الاعراب (¬) لانه اوقع بادون خبرا مع امكان بدوا، واجيب عن ذلك:
 بان لو هذه ليست لو الشرطية وانما هي للتمني بمعني يودون لو انهم بادون (¬).

  AUTO فصل والفعل الواقع بعد ان الشرطية معناه الاستقبال وقد يراد به الماضي مع المستقبل جميعا

 (¬) كقوله تعالي: وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم (¬) فيدخل في مثل ذلك الماضي والمستقبل اذ المراد: من امن، ومن يءمن (¬)، لان سياق الكلام يقتضي ذلك، وكذلك: وان كنتم جنبا فاطهروا (¬) سواء كانوا جنبا او يجنبون في المستقبل، فان الحكم لا يختص باحدهما (¬).
 فصل (¬) واذا اجتمع القسم والشرط وتقدم القسم علي الشرط
 نحو: والله ان اتيتني لاكرمتك كان الجواب للقسم دون الشرط، ووجب ان يكون فعل الشرط ماضيا كما في المثال المذكور اعني: اتيتني، فلو اجبت الشرط دون القسم وقلت: والله ان اتيتني/ اكرمك، كان رديءا، وانما
 اجيب القسم دون الشرط لان الشرط جاء معترضا بين القسم وجوابه، والمعترض في حكم العدم، فالغي جوابه لذلك وانما لزم ان يكون فعل الشرط ماضيا لفظا كما ذكرنا او معني نحو: والله ان لم تكرمني لاكرمنك،   لان حرف الشرط لما بطل عمله في الجواب الذي هو لاكرمنك لكونه جوابا للقسم، طلب ان يكون فعل الشرط ماضيا حتي لا يظهر لحرف الشرط فيه عمل لءلا يكون العامل في الجزاء القسم، والعامل في الشرط حرف الشرط فيختلف العامل في الشرط والجزاء وهو غير جاءز، فلذلك التزم ان يكون فعل الشرط ماضيا، لان الماضي لا يظهر فيه عمل لحرف الشرط ولا لغيره.
 وان توسط القسم وتقدم عليه اما شرط او غير شرط، والشرط مءخر عن القسم، جاز اعتبار القسم والغاءه لامكان ذلك، فمثال تقدم الشرط والقسم معترض قولك: ان تكرمني فوالله لاكرمنك، فيجوز اعتبار القسم لامكان الوفاء بجواب الشرط وجواب القسم، لان الشرط انما يجاب في مثل ذلك بالفاء ولا يمتنع دخولها علي القسم، فامكن جواب الامرين علي ما تقتضيه ابوابهما (¬)، ويجوز الغاء القسم بان يجعل معترضا فيتعين الجواب للشرط كقولك: ان تكرمني والله اكرمك، ومثال تقدم غير الشرط علي القسم والشرط مءخر عن القسم قولك: انا والله ان تكرمني اكرمك، فيجوز ان تعتبر القسم وتقول: انا والله ان اكرمتني لاكرمنك فتجعل الشرط معترضا، فيتعين الجواب للقسم، ويكون القسم وجوابه والشرط خبر المبتدا، ويجوز ان تجعل القسم معترضا
 وتقول: انا والله ان تكرمني اكرمك، فيتعين الجواب للشرط ويكون الشرط وجوابه والقسم خبرا للمبتدا، واذا كان القسم مقدرا قبل الشرط ولم يكن ملفوظا به فهو كالملفوظ به في كون الجواب للقسم لفظا كقوله تعالي: وان قوتلتم لننصرنكم (¬) وان اطعتموهم انكم لمشركون (¬) فان تقديره: والله ان قوتلتم، وان اطعتموهم، فانه لولا تقدير القسم قبل الشرط لوجب دخول الفاء علي:
 انكم لمشركون (¬).



 واما اما الشرطية (¬) فحرف شرط ولذلك لزمتها الفاء، وتستعمل لتفصيل امور في نفس المتكلم، الا انهم لم يلتزموا ذكر المتعدد بل قد يذكر الجميع نحو قوله تعالي: فاما اليتيم فلا تقهر واما الساءل فلا تنهر واما بنعمة ربك فحدث (¬) وقد يذكر واحد ويترك غيره نحو قوله تعالي: فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة (¬) ولم يذكر بعدها اما اخري، لكونه معلوما من الاول (¬) ومن ذلك قول القاءل: اما انا فقد فعلت كذا، ويسكت، وكان الواجب في «اما» ان يليها الفعل لكونها حرف شرط لكن التزموا حذف الفعل معها وجعلوا الواقع بعدها عوضا من الفعل المحذوف نحو: اما زيد فمنطلق، فزيد قد وقع قبل الفاء وبعد اما، ليكون عوضا من الفعل المحذوف، لان الاسم الواقع، بعد اما هو المقصود دون الفعل واصله ان يكون/ بعد الفاء، لان معناه، مهما يكن من شء فزيد منطلق، فوقعت اما موقع مهما، وزيد موضع الفعل المحذوف، اعني «يكن» فصار اما زيد فمنطلق، وحينءذ، اما ان يكون الاسم الذي بعد اما مرفوعا او منصوبا، فان كان مرفوعا فهو مبتدا خبره ما بعد الفاء نحو: اما زيد فمنطلق، وان كان منصوبا نحو : اما زيدا فانا مكرم، واما الساءل فلا تنهر (¬) فالاصح ان العامل فيه ما بعد الفاء لاقتضاء ما بعد الفاء اياه، ولانه قدم علي عامله ليكون عوضا عن الفعل المحذوف، لان التقدير: ان اردت بيان من تعلق به اكرامي فانا مكرم زيدا، وان اردت بيان من تعلق به النهي عن القهر مني، والنهي عن النهر مني؛ فلا تقهر اليتيم ولا تنهر الساءل (¬)، وكذا اذا كان المنصوب الذي بعد اما ظرفا نحو: اما يوم الجمعة فزيد منطلق، فيوم
 الجمعة معمول لمنطلق، لان التقدير ان اردت بيان زمان وقع فيه انطلاق زيد فزيد منطلق يوم   الجمعة، وقد ظهر  مما قلنا  ان اصل المنصوب ان يكون بعد الفاء وقدم علي عامله ليكون عوضا عن الفعل المحذوف (¬).
 وبعضهم منع ان يعمل ما بعد الفاء فيما قبلها كما هو مذهب البصريين (¬) وذهبوا الي ان العامل في الاسم الذي بعد اما انما هو الفعل المحذوف المقدر بعد اما، فاذا قلت: اما يوم الجمعة فزيد منطلق، كانك قلت: مهما تذكر يوم الجمعة فزيد منطلق، ومهما تذكر اليتيم فلا تقهر، ومهما تذكر الساءل فلا تنهر.
 وقال قوم: (¬) ان جاز تقديم الاسم المنصوب بعد اما علي جواب اما نحو: اما يوم الجمعة فزيد منطلق، فهو معمول بما في حيز الفاء، لان يوم الجمعة يجوز ان يكون ظرفا لمنطلق ومتقدما عليه، وان لم يجز تقديمه نحو: اما زيدا فاني مكرم، فالعامل فيه الفعل المحذوف المقدر اعني: مهما تذكر زيدا فاني مكرمه، لامتناع ان يعمل ما بعد ان فيما قبلها (¬).

  AUTO ذكر حرف الردع

 (¬)
 وهو كلا، لانه وضع للردع والتنبيه علي الحق، وانما يستعمل اذا سمع محال او تقول علي انسان، كما اذا قيل: فلان يشتمك فتقول: كلا، اي: ارتدع عن هذا، وقد جاء كلا بمعني حقا نحو قوله تعالي: كلا ان الانسان ليطغي (¬) اي حقا، واذا وقفت علي التي بمعني الردع كان مستقيما (¬)، وكلا التي بمعني حقا، اسم عند بعضهم، لكنه بني لموافقته كلا التي بمعني الردع في اللفظ (¬).



  AUTO ذكر تاء التانيث الساكنة

 (¬)
 اعلم ان تاء التانيث الساكنة حرف يلحق الافعال الماضية خاصة للايذان من اول الامر بان الفاعل مءنث نحو: قامت هند، ولا تدخل المضارع لان التاء في قولك:
 تقوم هند، اغنت عن ذلك، والفرق بين تاء التانيث الداخلة علي الاسماء التي تقدم ذكرها في باب المذكر والمءنث/ نحو: طلحة وبين هذه التاء، ان اللاحقة للاسماء تكون متحركة في الوصل نحو قولك: طلحة الطلحات وامراة قاءمة امامك، وهذه التاء التي تلحق الافعال لا تكون الا ساكنة وصلا ووقفا الا اذا لقيها ساكن فانها تحرك لالتقاء الساكنين فهي ساكنة بالذات ومتحركة بالعرض نحو قولك: رمت المراة ورمتا وقامتا، فان لحقت نحو: غزا ورمي حذفت اخرهما لالتقاء الساكنين، تاء التانيث وحرف العلة، فقلت: غزت ورمت بحذف الالف ولا ترد، ولو تحركت التاء في نحو: رمت المراة ورمتا فلا يقال: رماتا (¬) كما سنذكر في التقاء الساكنين، واما الحاق الفعل علامة التثنية والجمعين (¬) نحو: قاما الزيدان وقاموا الزيدون وقمن النساء، فضعيف استعمالا قوي قياسا علي التاء مع جواز جعل ما جعل فاعلا (¬) مبتدا خبره ما قدم عليه، والعلامة ضمير عاءد اليه معني، وهي لغة اكلوني البراغيث (¬) وفي اكلوني البراغيث شذوذان اخران؛ احدهما: جعل الواو علامة لما لا يعقل، والثاني: جعل القرص اكلا (¬) وعلي تقدير الحاقها فانها ليست بضماءر لءلا يلزم الاضمار قبل الذكر، بل علامات الحقت بالفعل لتدل
 علي احوال الفاعل كتاء التانيث، وانما قوي الحاق علامة التانيث وضعف الحاق علامة التثنية والجمع، للزوم التانيث الحقيقي للاسم، وعدم لزوم التثنية والجمع لعروضهما، واعلم ان التاء في:



 ثمت وربت ولات، ليست تاء التانيث المذكورة بل دخلت هذه التاء لتانيث اللفظة للمبالغة في معناها كما دخلت في: علامة ونسابة للمبالغة لا لتدل علي ان الفاعل مءنث.

  AUTO ذكر التنوين

 (¬)
 التنوين نون ساكنة تتبع حركة الاخر لا لتاكيد الفعل واحترز بقوله: لا لتاكيد الفعل، عن نون التوكيد نحو: اضربن والتنوين ستة انواع:
 احدها: تنوين التنكير (¬)، وهو يدل علي ان الاسم نكرة نحو: صه وصه وسيبويه وسيبويه اخر.
 والثاني: تنوين التمكين (¬)، وهو يلحق الاسم ليدل علي ان له مكانة في الاسمية نحو: زيد ورجل، ولا بد من زيادة شرح لتنوين التمكين وتنوين التنكير فنقول: ان الاسماء المعربة تنقسم الي خفيف في غاية الخفة، وهو ما لم يخرج عن اصله الي مشابهة الفعل بوجه نحو: رجل وفرس، والي ثقيل وهو ما لا ينصرف، والي متوسط وهو ما فيه علة واحدة فرعية نحو: زيد وعمرو فتنوين التمكين هو الداخل علي الاسم النكرة الخفيف في الغاية نحو: رجل، وعلي المعرفة المنصرفة نحو: زيد، وعلي الاسم الذي ينكر فيفصل مما لا ينصرف، ويلحق بزيد، نحو:
 مررت بعثمان وعثمان اخر وباحمد واحمد اخر، واما تنوين التنكير: فهو الذي يلحق الاسم المبني للفرق بين معرفته ونكرته/. نحو ما تقدم من صه وصه وسيبويه وسيبويه اخر، فانه معرفة اذا لم ينون، ونكرة اذا نون،
 واذا قلت: صه بغير تنوين امرته بالسكوت المعهود، واذا نونت امرته بسكوت ما.
 والثالث: (¬) تنوين العوض وهو الذي يلحق الاسم عوضا اما عن الياء او عن اعلاله نحو: جوار حسبما تقدم في اواءل الكتاب (¬)، واما عن المضاف اليه نحو:



 يومءذ اي يوم اذ كان كذا، فلما حذف المضاف اليه وهو: كان كذا، عوض عنه التنوين، وكذلك: مررت بكل قاءما، اي بكلهم، وهو جواب قول القاءل: هل لك عهد بالقوم؟ فيقال: مررت بكل قاءما.
 والرابع: تنوين المقابلة، ولا يكون الا في جمع المءنث، فانه لمقابلة نون جمع المذكر السالم ولو حمل علي غير ذلك لم يتجه، فانك لو جعلت تنوين مسلمات للصرف تعذر، لوجوده في عرفات مع المانع من الصرف وكذلك لو جعلته للتمكين (¬) او للتنكير لم يتجه، فتعين ان يكون للمقابلة.
 والخامس والسادس: تنوين الترنم والتنوين الغالي، ويلحقان اواخر الابيات والانصاف المصرعة لتحسين الانشاد، وهو ان لحق القافية المطلقة سمي تنوين الترنم (¬) وتنوين الاطلاق كقوله: (¬)
 يا ابتا علك او عساكن
 ومنه: (¬)
 اقلي اللوم عاذل والعتابن ... وقولي ان اصبت لقد اصابن
 فناب التنوين مناب حرف الاطلاق في (¬) نحو: الف العتابا، ويقع في الاسماء والافعال ولا يختص باحدهما، وان لحق القافية المقيدة سمي التنوين الغالي (¬) نحو   قول رءبة: (¬)
 وقاتم الاعماق خاوي المخترقن
 وقد جمع بعضهم اقسام التنوين نظما وهو: (¬)
 عوض بتنوين وقابل به ... نكر به الاسم ومكنه
 وان ترنمت فعمم به ... ومثله الغالي فعينه
 ويحذف التنوين من العلم الموصوف بابن مضاف الي علم اخر نحو: جاءني زيد بن عمرو، لشدة اتصال الموصوف بالصفة (¬) ويعلم منه انه لو كان صفة لغير العلم نحو: جاءني رجل ابن ظالم، او كان ابن مضافا الي غير العلم نحو: زيد ابن اخي لم يحذف التنوين، وكذلك لم يحذف التنوين اذا لم يكن صفة نحو: ان يكون احدهما مبتدا والاخر خبرا وشبه ذلك كقولك: زيد ابن عمرو.
 واعلم انه حيث يسقط التنوين من الموصوف بابن تسقط الالف من الخط اعني همزة ابن، وحيث يثبت التنوين في اللفظ تثبت الهمزة في الخط فتسقط من زيد بن عمرو وتثبت في زيد ابن اخي وشبهه، واعلم ان حكم ابنة كحكم ابن في جميع ما ذكرنا (¬).

  AUTO ذكر نون التاكيد

 (¬)
 وهي نوعان: خفيفة ساكنة، ومشددة مفتوحة مع غير الالف لانها تكسر مع الالف في المثني والمجموع المءنث نحو: اضربان واضربنان/ واعلم ان الثقيلة ابلغ   في التاكيد من الخفيفة (¬) ولا يءكد بالمخففة والمشددة الا الفعل المستقبل الذي فيه معني الطلب كالامر والنهي والاستفهام والتمني والعرض والقسم والتحضيض (¬)، وانما دخلت النون في هذه المواضع، لانها مواضع طلب فتدخل النون تاكيدا لذلك الطلب وحثا علي ايقاعه، ولذلك لم يءكد الماضي والحال، لان الماضي وقع، والحال حاصل فلا طلب فيهما لحصولهما، ولا يءكد النفي الا قليلا (¬) نحو: زيد ما يقومن، لخلوه عن معني الطلب وانما جاز فيه ذلك علي قلته تشبيها له بالنهي، ومنه (¬):
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 وهذا مشبه بالنهي، لان يعلم مجزوم مثل النهي، والف يعلما الف نون التاكيد، كان يعلمن فوقف عليها بالالف، واما قول جذيمة الابرش (¬):
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 فهي علي التشبيه بالنفي، لان رب للتقليل، والتقليل يقارب النفي، وقال   يونس: (¬) انهم يقولون: ربما تقولن ذاك، وهو مثل:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ...
 ولزمت نون التاكيد في جواب القسم المثبت نحو: والله ليخرجن زيد، لان القسم وضع للتاكيد، ولما لزم ذلك في القسم المثبت تعين للنفي في قولك: والله يخرج زيد ونحوه اي لا يخرج، لانه قد علم انه لو كان مثبتا لم يكن بد له من النون (¬) ولا يحذف في جواب القسم المنفي من حروف النفي الا «لا» خاصة فلو حذفت ما وقلت: والله زيد منطلقا تعني ما زيد منطلقا لم يجز، وكثر دخول نون التاكيد مع فعل الشرط عند تاكيد ان الشرطية بما كقوله تعالي: فاما ترين من البشر احدا (¬) ويجوز تركها كقول الشاعر: (¬)
 فاما تريني ولي لمة ... فان الحوادث اودي بها
 فزاد «ما» مع حرف الشرط ولم يءكد فعله بالنون فقال: تريني، فانه لو اكده انكسر وزن البيت.

  AUTO ذكر حركات ما قبل نون التاكيد بحسب الضماءر

 والضماءر تنقسم الي بارزة وغير بارزة:

  AUTO ذكر احكام نون التاكيد مع الضماءر البارزة

 (¬)
 والمذكور هنا منها انما هو ضمير جمع المذكر وضمير المءنث المخاطبة، واما   ضمير التثنية مطلقا وضمير جمع المءنث فسنذكر حكمهما في فصل مفرد لهما، وحكم الضميرين البارزين المذكورين اعني ضمير جمع المذكر وضمير المءنث المخاطبة مع نوني التاكيد الخفيفة والشديدة كالكلمة المنفصلة كما سيظهر من الامثلة ويجب في الضميرين المذكورين ان يضم ما قبل نون التاكيد مع ضمير جمع المذكر، ويكسر مع ضمير المخاطبة نحو: هل تضربن يا قوم بضم الباء، وهل تضربن يا هند بكسر الباء واصلهما تضربون وتضربين (¬) فحذفت نون الاعراب/ منهما لزوال الاعراب بدخول نون التاكيد ثم حذفت الواو التي هي ضمير الجمع والياء التي هي ضمير المخاطبة لالتقاء الساكنين اعني الواو والياء، ونون التاكيد كما تحذف كل من الواو والياء المذكورتين اذا لقيهما ساكن من كلمة اخري منفصلة نحو: يا رجال اضربوا القوم، ويا هند اضربي القوم، بحذف الواو والياء لسكونهما وسكون لام التعريف.
 واما حكم الفعل المعتل اللام مع الضميرين البارزين المذكورين فالذي لامه واو او ياء حكمه كما ذكر، فتقول مع ضمير جمع المذكر: هل تغزن وهل ترمن يا قوم بضم ما قبل النون، والاصل تغزون وترمون فحذفت نون الاعراب (¬) ثم واو ضمير الجمع لما تقدم شرحه، كما تحذفها لساكن في كلمة اخري نحو: يا رجال اغزوا القوم وارموا القوم، وتقول مع ضمير المخاطبة: هل تغزن وهل ترمن بكسر ما قبل النون والاصل تغزين وترمين فحذفت نون الاعراب ثم ياء ضمير المخاطبة لما ذكر، كما تحذفها لساكن في كلمة اخري نحو: يا هند اغزي القوم وارمي القوم.
 واما الذي لامه الف فلا تحذف ولكن تحرك بالضمة مع ضمير جمع المذكر، وبالكسرة مع ضمير المخاطبة فتقول مع ضمير جمع المذكر: يا قوم اخشون الله كما تقول: يا قوم اخشوا الرجال، قال الله تعالي: ثم لترونها عين اليقين (¬) فحرك الواو بالضم، وتقول مع ضمير المخاطبة: يا هند اخشين الله كما تقول: اخشي القوم، قال الله تعالي: فاما ترين من البشر احدا (¬) فحرك الياء بالكسر، لان نون   الاعراب لما حذفت التقي ساكنان حرف العلة ونون التاكيد فضمت الواو وكسرت الياء كما يفعل بهما اذا اتصلا بساكن من كلمة اخري، وانما حرك ما اصله الالف ولم يحذف كما حذفت الواو والياء في: يا قوم اغزن ويا هند اغزن لوجود الضمة والكسرة في اغزن واغزن الدالتين علي الواو والياء والمحذوفتين بخلاف ما اصله الالف، لانفتاح ما قبله فلو حذف (¬) لم يبق علي حذفه دليل.

  AUTO ذكر احكام نون التاكيد مع الضماءر المستترة

 (¬)
 وهي ضمير المفرد المذكر مخاطبا كان او غاءبا وضمير المءنث الغاءبة، وحكم نوني التاكيد مع هذه الضماءر المستترة كحكمها مع الكلمة المتصلة، والمراد بالكلمة المتصلة الفعل المتصل به ضمير المثني نحو: قاما وغزوا، ويجب في الضماءر المذكورة ان يفتح ما قبل نون التاكيد طلبا للخفة نحو: زيد ليقومن وانت لتقومن، وهند لتقومن، والفعل المعتل اللام كذلك تقول: هل ترين يا رجل فتقلب الالف وتحركها لسكون نون التاكيد كما تحركها اذا لقيها ضمير التثنية نحو: الم تريا وتقول:
 اغزون يا رجل، فتحرك الواو بالفتح كما تحركها لاتصال ضمير التثنية نحو: اغزوا وكذلك حكم الياء، تقول للمفرد المذكر: ارمين يا رجل فتحرك الياء بالفتح كما تقول: ارميا، وانما حركت الواو والياء هنا ولم يحذفا كما حذفا مع الضماءر البارزة، لان الواو/ والياء هنا لو حذفا وقع اللبس، ولو لم يحذفا مع الضماءر البارزة لوقع اللبس ايضا، الا تري انك لو قلت في جمع المذكر: اغزون وحركت الواو بالفتح لالتبس بالمفرد المخاطب، ولو حركتها بالكسر لحصل الاستثقال، او بالضم اجتمع الواو وضمها مع ضم ما قبلها وذلك مستثقل ايضا.

  AUTO ذكر نون التاكيد مع المثني مطلقا، ومع جمع المءنث

 (¬)
 وهو ان تثبت الالف في المثني وتاتي بالنون المشددة نحو: اضربان لءلا تشتبه بالواحد، وتقول في جمع المءنث: اضربنان بزيادة الف بعد نون الجمع وقبل نوني   التوكيد لءلا تجتمع ثلاث نونات (¬) ويجب كسر نون التاكيد المشددة مع المثني، وجمع المءنث السالم لوقوعها بعد الالف، ولا تدخل نون التوكيد الخفيفة المثني وجمع المءنث، لانه يستلزم اما تحريك النون، واما حذفها لالتقاء الساكنين علي غير حده وهما يتعذران خلافا ليونس (¬) فانه اجازه، وجوز التقاء الساكنين علي غير حده (¬)، كما سياتي بيانه في باب التقاء الساكنين في قسم المشترك ان شاء الله تعالي، فلو اتيت بنون التاكيد المخففة لم يكن الساكن الثاني مدغما، فلم يكن علي حده فلم يجز.
 ونون التاكيد المخففة تحذف لاحد امرين: وهما التقاء الساكنين والوقف.
 اما حذفها لالتقاء الساكنين فنحو قول الشاعر: (¬)
 لا تهين الفقير علك ان تر ... كع يوما والدهر قد رفعه
 اي لا تهينن، والذي يدل علي انه كذلك انه لو لاه لقيل: لا تهن، لانه يكون مجزوما وحينءذ كان ينكسر وزن البيت، وربما حذفت نون التاكيد الخفيفة المذكورة في الشعر وان لم يكن بعدها ساكن علي توهم الساكن نحو قوله: (¬)
 اضرب عنك الهموم طارقها ... ضربك بالسيف قونس الفرس   اي اضربن فحذف نون التاكيد الخفيفة، وبقيت فتحة الباء دالة عليها، ولولا ذاك لكانت الباء ساكنة لفعل الامر.
 واما حذفها للوقف (¬) فتحذف اذا لم يكن ما قبلها مفتوحا كما يحذف التنوين، واذا حذفت وجب رد ما كان قد حذف لاجلها، فيرجع الفعل معربا علي حسبه، فتقول في هل تخرجن يا قوم: هل تخرجون برد الواو والنون، وهذه النون نون الاعراب لان نون التاكيد حذفت للوقف، وكذلك اذا وقفت علي هل تخرجن يا امراة قلت: هل تخرجين كما قيل في هل تخرجون (¬) واما نون التاكيد التي يكون ما قبلها مفتوحا، فتقلب الفا عند الوقف تشبيها لها بالتنوين كقولك في اضربن يا رجل:
 اضربا، لتكون علامة التاكيد باقية بوجه مع كون الفتحة مناسبة للالف ومنه قوله تعالي: كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية (¬) / وكذا قوله تعالي: ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا (¬) فاذا وقفت وجب ان تقف بالالف فتقول: لنسعفا وليكونا، واذا لقيت ساكنا بعدها حذفتها كقولك في اضربن الرجل: اضرب الرجل وتبقي الفتحة التي كانت قبل نون التاكيد لتدل عليها، ولم يحركوها كما حركوا تنوين الاسماء فرقا بين ما يدخل الاسم وبين ما يدخل الفعل، ليكون لما يدخل الاسماء علي ما يدخل الافعال مزية (¬) وقد وضعنا جدولا لجميع امثلة نون التاكيد وهذه صورته:



 _________________________________________________________________
 نون التوكيد ... مفرد مذكر بفتح ما قبل النون ... مثني مشترك بكسر النون ... مفرد مءنث بكسر ما قبل النون ... جمع المذكر بضم ما قبل النون (¬) ... جمع المءنث بكسر النون



  AUTO ذكر حرفي الخطاب

 (¬)
 وهما الكاف والتاء اللاحقتان علامة للخطاب، واحترز بقوله: علامة للخطاب عن كاف المذكر والمءنث المخاطبين نحو: ضربتك وضربتك فانها اسم بدليل دخول الجار عليها نحو: مررت بك وبك وعجبت منك ومنك، فاما التي تاتي لمجرد الخطاب علامة له فتلك حرف. وتلحق اواخر الضماءر نحو: اياك، وانما لحقت اخر هذا الضمير لبيان المخاطبين، وتلحق اسم الاشارة نحو: ذاك، وذلك واولءك وهناك (¬) وتلحق ايضا اسم الفعل نحو: هاك ورويدك (¬) واما تاء الخطاب/ فهي التاء في نحو: انت وانت وهي حرف بخلاف التاء في نحو: قمت وقمت، فانها اسم لانها فاعل، واما كونها حرفا في نحو: انت فلاتصالها بالمضمر الذي هو ان في قولك: انت قاءم، وحرفا الخطاب تلحقهما التثنية والجمع والتذكير والتانيث كما تلحق الضماءر كقولك: ذلكم وذلكن (¬) قال الله تعالي: ذلكم الله ربكم خالق كل شء (¬) وقال تعالي: قالت فذلكن الذي لمتنني فيه (¬) وكذلك انتما وانتم وانتن، وانما لحقهما علامة التثنية والجمع والتذكير والتانيث، لاختلاف احوال المخاطبين تثنية وجمعا وتذكيرا وتانيثا ولا موضع لهذين الحرفين من الاعراب لانهما ليسا بضميرين.
 ونظير كاف الخطاب (¬) الهاء في اياه، والياء في اياي فانهما حرفان مجردان عن الاسمية للخطاب، وايا، هو الضمير (¬) وهذه اللواحق لا موضع لها من   الاعراب، وكذلك اياهما واياهم وايانا كلها حروف منزلة منزلة حرفي الخطاب (¬).

  AUTO ذكر حرف التعليل

 (¬)
 وهو كي، يقول القاءل: قصدت فلانا، فتقول له: كيمه، فيقول: كي يحسن الي، وكيمه مثل: فيمه وعمه ولمه، دخل حرف الجر علي ما الاستفهامية محذوفا الفها ولحقت بها هاء السكت، واختلف في اعراب ما الاستفهامية حينءذ فهي عند البصريين مجرورة، وعند الكوفيين منصوبة بفعل مضمر تقديره كي تفعل ماذا (¬).

  AUTO ذكر هاء السكت

 (¬)
 وهي التي في نحو قوله تعالي: ما اغني عني ماليه هلك عني سلطانيه (¬) وانما سميت هاء السكت لانها يسكت عليها، وهي مختصة بالوقف، لانها اجتلبت لبيان الحركة الموجودة في الوصل، والحركة موجودة في الوصل، ولما كان الوقف يذهب الحركة، جعل السكت علي الهاء وثبتت الحركة قبلها، وهي تلحق كل متحرك ليست حركته اعرابية ولا مشبهة به (¬) فلحقت المبنيات، وكانت حركة البناء احق بها من حركة الاعراب، لان حركة الاعراب تنتقل وتتغير وحركة البناء لا تتغير وكذلك وقف بهذه الهاء علي نحو: ليته وكيفه وثمه وثم مه اي وثم ماذا، وانه بمعني نعم، وحيهله اي اسرع، وتلحق ايضا لبيان الالف وذلك نحو: وا زيداه وا رباه واعجباه ويا مرحباه، قال السخاوي في شرح المفصل: ولا يري النحاة ادخالها في الوصل، لانه اذا وصل امكن تحريك الحرف وظهرت الالف ايضا فلم يكن اليها حاجة، فعند هءلاء لا يجوز الوصل بالهاء وان لم يءد الي تحريك الهاء، ويقول هءلاء في قوله تعالي:



 (كتابيه وحسابيه) (¬) ونحو ذلك: انه يجب ان يتعمد الوقف عليه لءلا يخالف الخط ثم قال: واقول: ان هذه الهاء في بعض المواضع قد وقع الاجماع علي اثباتها في الوصل وفي بعض المواضع قد اثبتها اكثر القراء، انتهي كلام السخاوي. وقد منع وصاحب المفصل/ من تحريكها في الوصل وانكر ذلك (¬) والتحريك انما يجء في التي تاتي لبيان الالف وقد جاء ذلك في الشعر في قوله: (¬)
 يا مرحباه بحمار عفراء ... اذا اتي ادنيته لما شاء
 من الحشيش والشعير والماء
 وقال: (¬)
 لا (¬) مرحباه بحمار ناجيه ... اذا اتي ادنيته للسانيه
 والبصريون يحملون مثل هذا علي تشبيه هاء السكت بهاء الضمير (¬) وقيل: انه لما جعل الهاء اخر المنادي ضمها، واجاز الكوفيون: يا مرحباه ويا عجباه بالكسر لالتقاء الساكنين (¬).

  AUTO ذكر حرف الانكار

 (¬)
 وهو زيادة تلحق الاخر في الاستفهام، وله معنيان: احدهما: انكار ان يكون   الامر علي ما ذكر المخاطب والثاني: انكار ان يكون علي خلاف ما ذكر كقولك:
 ازيد نيه لمن قال: قدم زيد، منكرا لقدومه او لخلاف قدومه.

  AUTO ذكر شين الوقف وسينه

 (¬)
 وكل منهما تلحق بكاف المونث في الوقف نحو قولك: اكرمتكش واكرمتكس، ومررت بكش ومررت بكس، ويسمي الوقوف علي الشين المعجمة الكشكشة وهي في تميم (¬) والوقوف علي السين المهملة الكسكسة، وهي في بكر (¬) والغرض بالكشكشة والكسكسة بيان كسرة الكاف تاكيدا لبيان التانيث.

  AUTO ذكر حرف التذكر

 (¬)
 وهو حرف يشغل المتكلم لسانه به الي ان يتذكر، لانه لا يريد ان يقطع الكلام فهو يشعر السامع بانه يتذكر نحو اذا اراد ان يقول: قال زيد فذهب عنه زيد، فيقول:
 قالا، فياتي بالف يشتغل بها الي ان يتذكر زيدا، وكذلك اذا اراد ان يقول؛ زيد يقول لعمرو، فذهب عنه لعمرو فيقول: زيد يقولو، فيشتغل بالواو، وكذلك اذا اراد ان يقول: خرجت من العام الذي جاء فيه زيد، فذهب عنه ما بعد العام فيقول: خرجت من العامي، فيشتغل بالياء الي ان يتذكر (¬)، وهذه الزيادة تابعة لما قبلها، ان كان متحركا بمنزلة زيادة الانكار ، فتكون الفا ان كان قبلها فتح، وواوا ان كان قبلها ضم، وياء ان كان قبلها كسر، فان عرض التذكر عند ساكن فتكون كسرة، فتقول في: زيد قد ضرب قدي حسبما تقدم، وكذلك حكم التنوين لان التنوين لا يتحرك الا في ثلاثة مواضع كلها لالتقاء الساكنين نحو: سيفني في سيف قاطع، وزيد العاقل، وازيدنيه في   الانكار (¬)، قال السخاوي: والتنوين يتحرك ايضا في موضع رابع: وهو ان تلقي عليه حركة الهمزة نحو: زيد ابوك.

  AUTO ذكر اللامات

 (¬)
 قد اكثر النحاة في

  AUTO ذكر اللامات

 حتي صنف بعضهم فيها كتابا (¬) وقد اثبتنا من اوصافها ما اخترنا اثباته، فنقول: ان اللام تجء في الاستعمال علي عدة وجوه:
 احدها: لام الجر ويقال لها: لام الاضافة (¬) وهي وان كان تقدم ذكرها في حروف الجر لكن اعادتها هنا لا يخلو من زيادة فاءدة، ولام الاضافة ضروب منها:/ لام الملك كالمال لزيد، ولام الاستحقاق كالحمد لله والفضل والمنة له؛ لان هذه الاحوال ليست مما تتملك وانما تستحق (¬) واللام التي بمعني الي كقوله تعالي: قل الله يهدي للحق (¬)، ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه (¬) واللام التي بمعني علي كسقط (¬) لوجهه وكقوله تعالي: يخرون للاذقان سجدا (¬) واللام التي بمعني مع كقول متمم (¬):



 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 واللام التي بمعني بعد كقوله تعالي: اقم الصلاة لدلوك الشمس (¬) اي بعد دلوكها وك «صوموا لرءيته» (¬) اي بعد رءيته، واللام التي بمعني من كسمعت لزيد صياحا اي منه، واللام التي بمعني في كقوله تعالي: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة (¬) اي فيه، واللام التي للتعليل (¬) بمعني من اجل كقولك: جءتك للسمن واللبن، وكقوله تعالي: وانه لحب الخير لشديد (¬) اي من اجل حب الخير، ولام التعدية، كنصحت له، ولام التعجب كلله دره اي لله ما يجء منه بمنزلة در الناقة، وكقول الاعشي (¬):
 شباب وشيب وافتقار وثروة ... فلله هذا الدهر كيف ترددا
 ولام التبيين وهي التي تكون بعد المصادر المنصوبة كبعدا له وسقيا له ورعيا له، وويلا له، فانه لو لاها لم يعلم المدعو له من المدعو عليه، فان قلت: ويل لزيد، كانت لام الاستحاق ك ويل للمطففين (¬) واللام الداخلة بين المضاف والمضاف اليه لتوكيد الاضافة مثل: يا ويح لزيد، ولام الاستغاثة ولام كي، ولام الجحود وقد تقدمت، واللام التي بمعني «ان» (¬) وتشبه لام كي كقوله تعالي: وما امروا الا ليعبدوا الله (¬) ولا تكون هذه اللام الا بعد «امرت او اردت»، ولام العاقبة   ويسميها الكوفيون لام الصيرورة (¬) وهي تشبه لام كي ايضا كقول سابق البربري: (¬)
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 وكقول الاخر: (¬)
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم ... ولو اخذوا بالحزم ما سمنوا الكلبا
 كانه فعل ليكون عاقبة الفعل هذا (¬).
 ثانيها: لام التعريف: (¬) وانما لم تعمل مع انها مختصة بالاسماء، لانها تصير مع ما دخلت عليه كبعض اجزاءه، وهي ضروب منها: لام تعريف الجنس، ولام العهد وتفترقان، انك تريد بالتي للجنس استغراق الجنس، وبالتي للعهد شيءا واحدا معهودا لك ولمن تخاطبه وقد تقدم ذكرهما (¬) واللام التي تكون عوضا من ياءي النسب كاليهود والمجوس فدخول اللام عليهما انما هو عوض عن ياء النسبة (¬) لان الاصل يهوديون ومجوسيون، واللام التي بمعني الذي وقد تقدم ذكرها (¬) واللام الزاءدة كقول الشاعر (¬):



 اما ودماء لا تزال كانها ... علي قنة العزي وبالنسر عند ما
 فالالف واللام/ في قوله: وبالنسر زاءدتان لان نسرا مثل زيد وعمرو، قال الله تعالي: ولا يغوث ويعوق ونسرا (¬) فاللام زاءدة لان نسرا مثل زيد، واما اللام في مثل: الحارث والحسين والحسن، فقال الخليل: (¬) دخلت لتجعل الاسم لشء بعينه، لان الاصل ان يقال: رجل حارث والمعرف عند الخليل الالف واللام (¬) مثل قد وهل، وقال: واصل همزتها القطع وانما وصلت لكثرة الاستعمال ويدل علي ذلك ثبوتها مع حرف الاستفهام (¬) وفي قولهم: يا الله، وقال سيبويه: اللام وحدها حرف التعريف وانما جء بالهمزة ليتوصل بها الي النطق بالساكن كما زيدت في ابن (¬)، وقد مال ابو العلاء المعري (¬) الي قول الخليل في قوله (¬):
 وخلين مقرونين لما تعاونا ... ازالا قصيا في المحل بعيدا
 وينفيهما ان احدث الدهر دولة ... كما جعلاه في الديار طريدا
 وسمي التنوين قصيا لانه يكون في اخر الاسم، والالف واللام في اوله اي انهما يطردان التنوين فاذا زال التعريف عاد التنوين ونفاهما.
 ثالثها: لام جواب القسم: ك: والله لافعلن، والله لزيد قاءم، وو الله لزيد افضل من عمرو وقد تقدم ذكرها (¬).
 رابعها: اللام الموطءة للقسم: وهي ما تدخل علي الشرط بعد تقدم القسم   عليه، ايذانا من اول الامر بان الجواب له لا للشرط كقولك: والله لءن اكرمتني لاكرمنك، فاللام في لاكرمنك هي جواب القسم، وفي لءن هي الموطءة، وهي زاءدة ومءكدة ومشعرة باستقبال اليمين ويجوز اسقاطها لانها زاءدة (¬).
 خامسها: لام جواب لو ولولا (¬): كقوله تعالي: لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا (¬) وكقوله ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان (¬) ودخولها لتاكيد ارتباط احدي الجملتين بالاخري، ويجوز حذفها كقوله تعالي: لو نشاء جعلناه اجاجا (¬) ويجوز حذف الجواب اصلا كقولك: لو كان لي مال، وتسكت، اي: لانفقت وفعلت (¬).
 سادسها: لام الامر (¬) نحو: ليفعل زيد، وهي مكسورة ويجوز تسكينها عند واو العطف وفاءه كقوله تعالي: فليستجيبوا لي وليءمنوا بي (¬) وهي تدخل علي المامور الغاءب، لانك اذا خاطبت المامور استغنيت عن اللام بقولك: اذهب وقم، وقد تدخل علي المخاطب كما قرء (¬) فبذلك فلتفرحوا (¬) وقد جاء حذفها في ضرورة الشعر نحو (¬):



 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر تبالا
 اي لتفد نفسك، وقد منع بعضهم (¬) من ذلك ولم يجوزه في ضرورة الشعر ايضا.
 سابعها: لام الابتداء: (¬) وهي مفتوحة كقولك: (¬) لزيد منطلق، وتدخل علي الاسم والفعل المضارع كقوله تعالي: لانتم اشد رهبة (¬)، وان ربك ليحكم بينهم (¬) وتدخل علي المقسم به كقولك: لعمرك لاقومن، والخبر محذوف اي لعمرك قسمي، وهذه اللام تعلق الفعل عن العمل وتءكد مضمون الجملة وليست بلام القسم، وان شابهتها لانك اذا قلت: لزيد قاءم فانما قصدت تحقيق خبرك من غير يمين، فاما اذا صحبتها احدي النونين فهي لام القسم، ذكر القسم قبلها او لم يذكر كقولك: لاقومن ولتخرجن يا زيد (¬).
 ثامنها: اللام الفارقة: (¬) وتسمي ايضا لام الفصل، ويسميها الكوفيون لام الا (¬) كقوله تعالي: وان كنت من قبله لمن الغافلين (¬) ونحو: ان كل نفس لما عليها حافظ (¬) وان هذه هي المخففة من الثقيلة وسميت الفارقة لانها تفرق بين «ان» التي بمعني «ما» نحو قوله تعالي: ان عندكم من سلطان بهذا (¬) وبين «ان»   المخففة من الثقيلة، لانك لو لم تات باللام الفارقة وقلت: ان زيد ذاهب، واردت المخففة من الثقيلة لم يكن بينها وبين قولك: ان زيد ذاهب وانت تريد: ما زيد ذاهب فرق، فاذا قلت: ان زيد لذاهب تعينت انها المخففة ولم يحتمل ان تكون التي بمعني «ما».

  AUTO ذكر الواو

 وهي ضروب: فمنها: واو العطف، والاعتذار في اعادة ذكرها كما تقدم في اللام، وواو العطف ضروب، الواو التي للجمع كما تقدم في حروف العطف، والواو التي بمعني مع ولا تنصب (¬) نحو: مزجت عسلا وماء ويحسن موضعها الباء، والواو التي بمعني مع وتنصب وقد تقدم ذكرها (¬).
 والواو الزاءدة عند الكوفيين (¬) وقد قوي ذلك ابن مالك (¬) نحو قوله تعالي:
 حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها (¬) وكقول الشاعر: (¬)
 فلما راي الرحمن ان ليس منهم ... رشيد ولا ناه اخاه عن الغدر
 وصب عليهم تغلب ابنة واءل ... فكانوا عليهم مثل راغبة البكر (¬)
 قوله: وصب الواو زاءدة، والواو المحذوفة كقوله صلي الله عليه وسلم (¬) «تصدق رجل من   ديناره من درهمه من صاع تمره» (¬) ومنه سماع ابي زيد من العرب: اكلت خبزا لحما تمرا (¬) ومنه قول الشاعر: (¬)
 كيف اصبحت كيف امسيت ... مما يغرس الود في فءاد الكريم
 فان واو العطف مقدرة في ذلك كله.
 والواو التي بمعني او كقوله تعالي: فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع (¬) اي مثني او ثلاث او رباع (¬).
 ومنها: واو الابتداء وهي المنقطعة عن العطف لان ما بعدها مبدوء به مستقل بنفسه لا تعلق له بما قبله نحو: والله عزيز حكيم (¬) ويقال لها ايضا واو الاستءناف (¬).
 ومنها: واو الحال كقولك: مررت بزيد وعمرو جالس وقد تقدم ذكرها في الحال.
 ومنها: الواو التي بمعني رب، وهي تجر بنفسها عند الاخفش (¬) وقيل/ تجر باضمار رب بعدها.
 ومنها واو القسم حسبما تقدم ذكرها (¬) ومنها الواو التي ينصب بعدها الفعل   المضارع باضمار ان وقد تقدم ذكرها (¬) ايضا.
 ومنها: واو الاضراب كقول بعضهم مخاطبا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 لا واصلح الله الامير (¬) (¬).
 واعلم ان من هذه الواوات ثنتين ينجر ما بعدهما وهما: واو رب وواو القسم، وثنتين ينصب ما بعدهما وهما واو مع، وواو الجمع الناصبة للفعل باضمار ان، وثنتين يرتفع ما بعدهما وهما: واو الحال وواو الابتداء.

  AUTO ذكر الفاء

 ولها مواضع:
 منها ما تقدم في رب، وكونها زاءدة.
 ومنها: ان يعطف بها، وتدل علي الترتيب والتعقيب مع اشتراك ما بعدها مع ما قبلها (¬) كقولك: ضربت زيدا فعمرا.
 ومنها: ان يكون ما قبلها علة لما بعدها وتجري علي العطف والتعقيب دون الاشتراك كقولك: ضربه فبكي
 وضربه فاوجعه، اذا كان الضرب علة للبكاء والوجع (¬).
 ومنها: ان تكون للابتداء ويقال لها فاء الجواب (¬) لمجيءها في جواب الشرط كقولك: ان تزرني فانت محسن، واما كونها للابتداء فلان ما بعدها كلام مستانف يعمل بعضه في بعض، لان قولك انت مبتدا ومحسن خبره، وقد صارت الجملة   جوابا بالفاء وكذلك (¬) حكمها اذا وقعت بعد الامر، والنهي، والنفي، والاستفهام، والتمني، والعرض، الا انك تنصب ما بعد الفاء في هذه الاشياء الستة باضمار ان حسبما تقدم (¬).
 واعلم ان فاء الجواب انما تاتي في غير الموجب اي في غير الخبر الثابت كالشرط والجزاء والامور الستة المذكورة، ولا تاتي هذه الفاء في الموجب اصلا فانك لو ادخلتها في الموجب وقلت: تاتيني فاعطيك لم يجز لفوات معني: ان تاتني (¬) اعطك، واذا قلت: ان تاتني فاعطيك كان المعني: ان تاتني اعطك فيصح، فلما كانت هذه الاشياء كلها غير موجبة وجاء الجواب عنها بالفاء علي اضمار ان، حصل معني الشرط والجزاء، وذلك ان هذه الامور تناسب الشرط من قبل انها غير موجبة كما ان الشرط غير موجب (¬).

  AUTO ذكر حروف النفي

 (¬)
 وهي ما، ولا، ولم، ولما، ولن، وان:
 ف «ما» لنفي الحال ولنفي الماضي المقرب من الحال ايضا في قولك: ما فعل، فكانها نفي لقول القاءل: قد فعل (¬)،
 وتدخل علي الاسماء والافعال، كقولك:
 ما زيد قاءما وقاءم علي اللغتين، وما قام زيد.
 و «لا» لنفي المستقبل في قولك: لا تفعل وهي نفي لقولك: ستفعل (¬)، وتدخل علي النكرة، فتنفيها نفيا عاما مستغرقا للجنس (¬) في قولك: لا رجل في الدار، وهو اخبار في خلو الدار عن الجنس كله قليله وكثيره، وتكون لنفي ليس بعام   ولا مستغرق كقولك: لا رجل في الدار ولا امراة ولا زيد في الدار ولا عمرو، فيجوز ان يكون في الدار رجلان فصاعدا او امراتان فصاعدا وتكون نهيا (¬) في قولك:
 لا تقم، ولا يقم زيد بالجزم ولا يتصور النهي الا في المستقبل/ والدعاء كالنهي نحو: لا قطع الله يده ولا رعاه ولا يغفر له بالجزم، وقد تنفي الماضي نحو: فلا صدق ولا صلي (¬).
 ولم ولما لقلب معني المضارع (¬) الي الماضي، ونفيه فيصير الفعل المستقبل منفيا فيما مضي الا ان بينهما فرقا، وهو ان لم يفعل، نفي فعل، ولما يفعل، نفي قد فعل (¬) واصل لما، لم زيدت عليها ما، فافادت طول المعني كما طالت الكلمة، فلذلك دلت علي نفي المتوقع، فاذا قلت: ندم ولم ينفعه الندم، اخبرت ان ندمه لم ينفعه لا غير، واذا قلت: لما ينفعه الندم، اخبرت انه الي الان علي ذلك، وتكون لما ظرفا منصوبا انتصاب الظروف (¬) كقولك: لما قام قمت، ولا بد فيها من فعلين، احدهما جواب الاخر، فكانك جعلت قيامك كالجزاء لقيامه لانك علقت وقوعه بوقوعه، والعامل في لما هو الجواب، وتكون بمعني الا ايضا (¬).
 ولن لتاكيد ما تعطيه لا، من نفي المستقبل تقول: لا ابرح اليوم مكاني، فاذا اكدت قلت: لن ابرح (¬) والصحيح انها حرف براسها لا انها من لا ان (¬).
 وان المكسورة الخفيفة تكون نفيا وغير نفي (¬)، فاذا كانت نفيا كانت بمنزلة ما في نفي الحال، ودخلت حينءذ علي الجملتين الفعلية والاسمية كما دخلت ما عليهما   كقولك: ان قام زيد، وان زيد قاءم، كما تقول: ما زيد قاءم، قال الله تعالي: ان يتبعون الا الظن (¬) اي ما يتبعون الا الظن، وقال تعالي: ان الحكم الا لله (¬) اي ما الحكم الا لله، ولا يجوز اعمالها عمل ليس عند سيبويه (¬) واجازه المبرد (¬).

  AUTO ذكر حروف الاستثناء

 (¬)
 وهي: الا وحاشا وعدا وخلا في بعض اللغات (¬) وحاشا حرف جر (¬) وفيه معني الاستثناء، وهي فعل عند المبرد وغيره (¬) وفيها لغات اخر، حاش وحشا وحشي، وعدا وخلا حرفا جر وفيهما ايضا معني الاستثناء، والاكثر ان يكونا فعلين وينصب الاسم بعدهما علي انه مفعول والفاعل مضمر فاذا قلت: جاء القوم عدا او خلا زيدا كان معناه عدا بعضهم زيدا وخلا بعضهم زيدا (¬).

  AUTO ذكر حروف الاستقبال

 (¬)
 وهي: سوف والسين وان ولا ولن، فان هذه الحروف اذا دخلت علي الفعل الذي يحتمل الحال والاستقبال اخلصته للاستقبال، وانما لم تعمل السين وسوف، وقد اختصتا بالفعل لانهما جعلا مع الفعل كاحد اجزاءه واحد الاجزاء لا يعمل في ساءرها، وبنيت سوف علي الفتح، وفي سوف زيادة تنفيس علي السين، ومنه سوفته   اذا قلت له مرة بعد مرة: سوف افعل (¬).
 و «ان» تدخل علي الماضي والمضارع فيكونان معها في تاويل المصدر واذا دخلت علي المضارع لا يكون الا مستقبلا كقولك: اريد ان تخرج، ومما يدل علي انها للاستقبال انها لا بد منها في خبر عسي (¬)، لان عسي لما كانت فعلا علي لفظ الماضي، غير متصرف، وهي للترجي والترجي مخصوص بالاستقبال فلذلك اشترط في/ خبرها «ان» لتخصصها بالاستقبال الذي هو معني الترجي، ولذلك لم يجعل المصدر مكان «ان» والفعل لان المصدر مبهم لا يعلم وقته.

  AUTO ذكر الهمزة

 (¬)
 وهي عند البصريين ضربان همزة وصل نحو: اخرج وهمزة قطع نحو: اكرم، والمراد بهمزة القطع الهمزة التي بنيت الكلمة عليها لمعني، كالتعدية وغيرها، وهمزة الوصل هي التي ليس لها معني غير الوصلة الي النطق بالساكن، وعند الكوفيين الهمزات ست: همزة وصل، وهمزة قطع كما ذكر والثالثة: همزة اصل نحو همزة اي واي، والرابعة: همزة الاستفهام نحو: اانت قلت (¬) والخامسة: همزة المتكلم نحو: اقوم والسادسة : همزة ما لم يسم فاعله نحو: استخرج المال وانطلق بزيد.



  AUTO القسم الرابع في المشترك

 وهو ما التقطناه من مشترك المفصل، ويشتمل علي فصول:

  AUTO الفصل الاول في الامالة

 (¬)
 ويشترك فيها الاسم والفعل، وهي ان تنحو بالفتحة نحو الكسرة (¬) ليتجانس الصوت كما اشربت الصاد صوت الزاي في نحو: المصدر، لتحصل الموافقة بين الصاد والدال، لان جري اللسان في طريق واحد اخف من جريه في طرق مختلفة وليست الامالة امرا لا يخرج عنه، فانه قد يميل احدهم ما ينصبه الاخر، وعلي هذا جاء القران العزيز، والامالة هي لغة بني تميم ومن جاورهم (¬) وهي ضد التفخيم الذي هو لغة اهل الحجاز (¬)، واعلم ان الالف اللينة صوت لا معتمد له في الفم فلا يكون الا تابعا للحركة التي قبله فاذا اردت امالة الالف نحو الياء قربت الفتحة التي قبله من الكسرة فحينءذ تميل الالف.
 واسباب الامالة سبعة: (¬)   احدها: ان يقع بقرب الالف كسرة ككسرة عين عماد ولام عالم يستوي في ذلك التاخر والتقدم، وانما تءثر الكسرة قبل الالف اذا تقدمته، اما بحرف ككسرة عين عماد، او بحرفين اولهما ساكن ككسرة شين شملال، فان تقدمت الكسرة الالف اما بحرفين متحركين نحو قولك: اكلت عنبا او بثلاثة احرف نحو: فتلت قنبا لم تمنع الامالة، واما قولهم: يريد ان ينزعها ويضربها وهءلاء عندها، وله درهمان بامالة الالف لكسرة الزاي في ينزعها وراء يضربها وعين عندها، ودال درهمان، فشاذ، والذي سوغه ان الهاء خفية فهي كالمعدومة فلم تعد حاجزا (¬).
 واعلم ان الالف تمال مع الفتحة في نحو: يريد ان يضربها، ولا تمال مع الضمة في قولك: هو يضربها، لان الضمة من الواو، والواو الساكنة لا امالة معها، والفتحة اقرب الي الكسرة من الواو، فلذلك اميلت مع الفتحة ولم تمل مع الضمة.
 ثانيها: ان تقع بقرب الالف ياء وتقدمت الياء نحو: سيال وشيبان (¬) واميلت فيهما الالف من اجل الياء، لان الالف تطلب فتح الفم والياء تطلب خلاف ذلك، فاميلت الالف ليجري اللسان علي/ طريقة واحدة والسيال: ضرب من الشجر (¬).
 ثالثها : ان تكون الالف منقلبة عن واو مكسورة نحو الف: خاف فانها ممالة واختلف في سبب (¬) امالتها، والاولي ان يقال: انها للكسرة التي كانت في عين الفعل اذا اصل خاف خوف (¬).
 رابعها: ان تكون الالف منقلبة عن ياء نحو: الف هاب لانه من الهيبة والف ناب لان جمعه انياب، فالامالة هنا لتدل علي ان اصل الالف الياء وليست للمشاكلة كما تقدم اذ لا ياء ها هنا في اللفظ ولا كسرة (¬).



 خامسها: ان تكون الالف صاءرة ياء في موضع نحو الف دعا فانها تصير ياء في: دعي ونحو الف: مغزي من الغزو فانها تصير ياء في التثنية، لان ما كان علي اكثر من ثلاثة احرف، رجع الي الياء وان كان من الواو، ونحو الف حبلي واخري وموسي، فانها وان لم يكن لها اصل في الياء لكنها تصير ياء في التثنية والجمع كقولك حبليان وحبليات فاشبهت الالف التي لها اصل فاميلت (¬).
 سادسها: الامالة لاجل الامالة وهو سبب ليس بقوي (¬) نحو: رايت عمادا في الوقف بامالة الالف المبدلة من التنوين، لاجل امالة الالف التي قبل الدال الممالة لاجل كسرة العين.
 سابعها: الامالة للتشاكل كامالة ضحاها (¬) لتشاكل جلاها (¬) وهو ليس بكثير الوقوع وان كان قويا، وقد اجروا في الامالة الالف المنفصلة مجري المتصلة (¬) والكسرة العارضة مجري الاصلية، والمراد بالمنفصلة الالف المبدلة من التنوين، وبالمتصلة الف التانيث، والالف في نحو: عيلان (¬) فقالوا: رايت زيدا كما قالوا:
 رايت حبلي، ومررت بغيلان بالامالة، لان كل واحد من الالفين المذكورتين زيادة زيدت علي الكلمة لمعني، وليست منقلبة عن واو ولا ياء، والمراد بالكسرة العارضة كسرة نحو اللام في قولك: اخذت من ماله، فهي عارضة لانها حركة اعراب تتغير ولا تلزم فاشبهت الاصلية في نحو: عالم وكافر.
 واعلم ان الالف اذا وقعت اخر الكلمة (¬) فان كانت في فعل اميلت نحو: غزا وان كانت في اسم ولم يعرف انقلابها عن الياء لم تمل ثالثة وتمال رابعة فلا يمال الف قفا وعصا ونحوهما لان الاسماء لم تنتقل من حال الي اخري، ولم تتصرف بخلاف   الافعال، فان الفها من الواو ترجع الي الياء في بعض الاحوال مثل اغزي وغزي، فرجعت الي الياء.
 والالف المتوسطة اعني التي هي عين الفعل ان كانت منقلبة عن ياء اميلت سواء كانت في اسم كناب او في فعل ك «باع»، وان كانت منقلبة عن واو فلا تمال الا اذا كانت في فعل وكان يقال فيه فعل بكسر العين نحو: خاف، وقد خرج مما قلناه ما كان من الاسماء من ذوات الواو نحو: باب، وخرج ايضا من الافعال ما كان من ذوات الواو مما لا يقال فيه فعلت نحو: قال.
 ويمنع الامالة سبعة احرف (¬) اذا وليت الالف سواء كانت قبل الالف او بعدها وهي: الصاد كصاعد وعاصم/ والضاد كضامن وعاضد والطاء كطاءف وعاطس والظاء كظالم وعاظل (¬) والغين كغاءب وواغل والخاء كخامد وناخل والقاف كقاعد وناقف، وهذه الحروف السبعة تسمي المستعلية لان اللسان يطلب العلو في النطق بها الي الحنك الاعلي، ولما كانت كذلك، وكانت الالف ايضا تستعلي، والامالة انخفاض فيتنافيان، فكره الجمع بين هذين الامرين من الاستعلاء والانخفاض فامتنعت الامالة ليكون العمل في وجه واحد، لانه اخف فلم تمل (¬) واستثني باب رمي وباع، فان الحرف المستعلي لا يمنع الامالة في هذين البابين وكذلك طاب وخاف، فانه يمال مع وجود حروف الاستعلاء لان سبب الامالة قوي، لان الالف نفسها ياء او عليها كسرة بخلاف ما لا يمال، فان السبب اما قبل الالف او بعدها، وكما منعت هذه الحروف الامالة اذا وليت الالف قبلها وبعدها فكذلك تمنع الامالة اذا وقعت بعد الالف بحرف او حرفين علي الاكثر كناشص (¬) ومقاريض (¬) وعارض ومعاريض (¬) وناشط ومناشيط (¬)   باهظ ومواعيظ (¬) وبالغ ومباليغ (¬) ونافخ ومنافيخ (¬) ونافق ومغاليق (¬) واما اذا كانت هذه الحروف قبل الالف بحرف، وهي مكسورة او ساكنة بعد مكسور او كانت قبل [الالف] (¬) بحرفين او اكثر لم يمنع عند الاكثر نحو: صعاب ومصباح وضعاف ومضحاك وطلاب ومطعام وظماء واظلام وغلاب ومفتاح وخباث واخباث وقفاف ومقلات (¬)، وانما منعت متاخرة لثقل الاستعلاء بعد الاستفال ولم تمنع متقدمة (¬) لان الاستعلاء قبل الاستفال اخف من الاستعلاء بعد الاستفال، واما من سوي بينهما وهو الذي ليس بالاكثر فلا اشكال عليه (¬).
 واذا كانت الراء مفتوحة او مضمومة وجاورت الالف قبلها او بعدها منعت الامالة منع المستعلية (¬) كهذا راشد وحمارك ورايت حمارك لان الراء لما فيها من شبه المضاعفة تكون فتحتها كفتحتين وضمتها كضمتين فلا يقوي سبب الامالة عليها، فاما ان كانت الراء مكسورة كانت كسرتها ككسرتين فيقوي سبب الامالة نحو: وانظر الي حمارك (¬) ومررت بطارد فتميلها، والراء المكسورة بعد الالف اذا وليت الالف تغلب الراء غير المكسورة كما غلبت الراء المكسورة المستعلية كقولك: من قرارك بالامالة فان تباعدت الراء المكسورة لم تءثر اي لم توجب الامالة عند اكثرهم   فامالوا: هذا كافر ولم يميلوا مررت بقادر، لان الراء لما تباعدت لم تغلب حرف الاستعلاء لكن بعضهم خالف ففخم نحو: كافر وامال نحو: بقادر (¬)، وشذ امالة الحجاج والناس، لانهما في حالة الرفع والنصب ليس فيهما كسرة ولا ياء ولا شء من اسباب الامالة (¬) وقد اميلت الفتحة قبل الراء المكسورة من اجلها لتشبه الفتحة الكسرة نحو/ من الضرر ومن الكبر والمحاذر (¬) بامالة الذال دون الالف لان كسرة الراء لم تقو علي امالة الالف مع الذال، لان الالف قبلها فتحة، والحرف الذي بعدها وهو الذال مفتوح ايضا (¬) والحروف لا تمال نحو: حتي وعلي واما، والا (¬)، الا اذا سمي بها، وقد اميلت «بلي» لشبهها بالاسم لكونها علي ثلاثة احرف، واميلت «لا» في «اما لا» لاغناءها عن الجمل لانها قد تقع جوابا ويكتفي بها وكذلك «يا» في النداء اميلت لانها ناءبة عن الفعل، والاسماء المبنية (¬) يمال منها ما يستقل بنفسه، نحو: ذا ومتي، واني، ولا يمال ما ليس بمستقل نحو «ما» الاستفهامية او الموصوفة او الشرطية ونحو: اذا، واما «عسي» فامالتها جيدة (¬).

  AUTO الفصل الثاني في الوقف

 (¬)
 وهو قطع الكلمة عما بعدها لفظا او تقديرا، ويشترك فيه الاسم والفعل والحرف، وفي الوقف علي ما هو متحرك في الوصل لغات:
 منها: الاسكان الصريح في كل حال كقولك: هذا بكر ورايت بكر ومررت ببكر   لانه لما وجب الابتداء بالمتحرك اختير الوقف بالسكون ليخالف الانتهاء الابتداء، وان اجتمع ساكنان فانه يجوز في الوقف الجمع بين ساكنين لان الوقف يوفر علي الحرف الموقوف عليه الصوت فيجري ذلك له مجري تحريكه كما جري المد مجري الحركة، وليس كذلك الوصل الا تري انك اذا قلت: بكر في حال الوقف وجدت في الراء من التكرير وزيادة الصوت ما لا تجده في حال الوصل (¬).
 ومنها: الاشمام وهو ضم الشفتين بعد الاسكان علي صورتهما اذا لفظت بالضمة، فذلك (¬) هو الدلالة علي الاشمام، والغرض الفرق بين ما هو متحرك في الوصل  وانما سكن في الوقف  وبين ما هو ساكن في كل حال، ويختص الاشمام بالمرفوع والمضموم (¬) لانه هو الذي يمكن فيه ان يجعل العضو علي صورة الضمة، دون المنصوب والمجرور.
 ومنها: الروم وهو ان تروم التحريك (¬) والغرض به هو الغرض بالاشمام الا انه اتم في البيان، والقراء لا يرومون حركة المنصوب لخفة النطق بها، ولا المنصوب المنون للوقوف عليه بالالف ولكن يرومون ما سواهما (¬) واذا رمت الحركة فهي موجودة فلم تحتج (¬) الي دليل عليها.
 ومنها: التضعيف، وهو تشديد الحرف الذي تقف عليه نحو: يا فرج بتشديد الجيم والغرض به الاعلام بان هذا الحرف متحرك في الوصل، ويختص التضعيف بكل كلمة اخرها حرف صحيح قبله متحرك، فان كان قبله ساكن لم يصح التضعيف، لاستلزامه الجمع بين ثلاثة سواكن، وكذا ان كان اخره همزة لم يضعف وكذا حرف العلة لا يضعف لثقلهما (¬) وكذا المنصوب المنون لا يضعف للوقوف عليه بالالف،   فاما ما لا ينون فيضعف نحو: رايت احمد، فحينءذ قد اشترك في التضعيف المرفوع والمجرور والمنصوب غير المنون/ وقد جعلوا لهذه الاربعة علامات فعلامة الاسكان الخاء، والاشمام نقطة، والروم خط بين يدي الحرف، والتضعيف الشين (¬).
 ومنها: ان تقف علي المنصوب المنون حال النصب بالالف وفي الرفع والجر بالاسكان.
 ومنها: الوقف علي المرفوع بالواو، والمنصوب بالالف، والمجرور بياء سواء فيه المنون وغيره تقول: رايت احمدا ومررت باحمدي وجاءني احمدو (¬).
 ومنها: تحويل ضمة الحرف الموقوف عليه وكسرته علي الساكن قبله دون الفتحة في غير الهمزة كما سياتي حكمها، فتقول: هذا بكر ومررت ببكر ورايت بكرا، فتبدل من التنوين في حال النصب الفا، ويشترط لهذه اللغة ان يكون ما قبل الاخر ساكنا صحيحا كسكون كاف بكر، وان لا تخرج الكلمة بالتحويل الي ما لا نظير له فلا يقال: هذا عدل لعدم فعل بكسر فاء الفعل، وضم عينه ولا مررت بقفل لعدم فعل اعني ضم الفاء وكسر العين، واجازه الاخفش متمسكا بدءل اسم قبيلة (¬)، ويشترط ايضا ان لا يكون مثل: ثوب وزيد، فلا يقال: ثوب وزيد لثقل الضم والكسر علي الواو والياء، ويشترط ايضا ان تكون الحركة حركة اعراب غالبا فلا يقال: من قبل ومن بعد، لان الحرص انما هو علي معرفة حركة الاعراب لا علي حركة البناء، ويجري ذلك في المعرف باللام ايضا فتقول: هذا البكر ومررت بالبكر، قال الشاعر: (¬)
 قد نصر الله وسعد في القصر   وقال: (¬)
 انا جرير كنيتي ابو عمر ... اضرب بالسيف وسعد في القصر
 اراد ابو عمرو: فحول كسرة الراء الي الميم، وكذلك حول كسرة راء القصر الي الصاد، واما في حال النصب فلا تحول، لان اصله ان يظهر اعرابه في الوقف اذا كان منونا، ولكن لما زال التنوين للام كان التنوين كانه موجود فيه فتقول علي هذه اللغة: رايت البكر بفتح الراء كانك قلت: رايت بكرا وقد حولت الحركة في نحو: لم اضربه وهند ضربته (¬) وكان ينبغي ان لا تحول لان حركة الهاء فيها ليست بحركة اعراب، ولكن لما سكنت الهاء خفيت وزادها خفاء الساكن قبلها، فلذلك حولت حركتها الي ما قبلها قال زياد الاعجم: (¬)
 عجبت والدهر كثير عجبه ... من عنزي سبني لم اضربه
 كان لم اضربه (¬) فسكن الهاء وحول حركتها الي الساكن الذي قبلها وهو الباء صار: لم اضربه.
 فاما ما اخره همزة (¬) اذا وقفت عليها في هذه اللغة فتحول حركاتها الثلاث الضمة والكسرة والفتحة ايضا الي ما قبلها وذلك لخفاء الهمزة والحرص علي بيانها فتقول في الخبء بالهمز وسكون الباء: هذا الخبء ورايت الخبا ومررت بالخبء بتسكين الهمزة وتحريك الباء بالضم/ والفتح والكسر، وكذلك تقول في البطء بسكون الطاء: هذا البطء ورايت البطا ومررت بالبطء فتسكن الهمزة وتحرك الطاء   بالضم والفتح والكسر، وكذلك تقول: هذا الردء ورايت الردا ومررت بالردء، وجوزوا الردء وشبهه علي وزن فعل بكسر الفاء وضم العين، وان لم يكن في الكلام فعل، كل ذلك لما قلنا من الحرص علي بيان الهمزة لخفاءها، ومنهم من يقول: هذا الردء فيكسرون الدال اتباعا للكسرة التي قبلها (¬) ويقول: من البطء فيضمون الطاء اتباعا للضمة التي قبلها كراهة الانتقال من ضم الي كسر وبالعكس.
 ومن لغات الوقف علي المهموز (¬) ان يبدلوا من الهمزة حرف لين سواء تحرك ما قبلها نحو: الكلا او سكن نحو: الخبء وسواء كان فاء الكلمة مفتوحا، او مضموما، او مكسورا، فيقولون: هذا الكلو والخبو والبطو والردو  ورايت الكلا والخبا والبطا والردا، ومررت بالكلي والخبي والبطي والردي، ومنهم من يقول: هذا الردي بالياء في الاحوال الثلاث وهذا البطو بالواو في الاحوال الثلاث علي اتباع حركة ما قبل الهمزة حركة فاء الفعل، واهل الحجاز يقولون في الكلا واكمء واهنء مهموزة: الكلا بالالف واكمو بالواو واهني بالياء في الاحوال الثلاث (¬)، لان الهمزة سكنت للوقف فقلبت علي حسب ما قبلها، فقلبت في كلا الفا كما قلبت في راس الفا، وفي اكمء واوا كما قلبت في جءنه، وفي اهني ياء كما قلبت في ذءب (¬) واكمء جمع قلة لكمء (¬) احد الكماة التي تءكل وجمع الكثرة كماة، وقد جاء الكمء للمفرد بغير هاء، والكماة بالهاء للجمع علي خلاف القياس والهنء العطاء يقال: هناته اهنءه هناء اي اعطيته (¬).

  AUTO ذكر الوقف علي المعتل

 (¬)
 واذا اعتل الاخر وما قبله ساكن كظبي ودلو فيجري في الوقف مجري الصحيح فتقول: هذا ظبي ومررت بظبي ورايت ظبيا، وان كان ما قبل حرف العلة متحركا وهو   ياء قبلها كسرة كقاضي وقد حذفت للتنوين في الوصل نحو: قاض وجوار في الرفع والجر، فالاكثر ان يوقف علي ما قبله كما تصل (¬) فلا ترد الياء في الوقف لانها غير موجودة حكما لان الياء انما حذفت له لا للوقف، وسيبويه يختار هذا المذهب (¬).
 ومنهم من يرد الياء في الوقف لان الموجب لحذفها في الوصل هو التنوين وقد زال للوقف، فتقول: هذا قاضي وجواري، ومررت بقاضي وجواري ويونس يختار هذا المذهب (¬) وهو كقوله تعالي: ولكل قوم هاد (¬) وما عند الله باقي (¬) باثبات الياء (¬) فان كانت هذه الياء ثابتة في الوصل نحو: جاء القاضي، ويا قاضي، في النداء، ورايت جواري، فالوقف عليه بالياء عند الاكثر (¬) لانه لا تنوين ها هنا تحذف/ له الياء، لسقوطه في القاضي للالف واللام، وفي يا قاضي، للنداء، وفي رايت جواري لعدم الصرف.
 وذهب قوم الي حذفها (¬) فقالوا: هذا القاض ومررت بالقاض ويا قاض وهذا عكس ما حذفت فيه الياء للتنوين وصلا نحو: قاض فان الوقف عليه بغير رد الياء هو الاكثر وبردها هو الاقل والذي فيه الياء ثابتة في الوصل نحو: القاضي ويا قاضي ورايت جواري، الوقوف عليه بالياء هو الاكثر والوقوف عليه بحذف الياء هو الاقل.
 ويوقف علي اسم الفاعل (¬) من اري يري بتخفيف الهمزة بالياء، وان كان قد اذهبها التنوين في الوصل فتقول: هذا مري ويا مري لءلا يجمعوا عليه ذهاب الهمزة   والياء (¬).
 وان كان حرف العلة الفا (¬) فالاكثر ان تقف عليه بالالف فتقول: هذه عصا ومررت بعصا ورايت عصا، وكذلك حبلي تقف عليها بالالف في الاحوال الثلاث وبعضهم يقول: هذه حبلي بالياء (¬) وبعضهم يقول: حبلو بالواو (¬) وبعضهم يقول:
 حبلا بقلب الالف همزة في الوقف لمناسبة الهمزة الالف لانه من مخرجها (¬) ومذهب سيبويه ان الف عصا الموقوف عليها في حالة النصب هي المبدلة من التنوين اجراء للمقصور مجري الصحيح (¬) واما في الرفع والجر فهي الالف الاصلية التي هي لام الكلمة المنقلبة عن الواو في عصا وعن الياء في رحي، وذهب المبرد الي انها اصلية في الاحوال الثلاث (¬) اي المنقلبة، وذهب المازني الي انها الف التنوين في الاحوال الثلاث (¬) والوقوف علي الفعل الصحيح كالوقوف علي الاسم حسبما تقدم .
 واما المعتل فيوقف علي المرفوع والمنصوب من الفعل الذي اعتلت لامه باثبات اواخره (¬) نحو: هو يغزو ولن يخشي، واما الوقوف علي المجزوم ففيه وجهان:
 الاول: وهو الاجود، ان تقف عليه بهاء السكت نحو: لم يغزه ولم يرمه ولم يخشه، وكذلك المبني نحو: اغزه وارمه واخشه بحذف لام الفعل للجزم والحاق هاء السكت، ليقع الوقف عليها بالسكون وتسلم الحركات التي قبلها لتدل علي المحذوف.
 والثاني: ان تقف بلا هاء بحذف اللام واسكان ما قبلها فتقول: لم يغز ولم يرم   ولم يخش واغز وارم واخش هذا اذا كان الباقي بعد الحذف حرفين فصاعدا، فاما اذا افضي الحذف الي ان يبقي علي حرف واحد، لم يكن بد من الهاء نحو قولك في الامر من وقي يقي: قه ومن راي: ره ومن وعي يعي: عه واغتفر امر الالباس بهاء الضمير، لانه لا يوقف عليه الا كذلك ضرورة عند الابتداء به (¬) ويجوز في الوقف علي القوافي ثلاثة اوجه:
 احدها: (¬) ان تصل المضموم بالواو والمكسور بالياء والمفتوح بالالف للترنم بالشعر نحو: (¬)
 ... ... ... الخيامو
 ... ومنزلي (¬) ... ...
 ... والعتابا (¬) ... ...
 ثانيها: ابدال (¬) حروف المد نونا ساكنة بعد حرف الروي نحو: (¬)   عتابن ... ...
 للترنم بالشعر ايضا.
 ثالثها: وهو يشمل القوافي/ وفواصل الايات، ان تقف عليها كما تقف علي غيرها من الكلام، وتحذف الواو والياء ان كانتا اصليتين (¬) وان كان الحرف الاصلي لا يحذف في الكلام فانه اذا جاء في القوافي بعد حرف الروي، او في الايات بعد الفواصل حرف اصلي من واو او ياء جاز حذفه واستوي الاصلي والزاءد، لان حرف المد وان كان اصليا فانه اذا جاء بعد الروي او الفاصلة وقع موقع الزاءد وهو من جنسه فيحذف، وانشد سيبويه: (¬)
 لا يبعد الله اخوانا تركتهم ... لم ادر بعد غداة الامس ما صنع
 بتسكين العين، اراد ما صنعوا، واعلم ان الوزن ينكسر بمثل هذا الوقف وانما جاز ذلك لانه قد اتي من الكلام بما يدل علي المعني وليس من شرط دلالة الكلام علي المعني ان يكون موزونا، واما الوقف علي فواصل الايات علي هذا الوجه الثالث فنحو قوله تعالي: والليل اذا يسر (¬) ليوافق والفجر وليال عشر والشفع والوتر (¬) فالفاصلة الراء، والياء في يسري واقعة موقع الزاءد، كالواقعة بعد حرف الروي وقوله: الكبير المتعال (¬) لان الفاصلة اللام، فحذفت الياء الواقعة بعدها وهي من اصل الكلمة وكذلك يوم التناد (¬) الفاصلة الدال وكذلك ومن يضلل الله فما له
 من هاد (¬) ومثله كثير في الكتاب العزيز (¬) وتقلب تاء التانيث في الاسم   المفرد هاء (¬) في الوقف رفعا ونصبا وجرا تقول: جاءني طلحه وقاءمه ورايت طلحه وقاءمه ومررت بطلحة وقاءمه، بخلاف الوصل، فانها تبقي تاء علي حالها كقوله: (¬)
 .... ... ... طلحة الطلحات
 ومنهم من يقف عليها بالتاء (¬) اجراء للوقف مجري الوصل فيقول: هذا طلحت وعليك السلام والرحمت، قال الشاعر: (¬)
 والله انجاك بكفي مسلمت ... من بعد ما وبعد ما وبعد مت
 صارت نفوس القوم عند الغلصمت ... وكادت الحرة ان تدعي امت
 اي بعد ما، فابدل من الالف هاء ثم ابدل من الهاء تاء، ومثل ذلك في الموقوف عليه بالهاء والتاء هيهات (¬) فمن فتح اخرها كتبها بالهاء، ووقف عليها بالهاء، فيقول هيهاه، لانها واحدة كارطاة ومن كسر اخرها كتبها بالتاء فتقول: هيهات لانها جمع هيهاة (¬) عندهم، فيقف عليها بالتاء كما يقف علي جمع المءنث نحو: مسلمات (¬) ويجوز ان يجري الوصل مجري الوقف وقد قيل: انه يختص بالضرورة، وقيل:
 لا يختص بها لوقوعها في كلام الله تعالي نحو: ماليه وسلطانيه (¬) ومنه من   سبا (¬) باسكان الهمزة في الوصل، اجراء للوصل مجري الوقف (¬) وكذلك قول الشاعر: (¬)
 لقد خشيت ان اري جدبا ... في عامنا ذا بعد ما ما اخصبا
 فان التشديد انما يكون/ في الوقف نحو ما تقدم في الوقف بالتضعيف من يا فرج واحمر فشدد الشاعر اخصبا في الوصل تشبيها بالوقف فانه يقال في الوقف اخصب بغير الف الوصل، فجمع في اخصبا بين الحركة والتشديد، وشرط احدهما انتفاء الاخر، فاجري المشدد في الوقف مجري غير المشدد في الوصل (¬)، وحكي سيبويه انهم يقولون في العدد: ثلاثة اربعة اجراء للوصل مجري الوقف (¬).

  AUTO ذكر الوقف علي الكلم غير المتمكنة

 (¬)
 تقول في الوقف عليها: انا، وانه، اما بالالف او بهاء السكت (¬) لانك لو سكنت النون وقلت: ان بمعني انا اشبه ان التي هي حرف، فجء بالالف او بهاء السكت للفرق بينهما (¬) وتقول: هو وهي باسكان الواو والياء، وهوه وهيه بتحريكهما والحاق هاء السكت، اما سكونهما فلان حكم ما يوقف عليه السكون،   واما الحاق هاء السكت فلان الواو والياء في هو وهي متحركتان في الوصل فجء بالهاء في الوقف لبيان حركتهما (¬) وتقول: ها هنا وها هناه، وهءلاء وهءلاه، اذا قصرا اعني اذا قصر هءلاء وهءلاه، والهاء لبيان الالف لانها خفية، ولا يجوز ان تاتي بهذه الهاء في الاسماء المتمكنة التي اخرها الف فلا تقول: افعاه كما قلت: هءلاه، لءلا تلتبس بالاضافة وتقول: اكرمتك واكرمتكه بالحاق هاء السكت لبيان الحركة (¬) وتقول: غلامي بالاسكان وغلاميه بالحاق الهاء، اما السكون فعلي الاصل، واما الحاق الهاء فلبيان حركة ياء المتكلم في الوصل، لان ياء المتكلم مفتوحة علي المختار (¬) وتقول: ضربني باثبات الياء ساكنة، وضربنيه بالحاق الهاء وضربن بالحذف وسكون النون، اما ثبوت الياء ساكنة فعلي الاصل في الوقف، واما الحاق الهاء فلبيان حركة ياء المتكلم، واما الحذف وسكون النون، فلان الوقف من شانه حذف الحركة وقرا ابو عمرو (¬) اكرمن واهانن (¬) قال الاعشي: (¬)
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 وتقول: ضربكم وضربهم وعليهم وبهم باسكان الميم في الوقف، لان من شان الوقف ان يحذف الحركة وما يجري مجراها من حروف المد واللين، لما بينهما من المجانسة والمناسبة فيحذف حرف المد الذي هو الواو في ضربهمو وما اشبهه في الوقف، لانه كالحركة ومنه قولك: اخذت منه وضربه باسكان الهاء في الوقف، ومثل هذا لا يكون في الوصل الا موصولا اي متحرك الهاء، وتقول في الوصل: هذي امة الله فاذا وقفت قلت: هذه، لان الوقف لما كان مسلطا علي حذف الحركة وما جانسها من الياء والواو حذفت له الياء من هذي فبقي الاسم علي حرف واحد فوجب الحاق الهاء للعوض فقالوا: هذه، واما قولهم: هذ هي ، فهو لانهم اجروا   هذه الهاء مجري الهاء التي لاضمار/ المذكر في نحو: به فاذا وقفت علي هذ هي، حذفت الياء فقلت هذه، ليس الا، كما تفعل في به (¬)، وتقول: حتام، وحتامه وفيم وفيمه، بغير هاء وبالحاق الهاء، لان ما الاستفهامية المتصلة بحروف الجر المذكورة لك فيها ان تحذف الفها في الوقف كما تحذفه في الوصل من غير تعويض كقولك:
 حتام كما تقول في الوصل: حتام انت واقف، ولك ان تعوض من الفها هاء السكت كما قلنا في حتامه وفيمه لانه قد بقي اسم الاستفهام علي حرف واحد، وتقول في الوصل: مجء م جءت، ومثل م انت، فاذا وقفت عوضت وقلت: مجء مه ومثل مه، بالحاق هاء السكت ليس الا، لان اتصال ما الاستفهامية بمجء وبمثل، ليس كاتصاله بحرف الجر، لان مجء ومثل يصح الوقوف عليهما منفصلين عن ما، فتبقي «ما» علي حرف واحد فيجب الحاق الهاء بخلاف حرف الجر، فانه لا ينفصل من ما لشدة اتصال حرف الجر، فلذلك وجبت الهاء في ما مع مجء ومثل، ولم تجب في حتام وبابها (¬)، وتقول في الوقف علي نون التاكيد الخفيفة في اضربن: اضربا، فتبدلها الفا حسبما تقدم في نون التاكيد، قال الاعشي: (¬)
 ... ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وتقول في يا قوم هل تضربن: هل تضربون باعادة واو الجمع، لان نون التاكيد، حذفت للوقف كما تحذف للتنوين لشبهها به، فعادت واو الجمع ونون الاعراب، لانهما انما حذفا من اجل نون التاكيد وقد زالت للوقف (¬). وهو ايضا مما تقدم مع نون التاكيد، واعلم ان الزمخشري ذكر في المشترك القسم بعد الوقف ونحن   قدمناه في قسم الحروف فلذلك لم نذكره هنا.

  AUTO الفصل الثالث في تخفيف الهمزة

 (¬)
 وهو ان ترد الهمزة الي وجه من التخفيف، ويشترك فيه الاضرب الثلاثة الاسم والفعل والحرف، وانما خففت الهمزة، لانها ابعد الحروف مخرجا فاستثقل اخراجها من اقصي الحلق اذ هو مثل السعلة او التهوع (¬).
 وفي تخفيفها ثلاثة اوجه (¬): الابدال والحذف وان تجعل بين بين، اي بين مخرجها وبين مخرج الحرف (¬) الذي منه حركتها وهذا هو بين بين المشهور، واما غير المشهور فهو بين بين الشاذ، وهو ان تجعل الهمزة بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركة ما قبلها في بعض المحال، ولا تخلو الهمزة من ان تكون ساكنة او متحركة:
 اما الهمزة الساكنة فتبدل بحرف يجانس حركة ما قبلها فان كانت حركته فتحة، ابدلت الفا نحو: راس وراس وان كانت كسرة ابدلت ياء نحو: بءر وبير، وان كانت ضمة ابدلت واوا نحو: لءم ولوم، وكذلك حكم الهمزة اذا كانت في كلمة والحركة التي قبلها من كلمة اخري نحو قوله تعالي: الي الهدي اءتنا (¬) اجتمع في «اءتنا» همزتان، الاولي همزة وصل مكسورة جء بها وصلة الي النطق بالساكن، والثانية فاء الفعل ساكنة فلما اتصلت/ بالهدي سقطت
 همزة الوصل فاجتمع ساكنان الف الهدي وهمزة اءتنا الساكنة فحذفت الالف فبقيت الهمزة ساكنة وقبلها مفتوح اعني دال الهدي فبقي الي «الهداتنا» فاذا خففت انقلبت الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها كما قلبت في راس فتبقي الي «الهداتنا» بالف محضة، وقس (¬) علي ما ذكرناه ما ياتي من ذلك نحو   الذي اءتمن (¬) فتسقط همزة الوصل للاتصال بالذي، فيلتقي ساكنان ياء الذي وهمزة اءتمن الساكنة فتحذف ياء الذي فتبقي «الذءتمن» فتحصل الهمزة ساكنة وقبلها كسرة فتقلب ياء كما قلبت في ذءب فتبقي «الذيتمن» (¬) واما الهمزة المتحركة فان لم يتقدمها شء، نحو قولك ابتداء: اب ام ابل فلا يمكن تخفيفها بل تبقي همزة خالصة، وان تقدمها شء فلا يخلو ما قبلها من ان يكون ساكنا او متحركا فذلك قسمان:

  AUTO ذكر الهمزة المتحركة التي قبلها ساكن

 (¬)
 وهي ان كان الساكن الذي قبلها ياء او واوا زاءدتين مدتين او ما يشبه المدة نحو ياء التصغير قلبت الهمزة الي مثل تلك المدة جوازا وادغمت فيها تلك المدة فتقول في خطيءة ومقروءة بالهمز: خطية ومقروة بقلب الهمزة ياء وواوا والادغام فيها، وكثر ذلك في نبي وبرية لكثرة استعمالهما (¬) والمراد بالمدة ياء ساكنة مكسور ما قبلها او واو ساكنة مضموم ما قبلها ومعني كونهما زاءدتين مدتين ان تكونا قد زيدتا للمد، لانهما اذا زيدتا لا لمعني، فانما جاءتا (¬) للمد لا غير، وذلك مثل ياء خطيءة فانها ياء مكسور ما قبلها زاءدة لا للالحاق ولا لغيره فهي للمد ليس الا، وكذا الكلام في واو مقروة، واما مشابهة ياء التصغير للمدة فهو انما تشبهها في انها لا تكون الا ساكنة فلذلك اذا اجتمعت مع الهمزة المتحركة تقلب الهمزة ياء، وتدغم فيها ياء التصغير وذلك نحو: افيس جمع فاس والاصل افءس، فصغر لانه جمع قلة فصار افيءس علي   وزن افيعل، فقلبت الهمزة ياء وادغم فيها ياء التصغير مثل خطية فصار افيس، وان كان الساكن الذي قبل الهمزة المتحركة الفا (¬) واردت تخفيفها جعلتها بين بين لتعذر الادغام، لان الالف لا تدغم ولا يدغم فيها، ولتعذر القاء حركتها علي الالف، لان الالف لا تتحرك فلما تعذر قلبها والادغام فيها، وتعذر نقل حركتها وحذفها، لم يبق الا ان تجعل بين بين اذ فيه بقية منها، وفيه تخفيفها وتليينها وتسهيل نبرتها (¬) فان كانت الهمزة مفتوحة جعلتها بين الهمزة والالف نحو: ساءل، وان كانت مضمومة جعلتها بين الهمزة والواو نحو: التساءل، وان كانت مكسورة جعلتها بين الهمزة والياء نحو: قاءل، وان كان الساكن الذي قبلها حرفا صحيحا واردت تخفيفها القيت عليه حركة الهمزة وحذفتها وبقيت من اعراضها ما يدل/ عليها وهو حركتها المنقولة الي الساكن قبلها فتقول في مسالة: مسله وفي الخبء: هذا الخب يا فتي، وكذلك الحكم في كلمتين نحو: من ابوك فتقول من ابوك فتلقي الحركة علي النون وتفتحها وتسقط الهمزة، وتقول: كم ابلك فتكسر الميم بنقل كسرة همزة ابلك اليها وتحذف الهمزة (¬) وان كان الساكن الذي قبلها ياء او واوا زاءدتين لا للمد، ولكن لمعني وهو الحاق بناء ببناء كان حكمها حكم الحرف الصحيح في القاء حركة الهمزة عليهما وحذفهما فتقول في جيال:
 جيل وهو علم للضبع وياءه لالحاقه بجعفر فتنقل حركة الهمزة وهي فتحة الي الياء الساكنة التي قبلها وتحذف الهمزة فيصير: جيل (¬)، فان قيل: كيف لم تنقلب ياء جيل حينءذ الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها؟ فالجواب: ان الياء في نية السكون والهمزة في نية البقاء وكذا تقول في حوابة حوبة وهي الدلو الضخمة، وواوها لالحاقها ببنات الاربعة والكلام في عدم انقلاب واوها الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها كالكلام في جيل (¬) وكذا حكم الياء والواو
 الاصليتين المنفصلتين فتقول في هذا ابو اسحاق ونحوه: ابو سحاق فتلقي حركة الهمزة علي الواو وتحذفها وتبقي الواو مكسورة لانك حركتها بحركة   الهمزة وكذا مررت بابي اسحاق فتقول: بابي سحاق تنقل كسرة الهمزة الي الياء وتحذف الهمزة فتبقي الياء متحركة بالكسرة يليها السين الساكنة، وتقول في ذو امرهم: ذو مرهم فتنقل فتحة الهمزة الي الواو وتحذف الهمزة فتبقي الواو مفتوحة يليها الميم الساكنة (¬)، وتقول في قاضو ابيك: قاضوبيك بنقل فتحة الهمزة الي الواو وحذف الهمزة، وتقول في ابتغي امره: ابتغي مره (¬)، وقد التزم تخفيف الهمزة في باب اري وتري ويري (¬) لان الماضي راي فكان قياس المضارع ان يكون اراي وتراي ويراي كما قالوا في ناي يناي فالتزم تخفيفه بنقل حركة همزة تراي الي الراء وحذف الهمزة وجوبا (¬) ولزم هذا التخفيف لكثرة الاستعمال، وقد جاء علي الاصل في ضرورة الشعر (¬) كقوله: (¬)
 الم تر ما لاقيت والدهر اعصر ... ومن يتمل العيش يراي ويسمع
 وقد شذ عند سيبويه (¬) تخفيف همزة المراة والكماة حيث قالوا: المراة والكماة بالف خالصة، فابدلوا من الهمزة المفتوحة الفا فانفتح ما قبل الالف ضرورة وانما كان شاذا لان طريق هذه الهمزة ان تلقي حركتها علي ما قبلها وتحذف فتبقي:
 مرة وكمه لكن قالوا: مراة وكماة فيقتصر فيه علي السماع ولا يقاس عليه عند البصريين، واما الكوفيون فيقيسون عليه ويجعلونه مطردا (¬).

  AUTO ذكر الهمزة المتحركة التي قبلها متحرك

 (¬)
 وهي تسعة اقسام، مفتوحة وقبلها/ الحركات الثلاث، ومكسورة، وقبلها   الحركات الثلاث، ومضمومة وقبلها الحركات الثلاث، اما المفتوحة وقبلها مفتوح ومكسور ومضموم فنحو: سال وماءة ومءجل، واما المكسورة وقبلها الحركات الثلاث المذكورة فنحو: سءم ومستهزءين وسءل، واما المضمومة وقبلها الحركات الثلاث المذكورة فنحو: رءوف ومستهزءون ورءوس.
 فقسمان من هذه التسعة وهما المفتوحة وقبلها مضموم او مكسور، يخففان بقلب الهمزة واوا او ياء فتقلب المفتوحة التي قبلها مضموم واوا فتقول في جءن جمع جونة: جون وفي مءجل: مءجل بواو مفتوحة محضة فيهما بغير همزة، وتقلب المفتوحة التي قبلها مكسور في نحو: ماءة ياء محضة مفتوحة، وانما لم تجعل بين بين لان الهمزة اذا جعلت بين بين تقرب من الالف وقبلها ضمة او كسرة فكرهوا الضم او الكسر علي ما يقرب من الالف (¬).
 وباقي الاقسام من التسعة وهي سبعة: المفتوحة التي قبلها مفتوح، والمكسورة التي قبلها الحركات الثلاث، والمضمومة، التي قبلها الحركات الثلاث، انما تخفف بجعلها بين بين لا بالنقل ولا بالابدال، اما النقل، وهو ان تنقل حركتها الي ما قبلها وتحذف فلتعذره لان ما قبلها متحرك ولا سبيل الي تحريكه بحركتين، واما الابدال، فلقوة الهمزة بالحركة خلا ما تقدم من نحو: مءجل وماءة، كما تقدم، واذا انتفي في هذه الاقسام النقل والابدال تعين بين بين.
 وقد جوز بعضهم (¬) في قسمين من هذه السبعة، الابدال. احدهما: المضمومة المكسور ما قبلها نحو: مستهزءون فجوز ان تقلب همزتها ياء محضة، وثانيهما:
 المكسورة المضموم ما قبلها نحو: سءل فجوز (¬) ان تقلب همزتها واوا محضة، واما عند سيبويه فلا يجوز فيهما غير جعلهما بين بين (¬) لكن سءل ومستهزءون خاصة يجوز جعلهما بين بين المشهور وبين بين الشاذ ايضا، وباقي الاقسام انما تجعل بين بين المشهور لا غير، وقد تقلب الهمزة المتحركة المتحرك ما قبلها حرف لين من   جنس حركة ما قبلها علي غير قياس، لان قياس مثلها ان يجعل بين بين فقلبوها علي غير قياس ياء اذا انكسر ما قبلها نحو قوله في واجء (¬) بالهمز: هو واجي بياء محضة في الوصل (¬)، والفا اذا انفتح ما قبلها نحو: سال بالف محضة في نحو قول حسان (¬):
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
 وكانوا قد سالوا من رسول الله صلي الله عليه وسلم اباحة الزنا، والشاهد فيه قوله: سالت بالف محضة ، والاصل سالت بهمزة مفتوحة قبلها سين مفتوحة، وقياسها بين بين لا قلبها الفا، واعلم ان الخارج عن القياس انما هو واجي بقلب الهمزة ياء في الوصل كما/ قلنا، لا واجء في البيت المشهور الذي هو: (¬)
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالفهر واجي
 خلافا لسيبويه (¬) فان قلبها ياء في البيت المذكور شاذ عنده، وليس بحق لان الهمزة سكنها الوقف وقبلها مكسور وهو الجيم فهو كثير (¬) فقياسها ان تقلب ياء محضة كما فعل الشاعر وقد حذفوا الهمزة في «كل ومر وخذ» حذفا غير قياسي، لان قياس الامر من هذه الافعال ان يقال: اءكل واءمر واءخذ، لان الاصل ااكل، ااخذ، اامر، الا ان هذه الافعال كثر استعمالها فاستثقلوا ذلك فيها، فاسقطوا الهمزة الثانية   علي غير قياس فحصل الاستغناء عن همزة الوصل، لان ما بعد الهمزة الساكنة الساقطة متحرك، وقد التزموا الحذف في كل وخذ دون مر (¬) قال الله تعالي: وامر بالعرف (¬) واعلم ان قولك: مر افصح من اءمر، وامر افصح من ومر (¬).

  AUTO ذكر تخفيف همزة باب الاحمر

 (¬)
 اذا خففت همزة نحو: الاحمر، بان القيت حركتها علي لام التعريف ففي الف الوصل بعد ذلك مذهبان:
 الاول: حذف الف الوصل اعتدادا بحركة اللام كقولك: لحمر وهو القياس لان الحاجة الي همزة الوصل كانت من اجل سكون اللام، فاذا تحركت فقد استغني عن همزة الوصل.
 الثاني: ابقاء الف الوصل لعدم الاعتداد بحركة لام التعريف لانها عرضة لسكون اللام في الاصل كقولك الحمر.
 وقد جاء علي المذهب الاول اعني مثل لحمر عادلولي (¬) في قراءة ابي عمرو بادغام نون التنوين في اللام (¬) ومنه قولك في من الان: ملان، بتسكين نون من وادغامها في اللام، ومنه: قولك في اسال: سل، وقد جاء علي المذهب الثاني اعني مثل الحمر: من لان بتحريك النون لالتقاء الساكنين، وهما نون من ولام التعريف، لعدم الاعتداد بحركة لام التعريف، ومنه قراءة من قرا (¬) (من لرض) في من الارض (¬) و (من لخرة) في من الاخرة (¬)، ومن لخسرين في من   الاخسرين بتحريك نون من لسكون اللام في الاصل، ومنه ايضا قول الشاعر (¬):
 ابلغ ابا دختنوش مالكة (¬) ... غير الذي قد يقال ملكذب
 الاصل من الكذب، فحذف النون تخفيفا لالتقاء الساكنين لعدم الاعتداد بحركة اللام، وكان الوجه تحريكها لا حذفها، فحذفها علي غير قياس.

  AUTO ذكر التقاء الهمزتين والثانية ساكنة

 (¬)
 ويلتقيان علي وجهين:
 احدهما: ان يلتقيا في كلمة واحدة فتقلب الثانية حرف لين، ومذهب سيبويه ان ذلك واجب (¬) لانه اذا استثقلت الهمزة الواحدة، فاذا اجتمع ثنتان في كلمة كان الثقل ابلغ.
 فمن ذلك ادم وايمة وجاء وخطايا، اما ادم فاصله اادم بهمزتين فقلبت الثانية الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها كما قيل في راس، لكن رفضت هذه الهمزة وصارت الفا كالف كاهل وضارب، ولذلك جمع علي اوادم وصغر علي اويدم، كما جمع كاهل علي كواهل، وصغر علي كويهل (¬).
 واما ايمة، فالاصل/ ااممة علي وزن افعلة جمع امام كما جمع مثال علي امثلة، فلما اجتمع في ااممة همزتان الاولي همزة الجمع والثانية فاء الفعل، كان القياس قلب الثاني الفا لسكونها وانفتاح ما قبلها لكن لما وقع بعدها مثلان،
 وارادوا الادغام نقلوا حركة الميم الاولي وهي كسرة الي الهمزة الثانية الساكنة وادغموا الميم في الميم، فانقلبت الهمزة الثانية ياء، لان الهمزتين لما اجتمعتا في كلمة لزم الثانية   البدل، فابدلت ياء لانكسارها فصار ايمة بياء مكسورة (¬).
 واما جاء بهمزة وتنوين مثل قاض فاصله جايء بياء قبل الهمزة وعين الفعل في مثله تقلب همزة كما في قاءل وباءع علي ما سيذكر في الاعلال (¬)، فلما قلبت ياء جايء همزة صار جاءء بهمزتين فابدلت الهمزة الاخيرة ياء، وذلك من جنس حركة ما قبلها، فصار جاءي مثل قاضي، ثم حذفت الياء في الرفع والجر للتنوين فصار جاء كقاض.
 واما خطايا جمع خطيءة فالاصل خطاءء بهمزتين الثانية لام الفعل، والاولي الياء التي في خطيءة المنقلبة (¬) همزة في الجمع كياء سفينة وقبيلة المنقلبة همزة في سفاءن وقباءل، فقلبت الثانية ياء لاجتماع الهمزتين، فصار خطاءي فاستثقلوا الياء بعد الكسرة مع الهمزة فابدلوا من كسرة الهمزة فتحة، ومن الياء الفا فصار خطاءا، فاجتمع ثلاثة امثال، الالفان والهمزة المفتوحة، فاستثقل ذلك فقلبت الهمزة ياء فصار خطايا (¬) وقال الفراء واصحابه: خطية مثل هدية بغير همز فتجمع علي خطايا كما قيل: هدايا (¬).
 وثانيهما: ان تلتقي همزتان في كلمتين نحو اانت قلت (¬)، فاذا التقتا كذلك، جاز تحقيقهما وتخفيفهما وتخفيف الاولي دون الثانية وبالعكس (¬) بان تجعل المخففة بين بين (¬) قال ابن الحاجب: (¬) وهو غير مستقيم فانه يكون تخفيف   احداهما بغير ذلك، واهل التحقيق (¬) يحققونهما معا (¬) فيقولون: جاء اشراطها (¬) بهمزتين خالصتين وهو مذهب الكوفيين وبه قرا ابن عامر (¬) ومن العرب من يدخل بينهما الفا فرارا من ثقل اجتماعهما (¬) نحو قول ذي الرمة: (¬)
 ... ... اانت ام ام سالم
 ونحو قول الاخر: (¬)
 حزق (¬) اذا ما القوم ابدوا فكاهة ... ففكر ااياه يعنون ام قردا
 والحزق القصير، ومثله في الكتاب العزيز كثير نحو قوله تعالي: اانتم تزرعونه (¬) ااذا متنا (¬) اانت قلت للناس (¬).



  CHECK فصل وفي نحو قولك اقرا اية ثلاثة اوجه

 فصل (¬) وفي نحو قولك اقرا اية ثلاثة اوجه:
 اولها: ابدال الاولي الفا؛ لانها ساكنة وقبلها فتحة فتقول: اقرا اية تجعل الاول الفا والثانية همزة بحالها.
 ثانيها: تحريك الاولي بحركة الثانية وحذف الثانية التي القيت حركتها علي الاولي فتقول: اقراية بتحريك الهمزة الاولي وحذف الثانية كما قلت: من ابوك.
 ثالثها: لغة اهل الحجاز، ان تبدل الاولي الفا وتجعل الثانية بين بين فتقول:
 اقرا اية (¬)، وسها في المفصل (¬) حيث قال «وان تجعلا معا بين بين» لان الاولي ساكنة/ والساكنة لا تجعل بين بين اصلا، لان الغرض من بين بين تقريبها من السكون، فتقرب الي الخفة، واذا كانت ساكنة فقد بلغت الغاية في الخفة فلا يصح ان تخفف حينءذ بالتقريب من السكون.

  AUTO الفصل الرابع في التقاء الساكنين

 (¬)
 وتشترك فيه الاضرب الثلاثة، واجتماع الساكنين قسمان:
 الاول: اجتماعهما من غير ان يغير واحد منهما بشء لا بحذف ولا بتحريك ولا غير ذلك.



 والثاني: ازالة اجتماعهما. اما بحذف احدهما او بتحريكه.

  AUTO ذكر القسم الاول وهو التقاء الساكنين من غير تغيير

 (¬)
 وله اربع صور:
 احداها: ان يلتقيا علي حدهما وهو ان يكون الساكنان في كلمة واحدة حال الدرج، والساكن الاول حرف مد ولين، والثاني مدغم والمراد بحرف المد واللين الالف والواو الساكنة المضموم ما قبلها، والياء الساكنة المكسور ما قبلها نحو قوله تعالي: ولا الضالين (¬) والحاقة ما الحاقة (¬) ونحو قولك: تمود (¬) الثوب وهو من تماددنا الثوب اذا بنيته لما لم يسم فاعله، فتضم التاء وما بعدها مثل:
 تضورب، وانما وجب في التقاء الساكنين علي حدهما ان يكون الاول حرف مد ولين، والثاني مدغما، لما في حرف المد من المد القاءم مقام الحركة بسبب استمرار الصوت المتوصل به الي النطق بالساكن بعده، ولما في الحرف المشدد من سهولة النطق لعمل اللسان عملا واحدا، ولا بد في التقاءهما علي حدهما من حصول هذين الشرطين (¬) فان حرف المد وحده في نحو: قوم، او المدغم وحده في نحو: يشد لا يكفي ويجب ازالتهما حينءذ بتحريك ميم قوم وشين يشد، ولا بد مع ذلك ان يكونا في كلمة واحدة، لانه لو كان المد في اخر كلمة، والمدغم في اول اخري لم يكن اجتماعهما علي حدهما ووجب ازالة اجتماعهما بحذف الاول نحو: قالوا ادارانا (¬)، وقالا ادارانا (¬)، وفي ادارانا، فتحذف الواو والالف والياء في هذه الصور.



 ثانيها: ان يلتقيا حال الوقف فان التقاء الساكنين فيه قد اغتفر لما قدمناه في باب الوقف، من توفر الصوت علي الحرف الموقوف عليه حتي صار بمنزلة الحركة (¬).
 ثالثها: ان يلتقيا حال ابدال همزة الوصل الفا عند اجتماعها مع همزة الاستفهام فيلتقي ساكنان الالف المنقلبة عن همزة الوصل، ولام التعريف الساكنة خوف اللبس كما سنبينه، ويقع ذلك في كل كلمة اولها همزة وصل مفتوحة، ودخلت همزة الاستفهام عليها فيما فيه لام التعريف، وفي ايمن وايم الله خاصة، اذ لا الف وصل مفتوحة في سوي ذلك كقولك الحسن عندك، الرجل عندك؟ بقلب همزة الوصل الفا، فيلتقي ساكنان، هذه الالف ولام التعريف الساكنة التي بعدها وكان من حق هذه الالف حين دخلت همزة الاستفهام عليها ان تحذف (¬) لانها/ ابدا تسقط في الوصل لكن لو سقطت لالتبس الاستفهام بالخبر وكذلك: ايمن الله يمينك، وايم الله يمينك؟
 بابدال همزة الوصل الفا لدخول همزة الاستفهام عليها، فيلتقي ساكنان، هذه الالف والياء في ايمن وايم للبس المذكور، وليس في العربية موضع تثبت (¬) فيه همزة الوصل في الوصل الا في هذين الموضعين اعني مع همزة الاستفهام فيما فيه لام التعريف وفي ايمن وايم (¬)، وبعض العرب يجعل همزة الوصل فيما ذكرنا بين بين وليس بالفصيح كقول الشاعر (¬):
 وما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 فانه لو لم يجعلها بين بين لم يقم الوزن.
 رابعها: ان يلتقيا فيما يعدد من حروف الهجاء وغيرها، اذا كان قبل الساكن حرف لين، نحو جيم، عين، قاف، ميم،
 ثور، زيد، اثنان، لعدم التركيب وقد قيل:



 ان السكون في مثله للوقف اجراء للوصل مجري الوقف كما تقدم الكلام عليه في الوقف.

  AUTO ذكر القسم الثاني وهو الذي لا بد فيه من ازالة اجتماع الساكنين

 اما بحذف احدهما، او بتحريكه لتعذر النطق بهما.

  AUTO القول علي ازالة اجتماع الساكنين بالحذف

 (¬)
 ويزال اجتماعهما بالحذف اذا كان الساكن الاول حرف مد، اما الفا او ياء قبلها كسرة او واوا قبلها ضمة، اما حذف الالف فمثل: لم يخف، كان يخاف فسكنت الفاء للجزم، والتقت مع الالف، فحذفت الالف لالتقاء الساكنين (¬) ومثل: اخشي يا امراة، اصلها اخشيي تحركت الياء وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا، فاجتمعت مع ياء الضمير، فحذفت الالف بقي اخشي، ومثل: رمت وغزت كان الاصل رميت وغزوت فتحركت الياء والواو وانفتح ما قبلهما فانقلبتا الفا بقي: رمات وغزات، فالتقي ساكنان الالف وتاء التانيث، فسقطت الالف بخلاف رميا وغزوا، فان الالف فيهما لم تحذف ولكن انقلبت الي الاصل ليمكن تحريكها بالفتح، لوقوعها قبل الف ضمير المثني (¬)، وكذا اذا التقيا في كلمتين فتقول: يخشي القوم بحذف الف يخشي لسكونها وسكون لام التعريف، وتقول في التثنية لم يضربا القوم، بحذف الف يضربا لسكونها وسكون لام التعريف وتقول: عصا الرجل، ورحي الحرب، وحبلي الرجل ومعزي الرجل، وغلاما الرجل، بحذف الالف في ذلك جميعه، لسكونها وسكون لام التعريف وشذ قولهم «التقت حلقتا البطان» (¬) بالجمع بين ساكنين من كلمتين، وهما   الف حلقتا، ولام التعريف، والقياس حذفها، لانها مثل: غلاما الرجل (¬) وقد جاءت في الشعر محذوفة علي القياس وهو قوله (¬):
 قد التقت حلقتا البطان باق ... وام وجاشت نفوسهم جزعا
 واما حذف الياء فمثل: لم يبع، كان يبيع فسكنت العين للجزم، والتقت مع الياء فحذفت/ الياء لالتقاء الساكنين، ومثل: ارمي يا امراة، اصله ارميي استثقلت الكسرة علي الياء فحذفت فالتقي ساكنان، الياء الاولي وياء الضمير فحذفت الياء الاولي، ومثل: يا قوم ارموا، اصله ارميوا كرهت الضمة (¬) علي الياء بعد الكسرة فسكنت فاجتمع ساكنان؛ الياء وواو الضمير فحذفت الياء وابدل من كسرة الميم ضمة، بقي ارموا، وكذلك الحكم في كلمتين تقول: يرمي الغرض بحذف الياء لسكونها وسكون لام التعريف، وتقول: لم تضربي ابنك فتحذف الياء لالتقاءها (¬) الساكن الذي بعدها وهو الباء الموحدة، وكذا: هذا غازي المسلمين بحذف الياء لسكون لام التعريف بعدها، واما حذف الواو فمثل؛ لم يقل، كان يقول فسكنت اللام للجزم والتقت مع الواو فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، وتقول: يا قوم اغزوا، اصله اغزووا، وكرهت الضمة علي الواو بعد الضمة، فسكنت فاجتمع ساكنان هي وواو الضمير فحذفت وبقيت واو الضمير، وكذلك الحكم في كلمتين، تقول: يغزوا القوم بحذف الواو لسكون لام التعريف بعدها وتقول: هذا اخو القوم بحذف الواو لسكونها وسكون لام التعريف بعدها.

  AUTO القول علي ازالة اجتماع الساكنين بالتحريك

 وذلك بان يكون الساكن الاول اما حرفا صحيحا او حرفا من حروف اللين غير مدة او يكون لام التعريف، فانها تحرك لالتقاء الساكنين كما سياتي.



  AUTO ذكر تحريك الصحيح لالتقاء الساكنين

 (¬)
 وهو نحو قولك: اذهب اذهب بكسر الباء لسكونها وسكون ذال اذهب التي بعدها لسقوط همزة الوصل، ولم ابله، والاصل ابالي، فحذفت الياء للجزم فصار لم ابال فاجروه مجري ما لم يحذف منه، فجزموا اللام فاجتمع ساكنان هي والالف فحذفت الالف فصار لم ابل ثم لحقته (¬) هاء السكت وهي ساكنة فحركت اللام بالكسر لالتقاء الساكنين فصار لم ابله، ولم يردوا الالف لما تحركت اللام لعروض حركتها، لان هاء السكت غير لازمة لسقوطها في الوصل (¬)، وكذلك الحكم في كلمتين نحو: اخذت من ابنك، فتكسر نون من لاجتماع الساكنين، النون والباء، ونحوه: مذ اليوم، فتحرك الذال لسكونها وسكون لام التعريف بعدها وتحركها بالضم اتباعا لضمة الميم (¬) ونحو قوله تعالي: الم الله (¬) بتحريك الميم بالفتح وكان القياس الكسر (¬)، ولكن حركت بالفتح، اما تحريكها (¬) فلالتقاء الساكنين الميم واللام من اسم الله تعالي، واما الفتح فلان قبل الميم ياء وقبل الياء كسرة فكرهوا الكسر فيها فحركت بالفتح كما كرهوه في اين وكيف للثقل، والثقل في الميم ابلغ (¬) ونحو: نون التنوين فانها حركت بالكسر في نحو قوله تعالي: قل هو الله احد الله (¬) لالتقاء الساكنين، النون واللام من اسم الله تعالي، وقد حذفت هذه/ النون لالتقاء الساكنين كما حذفت المدة، وكان من حقها ان تحرك ولا تحذف في نحو قول   الشاعر (¬):
 ... ... ومن بني خلف الخضر الجلاعيد (¬)
 وفي قوله: (¬)
 عمرو الذي هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وانما جاز ذلك لان النون تءاخي حروف اللين في كونها تدغم في الياء والواو، وتزاد كما تزاد حروف المد، فلذلك حذف التنوين من خلف ومن عمرو في الشعر المذكور.

  AUTO ذكر تحريك حرف اللين لالتقاء الساكنين اذا كان غير مدة

 (¬)
 والمراد بغير المدة الواو والياء اذا كان ما قبلهما مفتوحا، وذلك نحو: يا قوم اخشوا الله بتحريك الواو بالضم لالتقاء الساكنين الواو ولام التعريف، وحركت هذه الواو ولم تحذف لانها غير مدة، وحركت بالضم لما سنذكر، ونحوه قوله تعالي:
 اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي (¬) بتحريك الواو بالضم لالتقاء الساكنين الواو ولام التعريف، كان الاصل اشتريوا مثل اجتمعوا فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت فالتقي ساكنان الياء والواو فحذفت الياء بقي اشتروا فلما لقيت الواو ساكنا بعدها، وهو لام التعريف حركت بالحركة التي كانت علي الياء فقراوا: (¬) اشتروا الضلالة بتحريك الواو بالضمة، ولو قرءت بالكسر (¬) اشتروا الضلالة لكان   جاءزا، وقرا بعضهم اشتروا الضلالة بالفتح، وكذلك ما كان مثله نحو عصوا الرسول (¬) فتمنوا الموت (¬)، واتوا الزكاة (¬) فيجوز فيه تحريك الواو بالحركات الثلاث، فالكسر علي الاصل (¬)، والضم لما قدمنا ذكره، والفتح لانه اخف، وكذلك الكلام فيما اشبهه من اخشوا الله وشبهه ونحو قولك: اخشي الله يا امراة بتحريك ياء اخشي بالكسر للالتقاء الساكنين، هي ولام التعريف في اسم الله تعالي، ونحو: مصطفي الله بتحريك الياء بالكسر، كان مصطفين جمع مصطفي، سقطت النون للاضافة فالتقي ساكنان الياء واللام في اسم الله، فحركت الياء بالكسر (¬) ونحو قوله تعالي: لو استطعنا لخرجنا معكم (¬) بتحريك واو لو بالكسر للالتقاء الساكنين هي والسين (¬) واعلم ان الحرف المجزوم (¬) اذا تحرك لملاقاة ساكن بعده نحو: خف الله ورمت المراة ويا قوم اخشون الله، واخشين، لم يرد ما حذف منه فلا يقال: خاف الله ولا رمات المراة، ولا اخشوون بواوين   ولا اخشيين بياءين، لان هذه الحركة انما جاءت لملاقاة الساكن بعدها وهو غير لازم، فلا يعتد بها لكونها حركة عارضة لسقوطها في الوقف، وعند عدم الساكن بعدها، بخلاف ما اذا تحرك المجزوم بحركة لازمة فانه يعتد بها للزومها فيرد المحذوف لزوال (¬) السكون نحو: يا زيدان خافا، ويا زيدون خافوا، ويا هند خافي، لان الضمير المتصل كالجزء فمن ثم ردت/ الالف في: خافا وخافوا وخافي، ولم ترد في خف الله ورمت المراة (¬).

  AUTO ذكر تحريك لام التعريف لالتقاء الساكنين

 (¬)
 وهي تحرك بالكسر لالتقاء الساكنين اذا دخلت علي اسم اوله ساكن، ولكن اجتلبت له همزة الوصل ليمكن النطق به، نحو: الاسم والابن والانطلاق والاستغفار (¬) لان الاول من هذه الاسماء ساكن، ودخلت عليه همزة الوصل توصلا الي النطق بالساكن فلما دخلت عليه لام التعريف استغني عن همزة الوصل فحذفت، فالتقي ساكنان لام التعريف وفاء الكلمة، فحركت اللام لالتقاء الساكنين بالكسر، وكذلك الكلام في الانطلاق والاستغفار، واعلم انه كما ازيل اجتماع الساكنين بتحريك الاول كما تقدم من الامثلة كذلك قد يزال بتحريك اخيه اعني الساكن الثاني.

  AUTO ذكر تحريك الساكن الثاني

 (¬)
 اعلم ان تحريك الاول هو الاصل ومقتضي القياس، لان الاول هو الذي منع من الوصول الي الثاني فلا يعدل عنه الا لعلة.
 فمن ذلك تحريك الثاني في اين وكيف ومنذ، فانه لو حرك الاول في اين وكيف وهو الياء لانقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، لان هذه الحركة لو وجدت لكانت لازمة لكونها حشوا، ولزم لسكون الالف تحريك النون لسكونها في الاصل، وسكون   الالف، فكان يلزم ان يتلوه تغيير بعد تغيير، فلذلك حرك الثاني من اول الامر، ولو حرك الاول في «منذ» لذهب وزن الكلمة فلا نعلم هل هي من ساكن الوسط في الاصل او متحركة.
 ومن ذلك تحريك نون التثنية والجمع وهي الساكن الثاني في قولك: مسلمان ومسلمون، وحرك فيها الثاني لامتناع تحريك الاول، اعني الف مسلمان وواو مسلمون.
 ومن ذلك تحريك الثاني اذا سكنوا اللام في الامر من نحو: انطلق يا زيد، فيحركون الساكن الثاني بالفتح وهو قاف انطلق لالتقاء الساكنين، وهما اللام والقاف من انطلق، لان الاول سكن تخفيفا لتوالي الحركات حملا علي فخذ فان طلق من انطلق مثل فخذ، فسكنت اللام كما سكنت خاء فخذ وحركت القاف لالتقاء الساكنين، وحركت بالفتح، لانه اخف واشبه بحركة ما قبل اللام، اعني طاء انطلق ومن ذلك قول الشاعر: (¬)
 عجبت لمولود وليس له اب ... وذي ولد لم يلده (¬) ابوان
 اراد لم يلده فاسكن اللام للضرورة تشبيها بكتف فالتقي ساكنان اللام والدال فحرك الثاني بالفتح، واراد بالمولود عيسي بن مريم، وبذي الولد ادم وبعده:
 وذي شامة سوداء في حر وجهه ... مجللة لا تنجلي لزمان
 ويكمل في تسع وخمس شبابه ... ويهرم في سبع مضت وثمان
 يعني القمر/
 ومن ذلك: ويتقه في قراءة عاصم (¬) ويخش الله ويتقه (¬) باسكان القاف   وكسر الهاء، كان اصله يتقي، حذفت الياء للجزم، ثم الحقت هاء السكت صار يتقه، ثم اسكنت القاف تشبيها لتقه بكتف ثم حركت هاء السكت وهي الساكن الثاني لالتقاء الساكنين (¬)، قال ابن الحاجب: (¬) وفيه تعسف مع الاستغناء عنه، والاولي ان يقال ان الهاء ضمير عاءد علي اسم الله وسكنت القاف علي ما ذكر بقي: ويتقه من غير اجتماع ساكنين، ومن غير تحريك هاء السكت واثباتها في الوصل.
 ومن ذلك: «رد» في لغة بني تميم، وهي في لغة الحجاز اردد، فنقل بنو تميم حركة الدال الاولي الي الراء فسقطت همزة الوصل وسكنت الدال الاولي لثقل حركتها، فادغموها في الدال الثانية، فالتقي ساكنان الدال الاولي المدغمة، والثانية الساكنة بفعل الامر، فوجب تحريك الساكن الثاني لاجتماع الساكنين، لانهم لو حركوا الاول لبطل الادغام وانتقض ما ارادوه من التخفيف بالادغام فقالوا: رد، وقالوا في المعرب: لم يرد، فالذين ادغموا دال رد، شبهوه بالمعرب المنصوب والمرفوع نحو: لن يرد وهو يرد، فانه ادغم اجماعا، فشبهوا المبني والمجزوم بالمعرب فادغموا لكن المعرب لا يجتمع فيه ساكنان لحركة الرفع والنصب، واهل الحجاز كما قالوا في المني: اردد قالوا في المعرب: لم يردد، فلم يجتمع في لغتهم ساكنان (¬).

  AUTO ذكر ان اصل هذه الحركة ان تكون بالكسر

 (¬)
 اعلم ان الاصل فيما حرك من الساكنين ان يكون بالكسر لما بين الكسر   والسكون من المءاخاة من حيث اختصاص كل واحد منهما بقبيل من المعربات، لان الجزم في الفعل نظير الجر في الاسم، فلذلك جعل الكسر عوضا عن السكون عند الحاجة الي الحركة ولا يعدل عن تحريكه بالكسر الي الضم او الفتح الا لمعارض يقتضي ذلك جوازا او وجوبا، والجواز قد يكون علي السواء، وقد يكون الاصل اولي، وقد يكون المعدول اليه اولي، اما الجواز علي السواء فهو ان يكون ما بعد الساكن الثاني ضمة اصلية لفظا او تقديرا في نفس الكلمة الثانية التي الساكن الثاني فيها، فمثال الضمة الاصلية لفظا، قوله تعالي: وقالت اخرج (¬) سقطت همزة الوصل فالتقي ساكنان الاول تاء قالت والثاني خاء اخرج، وبعد الثاني الراء وهي مضمومة لفظا ضمة اصلية فاستوي في تاء قالت الامران اما الضم فلءلا يخرجوا من كسرة الي ضمة لازمة ولم يتعدوا بالساكن حاجزا، واما الكسر فعلي الاصل (¬).
 ومن ذلك ايضا ما قرء في هاتين الايتين فالاولي: اني مسني الشيطان بنصب وعذاب اركض برجلك (¬) والثانية ان المتقين في جنات وعيون ادخلوها (¬) فانه قرء: وعذابن اركض، وعيونن ادخلوها بتحريك نون تنوين عذاب ونون تنوين عيون بالضم لالتقاء الساكنين، وهما التنوين/ المذكور وراء اركض ودال ادخلوها، واستوي في تحريك التنوين الامران؛ اعني الضم والكسر، اما الضم فلاتباع ضمة كاف اركض وخاء ادخلوها، واما الكسر فعلي الاصل (¬) ومثال الضمة الاصلية تقديرا ضمة زاي   اغزي يا هند، لان الاصل اغزوي مثل اخرجي فاستثقلوا كسرة الواو فحذفوها فالتقي ساكنان الواو والياء فاسقطوا الواو لالتقاء الساكنين، وابدلوا من ضمة الزاي التي كانت قبل الواو كسرة لتصح الياء بعدها، لانها لو بقيت لانقلبت الياء واوا، فضمة زاي اغزي اصلية تقديرا (¬) فاذا اتصل بها كلمة من قبلها، اخرها ساكن فتسقط همزة الوصل ويستوي في تحريك الساكن الاول الضم والكسر كقولك: قالت اغزي بتحريك تاء قالت بالضم والكسر لما قلنا فلو وجدت ضمة في نفس الكلمة الثانية لكنها ضمة غير اصلية لم يستو الامران مثل ان امشوا (¬) وان امرء هلك (¬) فان ضمة شين امشوا ليست اصلية لان الاصل: امشيوا بكسر الشين وضم الياء فاستثقلت الضمة علي الياء فحذفت، فالتقي ساكنان الياء والواو فحذفت الياء وابدل من كسرة الشين ضمة لتصح الواو وكذلك ضمة راء امرء لزوالها في النصب والجر كقولك: رايت امرا ومررت بامرء، ولو وجدت ضمة بعد الساكن الثاني لكن لا في الكلمة الثانية، وان كانت اصلية لم يكن تحريك احد الساكنين بالضم والكسر علي السواء مثل: ان الحكم الا لله (¬) فان ضمة الحاء وان كانت اصلية بعد الساكن الثاني، ولكن ليست في الكلمة الثانية، لان حرف التعريف كلمة مستقلة فالضمة التي بعده في كلمة اخري لا في الثانية، لان الثانية هي لام التعريف، وليس فيها ضمة فلا يستوي فيه الامران وانما استوي الضم والكسر فيما تقدم ولم يلزم الضم كما لزم في همزة الوصل في نحو: اخرج واقتل، لان همزة الوصل مع الضمة في كلمة واحدة، وليس ما ذكرناه مع هذه الضمة في كلمة واحدة فافترقا.
 ومما حرك علي خلاف الاصل قوله تعالي: معتد مريب، الذي (¬) فانه   قرء في الشاذ «مريبن الذي» بتحريك نون مريب بالفتح هربا من توالي الكسرات.
 واما الذي تحريكه علي الاصل اولي فهو الاكثر فيما حرك لالتقاء الساكنين.
 ومنه واو لو فان تحريكها بالكسر اولي، نحو قوله تعالي: لو استطعنا (¬) لما سنذكره الان، واما الذي تحريكه علي خلاف الاصل اولي فمنه ضم واو الضمير كما تقدم من نحو: اخشوا الله اشتروا الضلالة (¬) وانما كان الضم اولي للفرق بين واو الضمير وبين واو «لو» فان الواو المفتوح ما قبلها ان كانت ضميرا ولقيت ساكنا بعدها مثل ولا تنسوا الفضل (¬) فتحريكها بالضم اولي، وان كانت حرفا من نفس الكلمة نحو واو «لو» فتحريكها بالكسر اولي في مثل لو استطعنا (¬) وانما تخصص ما هو اسم بالضم دون/ الحرف لان الواو التي هي اسم اعني واو الضمير قد سقط من قبلها حرف مضموم، لان الاصل في لا تنسوا، لا تنسيوا، وفي اخشوا اخشيوا وفي ارموا ارميوا وكذلك جميع ما ياتي من هذا الباب، فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا ثم حذفت لسكونها وسكون واو ضمير الجمع، فلما احتاجوا الي تحريك هذه الواو حركوها بالحركة المحذوفة، وهي ضمة وكانت اولي من حركة غريبة (¬) واما الواو التي هي حرف وهي من نفس الكلمة نحو واو «لو» فحركت علي الاصل في التقاء الساكنين (¬) واعلم انه جاء كسر واو الضمير تشبيها لها بواو «لو»، وضم واو «لو» تشبيها لها بواو الضمير، لكون كل منهما واوا ساكنة قبلها فتحة، وللنحاة مثل ذلك في جعلهم كل قبيل مشبها بالاخر، كاجازاتهم الجر في الضارب الرجل تشبيها بالحسن الوجه، واجازتهم النصب في الحسن الوجه تشبيها بالضارب الرجل.
 ومنه (¬) رد وشد ومد، فالاولي تحريك الساكن الثاني بالضم للاتباع، لان عمل   اللسان في جهة واحدة اخف، فلذلك حركوا الساكن الثاني بحركة ما قبل الساكن الاول، وحرك الثاني لالتقاء الساكنين، وهما الدال الاولي المسكنة للادغام، والدال الثانية الساكنة للامر، ومنهم من يحرك ذلك كله بالكسر علي الاصل فيقول: رد ولم يرد بالكسر ومنهم من يفتح فيقول: رد ولم يرد بالفتح طلبا للخفة هذا اذا لم يتصل به ما يقتضي خلاف ذلك نحو: يا زيد رد القوم، فالاكثر فيه الكسر، لانه مثل: اضرب القوم مع جواز الضم والفتح ايضا، وانما لم يجب في رد القوم الكسر كما وجب في اضرب القوم للادغام، وينشد بيت جرير (¬):
 فغض الطرف انك من نمير ... ...
 علي الاوجه الثلاثة، وكذلك ذم في قول الشاعر: (¬)
 ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الايام
 واما ما عدل به عن الاصل وجوبا: فمنه: رد وشبهها اذا اتصل بها الف الضمير فتقول: ردها وعضها ونحوهما بفتح ما قبل الهاء وجوبا وذلك لخفاء الهاء حتي كان الدال في ردها او الضاد في عضها قد وليت الالف (¬) ومنه: رده وعضه اذا اتصل به واو، ولذلك حرك الساكن الثاني في رده بالضم لمناسبة الواو المتصلة بالهاء لخفاء الهاء حتي كانها لم تحجز، وليس ضم رده بقوة فتح ردها (¬)، وكذلك وقع الخلاف



  CHECK فصل ومنهم من كره اجتماع الساكنين مطلقا وان كانا علي حدهما ولم يمكنه تحريك الالف فيقلبها همزة

 في رده وشبهه فجوز فتحه قوم ومنعه الاكثر وغلطوا ثعلبا (¬) في جواز الفتح اعني دال رده (¬).
 ومنه: من مع لام التعريف (¬) نحو: من الرجل بفتح نون من وجوبا والتزموا الفتح لكثرة وقوع من مع لام التعريف طلبا للخفة، وقد جاء الكسر علي الاصل فقالوا: من الرجل بكسر النون وهو ضعيف وهو بعكس من ابنك لان كسر نون من في قول: من ابنك هو الفصيح، لانه علي الاصل، وقد جاء فيه الفتح، وهو اضعف فقالوا من ابنك مثل/ من الرجل، فاما نون عن فعلي الاصل في الموضعين فتقول:
 عن الرجل، وعن ابنك بالكسر فيهما ليس الا (¬).
 ومنه: هلم يا هءلاء (¬) بتحريك الساكن الثاني وهي ميم هلم المدغم فيها بالفتح وجوبا في لغة اهل الحجاز، واما اهل نجد فيقولون: هلموا وهلمي (¬) علي ما سبق في موضعه.

 فصل (¬) ومنهم من كره اجتماع الساكنين مطلقا وان كانا علي حدهما ولم يمكنه تحريك الالف فيقلبها همزة
 لانها اقرب الحروف اليها فقالوا: دابة ولا الضالين (¬) بالهمز (¬) وكذلك جميع ما هو من بابه.



  AUTO الفصل الخامس في حكم اواءل الكلم

 (¬)
 وتشترك (¬) فيه الاضرب الثلاثة، والاصل ان لا يبتدا الا بمتحرك ولا يوقف الا علي ساكن، اما الابتداء بالمتحرك فلضرورة النطق، وليس ذلك لقياس اقتضاه (¬) وانما هو من قبيل الضرورة وعدم امكان الابتداء بالساكن، واما الوقف علي الساكن فلازم استحسانا لا لتعذره لانه ممكن، وقد جاء من الكلم ما وضع اوله علي السكون وذلك يكون في الاسماء والافعال والحروف.

  AUTO القول علي الاسماء التي هي كذلك

 وهي ضربان: اسماء غير مصادر وهي سماعية، واسماء هي مصادر وهي قياسية.

  AUTO ذكر الاسماء غير المصادر التي هي السماعية

 (¬)
 هي عشرة اسماء ابن وابنة وابنم واسم واست واثنان واثنتان وامرء وامراة وايمن الله.
 فاما ابن فاصله بنو بفتح الفاء والعين كجمل دل عليه جمعه، والنسبة اليه لانه يجمع علي ابناء كاجمال وينسب اليه بنوي فحذفوا منه اللام وهي واوه تخفيفا وسكنوا اوله وادخلوا همزة الوصل عوضا مما حذف منه.
 واما ابنة فاصلها بنوة تانيث ابن حذفت الواو تخفيفا وسكن اولها وادخلوا همزة الوصل عليها عوضا عن المحذوف فصارت ابنة، والتاء فيها للتانيث بخلاف بنت فان تاءها ليست للتانيث وانما هي بدل من لام الكلمة المحذوفة حسبما سبق في التصغير،   واما ابنم فاصله ابن زيدت عليه الميم للمبالغة والتوكيد كما زيدت في زرقم وستهم بمعني عظيم الزرقة، والعظيم العجيزة اي الاست. وليست الميم بدلا من اللام المحذوفة من ابن، والا لكانت اللام كالثابتة وبطل دخول همزة الوصل.
 واما اسم فاصله سمو بكسر فاء الفعل (¬) فحذفت لامه التي هي الواو وسكن اوله، وعوض همزة الوصل. كما قيل في ابن.
 واما است فاصله سته علي وزن فعل بفتح العين فحذفت اللام التي هي الهاء وعوض بهمزة الوصل كما قيل في ابن، ومنهم من حذف العين وهي تاء سته فصار «سه» وهو قليل (¬) ومنه قوله عليه السلام: «العين وكاء السه » (¬).
 واما اثنان فاصله ثنيان بتوالي ثلاث فتحات مثل: غليان وهو من ثنيت بدليل وقولهم: ثنوي فحذفت ياءه علي غير قياس، بقي ثنان، فاسكنت فاءه وجعلت/ همزة الوصل، عوضا مما حذف منه.
 واما اثنتان فالقول فيها كالقول في اثنين (¬) والتاء فيها للتانيث.
 واما امرء فخففت الهمزة من اخره بالحذف لكثرة الاستعمال وعوض منها همزة الوصل ولم يحذفوا همزة الوصل اذا رجعت الهمزة لان حذف هذه الهمزة ساءغ ابدا، فلما كانت اذا رجعت بصدد الزوال صار وجودها كعدمها قال ابن يعيش في شرحه:
 وكثرت هذه الكلمة في كلامهم حتي صارت عبارة عن كل ذكر وانثي من الناس (¬) واما امراة فالقول فيها كالقول في امرء.
 واما ايمن الله فقد تقدم الكلام علي معناها في القسم، واما همزتها فهي همزة وصل عند البصريين عوضا عن اللام المحذوفة وهي نون ايمن في قولك: ايم الله (¬)   ولم يحذفوا هذه الهمزة وان عادت النون، لانها بصدد ان تحذف وهي همزة مفتوحة لشبه ايمن بالحرف، لانها اسم غير متمكن، ولم يستعمل الا في القسم، ففتحت الهمزة معها كما فتحت مع لام التعريف وحكي يونس: ايمن بكسر الهمزة (¬).

  AUTO ذكر المصادر التي تلزمها همزة الوصل لسكون اواءلها

 (¬)
 اما الاسماء العشرة التي هي غير مصادر المقدمة الذكر، فمسموعة معدودة، واما المصادر فقياسية لانها تاتي من كل فعل بعد الفه اربعة احرف فصاعدا اذا ابتدء به وكان ماضيا او امرا كانطلق انطلاقا، واستخرج استخراجا وقد خرج من ذلك نحو:
 دحرج دحرجة واكرم اكراما لعدم الالف في اول دحرج، ولكون ما بعد الف اكرم اقل من اربعة، فاذا كان الفعل بالصفة المذكورة اعني ان يكون اوله الفا وبعدها اربعة فصاعدا كان اوله ساكنا، وهمزته همزة وصل، وكان مصدره كذلك فان قيل: اسطاع اسطاعا بمعني اطاع بقطع الهمزة عند بعض العرب، واهراق اهراقا فعلان اولهما الف وبعدها اربعة احرف، ومع ذلك فليست الهمزة فيهما ولا في مصادرهما للوصل؟
 فالجواب: ان زيادتهما علي غير القياس، فهما شاذان (¬) والافعال التي مصادرها كذلك ثمانية:
   انفعل انفعالا كانطلق انطلاقا.
   افتعل افتعالا كاقتدر اقتدارا.
   استفعل استفعالا كاستخرج استخراجا.
   افعل افعلالا كاحمر احمرارا.
   افعنلل افعنلالا كاقعنسس اقعنساسا.
   افعال افعيلالا كاشهاب اشهيبابا.
   افعول افعوالا كاخروط اخرواطا.



   افعوعل افعوعالا كاخشوشن اخشيشانا (¬).
 فجميع مصادر هذه الافعال وما اشبهها يلزمها همزة الوصل، لان اواءلها وضعت علي السكون وتسقط همزاتها في الوصل وجوبا.

  AUTO ذكر الافعال التي تلزمها همزة الوصل لسكون اواءلها

 (¬)
 فمنها افعال المصادر المذكورة التي هي: انطلق واقتدر واستخرج الي اخرها اذا كانت ماضية او امرا، فمهما جاء من ذلك فهمزته همزة وصل تسقط في الدرج، ومنه كل فعل ثلاثي سكن فيه ما بعد حرف المضارعة نحو يضرب اذا بنيته/ للامر نحو اضرب فيلزمه همزة وصل مكسورة الا فيما بعد ساكنه ضمة اصلية نحو: اقتل واغز فانها تضم وخرج بقوله: (¬) ضمة اصلية، باب ارموا وامشوا فان الهمزة فيهما مكسورة لان الاصل: ارميوا وامشيوا فما بعد الساكن انما هو كسرة في الاصل والضمة عرضت بعد الحذف لاجل الواو حسبما تقدم ذكره.

  AUTO ذكر الحروف التي تلزمها همزة الوصل لوضعها علي السكون

 وهي لام التعريف وميمه في لغة طء (¬) كقولك: الرجل وامرجل. وهمزة الوصل فيهما مفتوحة لانها كثرت في كلامهم ففتحوها طلبا للخفة.
 فاواءل جميع ما ذكرناه من الاسماء والافعال تبقي ساكنة علي حالها في الدرج، لان الكلام المتصل صار وصلة الي النطق بالساكن، فاغني عن الهمزة فلذلك كان اثباتها في الوصل لحنا، لانها انما وضعت ليتوصل بها الي النطق بالساكن، وقد حصل ذلك بالكلام الذي اتصل به الا في ضرورة الشعر نحو قول   قيس بن الخطيم: (¬).
 اذا جاوز الاثنين سر فانه ... بنشر وتكثير الحديث قمين
 فاثبتها في الاثنين لضرورة قيام الوزن. والا (¬) مع همزة الاستفهام فيما فيه لام التعريف، ومع ايمن نحو: الرجل عندك؟ ايمن الله يمينك؟ فانهم التزموا جعل همزة الوصل في الموضعين المذكورين الفا للبس الاستخبار بالخبر (¬) حسبما تقدم في التقاء الساكنين.

  AUTO ذكر حكم الهمزات المتوصل بها الي النطق بالساكن

 (¬)
 وتسمي هذه الهمزات همزات الوصل، للتوصل بها الي النطق بالساكن بعدها (¬) وحكمها ان تكون مكسورة لانها ساكنة في الاصل (¬) وحركت لاجتماعها مع لام التعريف الساكنة، والاصل فيما حرك لالتقاء الساكنين ان يحرك بالكسر، وانما قلنا: ان اصلها السكون لانها زيدت في الاول كزيادة هاء السكت في الاخر لبيان الحركة فكما ان هاء السكت ساكنة فكذلك هذه الهمزة (¬) لكن تكون مضمومة اذا كان ثالث الفعل مضموما ضما لازما (¬) نحو: اخرج وكذلك اذا بنيت الافعال المقدمة الذكر لما لم يسم فاعله نحو: استخرج المال وانطلق بزيد واقتدر علي عمرو، بضم همزة الوصل مع ضم ما بعد الساكن فيتبع الضم الضم لانهم استثقلوا   الخروج من كسر الي ضم، ولم يعتدوا بالساكن بينهما حاجزا لان الساكن كالميت، وتكون مفتوحة مع لام التعريف وميم التعريف وانما فتحت معهما ليفرقوا بين دخولها علي الحرف وبين دخولها علي الاسم والفعل، وفتحت في كلمتي القسم ايضا وهي:
 ايمن الله وايم الله لشبههما بلام التعريف في لزومهما موضعا واحدا وهو القسم ففتحت معهما كما فتحت مع لام التعريف (¬).
 واعلم ان هو وهي اذا اتصلتا بالواو/ او الفاء او لام الابتداء او همزة الاستفهام جاز اسكانهما (¬) لان قولك: وهو كعضد وقولك: وهي ككبد فسكنت الهاء فيهما تشبيها بضاد عضد وباء كبد، فمثال التسكين مع الواو قوله تعالي: وهو بكل شء عليم (¬) ومع الفاء فهو يخلفه وهو خير الرازقين (¬) وقوله: وهي تجري بهم (¬) وقوله: فهي كالحجارة (¬) جميع ذلك قرء بالاسكان والتحريك (¬) ومثاله مع لام الابتداء قوله تعالي: لهو القصص الحق (¬) ومثاله مع الهمزة قول الشاعر: (¬)   فقمت للزور مرتاعا وارقني ... فقلت اهي سرت ام عادني حلم
 فاذا ابتدء بهما ردتا الي اصلهما كقولك مبتدءا: هو، بضم الاول وهي، بكسر الاول، ولام الامر اصلها الكسر نحو: ليقم زيد بالكسر لا غير، فاذا اتصل بها الواو والفاء جاز اسكانها تخفيفا نحو: وليوفوا (¬) ونحو: فلينظر (¬) وكذلك يجوز اسكانها ايضا مع ثم كقوله تعالي: ثم ليقطع (¬) وكقوله: ثم ليقضوا (¬) باسكان اللام فيهما لانه جعل الميم الثانية من ثم بمنزلة الفاء في قولك: فليقضوا، وانما اورد (¬) تسكين الهاء في هو وهي ولام الامر في باب ما وضع اوله علي السكون وان لم يكن منه، خوفا من ان يتوهم متوهم انه منه، فبين ان سكون ذلك عارض لضرب من التخفيف فلا يعتد به وانت بالخيار في تسكين ذلك وتحريكه.

  AUTO الفصل السادس في زيادة الحروف

 (¬)
 ويشترك فيها الاسم الفعل (¬)، والزيادة تكون لاحد سبعة امور:
   ان تكون للدلالة علي معني كزيادة حروف المضارعة وحروف التثنية والجمع وما اشبهها (¬).
   ان تكون للالحاق حسبما تقدم في ابنية الاسماء والافعال كزيادة الواو في جوهر الحاقا بجعفر.



   ان تكون لتليين اللفظ (¬) وازالة قلق اللسان بسبب توالي الحركات ولا تكون الزيادة لهذا المعني الا من حروف
 المد كالف عماية وياء صحيفة وواو عجوز.
   ان تكون للعوض عما حذف كتاء اقامة (¬).
   ان تكون للتكثير كميم زرقم وستهم (¬).
   ان تكون للامكان كالف الوصل وهاء السكت في قه في الوقف لانه لا يمكن ان يبتدا (¬) بحرف، ويوقف عليه.
   ان تكون للبيان كزيادة هاء السكت ايضا في نحو: ماليه (¬) لبيان الحركة وفي نحو: يا زيداه لبيان الالف (¬).
 وحروف الزيادة عشرة يجمعها قوله: اليوم تنساه، ومعني كونها حروف زيادة انه اذا وقع في الكلمة حرف زاءد لغير الالحاق ولغير التضعيف فلا يكون الا منها، وليس المراد انها لا تقع الا زاءدة فانها قد تقع اصولا نحو: هول، ويعرف الزاءد من الاصلي بواحدة من ثلاث وهي: الاشتقاق وعدم النظير وكثرة وقوع الحرف زاءدا، والمقدم في ذلك الاشتقاق وهو اشتراك اللفظين في المعني/ الاصلي، والحروف الاصول، كضارب ومضروب من الضرب، ولذلك حكم بزيادة النون في عنسل (¬) وهو الناقة السريعة لانه موافق في الحروف الاصول وفي المعني الاصلي لعسل اذا اسرع ومنه عسلان الذءب (¬)، والحرف الزاءد هو الذي يسقط في تصاريف الكلمة   تحقيقا وتقديرا (¬) وقد تقدم في قسمي الاسم والفعل عند ذكر الابنية المزيد فيها نبذ من القول في زيادة هذه الحروف، واما المذكور هنا فهو ما يميز به بين مواقع اصالتها ومواقع زيادتها (¬) وابتدانا ب

  AUTO ذكر زيادة الهمزة

 ثم الالف ثم الياء ثم الواو ثم الميم ثم النون ثم التاء ثم الهاء ثم السين ثم اللام.

  AUTO ذكر زيادة الهمزة

 (¬)
 وهي اما ان تقع اولا او غير اول، اما التي تقع اولا، فان وقع بعدها ثلاثة احرف اصول قضي بزيادتها (¬) كارنب واكرم الا ان يقوم دليل علي اصالتها كامعة (¬) وامرة (¬) او علي جواز الامرين كاولق (¬) اما زيادة الهمزة في ارنب فلكثرة زيادتها في هذا الموضع فيما عرف اشتقاقه، واما اكرم فللاشتقاق لان كرم ليس فيه همزة وكذلك ما ياتي من هذا الباب مثل احمد واسود وما اشبههما لعدم الهمزة في حمد وسود، واما اصالتها في امعة فلما صرفنا عن زيادتها وهو ان امعة صفة للذي يكون تبعا لغيره لضعف رايه، فلو كانت الهمزة فيها زاءدة لكان وزنها افعلة لكن ليس في الصفات افعلة فلذلك حكم باصالتها فيكون وزنها فعلة (¬) واما جواز الاصالة والزيادة في همزة اولق وهو ضرب من الجنون، فبعضهم  وهم الاكثر  يقولون: ان همزته اصلية والواو زاءدة فيكون وزن اولق علي هذا فوعل، لانه من الق فكما ان الهمزة في   الق فاء الفعل، فكذلك هي في اولق، وبعضهم يقول: هو من ولق اذا اسرع فوزنه علي هذا افعل (¬)، لان الواو اصلية
 فهي فاء الفعل والهمزة زاءدة كما رايت من اصالة الواو في الفعل الذي هو ولق (¬)، وان وقعت الهمزة اولا ووقع بعدها حرفان اصليان او اربعة اصول قضي باصالتها كاتب وازار واصطبل واصطخر (¬) اما اصالة همزة اتب وهو ثوب بلا كم ولا جيب، فلءلا ينقص الاسم عن مثال الاصول فيبقي علي حرفين لو جعلنا همزته زاءدة، وازار كذلك لان الالف زاءدة، واما اصالتها في اصطبل واصطخرو ما اشبههما فلان الاربعة مستثقلة والهمزة حرف ثقيل وما كانوا ليزيدوا الثقيل ثقلا، فيحكم باصالتها حتي يقوم دليل علي الزيادة (¬) واما الهمزة التي تقع غير اول فكذلك يقضي (¬) باصالتها، لان الحشو لا يكاد يزاد فيه الا ان ياتي ما يصرف عن ذلك ويوجب زيادتها كهمزة شمال، ونءدل وهو الكابوس، وجراءض وهو العظيم البطن، وضهياة وهي التي لا تحيض، كانها ضاهت الرجال، اما زيادة همزة شمال، فلانه من شملت الريح (¬)، واما نءدل فلانه من الندل، ولقولهم: نيدلان بغير همز ولولا/ سقوطها في الندل وفي التثنية لقضي باصالتها (¬) واما جراءض فلقولهم: جرواض وجرياض بغير همز، واما ضهياة فلقولهم فيها ايضا: ضهيا بغير هاء فتكون الهمزة زاءدة ووزنها فعلاء، لانك لو جعلت الهمزة لام الفعل لكان وزنها فعيل بالفتح وهو غير موجود في كلامهم (¬).

  AUTO ذكر زيادة الالف

 (¬)
 وهي اذا كانت في الاسماء والافعال ومعها ثلاثة اصول فصاعدا قضي بزيادتها، فالف غزا ورمي ليست زاءدة، لانها مع اقل من ثلاثة اصول، ولا تزاد الالف اولا   لامتناع الابتداء بالساكن، لكن تزاد ثانية كضارب وخاتم (¬)، وثالثة كحمار وكتاب.
 ورابعة كحبلي وجلباب وسرداح وهي الناقة الكثيرة اللحم، وخامسة نحو: حلبلاب وهو نبات يتعلق بالشجر (¬) ولا تزاد الالف في حشو الاسم للالحاق لكن في اخره كالف معزي، فانها للالحاق بدرهم لا للتانيث، اما زيادتها فلقولهم: معز ومعز (¬) واما كونها ليست للتانيث فلتنوين معزي، والمعزي اعجمي اجرته العرب مجري رجل وفرس فدخله الالحاق بزيادة الالف كما دخل في الاسماء العربية. واما اذا وقعت الالف اخرا فهي علي احد ثلاثة اوجه: اما للالحاق كما قلنا في الف معزي، واما للتانيث كالف حبلي، واما لغيرهما كالف قبعثري وهو العظيم الخلق فان الفه كالف كتاب لا للتانيث ولا للالحاق، اما كونها لغير التانيث فلتنوين قبعثري، واما كونها لغير الالحاق فللزيادة علي الغاية، لان غاية الاصول خمسة وليس لهم اصل سداسي ليلحق به (¬).

  AUTO ذكر زيادة الياء

 (¬)
 وهي ان كانت مع ثلاثة اصول فهي زاءدة اينما وقعت سواء كانت اولي (¬) كيلمع وهو السراب، ويهير وهو الحجر الصلب، ويضرب، او ثانية (¬) كبيطر او ثالثة (¬) كعثير وهو الغبار، او رابعة (¬) كزبنية (¬)، اما زيادتها في يلمع فلقولهم:
 لمع واما في يهير والزاءدة (¬) هي الاولي، فلاننا لو جعلنا الثانية هي الزاءدة لزم   وجود فعيل وهو غير موجود في كلامهم فوزنه يفعل (¬)، واما بيطر فلانه من بطر اذا شق واما في عثير وزبنية وهو واحد الزبانية، فلانها لا تكون في مثلها فيما عرف اشتقاقه الا زاءدة فوجب القضاء بزيادتها فيما لم يعرف اشتقاقه حملا علي ما عرف اشتقاقه الي ان يقوم دليل علي خلافه كالياء في ياجج وهو واد بقرب مكة (¬)، وفي مريم ومدين، وفي صيصية وهي شوكة يسوي بها الحاءك السداة (¬) واللحمة، وفي قوقيت، اما الدليل علي اصالتها في ياجج فزيادة الجيم الاخيرة، لانها زاءدة للالحاق بجعفر ولاجل الالحاق لم تدغم فيها الجيم الاولي واذا كانت الجيم زاءدة لزم اصالة الياء لءلا تنقص الكلمة عن مثال الاصول فوزن ياجج فعلل لا يفعل (¬) / واما الياء في مريم ومدين فلعدم فعيل بفتح الفاء فوزنهما فعلل، وكان القياس ان يقال: مريم ومدين بكسر اولهما، ليصيرا علي وزن عثير، واما اصالتهما في صيصية فلانهم لو جعلوا الياءين زاءدتين نقصت الكلمة عن مثال الاصول، ولا وجه للقضاء بزيادة احداهما دون الاخري، فلما امتنع ان تكونا زاءدتين لزم اصالتهما (¬) واما قوقيت فياءه مبدلة من واو كان الاصل قوقوت، فقلبوا الواو الثانية ياء لوقوعها رابعة كما قلبت في ادعيت والكلام في اصالتها كالكلام في صيصية (¬). واما اذا كانت الياء مع اربعة اصول، فان كانت الياء اولا كيستعور وهو اسم مكان بالحجاز (¬) فهي اصل لان بنات الاربعة اذا لم تكن جارية علي الفعل فلا تلحقها الزواءد من اولها، لان بنات الاربعة اقل تصرفا من بنات الثلاثة، وقد ضعفت الزيادة في اواءل بنات الثلاثة ولم تتمكن كتمكنها في الوسط والاخر، لانه قد يجتمع فيهما زيادتان ولم يقع ذلك في اواءلها، واذا كان كذلك لم تجز في اواءل بنات الاربعة، بخلاف الجارية علي الفعل فتلحقها خاصة الزيادة من اواءلها نحو: منطلق ومدحرج، واما اذا لم تكن الياء   اولا علي الوجه المذكور فهي زاءدة كما في سلحفية لجمعها علي سلاحف، لان الزيادة في غير الاواءل لا تمتنع في بنات الاربعة (¬).

  AUTO ذكر زيادة الواو

 (¬)
 وهي لا تزاد اولا لكن في غير الاواءل، فمثالها زاءدة ثانية (¬) عوسج لانه من عسج اذا مد عنقه (¬)، وثالثة (¬) قسور لانه من القسر (¬)، ورابعة (¬) عنفوان وهو اول الشباب لانه من العنف ضد الرفق، وخامسة (¬) قلنسوة لانها من قلنس، فالواو في مثل هذا كله زاءدة، الا ان يعترض ما يقضي باصالتها نحو واو عزويت وهو اسم موضع (¬) لانه لو قضي بزيادتها لكان وزنه فعويل فيدخل في الكلام ما ليس منه، لانه ليس في كلامهم فعويل، واذا انتفي فعويل كان وزنه فعليت مثل عفريت، فتكون الياء والتاء زاءدتين، والواو لام الكلمة، واما في اواءل الكلم فلا تقع الواو زاءدة لانهم قد يبدلون الواو الاصلية اذا وقعت اولا استثقالا لها كما ابدلت تاء في تراث وهمزة في اقتتت فلءلا (¬) تزاد اولا بطريق الاولي، واما واو ورنتل وهو الداهية، فاصلية وليست زاءدة وانما الزاءد النون للالحاق بسفرجل كزيادتها في جحنفل وهو الجيش العظيم ووزنه فعنلل، فان قيل: ان الواو (¬) لا تكون اصلا في بنات الاربعة الا مع التضعيف ولا تضعيف في ورنتل فليست الواو فيه اصلا، فالجواب: ان جعل الواو اصلا في ورنتل اقرب واولي من جعلها زاءدة، لانها ثبتت اصلا في بنات الاربعة مع   التضعيف ولم تكن قط زاءدة في بنات/ الاربعة لا مع التضعيف ولا مع غيره.

  AUTO ذكر زيادة الميم

 (¬)
 وهي اما ان تقع اولا او غير اول، اما التي تقع اولا فان وقع بعدها ثلاثة احرف اصول، فحكمها حكم الهمزة في القضاء بزيادتها، وهي انما تزاد اولا في الاسماء فتزاد في مفعول من الفعل الثلاثي كمضروب، وفي اسم الزمان والمكان كمقتل، وفي اسم الفاعل من بنات الاربعة وما وافقه كمكرم ومدحرج، وفي مفعال للمبالغة كمقياس ومفتاح (¬). وزيادة الميم اولا اكثر من زيادة الهمزة اولا، والذي يدل علي زيادتها في جميع ما ذكرناه الاشتقاق الا تري ان مضروبا ومقتلا ومحبسا من الضرب والقتل والحبس ومدحرج من دحرج ومكرم من اكرم ومقياس من قاس، ومفتاح من فتح، فان ابهم ما ياتي فيه الميم اولا حمل علي ما علم الي ان يقوم دليل علي اصالتها كميم معد، ومعزي، وماجج اسم مكان (¬) ومهدد اسم امراة ومنجنون وهو الدولاب (¬)، ومنجنيق، فان الميم في جميع ذلك اصلية اما معد فلقولهم: تمعددوا، اي كونوا علي ما كان عليه معد من خلقه وطريقته، فميم معد هي ميم تمعددوا، وهي في تمعددوا اصل لان الميم لا تزاد في الافعال فهي في معد اصل، ووزنه فعل بتشديد اللام (¬) واما معزي فلقيام الدليل علي زيادة الالف للالحاق بدرهم فلو لم تكن الميم اصلا لنقص الاسم عن مثال الاصول (¬) واما مهدد وماجج فانما كانت الميم اصلية فيهما، لانهما من مهد يمهد، ومءج يمءج الماء اذا صار اجاجا، وحملهما علي ذلك اولي من جعل الميم زاءدة حملا علي هدد واجج، لان عدم تغيير العلم اولي من المصير الي تغييره، فوزن ماجج ومهدد فعلل واللام الثانية زاءدة للالحاق بجعفر، ولذلك لم تدغم لانه لو ادغم لفات الغرض الذي له زيدت اللام،   وهو الالحاق (¬) ولو قلنا بزيادة الميم واللام معا لنقص الاسم عن مثال الاصول، فلزم ان تكون الميم اصلا، واما منجنون فميمه اصلية وقد تكررت فيه النون عينا ولاما للالحاق بعضر فوط فوزنه فعللول اذ ليس في العربية منفعول، ومن الدليل علي اصالة النون ايضا جمعه علي مناجين، واذا ثبتت اصالة النون فيه ثبتت اصالة الميم، والا لكان وزنه مفعلول، وهو معدوم في كلامهم (¬) وايضا فاجتماع زيادتين في اول الكلمة لا يكون الا فيما كان جاريا علي الفعل نحو: منطلق ومستخرج (¬) واما منجنيق ففي اصالة الميم خلاف ومذهب الاكثر (¬) انها اصل، والنون زاءدة لقولهم: مجانيق فسقوطها في الجمع دليل علي زيادتها واذا ثبتت زيادة النون، قضي باصالة الميم، لانه لا يجتمع زيادتان في اول الاسم، الا ان يكون جاريا علي فعله في نحو: منطلق ومستخرج، واذا كانت الميم اصلا فيه/ كان وزنه فنعليل، واما اذا وقعت اولا خامسة فهي اصل كمرزنجوش (¬) لما سبق من ان زيادة الهمزة مستثقلة في ذوات الاربعة لطولها فلم يكونوا ليزيدوا الثقيل ثقلا، واذا كانت لا تزاد اولا في ذوات الاربعة فذوات الخمسة بذلك اولي، فيحكم باصالتها ما لم يقم دليل علي الزيادة. واما الميم التي تقع غير اول (¬) فهي اصل لانه ليس بموضع زيادتها الا ان يدل دليل علي الزيادة كميم دلامص (¬) وقمارص وهرماس وزرقم، اما دلامص وهو البراق فلقولهم: دلاص (¬) واما قمارص وهو الحامض، فلقولهم: لبن قارص لكونه يقرص اللسان (¬) واما   هرماس وهو الاسد فلانه من الهرس، واما زرقم ونحوه ستهم فلانه بمعني الازرق والاسته، فقد دل علي زيادة الميم حشوا في ذلك كله، الاشتقاق، لسقوط الميم فيما ذكر من دلاص وقارص، والهرس والازرق والاسته (¬)، والميم من زيادات الاسماء، ولا حظ للفعل فيها، ولذلك قضي باصالة ميم معد، لكونها اصلا في تمعددوا، واما قولهم: تمسكن وتمدرع وتمندل فشاذ (¬).

  AUTO ذكر زيادة النون

 (¬)
 ولها في ذلك موضعان: احدهما: موضع تكثر زيادتها فيه فمتي وجدت في ذلك الموضع قضي بزيادتها فيه الا ان يقوم دليل علي اصالتها، وثانيهما: موضع يقل زيادتها فيه، فمتي وجدت في ذلك الموضع قضي باصالتها الا ان يقوم دليل علي زيادتها.
 اما الموضع الذي تكثر زيادتها فيه فله عدة صور:
 منها: ان تقع النون اخيرا بعد الف زاءدة قبلها ثلاث احرف اصول (¬) فاذا وقعت كذلك فاحكم بزيادتها الا ان يقوم دليل علي اصالتها كما سياتي، فاذا وقعت النون علي هذه الصفة فالاصل ان تلحق الصفات مما مءنثه فعلي نحو: سكران لان الصفات بالزيادة اولي، لشبهها بالافعال، واما الاعلام من نحو: مروان وقحطان وعثمان، فمحمولة علي الصفات في ذلك، واما نحو: عنان وسنان، فنونهما اصل لعدم تقدم ثلاثة اصول علي الالف (¬) واما دهقان (¬) وشيطان، فانه وان كان قبل الالف ثلاثة اصول ولكن النون فيهما اصل لقيام الدليل علي اصالتها، لان دهقان من تدهقن، وشيطان من تشيطن، وكذلك حسان وحمار قبان (¬) وفينان وهو الرجل   الكثير الشعر فيمن صرفها (¬)، لانها من حسن وقبن وفنن اذا ابعد في الارض (¬) فنون جميع ذلك غير زاءدة، ولذلك صرفت، ومنهم من جعل النون في حسان وحمار قبان زاءدة ومنعهما الصرف حملا علي الاكثر وهو القياس، فيكون حسان من الحسن وحمار قبان من القب (¬)، والقاعدة في ذلك ان ما اخره الف ونون بعد ثلاثة اصول ان كان مشتقا مما ليس فيه نون، فنونه زاءدة وهو غير منصرف كسكران لانه من السكر فنونه زاءدة وهو غير منصرف، وان كان مشتقا مما فيه النون فنونه غير زاءدة، وهو منصرف كندمان، لانه من الندامة فنونه غير زاءدة وهو منصرف، واما دهقان وشيطان فان كانا/ من تدهقن وتشيطن فنوناهما غير زاءدتين وهما منصرفان وان كانا من دهق وشيط كانت النون فيهما زاءدة وهما غير منصرفين لزيادتها.
 ومنها: زيادتها في اول الفعل المضارع، والفعل المطاوع نحو: نفعل وانفعل.
 ومنها: زيادتها في اخر الجمع نحو: غربان، وفي المصدر نحو: غليان.
 ومنها: زيادتها سادسة في نحو: زعفران وسابعة في نحو: عبيثران لانها لو جعلت اصلية فيهما لخرجا عن وزن ابنية الاصول.
 ومنها: ان تزاد ثالثة ساكنة نحو: جحنفل (¬)، وشرنبث وهو الغليظ الكفين وعصنصر وهو اسم جبل (¬) وغضنفر (¬) وعرندد (¬) فالنون زاءدة في ذلك كله، لان الالف والواو والياء تكثر زيادتها اذا وقعت هذا الموقع في بنات الاربعة كالالف. في نحو: مساجد، والواو في نحو: فدوكس وهو الاسد، والياء في نحو: دريهم،   فكذلك النون اذا وقعت هذا الموقع لانها من حروف الزيادة، وقد وقعت في موقع كثر فيه زيادة الحروف المذكورة فوزن ما ذكر من جحنفل الي غضنفر فعنلل (¬) واما الموضع الذي تقل زيادة النون فيه، فهو ان تقع غير ثالثة سواء كانت اولي كنهشل وهو الذءب وهو فعلل مثل جعفر فلذلك لم يمكن الحكم بزيادة نونه، او كانت ثانية كحنزقر وهو القصير، وانما كانت نونه اصلية لانها في مقابلة الاصول اذ هي بازاء الراء من قرطعب (¬) قال سيبويه (¬): اذا كانت النون ساكنة ثانية لا تجعل زاءدة الا بدليل، واما اذا قام دليل علي الزيادة فهو مقدم فيحكم بزيادتها حينءذ كما في نرجس وعنبس وهو الاسد، وعنسل (¬) وعفرني وهو من اسماء الاسد، وبلهنية، وخنفقيق (¬) اما نرجس فلعدم النظير لو قلنا باصالة نونه، لانه ليس في الكلام مثل جعفر بكسر ما قبل اخره فوزنه نفعل، واما عنبس وعنسل فمن العبس والعسل وهو الاسراع، وعسلان الذءب شدة عدوه (¬)، واما عفرني فالنون والالف فيه للالحاق وهو من قولهم: جاء في عفرة الحر بضم العين والفاء اي في شدة الحر (¬) واما بلهنية وخنفقيق فالنون زاءدة فيهما لقولهم: عيش ابله (¬) وخفق الريح يخفق اي اسرع (¬).

  AUTO ذكر زيادة التاء

 (¬)
 وهي تزاد في الاواءل وفي الاواخر، فهي تزاد حيث لا تزاد الواو، وقد اطردت   زيادة التاء في التفعيل (¬) كالتقطيع، لانه من قطع فكانت التاء في التقطيع عوضا من تشديد الطاء، وفي التفعال كالتسال والتكرار، وفي التفعل كالتكلم وفي التفاعل كالتخاصم وفي فعليهما نحو: تكلم وتخاصم، وزيدت ثانية في نحو: الاقتطاع وفي فعله نحو: اقتطع وافتقر، وزيدت في اواءل الفعل المضارع نحو: تقوم وزيدت/ في الاخر للتانيث (¬) نحو: قامت ومسلمة صالحة، وزيدت في جمع المءنث السالم (¬) نحو: مسلمات، وفي رغبوت (¬) وهو عظيم الرغبة، وفي جبروت وعنكبوت لورود العنكب بمعناه (¬) ثم التاء فيما سوي هذه المواضع اصل الا في نحو: ترتب (¬) وهو الامر الراتب الثابت، والتاء الاولي فيه زاءدة، لانه ليس في الكلام فعلل بضم اللام الاولي، فهو تفعل (¬)، والا في نحو: تولج وهو كناس الوحش، والتاء فيه بدل من الواو لانه من الولوج فوزن تولج تفعل، وقيل: ان تفعل قليل، وفوعل كثير فهو فوعل، فتكون التاء اصلا علي هذا القول الاخر (¬) والا في سنبتة وهي قطعة من الدهر، وتاءها زاءدة لقولهم: مضي سنب من الدهر، وسنبتة فسقوط التاء دليل علي زيادتها (¬).



  AUTO ذكر زيادة الهاء

 (¬)
 وهي قد زيدت اخرا زيادة مطردة للوقف وذلك لبيان الحركة او حروف المد (¬) اما زيادتها لبيان الحركة فانما تلحق بالحركة الغير الاعرابية وغير المشبهة بها نحو حسابيه (¬) وثمة، ولا تدخل علي حركة بناء تشبه الاعراب فلا تدخل علي الفعل الماضي نحو: قامه وضربه ولا علي المنادي نحو: يا زيده لانهما يشبهان المعرب، واذا لم تدخل علي ما يشبه المعرب فلءلا تدخل علي المعرب بطريق الاولي، واما زيادتها لبيان حروف المد التي هي: الالف والواو والياء فنحو وا زيداه. وا غلامهوه (¬) ونحو: حسابيه (¬) وزيدت الهاء ايضا زيادة غير مطردة مما سمع ولا يقاس عليه في جمع ام كقولك: امهات، وقالوا: امات بغير هاء لكن امهات بالهاء يكثر في الاناسي، وامات بغير هاء يكثر في البهاءم (¬) وقد جمع اللغتين من قال (¬):
 اذا الامهات قبحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 وزيدت الهاء ايضا في الواحد، فقالوا: امهتي قال الشاعر: (¬)
 امهتي خندف والياس ابي   ووزن ام فعل فالهمزة فاء، والميم الاولي عين، والميم الثانية لام (¬) وزيدت ايضا في اهراق اهراقة وذلك انه ورد هراق واهراق فمن قال: هراق، فالهاء بدل من همزة اراق كما قالوا: هردت ان افعل في اردت (¬) ومن قال: اهراق فالهاء عنده زاءدة كالعوض من حركة العين (¬) لان من قال اهراق سكن الهاء وجمع بينها وبين الهمزة، فالهاء حينءذ عنده عوض لا من حرف بل من فتحة عين الكلمة لان الاصل اروق او اريق، فنقلت الفتحة الي الراء التي قبلها فانقلبت الواو الفا ثم جعلت الهاء في اهراق عوضا عن نقل فتحة عين الفعل عن العين الي الفاء، واصل يريق يءريق فابدلوا من الهمزة هاء بقي يهريق، وزيدت ايضا في هركولة وهي الجسيمة (¬) ووزنها هفعولة، لانها من الركل وهو الرفس، وزيدت ايضا في هجرع وهو الطويل ووزنه هفعل، لانه من الجرع وهو المكان السهل (¬) وزيدت ايضا في هلقامة عند الاخفش وهو من اسماء الاسد، لانه من اللقم، ويجوز ان تكون مزيدة في سلهب/ لقولهم سلب ومعناهما الطويل (¬).

  AUTO ذكر زيادة السين

 (¬)
 وزيادتها قليلة ولكن اطردت زيادتها في استفعل (¬) وما تصرف منه نحو:
 استخرج يستخرج استخراجا وهو مستخرج، والغالب عليه الطلب في قولك: استفهم   واستعلم، اذا طلب الفهم والعلم (¬) وزيدت غير مطردة في نحو: اسطاع يستطيع والمراد اطاع يطيع فزيدت السين عوضا من سكون عين الفعل، لان اصل اطاع اطوع فنقلت فتحة الواو الي الطاء، وانقلبت الواو الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها وعوض السين عن نقل حركة عين الفعل عن العين الي الفاء كما تقدم في اهراق (¬)، وزيدت السين ايضا مع كاف الضمير في خطاب المءنث وهي لغة بعض العرب (¬) فيتبعون كاف خطاب المءنث سينا في الوقف تبيينا لكسرة الكاف ويقولون: مررت بكس واخذت منكس ورايتكس.

  AUTO ذكر زيادة اللام

 (¬)
 وهي ابعد حروف الزيادة شبها بحروف المد واللين ولذلك قلت زيادتها ولكن زيدت في اسماء الاشارة (¬) كقولك: ذلك وهنالك والا لك، لان الاصل ذاك وهناك والاك، قال (¬):
 ... ... وهل يعظ الضليل الا الالكا
 وكسرت هذه اللام لءلا تلتبس بلام الملك في قولك: ذالك (¬) وزيدت ايضا في   قولهم: عبدل بمعني عبد، وزيدل بمعني زيد (¬) وفحجل بمعني الافحج، وهو وسيع الخطوة، واما قولهم: هيقل وفيشلة فيحتمل ان تكون اللام زاءدة لقولهم لذكر النعام:
 هيق بمعني هيقل (¬) ولقولهم فيشة بمعني فيشلة، ويحتمل ان تكون اللام اصلا، وتكون الياء زاءدة لان زيادة الياء ثانية كثير، وزيادة الياء ايضا اكثر من زيادة اللام.

  AUTO الفصل السابع في ابدال الحروف

 (¬)
 وهو جعل حرف مكان حرف من حروف الابدال التي ستذكر، والابدال يقع في الاضرب الثلاثة كقولك في وجوه: اجوه، وفي اراق: هراق وفي هلا فعلت الا فعلت، فالذي اثبت هو البدل والزاءل هو المبدل منه، وكذلك العوض والمعوض منه، وربما فرقوا بين البدل والعوض بان البدل يختص بجعل الحرف في موضع المبدل منه، نحو: تاء تخمة لانها موضع الواو المبدل منها، والعوض يختص بجعل الحرف في غير موضع المعوض منه نحو همزة اسم فانها عوض من لامه المحذوفة فلما اقيمت الهمزة في غير موضع المحذوف وهو الواو سمي ذلك عوضا، ولا يقال له بدل الا تجوزا مع قلته (¬) والبدل ياتي لتسهيل اللفظ بمشاكلة الحروف وهو علي ضربين: بدل هو اقامة حرف مقام اخر نحو: اقامة تاء تخمة مقام الواو، وبدل هو قلب الحرف نفسه الي لفظ غيره، والقلب انما يكون في حروف العلة وفي الهمزة كقام فان اصله قوم، فالالف واو في الاصل، وكراس فالفه همزة في الاصل. ولا نريد بالبدل هنا البدل الحادث/ مع الادغام بل الذي بدون الادغام (¬) واما حروف الابدال فقال في المفصل: وحروفه
 حروف الزيادة والطاء والدال والجيم ويجمعها قولك:
 استنجده يوم طال (¬)، وقال السخاوي ما معناه: انه غلط في جعله السين من حروف   البدل، وقال ابن الحاجب: (¬) ان ما ذكر من حروف البدل غير جامع لها ولا مانع لغيرها وبيان انها غير مانعة ان حرف البدل انما يعني به الحرف المبدل لا المبدل منه، بدليل ان العين يبدل منها وليست معدودة في حروف الابدال باتفاق، فاذا كان كذلك فعده السين من حروف البدل خطا، لانها لا تبدل وانما يبدل منها قال: فقد ثبت بما ذكر ان الحروف المذكورة غير مانعة لانه ادخل غيرها فيها، وبيان انها غير جامعة هو ان الصاد والزاي يبدلان من السين ولم يعدهما هاهنا من حروف البدل وقد ذكر ذلك في المفصل (¬) انتهي كلام المذكور. وقد ذكرنا حروف الابدال علي ما رتبها في المفصل ونبهنا علي السين والصاد والزاي في موضعها كما ستقف عليه. وعدتها في المفصل ثلاثة عشر حرفا واولها الهمزة ثم الالف ثم الواو ثم الياء ثم الميم ثم النون ثم التاء ثم الهاء ثم اللام ثم الطاء ثم الدال ثم الجيم ثم السين.

  AUTO القول علي ابدال الهمزة من غيرها

 (¬)
 وهي تبدل من خمسة احرف من حروف اللين الثلاثة، ومن الهاء والعين.

  AUTO ذكر ابدال الهمزة من حروف اللين

 وهو ياتي علي ثلاثة اقسام:
 احدها: ابدال واجب مطرد.
 ثانيها: ابدال جاءز مطرد.
 ثالثها: ابدال غير مطرد، والمراد: بالمطرد جري الباب قياسا من غير حاجة الي سماع في كل فرد فرد منه، والمراد بالواجب ما لا يجوز غيره، والمراد بغير المطرد ما يتوقف كل فرد فرد منه علي السماع، والمراد بالجاءز ما يجوز فيه الابدال وتركه.



  CHECK اما القسم الاول وهو ابدال الهمزة من حروف اللين ابدالا واجبا مطردا، فله عدة صور

 اما القسم الاول وهو ابدال الهمزة من حروف اللين ابدالا واجبا مطردا (¬)، فله عدة صور
 منها: وجوب ابدالها من الف التانيث في نحو: حمراء، وصحراء وعشراء وما اشبهها، وانما وجب ابدال الهمزة من الالف المذكورة لان الاصل كان حمري وصحري وعشري بالف واحدة مقصورة مثل : حبلي وسكري فزادوا قبلها الفا اخري تكثيرا لابنية التانيث ليصير له بناءان ممدود وهو باب حمراء، ومقصور وهو باب حبلي، فالتقي في اخر الكلمة ساكنان الالف الاولي المزيدة للمد والالف الثانية التي للتانيث، ولم يجز حذف احداهما لانهم لو حذفوا الاولي لبطل المد الذي بنيت الكلمة عليه، ولو حذفوا الثانية زالت علامة التانيث فلم يبق الا التحريك فلو حركت الاولي لبطل المد المقصود، لانقلابها همزة، لان الالف لا تقبل التحريك وكانت الكلمة تءول الي القصر، فحركت الثانية فانقلبت همزة فصارت صحراء (¬) فهمزة صحراء وما اشبهها بدل من الف التانيث/ ولذلك جمعت علي صحاري بانقلاب الهمزة ياء ولو كانت اصلية لثبتت الهمزة في الجمع وكان يجب ان يقال: صحارء بالهمز.
 ومنها: وجوب ابدال الهمزة من الواو او من الياء اذا كانتا لامين كهمزة كساء ورداء لان اصل كساء كساو، بواو هي لام الفعل. لانه من الكسوة واصل رداء رداي بياء هي لام الفعل لانه من قولهم: فلان حسن الردية، فوقعت الواو والياء طرفا بعد الف زاءدة وكان ينبغي ان يصحا لسكون ما قبلهما كما صحتا في دلو وظبي، لكنهم اعلوهما لضعفهما بالتطرف (¬) ووقوعهما بعد الف زاءدة فقلبتا الفا اما لعدم الاعتداد بالالف حاجزا حتي صار حرف العلة كانه قد ولي الفتحة التي قبل الالف واما لكون الالف منزلة منزلة الفتحة لانها من جوهرها فقلبوا حرف العلة بعدها الفا فالتقي ساكنان الالف الاولي والالف الثانية المنقلبة عن حرف العلة، ولم يمكن حذف احداهما لءلا
 ينقلب الممدود مقصورا، فحركت الاخيرة لما تقدم في صحراء فانقلبت   همزة، فالهمزة في الحقيقة في كساء ورداء انما هي بدل من الالف التي هي بدل من الواو والياء (¬).
 ومنها: وجوب ابدال الهمزة من الياء في نحو: علباء وهو عصب العنق، لان الاصل علباي، لقولهم: علب البعير اذا اخذه داء في جانبي عنقه وبعير معلب موسوم في علباءه (¬)، ومثله حرباء (¬) وانما وجب ابدالها من الياء المذكورة لوقوع الياء طرفا بعد الف زاءدة للمد، فقلبت الياء الفا ثم قلبت الالف همزة كما قيل في كساء (¬).
 ومنها: وجوب ابدال الهمزة من الواو والياء اذا كانتا عين الفعل كما في نحو:
 قاءل وباءع (¬) لانهم لما ارادوا بناء اسم الفاعل من قال وباع زادوا قبل الف قال وباع الفا لبناء اسم الفاعل، كما زيدت في ضارب فاجتمع ساكنان الف اسم الفاعل، والف باع وقال، ولم يمكن الحذف لانه يزيل صيغة اسم الفاعل ويصيره الي لفظ الفعل، ولم يجز رده الي الاصل فيقال: قاول وبايع، للزوم اعلال اسم الفاعل لاعتلال الفعل، فقلبت الالف الثانية فيهما همزة، وكسرت كما كسرت عين فاعل فهذه الهمزة بدل من الف قال وباع، والالف بدل من الواو في قال، ومن الياء في باع كما قيل في كساء ورداء.
 ومنها: وجوب ابدال الهمزة من الواو اذا كانت الواو فاء الكلمة ومعها واو اخري لازمة نحو: او اصل واواقي جمع واصلة وواقية (¬) وهي ما تقيك وتحفظك، كان الاصل وواصل ووواقي فلما اجتمع الواوان وجب قلب الاولي همزة لثقل ذلك، ولانها كانت تبقي معرضة لدخول واو العطف وواو القسم عليها فيجتمع ثلاث واوات وذلك مستثقل، فلذلك وجب ان يبدل من الواو الاولي همزة فقيل اواصل واواقي،



  CHECK واما القسم الثاني وهو ابدال الهمزة من حروف اللين ابدالا جاءزا مطردا فله ايضا صور

 قال/ (¬)
 ... ... يا عدي لقد وقتك الاواقي
 واحترز بقوله: واو اخري لازمة عن الواو التي تقع (¬) ثانية غير لازمة، وهي ما زيدت للمد ساكنة نحو الثانية في قولك ووعد فاذا كانت الثانية غير لازمة لم تكن الاولي من قبيل الهمز اللازم بل الجاءز فتقول: ووعد واوعد لان الثانية بمنزلة الالف من فاعل لسكونها وانضمام ما قبلها فجاز همز الاولي ولم يجب كما سياتي في:
 وجوه.
 ومنها: وجوب ابدال الهمزة من الواو الاولي في تصغير واصل وواقية فتقول:
 او يصل واويق، والاصل وويصل ووويق فابدل من الواو الاولي همزة وجوبا كما في جمعهما (¬) حسب ما تقدم.

 واما القسم الثاني وهو ابدال الهمزة من حروف اللين ابدالا جاءزا مطردا (¬) فله ايضا صور:
 منها: ابدالها من الواو المضمومة ضما لازما سواء كانت الواو فاء كوجوه وكوقتت او عينا غير مدغم فيها كادور واثوب فاذا وقعت كذلك جاز ابدال الهمزة منها جوازا حسنا استثقالا للواو المضمومة لانها كالواوين، وجاز ابقاء الواو لانه هو الاصل فتقول مخيرا في ذلك بين اجوه واقتت بالهمز، وبين وجوه ووقتت بالواو، وكذا ادءر واثءب بالهمز وادور واثوب بالواو (¬) وانما قال «مضمومة» اي (¬) ضما



  CHECK واما القسم الثالث: وهو ابدال الهمزة من حروف اللين ابدالا غير مطرد فله صور ايضا

 لازما ليخرج ضمة الاعراب نحو: هذا دلو وضمة التقاء الساكنين نحو: اشتروا الضلالة بالهدي (¬) ويمكن ان يستغني عن قولنا: ضما لازما بتقييد الواو بكونها فاء او عينا، فاذا وقعت مضمومة فاء او عينا لا يكون ضمها الا لازما حسبما ذكره في المفصل، وقال: غير مدغم فيها، ليخرج مثل: التحول والتضور، فان ابدالها غير جاءز لءلا يزول الادغام.
 ومنها: جواز ابدال الهمزة من الواو المضمومة المذكورة اذا كانت عينا وكانت مشفوعة بواو اخري مثل النوور وهو النيلج (¬) والغوور من غار الماء غوورا (¬) كل منهما بواوين الاولي مضمومة والثانية ساكنة، فيجوز لك ان تبدل من الاولي المضمومة همزة، ويجوز ان تبقيها واوا علي حالها (¬)، اما قلبها همزة فلتنزل الواو المضمومة منزلة واوين، لان الضمة واو صغيرة فجاز القلب لاستثقال اجتماع ثلاثة امثال، لا لاجتماع الواوين فقط، لان الثانية مدة، واما ابقاءها واوا علي حالها فلانه الاصل، ولان ضمة الواو حركة والحركة لا يكون لها حكم الواو حقيقة، ولم يكره اجتماع الواوين هنا لكون الثانية مدة.

 واما القسم الثالث: وهو ابدال الهمزة من حروف اللين ابدالا غير مطرد (¬) فله صور ايضا:
 منها: ابدال الهمزة من الالف وهو غير مقيس عليه، وليس كل العرب تفعله مثل دابة وشابة وابياض والعالم والخاتم وقوقات الدجاجة، كل ذلك بابدال الهمزة من الالف حسبما سبق بعضه في التقاء الساكنين (¬).
 ومنها: ابدال الهمزة من الواو التي هي غير مضمومة/ وهو ايضا ابدال غير   مقيس عليه، وغير المضمومة اما مكسورة او مفتوحة اما الواو المكسورة فقد ابدلوا الهمزة منها اذا وقعت اولا ابدالا غير مطرد نحو: وشاح ووسادة ووفادة وهو اسم الوفد، فتقول: اشاح واسادة وافادة بهمز ذلك كله (¬) وقد راي المازني (¬) ان الابدال من المكسورة خاصة مقيس مطرد وقرا (¬) ابي (¬) وسعيد (¬) من اعاء اخيه (¬) اي «وعاء اخيه» واما المكسورة الواقعة حشوا نحو: طويل، فلم تهمز بوجه، واما الواو المفتوحة فقد ابدل منها الهمزة علي قلة في نحو قولهم: امراة اناة والاصل وناة، لثقل حركتها بسبب عظم عجيزتها وفي نحو: اسماء اسم امراة، فان همزتها بدل من واو مفتوحة، لان الاصل وسماء من الوسامة وهو الحسن وفي نحو:
 احد فان همزته ايضا بدل من واو مفتوحة لان الاصل وحد من الوحدة، واما ما بالدار من احد فهمزته اصلية لانه ليس بمعني الوحدة (¬) وفي الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي سعد بن ابي وقاص (¬) يدعو ويشير باصبعيه في الدعاء فقال له صلي الله عليه وسلم: احد   احد (¬) اي اشر باصبع واحدة، والاصل وحد.
 ومنها: ابدال الهمزة من الياء وهو ايضا غير مقيس عليه فمنه: قطع الله اديه اي يديه (¬)، وقولهم: في اسنانه الل اي يلل، واليلل قصر الاسنان العليا، وقولهم الشيمة وهي الخليقة (¬) واصلها الشيمة بالياء فهذا ابدال الهمزة من حروف اللين.

  AUTO ذكر ابدال الهمزة من الهاء

 (¬)
 وهو ايضا قليل غير مطرد، فمنه قولهم: ماء واصله موه الميم فاء والواو عين والهاء لام فقلبوا الواو الفا لتحريكها وانفتاح ما قبلها فصار في التقدير: ماه فابدلوا من الهاء همزة فصار ماء وانما كانت همزته بدلا من الهاء لقولهم في الجمع: امواه وفي التصغير: مويه، ولقولهم: امهت الدواة اذا صببت فيها الماء، ومنه قولهم في الجمع: امواء والاصل امواه فابدلوا من الهاء في الجمع ايضا همزة (¬) قال الشاعر: (¬)
 وبلدة قالصة امواءها ... ما صحة راد الضحي افياءها
 والاصل امواهها، فابدل من الهاء في الجمع ايضا همزة، ومنه قولهم: ال فعلت بمعني هل فعلت، وقولهم: الا فعلت بمعني هلا فعلت (¬).



  AUTO ذكر ابدال الهمزة من العين 

 (¬)
 وهو ايضا قليل (¬) فمنه قولهم في عباب: اباب فابدلوا الهمزة من العين لقرب مخرجيهما وانشدوا عليه: (¬)
 اباب بحر ضاحك زهوق
 اي مرتفع.

  AUTO القول علي ابدال الالف من غيرها

 وهي تبدل من اربعة احرف: من الواو والياء والهمزة والنون.

  AUTO ذكر ابدال الالف من الواو والياء

 (¬)
 وهو ياتي واجبا مطردا وغير مطرد، اما الابدال الواجب المطرد، فابدال الالف من الواو والياء عينين ولامين في فعل او اسم علي وزن الفعل اذا تحركت الواو والياء بحركة لازمة غير منقولة ولا عارضة، وانفتح ما قبلهما/ ولم يلزم من القلب لبس، ولم يكونا في معني ما يكتنفه ساكن، فاذا اجتمع في الواو والياء هذه القيود وجب قلبها الفا سواء كانتا عينا او لاما (¬) فمثالهما عينين في الفعل واو قول، وياء بيع فقلبوهما الفا لاجتماع القيود المذكورة، ومثالهما لامين في الفعل غزا ورمي والاصل غزو ورمي، فتحركت الواو والياء بالحركة الموصوفة وانفتح ما قبلهما فقلبتا الفا فصارا (¬) غزا ورمي، ومثالهما عينين في الاسم باب وناب الاصل بوب ونيب فقلبتا الفا لحصول القيود المذكورة فيهما، فصارا باب وناب وكذلك ما ياتي من ذلك نحو:



 دار اصلها دور فقلبت الواو الفا فصار دار، ومثالهما لامين في الاسم عصا ورحي، والاصل عصو ورحي فقلبتا الفا لما قلنا فصارا عصا ورحي فاذا فقد قيد من القيود المذكورة تعذر قلبهما الفا حينءذ ولنذكر امثلة ذلك للايضاح؛ فمثال الحركة غير اللازمة قولك: جيل فلا تنقلب هذه الياء الفا وان تحركت وانفتح ما قبلها، لان حركتها غير لازمة لانها منقولة اليها من الهمزة المفتوحة لان اصله جيال، وكذلك حركة الواو في قوله تعالي: اشتروا الضلالة بالهدي (¬) فانها عارضة لالتقاء الساكنين والعارض كالمعدوم، ومثال ما يلزم من قبلها اللبس: النزوان والغليان والهذيان فانها لو قلبت في ذلك الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها لاجتمع الفان ووجب حذف احداهما فيصير اللفظ الي نزان وغلان علي وزن فعال، فيلتبس بناء فعلان بفعال، وكذلك الزيدان رميا وغزوا فلو اعلا صارا (¬) رمي وغزا، والتبس الاثنان بالواحد، وقد حمل الحيدان والجولان علي النزوان، لانهم لما صححوا حرف العلة الذي هو اللام في النزوان والغليان مع ضعفهما بتطرفهما، كان تصحيح العين في الحيدان والجولان اولي، لقوتهما بقربهما من الفاء، ومثال كونهما في معني ما يكتنفه الساكن: اجتوروا واعتونوا، لانه في معني تجاوروا وتعاونوا فلا تقلب الواو هنا الفا لان ما قبلها ساكن وهو الالف وكذلك حول وعور وصيد يقال: صيد البعير اذا رفع راسه (¬) لان ذلك بمعني احول واعور واصيد، فكما لم تقلب في احول وبابه، لم تقلب فيما هو بمعناه وشذ صحتهما في نحو: القود والاود والخونة (¬).
 واما ابدال الالف منهما غير المطرد (¬) ليكون دليلا علي ما غير من ذلك اي الذي يءخذ بالسماع ولا يقاس عليه فنحو ابدال الالف من الياء في قولهم: طاءي نسبة الي طء والاصل طيءي (¬) فقلبوا الياء الاولي الفا وحذفوا الثانية، وكذلك قالوا:



 حاري في النسبة الي الحيرة وهو بلد بقرب الكوفة (¬) بقلب الياء الفا. وكذلك قالوا:
 ياجل في يوجل بقلب الواو الساكنة الفا. واما بقاء حروف العلة عينا في قولهم: نوي وعوي وشوي وما اشبهها/ فلاعتلال اللام، لانهم لما اعلوا لامه لم يجمعوا بين اعلالين في كلمة واحدة وكانت اللام اولي بالاعلال لتطرفها.

  AUTO ذكر ابدال الالف من الهمزة

 (¬)
 وهو ينقسم الي لازم وغير لازم، فاللازم ابدال الالف من الهمزة الثانية الساكنة اذا تقدمها همزة مفتوحة لتضاعف الثقل باجتماعهما فتبدل الثانية حرفا من جنس حركة ما قبلها كما في ادم وامن، وغير اللازم ابدال الالف من الهمزة الساكنة التي قبلها حرف مفتوح غير همزة كما في راس حسبما تقدم ذكر ذلك في تخفيف الهمز (¬).

  AUTO ذكر ابدال الالف من النون

 (¬)
 ولا يكون الا في الوقف، وهو علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ابدال نون المنون المنصوب الفا كقولك في الوقف: رايت زيدا لكن ما اخره تاء التانيث وان كان في الدرج منصوبا منونا فانه لا يوقف عليه بالالف بل بالهاء كقولك: تزوجت (¬) امراة واكلت ثمره. واما غير تاء التانيث فسواء كانت اصلية كبيت، او للالحاق كعفريت او مبدلة من حرف اصلي كبنت واخت فيوقف عليها في النصب بالالف كغيرها كقولك: بنيت بيتا ورايت عفريتا وتزوجت بنتا.
 ثانيها: ابدال نون التاكيد الخفيفة الفا في الوقف كما سبق فتقف علي لنسفعا بالناصية (¬) لنسفعا.
 ثالثها: ابدال نون اذن في الوقف الفا كقولك: «كان اذا» فتقف بالالف بدلا من   اذن، وان كانت نونا اصلية غير زاءدة لسكونها وانفتاح ما قبلها، ولم تجر نون عن وان مجراها في ذلك لكون اذن مشابهة للاسم دونهما (¬).

  AUTO القول علي ابدال الياء من غيرها

 وهي تبدل من ثمانية عشر حرفا، تسعة لا يلزم ان تكون للتضعيف، وتسعة كل منها احد حرفي التضعيف وقد نظموا الحروف المذكورة التي تبدل الياء منها فقالوا: (¬)
 هل كان سر بصدي ... اثمت عوض بحد
 ونحن نذكر ابدال الياء من الحروف المذكورة في قسمين:

  AUTO القسم الاول: في ابدال الياء من الحروف التسعة التي لا يلزم ان تكون للتضعيف

 وهي الالف ثم الواو ثم الهمزة ثم النون ثم العين ثم الباء ثم التاء ثم السين ثم الثاء.

  AUTO ذكر ابدال الياء من الالف

 (¬)
 وتبدل الياء منه مطردا متي انكسر ما قبل الالف كما في تصغير مفتاح وتكسيره كقولك: مفيتيح ومفاتيح وكذلك اذا كان قبل الالف ياء فتقلب الالف ياء وتدغم كما في تصغير حمار فتقول: حمير، وكذلك اذا وقعت الالف رابعة فصاعدا واحتيج الي تحريكها، ابدل من تلك الالف ياء وذلك في التثنية والجمع كقولك: ملهيان ومعطيان وحبليان وملهيات ومعطيات وحبليات (¬) وكذلك تبدل الياء من الالف في: رايت كليهما، ومررت بكليهما.

  AUTO ذكر ابدال الياء من الواو

 (¬)
 وتبدل الياء من الواو سواء كانت الواو فاء او عينا متي اجتمع في الواو ثلاث   شراءط/ احدها: انكسار ما قبلها، ثانيها: سكونها، ثالثها: كونها غير مدغمة، ولانقلاب الواو ياء عدة امثلة (¬):
 منها: ميقات وميزان والاصل: موقات وموزان لانه من الوقت والوزن فقلبت الواو ياء لحصول الشراءط المذكورة الموجبة للقلب، فلو فقد احدها لم تقلب الا فيما يستثني من ذلك كما سياتي، كما لو فقد انكسار ما قبلها كقولك: موزون او فقد سكونها كقولك: طوال او وجد الادغام كقولك: اجلواذ (¬) فان الواو تبقي في مثل ذلك سالمة علي حالها لزوال موجب القلب اعني مجموع الامور الثلاثة، لكن منهم من يقلب الواو المدغمة ياء اذا انكسر ما قبلها فيقول: اجليواذ (¬) كما قيل ديوان، والاصل:
 دوان بدال مكسورة وواو مشددة فابدلت الواو الاولي ياء لضرب من التخفيف، وانما لم تقلب الواو ياء في اجليواذ وديوان، وقد اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون لان الياء فيهما غير لازمة، لانها انما ابدلت من الواو تخفيفا، فلذلك لم تقلب لها الواو الاخيرة ومنها: عصي جمع عصا، والاصل عصو فابدل من واو فعول ياء بقي عصيو ثم قلبت الواو التي هي لام الكلمة ياء وادغمت الياء في الياء ثم كسرت الفاء والعين للتناسب بقي: عصي وكان من حقه ان تدغم الواو في الواو من غير قلب فيقال: عصو لكن قلبت كراهة للواو المشددة مع كونها في جمع (¬) والجمع اثقل من الواحد، وكونها في موضع يكثر فيه التغيير، وهو الطرف فلذلك قلبت ياء (¬).
 ومنها: غاز وغازية والاصل: غازو وغازوة، لانه من غزوت فوقعت الواو طرفا، والتغيير لازم للطرف فلذلك كفي في القلب سبب واحد وهو انكسار ما قبلها، واما التي في غير الطرف فلا يكفي في قلبها ياء سبب واحد، لبعدها عن محل التغيير بل لا بد من المجموع (¬) كما تقدم.



 ومنها: ادل واحق جمع دلو وحقو والاصل: ادلو واحقو، فوقعت الواو طرفا بعد ضمة وليس ذلك في الاسماء المتمكنة فابدلوا من الضمة كسرة ومن الواو ياء فصار من قبيل المنفوص (¬).
 ومنها: كل مصدر وقعت فيه الواو بعد كسرة وبعدها الف وقد اعل فعل ذلك المصدر نحو: القيام والانقياد، والاصل: القوام والانقواد فحصلت الواو فيهما بالشراءط المذكورة فقلبت ياء وجوبا (¬) فلو فقد احد الشراءط المذكورة لم تقلب كما لو وقعت كذلك ولكن لم يعل فعل ذلك المصدر فانها لا تقلب نحو: قاوم قواما، فان الواو صحت لصحتها في قاوم، وان كان قبلها كسرة وبعدها الف.
 ومنها: حياض وبابه نحو: ثياب ورياض، والاصل: حواض وثواب ورواض، لان المفرد حوض وثوب وروضة وكان حق جمعه ان تسلم فيه الواو لانها متحركة وليس فيها سبب ظاهر غير سبب واحد، وهو انكسار ما قبلها والسبب/ الواحد لا يكفي في غير الطرف، والوجه ان يقال: انها انما قلبت في الجمع المذكور لاجتماع خمسة اسباب (¬):
 احدها: انكسار ما قبل الواو في حياض. ثانيها: كونها في جمع، ثالثها: سكون الواو في المفرد، اعني في حوض ونحوه رابعها: كون لام حياض صحيحة لان اللام اذا صحت قوي اعلال العين، خامسها: وقوع الالف في الجمع بعد الواو. فلهذه العلل قلبت الواو ياء في حياض وبابه لا لانكسار ما قبلها فقط، فانه ليس بعلة تامة؛ الا تري صحة الواو في طوال مع انكسار ما قبلها لكون الواو في مفرده الذي هو طويل، متحركة (¬).
 ومنها: سيد ولية والاصل: سيود ولوية فاجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء (¬).



 ومنها: اغزيت واستغزيت (¬) والاصل: اغزوت واستغزوت لانه من الغزو فقلبت الواو ياء قلبا مطردا لوقوعها رابعة فصاعدا.
 ومنها: ما شذ قلبها فيه وهو نحو: صبية وثيرة وعليان وييجل، اما صبية فالاصل: صبوة وصبوان، لانه من صبوت (¬) واما ثيرة جمع ثور فحقه ان يقال فيه ثورة مثل زوج (¬) وزوجة وقال المبرد: ارادوا ان يفرقوا بين الثور الذي هو الحيوان والثور الذي هو القطعة من الاقط (¬) فقالوا في الحيوان: ثيرة وفي الاقط: ثورة (¬) واما عليان وعليانة وهي الناقة الطويلة فاصلها: علوانة لانها من علوت فقلبت الواو ياء في ذلك كله علي غير قياس، واما ييجل فاصله يوجل لانه من الوجل فكرهوا الخروج من الياء الي الواو كما كرهوا الخروج من الكسرة الي الضمة فقلبوا الواو ياء فصار ييجل وهو ايضا غير مطرد وانما يسمع ولا يقاس عليه (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الهمزة

 (¬)
 وتبدل منها متي انكسر ما قبلها ساكنة كانت الهمزة او مفتوحة كذيب ومير بدلا مطردا، والمير جمع مءرة واصل ميرة: مءرة بالهمز وهي العداوة فقلبت كما تقدم في تخفيف الهمز.

  AUTO ذكر ابدال الياء من النون

 (¬)
 وقد ابدلت في جمع انسان وظربان (¬) فقالوا: اناسي وظرابي بتشديد الياء   والاصل: اناسين وظرابين فالياء الثانية في اناسي وظرابي بدل من النون (¬) وابدلت الياء من النون في التضعيف ايضا وذكرناه هنا وان كان التضعيف يذكر في القسم الثاني ليجتمع الكلام في النون كقولهم: تظنيت
 والاصل: تظننت فقلبوا النون الثالثة ياء (¬) وكذلك قالوا: دينار والاصل: دنار بنونين، فابدلوا من النون الاولي ياء، يدل علي ذلك جمعه علي دنانير وكذلك لم يتسنه (¬) اصله يتسنن اي يتغير فابدلوا من النون الثالثة ياء بقي يتسني ثم قلبت الياء الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها بقي:
 يتسني ثم حذفت الالف للجزم فصار اللفظ: لم يتسنه (¬)، وابدلت من نون انسان (¬) في قوله: (¬)
 فياليتني من بعد ما طاف اهلها ... هلكت ولم اسمع بها صوت ايسان
 فابدل/ من نون انسان الاولي ياء.

  AUTO ذكر ابدال الياء من العين

 (¬)
 وهو نحو قولهم في الضفادع: ضفادي فابدلوا من العين ياء، وكذلك ابدلت الياء من العين في التضعيف فقالوا: تلعيت والاصل: تلععت من اللعاعة وهي بقلة ومنه: «لعاعة الدنيا» (¬) فابدلوا من العين الثالثة ياء، والاعتذار في ذكر ابدال الياء من   العين المضاعفة هنا ما قيل في النون وكذلك الكلام فيما ياتي من ذلك.

  AUTO ذكر ابدال الياء من الباء الموحدة

 (¬)
 وابدلت منها في قول الشاعر: (¬)
 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 اي من الثعالب، ومن ارانبها، فابدل الياء من الباء فيهما، يصف عقابا والاشارير جمع اشرارة، وهي القطعة من اللحم تجفف للادخار، ومعني تتمره تجففه من التمر، والوخز القطعة من اللحم، وابدلت الياء ايضا من الباء في التضعيف في قولهم: لا وربيك (¬) والاصل: لا وربك بباء مشددة، فابدلوا من الباء الثانية ياء، وكذلك ديباج والاصل دباج عند من جمعه علي دبابيج (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من التاء المثناة الفوقية

 (¬)
 وهو نحو قول الشاعر: (¬)
 ... ... وايتصلت بمثل ضوء الفرقد
 فابدل من التاء الاولي في اتصلت ياء.



  AUTO ذكر ابدال الياء من السين

 (¬)
 وهو نحو قول الشاعر: (¬)
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وابوك سادي
 اي سادس فابدل من السين ياء.

  AUTO ذكر ابدال الياء من الثاء المثلثة

 (¬)
 وهو نحو قول الشاعر: (¬)
 قد مر يومان وهذا الثالي ... وانت بالهجران لا تبالي
 اي الثالث فابدل من الثاء ياء (¬).

  AUTO القسم الثاني: في ابدال الياء من احد حرفي التضعيف

 وحروف التضعيف التسعة التي تبدل منها الياء اولها بحسب ما رتبناها: اللام ثم الصاد ثم الراء ثم الضاد ثم الميم ثم الدال ثم الهاء ثم الكاف ثم الجيم.

  AUTO ذكر ابدال الياء من اللام المضاعفة

 (¬)
 وقد ابدلت الياء منها في قولهم: امليت والاصل: امللت (¬) قال الله تعالي   وليملل الذي عليه الحق (¬) وعلة ابدال الياء من احد حرفي التضعيف حيث وجد، انما هو فرارهم من التضعيف وكراهتهم لاجتماعهما من غير ادغام (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الصاد المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها، في قولهم: قصيت اظفاري والاصل: قصصت بتشديد الصاد فابدلوا من الصاد الثالثة ياء (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الراء المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في قولهم: تسريت والاصل: تسررت لان السرية من السر وكذلك قيراط اصله: قراط براء مشددة فابدلوا من الراء الاولي ياء وكذلك: شيراز والاصل شراز لقولهم: قراريط وشراريز (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الضاد المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في قول العجاج: (¬)
 اذا الكرام ابتدروا الباع بدر ... تقضي البازي اذا البازي كسر   فالاصل تقضض لانه من الانقضاض فابدلوا من الضاد الثالثة ياء.

  AUTO ذكر ابدال الياء من الميم المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في قول الشاعر: (¬)
 تزور امرا اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحات فياتمي
 يريد/ ياتمم فابدل من الميم الاخيرة ياء، وكذا ابدلوا في ديماس والاصل:
 دماس (¬) علي راي من جمعه علي دماميس (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الذال المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في تصدية فقالوا: تصدية والاصل: تصده من صددت، وتصده مثل: تحلة وتعلة والاصل: التحللة والتعللة فلما ابدلت الياء من احدي الدالين من تصده للتخفيف بطل الادغام وبقي تصدية (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الهاء المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في دهديت الحجر ، لان الاصل: دهدهت فابدلوا من الهاء   الثانية ياء، وكذلك صهصيت والاصل: صهصهت (¬).

  AUTO ذكر ابدال الياء من الكاف المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في جمع مكوك وهو مكيال فقالوا: مكاكي والاصل:
 مكاكيك فابدلوا من الكاف الاخيرة ياء، وادغموا فيها الياء التي قبلها فصار مكاكي.

  AUTO ذكر ابدال الياء من الجيم المضاعفة

 (¬)
 وابدلت الياء منها في دياجي لان الاصل: دياجيج (¬).

  AUTO القول علي ابدال الواو من غيرها

 وهي تبدل من ثلاثة احرف: من الالف والياء والهمزة.

  AUTO ذكر ابدال الواو من الالف

 (¬)
 فمنه: انها تبدل واجبا مطردا من الف فاعل كضارب وخاتم والف فاعال (¬) كساباط: (¬) والف فاعول كعاقول (¬) وفي التصغير والتكسير كقولك: ضويرب وخويتم وضوارب وخواتم وسويبيط وسوابيط وعويقيل وعواقيل، اما انقلاب الالف واوا في تصغير الاسماء المذكورة؛ فلانضمام ما قبلها واما في تكسيرها فحملا للتكسير علي التصغير لانهما من واد واحد؛ من قبيل ان علم التصغير ياء ساكنة ثالثة قبلها فتحة، وعلم التكسير الف ثالثة ساكنة قبلها فتحة، والياء اخت الالف وما بعد ياء التصغير حرف مكسور وما بعد الف التكسير حرف مكسور فلذلك حمل كل منهما   علي الاخر، اما حمل التكسير علي التصغير، فكما ذكرنا، واما حمل التصغير علي التكسير فنحو: اسيود فان القياس يقتضي في مثله قلب الواو ياء وادغام الياء في الياء، فيقال: اسيد فلم يدغموا، حملا لاسيود المصغر علي اساود المكسر (¬) وادم كخاتم فتقلب الفه واوا في تصغيره وتكسيره، فتقول: اويدم، واوادم لما تقدم في تخفيف الهمز.
 ومنه: ان الواو تبدل ايضا من الالف في كل اسم مقصور نسبت اليه سواء كانت الفه من الواو او الياء نحو: عصوي ورحوي وانما انقلبت الالف في ذلك الي الواو دون الياء لءلا يجمع بين الياءات والكسرات.
 ومنه: ان الواو تبدل من الالف في تثنية نحو: الي ولدي واذا وعلي، اذا سميت بها شخصا كقولك: الوان ولدوان واذوان وعلوان فتقلب الالف في جميع ذلك وما اشبهه واوا لان هذه الحروف لما انتقلت الي الاسماء حكم علي الفها كما حكم علي الفات الاسماء التي لا تحسن امالتها مثل: عصا وقطا.

  AUTO ذكر ابدال الواو من الياء

 (¬)
 فمنه/ انها تبدل مطردا من كل ياء ساكنة غير مدغمة قبلها ضمة نحو: موقن وموسر، كان الاصل: ميقن وميسر، لانه من اليقين واليسر، فسكنت الياء، وانضم ما قبلها فقلبت واوا (¬)، وكذلك طوبي اصلها طيبي لانها من الطيب فقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها.
 ومنه: ان الواو تبدل ايضا مطردا من الياء في فيعال مصدر فاعل كضيراب مصدر ضارب في التصغير اذا سمي به فتقول: ضويرب وكذلك تقول في قيتال:
 قويتيل لان الياء في ضيراب وقيتال وهي الف فاعلت، وانما صارت ياء لانكسار ما قبلها فلما انضم ما قبلها للتصغير صارت واوا (¬).



 ومنه: ان الواو تبدل من الياء في كل اسم معتل اللام علي وزن فعلي مثل تقوي وبقوي ورعوي وفتوي والاصل تقيا وبقيا ورعيا وفتيا، لانه من وقيت وبقيت ورعيت وافتيت للفرق بين الاسم والصفة فان الصفة من هذا الباب لا تقلب فيها الياء واوا كقولك: صديا وريا وخزيا (¬).
 ومنه: ما هو مسموع وهو ابدال الواو ياء في قولهم: هذا امر ممضو (¬) عليه وهو امور بالمعروف ونهو عن المنكر، وجبيت الخراج جباوة (¬) قالوا: وليس لقلب الياء واوا في ذلك وما اشبهه علة الا تعويض الواو بذلك عن كثرة دخول الياء عليها فيكون ذلك كالقصاص.
 ومنه: ابدال الواو في بوطر والاصل بيطر فسكنت الياء وانضم ما قبلها فقلبت واوا وكذلك ما اشبهه.

  AUTO ذكر ابدال الواو من الهمزة

 (¬)
 وهو نحو قولك في جءن بالهمزة: جون بابدال الواو المحضة من الهمزة.
 حسبما سبق الكلام عليه في تخفيف الهمز.

  AUTO القول علي ابدال الميم من غيرها

 وهي تبدل من اربعة احرف: من الواو واللام والنون والباء.

  AUTO ذكر ابدال الميم من الواو

 (¬)
 وابدلت في فم وحده، كان اصله «فوه»، عينه واو، ولامه هاء، لتصغيره علي   فويه وتكسيره علي افواه، ووزنه فعل بفتح الاول وسكون الثاني، فحذفت هاءه لوقوعها طرفا علي حد حذف حروف اللين لان الهاء حرف مهموس مشابه للالف لانها تزاد في الوقف لبيان الحركة كما تزاد الالف وتشارك الالف في الخفاء، فلما حذفت بقي «فو» الاول مفتوح، والثاني واو فلو بقيت واوا لتحركت حال الافراد بحركات الاعراب وانقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها وادي ذلك الي حذف الالف لملاقاة ساكن بعده، فيبقي الاسم المتمكن علي حرف واحد، وهو معدوم فلما كان بقاء الواو يفضي الي ذلك ابدلوا منها ميما لكون الميم حرفا صحيحا وهو من مخرج الواو لانهما من الشفه، وانما قلنا حال الافراد لانه اذا اضيف كقولك فوك وفي، زال الموجب لابدال الواو ميما لامتناع دخول حركات الاعراب عليها حينءذ (¬).

  AUTO ذكر ابدال الميم من اللام

 (¬)
 وابدلت من لام التعريف فقط في لغة/ طء كما في الحديث: «ليس من امبر امصيام في امسفر» (¬) وهو بدل شاذ (¬).

  AUTO ذكر ابدال الميم من النون

 (¬)
 فمنه: مطرد وهو ابدال الميم من كل نون ساكنة بعدها باء نحو: عنبر وشنباء (¬) فتبدل النون ميما في اللفظ دون الخط وتقول: عمبر وشمباء.
 ومنه: ابدال غير مطرد ولكن مسموع وهو ان تبدل الميم من النون المتحركة نحو: الشنب والعنب، لان النون تقوي بالحركة فلا يبدل منها لكن جاء ذلك في قول   الشاعر: (¬)
 يا هال ذات المنطق التمتام ... وكفك المخضب البنام
 فابدل (¬) من نون البنان ميما، وجاء ايضا: طامه الله علي الخير، والاصل:
 طانه الله علي الخير اي جبله فابدل من النون المتحركة ميما.

  AUTO ذكر ابدال الميم من الباء الموحدة

 (¬)
 فمنه قولهم: بنات مخر وهي سحاءب بيض تاتي قبل الصيف، والاصل بنات بخر من البخار، فابدلوا من باء بخر ميما، ومنه: ما زلت راتما علي هذا الامر اي راتبا ورايته من كثم (¬) من كثب وهو القرب، ومنه: قوله (¬)
 فبادرت شاتها عجلي مثابرة ... حتي استقت دون محني جيدها نغما
 اراد نغبا وهو جمع نغبة وهي الجرعة، فابدل الميم من الباء في ذلك كله.

  AUTO القول علي ابدال النون من غيرها

 (¬)
 وهي تبدل من حرفين من الواو واللام، اما ابدال النون من الواو فمنه: قولهم:
 صنعاني وبهراني، والاصل: صنعاوي وبهراوي فابدلوا النون من الواو واما ابدال النون من اللام ففي: لعن والاصل لعل (¬).



  AUTO القول علي ابدال التاء من غيرها

 وهي تبدل من خمسة احرف من الواو والياء والسين والصاد والباء الموحدة، وزاد السخاوي علي ما في المفصل ابدالها من الطاء والدال فصارت سبعة.

  AUTO ذكر ابدال التاء من الواو

 (¬)
 وهي تبدل من الواو فاء ولاما، اما ابدالها من الواو فاء:
 فمنه: ابدال مطرد واجب، وهو ابدال التاء من كل واو وقعت فاء في افتعل وما تصرف منه، نحو: اتعد واتزن، ويتعد ويتزن ومتعد ومتزن والاصل، اوتزن ويوتزن وموتزن وكذا اوتعد الي اخرها فقلبوا الواو تاء وادغموها في تاء الافتعال (¬).
 ومنه: ابدال التاء من الواو بدلا غير مطرد، وقد جاء منه اشياء: منها: التاء في اتلجه بمعني اولجه (¬)، قال امرء القيس: (¬)
 رب رام من بني ثعل ... متلج كفيه في قتره
 الشاهد فيه: متلج بمعني مولج فابدل فيه التاء من الواو، والقترة بالضم بيت الصاءد الذي يكمن فيه لءلا ينفر الوحش منه. ومنها: التاء في تجاه وتراث وهي بدل من الواو لان ذلك من واجه وورث، وانما كان غير مطرد، لانه لا يقال في وقوف:
 تقوف ولا في ورود: ترود (¬)، ومنها: التاء في تخمة وتهمة وتقية وتتري وتوراة وتولج: وهو كناس الوحش، وتلاد، وهو المال الاصلي، فان التاء في ذلك كله، بدل من الواو، لانه من الوخم، ومن الوهم ومن الوقاية، ومن المواترة، ومن وري الزند، اذا ظهر نوره، ومن الولوج في/ الكناس، ومن الولاد (¬)، ومنها: التاء في   تيقور وهو فيعول من الوقار فهي بدل من الواو لان الاصل: ويقور، وكذلك التاء في تكلان لانه من وكلت الامر، وفي «تكلة» والاصل: وكلة، وهو العاجز الذي يكل امره الي غيره، فالتاء في ذلك كله بدل من الواو فاء (¬).
 واما ابدال التاء من الواو لاما (¬) فمنه: التاء في اخت وبنت وفي هنت وفي كلتا، لان الاصل اخوة وبنوة وهنو وكلوي فابدلت التاء من الواو في ذلك كله، ولذلك لم تكن التاء في بنت واخت للتانيث، وانما هي بدل من الواو التي هي لام الكلمة (¬).

  AUTO ذكر ابدال التاء  المثناة من فوق  من الياء اخر الحروف

 (¬)
 فمنه مطرد، وهو ان تبدل التاء من كل ياء وقعت فاء افتعل نحو: اتسر والاصل ايتسر لانه من اليسر فابدلوا من ياء ايتسر تاء وادغمت التاء في التاء كما ابدلت التاء من الواو في نحو: اتزن حسبما تقدم.
 ومنه: ابدال التاء من الياء لاما في اسنتنا (¬) والاصل اسنينا لان الثلاثي وهو سنوة اذا زيد فيه رجعت واوه ياء، مثل اغزينا ثم ابدلوا من الياء في اسنينا تاء ليتميز اسنتنا  وهو القحط  من اسنينا اذا دخلنا في السنة (¬)، وكذا التاء في قولك: ثنتان وكيت وذيت، والاصل ثنيان فابدلوا من الياء التي هي لام الكلمة تاء صار ثنتان ولذلك كانت تاء ثنتين ليست للتانيث مثل تاء بنتين تثنية بنت بخلاف قولك اثنتان فانها للتانيث كما انها في قولك ابنتان للتانيث حسبما سبق ذلك. واما كيت وذيت فالاصل كية وذية فحذفوا تاء التانيث وابدلوا منها ياء ثم ابدلوا من الياء الاخيرة تاء فصار:
 كيت وذيت (¬).



  AUTO ذكر ابدال التاء من السين

 (¬)
 فمنه: ابدالها في نحو: طست وست لان اصل طست: طس بسين مشددة فابدل من السين الاخيرة التاء صار: طست واصل ست: سدس ابدل من السين الاخيرة تاء فصار: سدت ثم ابدل من الدال تاء اخري، وادغمت التاء في التاء صار: ست (¬) ومما ابدلت فيه التاء من السين قول الشاعر: (¬)
 عمرو بن يربوع شرار النات
 اي الناس.

  AUTO ذكر ابدال التاء من الصاد

 (¬)
 فمنه: لصت قال الشاعر: (¬)
 ... ... ... كاللصوت المرد
 والاصل: لص فابدل من الصاد الثانية تاء.

  AUTO ذكر ابدال التاء من الباء

 (¬)
 فمنه: الذعالت بالتاء المثناة من فوقها، والاصل: الذعالب بالباء الموحدة، وهي جمع ذعلوب، وهو الخلق من الثياب (¬)، واما ابدال التاء من الطاء والدال وهو   ما ذكره السخاوي زاءدا علي المفصل فنحو قولهم: فستاط والاصل: فسطاط (¬) ونحو قولهم: ناقة تربوت والاصل: دربوت لانه من الدربة (¬).

  AUTO القول علي ابدال الهاء من غيرها

 وهي تبدل من اربعة احرف من الهمزة والالف والياء والتاء .

  AUTO ذكر ابدال الهاء من الهمزة

 (¬)
 وهو مسموع لا يقاس عليه، ومع ذلك فقد ابدلت من الهمزة الزاءدة والاصلية اما ابدالها من الهمزة الزاءدة/.
 فمنه: هرقت الماء اي ارقته، وهرحت الدابة اي ارحتها، وهنرت الثوب اي انزته (¬) وهردت الشء اي اردته. واما ابدال الهاء من الهمزة الاصلية:
 فمنه: هياك اي اياك ولهنك اي لانك، وهما والله لقد كان كذا اي اما والله، وهن فعلت فعلت اي ان فعلت فعلت في لغة طء (¬)، ومنه قول الشاعر: (¬)
 واتي صواحبها فقلن هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا
 الشاهد فيه هذا الذي بمعني اذا الذي، فابدل الهاء من همزة اذا.

  AUTO ذكر ابدال الهاء من الالف

 (¬).
 فمنه: قول الشاعر: (¬)   قد وردت من امكنه ... من هاهنا ومن هنه
 ان لم تروها فمه
 اي من هاهنا ومن هنا، وان لم اروها فما اصنع، فابدل الهاء من الالف في هنا وفي ما.
 ومنه: ابدالها من الف انا في قولك: انه (¬)، مع جواز ان لا تكون بدلا من الالف بل هاء للسكت كما تقدم في الوقف.
 ومنه: حيهله والاصل حيهلا فابدلت الهاء الاخيرة من الالف (¬).
 ومنه: يا هناه في قوله: (¬)
 وقد رابني قولها يا هنا ... ه ...
 وهي لفظة ذم، وهي مبدلة من الالف المنقلبة عن الواو في هنوات، لان الاصل: هناو، فقلبت الواو الفا فالتقي الفان فقلبت الاخيرة هاء فصار: هناه.

  AUTO ذكر ابدال الهاء من الياء

 (¬)
 فمنه قولهم: هذه امة الله، فالهاء الثانية في هذه بدل من الياء لان الاصل:
 هذي امة الله (¬).



  AUTO ذكر ابدال الهاء من التاء

 (¬)
 وهو ياتي في الوقف علي نحو: طلحة حسبما تقدم في الوقف قالوا: وحكي قطرب (¬) في لغة طء: كيف البنون والبناة وكيف الاخوة والاخواة (¬) فابدل الهاء من تاء البنات وتاء الاخوات.

  AUTO القول علي ابدال اللام من غيرها

 وهي تبدل من حرفين من النون والضاد، اما ابدال اللام من النون، فمنه: قول الشاعر: (¬)
 وقفت فيها اصيلالا اساءلها ... اعيت جوابا وما بالربع من احد
 والاصل، اصيلان تصغير اصيل علي غير قياس فابدل لام اصيلال من نون اصيلان (¬)، واما ابدال اللام من الضاد فمنه قول الشاعر: (¬)
 مال الي ارطاة حقف فالطجع
 بمعني اضطجع، فابدل اللام من ضاد اضطجع.



  AUTO القول علي ابدال الطاء من غيرها

 (¬)
 وهي تبدل من التاء: فمنه: واجب مطرد، وهو ابدال الطاء من تاء افتعل وما تصرف منه، متي كانت فاء افتعل احد حروف الاطباق المستعلية وهي اربعة: الصاد والضاد والطاء والظاء، لان التاء حرف مهموس غير مستعل وحروف الاطباق مستعلية وهي تضاد التاء فابدلت الطاء منها ليتجانس (¬) الصوت ويكون العمل من جهة واحدة وسياتي في الادغام مشروحا/ فمثال فاء افتعل صادا: اصطبر وضادا: اضطرب وطاء: اطرد، وظاء: اظطلم والاصل اصتبر واضترب واطترد واظتلم، فابدلت الطاء من التاء في ذلك (¬).
 ومنه: بدل غير واجب نحو قولهم: فحصط برجلي (¬) والاصل: فحصت فوقع لام الفعل صادا وبعده تاء فعلت فابدلت الطاء من التاء وهو في لغة بني تميم فقالوا:
 فحصط، للتناسب وليس بلغة شاءعة (¬).

  AUTO القول علي ابدال الدال من غيرها

 (¬)
 وهي تبدل من تاء افتعل ايضا متي كانت فاء افتعل زايا او ذالا او جيما في بعض اللغات، وهو شاذ، لان الزاي حرف مجهور والتاء مهموسة فيتضادان، فابدلت التاء دالا لتناسب الزاي وكذلك الكلام في الذال والجيم فمثال فاء افتعل زايا: ازدهي وازدجر وازدان وازدلف والاصل: ازتهي وازتجر وازتان وازتلف، فابدلت الدال من التاء في ذلك للتناسب (¬) ومثال فاء افتعل دالا: ازدكر غير مدغم والاصل: اذتكر ومثالها جيما علي بعض اللغات: اجدمعوا والاصل: اجتمعوا ومنه: اجدز بمعني   اجتز قال الشاعر: (¬)
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجدز شيحا
 اي اجتز شيحا، وقد ابدلوا الذال ايضا من التاء في تولج وهو كناس الوحش فقالوا: دولج، واصل تاءه بدل من الواو.

  AUTO القول علي ابدال الجيم من غيرها

 (¬)
 وقد ابدلت من التاء المشددة في الوقف وهو قليل شاذ لا ينطق به الا بعض العرب كما حكي انه سءل بعضهم ممن انت؟ فقال: فقيمج اي فقيمي (¬) وقد اجري الوصل مجري الوقف من قال: (¬)
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان اللحم بالعشج 
 يعني ابو علي والعشي، فنوي الوقف علي الياء وابدلها جيما، لان الياء انما ابدلت جيما لخفاءها بالسكون في الوقف والا فالياء المتحركة لا تبدل جيما لقوتها وزوال خفاءها بالحركة.

  AUTO القول علي ابدال السين

 قد تقدم في صدر الفصل ان السين ليست من حروف البدل لكنها مبدل منها   فايرادها في حروف البدل ليس بسديد (¬)، ويبدل منها حرفان: الصاد والزاي.

  AUTO القول علي ابدال الصاد من السين

 (¬)
 فمنه: انه يجوز ابدال الصاد من السين متي وقع بعد السين غين او خاء او قاف او طاء (¬)، لان هذه الحروف مستعلية والسين مهموسة مستفلة، ولما كانت الصاد مستعلية وهي مع ذلك مهموسة وافقت هذه الاحرف في الاستعلاء ووافقت السين في الهمس والصفير والمخرج، فلذلك ابدلت منها، فمثال السين التي بعدها الغين سالغ وهو من البقر كالبازل من الابل، يقال: عجل ثم تبيع ثم جذع ثم رباع ثم سديس ثم سالغ (¬)، ويجوز صالغ بابدال الصاد من السين، ومثال السين التي بعدها خاء سخر وسلخ فتقول: صخر وصلخ بالصاد/ ايضا (¬) ومثال السين التي بعدها قاف: سويق وسبقت، فيجوز: صويق وصبقت بالصاد ايضا (¬) ومثال السين التي بعدها طاء:
 سراط وساطع، فيجوز صراط وصاطع بالصاد ايضا (¬) فان تاخرت السين عن هذه الحروف لم يجز فيها ذلك، فلا يقال في قست: قصت ولا في خسرت: خصرت، ويجوز في صاد نحو: الصراط، المضارعة، وهي اشراب الصاد صوت الزاي (¬).

  AUTO القول علي ابدال الزاي من غيرها

 (¬).
 وهي تبدل من السين والصاد:



 اما ابدالها من السين، فتبدل الزاي مطردا جاءزا من كل سين ساكنة بعدها دال نحو: يسدر فيجوز فيه يزدر، وفي يسدل ثوبه؛ يزدل ثوبه (¬) وكلب وهم بطن من قضاعة يبدلون الزاي من السين اذا وقع بعد السين قاف فيقولون في سقر: زقر (¬).
 واما ابدال الزاي من الصاد (¬) فتبدل ايضا مطردا جاءزا من كل صاد ساكنة بعدها دال نحو: فصدي فيجوز فيه: فزدي بالزاي ويجوز ابقاء الصاد بحالها وهو اكثر (¬)، ويجوز ان يضارع بها الزاي (¬) ولا تقع المضارعة الا حيث يتجاور حرفان بينهما منافرة فيءتي بحرف يصلح للتوسط بينهما ليزيل المنافرة، وذلك كما ينحي بالصاد نحو الزاي اذا تقدمت الصاد علي الدال فتاتي بحرف مخرجه بين مخرج الصاد ومخرج الزاي، وليس كذلك السين في يسدر فلا يجوز فيها المضارعة فان تحركت الصاد، امتنع ابدال الزاي منها لكن يجوز فيها المضارعة فتقول في نحو صدر عن كذا بالصاد، وبمضارعة الصاد الزاي دون ابدال الصاد زايا، فالحروف المذكورة حينءذ علي ثلاثة اوجه:
 فمنها: ما يجوز فيه الابدال والمضارعة نحو الصاد مع الزاي في نحو: فصدي.
 ومنها: ما يجوز فيه الابدال دون المضارعة وهو السين الساكنة اذا كان بعدها دال نحو: يسدر، ومنها: ما يجوز فيه المضارعة دون الابدال وهو ما فيه شين معجمة مع دال او جيم مع دال نحو: اشدق واجدر، فتشرب الجيم صوت الشين وتشرب الشين صوت الجيم (¬) وهي لغة قليلة رديءة لعسر النطق بذلك، ولذلك لم تات في القران الكريم ولا في كلام فصيح (¬).



  AUTO الفصل الثامن في الاعلال

 (¬)
 وهو تغيير حرف العلة للتخفيف ويجمعه: القلب والحذف والاسكان، وحروف الاعلال ثلاثة: الالف والواو والياء وسميت حروف العلة لكثرة تغيرها، وثلاثتها تقع في الاضرب الثلاثة كقولك: مال وناب (¬) وسوط وبيض، وقال وحاول وباءع، ولا ولو وكي.

  AUTO القول علي الالف

 (¬)
 وهي لا تكون اصلا في الاسماء المتمكنة ولا في الافعال بل اما زاءدة كالف كتاب او منقلبة عن واو او ياء كالف مال ورحي (¬) / وانما حكموا بعدم اصالتها في الاسماء والافعال لحصول الاشتقاق والتصريف في الاسماء والافعال المستدل بهما علي الزيادة والانقلاب كفقد الف ضارب في المشتق منه، وهو الضرب (¬) بخلاف الحروف، فان الالف فيهن اصل ليس الا، لان الحروف جوامد غير متصرفة ولا مشتقة، فلا يعرف لها اصل غير ما هي عليه فلا يقال في الف ما ولا وحتي انها زاءدة او بدل لعدم الاشتقاق وعدم التصرف (¬) لان البدل ضرب من التصرف، ويجري مجري الحروف في اصالة الالف، الاسماء المبنية المتوغلة في شبه الحروف نحو:
 متي، والاسماء الاعجمية نحو، ماه (¬)، لانا انما قضينا بعدم زيادة الالف في الحروف لعدم الاشتقاق وهذا موجود في هذه الاسماء.

  AUTO القول علي مواقع الواو والياء الاصليتين

 (¬)
 وهما يتفقان في مواقعهما من الكلمة ويختلفان:



 اما اتفاقهما افيتفقان في وقوعهما فاء كوعد ويسر، وعينا كقول وبيع، ولاما كغزو ورمي، ويتفقان ايضا في وقوعهما عينا ولاما معا فمثال الواو عينا ولاما: قوة، ومثال الياء عينا ولاما: حية ويتفقان في وقوعهما مجتمعتين في اول الكلمة وتقدم كل منهما علي الاخري نحو: ويح ويوم ولكن تقديم الواو اكثر فباب ويح اكثر من باب (¬) يوم. واما اختلافهما:
 فمنه: ان الواو تقدمت فاء علي الياء لاما نحو: وفيت، وانها تقدمت ايضا عينا علي الياء لاما نحو: طويت دون العكس اي دون ان تتقدم الياء علي الواو، وكذلك فان قيل: فالحيوان قد تقدمت فيه الياء عينا علي الواو لاما فالجواب: ان الاصل في حيوان عند الخليل وسيبويه حييان (¬)، لانه من حييت، والحية من ذلك، وانما قالوا: حيوان لان اختلاف الحرفين اخف من اتفاقهما.
 ومنه: ان الياء وقعت مضاعفة فاء وعينا معا، ولم يات ذلك الا في كلمة واحدة وهي «يين» اسم مكان (¬) ولا تقع لواو كذلك، والمراد بالتضعيف ان يتجاور المثلان (¬).
 ومنه: ان الياء وقعت فاء ولاما معا نحو قولهم: يديت اليه يدا (¬). ومنه: ان الياء وقعت فاء وعينا ولاما في قولهم: يييت ياء حسنة اذا كتبتها، ولم تقع الواو فاء ولاما الا في قولهم واو، وكذلك لم تقع الواو فاء وعينا ولاما الا في
 الواو علي قول الاخفش ان الفها منقلبة عن واو فهي علي قوله موافقة للياء في يييت، وقال الفارسي:
 ان الف واو منقلبة عن ياء (¬) فهي علي قوله موافقة لها في يديت وهو اولي من قول الاخفش فانه لم يسمع كلمة كلها من حرف واحد الا يييت وهو شاذ، ولكون العربية ليس فيها كلمة فاءها/ ولامها واو، جعلوا كون الفاء واوا، دليلا علي ان اللام ياء   واتفقوا علي ان كل كلمة فاءها واو انما تكتب لامها ياء فلذلك كتبوا الوغي بالياء (¬).

  AUTO القول علي الواو والياء فاءين

  AUTO ذكر الواو فاء

 (¬)
 وهي تثبت صحيحة وتسقط وتقلب، اما ثباتها علي الصحة فنحو: وعد وولد فعلين والوعد والولد اسمين لا مصدرين لان مصدر مثل ذلك تسقط منه الواو فيقال:
 عدة ولدة كما سنذكره الان في سقوط الواو، واما سقوط الواو فاء، ففي مضارع فعل او فعل اذا كان مضارعهما مكسور العين لفظا او تقديرا لوقوع الواو حينءذ بين ياء وكسرة.
 اما العين المكسورة لفظا: فنحو: يوعد ويومق سقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة بقي يعد ويمق، ثم طردوا الحذف مع باقي حروف المضارعة فقالوا: اعد وتعد ونعد، وان لم تقع الواو بين ياء وكسرة لياتي المضارع علي وجه واحد طردا للباب (¬).
 واما العين المكسورة تقديرا: فنحو: يوضع ويوسع فان العين فيهما مكسورة بحسب الاصل فهي مكسورة تقديرا ولكن فتحت من اجل حرف الحلق، فالفتحة عارضة والعارض لا اعتداد به لانه كالمعدوم (¬) فلذلك سقطت
 الواو فيهما فقالوا:
 يضع ويسع فاما اذا انفتحت العين ولم تكن مكسورة تقديرا، فان الواو تثبت كما في قوله تعالي: لم يلد ولم يولد (¬) فحذفت الواو من «يلد» لانكسار ما بعدها وثبتت في «يولد» لانفتاح ما بعدها، وانما حذفت الواو اذا وقعت بين ياء وكسرة طلبا للخفة لان الواو ثقيلة وقد اكتنفها ثقيلان الياء والكسرة، والفعل اثقل من الاسم، فحذفت   الواو فيه لاجتماع هذا الثقل، وكذلك تحذف الواو من المصدر الذي حذفت من فعله نحو: العدة والمقة والاصل: الوعدة والومقة وانما حذفت لامرين احدهما: كون الواو مكسورة وهو مستثقل، وثانيهما: كون الفعل اعل اعني يعد ويمق، لان المصدر يعتل باعتلال فعله، واما قلب الواو، ففي ما مر من الابدال في نحو: تخمة وميزان.

  AUTO ذكر الياء فاء

 (¬)
 وهي مثل الواو فيما ذكر الا في السقوط اذا وقعت بين ياء وكسرة فان الياء تثبت ولا تحذف لانهما من جنسهما فثبتت في نحو: ينع الثمر يينع، ويسر ييسر وهو قمار العرب بالازلام والاسم الميسر وقد حكي سيبويه علي سبيل الشذوذ ان بعضهم يجري الياء مجري الواو في الحذف في يءس ييءس فيقول: يءس يءس (¬) كومق يمق من اجل مجء الهمزة مستثقلة معها، فلذلك تحذف في ييءس لاجل الهمزة ولا تحذف عند فقدها، فلا يقال: يسر يسر بالحذف بل يسر ييسر لفقد الهمزة، واما قلب الياء فقد سبق في الابدال وهي تقلب مثلما تقلب الواو فيقال في ايتسر: اتسر/ كما يقال في اوتعد: اتعد (¬).

  AUTO ذكر التنبيه علي موضع ثبوت الواو وموضع حذفها

 (¬)
 اعلم ان الفرق بين وجل يوجل ووجع يوجع حيث ثبتت الواو فيهما، وبين وضع يضع ووسع يسع، حيث حذفت الواو فيهما وكل من القبيلين فيه حرف الحلق، ان فتحة يوجل ويوجع اصلية، لانه من باب فعل يفعل مثل علم يعلم
 وشرب يشرب وفتحة يضع ويسع عارضة ومثله من المعتل ورم يرم وورث يرث فالكسرة مرادة وانما فتح لحرف الحلق فحذفت الواو في يضع ويسع للكسرة المرادة وقد شبهت الفتحة   العارضة في يضع ويسع بكسرة التجاري وهو مصدر تجاري، وقياسه الضم مثل التحاسد والتكاثر، وانما كسرت الراء فيه لتصح الياء وشبهت الفتحة الاصلية في يوجل ويوجع بكسرة التجارب جمع تجربة فكسرة التجاري عارضة كفتحة يضع ويسع وكسرة راء التجارب اصلية كفتحة يوجل ويوجع (¬).

  AUTO ذكر ما جاء في مضارع افعال تذكر

 (¬)
 اعلم انه قد جاء عن العرب قلب الواو والياء في مضارع افتعل الفا فيقولون:
 يا تعد ويا تسر (¬) وجاء في مضارع يءس لغتان: يياس بفتح العين وهو الاصل، وييءس بالكسر علي خلاف الاصل، وجاء ايضا فيهما ابدال الالف من الياء فقالوا في يياس بالفتح: ياءس وفي ييءس بالكسر: ياءس.
 وجاء في مضارع فعل يفعل مثل وجل يوجل اربع لغات: وجل يوجل باثبات الواو لانها لم تقع بين ياء وكسرة وهي اجودها، وياجل بقلب الواو الفا علي حد قلبها في يا تعد ويا تزن، وييجل بقلب الواو ياء، وييجل بكسر المضارعة لتكون وسيلة الي قلب الواو ياء لسكون الواو حينءذ وانكسار ما قبلها، وليس كسر هذه الياء من لغة من يقول تعلم بكسر حرف المضارعة (¬) وهو التاء المثناة الفوقية (¬) بل لاجل ان تنقلب الواو ياء كما ذكرنا، لان من يقول: تعلم بكسر التاء الفوقية لا يقول يعلم بكسر الياء التحتية فهي لغة اخري. واعلم انهم يستثقلون الابتداء بالياء المكسورة، ولذلك لا يوجد اسم اوله ياء مكسورة غير يسار لليد فاعرفه (¬).



  AUTO ذكر بناء افتعل من افعال تذكر

 (¬)
 وهو انك اذا بنيت افتعل من نحو: اكل وامر جعلت همزة اكل ياء واتيت بتاء افتعل بعدها فقلت: ايتكل وايتمر والاصل: اءتكل بهمزتين الاولي: همزة الوصل وهي مكسورة، والثانية: فاء الفعل وهي ساكنة، فقلبت الثانية ياء لسكونها وانكسار ما قبلها علي حد قلبها في ذءب وبءر، ولا يجوز ان يقال في ايتكل وايتمر: اتكل واتمر بادغام هذه الياء المنقلبة عن الهمزة في تاء افتعل كما قيل في ايتسر اتسر، لان الياء في ايتكل ليست لازمة لعودها الي اصلها عند زوال/ همزة الوصل في نحو المضارع نحو: ياتكل وياتمر، فتعود الياء همزة لزوال الموجب لقلبها وهو همزة الوصل، ومعني ايتكل اخذ اموال الرشا (¬) ويقال: ايتكلت اسنانه من الكبر، ومعني ايتمر قبل الامر (¬) وكذلك تقول: ايتزر بالازار لما قلنا من ان ياء ايتزر غير لازمة، ولا يجوز فيه اتزر لان اتزر وهو ركوب الوزر (¬).

  AUTO القول علي الواو والياء عينين

 (¬)
 اذا كانت عين الكلمة واوا او ياء فاما ان تعل او تحذف او تسلم فذلك ثلاثة اقسام:

  AUTO القسم الاول في اعلال الواو والياء عينين

 اعلم ان اعلالهما قد وقع في عدد من الافعال والاسماء مما تحركت فيها الواو والياء عينا وانفتح ما قبلها فقلبت الفا طلبا للخفة لثقل الحركة علي حرف العلة (¬)، اما الافعال المعتلة فنحو: قال وخاف وباع وهاب، لان اصلها قول وخوف وبيع   وهيب فتحركت الواو والياء فيهن وانفتح ما قبلهما فقلبتا الفا ثم اعلوا المضارع كما اعلوا الماضي، وان لم تقم فيه علة الاعلال ليكون المضارع والماضي علي سنن واحدة، فقالوا: يقول ويخاف ويبيع ويهاب والاصل: يقول ويخوف ويبيع ويهيب بتحريك حرف العلة وسكون ما قبله فنقلت ضمة واو يقول الي القاف بقي: يقول، وتقلب فتحة واو يخوف الي الخاء فانفتح ما قبل الواو فقلبت الفا لتحركها بحسب الاصل وانفتاح ما قبلها بقي: يخاف، ونقلت كسرة ياء يبيع الي الياء بقي: يبيع (¬) ونقلت فتحة ياء يهيب الي الهاء فانفتح ما قبل الياء فقلبت الفا لتحركها بحسب الاصل وانفتاح ما قبلها بقي: يهاب. واما الاسماء المعتلة (¬) فنحو: باب وناب ورجل مال ولاع، اذ اصل باب وناب: بوب ونيب لجمعهما علي ابواب وانياب، والاسم اذا ساوي الفعل في الزنة ووقوع حرف العلة منه موقعه من الفعل حيث اعل حكم عليه بحكم الفعل فلذلك قلبت الواو والياء في بوب ونيب الفا لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، واصل رجل مال: مول يقال: مول مول مثل حذر فهو حذر، واللاع الجبان واصله لوع فتحركت الواو في مول ولوع وانفتح ما قبلها فقلبت الفا بقي رجل مال ولاع وكذلك ما هو من ذلك مما تحركتا فيه وانفتح ما قبلهما ومن ذلك اسماء فاعلي الافعال المذكور ومفعوليها نحو: قاءل وخاءف وباءع وهاءب ومقول ومخوف (¬) ومبيع ومهيب مما اعلت لاعتلال افعالها (¬) علي ما سيذكر في اثناء هذا الفصل.
 ومن الاسماء المعتلة مفعل واخوته (¬): اعلم انه قد جاء من هذه الافعال المعلولة مفعل ومفعلة بفتح العين ومفعل ومفعلة بكسرها ومفعلة/ بضمها، اما مفعل بالفتح، فنحو: معاذ اصله معوذ فنقلت فتحة الواو الي العين فقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها بقي: معاذ، واما مفعلة بالفتح فنحو: مقالة اصلها مقولة   فنقلت فتحة الواو الي القاف، وقلبت الواو الفا كما قيل في معاذ بقيت مقالة، واما مفعل بالكسر فنحو: مسير، اصله مسير علي وزن مفعل فنقلت كسرة الياء الي السين بقي مسير، واما مفعلة بالكسر فنحو: معيشة اصلها معيشة نقلوا كسرة الياء الي العين بقيت معيشة (¬) واما مفعلة بالضم فنحو: مشورة اصلها مشورة فنقلت ضمة الواو الي الشين فسكنت الواو وانضم ما قبلها، واستقرت وبقيت مشورة مثل: مثوبة ومعونة (¬).

  AUTO ذكر الافعال المعتلة التي لحقتها الزيادة

 (¬)
 وهي تعتل كما اعلت الافعال التي لم تلحقها الزيادة لكن اذا لم يكن ما قبل حرف العلة الفا او واوا او ياء كما سنذكر، فالتي اعلت نحو: اقام واستقام واختار وانقاد، فاقام اصله: اقوم فقلبت فيه الواو الفا، وان لم ينفتح ما قبلها، لان هذه الواو هي التي اعلت قبل الزيادة في قام فاجري حرف العلة مع الزيادة مجراه قبل الزيادة فنقلت فتحة واو اقوم الي القاف وقلبت الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها بقي:
 اقام، وكذلك استقام اصله استقوم فقلبت واوه الفا لما قلنا في اقام بعينه، وكذلك اختار اصله: اختير علي وزن افتعل، وانقاد اصله: انقود علي وزن انفعل تحركت الياء والواو فيهما وانفتح ما قبلهما فقلبتا الفا بقي اختار وانقاد، واعلم ان جميع ما اعل ولم تستكمل فيه علة الاعلال، فانما اعل اتباعا للفعل الذي قامت العلة في اعلاله قال في المفصل (¬): لكونها منها ولضربها بعرق فيها. ومعناه ان علة اعتلالها اعتلال الافعال التي علتها كاملة، لانها جارية عليها اي ضرب فيها عرق الاعلال (¬).

  AUTO ذكر الافعال التي لا تعل لكون ما قبل حرف العلة الفا او واوا او ياء

 (¬)
 اما الالف قبل الواو والياء فنحو: قاول وتقاولوا وزايل وتزايلوا، فلم تعل الواو   والياء فيهما لان نقل حركتهما الي ما قبلهما غير ممكن لكون ما قبلهما الفا وهي لا تقبل الحركة، واما الواو والياء قبل الواو فنحو: عوذ وتعوذ وزين وتزين بالادغام فلم يقلب حرف العلة المدغم فيه، لانه لو نقلت حركته الي ما قبله وقلب الفا لبطل الادغام وزال البناء عما وضع له (¬).

  AUTO القسم الثاني: في حذف الواو والياء عينين

 وهما تحذفان علي ثلاثة اضرب للالتقاء الساكنين، او للتخفيف، او لضرورة الاعلال.

  AUTO ذكر الحذف لالتقاء الساكنين

 (¬)
 / وهما هاهنا عين الفعل ولامه اذا كان عين الكلمة حرف علة.
 فمنه: ان تسكن اللام في الفعل المجرد، اما للامر نحو: قل وبع او للجزم نحو: لم يقل ولم يبع، او لاتصال ضمير الفاعل نحو: قلت وقلن، فيلتقي ساكنان حرف العلة المسكن واللام المسكنة (¬) لاحد هذه الامور الثلاثة اعني للامر او للجزم او لاتصال ضمير الفاعل، فيحذف حرف العلة للالتقاء الساكنين.
 واعلم ان ضمير الفاعل الي تسكن له لام الفعل، انما هو البارز المتحرك للمذكر والمءنث للمتكلم والمخاطب نحو: قلت وبعت وقلت وبعت، والاصل:
 قولت وبيعت بضم الواو وكسر الياء فنقلت الحركة عنهما الي ما قبلهما اعني الي فاء الفعل بعد حذف حركتها فالتقي ساكنان حرف العلة ولام الفعل فحذف حرف العلة، واما ضمير المءنث فاذا كان للمخاطب نحو: قلت وكذلك ضمير جماعة المءنث ايضا في الماضي والامر والمضارع نحو: قلن وبعن، ويا هندات قلن وبعن، وهن يقلن ويبعن والاصل في الماضي والامر: قولن بضم الواو وبيعن بكسر الياء فنقلت حركتهما الي ما قبلهما وحذفتا كما تقدم في قلت وبعت بقي: قلن وبعن واما في   الامر فاصله اقولن وابيعن نقلت حركة حرف العلة الي ما قبلها فاستغني عن همزة الوصل فحذفت والتقي ساكنان حرف العلة ولام الفعل فحذف حرف العلة بقي: قلن وبعن، واما في المضارع فالاصل تقولن بضم الواو ويبيعن بكسر الياء وسكون ما قبلهما فنقلت حركتهما الي ما قبلهما وحذفتا لالتقاء الساكنين كما تقدم في قلت وبعت بقي: يقلن ويبعن.
 ومنه: ما كان من هذا النحو مزيدا فيه نحو: اقام واستقام فيقال: اقم واستقم فيحذف حرف العلة، والاصل: اقوم واستقوم، فنقلت حركة حرف العلة فيهما الي ما قبلهما وحذف حرف العلة كما حذف في قم لا فرق بين المزيد فيه والمجرد في ذلك (¬).

  AUTO ذكر الحذف للتخفيف

 (¬)
 وهو جاءز ولازم، اما الجاءز:
 فمنه: سيد وهين وميت بالتخفيف والاصل: سيود وهيون وميوت علي فيعل بكسر العين (¬)، اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء بقي: سيد وهين وميت ثم خففوه بحذف احدي الياءين وهي الياء التي كانت واوا، وهي عين الكلمة بقي سيد وهين وميت. واما التخفيف اللازم:
 فمنه: قيلولة وكينونة والاصل قيولولة وكيونونة فقلبت الواو الاولي ياء وادغمت الياء في الياء علي القاعدة بقي قيلولة وكينونة ثم خفف ذلك بحذف احدي الياءين (¬) ولزم التخفيف لطول الاسم، والقيلولة النوم في الظهيرة. والكينونة من كان يكون (¬).



  AUTO ذكر الحذف لضرورة الاعلال

 (¬)
 فمنه/ الاقامة والاستقامة والاصل: اقوام واستقوام وهما من المصادر التي اعلت افعالها، فوجب اعلالها كذلك، فنقلوا فتحة الواو في اقوام واستقوام الي ما قبلها وقلبوا الواو الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها فالتقي الفان فحذفت احداهما وهي الثانية عند سيبويه والخليل لانها الزاءدة وهي الاولي عند الاخفش التي هي عين الفعل (¬) بقي: اقام واستقام فعوض المصدر التاء في اخره عما حذف منه بقي: اقامة واستقامة.

  AUTO القسم الثالث: في سلامة الواو والياء عينين

 (¬)
 وهما يسلمان اذا فقدت اسباب الاعلال والحذف، او وجدت لكن منع مانع، اما ما فقدت فيه علة الاعلال:
 فمنه: سكون ما قبل حرف العلة في الاصل نحو: اعين وازواج ومقول (¬).
 ومنه: حركة ما قبل حرف العلة بغير الفتح نحو: قوباء (¬) وخيلاء (¬). واما ما وجدت فيه اسباب الاعتلال لكن منع مانع:
 فمنه: صوري وهو اسم ماء بقرب المدينة (¬)، فلو قلبت واوه الفا لبقي صارا فيلبس، وكذلك حيدي وهو الحمار الذي يحيد من كل شء، فلو قلبت ياءه الفا لصار حادي فيلتبس بالفعل.
 ومنه: الجولان والحيكان وهو مصدر حاك يحيك وهو مشي القصير اذا مشي   وحرك منكبيه، فهنا قد وجدت اسباب القلب ولكن منع منه مانع وهو كون الاسم ليس علي مثال الافعال، وشرط
 اعلاله ان يكون علي مثال الافعال نحو: باب ودار، لان اصلهما وهو بوب ودور علي مثال الفعل بخلاف ما ذكر من الجولان وشبهه (¬).

  AUTO القول علي ابنية الافعال المعتلة وهي مثل ابنيته الصحيحة

 (¬)
 اما المعتلة بالواو:
 فمنها: ما هو علي فعل يفعل نحو: قام يقوم والاصل: قوم يقوم مثل خرج يخرج من الصحيح.
 ومنها: ما هو علي فعل يفعل نحو: خاف يخاف والاصل: خوف يخوف مثل علم يعلم، ومنها: ما هو علي فعل يفعل نحو: طال يطول وجاد يجود والاصل:
 طول يطول وجود يجود مثل حسن يحسن وذلك اذا كانا لازمين بمعني انه صار طويلا او جوادا، فاما ان اريد بطال يطول وجاد يجود المتعدي بمعني انه طال غيره وجاد علي غيره فلا يكون من فعل يفعل حينءذ ولكن من فعل يفعل مثل قتل يقتل، واسم الفاعل من اللازم طويل وطوال كظريف وسراع وهو اسم الفاعل من سرع، اما اسم الفاعل من المتعدي فطاءل كما انه من قال قاءل.
 واما المعتلة بالياء:
 فمنها: ما هو علي فعل يفعل نحو: باع يبيع والاصل بيع يبيع مثل ضرب يضرب.
 ومنها: ما هو علي فعل يفعل نحو: هاب يهاب والاصل هيب يهيب مثل شرب يشرب ولم يجء في الياءي يفعل بضم العين مثل: يخرج ولا في الواوي فعل يفعل بكسر العين مثل: حسب يحسب وذهب الخليل في طاح يطيح وتاه يتيه انهما فعل يفعل كحسب/ يحسب وهما من الواوي لقولهم: طوحت وتوهت وهو اطوح منه واتوه (¬) وانما كانا من فعل يفعل بكسر عين الماضي والمضارع معا لقولهم: طحت   وتهت بكسر فاء الفعل ولو كانا من فعل بفتح العين وهو واوي، لضموا الفاء كقلت فلما جاء الكسر وقد ثبت انهما من الواوي علم ان الكسر انما يكون مما تكون عين ماضيه مكسورة، فثبت انه لا يستقيم يطيح ويتيه من الواوي
 الا ان تكون عين الماضي مكسورة وهذا الذي قاله الخليل خارج عن القياس، واما من قال: طيحت وتيهت، فلا اشكال في انهما مثل باع يبيع، وهما من فعل يفعل وهو القياس (¬).

  AUTO ذكر تحويل الابنية المعتلة

 (¬)
 اذا كانت عين الفعل واوا واتصل به ضمير الفاعل البارز المتحرك للمتكلم او المخاطب حول ذلك الفعل من فعل بفتح العين الي فعل بضمها ثم تنقل ضمة العين الي الفاء وتحذف العين نحو: قلت قلنا قلت قلتم قلت قلتن كان الاصل: قولت بفتح العين فحول الي فعل بضمها فصار قولت ثم نقلت ضمة العين الي الفاء بعد حذف فتحة الفاء الاصلية فسكنت الواو والتقت مع اللام الساكنة لاتصال الضمير فحذفت الواو بقي: قلت قلنا الي اخرها.
 وان كانت عين الفعل ياء حول الفعل مع الضماءر المذكورة من فعل بفتح العين الي فعل بكسرها ثم تنقل كسرة العين الي الفاء وتحذف الياء بعين ما قلنا في الواو فيبقي: بعت بعنا بكسر فاء الفعل الي اخر الضماءر المذكورة (¬).
 وانما حول في الواوي من فعل الي فعل وفي الياء من فعل الي فعل للفرق بين بنات الواو وبنات الياء، وانما غيرت حركة الفاء الاصلية بنقل حركة العين اليها لتدل الضمة والكسرة علي الواو والياء المحذوفتين، وقد فرقوا هنا بين الواوي والياءي ولم يفرقوا في موضع بقاء العين نحو: قال وباع اما لتعذر الضم والكسر مع الالف، واما لكون ما انقلبت اليه الواو والياء موجودا، وكذلك لم يفرقوا فيما فيه العين مكسورة في الاصل نحو: خفت وهبت والاصل خوف وهيب فلم يحول فيه الواوي الي فعل بضم العين ولكن نقلوا كسرة العين لكونها اصلية الي الفاء للايذان بان المحذوف   مكسور في الاصل اعني خوف وهيب ولا يكون هذا النقل والتحويل الا مع الضمير البارز المذكور خاصة، فلا يقع مع الضمير المستكن في الفعل الماضي وغيره للبس بفعل ما لم يسم فاعله وايضا فان النقل والتحويل انما يكون عند حذف العين كقلت وبعت للدلالة علي المحذوف، وبعض العرب (¬) لا يبالي باللبس ويقول: كيد زيد يفعل
 وما زيل زيد يفعل كذا بمعني كاد وما زال واصل كاد وزال هاهنا كيد وزيل فينقل في كيدا كسرة العين الي الفاء بعد حذف حركة الفاء ويسكن العين من غير ان/ يحذفها ولا يخاف اللبس بما لم يسم فاعله لان كاد وما زال لا زمان وما لم يسم فاعله لا يكون من اللازم، وهو شاذ لخروجه عن القياس (¬).

  AUTO ذكر ما لم يسم فاعله من الافعال المعتلة

 (¬)
 فمن ذلك: انك تقول: قيل وبيع بالياء وكسر الفاء صريحا وتقول: قيل وبيع باشمام الفاء شيءا من (¬) الضمة، وقد عبروا عن هذه الحركة بالاشمام [وهي في الحقيقة روم (¬) فاعلمه. وتقول: قول وبوع بالواو (¬) وكذلك اختير وانقيد له بالياء وبالاشمام (¬)] (¬) وتقول ايضا: اختور وانقود له، بالواو وقد تقدم الكلام عليهما في ما لم يسم فاعله في قسم الفعل.
 ومنه: ان باب قيل وبيع اذا بني للمتكلم والمخاطب جاز فيه ايضا ثلاثة اوجه فتقول عن نفسك اذا عادك الناس وللمخاطب اذا عاده الناس عدت وعدت والاصل:



 عودت وعودت مثل ضربت وضربت فنقلت كسرة العين وهي الواو الي الفاء بعد ازالة ضمتها، وحذفت العين لسكونها وسكون لام الفعل لاتصال ضمير الفاعل بها بقي عدت بكسر العين ولك في ذلك الاشمام ايضا، ولك
 ان تبقي ضمة الفاء فتقول:
 عدت وعدت وباب اخترت كذلك فتقول اخترت يا رجل واخترت انا بكسر الفاء وضمها الخالصين وبالاشمام، وجمع المءنث المخاطب كذلك نحو: عدتن وعدتن، واما باب اقيم واستقيم لا يجء فيه غير كسر الفاء، لان الاصل اقوم واستقوم مثل اخرج واستخرج فنقلت الكسرة عن العين وهي الواو في اقوم واستقوم الي الفاء فسكنت الواو وانكسر ما قبلها فقلبت ياء بقي: اقيم واستقيم (¬) وقد تقدم ايضا الكلام علي ذلك في قسم الفعل.

  AUTO ذكر صحة حرف العلة عينا

 (¬)
 فمن ذلك: عور وحول وصيد وازدوجوا واجتوروا وانما صح حرف العلة في هذه الكلمات مع تحركه وانفتاح ما قبله لان عور بمعني اعور وحول بمعني احول وصيد بمعني اصيد، وهو داء يصيب البعير فيرفع له راسه، وازدوجوا بمعني تزاوجوا واجتوروا بمعني تجاوروا، وحرف العلة في هذه يجب ان يصح لسكون ما قبله (¬) ولذلك صح فيما هو بمعناه، وشذ عارت عينه تعار قال الشاعر: (¬)
 ... ... اعارت عينه ام لم تعارا
 ومنه: ما لحقته الزيادة (¬) من ذلك نحو: اعور الله عينه، واصيد بعيره وكذلك   اذا بني منها استفعل نحو: استعورت عينه فيصح حرف العلة في المزيد فيه كما صح في عور وصيد لان حكم المزيد فيه كحكم اصله.
 ومنه: ليس واصلها ليس بكسر الياء مثل علم، وانما لم تقلب فيها الياء الفا لتحركها في الاصل وانفتاح ما قبلها لانهم الزموها السكون ليكون ذلك اشعارا بانها لا تنصرف فلم يقولوا في ليس لاس، كما قالوا في هيب هاب لانها لما كانت لا تتصرف صارت مثل الحرف الساكن/ ابدا نحو: ليت ولقوة مشابهة ليس بليت لم يقولوا:
 لست (¬) كما قالوا هبت، وقد جاء في صيد البعير: صيد وفي علم: علم بالاسكان فيهما مثل ليس وهو جاءز فيها غير لازم، لانهما لم يشبها ليت كمشابهة ليس لها وصيد وعلم بالتسكين فرعان لصيد وعلم المتحركين، لان فعل بسكون العين لا يكون في الافعال (¬).
 ومنه: صحة العين في الاسم نحو: هو اقول الناس، من اقاله البيع (¬) وهو ابيعهم، لان الاسم اذا جاء علي مثال الفعل وليس فيه ما يفرق بينهما صحح ليكون تصحيحه واعلال الفعل فارقا بينهما، واما صحة العين في فعل التعجب نحو: ما اقوله من اقاله البيع وما ابيعه، فلكونه فعلا غير متصرف فاشبه الاسماء فصحح فيه حرف العلة كما صحح في الاسماء (¬)، وشذ: اجودت والقياس اجادت لان اصله الثلاثي جاد وهو قد اعل (¬) وكذلك شذ: استروح اليه واستحوذ، ومعناه غلب، واستجود (¬) واستصوب والقياس استراح واستحاذ واستجاد واستصاب، وكذلك شذ: اطيبت اذا جاءت بالطيب، واغيلت اذا ارضعت ولدها وهي حامل، واخيلت اذا تهيات للمطر، واغيمت واستغيل والقياس: اطابت واغالت واخالت واغامت واستغال وكذلك شذ استنوق (¬)   والقياس استناق.

  AUTO ذكر اعلال اسم الفاعل

 (¬)
 اذا بني من نحو: قال وباع علي وزن فاعل قيل فيه: قاءل وباءع بقلب عين الفعل همزة حملا له علي فعله في الاعلال لقربه منه وقلبت همزة تشبيها لها بكساء ورداء اعني لوقوعها بعد الف زاءدة، كانهم قلبوها الفا، ولم يمكن حذف احداهما لءلا يصير اسم الفاعل الي لفظ الفعل، ولا رد الالف الثانية الي اصلها لوجوب اعلال اسم الفاعل لاعتلال فعله، فلم يبق الا تحريك الالف الثانية بالكسر، لانها عين فاعل، فصارت همزة لان الالف لا تقبل الحركة؛ فقيل: قاءل وباءع بالهمز وانما وجب اعلال اسم الفاعل مع سكون ما قبل حرف العلة لاعتلال فعله لقرب اسم الفاعل من الفعل (¬) [وربما حذفت العين] (¬) نحو: شاك (¬) اي تام السلاح (¬).
 واما اسم الفاعل من جاء ففيه قولان موقوفان علي معرفة اصله: واصله جايء الجيم فاء والياء عين، والهمزة لام، فالقول الاول: انه مقلوب بان اخرت في اسم الفاعل العين (¬) التي هي الياء الي موضع اللام وقدمت اللام التي هي الهمزة الي موضع العين صار جاءي ثم حذفت الياء في الرفع والجر للتنوين فصار جاء مثل قاض (¬) والثاني: ان اصله كما قلنا (¬) ولكن قلبت الياء التي هي عين الفعل همزة   علي حد قلبها في قاءل وباءع فاجتمع همزتان فقلبت الاخيرة ياء ثم حذفت للتنوين (¬) وقد تقدم ذلك ايضا في اواخر تخفيف الهمزة، وقد صحت العين في اسم الفاعل في قولهم: عاور وصايد لصحة عينهما في الفعل اعني:
 عور وصيد وكذلك/ مقاوم ومباين ومبايع، لصحتها في الفعل وهو: قاوم وباين وبايع.

  AUTO ذكر اعلال اسم المفعول

 (¬)
 وهو يعتل لاعتلال فعله لانه جار علي الفعل جريان اسم الفاعل، وانما يبني علي صيغة مفعول من ثلاثي متعد نحو: مقول ومبيع والاصل: مقوول ومبيوع علي وزن مفعول، فاستثقلت الضمة علي الواو والياء وهما عين الفعل ونقلت ضمتهما الي ما قبلهما وهو فاء الفعل اعني القاف والباء فالتقي ساكنان العين وواو مفعول فحذفت احداهما؛ والمحذوف عند الخليل وسيبويه هو واو مفعول لزيادتها واصالة العين ولقولهم (¬): مبيع، اذ لو كان المحذوف هو الياء لقالوا: مبوع وعند الاخفش ان المحذوف هو العين دون واو مفعول لمجيءها لمعني، وما كان لمعني فهو اولي بالبقاء (¬) واما قولهم: مبيع دون مبيوع فلان الضمة لما نقلت (¬) عن الواو والياء قلبت كسرة في باب مبيع اما للتنبيه علي بنات الياء او للياء التي سكنت بعدها ثم حذفت، فلما قلبت كسرة في باب مبيوع انقلبت واو مفعول ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، ورجح مذهب الخليل وسيبويه بانه اقل تغييرا.
 وشذ مشيب والقياس مشوب والاصل: مشووب ولكن لما قالوا في الفعل شيب بقلب الواو ياء قالوا: مشيب حملا لاسم المفعول علي فعله (¬) وكما قالوا مشيب بناء علي شيب قالوا: مهوب بالواو وهو من الياء بناء علي هوب علي لغة من قال فيما لم   يسم فاعله: قول وبوع فكانه قال: هوب زيد فهو مهوب، وشذ ايضا: مخيوط ومزيوت ومبيوع وتفاحة مطيوبة، ويوم مغيوم (¬) وجاء ذلك في لغة بني تميم فانهم يتمون مفعولا في الياءي دون الواوي لان الياء لما كانت اخف من
 الواو وسكن ما قبلها اجروها مجري الحرف الصحيح، وقال سيبويه (¬): ولا نعلمهم اتموا في الواو لان الواو اثقل عليهم من الياءات، وقال غيره: (¬) انه ورد مصوون ومدووف بالاتمام في الواوي، وورد بالحذف علي القياس ايضا كقولك: مصون ومدوف.

  AUTO ذكر حكم الياء المضموم ما قبلها

 (¬)
 فمذهب سيبويه ان كل ياء هي عين ساكنة مضموم ما قبلها ان تقلب الضمة كسرة لتسلم الياء نحو: بيض، جمع بيضاء والاصل بيض بضم الفاء مثل: حمر جمع حمراء فانقلبت (¬) الضمة كسرة لتصح الياء، ومذهب الاخفش ان تقلب الياء واوا فتقول بوض (¬) وهو يقصر قلب الياء واوا علي الجمع نحو: بيض جمع ابيض فلو بني نحو: برد من البياض لكان الاصل بيض بضم الباء الموحدة وسكون الياء المثناة فعلي مذهب سيبويه تبدل من ضمة الباء الموحدة كسرة لتصح الياء فتبقي بيض، وعلي مذهب الاخفش تبدل من الياء واوا فبقي بوض، ومذهب سيبويه هو القياس لان الضرورة ملجءة في اجتماع الياء والضمة الي تغيير احداهما (¬)، وتغيير الحركة اولي من تغيير الحرف، لان المحافظة علي الحروف اولي من المحافظة علي الحركة.
 ومعيشة علي مذهب سيبويه يجوز ان تكون معيشة بضم العين وان تكون علي/   مفعلة بكسرها (¬).
 اما اذا كانت معيشة بضم العين فقد نقلت الضمة عن الياء وهي عين الكلمة الي الفاء وهي العين، فحصلت ياء
 ساكنة وقبلها ضمة فوجب علي مذهب سيبويه قلب الضمة كسرة فصارت معيشة، واما اذا كانت مفعلة بكسر العين فواضح؛ لانك نقلت كسرة الياء الي ما قبلها، فسكنت الياء وانكسر ما قبلها فاستقرت الياء وبقيت معيشة ومذهب الاخفش ان اصلها معيشة بالكسر ليس الا، ولا يجوز ان تكون مفعلة بضم العين لانها لو كانت كذلك لكانت ياء ساكنة قبلها ضمة، فيجب قلب الياء واوا علي مذهبه فيصير معوشة.
 ولو بنيت من البيع علي مذهب سيبويه نحو: ترتب، لقلت : تبيع، والاصل: تبيع فنقلت الضمة عن الياء الي الباء التي قبلها فبقيت الياء ساكنة وقبلها ضمة، فابدلت من الضمة كسرة لتصح الياء فصار تبيع، وعلي مذهب الاخفش تبوع والاصل: تبيع فلما نقلت الضمة عن الياء الي الباء انقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها، وقد شذ مضوفة وهو الامر الذي يشفق منه (¬) لان اصله مضيفة بضم الياء علي مفعلة، وقياسها علي مذهب سيبويه نقل الضمة الي الضاد وقلبها كسرة فيبقي: مضيفة، ولكن جاءت مضوفة علي قياس مذهب الاخفش وشذت علي مذهب سيبويه (¬) كما شذ القود (¬) والقصوي عنده، والقياس عنده القصيا لان بنات الواو اذا جاءت علي فعلي ترد الي الياء كالدنيا والدهيا (¬) والعليا فجاءت القصوي شاذا، وعند الاخفش قياس.

  AUTO ذكر ما يعل وما لا يعل من الاسماء الثلاثية المجردة

 (¬)
 اما ما يعل فقد تقدم ان الاسماء المجردة انما تعل اذا كانت علي مثال الفعل بان   تكون علي فعل او فعل او فعل بفتح الفاء وتحريك العين بالحركات الثلاث، وكيفما كانت العين فالقلب واقع بها لتحركها وانفتاح ما قبلها، فمن ذلك: نحو باب ودار لان الاصل: بوب ودور كما ان اصل قام: قوم فاعلا كما اعل
 قوم بقلب العين الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 ومنه: شجرة شاكة (¬) والاصل: شوكة.
 ومنه: رجل مال والاصل: مول مثل حذر وقد تقدم الكلام عليه (¬) وقد شذ ما صح من ذلك للتنبيه علي الاصل فيما جاء معتلا نحو: القود والحوكة في الحاكة والخونة والجورة (¬) ورجل روع اي فزع وحول بمعني احول.
 واما ما لا يعل فهو ما كان من الاسماء الثلاثية ليس علي مثال الفعل، وذلك بان يكون اما علي فعلة بضم الفاء نحو: نومة للكثير النوم، ولومة للكثير اللوم، وعيبة للذي يعيب الناس، واما علي فعل بكسر الفاء نحو: العوض والعودة جمع عود وهو الذي جاوز البازل، فصحت العين في ذلك لانه ليس علي وزن الفعل (¬) فان قيل فقد اعلوا قيما بكسر القاف وتخفيف الياء وفتحها وكان القياس يقتضي ان يقال: قوم بتصحيح الواو لانه علي فعل مثل عوض فالجواب: انه اعل لانه مصدر كالصغر والكبر وفعله/ قام يقوم قوما وهو بمعني القيام فاعل كما اعل القيام لاعتلال فعله، وقد جاء قيم صفة في قوله تعالي: دينا قيما (¬) بكسر القاف وتخفيف الياء وفتحها وقرء في السبعة كذلك (¬) ولا اشكال في الوصف بالمصدر كقولك: رجل عدل، واما القراءة الاخري اعني دينا قيما بفتح القاف وتشديد الياء وكسرها فقيما صفة مشبهة مشتقة من القيام مثل سيد وميت، وشذ من المصادر حول بمعني التحول في   مثل قوله تعالي: لا يبغون عنها حولا (¬) وكان القياس حيلا باعلال الواو ياء لان فعله وهو «حال» معتل، فكان ينبغي اعلال حول لاعتلال فعله كما اعل قيم لاعتلال فعله فيصح علي خلاف القياس (¬).

  AUTO ذكر فعل بضم الفاء والعين

 (¬)
 ما جاء من الاسماء المعتلة من ذوات الواو علي فعل بضم الفاء والعين فتسكن عينه تخفيفا لاجتماع الضمتين والواو فيقال في جمع نوار (¬) وهي النفور من الريبة نور وفي جمع عوان: عون والاصل نور وعون فسكنت الواو طلبا للتخفيف لانه لما سكن نظيره من الصحيح طلبا للخفة نحو: كتب ورسل كان تسكينه في المعتل اولي (¬) واما في ضرورة الشعر فيجوز التثقيل، وهو ضم الواو في باب نور وعون قال الشاعر: (¬)
 اغر الثنايا احم اللثا ... ت تمنحه سوك الاسحل
 واما ما جاء علي فعل من ذوات الياء فهو كالصحيح لان الضمة علي الياء اخف منها علي الواو فقالوا: رجال غير جمع غيور وبيض جمع بيوض ومن خفف كتب ورسل فاسكن الضمة فانه يخفف نحو: غير وبيض ايضا فيقول: رجال غير ودجاج بيض لانه لما سكن عين الكلمة كما اسكن في كتب ورسل بقيت العين ساكنة وقبلها ضمة فابدل من الضمة كسرة لتصح الياء وليس هذا التخفيف بواجب كما ان ليس تخفيف كتب ورسل بواجب (¬).



  AUTO القول علي الاسماء المزيد فيها

 وهي تنقسم الي ما يعل والي ما يصحح:

  AUTO ذكر ما يعل

 (¬)
 وهو ما وافق الفعل في الزنة اي: في الحركات والسكنات وفارقه اما بزيادة ليست من زيادات الافعال كالميم في اوله او بكونه علي مثال لا يكون الفعل عليه، اما ما وافق الفعل في الزنة وفارقه بزيادة لا تكون في الفعل فنحو:
 مقال ومسير ومعونة، فاعلت لانها بالاعلال لا تلتبس بالفعل، لان الفعل لا تكون الميم في اوله واصل مقال: مقول فنقلت فتحة حرف العلة الي ما قبله وقلب الفا لتحركه في الاصل وانفتاح ما قبله بقي: مقال، واصل مسير: مسير بكسر الياء وليس فيه غير نقل كسرة الياء الي ما قبلها فبقي: مسير، واصل معونة: معونة بضم الواو فنقلت الضمة الي العين بقيت، معونة والتاء فيها للتانيث بمنزلة اسم ضم الي اسم فلا اعتداد بها في البناء (¬) وقد شذ مكوزة ومزيد ومريم ومدين، اذ قياسها ان تنقل فتحة حرف العلة/ الي ما قبله ويقلب الفا لتحركه في الاصل وانفتاح ما قبله فيبقي: مكازة ومزاد ومرام ومدان كما قالوا: مقام ومقال وانما جاءت كذلك لانها اعلام والاعلام كثر فيها التغيير بحسب الوضع نحو: محبب وموهب، وشذ في غير العلم مشورة بفتح الواو والقياس: مشارة واما مشورة بضم الواو فقياسها مشورة بضم الشين وتسكين الواو، وشذ ايضا مصيدة وفي الحديث (¬) «الفكاهة مقودة الي الاذي» وقرء (¬) لمثوبة من عند الله (¬) والقياس: مصادة ومقادة ومثابة بقلب حرف العلة في ذلك كله الفا،   لا يقال قالوا: مقول ومخيط بغير اعلال والقياس اعلاله فيقال: مقال ومخاط لانه علي مثال الفعل، وقد فارقه بزيادة لا تكون في الفعل فهو مثل مقام، فالجواب: انه منقوص من مقوال ومخياط فكما لم يعل الاصل لمفارقته وزن الفعل بزيادة الالف، ولان حرف العلة قد اكتنفه الساكن، فكذلك لم يعل الفرع.
 واما ما وافق الفعل في الحركات والسكنات وفارقه بمثال لا يكون للفعل فنحو: ان يبني من باع وبابه مثل تحلء (¬) بكسر التاء الفوقية وهو القشر الذي فيه الشعر فوق الجلد، فاذا بنيت مثله من باع ونحوه فتعله لانه ليس علي مثال المضارع لان الافعال ليس فيها تفعل (¬) بكسر التاء فتقول علي هذا تبيع باسكان الياء والقاء حركتها علي الساكن الذي قبلها ولو صححت لقلت تبيع بكسر الياء التحتية (¬).

  AUTO ذكر ما صحح من الاسماء المعتلة المزيد فيها لمماثلتها الفعل

 (¬)
 وهو ان كل ما كان من الاسماء علي مثال الفعل وليس فيه ما يفارقه به فانه يصحح فرقا بينه وبين الفعل فمن ذلك ادور بضم الواو جمع دار ومنه: ابيض واسود ومنه: اعين بضم الياء واخوان واخونة الذي يءكل عليه (¬) واعينة فصح حرف العلة في ذلك، ولم يعل بنقل حركته الي الساكن الذي قبله لانه لو اعل كذلك لبقي: ادور واباض واساد واعين واخانة واعانة وهو جمع عيان وهي حديدة في راس المحرك فيصح في ذلك كله لان الزيادة في اوله همزة، والهمزة من زواءد الافعال فصحح لءلا يلبس بالفعل، ومما يجب فيه تصحيح حرف العلة ايضا انك لو بنيت تفعل بفتح التاء وكسر العين، او تفعل بفتحهما من زاد يزيد او قال يقول لقلت في الاول: تزيد وتقول علي وزن تفعل وقلت في الثاني: تزيد وتقول علي تفعل بفتحهما، ووجب   التصحيح لانه لو اعل لالتبس بالفعل (¬).

  AUTO ذكر ما يعل من الاسماء المزيد فيها علي وجه اخر

 (¬)
 ما تقدم من الاسماء المزيد فيها انما اعلت لموافقتها الفعل في الوزن ومفارقتها له بما تقدم ذكره، واما الاسماء التي اعلت علي وجه اخر فهي اسماء مزيد فيها ايضا، ولكن لم توافق الفعل في وزنه وهي اقسام:
 فمنها: مصادر معتلة العين بالواو نحو: قيام/ وعياذ واجتياز وانقياد (¬) اذ اصلهما قوام وعواد واجتواز وانقواد فقلبت الواو في المصادر المذكورة ياء لاعتلال افعالها، لان المصدر يعل لاعتلال فعله ويصح بصحته كصحة قوام ولواذ لصحة فعله وهو قاوم ولاوذ، لكن اعتلال الفعل وحده ليس بكاف في قلب الواو ياء بل لا بد معه من وقوع الكسرة قبل الواو والالف بعدها كما في قيام وشبهه (¬) وانما اعتبرت الالف لانها اقرب الي الياء من الواو وفعلوا ذلك طلبا للخفة ليكون العمل من وجه واحد، لان الخروج من الكسر الي الياء الي الالف اخف من الخروج من الكسرة الي الواو الي الالف.
 ومنها (¬): اسماء جموع اعلت لاعتلال الواحد مع وقوع الكسرة قبل الواو والالف بعدها نحو: ديار ورياح وجياد اذ اصلها: دوار ورواح وجواد فقلبت الواو ياء لاعتلال وحدانها وهي: دار وريح وجيد، لان الجمع يعل لاعتلال الواحد (¬) كما يعل المصدر لاعتلال الفعل مع وقوع الكسرة قبل الواو والالف بعدها في الجموع المذكورة.
 ومنها: (¬) اسماء جموع لم تعل وحدانها نحو: سياط وثياب ورياض وحياض،   فقلبت الواو ياء فيها وان لم تقلب في وحدانها وهي: سوط وثوب وروضة وحوض، لان الواو في وحدانها ساكنة ميتة فاشبهت ما اعتل لانها بالسكون صارت مثل الف دار وياء ريح المعتلين وانضم الي سكون الواو وقوع الكسرة قبلها والالف بعدها في الجموع المذكورة فلذلك قلبت الواو ياء (¬) فيها وقد تقدم الكلام علي هذا القسم فيما مضي (¬).
 ومنها: (¬) ما جاء شاذا وهو نحو: تير وديم جمع تارة وديمة (¬) فاعل الجمع لاعلال واحده، لان اصل الف تارة وياء ديمة الواو فكان القياس: «تور ودوم» لان حكم الجمع يراعي فيه حكم الواحد، ولكن لما اعتل الواحد وانكسر ما قبل الواو في الجمع قلبت الواو ياء، لكن اعلال الواحد مع الكسرة لا يستقلان بدون الالف ولذلك كان قلبها في تير وديم شاذا (¬) وكذلك ثيرة جمع ثور وقياسه ثورة لان ما كانت الواو ظاهرة في واحده كان الظاهر في جمعه نحو: عود وعودة (¬) وكوز وكوزة (¬) وزوج وزوجة وعلة قلب الواو ياء في ثيرة سكون الواو في الواحد ووقوع الكسرة قبل الواو في جمعه وهما بدون الالف لا يستقلان فلذلك كان شاذا (¬) وقد تقدم الكلام عليه ايضا فيما مضي (¬) وقالوا: طوال في جمع طويل بالتصحيح لتحرك الواو في واحده وهو طويل واما قول الشاعر: (¬)   ... وان اعزاء الرجال طيالها
 فشاذ غير معروف (¬)، فان قيل: انه قد اجتمعت الاسباب الثلاثة في رواء جمع ريان (¬) ومع ذلك لم تقلب فيه الواو ياء، اما الكسرة قبل الواو والالف بعدها في جمعه اعني في رواء فظاهر، واما اعلال الواحد فلان اصله رويان/ فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء فالجواب: انه منع مانع من اجراء القياس فيه لانهم لو اعلوه وقالوا: رياء لجمعوا بين اعلالين، اذ اصل الجمع المذكور رواي فقلبت الياء التي هي لام الكلمة همزة لتطرفها بعد الف زاءدة، فلو قلبوا الواو التي هي عين الكلمة ياء لجمعوا بين اعلالين وكانت اللام اولي بالتغيير، فلذلك صحت الواو لكونها عينا، واما نواء بتصحيح الواو جمع ناو فلا يرد ايضا لعدم اجتماع الاسباب الثلاثة فيه، لان الواو في واحده لم تعل فلا يكون نظيرا لرواء جمع ريان لان الواو في ريان معتلة وفي ناو صحيحة متحركة (¬) كما في طويل وطوال، يقال جمل ناو اي سمين.

  AUTO ذكر الامور المانعة من الاعلال غير ما تقدم

 (¬)
 لانه تقدم ان الاسم يصح اذا كان علي مثال الفعل وليس فيه ما يفارقه (¬) به والذي هو غير ذلك عدة امور:
 احدها: كون الكلمة اسما لان اصل الاعلال للفعل لتغيره لفظا ومعني، فان قام غير يقوم لفظا ومعني، بخلاف الاسم فان زيدا فاعلا ومفعولا ومضافا هو زيد فلزم من تغير الفعل في نفسه وتصرفه، ان يكون الاعلال له في الاصل.
 ثانيها: كون الاسم غير مناسب للفعل بالجريان عليه او بالزنة.
 ثالثها: سكون حرف العلة.



 رابعها: سكون ما قبل حرف العلة او ما بعده، واما ما اعل مما سكن فيه ما قبل حرف العلة او ما بعده فهو ما كان من الاسماء جاريا علي الفعل حملا له علي اصل له اجري مجراه نحو: الاقامة والاستقامة والاصل: اقوامة واستقوامة بسكون ما قبل حرف العلة، فكان القياس يقتضي تصحيحهما، ولكن لما اعتل فعلهما اعل المصدر بان نقلت فتحة الواو الي ما قبلها وقلبت الفا فاجتمع الفان فحذفت احداهما، وهي الاولي عند الاخفش والثانية عند الخليل حسبما تقدم (¬).
 خامسها: كون حرف العلة اصليا كما سيظهر مما يذكر من الامثلة.
 فمن ذلك: حول وصحت فيه الواو المتحركة المدغم فيها لسكون ما قبلها وكون الاسم غير مناسب للفعل وليس فيه من اسباب الاعلال غير كون حرف العلة متحركا ، والسبب الواحد لا يءثر لا سيما مع وجود اسباب التصحيح، والحول:
 العارف بتحويل اموره.
 ومنه: عوار وهو القذي في العين، ومشوار وتقوال، وصحت فيها الواو لوقوعها في الاسماء المذكورة بين
 ساكنين، وكونها اسماء غير جارية علي الفعل (¬).
 ومنه: سووق جمع ساق وصحت واوه لسكون ما بعدها، وكونها في اسم غير مناسب للفعل.
 ومنه: غوور هو مصدر غار الماء غورا وغوورا، وصحت فيه الواو الاولي لسكون ما بعدها اعني الواو الثانية، ولانه لو اعل لسكنت الواو الاولي وبعدها واو ساكنة فكان يجب الحذف ويصير/ علي فعل فيلتبس فعول بفعل.
 ومنه: طويل وصحت واوه مع تحركها وانفتاح ما قبلها لكونها في اسم غير جار علي الفعل، لان الجاري انما هو قولك طاءل غدا (¬).
 ومنه: مقاوم جمع مقام فصح حرف العلة فيه لكونه اسما قد بعد عن شبه الفعل بكونه جمعا، لان الفعل لا يجمع وان كان قد اعل واحده وهو مقام، لان اصله مقوم   فاعل لشبهه بالفعل، لان «مقوم» مثل مفعل (¬).
 ومنه: اهوناء وابيناء جمع هين وبين وصحا لان كلا منهما غير مناسب للفعل ولان ما قبل حرف العلة فيهما ساكن (¬).
 ومنه: شيوخ لسكون ما بعد حرف العلة وكونه غير مناسب للفعل (¬).
 ومنه: هيام وخيار لكونهما غير مناسبين للفعل، وما بعد حرف العلة فيهما ساكن (¬).
 ومنه: معايش جمع معيشة اما معيشة فمعتلة حسبما تقدم فيهما (¬) واما جمعها وهو معايش بياء صريحة، فانما لم تعل بجعلها همزة لوجود سبب التصحيح فيها، وهو كون حرف العلة اصليا، وقد وقع بعد ساكن وهو الف الجمع الذي اعل بالسكون في معيشة (¬).

  AUTO ذكر حكم حرف العلة بعد الف الجمع

 (¬)
 اذا كان الجمع علي مفاعل او فواعل مما بعد الفه حرفان واكتنف الالف واوان او ياءان، او واو وياء، فانك تقلب الحرف الذي بعد الالف همزة لاستثقالهم حرفي علة بينهما الف مع قرب الاخير من الطرف فقلب همزة تشبيها
 بقاءل، فمثال الالف بين واوين، اواءل اذ اصله اواول، جمع اول، فقلبت الواو الثانية همزة لما قلنا، ومثله بين ياءين خياءر جمع خير من الخير، ومثاله بين ياء وواو سياءق اذ اصله سياوق جمع سيقة والاصل: سيوقة وهو ما يسوقه العدو من الدواب، ومثاله بين واو وياء جمع فوعلة من البيع فانك اذا بنيت من البيع فوعلة قلت في جمعها: بواءع وشذ ضياون (¬) جمع ضيون وهو سنور الذكر، وكان القياس ضياءن لكن لما صحت في   الواحد وهو ضيون صحت في الجمع وهو شاذ (¬) كما ان القود شاذ واعلم ان قلب الواو والياء بعد الف الجمع همزة علي ما ذكرناه انما هو مذهب سيبويه وهو الاصح، واما الاخفش فيقصر القلب علي الواوي خاصة ولا يقلب الياءي (¬)، واما اذا كان بعد الف الجمع ثلاثة احرف واكتنف الف الجمع حرفا علة علي ما شرح فلا يقلب الثاني همزة (¬) لانه ليس من ذلك، لبعد الثاني حينءذ عن الطرف؛ لان حرف العلة يقوي ببعده عن موضع التغيير وذلك نحو: عواوير وطواويس واما قول الشاعر (¬):
 وكحل العينين بالعواور
 بحذف الياء من العواوير جمع عوار، ولم يقلب الواو همزة، لانه (¬) يريد الياء المحذوفة، وما كان مرادا بالنية فهو كالملفوظ وهذا عكس قول الشاعر:/ (¬)
 فيها عياءيل اسود ونمر
 باعلال حرف العلة الذي بعد الالف بجعله همزة مع بعده عن الطرف، وانما فعل ذلك لعدم الاعتداد بالياء الثانية، لانها مزيدة لاشباع كسرة الهمزة مثل قوله: (¬)   ... نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 وعياءيل جمع عيل وهو احد العيال، يقال: عنده عشرون عيلا، فالياء الاخيرة في عياءيل مقدر عدمها من حيث كانت زاءدة للاشباع وهو عكس عواور، لان ياءها المحذوفة قدرت موجودة، وهي معدومة، وهذه قدرت معدومة وهي موجودة، ولذلك لم يعتد بحذف ياء عواور، ولا باثبات ياء عياءيل، وقالوا: صيم وقيم (¬) بقلب الواو ياء لقربها من الطرف وهو جاءز غير واجب، ولذلك صحا ولم يعلا فقالوا: صوم وقوم وصوام وقوام بالتصحيح (¬) وشذ قولهم: فلان من صيابة قومه، اي من صميمهم وخيارهم (¬) والاصل: صوابة لانه من صاب يصوب وكذلك شذ (¬):
 الا طرقتنا مية ابنة منذر ... فما ارق النيام الا سلامها
 والقياس: النوام ، فقلبت الواو ياء مع بعدها عن الطرف (¬).

  AUTO ذكر حكم الواو والياء المجتمعتين

 (¬)
 اذا اجتمعت الواو والياء وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت في   الياء لما بينهما من المقاربة والمماثلة وان تباعد مخرجاهما، ليكون العمل من وجه واحد، وانما اشترط سكون السابقة منهما ليمكن الادغام، لان الادغام من شرطه سكون الاول، وانما قلبت الواو الي الياء دون العكس لان الياء اخف، فمثال اجتماعهما في الثلاثي: شي ولي وطي وفي المزيد، سيد وميت وديار وقيوم والاصل: شيو وليو وطيو وسيود وميوت وديوار وقيووم، فقلبت الواو في جميع ذلك ياء وادغمت الياء في الياء، والصحيح ان وزن
 سيد فيعل بكسر العين، وهو بناء مختص بالمعتل، لان المعتل ضرب بذاته ولا حاجة الي ان يقال: انه فيعل بفتح العين، ثم نقل الي كسرها لعدم فيعل بكسر العين، لانه انما هو معدوم في الصحيح خاصة لا في المعتل (¬) واما اذا اجتمعتا علي الوجه المذكور وخيف من القلب اللبس فانها لم تقلب وذلك في نحو: سوير وبويع وتسوير وتبويع لانهم لو قلبوا وقالوا. سير الامير وبيع المتاع لالتبس فوعل بفعل فيلتبس سوير الامير بسير زيد الي موضع كذا، وبويع ببيع اي يلتبس فوعل بفعل نحو: مزق، فاغتفروا الثقل خيفة اللبس وذلك اذا وقع اللبس في ابنيتهم كما ذكرنا في فوعل وفعل (¬).

  AUTO ذكر ما يهمز من الجمع وما لم يهمز

 (¬)
 اذا وقعت الواو او الياء بعد الف الجمع وكانت تلك الواو والياء اصلية ساكنة في المفرد، حركت ولم تهمز وذلك نحو: مقاوم ومعاون ومعايش لانها جمع مقامة ومعونة ومعيشة اما سكون الواو والياء في معونة ومعيشة فظاهر، واما كونهما اصليتين/ فلانهما من العون والعيش، واما مقامة فالفها واو اصلية كما تقدم، فيجب في الجموع المذكورة التصحيح بالواو والياء من غير همز، لان كلا من الواو والياء بعد الالف انما تقلب همزة لاحد ثلاثة امور: وهي اذا اكتنف الف الجمع حرفا علة وتطرفت الثانية كما تقدم في اواءل، او اذا كانت عينا في اسم الفاعل كقاءل، او كانت زاءدة وليس لها اصل في الحركة كياء صحايف وليس هذا الباب بواحد من ذلك،   فوجب ان تبقي الياء والواو في نحو الجموع المذكورة علي حالهما ولذلك كانت قراءة معاءش (¬) بالهمز خطا، فانه لا يعل بالهمز، فان كان قد اعل واحده وهو معيشة لشبهها بالفعل لانها ان كانت مفعلة بالضم فهي مثل يخرج، اذ لا اعتداد بالهاء في الوزن، وان كانت مفعلة بالكسر فهي مثل يضرب بخلاف جمعها فانه بعد عن شبه الفعل، لان الفعل لا يجمع، فوجب بقاء حرف العلة علي حاله لكن لم يحرك لانه لما وقع ساكنا بعد الالف فلم يكن بد من حذف او تحريك، والحذف يزيل المثال، فوجب التحريك لانه كان متحركا بحسب الاصل اعني معيشة، واما اذا وقع بعد الف الجمع الف او واو او ياء وكانت في المفرد مدة زاءدة لا اصل لها في الحركة نحو الف رسالة وواو عجوز وياء
 صحيفة فانها تعل في الجمع بقلبها همزة، ولا تحرك فتقول: رساءل وعجاءز وصحاءف بهمز الجميع، لانه لما وقع بعد الف الجمع المدات المذكورة، التقي ساكنان فلم يكن بد من الحذف او التحريك، ولم تحذف خوفا من زوال الامثلة، ولم تحرك اذ لا اصل لها في الحركة، لان الزاءد للمد لا اصل له في الحركة فلم يبق الا قلبه همزة.
 واما مصايب بالياء فشاذ، والاصل: مصاوب بواو صريحة لان اصلها مصوبة (¬) من صاب يصوب لكن لكثرته في كلامهم خفف علي غير قياس.
 واما مداءن فتهمز ولا تهمز فمن همز قال: هي فعاءل من مدن فتكون الميم اصلية والياء زاءدة فتهمز، ومن لم يهمز قال: هي مفاعل من دان يدين فتكون الميم زاءدة والياء اصلية ولها اصل في الحركة فلذلك تحرك ولا تهمز (¬).



  AUTO ذكر حكم فعلي

 (¬)
 اذا كانت عين فعلي ياء، قلبت في الاسم واوا وبقيت في الصفة ياء علي حالها، اما الاسماء فنحو: طوبي وكوسي والاصل: طيبي وكيسي، لانه من الطيب والكيس فقلبت الياء واوا لسكونها وانضمام ما قبلها وهذا علي قاعدة الاخفش لان الياء اذا وقعت عينا وقبلها ضمة فالاخفش يقلب الياء واوا، وسيبويه يقلب الضمة كسرة لتسلم الياء، واما الصفات فنحو: مشية حيكي (¬) وقسمة ضيزي (¬) بابقاء الياء علي حالها، وفعلوا ذلك فرقا بين الاسماء والصفات ولما كانت الصفات اثقل اختاروا لها الاخف (¬).

  AUTO القول علي الواو والياء لامين

 وحكمهما ان تعلا او تحذفا/ او تسلما.

  AUTO ذكر اعلالهما

 (¬)
 وهو ينقسم الي القلب والي التسكين، اما القلب: فهو اما الي الالف واما قلب احداهما الي صاحبتها.
 اما قلبهما الي الالف فشرطه ان تقعا متحركتين وينفتح ما قبلهما ولم يقع بعدهما ساكن، لان الساكن بعدهما يمنع قلبهما الفا لءلا يجتمع ساكنان فمثال قلبهما لامين غزا ورمي وعصا ورحي، كان الاصل غزو ورمي وعصو ورحي، فتحركت الواو والياء وانفتح ما قبلهما فقلبتا الفا.
 واما قلب احداهما الي الاخري، فهو قسمان:



 احدهما: قلب الواو الي الياء نحو: اغزيت والغازي ودعي ورضي، اما قلبها في اغزيت ونحوه مما جاء فيه الماضي علي اربعة احرف فصاعدا فلانقلابها ياء في مضارعه لسكونها فيه وانكسار ما قبلها، لان الاصل في مضارع اغزي يغزو بكسر الزاي وسكون الواو فقلبت فيه ياء وجوبا لسكون الواو وانكسار ما قبلها وكونها طرفا وحمل الماضي الذي هو اغزيت عليه ليجري الماضي والمضارع علي سنن واحد (¬).
 واما قلبها في الغازي والاصل غازو وبتحريك الواو وانكسار ما قبلها فليس فيه غير علة واحدة وهي انكسار ما قبل الواو ولكن لما وقعت الواو طرفا كفي في القلب علة واحدة، لكون الطرف موضع التغيير وانما يحتاج الي علتين اذا بعدت عن الطرف، وكذلك قلبت الواو في دعي ورضي عن زيد، والاصل دعو ورضو بفتح الواو للفعل الماضي فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها وكونها طرفا (¬).
 وثانيهما: قلب الياء الي الواو نحو: البقوي والشروي، والجباوة، والاصل البقيا والشريا والجباية لانه من بقيت الشء اذا انتظرته ومن شريت، ومن جبيت الخراج، فقلبت الياء في ذلك كله واوا استيفاء للواو من الياء لكثرة دخول الياء عليهما، وغلبتها لها، وللفرق بين الاسم الصفة (¬) حسبما تقدم.
 واما الاسكان فنحو: يغزو ويرمي وهذا الغازي، وراميك وقاضيك، فسكنت اللام في ذلك كله استثقالا للحركة
 علي حرف العلة (¬).

  AUTO ذكر حذفهما

 (¬)
 فمنه نحو: لا تغز ولا ترم، واغز وارم بحذف حرف العلة وابقاء حركة ما قبله، وحذف حرف العلة للجزم وللبناء في الامر كما حذفت الحركة بهما من الصحيح، ومنه نحو، يد ودم واخ واب والاصل: يدي واخو وابو فحذفت اللام من ذلك طلبا   للتخفيف علي غير قياس، وما حذف لغير علة يسمي الحذف علي سبيل الاعتباط بالعين المهملة لان القياس لا يقتضي حذفها.

  AUTO ذكر سلامتهما

 (¬)
 وتسلمان لامين في نحو: الغزو والرمي ويغزوان ويرميان وغزوا ورميا، اما صحتهما في الغزو والرمي فلسكون ما قبلهما لان حرف العلة اذا سكن ما قبله صح واما في يغزوان وما بعده فللالف التي بعدهما لانها اذا وقعت بعد حرف العلة اوجبت/ صحته.

  AUTO القول علي اعراب حروف العلة

  AUTO ذكر اعراب الواو والياء

 (¬)
 وهما اما ان يكون ما قبلهما ساكنا او متحركا، فان سكن ما قبلهما كان حالهما في الاعراب حال الصحيح فيجريان في تحمل حركات الاعراب رفعا ونصبا وجرا مجري الاسم الصحيح لخفتهما بسكون ما قبلهما، ولا فرق بين ان يكون الساكن حرفا صحيحا كدلو وظبي، او واوا كعدو او ياء كعدي، او الفا كواو وزاي، فيعرب ذلك كله
 بالحركات الثلاث، كاعراب الصحيح، لان الواو الاولي من عدو، والياء الاولي من عدي، والف واو والف زاي، بمنزلة لام دلو وباء ظبي، وكذلك اي جمع اية، تعرب بالحركات الثلاث، وانما صحت الواو الاخيرة في واو والياء في زاي واي مع وقوعهما طرفا بعد الالف ولم تقلبا همزة كما قلبتا في كساء ورداء لان الف كساء ورداء زاءدة غير منقلبة فلا يلزم من قلبهما بعدها همزة الجمع بين اعلالين بخلاف الالف في الواو والزاي والاي فانها منقلبة فلو قلبتا همزة بعدها لزم الجمع بين اعلالين، لان الف واو منقلبة عن واو عند الاخفش وعن ياء عند غيره (¬) والف زاي منقلبة عن واو ايضا لانها من زويت واما الف اي جمع اية كتمر وتمرة، فاصل اية ايية   بهمزة مفتوحة وياءين متحركتين فقلبت الاولي الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، بقي:
 ااية فلما كانت الالف منقلبة في الاسماء المذكورة وهي عين الاسماء المذكورة لم يجز قلب الواو والياء بعدها همزة لان الواو والياء لام الاسماء المذكورة فلذلك لم تعل بجعلها همزة، لءلا يجمع بين اعلالين وان تحرك ما قبلهما فتلك الحركة اما ضمة او كسرة لا فتحة لان الواو والياء طرفين لو انفتح ما قبلهما قلبتا الفا لكن الاسم لا تقع لامه واوا مضموما ما قبلها، لان ذلك لا يوجد في الاسماء المتمكنة حسبما سبق الكلام عليه (¬) فلم يبق في الاسماء غير الياء المكسور ما قبلها نحو: القاضي. واما الفعل: فتكون لامه واوا وياء متحركا ما قبلهما نحو: يغزو ويرمي فاذا وقعت الواو والياء كذلك كان لهما مع حركات الاعراب حالات. اما حالهما مع النصب فهما يتحملانه دون غيره من حركات الاعراب نحو: لن يغزو ولن يرمي، واريد ان نستسقي ونستدعي، ونحو: رايت الرامي والعمي والمضوضي، وهو المصوت، وقد شذ تسكينهما (¬) في موضع الفتح كقول الشاعر (¬):
 ... ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 وقوله: (¬)
 فاليت لا ارثي لها من كلالة ... ولا من حفي حتي تلاقي محمدا
 وقوله (¬):



 يا دار هند عفت الا اثافيها ... ...
 فحذفت الفتحة من اسمو وهي منصوبة بان، ومن تلاقي وهي منصوبة بحتي ومن اثافيها وهي منصوبة علي الاستثناء، للضرورة ومن ذلك المثل/ «اعط القوس باريها» (¬) والامثال يقع فيها ما لا يقع في غيرها، وقيل: انهما سكنتا في ذلك تشبيها للواو والياء بالالف، وقيل حملوا النصب علي الرفع لان الرفع بالتسكين كما سياتي.
 واما حالهما مع الرفع فهما تسكنان (¬) فيه استثقالا للضمة عليهما وقبلهما اما ضمة في الواو او كسرة في الياء وقد شذ التحريك في قول الشاعر: (¬)
 ... ... موالي ككباش العوس سحاح
 والعوس: ضرب من الغنم، وسحاح: سمان، والشاهد تحريك ياء موالي بالضم وانما جاء التحريك في الياء دون الواو لان الياء اخف فاحتملت ذلك. واما حالهما مع الجر (¬) فهو يختص (¬) بالياء لما تقدم من ان الاسم المتمكن لا يكون اخره واوا قبلها ضمة، وحكم الياء لاما في الجر حكمها في الرفع وهو التسكين استثقالا للكسرة علي الياء مع الكسرة التي قبلها، وقد شذ تحريك الياء في الجر كما شذ في الرفع فمنه قول الشاعر: (¬)   فيوما يجازين الهوي غير ماضي ... ويوما تري منهن غول تغول
 وقوله: (¬)
 لا بارك الله في الغواني هل ... ...
 وقوله: (¬)
 ما ان رايت ولا اري في مدتي ... كجواري يلعبن في الصحراء
 بتحريك الياء في ماضي وفي الغواني وفي جواري بالكسر. واما حالهما مع الجزم (¬) فهما تسقطان فيه سقوط الحركة من الصحيح، ولا يقع الجزم الا في الفعل، وشذ اثباتها فيه كقول الشاعر: (¬)
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من هجو زبان لم تهجو ولم تدع
 وقوله: (¬)   الم ياتيك والانباء تنمي ... ...
 وفي رواية ابن كثير: (¬) انه من يتقي ويصبر (¬) وفيه تاويلان:
 احدهما: ان تكون من شرطا، وقد حمل يتقي علي الصحيح نحو: يقتدر، ويكون يصبر مجزوما علي ما يقتضيه الشرط.
 وثانيهما: ان تكون من بمعني الذي فيكون يتقي مرفوعا لان رفعه باثبات الياء ويصبر مرفوعا، ايضا لكن سكنت لامه تخفيفا حملا للصحيح علي المعتل، لان المعتل تسكن لامه في الرفع والاول اولي (¬) لانه حمل للفرع علي الاصل، لان المعتل فرع والصحيح اصل، بخلاف الثاني فانه حمل للاصل علي الفرع.

  AUTO ذكر اعراب الالف

 (¬)
 وهي تثبت ساكنة رفعا ونصبا وجرا، لان تحريكها يخرجها عن حقيقتها وتسقط في الجزم كسقوط اختيها، اذ موجب حذفهما موجب لحذفها ايضا نحو: لم يخش، وشذ اثباتها في الجزم كما شذ اثبات اختيها فيه كقول الشاعر: (¬)
 ... ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا   وقوله: (¬)
 ما انس لا انساه اخر عيشتي ... ما لاح بالمعزاء ريع سراب
 وقوله: (¬)
 اذا العجوز كبرت فطلق ... ولا ترضاها ولا تملق
 باثبات الالف في تري وحقها الحذف للجزم بلم، وباثباتها في لا انساه وحقها الحذف للجزم علي جواب الشرط، فقياسه لا انسه، وفي ولا ترضاها وحقها الحذف للنهي وقياسه/ ولا ترضها، وثبتت الالف في ذلك كما ثبتت الواو في لم تهجو والياء في الم ياتيك.

  AUTO ذكر ما يصنع بالواو اذا وقعت طرفا وانضم ما قبلها

 (¬)
 قد تقدم انه ليس في الاسماء المتمكنة ما اخره واو قبلها ضمة، فاذا ادي اليها قياس فحكمه ان تقلب الضمة كسرة لتنقلب الواو ياء لانكسار ما قبلها (¬) واعلم ان ذلك لا يختص بالواو المنضم ما قبلها بل كل لام هي واو متي
 تحرك ما قبلها باي حركة عرضت (¬) ولم يكن بعد تلك الواو علامة تثنية فانها تقلب لانها ان انفتح ما قبلها قلبت الفا نحو: عصا، وان انكسر قلبت ياء ايضا نحو: غاز لان الاصل غازو، ولكن كلامنا في هذا الباب انما هو في الواو اذا كانت لاما، وانضم ما قبلها فمن ذلك قولهم في جمع دلو وحقو علي افعل: ادل واحق والاصل: ادلو واحقو مثل كلب واكلب فلما وقعت الواو في ادلو واحقو طرفا وانضم ما قبلها وجب ان يفعل بها ما ذكر من قلب الضمة التي قبلها كسرة لتنقلب الواو ياء، فيبقي ادلي واحقي، فتصير من   قبيل المنقوص نحو: قاض، وكذلك اذا جمعت عرقوة وهي خشبة الدلو، وقلنسوة علي حد جمع تمرة علي تمر فتحذف التاء للجمع تبقي عرقو وقلنسو، فتقع الواو طرفا وقبلها ضمة فيفعل بها ما ذكر، فتبقي عرق وقلنس، قال الشاعر: (¬)
 لا صبر حتي تلحقي بعنس ... اهل الرياط البيض والقلنسي
 كان قلنسو بضم السين وبعدها واو فابدل من الضممة كسرة فانقلبت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 واعلم ان الجمع علي حد تمر وتمرة، انما يكون في المخلوقات كالتمر، واما في المصنوعات فقد جاء قليلا كعرقو وقلنسو (¬) ومنه: سفينة وسفين (¬) واما اذا وقعت الواو حشوا فانها تسلم ولا تعل (¬) كما في نحو: قلنسوة وقمحدوة وافعوان وعنفوان حيث لم تتطرف، ولها في اعلالها طرفا وسلامتها حشوا فيما ذكرنا نظير مما تقدم، اما نظير اعلالها طرفا في نحو: ادل وقلنس فنحو: كساء ورداء، واما نظير سلامتها حشوا في قلنسوة وقمحدوة فنحو: النهاية والعظاية والصلاية وهي الفهر (¬) والشقاوة والابوة والاخوة فكما ان الهاء في قمحدوة منعت من قلب الواو ياء، كذلك الهاء في النهاية وما بعدها فانه لو لاها لوجب قلب الواو ياء والياء همزة ولذلك اعلوا قلنس
 جمع قلنسوة، ولم يعلوا قلنسوة لمنع الهاء من اعلالها فان قيل: فقد قالوا في صلاية صلاءة وفي عباية عباءة وفي عظاية عظاءة، فهمزوا حرف العلة حشوا، وكان القياس يقتضي ان لا يقلب همزة لوجود الهاء بعدها وجريان الاعراب عليها فالجواب: ان تاء التانيث في حكم كلمة اخري منضمة الي التي قبلها فيصير حرف العلة في صلاءة وبابها/ كانه قد وقع طرفا فلذلك اعل وان كانت الهاء حرف   الاعراب، فلم تجر الصلاية مجري النهاية لان الهاء لحقت الصلاءة بعد النظر الي الاعلال، واما من قال صلاية فانه لم ينظر الي انفصال تاء التانيث وراها انها من نفس الكلمة فلم تعل لوقوعها حشوا (¬) ويشبه عدم اعتبارهم تاء التانيث في صلاءة وعظاءة وعباءة حيث اعل ما وضع للمثني من غير نظر الي المفرد نحو قولهم: علقته بثنايين (¬) فلم تهمزه العرب لانهم بنوه علي التثنية من اول الامر، ولو كان تثنية «ثنا» لوجب ان يقولوا: ثناءين بالهمز كما قالوا: كساءين، ومثل ذلك قولهم:
 مذروان (¬)، فانه وضع للمثني، اذ لو ثني علي واحده لقيل مذريان كما قالوا مغزيان ومثله قولهم، خصيان فانه لو ثني علي واحده لقيل: خصيتان باثبات التاء لان مفرده خصيه فكانه وضع اصليا للمثني (¬).

  AUTO ذكر حكم الواو المتطرفة بعد مدة

 (¬)
 اذا اجتمع في الطرف واوان في اسم علي وزن فعول والاولي مدة مدغمة، قبلها ضمة نحو: عتو فاما ان يكون ذلك الاسم جمعا او غير جمع: فان كان جمعا قلبت الواو المتطرفة ياء نحو: عتي وجثي (¬) وعصي جمع عات وجاث وعصا لامرين احدهما: لكون الكلمة جمعا، والجمع مستثقل، وثانيهما: لكون الواو الاولي في عتو وجثو وعصو
 مدة زاءدة فلم يعتد بها حاجزا، فصارت الواو التي هي لام الكلمة كانها قد وليت الضمة، فلذلك قلبت الضمة كسرة والواو ياء كما قلبت في نحو: ادل وقلنس وكسروا العين في عصي كما كسروها في ادل ليكون العمل من وجه واحد، وفعلوا بهذه الواو ذلك ولم يعتدوا (¬) بالمدة التي قبلها حاجزا نظير ما فعلوا في كساء   ورداء حيث لم يعتدوا بالالف حاجزا لكونها زاءدة للمد، فقدرت واو كساو، كانها قد وليت فتحة السين، فقلبوها الفا ثم همزة حسبما تقدم في موضعه (¬) اجراء لكساء مجري عصا حيث قلبوا الواو في كساو الفا ثم همزة للفتحة التي قبل الالف كما قلبوها بعد الفتحة في عصا وهذا الصنيع مستمر في عتو وبابه، اعني فيما كان جمعا فان الواو تقلب فيه ياء علي الوجه المذكور قياسا مطردا الا ما شذ من قولهم: انك لتنظر في نحو كثيرة (¬) واما ما ليس بجمع بل مفرد نحو مصدر عتا عتوا وجثا جثوا وكذلك مغزو فالوجه ابقاء الواو صحيحة لخفة المفرد قال الله تعالي: وعتوا عتوا كبيرا (¬) مع جواز القلب ايضا فيه كقولهم: عتي ومغزي (¬) قال الشاعر: (¬)
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معديا عليه وعاديا
 يروي معديا ومعدوا، وقالوا: ارض مسنية (¬) والقياس مسنوة، لانه من سنوتها اذا سقيتها بالسانية (¬) / وقالوا: مرضي والقياس مرضو لانه من الرضوان وقد جاء مرضو علي القياس ايضا قال سيبويه: (¬) والوجه فيما كان واحدا صحة الواو مع ان قلبها عربي ايضا تشبيها له بالجمع والوجه فيما كان جمعا قلب الواو ياء ليس الا، الا ما جاء شاذا حسبما تقدم.

  AUTO ذكر حكم الواو والياء طرفا بعد الف

 (¬)
 ما يقع طرفا من واو او ياء بعد الف فلا تخلو تلك الالف من ان تكون زاءدة او   اصلية، فان كانت زاءدة قلبتا بعدها همزة كما تقدم في كساء ورداء وانما اشترط في القلب ان تكون الالف زاءدة غير اصلية اما لان تقدير الزاءد كالمعدوم اقرب من تقدير الاصلي كالمعدوم، فيصير حرف العلة كانه قد ولي الفتحة فيعامل في القلب والاعلال معاملة عصا ورحي كما تقدم في كساء او لان الزاءد تكثر به حروف الكلمة فتستثقل والواو مستثقلة فخففت بالقلب مع الحروف الكثيرة وحملت الياء عليها، ولم تقلب مع الاصلي؛ لانه لا تكثر به الحروف ولذلك قالوا: غزوت واغزيت فبقوها واوا مع قلة الحروف وقلبوها ياء مع الحروف الكثيرة، وان كانت الالف اصلية لم تقلبا بعدها نحو الالف في: واو وزاي وثاية، اما الف واو وزاي، فان اريد بهما انهما حرفا هجاء لم يحكم علي الفهما بواو او ياء، لان ذلك تصريف ولا يكون في الحروف (¬) وان اريد بهما انهما اسمان في نحو قولك: هذه واو او زاي حسنة، جري فيهما حكم الاسماء فيحكم علي الالف حينءذ انها منقلبة، والف واو في حالة كونها اسما منقلبة عند الاخفش عن واو، قال: لانه لم تسمع فيها الامالة فتكون الواو عنده من ثلاث واوات، وكذلك الف زاي منقلبة عن واو لقولهم: زويت فالالف الاصلية حينءذ تكون غير منقلبة كما في الحروف، وتكون
 منقلبة كما في الاسماء وعلي كلا التقديرين لا يقلب ما بعدها؛ لامرين:
 احدهما: استبعاد تقدير الاصلي معدوما كما قدر الزاءد معدوما حتي صار حرف العلة كانه قد ولي فتحة ما قبل الالف الزاءدة كما تقدم.
 وثانيهما: لكون الالف الاصلية في الاسماء لا تكون الا منقلبة فاذا اخذت تقلب ما بعدها، واليت ما بين اعلالين وذلك اجحاف، فلهذه العلة لم تقلب الياء في ثاية وشبهها من نحو: غاية وراية واية، همزة لان الف ثاية وبابها هي عين الفعل وهي منقلبة، فلو قلبوا اللام بعدها لوالوا بين اعلالين، والثاية حجارة يجعلها الراعي حول الغنم والفها منقلبة عن واو لقولهم: ثويت وجاء اعلال الف ثاية وشبهها علي خلاف القياس، لان القياس يقتضي تصحيح العين واعلال اللام، فاعلت العين في ذلك/ وصحت اللام (¬).



  AUTO ذكر حكم الواو المتطرفة بعد كسرة

 (¬)
 والواو اذا كانت لاما وانكسر ما قبلها قلبت ياء لا محالة، ولا يشترط فيها السكون لاستثقالها لاما مع الكسرة قبلها، كما في نحو: غازية ومحنية والاصل غازوة ومحنوة، لانه من غزوت وحنوت، واذا كانت الواو قد قلبت ياء من اجل كسرة ما قبلها مع حاجز بينهما كما في نحو: قنية (¬) وهو ابن عمي دني، وابن عمة دنيا (¬) والاصل دنو ودنوا، فلءن تقلب اذا وليتها الكسرة مثل غازية بطريق الاولي.

  AUTO القول علي فعلي بفتح الفاء وضمها وكسرها

  AUTO ذكر فعلي بفتح الفاء

 (¬)
 وتكون ياءية وواوية، اما التي لامها ياء فتقلب فيها الياء واوا في الاسماء دون الصفات فرقا بينهما، وخصت الاسماء بقلب ياءها واوا لان الاسماء اخف فاحتملت الاثقل وهو الواو، وخصت الصفات بابقاء الياء لان الصفات اثقل لقربها من الفعل فخصت بالاخف وهو الياء، فمن امثلة فعلي اسما بقلب الياء واوا التقوي لانها من وقيت، والبقوي من البقية، والرعوي من رعيت والشروي من شريت ومنها: العوي احد منازل القمر، لانه من عويت اي لويت فاصله: عويا فقلبوا الياء واوا وادغموا الواو في الواو بقي عوي، وقلبوا فيه الياء واوا علي خلاف القاعدة
 محافظة علي الفرق بين الاسماء والصفات (¬) ومنها: الطغوي من الطغيان ومن امثلة فعلي صفة بابقاء الياء من غير قلب خزيا من الخزي وصديا اي عطشي، وريا تانيث ريان واصلها رويا فقلبوا الواو ياء وادغموها في الياء لكونها صفة ولو كانت اسما لعكسوا اعني لقلبوا الياء واوا وقالوا: روي (¬).



 واما فعلي التي لامها واو فلا فرق فيها بين الاسم والصفة بل تبقي الواو ثابتة فيهما علي حالها فمثال الاسم: دعوي وعدوي، ومثال الصفة: شهوي ونشوي (¬).

  AUTO ذكر فعلي بضم الفاء

 (¬)
 وتكون ايضا واوية وياءية اما التي لامها واو فيفرق فيها بين الاسم والصفة بان تقلب الواو ياء في الاسماء دون الصفات علي عكس ما تقدم في فعلي فمن امثلة فعلي الواوية اسما بقلب الواو ياء قولهم: الدنيا والعليا والقصيا، فهذه وان كانت في الاصل صفات، لكنها اخرجت عن الصفات وجعلت اسماء لهذه الذوات فاجريت مجري الاسماء، وشذ من هذا الباب القصوي تنبيها علي الاصل (¬) وشذ ايضا حزوي (¬) لانه علم والاعلام يقع فيها من التغيير ما لم يقع في غيرها، وتبقي الواو علي حالها في الصفة نحو: غزوي اذا جعلته صفة من غزا.
 واما فعلي التي لامها ياء فلم يفرق بين الاسم الصفة بل تبقي الياء ثابتة علي حالها فيهما نحو: الفتيا في الاسماء والقضيا في الصفات لانها من قضيت/ (¬).

  AUTO ذكر فعلي بكسر الفاء

 (¬)
 وليس ذلك في الابنية ولكن ذكرت فرضا وتصويرا وحكمها ان لا يفرق بين الاسم والصفة في ذوات الواو والياء (¬).

  AUTO ذكر الجمع الذي لا ينصرف من المعتل

 (¬)
 الجمع الذي لا ينصرف اذا كان ما بعد الفه حرفان وكان الحرف الاول همزة   والثاني ياء قلبت الهمزة ياء، والياء التي بعد الهمزة الفا.
 فمن ذلك جمع نحو: مطية وركية فتقول: مطايا وركايا لانه مثل جمع صحيفة ورسالة وهما يجمعان علي صحاءف ورساءل فجمع مطية علي ذلك مطاءي بهمز الياء الاولي مثل صحاءف ثم قلبت الياء التي بعد الهمزة الفا لما سنذكره بقي: مطاءا بالفين بينهما همزة فتجتمع الامثال لان الهمزة من جنس الالف فكانه قد اجتمع ثلاث الفات وهو مستثقل فقلبت الهمزة ياء بقي مطايا، وكذلك ركية وركايا، وانما تقلب (¬) الهمزة ياء في الجمع المذكور اذا كانت همزة عارضة في الجمع وهي التي لم تكن في الواحد، ومنه: شوايا وحوايا جمع شاوية وحاوية فاعلتين من شويت وحويت والاصل شواوي وحواوي فقلبت الواو التي بعد الف الجمع همزة لتوسط الف الجمع بين حرفي علة كما تقدم في اواءل صار: شواءي وحواءي، فقلبت الياء التي بعد الهمزة الفا فصار شواءا وحواءا، ثم قلبوا الهمزة ياء كما قيل في مطايا صار: شوايا وحوايا، وانما قلبت الياء في ذلك الفا لتطرفها بعد الهمزة طلبا للخفة لانهم قلبوا اللام المعتلة الفا وليس قبلها همزة في نحو: عذاري والاصل عذاري فقلبها مع الهمزة اولي، لثقل الهمزة، وقد قال بعضهم: هداوي في جمع هدية وهو شاذ والاجود هدايا (¬) ومن الجمع المذكور ما التزمت فيه الواو بدل الهمزة (¬) وذلك في جمع نحو: اداوة وعلاوة وهراوة فقالوا: اداوي وعلاوي وهراوي، فاتوا بالواو في
 الجمع ليكون الجمع مشاكلا للواحد في وقوع واو بعد الف في الجمع كما كان في الواحد (¬).
 واعلم انه احترز بقوله (¬) ان الهمزة انما تقلب ياء اذا كانت عارضة في الجمع،   عن الهمزة التي ليست عارضة في الجمع وهي التي تكون في الواحد فانها لا تقلب في الجمع ياء بل تبقي همزة علي حالها وذلك نحو جمع جاءية وشاءية فاعلتين من جاء وشاء فتقول: جواء وشواء لا جوايا وشوايا، لانهم اذا كانوا يقولون في سفينة سفاءن فياتون بهمزة لم تكن في الواحد، فاذا كانت في الواحد كان مجيءها في الجمع بطريق الاولي (¬).

  AUTO ذكر حكم الواو رابعة

 (¬)
 كل واو وقعت رابعة فصاعدا، ولم ينضم ما قبلها قلبت ياء نحو اغزيت وغازيت ورجيت وترجيت واسترشيت ولقلبها في ذلك وجهان:
 اما الاول: فلان الواو لما وقعت رابعة فصاعدا ثقلت الكلمة بها، فقلبت ياء وكان قلبها ياء لثقل الكلمة/ بالطول اولي من بقاءها واوا، لان الياء اخف من الواو هذا الوجه هو المعتمد عليه في سبب (¬) قلبها ياء واحترز بقوله: ولم ينضم ما قبلها عن مثل مضارع غزوت وهو اغزو، فان الواو قد وقعت في اغزو رابعة ومع ذلك لم تقلب ياء لانضمام ما قبلها.
 واما الثاني: فلان الواو الرابعة فصاعدا، ينكسر ما قبلها في بعض تصاريف الكلمة فيجب قلبها ياء كقولك: يغزي
 ويستغزي فان الاصل في الرباعي مضارع اغزي ان يكون يغزو مثل يرسل فقلبت فيه الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها ثم حمل الماضي علي المضارع ليتماثل اللفظ فيهما، كما اعل المضارع لاعتلال الماضي في نحو: يقول ويبيع (¬) وكذلك قلبت في غازيت ورجيت ياء لانقلابها في مضارعهما وهو: اغازي وارجي، وقالوا: ترجيت وان لم تنقلب في مضارعه الذي هو اترجي لكن الف اترجي هي بدل من الياء في ارجي فوجب القلب بعد دخول تاء المطاوعة   كما وجب قبل دخولها، فلذلك قالوا: ترجيت ولم يقولوا: ترجوت (¬) وكذلك قلبت في استرشيت ياء لقولهم في المضارع استرشي، وكذلك قلبت في مضارع غزي ورضي ياء، لان الماضي الذي هو غزي لما بني لما لم يسم فاعله كسر ما قبل الواو مثل ضرب اذا بني لما لم يسم فاعله فقلبت الواو فيه ياء لانكسار ما قبلها وحمل المضارع عليه نحو يغزيان ليتماثل المستقبل والماضي (¬) وكذلك تقول: يرضيان فتقلب الواو ياء لانها قد قلبت في رضي، وتقول في شاي من الشاو، وهو السبق، يشايان، فتقلب في المضارع ياء وان لم تنقلب في الماضي وقد اختلف في تعليله فقيل: هو شاذ (¬) لانه لم ينقلب في الماضي ليحمل المضارع عليه، وقيل: انما قلبت في المضارع لانقلابها في ما لم يسم فاعله كقولك شءي ثم حمل المضارع عليه والاولي (¬) ان يقال: انما قلبت في يشايان لوقوعها رابعة، ولم ينضم ما قبلها، وكذلك قلبت الواو ياء في: ملهيان ومصطفيان ومعليان ومستدعيان، لوقوعها كما ذكر اعني رابعة فصاعدا ولم ينضم ما قبلها.

  AUTO ذكر حكم العين واللام اذا كانا حرفي علة

 (¬)
 اذا اجتمع في اخر الفعل حرفا علة نحو: حيي وعيي من مضاعف الياء لم يمكن اعلالهما معا، لانه اجحاف ولكن تعل اللام لانها اولي بالاعلال، ولولا اعلال اللام لوجب اعلال العين في حيي بقلب الياء الاولي الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، لكن لما اعلت اللام في المضارع بقلبها الفا نحو يحيي وبحذفها في الجزم نحو: لم يحي، كرهوا
 الجمع بين اعلالين فصحت العين لذلك ونزلت منزلة الحرف الصحيح، فلذلك لم تتغير الياء الاولي من حيي وعيي واجريا مجري بقي وفني، لكن اكثر العرب يدغم العين في اللام اذا تحركت/ بحركة لازمة نحو: حيي وعيي فيقولون: حي وعي اجراء لذلك مجري شد قال الله تعالي: ويحيي من حي عن بينة (¬) فتقول في   الواحد: حي زيد وفي الجمع حيوا (¬) ولم تستثقل الضمة علي الياء المدغم فيها لسكون ما قبلها وهو الياء المدغمة قال الشاعر: (¬)
 عيوا بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 فقال: عيوا وعيت، كما يقال: ظنوا وظنت، واذا ادغمت جاز لك فتح الحاء من حي وكسرها، اما فتحها فواضح علي الاصل، واما كسرها فلانه لما سكنت الياء التي بعدها للادغام اشبهت الياء الساكنة في لي جمع الوي، يقال: قرن الوي (¬) وقرون لي بضم اللام وبكسرها (¬) والكسرة في لام لي اظهر من الكسرة في حاء حي، لاستثقال الضمة قبل الياء الساكنة وليس كذلك حي لانها فتحة وهي قبل الياء غير مستكرهة.
 واعلم ان الادغام انما يقع فيما حركته لازمة (¬) نحو: حي لان فتح اخر الفعل الماضي لازم فلذلك حسن الادغام في حي بخلاف ما لم تلزم حركته فان الادغام لا يجوز فيه، ويجب فكه مثل مضارع المضاعف المذكور نحو: لن يحيي، ولن يستحيي ولن يحايي، لان من شرط المدغم فيه ان يكون متحركا والياء في المضارع المذكور ساكنة في الرفع، محذوفة في الجزم، والفتحة في النصب عارضة لانها حركة اعراب تزول في الرفع والجزم فلا اعتداد بها، لان الحركة العارضة كالمعدومة بخلاف فتحة اخر الماضي فانها فتحة لازمة فلذلك ادغم حي في الماضي للحركة اللازمة، ولم يدغم في المضارع لعدم اللزوم (¬).



 واعلم ان ادغام ما ذكر ليس بلازم بل يجوز فيه الاظهار لان هذه اللام قد تسكن وقد تحذف في المضارع كما تقدم فليست مما تلزمها الحركة في كل حال كالصحيح نحو: شد لان الدال لا تحذف بوجه فتقول علي الاظهار في الواحد: حيي زيد وفي الجمع حيوا كما تقول: عموا (¬) قال الشاعر: (¬)
 وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعد ما ماتوا من الدهر اعصرا
 والاصل: حييوا، فحذفت ضمة الياء الثانية تخفيفا فالتقي ساكنان هي والواو فحذفت الياء وضمت الياء الباقية وهي الاولي لاجل الواو بقي: حيوا.
 واذا بنيت من هذه الافعال فعل ما لم يسم فاعله جاز في احيي من احيا، وفي استحيي من استحيا وفي حويي من حاياه يحاييه الاظهار كالامثلة المذكورة والادغام كقولك احي واستحي وحوي لكون حركتها لازمة (¬) وقالوا في جمع حياء نحو حياء الناقة: احية بالادغام واحيية بالاظهار (¬) وكذلك يقال في جمع عيي اعياء بالادغام واعيياء بالاظهار (¬) واما قوي نحو: قوي زيد علي كذا/ فهي مثل عيي في احد وجهيه وهو ترك الادغام واصله قوو علي فعل فقلبت الواو المتطرفة ياء لانكسار ما قبلها بقي: قوي فلم يلتق مثلان فلم يكن مثل عي في الوجه الاخر الذي هو الادغام (¬).

  AUTO ذكر حكم الواو عينا ولاما وهو مضاعف الواو

 (¬)
 اذا كانت عين الفعل ولامه واوين فلا يجء الا علي فعل بكسر العين، لتنقلب   اللام ياء لانكسار ما قبلها استثقالا لاجتماع الواوين كقولهم: قويت والاصل: قووت علي فعلت فانكسر ما قبل الواو الاخيرة فانقلبت ياء صار قويت، ولو بنوا من القوة نحو: غزوت وسروت علي فعلت بفتح العين وفعلت بضمها لسلمت الواو ولزم ان يقولوا قووت او قووت وهو مستثقل لانهم اذا كرهوا اجتماع الياءين فهم لاجتماع الواوين اكره كقولهم: حيوان (¬) واصله حييان فقلبوا الياء الثانية واوا لقربها من الطرف مع انهم قلبوا الاخف الي الاثقل (¬) كراهة للتضعيف في الياء واجتماع الواوين اثقل من اجتماع الياءين لانهم قد استثقلوا الواو الواحدة في نحو: شقيت ورضيت والاصل: شقوت ورضوت فبنوا الماضي علي فعل فانقلبت الواو ياء فيهما لانكسار ما قبلها صار: شقيت ورضيت، وانما صحت الواو في قويت وحويت لاعتلال اللام لءلا يجمعوا بين اعلالين في كلمة واحدة فاما اذا كانت العين واللام واوين وسكن ما قبل الواو الاخيرة فانها تصح كما صحت في غزو ودلو وذلك نحو القوة والحوة (¬) والصوة (¬) والبو (¬) والصو مما حصل فيه تضعيف الواو وانما احتمل في ذلك ثقل التضعيف لامرين:
 احدهما: تسهيل الادغام للتضعيف، لان اللسان ينطق بالمدغم دفعة واحدة بخلاف المظهر فانه ينطق به دفعتين نحو: بت وبتت.
 ثانيهما: ان هذا التضعيف وقع في الاسماء، والاسماء محتملات لذلك، لانها لا تتصرف كما يتصرف الفعل من الماضي الي المستقبل (¬).

  AUTO القول علي كيفية بناء بعض الابنية المعتلة

 (¬)
 اذا بني فعل من الحوة ونحوها علي افعال مثل: احمار قيل في فعله الماضي   احواوي، والاصل احواوو بفتح الواو الاخيرة لوجوب فتح اخر الفعل الماضي وقبلها فتحة ايضا فقلبت الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها صار احواوي ولم يقولوا: احواو بالادغام لفوات المثلين لانقلاب الواو الاخيرة الفا كما ذكرنا فلم يدغم لذلك، كما لم يدغم في قوي لفوات المثلين وهذا التعليل اسد مما ذكره في المفصل (¬) فانه قال ما معناه: انهم لو ادغموا في احواوي الماضي لادغموا في المضارع فيلزم ان تضم الواو في يحواو المضارع لوجوب تحريك الحرف المدغم فيه فكان يلزم ضم الواو في يحواو في الرفع وهم/ يستثقلون الضمة علي الواو ولذلك قالوا: هو يغزو ويسرو، فاسكنوها رفعا في المضارع استثقالا لضمها فلو ادغموا نحو: يحواو لوقعوا فيما فروا منه وهو تعليل ليس بطاءل، لانه كان من الجاءز ان يدغموا في احواو الماضي دون المضارع كما ادغموا حيي الماضي فقالوا حي زيد، دون المضارع الذي هو: يحيي علي ما تقدم، واما مصدر نحو: احواوي فيجء علي وجهين: (¬)
 احدهما: احويواء علي وزن افعيعال والاصل: احويواي مثل اشهيباب فقلبوا الياء الاخيرة المتطرفة همزة كما قلبت في كساء وعلي هذا فقد اجتمع في المصدر المذكور اعني احويواء الياء والواو الثانية وسبقت احداهما بالسكون ومع ذلك لم تقلب الواو ياء وتدغم الياء في الياء علي القاعدة قالوا: لانه مثل سوير الامير لان الياء في المصدر المذكور بدل من الالف الاولي في احواوي الفعل، فانها انقلبت ياء لانكسار ما قبلها في المصدر كما انها في سوير
 بدل من الالف في ساءر.
 ثانيهما: احوياء وهو مذهب سيبويه (¬) وذلك انه لما اجتمعت الياء والواو الثانية في احويواء وسبقت احداهما بالسكون قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء علي القاعدة بقي: احوياء. واذا بني من الحوة ونحوها فعل علي افعللت مثل احمررت قيل: احوويت ويجء مصدره علي وجهين ايضا:
 احدهما: احوواء مثل اقتتالا فكما لم يدغموا في اقتتال لم يدغموا في احوواء.



 ثانيهما: حواء مثل قتالا، وهو مذهب الاخفش فانه نقل حركة الواو الاولي من احوواء الي الحاء فاستغني عن همزة الوصل وادغمت الواو في الواو بقي حواء كما فعلوا في اقتتال فصار قتالا.

  AUTO الفصل التاسع في الادغام

 (¬)
 وهو بتشديد الدال في عبارة البصريين وبتخفيفها في عبارة الكوفيين (¬) والادغام في اللغة ادخال شء في شء، ولذلك سمي هذا الباب ادغاما حيث كان اتصال الحرفين بالادغام كانه ادخال حرف في حرف، واما في الاصطلاح فهو تشديد حرف متحرك لفظا او حكما بايصال ساكن قبله من جنسه (¬) والغرض به طلب التخفيف لان المثلين يثقل النطق بهما لانك تعود اذا نطقت بالثاني الي موضع الاول، ولذلك شبه النطق بهما بمشي المقيد، فاذا ادغم احدهما في الاخر ارتفع اللسان بهما دفعة واحدة (¬) والمدغم والمدغم فيه ابدا حرفان، الاول ساكن والثاني متحرك لان الاول اذا تحرك امتنع اتصاله بالثاني، لان الحركة تحول بينهما لان محل الحركة من الحرف بعده، وجميع الحروف تدغم ويدغم فيها الا الالف لانها ساكنة ابدا فلا يمكن ادغام ما قبلها فيها لسكونها/ ولا ادغامها فيما بعدها، لانها ليس لها مثل متحرك والتقاء المثلين علي ثلاثة اضرب (¬):
 احدهما: ان يسكن الاول ولم يكن حرف مد ويتحرك الثاني، فيجب الادغام ضرورة اذ لا حاجز بينهما من حركة وغيرها فيشتد ازدحامهما في المخرج فيجب الادغام نحو: لم يبرح حاتم ولم اقل لك، فاما اذا كان الاول حرف مد
 من كلمة اخري، فانه لا يدغم في مثله علي المختار نحو قوله تعالي: قالوا واقبلوا (¬)   لزوال المد بالادغام.
 ثانيهما: ان يتحرك الاول ويسكن الثاني فيمتنع الادغام كقولك: ظللت، ورسول الحسن، لان حركة الحرف الاول تفصل بين المتجانسين، فيتعذر الاتصال وقد حكي قوم من بني بكر بن واءل: انهم يسكنون الاول المتحرك ويحركون الثاني الساكن ويدغمون لثقل اجتماع المثلين (¬) فيقولون في مثل رددن ومررن: ردن ومرن (¬).
 ثالثها: ان يتحركا وهو علي ثلاثة اوجه: ما يجب فيه الادغام، وما يجوز، وما يمتنع.

  AUTO ذكر ما يجب فيه الادغام

 (¬)
 وهو ان يلتقيا في كلمة واحدة وليس احدهما للالحاق ولا في معني الانفصال، ولم يءد الادغام الي لبس ولم يكن قبل الاول ساكن، فاذا حصلت هذه الشراءط وجب الادغام نحو، رد ويرد، وفر يفر واحمر يحمر وما اشبهها الا اذا اضطر الشاعر فيرده الي الاصل كقوله: (¬)
 مهلا اعاذل قد جربت من خلقي ... اني اجود لاقوام وان ضننوا

  AUTO ذكر ما يجوز فيه الادغام والاظهار

 (¬)
 وهو ان يكون المثلان المتحركان منفصلين اي في كلمتين وان يكون ما (¬) قبلهما اما متحركا او حرف مد نحو: هو ينعت تلك، والمال لزيد، وثوب بكر، لقيام   حرف المد مقام الحركة لان زمانه اطول من زمان غيره، فان سكن ما قبلهما ولم يكن الساكن حرف مد، لم يجز الادغام لانك تسكن الحرف الذي تحاول ادغامه، وقبله ساكن غير مدة فيجتمع ساكنان علي غير حده، ومما يجوز فيه الادغام والاظهار ايضا ان يكون المتحركان بالشراءط المذكورة في حكم الانفصال نحو: اقتتل فمن ادغم نقل حركة التاء الاولي الي القاف وادغم التاء في التاء فتسقط همزة الوصل للاستغناء عنها فيبقي: قتل (¬) ويجوز فيه فتح القاف وكسرها، وانما جاز في ذلك الادغام والاظهار لجريانه مجري المتصلين من وجه، ومجري المنفصلين من وجه، اما وجه الاتصال فلان تاء الافتعال وتاء قتل التي هي عين الفعل مثلان في كلمة واحدة فجاز الادغام لاجتماع المثلين في كلمة واحدة، واما وجه الانفصال فلان تاء الافتعال اتفق في اقتتل انه وقع بعدها مثلها، وليس ذلك مطردا، فانه/ لا يلزم ان يكون بعدها تاء ابدا فانه قد يقال: اقتسم وافتقر فكانتا كالمنفصلين في نحو: انعت تلك، اذ قد يكون معها غير التاء نحو: اضرب تلك فمن اظهر فلهذا، اعني لكونهما في حكم المنفصلين.

  AUTO ذكر ما يمتنع فيه الادغام

 (¬)
 وهو علي ثلاثة اضرب:
 فالاول: ان يكون احدهما للالحاق نحو: قردد وجلبب فانهما ملحقان بجعفر ودحرج فلو ادغم لخرج عما الحق به فيمتنع الادغام لذلك.
 والثاني: ان يءدي فيه الادغام الي لبس مثال بمثال نحو: سرر (¬) وطلل (¬) وجدد (¬) فلو ادغم بقي: سر وطل وجد فيلتبس فعل بضم العين بفعل بتسكين العين فيمتنع لذلك (¬).
 الثالث: ان ينفصلا ويكون ما قبل الاول حرفا ساكنا غير مدة نحو: قرم ملك   وعدو وليد، فيمتنع لاجتماع الساكنين لا علي شرطه لانك لو ادغمت ميم قرم في ميم ملك لالتقت راء قرم والميم الاولي علي غير شريطة اجتماع الساكنين، وهذا قول النحويين، والقراء مطبقون علي صحة ادغام مثل ذلك (¬) ويقع الادغام في المثلين وفي المتقاربين لكن بعد جعلهما مثلين، ليمكن الادغام، ومعرفة التقارب والتباعد يبتني علي معرفة مخارج الحروف فلذلك وجب ذكرها.

  AUTO القول علي مخارج الحروف

 (¬)
 وهي ستة عشر مخرجا في جليل النظر، واما في دقيق النظر فلكل حرف مخرج فللهمزة والهاء والالف اللينة اقصي الحلق وهو اول المخارج، وللعين والحاء اوسط الحلق وهو ثانيها، وللعين والخاء ادني الحلق الي الفم وهو ثالثها، وللقاف اقصي اللسان فما فوقه من الحنك الاعلي وهو رابعها، وللكاف من اللسان والحنك ما يلي مخرج القاف وهو خامسها، وللجيم والشين والياء وسط اللسان وما يحاذيه من وسط الحنك الاعلي وهو سادسها، وللضاد اول حافة اللسان وما يليها من الاضراس وهو سابعها (¬)، ولللام ما دون اول حافة اللسان الي منتهي طرفه بينها وبين ما يليها من الحنك الاعلي فويق الضاحك والناب والرباعية والثنية وهو ثامنها، وللنون ما بين طرف اللسان وبين فويق الثنايا وهو تاسعها، وللراء ما هو ادخل في ظهر اللسان قليلا من مخرج النون منحرفا الي مخرج اللام وهو عاشرها، وللطاء والدال والتاء ما بين طرف اللسان واصول الثنايا وهو حادي عشرها، وللصاد والسين والزاي ما بين طرف اللسان والثنايا وهو ثاني عشرها، وللظاء والذال والثاء ما بين طرف اللسان واطراف الثنايا العليا وهو ثالث عشرها، وللفاء بطن الشفة السفلي واطراف الثنايا العليا وهو   رابع عشرها، وللباء والميم والواو ما بين الشفتين وهو خامس عشرها، فهذا الذي عده صاحب المفصل وهو خمسة عشر مخرجا، وترك السادس عشر وهو الخيشوم وله النون/ الخفية كما ستذكر، ولكن يشكل بانحصار الحروف التسعة والعشرين في المخارج الخمسة عشر المذكورة فلم يبق شء من التسعة والعشرين حتي يكون مخرجه هو السادس عشر (¬).

  AUTO ذكر عدد الحروف

 (¬)
 قال الزمخشري: وهو يرتقي الي ثلاثة واربعين حرفا، فالاصول تسعة وعشرون علي ما هو المشهور (¬) اولها: الهمزة وصورت بصورة الالف، وصورتها وصورة الالف اللينة واحدة، كالباء والتاء فاللفظ مختلف والصورة واحدة، وكان المبرد يعد الحروف ثمانية وعشرين حرفا اولها الباء واخرها الياء ويدع الهمزة ويقول: لا صورة لها لانها تكتب تارة واوا وتارة ياء وتارة الفا فلا تعد مع التي اشكالها محفوظة معروفة (¬) والصواب: ان الهمزة من حروف المعجم، وصورتها الالف علي الحقيقة وانما كتبت بغير الالف اذا خففت الا تري اذا وقعت اولا لم تكتب الا الفا نحو: اعلم احمد اترجة، وذلك لما وقعت اولا ولم يمكن تخفيفها، فاما الالف اللينة التي في نحو: قال وباع فلا يمكن النطق بها منفردة فانها مدة ولا تكون الا ساكنة (¬) وتتتفرغ من هذه التسعة والعشرين ستة احرف ماخوذ بها في القران وفي كل كلام فصيح، وثمانية احرف مستهجنة غير ماخوذ بها في اللغة الفصيحة.
 اما الستة الماخوذ بها في اللغة الفصيحة فالنون الخفيفة وتسمي الخفية وهمزة   بين بين والف التفخيم والف الامالة، والشين التي كالجيم، والصاد التي كالزاي (¬).
 اما النون الخفيفة: فالمراد بها النون الساكنة في نحو: منك وعنك ومخرجها من الخيشوم وانما تخرج من الخيشوم اذا وليها حرف من خمسة عشر حرفا وهي القاف والكاف والجيم والشين والصاد والضاد والسين والزاي والطاء والدال والباء والظاء والذال والثاء (¬) والفاء، فان النون متي سكنت وكان بعدها حرف من هذه الحروف فهي النون الخفيفة، ومخرجها من الخيشوم ولا علاج للفم في اخراجها لاختلالها بامساك الانف، والخيشوم الذي هو مخرجها هو اقصي داخل الانف حيث ينجذب الي داخل الفم فان لم يكن بعدها حرف او كان ولكن من غير الخمسة عشر المذكورة فهي التي من الفم وليست بالخفيفة (¬).
 واما همزة بين بين فهي التي تجعل بين الهمزة وبين الحرف الذي منه حركتها، فالمكسورة تكون بين الهمزة والياء، والمضمومة بين الهمزة والواو، والمفتوحة بين الهمزة والالف، فعلي ذلك تكون همزة بين بين ثلاثة احرف فتصير الحروف المتفرعة الماخوذ بها في اللغة الفصيحة ثمانية لا ستة واذا انضمت الثمانية الي التسعة والعشرين صارت سبعة وثلاثين.
 واما الف التفخيم: فهي التي ينحي بها نحو الواو كقولهم: الصلوة والزكوة/ وكتبت بالواو تنبيها علي ذلك (¬).
 واما الف الامالة وتسمي الف الترخيم (¬): لان الترخيم تليين الصوت وتنقيص (¬) الجهر فيه، وهي التي ينحي بها نحو الياء كقولك: عالم واما الشين التي كالجيم ففي نحو: اشدق اذا اشربتها صوت الجيم لان الشين حرف مهموس رخو   والدال مجهور شديد فتباينا، فقرب بينهما باشراب الجيم لانها قريبة من مخرج الشين وموافقة للدال في الشدة والجهر. واما الصاد التي كالزاي فكقولك في مصدر: مصدر باشمام الصاد الزاي للمناسبة علي نحو ما تقدم.
 واما الثمانية المستهجنة (¬) وهي التي لا يءخذ بها في اللغة الفصيحة (¬):
   الكاف التي كالجيم قالوا: وهي في لغة بعض اليمن (¬) يقولون في جمل:
 كمل.
   الجيم التي كالكاف: وهي مثل الكاف التي كالجيم وهما جميعا شء واحد، الا ان اصل احدهما الكاف، واصل الاخر الجيم وهما مما يعسر تحقيقهما فان اشراب الكاف صوت الجيم وبالعكس متعذر.
   الجيم التي كالشين وعكسها وتقع في الجيم الساكنة اذا كان بعدها تاء او دال نحو: اجتمعوا والاجدر، وانما كانت الجيم كالشين مستقبحة وعكسها اعني الشين كالجيم مستحسن حسبما تقدم لانه كره اجتماع الشين والدال للتباين كما تقدم في الحروف الستة الماخوذ بها في اللغة الفصيحة وكان اشمام الشين الجيم مستحسنا ولم يكره اجتماع الجيم مع الدال او التاء لعدم التباين فلم يحسن اشمام الجيم الشين، لانه انتقال الي المباين فلذلك حسنت الشين التي كالجيم وقبحت الجيم التي كالشين.
   الضاد الضعيفة (¬): وهي تخرج من طرف اللسان واطراف الثنايا فتخرج بين الضاد والظاء (¬) وقال ابن الحاجب (¬): كما ينطق بها اكثر الناس اليوم، ممن   يقصد الفرق بين الضاد والظاء.
   الصاد التي كالسين: نحو قولك في صبغ: سبغ.
   الطاء التي كالتاء: وهي التي تسمع من بعض الاعاجم كثيرا، كقوله في طالب: تالب (¬).
   الظاء التي كالثاء: نحو قولك في. ظلم: ثلم (¬).
   الباء (¬) التي كالفاء نحو قولك في: بور فور (¬)، قال ابن الحاجب في شرح المفصل: وبقي حرف لم يتعرض له، وان كان ظاهر الامر ان العرب تتكلم به وهي القاف التي كالكاف كما ينطق بها اكثر العرب اليوم (¬) واذا ضممت هذه الثمانية والقاف التي كالكاف الي السبعة والثلاثين، صارت الحروف ستة واربعين (¬).

  AUTO القول علي تقسيم الحروف بحسب صفاتها

 (¬)
 وهي تنقسم الي المجهورة والمهموسة والشديدة والرخوة وما بين الشديدة والرخوة، والمطبقة والمنفتحة والمستعلية والمنخفضة، وحروف القلقلة وحروف الصفير وحروف الذلاقة والمصمتة واللينة والمنحرف والمكرر والهاوي والمهتوت (¬).



 اما المجهورة:/ (¬) فتسعة عشر حرفا ويجمعها النصف الثاني من هذا البيت مع النون والزاي وهو: (¬)
 الكظم اعظم ما في المرء من خلق ... اذ قد طبع غوي ظالم ضجر
 وهذا ترتيبها في النظم، الف، ذال، قاف، دال، طاء، باء، عين، غين، واو، ياء، ظاء، الف لام، ميم، ضاد، جيم، راء، نون، زاي، وقد ذكر الالف مرتين والمراد بالالف الاولي الهمزة، وبالثانية الالف اللينة التي لا يمكن النطق بها منفردة وانما سميت مجهورة لانها قوية مانعة للنفس ان يجري معها عند النطق بها ولم تخرج الا بصوت قوي شديد.
 واما المهموسة: فعشرة احرف ويجمعها: ستشحثك خصفه وهي: سين، تاء، شين، حاء، ثاء، كاف، خاء، صاد، فاء، هاء، وهي ما عدا المجهورة وهي ضد المجهورة لانها حروف ضعيفة يجري معها النفس لضعفها عند النطق بها الا تري انك اذا كررت بعض الجمهورة وجدت النفس محصورا بحيث لا يحس مع النطق بها بشء من النفس نحو: ققق، بخلاف المهموسة نحو ككك، فانك تجد النفس معها كلها في حال النطق بها، لانه لم يقو الاعتماد عليها في موضعها فيمنع النفس كما منعته المجهورة (¬).
 واما الشديدة: فثمانية (¬) ويجمعها: اجدك قطبت وهي: الف، جيم، دال، كاف، قاف، طاء، باء، تاء، ومعني الشدة انحصار صوت الحرف في مخرجه ولزومه له حتي امتنع صوت غيره ان يجري معه عند النطق به (¬).
 واما الرخوة: فثلاثة عشر حرفا (¬) وهي: تاء، حاء، ذال، زاي، سين، شين صاد، ضاد، ظاء، غين، فاء، هاء، ومعني الرخاوة ضد معني الشدة ويعرف التباين   بين الشديدة والرخوة انك اذا وقفت علي حرف من الحروف الشديدة نحو الجيم في نحو: الحج، وجدت صوت الجيم واقفا منحصرا لازما لموضعه لا تقدر علي مده، واذا وقفت علي حرف من الرخوة وجدته بخلاف ذلك نحو: الطش فتجد الصوت به جاريا وتقدر علي مده اذا شءت (¬) والطش: المطر الضعيف.
 واما التي بين الرخوة والشديدة: فثمانية (¬)؛ ويجمعها: لم يروعنا (¬) وهي لام، ميم، ياء، راء، واو، عين، نون، الف، وهي الالف اللينة ومعني كونها بين الشدة والرخاوة انه ليس فيها ما في الشديدة من الانحصار ولا ما في الرخوة من الجريان واللين، وانما هي بين ذلك الا تري انك اذا قلت: لم يتبع ووقفت علي العين وجدت في الصوت انسلالا وامتدادا الي موضع الحاء (¬).
 واما المطبقة: فاربعة (¬) وهي: صاد، ضاد، طاء، ظاء، وسميت مطبقة لانطباق مخرجها من اللسان علي ما حاذاه من الحنك فينحصر بين اللسان والحنك الاعلي (¬) واقواها في الاطباق الطاء واضعفها فيه/ الظاء، والصاد والضاد متوسطتان.
 واما المنفتحة (¬): فجميع الحروف بعد المطبقة فتكون عدة المنفتحة خمسة وعشرين حرفا، وانما سميت منفتحة لانها لا تنحصر بين اللسان والحنك بل يبقي ما بين اللسان والحنك مفتوحا عند النطق بها (¬) وبعضها ليس مخرجه من اللسان وهو مع ذلك منفتح نحو: حروف الحلق.



 واما المستعلية: فسبعة (¬) الاربعة المطبقة والخاء والغين والقاف والاستعلاء ارتفاع اللسان الي الحنك اطبقت او لم تطبق.
 واما المنخفضة: فما عدا المستعلية فتكون اثنين وعشرين حرفا ومعني الانخفاض ضد الاستعلاء اي ان اللسان لا يستعلي بها عند النطق الي الحنك كما يستعلي بالمستعلية (¬).
 واما حروف القلقلة (¬): فخمسة ويجمعها: قد طبج، وهي: القاف والدال والطاء والباء والجيم، والطبج الضرب علي الشء الاجوف، والقلقلة ما يحس به عند الوقوف عليها من شدة الصوت المتصعد من الصدر مع الحفز والضغط، والحفز:
 الدفع، والضغط: الزحم، وبعضها في ذلك اشد من بعض وابينها في ذلك القاف، وانما يظهر ذلك فيها عند الوقف فاذا وصلت لم يكن ذلك (¬).
 واما حروف الصفير (¬): فثلاثة وهي: الزاي والسين والصاد، وسميت بذلك لان الصوت عند النطق بها يشبه الصفير (¬).
 واما حروف الذلاقة: فستة (¬) ويجمعها: مر بنفل، والنفل بتسكين الفاء:
 العطية وهي الميم والراء والباء والنون والفاء واللام، وسميت بذلك للاعتماد في اخراجها علي ذلق اللسان وهو طرفه (¬).
 واما المصمتة: (¬) فما عدا الذلقية، فتكون المصمتة ثلاثة وعشرين حرفا وسميت مصمتة لانه لا يكاد ان يتكلم بكلمة رباعية او خماسية مركبة من المصمتة وحدها بل لا بد ان يكون فيها حرف من حروف الذلاقة فمتي رايت كلمة علي تلك   العدة وليس فيها حرف من حروف الذلاقة فليست بعربية في الاصل (¬) وذلك نحو:
 عسجد (¬).
 واما اللينة (¬): فهي الواو والالف والياء وسميت باللينة لما فيها من قبول التطويل لصوتها وهو معني اللين فاذا وافقها ما قبلها في الحركة فهي حرف مد ولين، فالالف حرف مد ولين ابدا، والواو والياء بعد الفتحة حرفا لين، والواو بعد الضمة والياء بعد الكسرة حرفا مد ولين، والالف اشدها امتدادا لانه اوسع مخرجا (¬).
 واما المنحرف: (¬) فهو اللام وهو حرف شديد جري فيه الصوت لانحراف اللسان مع الصوت، وسمي منحرفا لانحراف اللسان فيه مع الصوت الخارج من ناحيتي مستدق اللسان (¬).
 واما المكرر: فهو الراء (¬) سمي بذلك لتكرره عند الوقوف عليه فيتعثر طرف اللسان بما فيه من التكرير كقولك: سر ونحوه، ويسمي منحرفا ايضا لانحرافه الي مخرج اللام (¬).
 واما الهاوي:/ فهو الالف (¬) والمراد به الالف اللينة لا الهمزة وسمي الهاوي لانه صوت لا معتمد له في الحلق ولكن يهوي من مخرجه اذا مددته من غير عمل عضو فيه، ويتسع مخرجه لهواء الصوت اشد من اتساع مخرج الياء والواو (¬).
 واما المهتوت: فالتاء لضعفها وخفاءها (¬) قال السخاوي: كذا رايته في نسخ   المفصل واحسبه من غلط النقل (¬) فان المهتوت انما هو الهاء لضعفها وخفاءها قال الخليل (¬): ولولا هتة في الهاء لاشبهت الحاء، والهت الاسراع في الكلام، واراد الخليل بهتة الهاء العصرة التي قبلها دون الحاء (¬).

  AUTO ذكر القاب الحروف المذكورة علي راي الخليل

 (¬)
 وهو يسمي الكاف والقاف لهويتين لان مبداهما من اللهاة، واللهاة: ما بين الفم والحلق (¬) والجيم والشين والضاد شجرية لان مبداها من شجر الفم وهو مفرجه اي مفتحه، والصاد والسين والزاي اسلية لان مبداها من اسلة اللسان اي راسه، والطاء والدال والتاء نطعية؛ لان مبداها من نطع الغار الاعلي، والنطع بكسر النون ما ظهر من الغار الاعلي فيه اثار كالتحزيز، والظاء والذال والثاء لثوية لان مبداها من اللثة وهي اللحم الذي فيه الاسنان، والراء واللام والنون ذولقية، لان مبداها من ذولق اللسان، وذولق اللسان وذلقه بتسكين اللام واحد، وهو طرفه والواو والفاء والباء والميم شفوية وشفهية، فالشفوية علي ان المحذوف هاء والاصل شفهة لجمعها علي شفاه، وتصغيرها علي شفيهة، والالف والواو والياء جوفاء واحدها اجوف؛ لان انقطاع مخرجهن اخره الجوف، وزاد غير الزمخشري (¬) معهما الهمزة لاتصال مخرجها بالجوف ايضا.

  AUTO القول علي كيفية الادغام

 (¬)
 متي اريد ادغام حرف في حرف مقاربه فلا بد من قلب احدهما الي الاخر، والقاعدة قلب الاول الي لفظ الثاني،
 ليصيرا مثلين ثم يدغم الاول في الثاني لاستحالة   ادغام المقارب في مقاربه بدون القلب، لان الادغام يصير الحرفين كحرف واحد، ليحصل النطق بهما دفعة واحدة، وذلك مع اختلاف الحرفين محال، لان لكل حرف منهما مخرجا غير الاخر، فلذلك وجب قلب الاول وتسكينه ان كان متحركا ثم ادغامه كما اذا اردت ادغام الدال في السين في قوله تعالي: يكاد سنا برقه (¬) قلبت الدال سينا واسكنتها ثم ادغمتها في السين وقلت: يكاد سنا برقه وكذلك التاء في الطاء في قوله تعالي: وقالت طاءفة (¬) والمتقاربان (¬) حكمهما في الاتصال والانفصال كحكم المتماثلين فالمتصلان/ ما كانا في كلمة واحدة والمنفصلان ما كانا في كلمتين، فان التقي المتقاربان في كلمة واحدة نظر فان كان ادغامهما مما يءدي الي لبس لم يجز الادغام نحو: كنية فلا يقال: كية بادغام النون في الياء لءلا يلتبس فيظن انه من مضاعف الياء، وكذلك لا يقال في شاة زنماء: زماء وهي من المعز ما له لحية، ولا في غنم زنم. زم لءلا يتوهم انه مثل شماء وشم ولا في عتد، وهو الشديد التام الخلق: عد، بقلب التاء دالا، وادغام الدال، لانه يلبس بالعد من العدد، وكذلك لا يقال في وتد يتد: يد لتوالي اعلالين وهما حذف الواو من يوتد لوقوعها بين ياء وكسرة ثم قلب التاء (¬) الي الدال للادغام ومن ثم لم يبنوا نحو ماضي وددت علي الفتح لانهم لو بنوه علي الفتح لقالوا في مضارعه يودد علي يفعل بكسر العين وكان يجب حذف الواو لوقوعها بين ياء وكسرة فكان يبقي: يدد ثم يدغم فيبقي: يد فيتوالي اعلالان فلذلك قالوا: وددت
 بالكسر ليكون المضارع علي يودد بالفتح، فتسلم الواو مثل يوجل، وقالوا في مصدر وطد ووتد: طدة وتدة ولم يقولوا: وطدا ووتدا، لانه مستثقل ان لم يدغم، وملبس ان ادغم اذ لو قلبوا الطاء والتاء في وطدا ووتدا، وادغموا لصار ودا فيلبس بقولك: ود من غيره (¬)، فاما اذا لم يلبس الادغام (¬) فانه حينءذ يجوز وذلك نحو: امحي وهمرش، والاصل: انمحي وهنمرش   مثل: جحمرش فقلبوا النون وادغموا لعدم اللبس (¬) والهنمرش: العجوز الكبيرة.
 وان التقي المتقاربان في كلمتين لم يقع بادغامهما لبس ولا تغيير (¬) صيغة لان اللبس والتغيير انما يقعان (¬) اذا كانا في كلمة واحدة لكن يشترط لصحة الادغام فيهما ان لا يكون قبل الحرف الذي (¬) تريد ادغامه ساكن صحيح، لانك ان ادغمت وتركت الساكن علي حاله جمعت بين ساكنين علي غير حده وان القيت عليه حركة الحرف الذي تريد ان تدغمه غيرت بناء الكلمة، فاما ان كان الساكن قبل الحرف المدغم حرف مد جاز الادغام، لان المد عوض الحركة.
 واعلم انه ليس بمطلق ان كل متقاربين في المخرج يدغم احدهما في الاخر (¬)، ولا ان كل متباعدين يمتنع الادغام فيهما فقد يعرض للمقارب من الموانع ما يحرمه الادغام، ويتفق للمتباعد من الخواص ما يسوغ ادغامه. اما ما لم يدغم من المتقارب للموانع:
 فمنه: انهم لم يدغموا حروف ضوي مشفر في مقاربها لكن يدغم مقاربها فيها، فلا تدغم الميم في الباء نحو: اكرم بكرا ولا الشين في الجيم نحو: نقش جوهر ولا الفاء في الباء/ نحو: اعرف بكرا ولا الراء في اللام نحو: اختر له وكذلك لا يدغم في الضاد ولا في الواو ولا في الياء مقاربها لكن يدغم مقاربها فيها، وانما امتنع ادغام حروف ضوي مشفر في مقاربها لانها حروف فيها زيادة علي مقاربها في الصوت فادغامها يءدي الي الاجحاف بها،
 وابطال ما لها من الفضل علي مقاربها؛ ففي الميم غنة ليست للباء، وفي الشين تفش واسترخاء ليس للجيم، وفي الفاء تافيف ليس في الباء، والتافيف هو الصوت الذي يخرج من الفم عقيب النطق بالفاء، وفي الراء تكرير ليس في اللام، وفي الضاد استطالة ليست لشء من الحروف (¬) وفي الواو والياء المد، هذا هو المشهور عند النحاة لكن القراء لا يوافقونهم عليه، فانه قد ادغمت   الضاد في الشين وفي القراءة الصحيحة في قوله تعالي: لبعض شانهم (¬) وادغمت الشين في السين في قوله تعالي: الي ذي العرش سبيلا (¬)، وادغمت الفاء في الباء في قوله: (يخسف بهم) (¬) وادغمت الراء في اللام في قوله تعالي: يغفر لكم (¬).
 ومنه: انهم لم يدغموا من حروف الحلق ما كان منها ادخل في الفم، في الادخل في الحلق ومعني ذلك انه لا يدغم الاخرج في الادخل فلا تدغم الحاء في الهاء نحو: امدح هلالا، لان الحاء ادخل في الفم والهاء ادخل في الحلق لكن تدغم الهاء في الحاء نحو: اجبه حاتما، لان الهاء ادخل في الحلق، والحاء ادخل في الفم اي اقرب الي الفم، فلذلك ادغمت الهاء في الحاء دون العكس (¬) وقس علي ذلك وانما كرهوا ذلك لان الادخل في الحلق اثقل، فلو ادغموا الاخرج فيه لقلبوا الاخف الي الاثقل بخلاف العكس وهو ادغام الادخل في الاخرج فانه قلب الاثقل الي الاخف وهو ايضا مثل ما تقدم من ان هذا هو المشهور عند النحاة ولكن قد ثبت في القراءة الصحيحة خلافه نحو قوله تعالي: فمن زحزح عن النار (¬) قرء بادغام الحاء في العين فادغموا الاخرج وهو الحاء في الادخل وهو العين وهو علي خلاف القياس عند النحاة (¬).

  AUTO واما ما يدغم مع التباعد في المخرج

 :
 فمنه: انهم ادغموا الحرف في الحرف اذا تقاربا في الصفة نحو الواو والياء،   فلما تقاربا في صفة المد والاستطالة، قلبت الواو ياء وادغمت الياء في الياء عند اجتماعهما وسبق احداهما بالسكون، وان تباعد مخرجاهما لان الياء من وسط الفم والواو من الشفة، وكذلك النون تدغم في الميم نحو: من معك، وهما متباعدان في المخرج لان النون من اللسان، والميم من الشفة لتقاربهما بالغنة (¬) وكذلك ما ادغم من حروف طرف اللسان نحو: التاء والطاء والدال في الضاد والشين والجيم وان كانت متباعدة في المخرج، لان الشين بما فيها من التفشي اتصلت بمخرج/ حروف طرف اللسان وكذلك الجيم واما الضاد فلما فيها من الاستطالة كما سيذكر ذلك مفصلا.

  AUTO القول علي ادغام كل واحد من الحروف

  AUTO ذكر ادغام الهمزة

 (¬)
 وهي التي تسمي في اول حروف المعجم بالالف فاذا التقت همزتان في غير موضع العين فلا ادغام فيهما بل تعاملان بما تقدم في تخفيف الهمز، فاما اذا التقت همزتان في موضع العين بان تكون العين مضاعفة نحو: فعال وفعل مما عينه همزة فانها تدغم قياسا حينءذ نحو: سال للكثير السءال، والداات اسم واد (¬) واعان علي ذلك وجود المدة بعدهما كما رايت من الالف التي بعد الهمزة المدغم فيها في:
 ساال والدااث لانها كالمسهلة لامرهما (¬) ولا تدغم الهمزة في غير موضع العين ولا تدغم في نحو: قرا ابوك لكن روي عن بعض العرب تحقيق الهمزتين في مثل:
 قرا ابوك ولم يسهلوهما علي ما هو الاولي، فيجوز ادغام الهمزتين حينءذ في غير موضع العين علي قول هءلاء في نحو: قرا ابوك وهي لغة رديءة (¬) واما ادغام الهمزة في مقاربها سواء كانت عينا مضاعفة او غيرهما فممتنع، لما ثبت فيها من جواز التخفيف الذي يحصل به سهولتها وعند التخفيف يتعذر الادغام، لانها اما ان تحذف فلا ادغام واما ان تسهل فتصير كحروف اللين، فلا ادغام علي انها همزة بل تدغم علي   انها حرف لين، واذا امتنع ادغامها في مقاربها امتنع ادغام مقاربها فيها كذلك، ولانه يءدي الي ادغام الادخل في الفم في الادخل في الحلق، لان الهمزة ادخل الحروف في الحلق (¬).

  AUTO ذكر الالف

 (¬)
 وهي لا تدغم البتة لا في مثلها ولا في مقاربها؛ اما تعذر ادغامها في مثلها فقد تقدم في صدر هذا الفصل، واما تعذره في مقاربها فلانه ان كان في الادخل في الفم فلما يءدي اليه من ذهاب مدها من غير ما يقوم مقامه، وان كان في الادخل منها في الحلق وهو الهمزة فكذلك، ولاجتماع الهمزتين ولادغام الادخل في الفم في الادخل في الحلق (¬).

  AUTO ذكر ادغام الهاء

 (¬)
 وهي تدغم في الحاء سواء وقعت الهاء قبلها او بعدها، فمثال الهاء قبلها قولك:
 في اجبه حاتما اجبحاتما، ومثال الهاء بعد الحاء قولك في اذبح هذه: اذبحاذه، فقلبوا الثاني الي لفظ الاول عكس باب الادغام، لانهم لو قلبوا الاول الي الثاني لقلبوا الحاء هاء وادغموها في الهاء فكان يءدي الي ادغام الادخل في الفم
 وهو الحاء في الادخل في الحلق وهو الهاء، وكذلك الاعتذار، في كل موضع قلب فيه الثاني الي لفظ الاول في هذا الفصل، ولا يدغم في الهاء الا مثلها نحو: اجبه هلالا، وادغمت الهاء في الحاء لتقاربهما في المخرج؛ لان الهاء من اول الحلق والحاء/ من وسطه (¬).

  AUTO ذكر ادغام العين

 (¬)
 وهي تدغم في مثلها كقولك: ارفع عليا، وقرء: من ذا الذي يشفع   عنده (¬) بالادغام، وتدغم ايضا في الحاء سواء وقعت العين قبل الحاء كقولك في ارفع حاتما: ارفحاتما او وقعت بعد الحاء كقولك في اذبح عتود: اذبحتودا، ولا يدغم في العين الا مثلها (¬) لانه ليس قبلها في المخرج ما يصح ادغامه الا الهاء وهي لا تدغم في العين لان العين مجهورة والهاء مهموسة رخوة فقد خالفتها في جهة التجنيس (¬) واما ما ورد من ادغام الحاء فيها في قوله تعالي: فمن زحزح عن النار (¬) بادغام الحاء في العين في القراءة الصحيحة (¬) فضعيف عند النحويين لانه ادغام الادخل في الفم في الادخل في الحلق (¬). واذا اجتمع العين والهاء جاز قلبهما حاءين وادغام الحاء في الحاء نحو قولك في معهم واجبه عتبة: محم واجبحتبه، لانهم لو ادغموا الهاء في العين بقلب الهاء عينا، لادي الي الادغام في العين مع شبهها بالهمزة وهو مستكره، ولو ادغموا العين في الهاء بقلب العين هاء لادغموا الادخل في الفم في الادخل في الحلق، فلما كان كذلك واشتد تقاربهما وعسر النطق بهما قلبوهما جميعا الي حرف يقاربهما، ولا يلزم منه شء من ذلك وهو الحاء (¬).

  AUTO ذكر ادغام الحاء

 (¬)
 وهي تدغم في مثلها نحو اذبح حملا، ولا ابرح حتي (¬) ويدغم فيها الهاء والعين لقربهما منها، ولانهما ادخل في الحلق. كقولك في اجبه حاتما: اجبحاتما،   وفي ادفع حملا: ادفحملا حسبما تقدم.

  AUTO ذكر ادغام الغين والخاء المعجمتين

 (¬)
 وكل واحدة منهما تدغم في مثلها وفي صاحبتها فادغام الغين في مثلها نحو قراءة ابي عمرو ومن يبتغ غير الاسلام دينا (¬) وادغام الخاء في مثلها قولك:
 لا تمسخ خلقك، ومثال ادغام الغين في الخاء قولك في ادمغ خلفا: اد مخلفا، ومثال ادغام الخاء في الغين قولك في اسلخ غنمك: اسلغنمك.
 واعلم ان ادغام الغين في الخاء جار علي القياس، لانه ادغام الادخل في الاخرج، واما عكسه وهو ادغام الخاء في الغين فعلي خلاف القياس (¬) لانه ادغام الاخرج في الادخل لكن سوغ ذلك شدة تقاربهما حتي لا يكاد يتميز الادخل منهما من الاخرج فاغتفر الادخل لذلك (¬).

  AUTO ذكر ادغام القاف والكاف

 (¬)
 وهما في ذلك كالغين والخاء اي كل واحدة منهما تدغم في مثلها وفي صاحبتها فمثال ادغام القاف في القاف قوله تعالي: فلما افاق قال (¬) والكاف في الكاف كقوله تعالي: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا (¬) ومثال ادغام
 القاف في الكاف خلق كل دابة (¬) والكاف في القاف: حتي اذا خرجوا من عندك قالوا (¬)   وجميع ذلك علي القياس (¬) اذ لا يعتبر الادخل والاخرج في غير/ حروف الحلق اعني السبعة التي تقدمت وهي: الهمزة والالف والهاء والعين والحاء والغين والخاء.

  AUTO ذكر ادغام الجيم

 (¬)
 وهي تدغم في مثلها نحو: اخرج جابرا، ولم يلتق في القران جيمان، وهي تدغم في الشين نحو: اخرج شيءا وقال تعالي: اخرج شطاه (¬) وانما ادغمت الجيم في الشين لقربها منها مع كون الشين افضل لانها ازيد صفة، ولذلك لم تدغم الشين في الجيم ولا في غيرها عند النحويين (¬) لما لها من الفضيلة بزيادة التفشي وقد ادغمت الجيم في التاء في قراءة ابي عمرو في قوله: ذي المعارج تعرج (¬) بادغام جيم المعارج في تاء تعرج، وليس بالقوي لان الجيم قريبة من الشين فكما ان الشين لا تدغم لفضيلتها فكذلك الجيم، وتدغم في الجيم: الطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، والثاء، وان لم تقاربها، لان هذه الحروف من طرف اللسان والثنايا، والجيم من وسط اللسان لكن اجريت الجيم مجري الشين في ادغام هذه الحروف فيها، لانها من مخرج واحد، وانما ادغمت هذه الحروف، في
 الشين لما في الشين من التفشي المتصل بهذه الحروف فمثال ادغام الطاء في الجيم: اربط جملا والدال: احمد جابرا والتاء: وجبت جنوبها (¬) والظاء: احفظ جارك والذال اذ جاءكم (¬) والثاء:
 لم يلبث جالسا، ولا تدغم الجيم في واحد من هذه الحروف الستة التي ادغمت فيها، كل ذلك لمشاركتها للشين، فادغمت هذه الحروف فيها كما تدغم في الشين من غير عكس (¬).



  AUTO ذكر ادغام الشين

 (¬)
 وهي لا تدغم الا في مثلها كقولك: اقمش شيخا لكن يدغم فيها ما يدغم في الجيم، وتدغم فيها ايضا الجيم واللام فمثال ادغام الطاء في الشين: لم يخالط شرا والدال: لم يرد شيءا، والتاء، اصابت شربا والظاء، لم يحفظ شعرا والذال؛ لم يتخذ شريكا، والتاء، لم يرث شسعا (¬) والجيم ما تقدم من، اخرج شيءا ومثال ادغام اللام فيها قولك في دنا الشاسع: دنا شاسع وفي هل شريت شيءا، هشريت شيءا، لكثرة اللام في الكلام وانما ادغمت اللام في الشين ولم تدغم الجيم لنقص الجيم عن الشين في التفشي والاستطالة قليلا (¬).

  AUTO ذكر ادغام الياء

 (¬)
 وهي تدغم في مثلها متصلة وشبيهة بالمتصلة، والمراد بالمتصلة ان تكونا في كلمة واحدة وبالشبيهة بالمتصلة ان تكونا في كلمتين في حكم كلمة واحدة سواء كان قبل الياء فتحة او كسرة فمثال ادغام المتصلة وقبلها فتحة: حي في حيي مع جواز الاظهار ومثالها وقبلها كسرة سي، وهو المثل، ومثال ادغام الشبيهة بالمتصلة نحو:
 مررت بغلامي وقاضي مضافين الي ياء المتكلم، لان ياء الاضافة لا بد لها مما تتصل به فكانت مع ما اضيف اليها كالكلمة الواحدة، وكذلك تدغم الياء في الياء منفصلتين اي في كلمتين ليستا كالكلمة الواحدة لكن يشترط في المنفصلة/ ان ينفتح ما قبل الياء المدغمة نحو: اخشي ياسرا، واما اذا كانت حركة ما قبل الياء المنفصلة من جنسها نحو: اظلمي ياسرا لم تدغم (¬)، ولا تدغم الياء الا في مثلها لا في مقاربها ولا في غيره، فان الجيم (¬) والشين من مخرج الياء ومع ذلك لا تدغم فيهما لما للياء من   الفضيلة علي غيرها بما فيها من المد، لانها لو ادغمت في غيرها زال مدها، ولكن تدغم في الياء الواو والنون، اما الواو ففي نحو: طيا وليا، والاصل طويا ولويا، وانما ادغمت الواو فيها مع انتفاء المقاربة بينهما في المخرج، اما لمشابهتها لها في المد، واما لابدال الواو ياء استثقالا بالواو فلما ابدلت ياء، واتفق ان ما بعدها مثلها، وجب الادغام لاجتماع المثلين، واما النون فادغمت في الياء في نحو: من يعلم، وانما ادغمت فيها مع انها ليست مقاربة لها في المخرج لتحسين الكلام بالغنة عند الامكان في الحروف التي لا يستثقل ذلك فيها (¬).

  AUTO ذكر ادغام الضاد

 (¬)
 وهي لا تدغم الا في مثلها عند سيبويه (¬)، نحو: اقبض ضعفها، ولا تدغم في غيرها لما فيها من الاستطالة، لءلا يذهبها الادغام لكن جاء ادغام الضاد في الشين في قراءة ابي شعيب السوسي (¬) عن اليزيدي (¬) عن ابي عمرو (¬) في قوله تعالي:
 لبعض شانهم (¬) ويدغم في الضاد ما يدغم في الشين الا الجيم وذلك سبعة احرف وهي: الطاء نحو: حط ضمانك والدال نحو: زد ضحكا والتاء نحو: شدت ضفاءرها والظاء نحو: احفظ ضانك، والذال نحو: انبذ
 ضاربك، والثاء نحو: لم يلبث ضاربا واللام نحو: الضاحك وقوله تعالي: بل ضلوا عنهم (¬).



  AUTO ذكر ادغام اللام

 (¬)
 وهي ان كانت المعرفة فهي لازم ادغامها في مثلها، وفي ثلاثة عشر حرفا وهي:
 الطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، والثاء، والصاد، والسين، والزاي، والشين، والضاد، والنون، والراء، لان هذه الحروف منها احد عشر حرفا من طرف اللسان، واللام من طرف اللسان، ومنها حرفان يخالطان طرف اللسان وهما الضاد والشين، لان الضاد استطالت حتي اتصلت بموضع اللام، والشين كذلك.
 وان كانت اللام غير المعرفة نحو: لام هل وبل فادغامها في هذه الحروف جاءز وليس بواجب ويتفاوت جوازه حسنا وقبحا وتوسطا بينهما علي حسب القرب من اللام بمجاورة او صفة فانه كلما قرب الحرف من اللام بنحو ذلك كان ادغام اللام فيه اقوي الا ان يمنع مانع. اما الاحسن فادغام اللام في الراء لانها اقرب هذه الحروف اليها نحو: هل رايت (¬)، واما الاقبح فادغام اللام في النون نحو: هل نخرج وانما كان قبيحا مع مقاربتهما؛ لخروج اللام
 بادغامها في النون عن نظاءرها، وذلك لان النون تدغم في حروف من جملتها اللام كما سنذكر في ادغام النون وليس شء من تلك الحروف يدغم/ في النون الا اللام، فلما خرجت عن نظاءرها في ذلك كان قبيحا، واما الاوسط بين الحسن والقبح، فهو ادغام اللام في باقي الحروف المذكورة، نحو هل ثوب الكفار (¬) في قراءة الكساءي (¬) بادغام لام هل في الثاء، ونحو ما انشد سيبويه (¬).
 فذر ذا ولكن هتعين متيما ... علي ضوء برق اخر الليل ناضب
 يريد هل تعين فادغم اللام في التاء، ونحو ما انشد ايضا (¬):



 تقول اذا اهلكت مالا للذة ... فكيهة هشء بكفيك لاءق
 اي هل شء فادغم اللام في الشين، وفكيهة اسم امراة، ومعني لاءق باق، ولا يدغم في اللام الا مثلها، والنون نحو: هل لك ومن لك وادغام الراء في اللام لحن كذا قال في المفصل، وهو مذهب سيبويه والخليل (¬) قال السخاوي: وقد ادغم ابو عمرو الراء في اللام (¬) فيما يزيد عن ثمانين موضعا في القران الكريم، وابو عمرو حجة فيما ينقل وفيما يقرا فيجب الرجوع اليه في ذلك (¬).

  AUTO ذكر ادغام الراء

 (¬)
 وهي لا تدغم الا في مثلها كقوله تعالي: واذكر ربك (¬) وهو مذهب البصريين (¬) فانه لا يجوز عندهم ادغام الراء في غيرها لما فيها من التكرير، لان الادغام يذهبه، وابو عمرو يدغمها في غيرها فانه ادغمها في اللام في نحو يغفر لكم (¬) وقد تقدم في اللام (¬) انه ادغم الراء في اللام فيما يزيد عن ثمانين موضعا في القران الكريم، واما الادغام في الراء فتدغم فيها اللام والنون فاللام كقوله تعالي:
 كيف فعل ربك (¬) والنون واذ تاذن ربكم (¬).



  AUTO ذكر ادغام النون

 (¬)
 ولها في الادغام وعدمه مع الحروف اربع احوال، وهي: الادغام والبيان والقلب الي الميم، والاخفاء (¬).
 اما الحالة الاولي: وهي ادغامها فتدغم النون في حروف ستة يجمعها قولك:
 يرملون كقولك من يقول، ومن راشد، ومن موسي، ومن لك ومن وافد؟ ومن نكرم؟
 اما ادغام النون في مثلها فلا اشكال فيه لاتحاد المخرج (¬) واما في الخمسة الباقية، فادغمت في الراء واللام لفرط تجاورهما في المخرج، ولذلك كان ادغامها معهما احسن من البيان، وادغمت في الميم وان كانت من حروف الشفة لمشاركتها لها في الغنة، واما في الياء والواو فلان النون بمنزلة حروف المد.
 وتدغم النون في الحروف المذكورة علي ضربين: ادغام بغنة وبغير غنة، اما ادغامها بغنة، وهي صوت من الخيشوم يتبع الحرف فلان النون لها غنة في نفسها فابقوها في الادغام ليكون لها اثر من صوتها، واما بغير غنة
 فبان تصير مع الراء راء، ومع اللام لاما ومع الواو واوا الي اخر الحروف المذكورة (¬) هذا اذا لم يعرض ما يمنع من الادغام كما تقدم من عدم الادغام في نحو: شاة زنماء، وغنم زنم.
 واما الحالة الثانية: وهي بيانها فتبين النون مع الهمزة والهاء/ والعين والحاء والغين والخاء كقولك: من اجلك ومن هانء ومن عندك ومن حملك؟ ومن غيرك؟
 ومن خالفك فتبين مع حروف الحلق الستة المذكورة ولا تخفي ولا تدغم، ووجب البيان لتباعد هذه الحروف عن النون اقصي البعد (¬) لكن في بعض اللغات اجريت الغين والخاء مجري حروف الفم فاخفوا النون معهما كقولك: منخل ومنغل، والبيان احسن لانهما من حروف الحلق (¬).



 واما الحالة الثالثة: وهي قلبها فتقلب النون الي الميم قبل الباء كقولك في شنباء: شمباء وفي عنبر: عمبر، لان النون لما اجتمعت مع الباء وهي بعيدة عنها في المخرج ومباينة لها في الخواص لم يمكن الادغام ففروا الي حرف من مخرج الباء وهو الميم وجري ذلك مجري الادغام (¬).
 واما الحالة الرابعة: وهي اخفاءها فتخفي النون مع باقي الحروف بعد الحروف المتقدمة الذكر فتخفي في خمسة عشر حرفا، ويجمعها اواءل كلم هذا البيت (¬):
 تري جار دعد قد ثوي زيد في ضني ... كما ذاق طير صيد سوءا شبا ظفر
 وهي تاء، جيم، دال، قاف، ثاء، زاي، فاء، ضاد، كاف، ذال، طاء، صاد، سين، شين، ظاء. قال ابو عثمان المازني: وبيانها مع حروف الفم لحن لما ذكرناه من التقارب في المخرج (¬).

  AUTO ذكر ادغام الطاء، والدال، والتاء، والظاء، والذال، والثاء

 (¬)
 وهذه الستة يدغم بعضها في بعض لما بينها من التقارب، لانها من طرف اللسان واصول الثنايا فلذلك لم يمتنع
 ادغام بعضها في بعض، وتدغم هذه الستة ايضا في حروف الصفير التي هي: الصاد والذال والسين من غير ان يدغم شء من حروف الصفير في شء من هذه الستة المذكورة، لءلا يذهب ما فيها (¬) من الصفير لكن تدغم بعض هذه الثلاثة في بعض اعني حروف الصفير، ومن هذه الحروف حروف الاطباق وهي: الصاد، والضاد، والطاء والظاء فاذا ادغمت فالقياس ان يترك الاطباق علي حاله كقولك: اضبط داوود، واحفظ ذهبك، واحفظ صديقك لءلا يذهب الحرف في الادغام ويذهب اطباقه (¬) ومعني ظهور الاطباق ان يءتي بالتشديد متوسطا ليظهر الاطباق كما تقدم في النون من ان النون الساكنة تدغم مع ابقاء غنتها، والقراء السبعة   علي ذلك في الطاء مع التاء (¬) في نحو فرطت (¬) واحطت (¬) وبسطت (¬) واما اذهاب الاطباق فمعناه ان تذهب الطاء مثلا حتي تجعلها كالدال، كقولك في اخطط دالا، اخطدالا لكن الاقيس تبقية الاطباق (¬).

  AUTO ذكر ادغام الفاء

 (¬)
 وهي لا تدغم الا في مثلها كقوله تعالي: وما اختلف فيه (¬) لكن جاء ادغامها في غيرها فانها ادغمت في الباء في قراءة الكساءي في قوله تعالي: يخسف بهم (¬) وهو عند النحاة ضعيف (¬) / وتدغم في الفاء الباء للتقارب كقولك في اضرب فلانا: اضر فلانا، وانما جاز عند النحاة ادغام الباء في الفاء من غير عكس لان الباء بعدت من حروف الفم، والفاء هي الادني اليها، والابعد عن حروف الفم يدغم في الاقرب اليه من غير عكس (¬).

  AUTO ذكر ادغام الباء

 (¬)
 وهي تدغم في مثلها في نحو قراءة ابي عمرو لذهب بسمعهم (¬) وتدغم في الميم وفي الفاء (¬) نحو يعذب من يشاء (¬)، اذهب فمن تبعك   منهم (¬)، ولا يدغم فيها الا مثلها الا ما سبق في (يخسف بهم) (¬).

  AUTO ذكر ادغام الميم

 (¬)
 وهي لا تدغم الا في مثلها، قال الله تعالي: فتلقي ادم من ربه (¬) وادغمت في مثلها في القران الكريم في ماءة وسبعة وثلاثين موضعا، ولا تدغم في غيرها لما فيها من زيادة الغنة ولكن تخفي عند الباء (¬) نحو قوله تعالي: باعلم بالشاكرين (¬) وعبر (¬) عنه اليزيدي عن ابي عمرو بالادغام، وليس بادغام في الحقيقة (¬) وتدغم في الميم النون والباء اما النون فكقولك: عن مالك وكقوله تعالي: عم يتساءلون (¬) واما ادغام الباء فيها فكما سبق من قوله تعالي: يعذب من يشاء (¬) وقوله تعالي:
 يا بني اركب معنا (¬).

  AUTO القول علي تاء افتعل وتاء استفعل وتاء تفعل وتفاعل ذكر تاء افتعل

 (¬)
 ولها احكام:
 فمنها: ان يقع بعدها تاء مثلها نحو: اقتتل القوم فاذا وقعت كذلك جاز فيها   البيان والادغام اما البيان فلانه وان اجتمع المثلان في كلمة واحدة لكنهما بمنزلة المنفصلين، لان تاء افتعل ليس بلازم ان يكون بعدها مثلها ابدا، كما في اجتمع واستمع وانتصر ونحوها، فلما لم يلزم ذلك اشبهتا المنفصلين فجاز الاظهار واما الادغام فلاجتماع المثلين في كلمة واحدة ولم يمنع مانع من الادغام وسبيله ان تسكن التاء الاولي من اقتتلوا وتلقي فتحتها علي القاف وتدغم التاء في التاء فتسقط الف الوصل للاستغناء عنها بتحريك القاف فتقول: قتلوا القوم بفتح القاف وتقول في يقتتلون المضارع يقتلون، والعمل فيه كالعمل في الماضي (¬) ومنهم من يحذف حركة التاء الاولي (¬) ويدغمها من غير نقل الحركة الي القاف فيلتقي ساكنان القاف والتاء
 الاولي المدغمة فتحرك القاف بالكسر لالتقاء الساكنين فتسقط همزة الوصل لتحرك القاف فتقول: قتلوا يقتلون بكسر القاف فيهما، وتقول في مصدرها: قتالا والاصل اقتتالا فنقلوا وادغموا كما قلنا صار: قتالا، وتقول في مقتتلون علي لغة الفتح مقتلون بفتح القاف وعلي لغة الكسر مقتلون بكسر القاف ويجوز ايضا مقتلون بضم القاف اتباعا لضمة الميم (¬) كما قرا (¬) بعضهم مردفين (¬) بضم الراء اتباعا لضمة الميم وهي قراءة لاهل مكة، والاصل: مرتدفين.
 ومنها: ان تاء الافتعال تقلب الي غيرها اذا وقعت بعد تسعة احرف اعني ان تكون فاء افتعل حرفا منها وهي:
   الطاء   الظاء/   الصاد   الضاد   الدال   الذال   الزاي   الثاء   السين، لكن انقلاب تاء الافتعال بعد الحروف التسعة المذكورة علي ثلاثة اوجه: فان تاء افتعل لها مع الاربعة الاول من هذه التسعة حكم، ومع الثلاثة التالية للاربعة حكم اخر، ومع الحرفين الباقيين من التسعة حكم اخر كما سيذكر مفصلا.



  AUTO ذكر حكم تاء افتعل مع الاحرف الاربعة الاول وهي: الطاء والظاء والصاد والضاد

 (¬)
 وهو ان فاء افتعل اذا كانت احد هذه الاربعة وبعدها تاء افتعل وجب قلب تاء افتعل طاء كاطلب واظطلم واصطبر واضطرب والاصل: اطتلب واظتلم واصتبر واضترب، فقلبت تاء افتعل طاء لموافقة الطاء هذه الحروف في الاستعلاء والاطباق ومقاربتها للتاء في المخرج، ثم لهذه الطاء المنقلبة عن تاء افتعل مع هذه الحروف الاربعة احكام اخر، اما مع الطاء فتدغم ليس الا كاطلب، واما مع الظاء فتبين وتدغم اما بيانها فنحو: اظطلم، واما ادغامها فيكون بقلب كل منهما الي صاحبتها اعني بقلب الظاء المعجمة الي الظاء كاظلم بظاء مهملة مشددة وتقلب الطاء المهملة الي الظاء اظلم بظاء معجمة مشددة وانما قلبت كل منهما الي الاخري لما بين الطاء والظاء من الاتفاق في
 الاستعلاء والجهر (¬) وينشد بيت زهير (¬) علي هذه الاوجه الثلاثة وهو:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
 بالطاء والظاء وبظاء معجمة مشددة، وبطاء مهملة مشددة، واما مع الضاد فكذلك تبين وتدغم اما بيانها فنحو: اضطرب واما ادغامها فبقلب الطاء ضادا وادغام الضاد فيها فتقول: اضرب ولا يجوز اطرب بقلب الضاد طاء لان الضاد حرف مستطيل، فلو ادغم في الطاء لذهب ما فيه من ذلك، وحكي سيبويه علي طريق الشذوذ قلب الضاد طاء وادغامه في الطاء في قولهم: اطجع في اضطجع وهو غريب مثلما ابدلوا من الضاد لاما فقالوا: الطجع في اضطجع (¬) واما مع الصاد فكذلك تبين وتدغم اما البيان فنحو: اصطبر واما الادغام فبقلب الطاء صادا كقولك: مصبر   في مصطبر، واصفي في اصطفي واصلي في اصطلي، وقرء (¬) ان يصلحا (¬) ولا يجوز ان تقول في اصبر ومصبر: اطبر ومطبر، بقلب الصاد طاء وادغامها في الطاء لاجل ما في الصاد من الصفير الذي يذهب بالادغام (¬).

  AUTO ذكر حكم تاء افتعل مع الاحرف الثلاثة من التسعة التالية للاربعة المتقدمة وهن الدال والذال والزاي

 (¬)
 وهو ان فاء افتعل اذا كانت احد هذه الثلاثة وبعدها/ تاء افتعل وجب قلب تاء افتعل دالا، لان هذه الحروف الثلاثة مجهورة والتاء مهموسة فجء بحرف يوافق التاء في مخرجه ويوافق هذه الحروف في الجهر وهو الدال، ثم لهذه الدال المنقلبة عن تاء افتعل مع هذه الحروف الثلاثة احكام:
 اما مع الدال فتدغم لا غير كقولك: ادان والاصل: ادتان فقلبت التاء دالا وادغمت الدال في الدال (¬).
 واما مع الدال فالاقوي ان تدغم مع جواز البيان اما ادغامها فعلي وجهين:
 احدهما: ان تقول في مذدكر: مدكر بدال مهملة مشددة لان الاصل مذتكر فقلبت التاء دالا مع الذال فبقي مذدكر بذال معجمة ثم دال مهملة فقلبت الاول الي الثاني وادغمت الدال في الدال فبقي مدكر.
 وثانيهما: عكسه كقولك: مذكر بذال معجمة مشددة وذلك بقلب الثاني الي لفظ الاول، اعني بقلب الدال المهملة ذالا معجمة وادغام الذال في الذال فيبقي مذكر، ولكن الاقيس ان يدغم الاول في الثاني اعني مدكر بدال مهملة (¬) واما بيانها   فقد حكي ابو عمرو عن العرب انهم يقولون: اذدكر ومذدكر وانشد: (¬)
 تنحي علي الشوك جرازا مقضبا ... والهرم تذريه اذدراء عجبا
 والجراز المقضب: السيف القطاع، والهرم جمع هرمة وهو ضرب من الحمض.
 واما مع الزاي فتبين (¬) وتدغم ايضا، اما بيانها فنحو قولك: ازدان لان الدال توافق الزاي في الجهر، واما ادغامها فنحو قولك : ازان فتقلب الدال زايا وهو من قلب الثاني الي لفظ الاول والاظهار حسن قال الله تعالي: وازدجر (¬).

  AUTO ذكر حكم تاء افتعل مع الحرفين الباقيين من التسعة وهما: الثاء والسين

 (¬)
 اما اذا كان ما قبل تاء افتعل ثاء فانه يجب ادغام فاء افتعل في تاء افتعل ليس الا، بقلب كل واحدة منهما الي صاحبتها فتقول في نحو: مثترد وهو مفتعل من الثريد: مثرد بثاء مثلثة مشددة بقلب الثاني الي الاول والاصل: مثترد فقلبت تاء افتعل ثاء وادغمت الثاء فيها صار: مثرد وتقول ايضا: مترد بتاء مثناة مشددة بقلب الاول الي الثاني علي نحو ما ذكر (¬) ونقل السخاوي وجها ثالثا: وهو الاظهار فقال: يجوز مثترد قال: وجاز الاظهار لانهما
 ليسا بمثلين وهو يخالف ما في المفصل فانه قال: يدغم ليس الا (¬) والاقيس من ذلك ادغام الاول في الثاني اعني مترد بتاء مثناة مشددة، ومن ذلك: اثار واتار وهو افتعل من الثار والاصل اثتار فمن قال: اثار قلب الثاني الي الاول ومن قال: اتار قلب الاول الي الثاني.
 واما اذا كان ما قبل تاء افتعل سينا (¬) فيجوز في تاء افتعل/ ان تبين وان تدغم اما   بيانها فنحو قولك: مستمع وجاز البيان لانهما جنسان (¬) واما الادغام فهو بقلب التاء سينا نحو: مسمع وهو مثل: مصبر فقلبوا الثاني الي لفظ الاول ولم يجز فيه متمع بقلب الاول الي الثاني لاجل الصفير الذي فيه.

  AUTO ذكر تشبيه تاء الضمير في فعلت بتاء افتعل

 (¬)
 وقد شبه بعض العرب ممن ترتضي عربيته (¬) تاء الفعل في فعلت بتاء الافتعال، ففعل بها مع الحروف المتقدمة الذكر ما فعل بتاء الافتعال معها (¬) فقلبوا تاء فعلت طاء مع الطاء فقالوا في خبطت: خبط قال الشاعر: (¬)
 وفي كل حي قد خبط بنعمة ... ...
 اي خبطت، وقالوا في مرضت: مرط فقلبوا تاء الفاعل طاء مع الضاد وادغموا الضاد في الطاء، وقالوا في حصت عينه: حصط، فقلبوا تاء الفاعل طاء مع الصاد كما قلبوا تاء الافتعال في مصطبر، والحوص الخياطة يقال: حصت عين البازي احوصها (¬) وقالوا في فزت: فزد، فقلبوا تاء الفاعل دالا مع الزاي كما قلبت في ازدان وقالوا في عدته: عده وفي نقدته: نقده، فقلبوا تاء الفاعل دالا مع الدال في ذلك. قال سيبويه: (¬) واعرب اللغتين واجودهما ان لا
 تقلب هذه التاء لكونها   منفصلة في الحقيقة في كلمة اخري.

  AUTO ذكر حكم تاء استفعل

 (¬)
 نحو: استعظم واستضعف واستدرك واستتبع، وحكم هذه التاء ان لا تدغم في مثلها ولا في مقاربها، لان الاول في ذلك كله متحرك والثاني ساكن، فلا سبيل الي الادغام وكذلك لا تدغم التاء في نحو: استدان واستضاء واستطال، وان كان الثاني متحركا لامرين:
 احدهما: انه لو وقع الادغام لنقلت حركة التاء الي سين استفعل وهذه السين لم تتحرك قط.
 وثانيهما: ان دال استدان وما في موضعها من طاء استطال، وضاد استضاء في نية السكون اذ الاصل: استدين بسكون الدال وانما حركت للاعلال، والساكن لا يدغم فيه (¬).

  AUTO ذكر حكم تاء تفعل وتفاعل

 (¬)
 اعلم ان فاء الفعل الواقعة بعد تاء تفعل وتفاعل ان كانت حرفا يصح ادغام التاء فيه جاز الادغام، والحروف التي تدغم فيها التاء اثنا عشر حرفا ويجمعها اواءل كلم هذا البيت وهو: (¬)
 سري طيف دعد زاءرا ذا ضني ثوي ... شفي ظما جودا صفا فتعطفا
 وهي: السين والطاء والدال والزاي والذال والضاد والثاء والشين والظاء والجيم والصاد والفاء، فاذا كانت فاء الفعل احد هذه الحروف الاثني عشر وقبلها تاء تفعل او تفاعل، جاز الاظهار والادغام فالاظهار/ نحو: تطيروا وتطايروا، والادغام بان تسكن التاء وتقلبها طاء وتدغمها في الطاء التي هي فاء الفعل، وتجتلب لاجل تسكين   التاء للادغام همزة الوصل فتقول: اطيروا واطايروا وكذلك تقول في تزينوا وتزاينوا:
 ازينوا وازاينوا قال الله تعالي: حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت (¬) وتقول في تثاقلوا وتداراوا: (¬) اثاقلتم واداراتم قال الله تعالي: اثاقلتم الي الارض (¬) وقال تعالي: فاداراتم فيها (¬) هذا في الفعل الماضي، فاما المستقبل فتقول في يتفعل نحو يتطير: يطير قال الله تعالي: وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه (¬) وكذلك تقول في يتذكر: يذكر قال الله تعالي: وما يذكر الا اولوا الالباب (¬) وتقول في يتفاعل نحو يتدارك: يدارك قال الله تعالي: تساقط عليك رطبا جنيا (¬) فتقلب التاء في يتدارك دالا وفي تساقط سينا، وتدغمها كما ذكر، وان اجتمع في اول الفعل المضارع تاءان جاز ابقاءهما وحذف احداهما، قال الله تعالي:
 تتنزل عليهم الملاءكة (¬) وقال تعالي: تنزل الملاءكة والروح فيها (¬) وشرط جواز الحذف ان تكون التاءان مفتوحتين فان انضمت الاولي امتنع الحذف نحو:
 تتحمل، اذا بني لمفعول ما لم يسم فاعله، لانها لو حذفت، حصل اللبس، واذا حذفت احدي التاءين وقلت: تذكرون في تتذكرون لم يجز ادغام التاء الباقية في الذال، لءلا يجمعوا بين حذف التاء الواحدة وادغام التاء الاخري، واختلف في اي التاءين هي المحذوفة فقيل: الاولي، وقيل: الثانية وهو الاصح، لان الثقل انما نشا منها (¬).



  AUTO القول علي اسماء شذ فيها الادغام

 (¬)
 فمنها: ست وهو من الادغام الشاذ (¬) اذ اصله: سدس فقلبوا السين تاء فصارت سدت، ثم ادغموا الدال في التاء فصار: ست ويدل علي شذوذه انهم لم يقولوا في سدس بضم السين ست، ولا في السدس بكسر السين ست، والسدس من اظماء الابل (¬).
 ومنها: ود في لغة بني تميم واصلها: وتد، احد الاوتاد، فاسكنوا التاء كما اسكنوا في فخذ، ثم ادغموا التاء في الدال صار: ود، وهو شاذ، لانه يلبس بلفظ «ود» الذي هو الصنم واللغة الجيدة وتد بغير ادغام وهي اللغة الحجازية (¬).
 ومنها: قولهم في عتدان جمع عتود: (¬) عدان بادغام التاء في الدال وهو مع جوازه شاذ قياسا لا استعمالا للبس بالمضاعف، لانه يوهم ان العين واللام من جنس واحد، وقال بعضهم: عتد في جمع عتود فرارا من سكون التاء قبل الدال في عتدان، وفرارا من اللبس في عدان (¬).

  AUTO ذكر ضرب من الحذف يجري مجري الادغام في التخفيف

 (¬)
 وقد ورد ذلك في عدة من الكلام:
 منها: انهم عدلوا في بعض الكلم/ التي التقي فيها المثلان او المتقاربان عن الادغام لتعذره الي الحذف فقالوا في
 ظللت ومسست واحسست: ظلت ومست   واحست، قال يصف الاسد: (¬)
 خلا ان العتاق من المطايا ... احسن به فهن اليه شوس
 ووجه الحذف في الاسماء المذكورة انهم استثقلوا التضعيف اعني اجتماع المثلين، ولم يمكن الادغام لسكون الثاني ولم يمكن تحريكه لاتصال تاء الفاعل به لوجوب سكون لام الكلمة في فعلت، فعدلوا الي وجه اخر من التخفيف وهو حذف الاول منهما علي غير قياس بان نقلوا حركة السين الاولي من احسست الي الحاء وحذفوا السين بقي: احست (¬) فاما اذا لم تتصل بالمضاعف المذكور تاء فعلت فلا يحذف منه شء نحو: احسا واحسوا، لامكان الادغام حينءذ بتحريك الثاني لزوال المانع وهو تاء فعلت.
 ومنها: ان بعض العرب يقول: استخذ فلان ارضا، وفيه لسيبويه (¬) مذهبان:
 احدهما: ان يكون اصله استتخذ فحذفت التاء الثانية بقي: استخذ.
 وثانيهما: ان يكون اصله: اتخذ فابدل من التاء الاولي سين بقي: استخذ، ومنها: انهم قالوا: (¬) اسطاع يسطيع فحذفوا التاء والاصل استطاع، يستطيع وقال بعضهم استاع يستيع وهو يجوز ان يكون قد حذفوا طاء استطاع يستطيع وتركوا تاء الاستفعال، ويجوز ان يكون قد حذفوا تاء الاستفعال بقي: اسطاع فابدلوا من الطاء تاء بقي: استاع يستيع (¬).
 ومنها: انهم قالوا (¬) في نحو بني العنبر: (¬) بلعنبر وفي بني العجلان:



 بلعجلان (¬) ووجهه انه لما التقت النون من بني مع لام التعريف في العنبر واتفق في هذه اللام انها ظاهرة في اللفظ لانها لا تدغم في العين فلم يمكن ادغام النون فيها لسكونها فحذفت النون تخفيفا لكثرة لام التعريف في كلامهم بقي: بلعنبر، فاما اذا لم تظهر لام التعريف في اللفظ حيث كان بعدها مما تدغم فيه نحو: بني الصيد (¬)، وبني النجار (¬) وبني النمر (¬)، فانهم لا يحذفون النون لانهم لو حذفوها لجمعوا علي الكلمة اعلالين: حذف النون وادغام اللام (¬).
 ومنها: انهم قالوا: نزل بنو فلان علماء اي علي الماء فحذفو الف علي لسكونها وسكون لام التعريف، فالتقت لام علي، ولام التعريف ولم يمكن الادغام في لام التعريف لسكونها، فحذفت لام علي بقي: علماء (¬) قال قطري بن الفجاءة: (¬)
 لعمرك اني في الحياة لزاهد ... وفي العيش ما لم الق ام حكيم
 فلو شهدتني يوم دولاب ابصرت ... طعان فتي في الحرب غير ذميم
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعاجت صدور الخيل شطر تميم
 الشاهد فيه قوله: علماء بكر بن واءل، واذا كانوا قد حذفوا مع امكان الادغام نحو حذفهم التاء الاولي المدغمة في يتسع ويتقي فقالوا/ يتسع ويتقي بالتخفيف كراهة التضعيف، فالحذف في علماء اولي لتعذر الادغام (¬) كما تقدم وهذا اخر ما   نقلناه من المشترك.

  AUTO الفصل العاشر في الخط

 (¬)
 وهو مرتب علي قسمين الاول: في حد الخط وما جاء منه علي الاصل.
 والثاني: في اشياء جاءت خارجة عن الاصل.

  AUTO القسم الاول في حد الخط وما جاء منه علي الاصل المقرر

 فنقول: اما الخط (¬) فهو تصوير اللفظ المقصود تصويره بحروف هجاءه، كما اذا قيل: اكتب زيدا، فانما تكتب مسمي الزاي والياء والدال وهو هذه الصورة اعني زيد لان الصورة هي مسمي هذه الحروف، فاذا قيل: اكتب شعرا مع قرينة لفظه كتبت صورته والا ما ينطلق عليه الشعر (¬) وكذلك اذا قيل: اكتب جيم عين فاء راء فان قصد تصوير مسمي هذه الحروف فانما تكتب جعفر، وان قصد تصوير اسماء حروف جعفر دون مسماها كتبت جيم عين فاء راء، ولذلك خطا الخليل (¬) لما سالهم كيف تنطقون بالجيم من جعفر فقالوا: جيم، فقال: انما نطقتم باسم المسءول عنه لا بالمسءول عنه والجواب: جه، لانه مسمي الجيم، فان سمي بحرف الهجاء مسمي اخر كما لو سمي رجل او السورة بياسين جاز ان تكتب علي صورة اسماء الحروف نحو: ياسين وجاز ان تكتب علي صورة مسمي
 الحروف نحو: يس.
 والاصل (¬) في كل كلمة ان تكتب بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها والوقوف عليها، وهو اصل معتبر في الكتابة والخط مبني عليه.



 فمما كتب علي الاصل المذكور نحو: ره زيدا، وقه زيدا بالهاء، لانك اذا وقفت قلت: ره وقه بالهاء.
 ومنه: (¬) انهم كتبوا ما الاستفهامية في قولك: مه انت ومجء مه جءت بالهاء لانه يوقف عليه بالهاء بخلاف «ما» في حتام والام وعلام؟ فانه لا يكتب بالهاء الا اذا قصد الوقوف عليها بالهاء كما سيذكر وانما لم تكتب «ما» بالهاء في حتام لشدة الاتصال بحرف الجر فصارت «ما» كانها جزء مما قبلها، ويدل علي ذلك ان الياء في حتام والام وعلام كتبت الفا مع ما الاستفهامية المجرورة المذكورة لان هذه الالف في الوسط حينءذ.
 ومنه: (¬) انهم كتبوا من ما وعن ما: مم (¬) وعم، بغير نون لشدة الاتصال بالحرف فان قصد في «ما» الاستفهامية المجرورة بحتي واخواتها ان يوقف عليها بالهاء كتبت الهاء متصلة مع ميم ما، وجاز حينءذ ان لا ترجع الياء في باب حتي ولا النون في من وعن، بل تبقي الالف ثابتة مع الهاء كما كانت في حتام بغير هاء لعدم الاعتداد بالهاء كقولك: حتامه والامه وعلامه وممه وعمه، وجاز ان يعتد بالهاء فترجع الالف الي اصلها في حتي والي وعلي، وتثبت النون في من وعن فنقول علي ذلك: حتي مه والي مه وعلي مه وممن مه وعمن مه (¬).
 ومنه: (¬) انهم كتبوا انا زيد بالالف لانه يوقف علي انا بالالف ومن قال: انه في الوقف كتبه انه زيد بالهاء، وكذلك كتب قوله تعالي: لكنا هو الله (¬) بالالف فيمن وقف علي انا بالالف، والهاء فيمن وقف بالهاء، اذ اصله لكن/ انا هو الله، فحذفت الهمزة وادغمت نون لكن في نون انا بقي لكنا (¬).



 ومنه (¬): انهم كتبوا تاء التانيث في نحو: رحمة هاء فيمن وقف بالهاء وكتبت تاء فيمن وقف عليها بالتاء، بخلاف اخت وبنت وباب قاءمات وباب قامت هند، فان ذلك انما يكتب بالتاء للوقف علي الجميع بالتاء، الا في لغة رديءة يقول اهلها: قاءماه بالهاء في الوقف علي قاءمات (¬).
 ومنه: (¬) انهم كتبوا المنون المنصوب الفا لان الوقف عليه كذلك نحو: رايت زيدا، وكتب المرفوع والمجرور بالحذف نحو: جاءني زيد ومررت بزيد، لان الوقوف عليه كذلك، ومن وقف علي المرفوع والمجرور بالواو والياء كتبهما بالواو والياء.
 ومنه: انهم كتبوا اذن بالالف علي الاكثر (¬) وكتبها بعضهم نونا توهما منه ان الالف التي يوقف عليها بدلا من النون التي في الاصل.
 ومنه: (¬) انهم كتبوا نحو: اضربا، بالالف علي الاكثر، لانه اذا وقف علي نون التاكيد الخفيفة في نحو: اضربن قلبت الفا كقولك: اضربا ومن كتبها نونا الحقها باضربن بضم لام الفعل، وكان قياس اضربن التي بضم اللام ان تكتب بواو والف نحو: اضربوا، لان الوقوف عليها كذلك، وان تكتب اضربن بكسر اللام بياء نحو اضربي، وهل تضربن بضم اللام؛ بواو ونون، وهو غير هذه النون اعني نون الاعراب نحو: هل تضربون، وهل تضربن بكسر اللام؛ بياء ونون الاعراب نحو: هل تضربين لان الوقف عليها كلها كذلك، اعني بحذف نون التاكيد، ورد ما كان قد حذف لاجلها وهو نون الاعراب حسبما تقدم في نون التاكيد (¬) لان الاصل في كتبة كل كلمة ان   تكتب بصورة لفظها بتقدير الابتداء بها والوقوف عليها، لكن تركوا هذا الاصل في نون التاكيد، وكتبوا ذلك علي لفظه لانه لو كتب علي هذا الاصل لعسر تبين التاكيد ولم يدرك اصلا، لانه علي هذه الصورة عند عدم ارادة التاكيد، وانما يقع اللبس المذكور في غير اضربن للمفرد المذكر، ولذلك كتب بالوجهين اعني بالالف وبالنون نحو:
 اضربا واضربن، اما من كتب اضربن بالنون فلان النون الخفيفة التي فيه مثل النون في باقي اخوته، واما من كتبه علي الاصل بالالف فلفوات الامرين المانعين لانه يتبين التاكيد بكتابة النون الفا ولا يعسر حينءذ تبين هذا الاصل (¬).
 ومنه: (¬) انهم كتبوا باب قاض رفعا وجرا بغير ياء لان التنوين مراد، وباب القاضي، بالياء علي الافصح فيهما، لان الوقف عليهما كذلك في الافصح، ومن وقف عليهما بياء فيلزمه ان يكتبهما بياء، ومن وقف عليهما بحذف الياء يلزمه ان يكتبهما بغير ياء (¬).
 ومنه: (¬) انهم كتبوا الحرف في نحو: بزيد وكزيد ولزيد متصلا، لانه لا يوقف علي حرف الجر، فصار مع الاسم الذي بعده كالجزء منه، كما كتبوا الكاف ونحوها في مثل: منك ومنكم وضربكم متصلا، لانه لا يبتدا بهذه الكاف (¬).

  AUTO القسم الثاني فيما لا صورة له تخصه

 وهو الهمزة، وفي اشياء جاءت خارجة عن/ الاصل المقرر في الخط وهي اربعة: وصل، وزيادة، ونقص، وبدل.



  AUTO القول علي الهمزة

 وليس لها في الخط صورة تخصها، وهي اما ان تكون في اول الكلمة او في وسطها او في اخرها.

  AUTO ذكر الهمزة اولا

 (¬)
 وهي تكتب بالالف مطلقا سواء كانت مفتوحة او مضمومة او مكسورة نحو:
 احد واحد وابل.

  AUTO ذكر الهمزة وسطا

 (¬)
 وهي تنقسم الي ساكنة ومتحركة اما الهمزة الساكنة المتوسطة فتكتب بحرف حركة ما قبلها، اعني ان كان ما قبلها مفتوحا كتبت بالالف، وان كان مضموما كتبت بالواو، وان كان مكسورا كتبت بالياء مثل: ياكل ويءمن ويءس (¬).

  AUTO واما الهمزة المتحركة المتوسطة

 (¬)
 فتقسم الي متحركة قبلها ساكن، والي متحركة قبلها متحرك:
 اما المتحركة التي قبلها ساكن، فتكتب بحرف حركة الهمزة نفسها نحو: يسال ويلءم ويسءم، ومنهم من يحذف الهمزة في الخط ان كان تحفيفها بنقل حركتها الي ما قبلها او بادغامها، مثال النقل: يسل ويلم ويسم ومثال الادغام: سوة والاصل سوءة فقلبت الهمزة واوا وادغمت الواو في الواو بقي. سوة بواو مشددة، ومنهم من يحذف
 الهمزة المفتوحة (¬) في الخط بعد نقل حركتها نحو: يسل دون المضمومة والمكسورة نحو يلءم وييءس، والاكثر علي حذف الهمزة المفتوحة بعد الالف في   الخط نحو: سال، والاصل ساءل (¬) ومنهم من يحذف المضمومة والمكسورة ايضا فالمفتوحة كما مرت اعني ساءل والمضمومة نحو التساول والمكسورة نحو يسايل والاصل: ساال والتساءل ويساءل.
 واما الهمزة المتحركة (¬) التي قبلها متحرك فتكتب علي وجوه: احدها: ان تكتب علي ما تسهل به اعني ان سهلت بالواو كتبت بالواو نحو: مءجل وان سهلت بالياء كتبت بالياء نحو: فءة.
 وثانيهما: ان تكتب الهمزة المذكورة بحرف حركتها، اذا لم يكن قبلها ضمة سواء كان قبلها فتحة او كسرة والمراد بحرف حركتها ان المتحركة بالفتح تكتب الفا وبالضم واوا وبالكسر ياء، نحو: سال ولءم ويءس ومن مقرءك ورءف.
 وثالثها: ان تكتب الهمزة المتحركة المذكورة علي الوجهين المذكورين وذلك اذا كانت الهمزة مكسورة وما قبلها مضموم نحو: سءل او مضمومة وما قبلها مكسور نحو: يقرءك فاذا كانت الهمزة كذلك جاز ان تكتب علي ما تسهل به وان تكتب بحرف حركتها فتكتب سءل بالواو من حيث ان همزته تسهل بالواو لضمة ما قبلها، وتكتب بالياء من حيث ان الهمزة مكسورة وتكتب يقرءك بالياء من حيث ان همزته تسهل بالياء لكسرة ما قبلها، وتكتب بالواو من حيث ان همزته مضمومة (¬).

  AUTO ذكر الهمزة اخرا

 (¬)
 وهي اما ان يكون ما قبلها ساكنا او متحركا.
 اما التي قبلها ساكن فتحذف ليس الا نحو: هذا/ خبء ومررت بخبء ورايت خبءا وليست هذه الالف صورة
 الهمزة، وانما هي الالف التي يوقف عليها عوضا عن التنوين مثلها في: رايت زيدا (¬).



 واما التي قبلها متحرك، فتكتب بحرف حركة ما قبلها فالتي قبلها فتحة بالالف، والتي قبلها ضمة بالواو، والتي قبلها كسرة بالياء، سواء كانت الهمزة مفتوحة او مضمومة او مكسورة او ساكنة، اما المتحركة فنحو: قرا ويقرء وردء يقال: ردء الشء يردء رداءة اذا فسد (¬)، واما الساكنة فنحو: لم يقرا ولم يقرء ولم يردء وانما كتبت الساكنة هاهنا كذلك لان الوقف بالسكون هو الاصل فلما قدرت الهمزة ساكنة وقبلها متحرك دبرت بحركة ما قبلها واذا كتبوها متحركة كذلك، فلان يكتبوها ساكنة كذلك بطريق الاولي.
 واما اذا وقعت الهمزة طرفا (¬) وكانت لا يوقف عليها لاتصال غيرها بها من ضمير متصل او تاء تانيث نحو: جزاك وهزاة رفعا ونصبا وجرا فحكمها حكم الهمزة المتوسطة حسبما تقدم، فمن كتب المتوسطة بصورها، اعني اما بحرف حركتها او بحرف حركة ما قبلها، كتب هذه بصورها في الطرف، ومن حذف المتوسطة، حذف هذه في الطرف نحو: جزءك بواو وجزءك بحذف الواو، وكذلك: مررت بجزءك وجزءك بالياء وحذفها، ورايت جزاك وجزءك بالالف وحذفها، وتقول في تاء التانيث هزاة وهزءة بالالف وحذفها، خلا في نحو: مقروة وبرية فان الهمزة فيهما وان كانت متطرفة وهي لا يوقف عليها لاتصال تاء التانيث بها فانها لا تجري مجري المتوسطة في جواز الاثبات بل بحذف الهمزة فيهما من الخط، لان همزتهما لما سهلت بجعلها واوا في مقروة وياء في برية في اللفظ، التزموا حذفها في الخط كما حذفت في اللفظ (¬) ولا تجري الهمزة الواقعة في الاول المتصلة بشء قبلها مجري المتاخرة المتصلة بشء بعدها في جواز الاثبات والحذف لكن الواقعة اولا المتصلة بما فيها تثبت ليس الا نحو: ياخذ، ونحو: كاحد ولاحد، فتكتب بصورتها التي كانت تكتب بها قبل اتصال حرف المضارعة وحرف الجر، لكن يرد علي ذلك «لءلا» فان همزته وقعت اولا واتصلت باللام فكان القياس ان تكتب بالالف كما كتب لاحد بالالف، لكن كتبت بالياء كراهة لصورتها لو كتبت بالالف مع حذف النون اذ تصير   صورتها لالا (¬).
 وكل همزة بعدها حرف مد صورته كصورة حركة الهمزة فان تلك الهمزة تحذف من الخط (¬) فمثال الهمزة المفتوحة وبعدها الالف قولك: رايت خطا فانه انما تكتب بالف واحدة وهي الف تنوين الهمزة وكان ينبغي ان تكتب الهمزة الفا وبعدها الف التنوين كما كان بعد الدال في رايت/ زيدا الف، فكتبوا رايت خطا بالف واحدة كراهة اجتماع المثلين (¬)، ومثال المضمومة وبعدها واو: مستهزءون بهمزة مضمومة وبعدها واو فتكتب بواو واحدة هي واو الاعراب وتحذف الهمزة من الخط التي هي لام الكلمة، ومثال المكسورة وبعدها ياء: مستهزءين بياء واحدة هي ياء الاعراب وتحذف الهمزة التي هي لام الكلمة (¬) وقد تكتب الهمزة ياء في مستهزءون ومستهزءين فيجمع بين الياء والواو وبين الياءين، لان الياء ليست في الاستثقال مثل الواو، كانهم لما استثقلوا الواوين لفظا استثقلوهما خطا ولم يستثقلوا اجتماع الياءين ولا الياء والواو، فان قيل: فالالف اخف من الواو فكان ينبغي ان تكتب الالف بدل الهمزة المحذوفة فيما ذكر؟ فالجواب: انما لم تكتب الالف لكراهة صورة الالف مرتين في المثني رفعا نحو: مستهزاان بالفين فلما استثقل اجتماعهما في المثني رفعا، لم تكتب في غيره طردا للباب، بخلاف قراا ويقراان فكتبا بالفين خوف لبس المثني بالمفرد في قرا. او لبس المثني بجمع المءنث في يقراان لو كتب بالف واحدة، وكتبوا نحو: مستهزءين بياءين في المثني نصبا وجرا وكتبوا الجمع بياء واحدة للفرق بين المثني والمجموع، وكتبوا نحو: رداءي في الاكثر بياءين لتغاير الياءين صورة، لان الياء الاولي مخالفة في الصورة للثانية بخلاف مستهزءين لو كتب بياءين، لان   صورتهما متحدة، وانما قال في الاكثر (¬) لان بعضهم يكتب رداءي بياء واحدة وكتبوا نحو: حناءي بياءين في الاكثر للمغايرة والتشديد، فان الثانية مشددة لانها ياء النسبة، وعلم من قوله في الاكثر ان منهم من يكتب حناءي بياء واحدة وكتبوا نحو: لم تقرءي يا امراة بياءين، وفاقا لما ذكرنا من تغاير الياءين صورة، واللبس بتقري بغير ياء الضمير من قري يقري (¬) انتهي الكلام علي الهمزة.

  AUTO القول علي الوصل

 وهو مما خولف فيه الاصل المقرر في الخط (¬).
 فمنه: انهم وصلوا الحروف وشبهها بما الحرفية نحو: انما الهكم الله (¬)، واينما تكن اكن، وكلما اتيتني اكرمك، بخلاف الاسمية نحو «ما» التي بمعني الذي، فانها تكتب منفصلة نحو: ان ما عندي حسن، واين ما وعدتني، وكل ما عندي حسن، لان ما الحرفية كالتتمة للكلمة بخلاف الاسمية لاستقلال الاسماء بالدلالة (¬).
 ومنه: انهم وصلوا ما الحرفية بمن وعن (¬) فقالوا: مما وعما نحو: مما خطاياهم (¬) عم يتساءلون (¬) وفصلوا ما الاسمية عنهما فقالوا: اخذت من ما اخذت منه، واخبرت عن ما في نفسي (¬)، وقد تكتب ما الحرفية، وما الاسمية متصلتين فيما اذا سكن ما قبلهما نحو: مما وعما لوجوب ادغام نون من وعن في   الميم التي في «ما» مراعاة/ للفظ مع كون الاول حرفا ولم يصلوا «متي» وان كانت «متي» مثل «اين» بما الحرفية، لما يلزم من تغيير الياء لقلبها الفا لاتصال ما بمتي، فيقع الوهم فيها (¬).
 ومنه: انهم وصلوا ان الناصبة للفعل المضارع مع «لا» (¬) وحذفت في الخط نحو: اريد الا تخرج، لكثرتها في الكلام بخلاف ان المخففة فانها تكتب منفصلة نحو: علمت ان لا تقوم، ونحو ان لا يقدرون علي شء (¬) لقلة استعمال المخففة المذكورة، ووصلوا ان الشرطية ايضا اذا اتصلت بلا وما، نحو: الا تفعلوه (¬) واما تخافن (¬) وحذفت في الخط ليتاكد الاتصال، لان هذه النون تحذف مع «لا» و «ما » وجوبا لفظا للادغام، فحذفت في الخط ايضا ليوافق الخط اللفظ، والمراد بهذا الحذف انقلاب النون في اللفظ لاما او ميما للادغام، لا حذفها من اللفظ بالكلية (¬).
 ومنه: انهم وصلوا نحو: يومءذ وحينءذ في مذهب من (¬) يبني: يوم وحين باضافتهما الي «اذ» فمن (¬) ثم كتبت الهمزة ياء، والا فالقياس ان تكتب الفا لانها وقعت في الاول من (اذن) فهي مثل ابل، ولكن لما وصلت اذ بيوم وحين، صارت الهمزة كالمتوسطة، فصارت كالمتصلة فدبرت بحركة نفسها وهي مكسورة فمن ثم كتبت ياء (¬)، وقد تكتب ايضا كذلك وان لم يكن مبنيا (¬).



 ومنه: انهم وصلوا لام التعريف (¬) بالاسم الذي بعدها نحو: الرجل علي مذهب سيبويه والخليل (¬) اما اتصالها علي مذهب سيبويه فعلي القياس، لان حرف التعريف عنده هو اللام وحدها فهو حرف واحد، فيجب اتصاله كما اتصلت اللام والكاف في قولك: لزيد وكزيد، واما علي مذهب الخليل فيحتاج الاعتذار عن اتصاله لان الة التعريف عنده ال، اعني الالف واللام معا فهما مثل: هل، فكان القياس ان تكتب منفصلة كما كتب: هل الرجل منفصلة ويجاب: بانه اختص بالوصل لكثرته في الكلام انتهي الكلام علي الوصل.

  AUTO القول علي الزيادة

 وهي ما زادوه في الكتابة علي خلاف ما يقتضيه القياس المقرر في الخط.
 فمنه: (¬) انهم زادوا الفا بعد واو الجمع المتطرفة في الفعل الماضي او الامر نحو: سادوا وجاءوا وسودوا وجوروا للفرق بينها وبين واو العطف، وحمل عليه ما اتصلت به الواو نحو: اكلوا وشربوا وان لم تلتبس واوه بواو العطف لان واو العطف لا تكون متصلة طردا للباب بخلاف نحو: يغزو ويدعو فانه لا يزاد بعد الواو الف لعدم لبس واوه بواو العطف لان المفرد ليس يغز ولا يدع اذ لا بد في بنيته من الواو (¬).
 واعلم ان واو الجمع متي وقعت متطرفة، زيدت الالف معها كما تقدم، ومتي وقعت مع ما يخرجها عن حكم التطرف لم تكتب الالف معها، فمن ثم كتب: ضربوا هم، بالف اذا كانت لفظة هم ضميرا منفصلا مءكدا للضمير/ المتصل فلفظة «هم» حينءذ كلمة اخري مستقلة، وضربوا التي قبلها كلمة اخري ايضا. والواو فيها متطرفة، وكتبوا «ضربوهم» بغير الف اذا كانت لفظة «هم» ضميرا متصلا مفعولا، والمتصل كالجزء مما قبله فكتبت بغير الف لان الواو حينءذ قد وقعت مع ما اخرجها عن حكم التطرف، ومنهم من يزيد الالف بعد واو الجمع الذي في اسم الفاعل (¬) نحو:



 شاربوا الماء وزاءروا زيد، ومنهم من يحذف الالف في الجميع، اعني في الفعل واسم الفاعل (¬) ويغتفر ما ذكر من الفرق لندوره (¬).
 ومنه: (¬) انهم زادوا في ماءة الفا فرقا بينها وبين منه في الصورة والحقوا بماءة، مثناها اعني، ماءتين (¬) وان لم يحصل الالتباس في المثني، لان صورة المفرد ثابتة في لفظ المثني، فعاملوه معاملته بخلاف جمع ماءة، وهو مءات فانه لم يكتب كذلك لفوات وجود صورة المفرد فيه لسقوط تاء التانيث في الجمع (¬).
 ومنه: انهم زادوا الواو في: عمرو فرقا بينه وبين عمر (¬) لكثرة الاستعمال بخلاف ما اشبهه، وهو غير كثير نحو: غمر بغين معجمة علما (¬)، وعمر النكرة جمع عمرة، ولا تزاد الواو في عمرو حال النصب كقولك: رايت عمرا لوجود الفرق، وهو وجود الالف في عمرو لكونه منصرفا، وعدمها في عمر لامتناعه من الصرف (¬).
 ومنه: انهم زادوا في اولءك واوا للفرق بينه وبين اليك (¬)، واجري اولاء علي اولءك في زيادة الواو وان لم يلبس لانه هو هو (¬).
 ومنه: انهم زادوا الواو (¬) ايضا في اولي (¬) نصبا وجرا نحو: مررت باولي علم، ورايت اولي علم للفرق بينها وبين الي، وحمل اولو رفعا عليه وان لم يلبس   بالي، طردا للباب (¬).

  AUTO القول علي النقص

 وهو ما نقص من الكتابة علي خلاف ما يقتضي القياس المقرر في الخط.
 فمنه: انهم كتبوا كل مشدد من كلمة واحدة حرفا واحدا (¬) نحو: شد ومد وادكر، واجري نحو: فتت مجراه اذا كانت لام الفعل الماضي وتاء فعلت مثلين وادغمت لام الفعل في ضمير الفاعل لشدة اتصال الفاعل بخلاف نحو: وعدت مما قلبت فيه لام الفعل الماضي تاء في اللفظ وادغمت في تاء الفاعل، فان المشدد في مثله يكتب حرفين، لفقد المثلين حقيقة، وبخلاف نحو: اجبهه (¬) لفقد كون المدغم فيه فاعلا، لان الهاء الثانية ضمير المفعول، وبخلاف لام التعريف المدغمة في الحرف الذي بعدها من كلمة اخري سواء كان ذلك الحرف لاما نحو: اللحم او غير لام نحو: الرجل، فانهما اعني المدغم والمدغم فيه، يكتبان حرفين؛ لكونهما كلمتين اعني كون لام التعريف كلمة، والحرف الذي ادغم فيه لام التعريف من كلمة اخري، بخلاف الذي والتي والذين فان اللام/ المشددة فيها كتبت لاما واحدة، لان لام التعريف هاهنا لا تنفصل عما ادغمت فيه، اعني عن اللام التي في اول الذي ونحوه اذ لا يقال: لذي ولذين ولتي، كما يقال: لحم ورجل، وكتب نحو: اللذين في التثنية نصبا وجرا بلامين، وان كان قياسه علي ما تقدم في اخوته، لاما واحدة، لكن كتب بلامين للفرق بينه وبين الذين الذي هو الجمع، وحمل: اللذان واللتان واللتين عليه لانه مثني من بابه (¬) وكذلك كتبوا «اللاءون» (¬) واخوته، اعني: اللاءي واللاتي، واللواتي، بلامين وكان القياس لاما واحدة، لعدم انفصاله عن لام التعريف، لكن لما كان من جملته اللاء بكسر الهمزة الاخيرة لجمع المءنث وهو مما يجب كتابته بلامين لالتباسه بالاء لو كتب بلام واحدة، فكتبت اخوته بلامين طردا   للباب لانها بمعناه ولفظها كلفظه، كما حمل اولاء علي اولءك.
 ومن النقص ما تقدم من الحذف؛ اعني حذف نون عن (¬) ومن عند ادغامها في الميم التي في ما الاستفهامية، والخبرية، نحو: سل عم شءت وعم يتساءلون (¬) ومم خلق (¬) وحذفت نون ان الشرطية ايضا عند ادغامها في لام «لا» وميم «ما» نحو: الا تذهب اذهب فحذف في ذلك كله الحرف الاخير من الكلمة الاولي، اذا ادغم في اول الثانية، وهو حذف شاذ لا يقاس عليه (¬).
 ومنه: انهم نقصوا الالف من بسم الله الرحمن الرحيم (¬) تخفيفا لكثرة استعماله بخلاف باسم الله مقتصرا عليه، او باسم ربك ونحوه.
 ومنه: انهم نقصوا الالف من الله (¬) وكتب بلامين وهاء من غير الف بعد اللام الثانية لكثرة استعماله لءلا يشتبه بكتابة اللات فيمن كتبها بالهاء.
 ومنه: انهم نقصوا الالف من الرحمن مطلقا اي مع بسم الله الرحمن الرحيم وبدونها كعبد الرحمن (¬).
 ومنه: ما نقله السيد في شرح التصريف (¬)، انهم نقصوا (¬) الالف من الحارث علما ومن السلم عليكم، وعبد السلم، ومن ملءكة، وسماوات، وصلحين، ونحوها مما لم يخش لبس (¬).



 ومنه: انهم نقصوا الالف من ثمنية وثلث وثلثين، اختصارا لكثرته (¬).
 ومنه: انهم نقصوا الالف ايضا من نحو: الرجل والدار (¬)، اذا دخلت عليهما لام الابتداء او لام الجر، فقالوا: للرجل خير من الامراة (¬) وللدار الاخرة خير من الاولي، وهذا السيف للرجل، وهذه الحصير للدار، وانما نقصوا الالف من ذلك وكان القياس اثباتها، لانها مثل قولك: بالرجل وكالرجل، لءلا يلتبس بالنفي، لانه لو كتبت الالف مع لام الابتداء او لام الجر لصارت صورتها صورة «لا» بعدها صورة لرجل، فكان صار: لا لرجل، بخلاف قولك: بالرجل وكالرجل فانه لا يلبس بالنفي (¬).
 ومنه: انهم نقصوا الالف واللام معا فيما اوله لام (¬) نحو: اللحم واللبن اذا دخلت عليه/ لام الجر او لام الابتداء نحو قولك: للحم وللبن اما حذف الالف فلما ذكر في الرجل والدار، اعني لءلا يلبس بالنفي، واما حذف اللام فلءلا تجتمع ثلاث لامات؛ لام الجر او لام الابتداء، ولام التعريف، واللام التي هي فاء الكلمة الداخلة عليها لام التعريف (¬).
 ومنه: انهم نقصوا الف الوصل في الاستفهام (¬) من نحو: ابنك بار واصطفي البنات (¬) اذا استفهمت عنهما، وكان القياس اثباتها، لان دخول الحرف علي الاسم اذا كان اوله الف وصل لا يوجب حذفها، كقولك: مررت بابنك وهذا السيف لابنك، فانك تكتب الف الوصل مع الحرف المتصل بها، فكذلك كان ينبغي ان تكتب مع همزة الاستفهام، ولكن حذفوا الف الوصل كراهة لصورة الالفين في اول الكلمة مع وجوب حذفها لفظا (¬)، وقد جاء في الاسم المعرف باللام اذا دخل عليه حرف   الاستفهام الامران، اعني اثبات الف الوصل مع الف الاستفهام، وحذفها، وذلك في نحو: الرجل عندك؟ بالفين والرجل عندك؟ بحذف الف الوصل، اما الحذف فلما قلنا من كراهة اجتماع الالفين، واما الاثبات فلانهم قصدوا ان يفرقوا بين الخبر والاستخبار خشية اللبس فيما كثر بخلاف اصطفي (¬) فانه لم يكثر (¬).
 ومنه: انهم نقصوا من ابن اذا وقع صفة بين علمين الفا (¬) لفظا وخطا، مثل:
 هذا زيد بن عمرو، للطول، ولكثرة الاستعمال بخلاف رسم المصحف وبخلاف مثناه (¬)، لانه لم يكثر كثرة المفرد، وبخلاف ما اذا كان صفة لغير علم نحو: يا رجل ابن عمرو (¬).
 ومنه: انهم نقصوا الف هاء مع الاشارة (¬) نحو: هذا وهذه وهذان وهءلاء، لكثرة الاستعمال، بخلاف: هاتان وهاتي، فانه لم يكثر كثرة ما تقدم، وبخلاف ما اذا صغر ما تقدم نحو: هاذيا وهاءليا (¬)، لانه لم يكثر ايضا، فان جاءت الكاف نحو قولك: هذاك رددت الالف وكذلك في: هاذانك لءلا يوهم جعل ثلاث كلمات ككلمة واحدة.
 ومنه: انهم نقصوا الالف ايضا من ذلك، واولءك، ولكن، ولكن (¬) اختصارا للكثرة او كراهة لصورة لا، في اول الكلمة (¬).
 ومنه: انهم نقصوا كثيرا الواو من داود (¬) وطاوس وناوس كراهة لاجتماع الواوين مع الكثرة، ونقص بعضهم الالف من عثمن، وسليمن،، وابراهيم، واسحق، واسمعيل، ومعوية، للكثرة مع العلمية (¬).



  AUTO القول علي البدل

 وهو ما ابدل خارجا عن قياس الكتابة الاصلي.
 فمنه: انهم كتبوا كل الف رابعة فصاعدا في اسم او فعل ياء الا ما قبلها ياء، فكتبوا بالياء مغزي ويغزي ومصطفي، وانثي (¬) وقربي، وانما كتب بالياء اما تنبيها علي ان تلك الالف تنقلب ياء عند التثنية ونحوها، او تنبيها علي انها مما تمال، ولم يكتبوا بالياء ما قبلها ياء نحو خزيا/ وصديا، كراهة لاجتماع الياءين الا من نحو:
 يحيي وريي، علما، اما للفرق بين العلم وغيره، واما لكثرة العلم.
 واما الالف الثالثة: (¬) فان كانت عن ياء نحو: رحي كتبت ياء، وان لم تكن مبدلة عن ياء كتبت الفا، سواء كانت مبدلة عن واو او لم تكن مبدلة عن شء (¬)، ومنهم من يكتب الباب كله بالالف سواء كانت مبدلة عن ياء، او غير مبدلة، لان القياس ان تكتب الالف بالالف مع انه انفي للغلط عن الكاتب (¬).
 واعلم انه كتبت الصلوة والزكوة والحيوة، بالواو في خط المصحف وهو علي خلاف الاصل، فيجوز ان تكتب ذلك علي رسم المصحف وعلي القياس (¬).
 واعلم ان الالف الثالثة التي تكتب بالياء ان كانت تلك الالف في اسم منون نحو: رحي فالمختار عند ابن الحاجب انه يكتب بالياء في الاحوال كلها (¬)، وهو قياس المبرد (¬)، واما قياس المازني (¬) فيكتب بالالف في الاحوال كلها، اي في النصب والجر والرفع، وقياس سيبويه ان يكتب المنصوب بالالف والمرفوع   والمجرور بالياء (¬).
 وتتعرف ذوات الياء من ذوات الواو بوجوه: (¬)
 منها: التثنية، كما سمع في فتي، فتيان، وفي عصا عصوان.
 ومنها: الجمع بالالف والتاء، كما سمع الفتيات والقنوات.
 ومنها: المرة كما سمع رمية وغزوة بفتح الفاء فيعرف ان الف رمي من الياء، والف غزا من الواو.
 ومنها: النوع نحو: رمية وغزوة بكسر الفاء، فانه يتعرف به كما قيل في المرة.
 ومنها: رد الفعل الي الضمير المرفوع المتحرك كما سمع: رميت وغزوت، فيعلم ان الف رمي من الياء، والف غزا من الواو.
 ومنها: المضارع كما سمع يرمي ويغزو بكسر الميم وضم الزاي.
 ومنها: ان تكون فاء الفعل واوا نحو: وعي، وودي (¬)، فيعلم ان الفه من الياء، لانه ليس في كلامهم ما فاءه ولامه واو، قالوا غير الواو احد حروف المعجم (¬).
 ومنها: كون العين واوا نحو: شوي، فيعلم ان الفه من الياء، لانه ليس في كلامهم ما عينه ولامه واو الا ما شذ من القوي والصوي (¬).
 فان جهل ولم يجر فيه شء مما ذكر، فان اميلت الفه كتبت بالياء (¬) نحو:
 متي، وان لم تمل كتبت بالالف (¬) وانما كتبوا لدي، بالياء لقولهم لديك، واما كلا، فتكتب علي الوجهين، اعني بالالف والياء لان قلب الفها تاء في كلتا يدل علي الواو، وامالتها تدل علي الياء، اذ لا جاءز ان تكون امالتها لكسرة الكاف، لان الكسرة   لا تمال لها الف ثالثة وهي بدل عن واو (¬).
 واما الحروف فلم يكتب منها بالياء غير بلي (¬)، والي، وعلي، وحتي، اما الي وعلي فكتبا بالياء لقلب الفهما ياء مع الضمير نحو: اليك وعليك، واما حتي، فلحملها علي الي لانها بمعناها الاصلي في الغاية (¬) واما بلي فلقوة امالتها، والامالة تستقل في الدلالة علي الياء غالبا.
 والله اعلم بالصواب
 / وكان الفراغ من جمعه وتاليفه في العشر الاول من شهر شعبان سنة سبع وعشرين وسبعماءة هجرية نبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام بالمشيرفة (¬) من ظاهر حمص (¬) الشرقي الشمالي الحمد لله رب العالمين



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   ادب الكاتب لابن قتيبة (محمد بن عبد الله) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار المطبوعات العربية، بيروت، لبنان.
   اسرار العربية للانباري (عبد الرحمن بن محمد) تحقيق محمد بهجة البيطار، مطبعة الترقي بدمشق،  ه   م.
   الاشباه والنظاءر لجلال الدين السيوطي (عبد الرحمن) تحقيق طه عبد الرءوف سعد مكتبة الكليات الازهرية،   ه   م.
   الاصمعيات للاصمعي (عبد الملك بن قريب) تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون الطبعة الخامسة، دار المعارف بمصر.
   الاعلام لخير الدين الزركلي، الطبعة الثانية، مطبعة كوستاتسوماس وشركاه  ه   م.
   الاغاني لابي الفرج الاصفهاني (علي بن الحسن) الطبعة الرابعة، دار الثقافة للطباعة والنشر، بيروت، لبنان،  ه   م.
   امالي الزجاجي (عبد الرحمن بن اسحاق) تحقيق عبد السلام محمد هارون المءسسة العربية الحديثة للطبع والنشر والتوزيع، مطبعة المدني، الطبعة الاولي  ه.
   الامالي الشجرية لابن الشجري (هبة الله بن علي) دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت  لبنان.
   الامالي لابي علي القالي (اسماعيل بن القاسم) المكتبة التجارية الكبري، مطبعة السعادة، الطبعة الثالثة،  ه   م.
   الامثال النبوية لمحمد الغروي، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات الطبعة الاولي، بيروت، لبنان،  ه.
   انوار التنزيل واسرار التاويل للبيضاوي (عبد الله بن عمر الشيرازي). التزام عبد الرحمن محمد، الطبعة الثانية،  ه   م.
   اوضح المسالك الي الفية بن مالك: لابن هشام الانصاري (عبد الله بن يوسف) تحقيق   محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر بيروت، لبنان.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير (علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري)، المطبعة الوهبية،  ه.
   الاصول في النحو: لابن السراج (محمد بن سري)، تحقيق د. الفتلي، الطبعة الاولي  ه   م ، مءسسة الرسالة، بيروت، لبنان.
   ابراز المعاني من حرز الاماني في القراءات السبع للامام الشاطبي تاليف ابي شامة الدمشقي (عبد الرحمن بن اسماعيل) تحقيق ابراهيم عطوة عوض شركة مكتبة ومطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر.
   ابن الحاجب النحوي اثاره ومذهبه لطارق عبد عون الجنابي، دار التربية للطباعة والنشر  بغداد،  م.
   اتحاف فضلاء البشر في القراءات الاربعة عشر، لاحمد بن محمد الدمياطي. تصحيح الشيخ علي محمد الضياع، مطبعة عبد الحميد حنفي، مصر  ه.
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، لاحمد بن محمد القسطلاني، الطبعة الرابعة.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول للشوكاني (محمد بن علي) الطبعة الاولي  ه   م، مصطفي البابي الحلبي بمصر.
   الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر (احمد بن علي) وبهامشه الاستيعاب في معرفة الاصحاب لابن عبد البر النمري، مكتبة المثني، بغداد، نسخة مصورة عن الطبعة الاولي المطبوعة في مطبعة السعادة عام  ه.
   اصلاح المنطق، لابن السكيت (يعقوب بن اسحاق) تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام محمد هارون، دار المعارف بمصر  ه   م.
   اعراب القران المنسوب الي الزجاج (ابراهيم بن السري) تحقيق ودراسة ابراهيم الابياري، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية للتاليف والترجمة والطباعة والنشر، المطابع الاميرية، القسم الاول  م، القسم الثاني،  م، القسم الثالث،  م.
   اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء، لمحمد راغب بن محمود بن هاشم الطباخ الحلبي المطبعة العلمية، الطبعة الاولي، حلب،  ه   م.
   انباه الرواة علي انباء النحاة، للقفطي (جمال الدين علي بن يوسف)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، مطبعة دار الكتب المصرية، القاهرة،  ه   م.
   الانصاف في مساءل الخلاف بين البصريين والكوفيين، للانباري: (عبد الرحمن بن محمد) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع، القاهرة.
   الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب، تحقيق د. موس العليلي. مطبعة  العاني  بغداد.



   الايضاح في علل النحو للزجاجي (عبد الرحمن بن اسحاق) تحقيق الدكتور مازن المبارك، دار النفاءس، الطبعة الثانية، بيروت  ه   م.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لاسماعيل بن محمد البغدادي، عني بتصحيحه وطبعه المعلم رفعت بيلكه الكليسي طبع بعناية وكالة المعارف، استانبول،  ه   م.
   البحر المحيط لابي حيان (محمد بن يوسف)، نشر مكتبة النصر الحديثة، الرياض السعودية.
   البداية والنهاية، لابن كثير (اسماعيل بن عمر الدمشقي) مطبعة السعادة القاهرة.
   البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، للشوكاني (محمد بن علي) ومعه الملحق التابع للبدر الطالع
 للسيد محمد بن محمد بن يحيي زبارة اليمني مطبعة السعادة، الطبعة الاولي،  ه.
   بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للسيوطي (عبد الرحمن) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الطبعة الاولي، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه  ه   م.
   البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي (محمد بن يعقوب) تحقيق محمد المصري منشورات وزارة الثقافة،  ه   م.
   البيان في غريب اعراب القران، الانباري (عبد الرحمن بن محمد). تحقيق الدكتور طه عبد الحميد طه ومراجعة مصطفي السقا، الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر،  ه   م.
   البيان والتبيين للجاحظ (عمرو بن بحر) تحقيق عبد السلام محمد هارون الطبعة الثانية، مكتبة الخانجي، مصر  ه   م، وتحقيق حسن السندوبي الطبعة الثانية، المكتبة التجارية،  ه   م.
   تاج العروس لمحمد مرتضي الزبيدي، الطبعة الاولي، المطبعة الخيرية، مصر  ه.
   تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري (اسماعيل بن حماد)، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، طبع علي نفقة حسن شربتلي، دار الكتاب العربي بمصر.
   تاريخ اداب اللغة العربية: لجرجي زيدان، مطبعة الهلال، الطبعة الثانية  ه.
   تاريخ الادب العربي: لكارل بروكلمان، نقله الي العربية الدكتور رمضان عبد التواب والدكتور سيد يعقوب بكر، الطبعة الثانية الجزء الرابع والخامس دار المعارف بمصر  م.
   تاريخ حماة للشيخ احمد الصابوني، شرح وتعليق الاستاذ قدري الكيلاني، الطبعة الثانية المطبعة الاهلية بحماة.
   تاريخ الخلفاء، للسيوطي (عبد الرحمن) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد الطبعة الثالثة مطبعة المدني، المكتبة التجارية بمصر  ه   م.



   التبصرة في القراءات لابي محمد (مكي بن ابي طالب القيسي) تحقيق د. محيي الدين رمضان، منشورات معهد المخطوطات العربية، الطبعة الاولي  ه   م.
   التبيان في اعراب القران، للعكبري (عبد الله بن الحسين) تحقيق علي محمد البجاوي، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، دار احياء الكتب العربية،  م.
   تتمة المختصر في اخبار البشر لابن الوردي (عمر) المطبعة الوهبية،  ه.
   تذكرة الحفاظ لابي عبد الله شمس الدين الذهبي، الطبعة الثالثة مصورة عن طبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد، الهند،  ه   م.
   تسهيل الفواءد وتكميل المقاصد، لابن مالك (محمد عبد الله) تحقيق محمد كامل بركات، نشر دار الكاتب العربي،  ه   م.
   تفسير الالفاظ الدخيلة في اللغة العربية مع ذكر اصلها بحروفه لطوبيا العنيسي الطبعة الثانية،  م.
   تفسير النسفي (عبد الله بن احمد) مطبوعات محمد علي صبيح واولاده، ميدان الازهر، بمصر.
   تقويم البلدان، لابي الفداء (اسماعيل بن علي) اعتني بتصحيحه وطبعه رينود وديسلان، طبع في مدينة باريس، بدار الطباعة السلطانية، سنة  م.
   تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث، للشيباني (عبد الرحمن بن علي الشافعي) الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   تهذيب تاريخ ابن عساكر، للشيخ عبد القادر الدومي الدمشقي الحنبلي، وقف علي طبعة احمد عبيد، الطبعة الاولي، المكتبة العربية بدمشق،  ه.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر (احمد بن علي) دار صادر، دار بيروت نسخة مصورة عن الطبعة الاولي المطبوعة بدار المعارف النظامية بحيدر اباد في الهند سنة  ه.
   تهذيب الخواص من درة الغواص لابن منظور (محمد بن مكرم) تحقيق د. عبد الله الحسيني  مطبوعات نادي مكة الثقافي الادبي الطبعة الاولي  ه.
   تهذيب اللغة لابي منصور الازهري تحقيق يعقوب عبد النبي مراجعة محمد علي النجار، الدار المصرية للتاليف والنشر.
   جامع الترمذي مع شرح تحفة الاحوذي، نشر الحاج حسن ايراني، الناشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
   الجمل في النحو (كتاب) للزجاجي (عبد الرحمن بن اسحاق) تحقيق د. علي توفيق الحمد، مءسسة الرسالة، ودار الامل، الطبعة الاولي،  ه   م.
   جمهرة الامثال، للعسكري (حسن بن عبد الله) ومعه كتاب مجمع الامثال للميداني (ضمن   مجلد واحد) المطبعة الخيرية بمصر،  ه. وطبعة اخري بتحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم وعبد المجيد قطامش  المءسسة العربية الحديثة  الطبعة الاولي  ه   م.
   جمهرة اللغة لابن دريد (محمد بن الحسن) مطبعة داءرة المعارف العثمانية الطبعة الاولي، حيدر اباد، الهند،  ه.
   جواهر الادب في معرفة كلام العرب لعلاء الدين الاربلي تحقيق د. حامد نيل، مكتبة النهضة المصرية،  ه   م.
   حاشية الدسوقي علي مغني اللبيب (ضمن مجلد واحد) مطبعة المشهد الحسيني القاهرة.
   حاشية الشيخ محمد الخضري علي شرح ابن عقيل (بهاء الدين عبد الله) وبهامشه الشرح المذكور، نسخة مصورة عن طبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   حاشية محمد بن علي الصبان علي شرح الاشموني (علي بن محمد) علي الفية بن مالك ومعهما شرح الشواهد للعيني (ضمن مجلد واحد) دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   حاشية الشيخ ياسين العليمي علي شرح الفاكهي (احمد بن عبد الله) المسمي بمجيب الندا علي قطر الندي، مطبعة عيسي البابي الحلبي واولاده بمصر الطبعة الثانية،  ه   م.
   الحديث النبوي في النحو العربي، للدكتور محمود فجال، نشر نادي ابها الادبي الطبعة الاولي  ه   م.
   الحروف لابي الحسين المزني تحقيق د. محمود حسن محمود، ود. محمد حسن عواد، دار الفرقان  الطبعة الاولي  م   ه.
   العلل في شرح ابيات الجمل لابن السيد الطليوسي (عبد الله بن محمد) تحقيق الدكتور مصطفي امام، مطبعة الدار المصرية للطباعة والنشر والتوزيع المطبعة الاولي القاهرة،  م.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، للحافظ ابي نعيم الاصبهاني (احمد بن عبد البر) الطبعة الاولي مطبعة السعادة  ه   م.
   الحيوان للجاحظ (عمرو بن بحر) تحقيق عبد السلام محمد هارون مصطفي البابي الحلبي واولاده، الطبعة الثانية،  ه   م.
   خزانة الادب ولب لباب لسان العرب، لعبد القادر البغدادي الطبعة الاولي (بولاق) وطبعة عبد السلام هارون، الهيءة المصرية العامة للكتاب، الجزء الاول، الطبعة الاولي ، الجزء الثاني  ه   م، الجزء الثالث  ه   م، الجزء الرابع  الجزء الخامس  م الجزء السادس  م.
   الخصاءص لابن جني (عثمان بن جني) تحقيق محمد علي النجار، دار الهدي للطباعة والنشر   الطبعة الثانية، بيروت، لبنان.
   داءرة المعارف الاسلامية نقلها الي العربية محمد ثابت الفندي واحمد الششناوي وابراهيم خورشيد وعبد الحميد يونس.
   درة الغواص في اوهام الخواص لابي محمد القاسم بن علي الحريري، مكتبة المثني، بغداد.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر (احمد بن علي) الطبعة الاولي مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد في الهند،  ه.
   دلاءل الاعجاز للجرجاني عبد القاهر تحقيق محمود شاكر، الطبعة الثانية  مكتبة الخانجي.
   ديوان ابي الاسود الدءلي تحقيق عبد الكريم الدجيلي، الطبعة الاولي، بغداد،  ه   م.
   ديوان الادب للفارابي (اسحاق بن ابراهيم) تحقيق احمد مختار عمر مراجعة ابراهيم انيس، الهيءة العامة لشءون المطابع الاميرية، القاهرة، الجزء الثاني  ه   م، الجزء الثالث، مطبعة الامانة  ه   م.
   ديوان الاعشي (ميمون بن قيس) شرح وتعليق الدكتور محمد محمد حسين، دار النهضة العربية للطباعة والنشر، بيروت،  م.
   ديوان اوس بن حجر، تحقيق محمد يوسف نجم، دار صادر، دار بيروت، الطبعة الثانية.
   ديوان امية بن ابي الصلت، جمع وتحقيق ودراسة الدكتور عبد الحفيظ السطلي، المطبعة التعاونية بدمشق  م.
   ديوان امرء القيس لابي الحجاج يوسف بن سليمان المعروف بالاعلم الشنتمري، اعتني بتصحيحه الشيخ ابن ابي شنب، الشركة الوطنية للنشر والتوزيع  ه   م.
   ديوان بشر بن خازم الاسدي، تحقيق الدكتور عزة حسن، دمشق،  ه   م.
   ديوان تميم بن مقبل، تحقيق الدكتور عزه حسن، دمشق،  ه.
   ديوان جران العود النميري رواية ابي سعيد السكري، تحقيق احمد نسيم دار الكتب المصرية الطبعة الاولي،  ه   م.
   ديوان جميل بن معمر، تقديم بطرس البستاني،  ه   م.
   ديوان ابي نواس (الحسن بن هانء) شرح محمود واصف، الطبعة الاولي المطبعة العمومية بمصر  م.
   ديوان حسان بن ثابت، تحقيق الدكتور سيد حنفي حسنين، مراجعة حسن كامل الصيرفي، الهيءة المصرية
 العامة للكتاب،  م   ه.
   ديوان الحطيءة (جرول بن اوس) شرح ابي الحسن السكري تصحيح احمد بن الامين الشنقيطي مطبعة التقدم بمصر.



   ديوان الحماسة لابي تمام حبيب بن اوس الطاءي مختصر من شرح العلامة التبريزي (يحيي بن علي) علق عليه وراجعه محمد عبد المنعم خفاجي، مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده  ه   م.
   ديوان ابي دهبل الجمحي رواية ابي عمرو الشيباني تحقيق عبد العظيم عبد المحسن، مطبعة القضاء في النجف، الطبعة الاولي  ه.
   ديوان ذي الرمة (غيلان بن عقبة) تصحيح كارليل هنري هيس مكارتني، طبع بكلية كمبريدج،  م.
   ديوان زيد الخيل الطاءي، صنعه الدكتور فوزي حمودي القيسي، مطبعة النعمان، النجف، العراق.
   ديوان سحيم عبد بني الحسحاس، تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي، الدار القومية للطباعة والنشر، القاهرة،  ه   م.
   ديوان الشماخ بن ضرار الغطفاني، تحقيق صلاح الدين الهادي، دار المعارف بمصر.
   ديوان طرفة بن العبد، تقديم كرم البستاني، دار صادر، دار بيروت،  ه   م.
   ديوان العرجي (عبد الله بن عمر) رواية ابن جني، تحقيق خضر الطاءي ورشيد العبيدي الشركة الاسلامية للطباعة والنشر، بغداد، الطبعة الاولي،  ه   م.
   ديوان عبيد بن الابرص، تحقيق شارلزليل، ليدن  م.
   ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، دار صادر، دار بيروت  ه   م.
   ديوان عمر بن ابي ربيعة، الهيءة المصرية العامة للكتاب،  م.
   ديوان عنترة بن شداد، المكتبة المصرية،  ه   م.
   ديوان القطامي (عمير بن شييم) تحقيق جون بيرث، ليدن  م.
   ديوان قيس بن الخطيم، تحقيق ثادوث كويلسكي، ليبزيغ،  م.
   ديوان كثير عزة (عبد الرحمن الخزاعي) جمعه وشرحه الدكتور احسان عباس، نشر وتوزيع دار الثقافة بيروت، لبنان،  ه   م.
   ديوان كعب بن مالك الانصاري، تحقيق سامي مكي العاني، مكتبة النهضة الطبعة الاولي، بغداد  ه 
  م.
   ديوان لبيد بن ربيعة العامري، دار صادر، دار بيروت،  ه،  م.
   ديوان النابغة الجعدي، تحقيق عبد العزيز رباح، نشر المكتب الاسلامي بدمشق،  ه.
   ديوان النابغة الذبياني تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار المعارف بمصر  م.



   ديوان ابن نباتة (جمال الدين محمد) نشر محمد القلقيلي، دار احياء التراث العربي بيروت، لبنان.
   ديوان الهذليين (شعر ابي ذءيب الهذلي وساعدة بن جءية) القسم الاول مطبعة دار الكتب المصرية، الطبعة الاولي، القاهرة  ه   م.
   رسالة الملاءكة لابي العلاء المعري تحقيق لجنة من العلماء المكتب التجاري للطباعة والتوزيع والنشر، بيروت، لبنان.
   رصف المباني في شرح حروف المعاني للمالقي (احمد بن عبد النور) تحقيق احمد محمد الخراط، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه   م.
   روح المعاني في تفسير القران العظيم والسبع المثاني، للالوسي (محمود) دار الفكر  ه   م.
   سر صناعة الاعراب لابي الفتح (عثمان بن جني) تحقيق لجنة من الاساتذة مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي  ه   م.
   سمط اللالي في شرح امالي القالي لابي عبيد البكري (عبد الله بن عبد العزيز) تحقيق عبد العزيز الميمني الراجكوتي، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر،  ه   م.
   سنن ابي داود مراجعة محمد محيي الدين عبد الحميد، دار احياء التراث العربي  لبنان.
   سنن المصطفي لابن ماجه (محمد بن يزيد القزويني)، ومعه حاشية ابي الحسن محمد بن عبد الهادي الحنفي المعروف بالسندي، الطبعة الاولي المطبعة التازية بمصر. وطبعة دار احياء التراث العربي لبنان  م بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي.
   سنن النساءي (احمد بن شعيب) شرح الحافظ جلال الدين السيوطي المتوفي  ه وحاشية الامام السندي، تصحيح الشيخ حسن محمد المسعودي المكتبة التجارية الكبري، القاهرة.
   سير اعلام النبلاء، تصنيف الامام عمر بن احمد بن عثمان الذهبي حقق الجزء الرابع شعيب الارناءوط ومامون الصاغرجي، وحقق الجزء الخامس شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة الطبعة الاولي، لبنان،  ه 
  م.
   السير الحثيث الي الاستشهاد بالحديث النبوي في النحو العربي للدكتور محمود فجال، نشر نادي ابها الادبي، الطبعة الاولي  ه   م.
   السيرة النبوية للامام ابي الفداء (اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي) تحقيق مصطفي عبد الواحد، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه، القاهرة  ه   م.
   الشافية في الصرف لابن الحاجب (عثمان بن عمر) (ضمن كتاب مجموع مهمات المتون) مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر، الطبعة الرابعة  ه   م.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد (عبد الحي بن العماد الحنبلي) المكتبة التجارية   للطباعة والنشر، بيروت، لبنان.
   شرح اشعار الهذليين، صنعة ابي سعيد الحسن بن الحسين السكري، تحقيق عبد الستار احمد فراج، مراجعة محمد محمود شاكر، مكتبة دار العروبة.
   شرح التصريح علي التوضيح للازهري (خالد بن عبد الله) وبهامشه حاشية الشيخ ياسين العليمي علي شرح التصريح دار احياء الكتب العربية، عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   شرح ديوان الاخطل (غويث بن غوث) تحقيق ايليا سليم الحاوي، الطبعة الثانية، دار الثقافة، بيروت، لبنان،  م.
   شرح ديوان جرير بن عطية جمع وتصحيح عبد الله اسماعيل الصاوي، الطبعة الاولي المكتبة التجارية الكبري بمصر.
   شرح ديوان الحماسة لاحمد بن محمد المرزوقي نشره احمد امين وعبد السلام هارون، الطبعة الاولي، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر، القسم الاول  ه   م، القسم الثاني،  ه   م القسم الثالث  ه   م، القسم الرابع،  ه   م.
   شرح ديوان زهير بن ابي سلمي لاحمد بن يحيي ثعلب، الناشر الدار القومية للطباعة والنشر القاهرة،  ه   م نسخة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية  ه   م.
   شرح ديوان علقمة بن عبدة، رواية الاعلم الشنتمري، اعتني بتصحيحه الشيخ ابن ابي شنب، مطبعة جول كربول، الجزاءر،  م.
   شرح ديوان الفرزدق عني بجمعه عبد الله اسماعيل الصاوي، المكتبة التجارية، القاهرة.
   شرح شافية ابن الحاجب لرضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي مع شرح الشواهد لعبد القادر البغدادي، تحقيق محمد نور الحسن وزملاءه دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان،  ه   م.
   شرح شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام الانصاري (عبد الله جمال الدين بن يوسف) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد دار الفكر.
   شرح شواهد ابن عقيل لعبد المنعم الجرجاوي وبهامشه فتح الجليل بشرح شواهد ابن عقيل للشيخ محمد قطه العدوي تصحيح احمد سعد علي الطبعة الثانية، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر  ه   م.
   شرح شواهد المغني، لجلال الدين السيوطي، تصحيح الشيخ محمد محمود بن التلاميذ التركزي الشنقيطي، منثورات دار مكتبة الرسالة، بيروت.
   شرح ابن عقيل (بهاء الدين عبد الله) علي الفية بن مالك، تحقيق محمد محيي الدين   عبد الحميد، الطبعة العشرون، نشر وتوزيع دار التراث القاهرة،  ه   م.
   شرح عقود الجمان في علم المعاني والبيان للسيوطي وبهامشه حلية اللب المصون علي الجوهر المكنون للشيخ احمد الدمنهوري، البابي الحلبي  ه   م.
   شرح عمدة الحافظ وعده اللافظ لابن مالك (محمد بن عبد الله) تحقيق الدكتور عبد المنعم احمد هريدي، مطبعة الامانة، القاهرة، .
   شرح الكافية في النحو، لرضي الدين محمد بن الحسن الاستراباذي دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان.
   شرح لامية الافعال لابن الناظم بدر الدين محمد بن مالك، مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر الطبعة الاخيرة،  ه.
   شرح المفصل ليعيش بن علي بن يعيش عالم الكتب، بيروت مكتبة المتنبي القاهرة.
   شرح الوافية نظم الكافية لابن الحاجب تحقيق د. موسي العليلي، مطبعة الاداب في النجف  ه   م.
   الشعر والشعراء، تاليف ابي محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة، طبعة محققة معتمدة علي الطبعة المحققة دي غوية، نشر وتوزيع دار الثقافة، بيروت، لبنان.
   شفاء العليل في ايضاح التسهيل للسليلي (محمد بن عيسي) تحقيق د. عبد الله الحسيني، المكتبة الفيصلية
 بمكة المكرمة الطبعة الاولي  ه   م.
   صحيح الترمذي بشرح الامام ابن العربي المالكي طبع بنفقة عبد الواحد محمد التازي، مطبعة الصاوي، الطبعة الاولي،  ه   م.
   طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق علي محمد عمر الناشر مكتبة وهبة، الطبعة الاولي، القاهرة،  ه   م.
   طبقات الشافعية، تاليف جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي تحقيق عبد الله الجبوري، مطبعة الارشاد، الطبعة الاولي، بغداد  ه   م.
   طبقات الشافعية لتاج الدين عبد الوهاب بن تقي الدين السبكي الطبعة الثانية، دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، لبنان.
   طبقات فحول الشعراء تاليف محمد بن سلام الجمحي، شرح محمود محمد شاكر مطبعة المدني، القاهرة،  م.
   طبقات الفقهاء، لابي اسحاق الشيرازي الشافعي، تحقيق احسان عباس، دار الراءد العربي بيروت، لبنان  م.
   طبقات المفسرين للداوودي (محمد بن علي) تحقيق علي محمد عمر مركز تحقيق التراث بدار الكتب المصرية، الناشر مكتبة وهبة الطبعة الاولي،  ه   م.



   العقد الفريد لابن عبد ربه (احمد بن محمد الاندلسي) ضبط وشرح احمد امين وزملاءه الطبعة الثانية، مطبعة لجنة التاليف والترجمة والنشر  ه   م.
   العمدة في محاسن الشعر وادابه ونقده، للحسن بن رشيق القيرواني، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الجبل، الطبعة الرابعة، بيروت لبنان، .
   غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين محمد بن محمد بن الجزري عني بنشره برجشتراسر طبع لاول مره بنفقة الناشر ومكتبة الخانجي بمصر  ه   م.
   غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، مراقبة الدكتور محمد عبد المعين خان، حيدراباد الدكن،  م   ه.
   الفاءق في غريب الحديث، للزمخشري (محمود بن عمر) اهتم بطبعه الحسن بن احمد النعماني، الطبعة
 الاولي، حيدراباد، الهند.
   فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير، للشوكاني (محمد بن علي) الطبعة الاولي، مصطفي البابي الحلبي  ه.
   الفتوحات الالهية بتوضيح تفسير الجلالين للدقاءق الخفية للعجيلي الشهير بالجمل (سليمان بن عمر) ومعه تفسير الجلالين للسيوطي والتبيان للعكبري (ضمن مجلد واحد) البابي الحلبي وشركاه بمصر.
   فراءد اللال في مجمع الامثال، للشيخ ابراهيم السيد علي الاحدب الطبعة الكاثوليكية، بيروت،  ه.
   فصل المقال في شرح كتاب الامثال لابي عبيد البكري تحقيق الدكتور عبد المجيد عابدين والدكتور احسان عباس، جامعة الخرطوم، الطبعة الاولي  م.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (علوم اللغة العربية: اللغة، البلاغة العروض، الصرف) وضعته اسماء حمصي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه   م.
   فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية (علوم اللغة العربية، النحو) وضعته اسماء حمصي، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق،  ه   م.
   الفهرست لابن النديم محمد بن اسحاق المكتبة التجارية الكبري مصر،  ه.
   فوات الوفيات لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مكتبة النهضة، مطبعة السعادة بمصر.
   قاءمة حصر المخطوطات العربية بدار الكتب والوثاءق القومية المصرية، المخطوطات المبدوءة بحرف الكاف، مايو  م.
   القاموس المحيط للفيروزابادي ه مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر المطبعة الثانية،  ه   م.



   الكافية في النحو لابن الحاجب ه (ضمن كتاب مجموع مهمات المتون) مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده الطبعة الرابعة  ه   م.
   الكامل في اللغة للمبرد (محمد بن يزيد) تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم والسيد شحاتة، دار نهضة مصر للطباعة والنشر.
   الكتاب لسيبويه (عمرو بن عثمان بن قنبر) تحقيق وشرح عبد السلام محمد هارون، طبع ونشر الهيءة
 المصرية العامة للكتاب، الا الجزء الثالث فهو من نشر مكتبة الخانجي بالقاهرة، الجزء الاول، الطبعة الثانية  م، الجزء الثاني، الطبعة الثانية ، الجزء الثالث  م الجزء الرابع، الطبعة الثانية  الجزء الخامس،  م.
   كتاب الامثال، لابي عبيد القاسم بن سلام بتحقيق د. عبد المجيد قطاش والمامون للتراث، دار دمشق الطبعة، الاولي  ه  .
   كتاب التعريفات للجرجاني (علي بن محمد) دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، الطبعة الاولي،  ه   م.
   كتاب السبعة في القراءات لابن مجاهد (احمد بن موسي)، تحقيق الدكتور شوقي ضيف الطبعة الثانية، دار المعارف،  م.
   كتاب السلوك لمعرفة دول الملوك، للمقريزي (احمد بن علي) قام بنشره محمد مصطفي زياده، الجزء الثاني، القسم الثاني، القاهرة،  م.
   كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر، لعبد الرحمن بن خلدون، مكتبة المدرسة ودار الكتاب اللبناني للطباعة والنشر بيروت،  م.
   كتاب العين للخليل بن احمد الفراهيدي تحقيق الدكتور عبد الله درويش الجزء الاول، مطبعة العاني، بغداد،  ه   م.
   كتاب المعمرين لابي حاتم السجستاني (سهل بن محمد) تحقيق جولدزيهر، طبع ليدن مطبعة بريل  م.
   كشف الخفاء ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس، لاسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي، دار احياء التراث العربي، بيروت الطبعة الثالثة  ه.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، عني بتصحيحه وطبعه محمد شرف الدين يالتقايا، والمعلم رفعت بيلكه الكليسي، الطبعة الثالثة  ه   م وطبعه دار سعادات، الطبعة الاولي  ه).
   الكشف عن وجوه القراءات السبع وعللها وحججها لابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي تحقيق الدكتور محيي الدين رمضان، مطبوعات مجمع اللغة العربية بدمشق  ه   م.



   الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل للزمخشري (محمود بن عمر)، نشر
 دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان).
   لدن ولدي بين الثناءية والثلاثية واحكامهما النحوية، للدكتور رياض حسن الخوام، دار المعرفة الجامعية الاسكندرية بمصر  ه  م.
   لسان العرب لابن منظور محمد بن مكرم ه تحقيق عبد الله الكبير وزملاءه دار المعارف،  ه   م.
   اللمع في العربية (كتاب) لابن جني تحقيق فاءز فارس، دار الكتب الثقافية الكويت.
   المءرخ الجغرافي ابو الفداء صاحب حماة في ذكري مرور سبعماءة عام علي ولادته. طبعه المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية، الجمهورية العربية السورية.
 يشتمل علي عدد من البحوث، والقصاءد،  م. (ابو الفداء للدكتور عبد الرحمن حميدة  عبرة من عصر ابي الفداء للدكتور قسطنطين زريق  ابو الفداء: البيءة الامير الملك المءرخ للدكتور سهيل زكار  منهج ابي الفداء في البحث للدكتور حسن الساعاتي  المءرخ ابو الفداء ونزعته العلمية للدكتور كامل عياد  ابو الفداء وتعليل التاريخ للدكتور عمر فروخ  الافاق الجغرافية عند ابي الفداء للاستاذ مصطفي الحاج ابراهيم  مذكرات ابي الفداء للدكتور نقولا زيادة  حماة في عصر ابي الفداء للاستاذ احسان العظم  شخصية ابي الفداء في شعر ابن نباتة وصفي الدين الحلي للاستاذ وليد قنباز  ابو الفداء وتاريخه للدكتور عبد العزيز الدوري  المءيد ابو الفداء ملكا وعالما، للاستاذين قدري الكيلاني وكامل شحادة).
   متن البخاري (محمد بن اسماعيل) بحاشية السندي، مطبعة عيسي البابي الحلبي وشركاه.
   مجاز القران، صنعة ابي عبيدة، معمر بن المثني، عارضه باصوله محمد فءاد سزكين الطبعة الاولي، الناشر امين الخانجي،  ه   م.
   مجالس ثعلب (احمد بن يحيي، تحقيق عبد السلام محمد هارون، الطبعة الرابعة، دار المعارف، القاهرة،  ه   م.
   مجمع الامثال للميداني (احمد بن محمد النيسابوري) تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، الطبعة الثالثة، دار الفكر،  ه   م. (وطبعة مكتبة عبد الرحمن  ه).
   مجموع اشعار العرب، الجزء الاول مشتمل علي الاصمعيات، الجزء الثاني مشتمل علي ديواني العجاج والزفيان (ضمن مجلد واحد) والجزء الثالث مشتمل علي ديوان رءبة بن العجاج وابيات مفردة منسوبة اليه (ضمن مجلد واحد)، تصحيح وليم بن الورد البروسي طبع في ليبزيغ، برلين،  م.



   مجموعة الشافية من علمي الصرف والخط، يحتوي المجلد الاول علي متن الشافية وشرح العلامة الجاربردي (احمد بن الحسن) وبهامشه حاشية ابن جماعة، وحاشية حسين الرومي (الدرر الكامنة علي شرح الجابردي) ويحتوي المجلد الثاني علي شرح الشافية لنقره كار (عبد الله العجمي) ومناهج الكافية علي شرح الشافية للشيخ زكريا الانصاري، ومنظومة الشافية وشرحها للسيد الشريف الكرماني. عالم الكتب، بيروت، مصورة عن طبعة  ه.
   المحتسب في تبيين وجوه شواذ القراءات والايضاح عنها لابي الفتح عثمان بن جني تحقيق علي النجدي ناصف، والدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء التراث الاسلامي القاهرة  ه   م.
   مختصر شرح الجامع الصغير للمناوي (وهو شرح عبد الرءوف المناوي علي كتاب الجامع الصغير من احاديث البشير النذير للسيوطي) تحقيق وشرح مصطفي محمد عمارة الطبعة الاولي عيسي البابي الحلبي وشركاه  ه   م.
   المختصر في اخبار البشر لابي الفداء (اسماعيل بن علي) وبذيله تاريخ ابن الوردي، دار الطباعة بالقسطنطينية،  ه.
   المخصص لابن سيدة (علي بن اسماعيل) المطبعة الاميرية ببولاق مصر، الطبعة الاولي،  ه.
   المرتجل لابن الخشاب عبد الله بن احمد تحقيق علي حيدر، منشورات دار الحكمة بدمشق  ه   م.
   المزهر في علوم اللغة وانواعها، لجلال الدين السيوطي، تحقيق محمد احمد جاد المولي وزملاءه، مطبعة عيسي البابي الحلبي واولاده.
   المساعد علي تسهيل الفواءد، لابن عقيل، تحقيق د. محمد كامل بركات  مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي مكة المكرمة  ه   م.
   المستشرقون لنجيب العفيفي، الطبعة الثالثة، دار المعارف بمصر  م.
   المستقصي في امثال العرب لمحمود بن عمر الزمخشري، الطبعة الثانية، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان،  ه   م.
   المسند للامام احمد بن حنبل، شرحه ووضع فهارسه احمد محمد شاكر، دار المعارف للطباعة والنشر بمصر،  ه   م وطبعة المكتب الاسلامي  ه   م.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، تاليف الفيومي (احمد بن محمد) توزيع دار الباز مكة
 المكرمة.
   معاني الحروف لعلي بن عيسي الرماني تحقيق الدكتور عبد الفتاح اسماعيل شلبي، دار نهضة   مصر للطبع والنشر، القاهرة.
   معاني القران ليحيي بن زياد الفراء الجزء الثاني تحقيق ومراجعة الاستاذ محمد علي النجار، الدار المصرية للتاليف والترجمة، مطابع سجل العرب، القاهرة الجزء الثالث تحقيق الدكتور عبد الفتاح شلبي مراجعة الاستاذ علي النجدي ناصف، الهيءة المصرية العامة للكتاب  م.
   معجم الادباء، لياقوت الحموي، مطبوعات دار المامون مكتبة عيسي البابي الحلبي وشركاه بمصر.
   معجم الاطباء من سنة  ه، الي يومنا هذا (ذيل عيون الانباء في طبقات الاطباء لابن ابي اصيبعه) الدكتور احمد عيسي بك جامعة فءاد الاول، كلية الطب الطبعة الاولي،  ه   م.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، دار صادر، دار بيروت،  ه   م.
   معجم الشعراء لابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني ومعه كتاب المءتلف والمختلف في اسماء الشعراء وكناهم للحسن بن بشر الامدي، تصحيح الاستاذ الدكتور ف. فرنكو، نشر مكتبة القدس،  ه.
   معجم شواهد العربية، تاليف عبد السلام محمد هارون، الطبعة الاولي مكتبة الخانجي بمصر  ه   م.
   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع لابي عبيد البكري (عبد الله بن عبد العزيز) تحقيق مصطفي السقا، الطبقة الاولي،  ه   ه   م   م.
   معجم المءلفين لعمر رضا كحالة، مطبعة الترقي، نشر المكتبة العربية بدمشق  ه   م.
   المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم، لابي منصور الجواليقي (موهوب بن احمد) تحقيق احمد محمد شاكر، مطبعة دار الكتب المصرية الطبعة الثانية،    م.
   مغني اللبيب عن كتب الاعاريب لابن هشام الانصاري. تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح واولاده بميدان الازهر.
   مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، تاليف احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زادة، مراجعة وتحقيق كامل كامل بكري عبد الوهاب دار الكتب الحديثة.
   مفتاح العلوم، لابي يعقوب يوسف السكاكي، مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر الطبعة الاولي، 
 ه   م.
   المفصل للزمخشري (محمود بن عمر) وبذيله كتاب المفضل في شرح ابيات المفصل للسيد   محمد بدر الدين النعساني الحلبي، الطبعة الثانية، دار الجبل للنشر والتوزيع والطباعة، بيروت، لبنان.
   المفضليات للمفضل بن محمد الضبي، تحقيق احمد محمد شاكر وعبد السلام هارون، دار المعارف، الطبعة السادسة.
   المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي، صححه عبد الوهاب عبد اللطيف، وعبد الله محمد الصديق مكتبة الخانجي بمصر ومكتبة المثني ببغداد،  ه   م.
   المقتضب للمبرد (محمد بن يزيد) تحقيق الشيخ عبد الخالق عضيمة، المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، لجنة احياء التراث الاسلامي، الاجزاء الاربعة الصادرة ما بين  ه   ه.
   المقرب لابن عصفور (علي بن مءمن) تحقيق احمد عبد الستار الجواري، وعبد الله الجبوري، مطبعة العاني، الطبعة الاولي بغداد  ه   م.
   المقصور والممدود، لابن ولاد (احمد بن محمد) عني بتصحيحه السيد محمد بدر الدين النعساني، مطبعة السعادة الطبعة الاولي،  ه   م.
   الممتع في التصريف لابن عصفور، تحقيق للدكتور فخر الدين قاوه، منشورات دار الافاق الجديدة الطبعة الرابعة، بيروت  ه   م.
   منال الطالب في شرح طوال الغراءب لابن الاثير تحقيق د. محمود الطناحي، مركز البحث العلمي، جامعة ام القري  ه   م.
   المنتخب من غريب كلام العرب لكراع (علي بن الحسن الهناءي) تحقيق د. محمد بن احمد العمري. مركز احياء التراث الاسلامي، مكة المكرمة. الطبعة الاولي  ه   م.
   المنقوص والممدود ليحيي بن زياد الفراء ومعه كتاب التنبيهات علي اغاليط الرواة لعلي بن حمزة البصري، تحقيق عبد العزيز الراجكوتي دار المعارف بمصر  م.
   المنصف (شرح كتاب تصريف المازني) لابي الفتح عثمان بن جني، تحقيق ابراهيم مصطفي وعبد الله امين مطبعة مصطفي البابي الحلبي، الطبعة الاولي  ه   م.
   موسوعة السنة (صحيح البخاري) اشرف عليه د. بدر الدين جين  دار سحنون تونس.
   الموطا للامام مالك تصحيح محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي  ه   م.
   النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، تاليف جمال الدين يوسف بن تغري بردي الاتابكي طبعة مصورة عن طبعة دار الكتب المصرية وزارة الثقافة والارشاد القومي.
   النحو الوافي لعباس حسن، دار المعارف الجزء الاول والرابع الطبعة السادسة  م.



   نزهة الالباء في طبقات الادباء لابي البركات عبد الرحمن الانباري تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار نهضة مصر للطبع والنشر، الفجالة القاهرة  ه   م.
   النشر في القراءات العشر لابن الجزري (محمد بن محمد) تصحيح علي محمد الضباع، مطبعة مصطفي محمد بمصر.
   النهاية في غريب الحديث والاثر لابي السعادات المبارك بن محمد بن محمد الجزري المعروف بابن الاثير ومعه الدار النثير تلخيص نهاية ابن الاثير للسيوطي وبالهامش كتابان احدهما مفردات الراغب الاصفهاني في غريب القران وثانيهما تصحيفات المحدثين في غريب الحديث للحافظ احمد الحسن بن عبد الله العسكري طبع بالمطبعة الخيرية، مصر، القاهرة.
   النوادر في اللغة لابي زيد سعيد بن اوس الانصاري، تعليق سعيد خوري الشرتوني الناشر دار الكتاب العربي، الطبعة الثانية، بيروت، لبنان  ه   م.
   نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا، جمعها الدكتور رمضان ششن، دار الكتاب الجديد، الطبعة الاولي، بيروت، لبنان،  م.
   هاشميات الكميت بن زيد الاسدي، تحقيق جوزيف هورفتز، ليدن،  م.
   هدية العارفين واسماء المءلفين واثار المصنفين لاسماعيل البغدادي، طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة، استامبول،  م. اعادت طبعة بالاوفست مكتبة المثني ببغداد.
   همع الهوامع شرح جمع الجوامع في علم العربية، لجلال الدين السيوطي تصحيح محمد بدر الدين النعساني، دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت، لبنان.
   الوافي بالوفيات للصفدي (صلاح الدين خليل بن ايبك) الجزء الثاني بعناية مس. ديدرينغ،  ه   م. الجزء التاسع بعناية يوسف فان اس، دار النشر شتناير بفيسبادن  ه   م.
   وفيات الاعيان وانباء الزمان، لابن خلكان (احمد بن محمد) تحقيق احسان عباس، دار الثقافة، بيروت، لبنان.

 ب 

  AUTO الدوريات

   الكشافات التحليلية للمجلدات الخمسة الاولي لمجلة المورد    م. عوض محمد الدوري، وزارة الثقافة والفنون العراقية، دار الجاحظ دار الحرير للطباعة، بغداد  ه   م.
   المورد، وزارة الاعلام، الجمهورية العراقية، المجلد الثاني، العدد الثاني حزيران  م.

 ج 

  AUTO الرساءل الجامعية

   الاسرار الصافية والخلاصات الشافية في كشف المقدمة الكافية القسم الثاني  قسم المبنيات    للنجراني (اسماعيل بن ابراهيم بن عطية المتوفي  ه) تحقيق عبد الهادي احمد محمد الغامدي جامعة ام القري  كلية اللغة العربية.
   تهذيب اصلاح المنطق ليحيي بن علي الخطيب التبريزي تحقيق فوزي سعود رسالة دكتوراة اشراف الدكتور محمود فهمي حجازي جامعة القاهرة،  ه   م.
   كتاب شرح الجمل الكبري لابن هشام الانصاري، دراسة وتحقيق علي توفيق محمد الحمد رسالة ماجستير اشراف الدكتور سيد يعقوب بكر والدكتور محمود فهمي حجازي، جامعة القاهرة،  ه   م.
   المقصور والممدود لابي علي القالي تحقيق احمد عبد المجيد هريدي، رسالة ماجستير اشراف الدكتور كامل جمعة، جامعة القاهرة.

 د 

  AUTO المخطوطات

   الايضاح في شرح المفصل لابن الحاجب (عثمان بن عمر المتوفي  ه) مكتبة البلدية الاسكندرية تحت رقم /  ب نحو.
   التبر المسبوك في تواريخ اكابر الملوك لابي الفداء اسماعيل بن علي المتوفي  ه. دار الكتب المصرية، تحت رقم  تاريخ.
   شرح الشافية للحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراياذي المتوفي  ه دار الكتب المصرية، تحت رقم  ه.
   شرح الكافية لتقي الدين النيلي (من اهل القرن السابع) دار الكتب المصرية، تحت رقم  نحو.
   شرح كافية ابن الحاجب للغجدواني يليه رسالة في مسالة الكحل مجهولة المءلف، مكتبة البلدية، الاسكندرية تحت رقم  د، نحو.
   شرح الكافية الكبير (المسمي بالبسيط) للحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراباذي المتوفي  ه، دار الكتب المصرية، تحت رقم  نحو تيمور.
   فواءد وافية بحل مشكلات الكافية، لملا جامي، مكتبة البلدية، الاسكندرية تحت رقم /  د  نحو.
   كناش المحاسني (اسماعيل المحاسني المتوفي  ه)، دار الكتب المصرية تحت رقم  ادب تيمور.
   كناشه في الطب لم يعلم جامعها، دار الكتب المصرية، تحت رقم  طب طلعت.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي ليوسف بن تغري بردي، دار الكتب المصرية تحت رقم  تاريخ.
   الوافية في شرح الكافية (المسمي بالمتوسط) للحسن بن محمد بن شرفشاه الاستراباذي المتوفي  ه، دار الكتب المصرية، تحت رقم  نحو قولة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) تناولت هذه الدراسة في رسالتي التي نلت بها درجة الماجستير وكان موضوعها المقصور والممدود في اللغة العربية.

:

(¬) انظر المختصر في اخبار البشر، لابي الفداء، /  وتتمة المختصر، لابن الوردي، / ، والوافي بالوفيات، للصفدي، /  وفوات
الوفيات، للكتبي، /  وطبقات الشافعية، للسبكي، /  وطبقات الشافعية، للاسنوي، /  والبداية والنهاية، لابن كثير، /  والدرر الكامنة لابن حجر، /  والمنهل الصافي لابن تغري بردي، مخطوط، /  ظ وكتاب السلوك، للمقريزي، /  وتاريخ الخلفاء، للسيوطي،  وشذرات الذهب، لابن العماد، /  وكشف الظنون، لحاجي خليفة /   /    وايضاح المكنون، للبغدادي، /  والبدر الطالع، للشوكاني، /  والاعلام، للزركلي، /  وداءرة المعارف الاسلامية، /  ومعجم الاطباء لاحمد عيسي،  ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة، / . وكتاب «المءرخ الجغرافي ابو الفداء صاحب حماة في ذكري مرور سبعماءة عام علي ولادته  ه   م، مشتمل علي عدد من البحوث العلمية الخاصة بابي الفداء وعلومه، وسياتي ذكرها في مواضعها.
(¬) تتمة المختصر لابن الوردي، /  وشذرات الذهب لابن العماد، / .

:

(¬) المختصر، /       .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) تتمة المختصر لابن الوردي، /  (المطبعة الوهبية ) وانظر التذييل المطبوع مع كتاب المختصر المنقول من تاريخ ابن الوردي المذكور، /   .
(¬) الوافي بالوفيات، /  وطبقات الشافعية للسبكي، / .
(¬) المختصر، /  وداءرة المعارف الاسلامية، /  ولمعرفة معاركه التي خاضها منذ كان صغيرا حتي وفاته انظر المختصر، /              وانظر ابو الفداء وتاريخه للدكتور عبد العزيز الدوري  ومذكرات ابي الفداء للدكتور نقولا زيادة  وابو الفداء ملكا وعالما للاستاذ قدري الكيلاني وكامل شحادة،  وابو الفداء والبيءة للدكتور سهيل زكار،    بحوث ضمن كتاب (المءرخ الجغرافي ابو الفداء صاحب حماة، المجلس الاعلي لرعاية الفنون والاداب والعلوم الاجتماعية سوريا).

:

(¬) الوافي بالوفيات، /  والدرر الكامنة، /  والمنهل الصافي، /  ظ والبدر الطالع، /   .
(¬) النجوم الزاهرة لابن تغري بردي، / .
(¬) البدر الطالع، / .
(¬) الوافي بالوفيات، /    والدرر الكامنة، /  والنجوم الزاهرة، /  وكتاب السلوك، / .
(¬) المختصر، / .
(¬) الوافي بالوفيات، /  والدرر الكامنة، / .

:

(¬) طبقات الشافعية للسبكي، /  وطبقات الشافعية للاسنوي، /  والمنهل الصافي، /  و، والبدر الطالع، /  وشذرات الذهب، / .
(¬) البداية والنهاية، لابن كثير، /  ودفن في مسجده الذي بناه سنة  ه، كما وجد مكتوبا علي محيط ضريحه وسمي هذا المسجد بجامع ابي الفداء وكان يسمي ايضا بجامع الدهشة لجمال بناءه وروعة موقعه اللذين كانا يدهشان الناظر المتامل اليه، وتطلق العامة عليه «جامع الحيات» لتشابك ثمانية اضلاع في كل عضادتي شبابيك حرمه المطلة علي نهر العاصي علي شكل الافاعي، وقد اقيم هذا المسجد فوق التربة المظفرية التي دفن فيها جد البيت التقوي الملك المظفر الاول تقي الدين عمر بن شاهنشاه بن ايوب المتوفي سنة  ه من بحث ابو الفداء ملكا وعالما للاستاذ قدري الكيلاني، .
(¬) ديوان ابن نباته،  والوافي بالوفيات، / .

:

(¬) طبقات الشافعية للاسنوي، / .
(¬) الدرر الكامنة، /  وعلم الهيءة هو علم يبحث عن احوال الاجرام السماوية وعلاقة بعضها ببعض وما لها من تاثير في الارض، المعجم الوجيز، هيا.
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي، / .
(¬) انظر منهج ابي الفداء في البحث للدكتور حسن الساعاتي،    والمءرخ ابو الفداء ونزعته العلمية للدكتور كامل عياد   ، وابو الفداء للدكتور عبد الرحمن حميدة،    وحماة في عصر ابي الفداء للاستاذ احسان العظم  بحوث ضمن (كتاب المءرخ الجغرافي ابو الفداء صاحب حماة).

:

(¬) المنهل الصافي، /  ظ.
(¬) المختصر، /    وفي المختصر، /    ما يفيد ان ابا الفداء قد اعتمد علي الاغاني حين ترجم لبعض الشعراء في المختصر فقد نص علي ان «زهير بن خباب الكلبي قد ذكره صاحب الاغاني واورد له شعرا وكذا معقر بن حمار البارقي».
(¬) الدرر الكامنة، / .
(¬) المختصر، / .

:

(¬) المرجع السابق / .
(¬) المختصر، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) طبقات الشافعية، للاسنوي، /  ومعجم الاطباء، لاحمد عيسي، . وانظر قصة علاجه للملك المظفر. في المختصر، / .

:

(¬) واعتني ايضا بذكر الشعراء واخبارهم، وسرد كثيرا من اشعارهم منسوبة اليهم، وكان كثيرا ما يصدر المقطوعات الشعرية بقوله «من قصيدة مشهورة» ذاكرا احيانا عدد ابياتها، مما يدل علي معرفته بها ان لم يكن حافظا لها، وقد افاد من الشعر احيانا لتوثيق بعض الحقاءق التاريخية وذكر في اكثر من موضع ما يفيد اعتماده علي الاغاني وعلي العقد الفريد. انظر لذلك كله المختصر، /                         /                     /         .
(¬) انظر تراجم لسيبويه والفراء وقطرب والاصمعي وابن السكيت، والمبرد، والازهري، وابن فارس وابي علي الفارسي، والاعلم الشنتمري والحريري والزمخشري، والجزولي والشلوبين وابن الحاجب في المختصر علي التوالي /                 /       .
(¬) المختصر، / .
(¬) المختصر / .
(¬) المختصر، / .

:

(¬) تنظر الصفحة الاولي من النص المحقق.
(¬) ينظر فصل مءلفاته الاتي.
(¬) فوات الوفيات، /   .
(¬) الوافي بالوفيات، للصفدي، / . والدرر الكامنة، /   .
(¬) اعلام النبلاء، للطباخ، / .
(¬) طبقات الشافعية، للاسنوي، / .
(¬) الوافي بالوفيات، /  والمنهل الصافي، لابن تغري بردي، /  ظ.

:

(¬) الدرر الكامنة، /  وانظر قصاءد المديح التي نظمها ابن نباتة لابي الفداء في الديوان، ،               . وانظر شخصية ابي الفداء في شعر ابن نباتة وصفي الدين الحلي» للاستاذ وليد قنباز،   .
(¬) شذرات الذهب، لابن العماد، / .
(¬) طبقات الشافعية، للاسنوي، / .

:

(¬) البداية والنهاية لابن كثير، /  والمنهل الصافي، /  و، والبدر الطالع للشوكاني، / .
(¬) كشف الظنون لحاجي خليفة، / .
(¬) كشف الظنون، / .
(¬) انظر ترجمات الكتاب وطبعاته في تاريخ اداب اللغة العربية لجورجي زيدان، /    والمستشرقون لنجيب العفيفي، /   ، /     .
(¬) الاعلام، / .

:

(¬) كشف الظنون، /  وفيه «الي سنة  احدي وثمانين وسبعماءة وهي كروضة ابن الشحنة» والظاهر ان الاستاذ قدري الكيلاني قد صوب التاريخ علي نحو ما اثبتناه ولست ادري علي اي مصدر اعتمد الاستاذ قدري في تصويبه، واذا سلمنا لصاحب الكشف تاريخه، فذا يدعو الي الشك في نسبة الكتاب الي ابي الفداء المتوفي  ه، وانظر «ابو الفداء ملكا وعالما» لقدري الكيلاني .
(¬) المختصر، / .
(¬) المنهل الصافي، /  وشذرات الذهب ، / .
(¬) انظر طبعات الكتاب وترجماته في تاريخ اداب اللغة العربية لجورجي زيدان، /    والمستشرقون، للعفيفي، /       / .
(¬) كشف الظنون /  وتاريخ اداب اللغة العربية /   .

:

(¬) تاريخ ابن الوردي، /  والبداية والنهاية، /  والدرر الكامنة، / .
(¬) كشف الظنون، /   .
(¬) فوات الوفيات، / .
(¬) تاريخ ابن الوردي، /  وكشف الظنون، / .
(¬) نوادر المخطوطات العربية في مكتبات تركيا للدكتور رمضان ششن، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) منهج ابي الفداء في البحث، .

:

(¬) تاريخ الادب العربي لبروكلمان، /  ونوادر المخطوطات العربية للدكتور رمضان ششن، / .
(¬) كشف الظنون، / ، وجعلها د. طارق الجنابي في كتابه ابن الحاجب النحوي واثاره ومذهبه  من شروح الكافية، والصواب فيما اثبتناه.
(¬) كشف الظنون، /   .
(¬) الوافي بالوفيات، /  وفوات الوفيات، /  والمنهل الصافي، /  ظ. وتاريخ حماة، للصابوني، .
(¬) تقويم البلدان، ، ومنهج ابي الفداء في البحث، للساعاتي .

:

(¬) هدية العارفين، / ، والاعلام، / .
(¬) ابو الفداء ملكا وعالما، .
(¬) هدية العارفين، / .
(¬) كشف الظنون، / .
(¬) كتاب السلوك، / ، وشذرات الذهب، / .
(¬) الدرر الكامنة، /  وانظر ابياتا اخري نسبت له في المنهل الصافي، /  و. والنجوم الزاهرة، /  وفوات الوفيات، /  ..

:

(¬) الوافي بالوفيات للصفدي / .
(¬) المرجع السابق، /  وفي فوات الوفيات، /   ، قال هذا الموشح ومات في بقية السنة رحمه الله تعالي ..
(¬) المرجع السابق، /   ، وانظر المنهل الصافي، /  ظ ..

:

(¬) الكناش، / .

:

(¬) اشار الي ذلك في الكناش / .
(¬) انظر فهرس الموضوعات ليتضح منه ذلك.
(¬) الكناش، / .
(¬) انظر الصفحات /   . /       .
(¬) الكناش، / ، وقد صدر هذه الداءرة بقوله: لم يسبق اليها، وانظر داءرة الضماءر في الكناش /  

:

 وداءرة الصفة المشبهة / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) من الاية  من سورة النجم.
(¬) من الاية  من سورة البلد.
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) من الاية  من سورة المزمل.
(¬) الكناش، /   .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) المرجع السابق، / .

:

(¬) الكناش، /   .
(¬) المرجع السابق، /     / .
(¬) من الاية () من سورة هود.
(¬) الكناش، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) من الايتين،    من سورة المعارج.

:

(¬) الكناش، / ، وانظر الكناش، /     .

:

(¬) انظر الفهارس التي اعددناها في اخر الكتاب ليتضح لك منها اماكن الشواهد جميعها.
(¬) من الاية  من سورة الجاثية.
(¬) الكناش، /   .
(¬) الاية:  من سورة يونس.
(¬) الكناش، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) من الاية  من سورة المعارج.
(¬) من الاية  من سورة الذاريات.
(¬) الكناش، /   .
(¬) الاية  من سورة الكافرون.
(¬) الكناش، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) الكناش، / .

:

(¬) الكناش، /   / .
(¬) انظر الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) المرجع السابق، / .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، /   .
(¬) الكناش ، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) المرجع السابق، /     .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) انظر الكناش، /   .

:

(¬) انظر الكناش، /       /                         .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، /     / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) الكناش، / .

:

(¬) تنظر الفهارس العامة.

:

(¬) اثرنا الايجاز والاختصار في هذا الفصل والاكتفاء ببيان المعالم العامة لنزعته النحوية.
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الانصاف، للانباري / ، وشرح الكافية للرضي / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الانصاف، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد  وشرح التصريح / .
(¬) الكناش، / .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق / .
(¬) المرجع السابق، /  وانظر ايضا / .
(¬) المرجع السابق / .

:

(¬) الكناش، / ، وانظر الانصاف / .
(¬) الكناش، /  وانظر الانصاف /    وهمع الهوامع /  وانظر مزيدا من العلل النحوية في /         /     .
(¬) الكناش، /  والكتاب، لسيبويه، /  والانصاف، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، لابن يعيش، / .

:

(¬) الكناش، / ، والانصاف، / .
(¬) من الاية  من سورة الاحقاف.
(¬) من الاية  من سورة الزمر.
(¬) الكناش، /  ورصف المباني  والمغني، / .
(¬) الكناش، /  والانصاف /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / ، وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكناش، /    وانظر الانصاف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكناش، /    والانصاف، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) من الاية  من سورة ص.
(¬) الكناش، /  والكتاب، /  والهمع، / .
(¬) الكناش، /  والانصاف، /  وانظر الكناش، /   /   .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح الاشموني، /  وشرح التصريح، /  وشرح ابن عقيل، / .
(¬) الكناش، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكناش، /  وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكناش، /  والكتاب، /   /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكناش، /  والكتاب، / .
(¬) الكناش، / ، وقد التزمنا بما ذكره ابو الفداء والحق ان راي سيبويه هو راي الخليل، ومعلوم ان كثيرا من اراء سيبويه هي اراء الخليل، وانظر الكناش، / ، والكتاب، / ، /  والمقتضب، /  والمفصل،   .
(¬) الكناش، /  والكتاب، /    والمقتضب، للمبرد، /      والمنصف، لابن جني، /   .

:

(¬) الكناش، /  والكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) الكناش، /   .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / ، والمنصف، /   .
(¬) الكناش، /    والكتاب، /    والمقتضب، /    والانصاف، / .
(¬) الكناش، /  والكتاب، /  والمقتضب، / .

:

(¬) الكناش، /  والكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكناش، /  والكتاب، / ، والمقتضب، / .
(¬) الكناش، /  والكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكناش، /  والكتاب، / ، /    والمقتضب، / ،    وشرح المفصل، / .
(¬) الكناش، /    والكتاب، /  والمقتضب، /    والخصاءص، لابن جني، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكناش، /  والكتاب /    والمقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكناش، / ، وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكناش، /  والمغني، /  وشرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) الكناش، /  والكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) الكناش، /   .
(¬) الكناش، /    والاصول لابن السراج، /    وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الكناش، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني للمالقي،  وشرح التصريح، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .

:

(¬) الكناش، /  وشرح الاشموني، / . قال وهو ظاهر كلام الفارسي بعد تقريره انه للسيرافي.
(¬) الكناش، /  والمزهر، للسيوطي، / .
(¬) الكناش ، /  والخصاءص، / .
(¬) خاصة في قسم المشترك، وانظر فهرس الموضوعات.

:

(¬) الكناش، /  وشرح التسهيل لابن المالك، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكناش، /  وايضاح المفصل، / ، وانظر الكناش، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) الكناش، /  وايضاح المفصل، / .

:

(¬) الكناش، /  وانظر الكناش /     / .
(¬) الكناش، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكناش، /  وشرح المفصل، /  وانظر /    فثمة نقول من شرح المفصل تصرف فيها ابو الفداء.
(¬) وهي الكتب التي وقفنا علي نصوص منها في الكناش.
(¬) انظر امثلة لذلك في الكناش، /                 /       .
(¬) من الاية  من سورة النور.

:

(¬) الكناش، /  وايضاح المفصل، /  وثمة نصوص كثيرة من ايضاح المفصل، انظرها في الكناش، /         .
(¬) الكافية لابن الحاجب، .
(¬) الكناش، /   .
(¬) الكناش، /  وشرح التسهيل، /  وانظر الكناش، / .

:

(¬) الكناش، /  وشرح الكافية، للنيلي، الورقة  ظ. وشرح الاشموني، / .
(¬) الكناش، /  وشرح الكافية، للنيلي، الورقة،  و، شرح التصريح، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) الكناش، /    والوافية في شرح الكافية، للاستراباذي، الورقة  و.
(¬) الكناش، /  وشرح الشافية، للاستراباذي، الورقة،  ظ.

:

(¬) انظر مثلا فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، لاسماء حمصي    وقاءمة حصر المخطوطات العربية بدار الكتب والوثاءق القومية المصرية المخطوطات المبدوءة بحرف الكاف، مايو ،    والكشافات التحليلية للمجلدات الخمسة الاولي لمجلة المورد العراقية، ،
(¬) انظر القاموس المحيط وتاج العروس كنش ومراده ان بعض معاني كنس يفيد الجمع ولذا قالوا لمتعبد اليهود كنيس ولمتعبد النصاري كنيسة لانهم يجتمعون فيه. القاموس المحيط والمصباح المنير كنس.
(¬) من ورقة كتبها بخط يده رحمه الله تعالي رحمة واسعة.
(¬) الخصاءص، / .

:

(¬) انظر حاشية الخصاءص، / .
(¬) القاموس المحيط، وتاج العروس، كنش.
(¬) تفسير الالفاظ الدخيلة في اللغة العربية مع ذكر اصلها بحروفه، لطوبيا العنيسي .

:

(¬) الكناش، / . ومن المفيد ان نشير الي ان تعدد الفنون ليس سمة عامة تتسم بها كتب الكناش، فقد يكون الكناش مقصورا علي الطب فقط او علي الادب او علي فن من الفنون المتعددة، وحديثنا هنا عن كناش ابي الفداء وسماته تلك التي الفيناها في كناشه. انظر علي سبيل المثال كناش المحاسني «اسماعيل» المحاسني المتوفي  ه، في دار الكتب المصرية تحت رقم  ادب تيمور. وكناشة في الطب لم يعلم مءلفها، تحت رقم  طب  طلعت.
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، /    وانظر / .

:

(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .
(¬) الكناش، / .

:

(¬) لعل اطلاق الكناشات علي الاصول يمثل مرحلة من مراحل اتساع دلالة الكناش، ولعل الاصل فيه ان يطلق علي الدفتر الذي تقيد فيه الشوارد والفواءد ثم صار يطلق علي الاصول. ثم راينا دلالته عند ابي الفداء متسعة علي نحو ما نشرحه.
(¬) منهج ابي الفداء في البحث .

:

(¬) المختصر،  ومنهج ابي الفداء في البحث، .
(¬) تقويم البلدان، ، ومنهج ابي الفداء، .
(¬) منهج ابي الفداء، .
(¬) منهج ابي الفداء، .
(¬) منهج ابي الفداء، .
(¬) منهج ابي الفداء، .

:

(¬) حصر د. الساعاتي منهج البحث عند ابي الفداء باربعة قواعد:
  الوفرة في جمع البيانات اي كثرة المصادر التي استقي منها مادة كل بحث من بحوثه.
  الدقة في تفسير البيانات وتفنيدها.
  الاختصار في العرض.
  الوضوح في تناول البيانات وعرضها. واستلهم هذه القواعد من «المختصر وتقويم البلدان» اما بقية كتب ابي الفداء فقد ذكرها عرضا احيانا ومن ضمنها الكناش مخطوطا ... والبحث في ميدانه راءد نافع افدنا منه.
(¬) تقويم البلدان ، ومنهج ابي الفداء في البحث، للدكتور حسن الساعاتي .

:

(¬) تاريخ حماة، .

:

(¬) انظر الوافي بالوفيات، /  وفوات الوفيات، /  والمنهل الصافي لابن تغري بردي، الورقة،  ظ، وشذرات الذهب، /  وايضاح المكنون، / ، والاعلام، /  وتاريخ اداب اللغة العربية، /  وتاريخ حماة، للصابوني،  ومعجم المءلفين، / .
(¬) انظر المخطوطة، الورقة او.
(¬) انظر المختصر، /        وتقويم البلدان،   .
(¬) الكناش، /       / .
(¬) انظر فهرستي المختصر في اخبار البشر وتقويم البلدان.

:

(¬) فوات الوفيات، / .

:

(¬) انظر كشف الظنون، لحاجي خليفة، (الطبعة الاولي  مطبعة العالم دار سعادات)، / .
وايضاح المكنون، للبغدادي، / .
(¬) يبدو ان الذي دفعه الي هذا القول ما وجده مكتوبا عند راس بعض العناوين «بلغ مقابلة بين يدي مءلفه ادام الله ايامه»، واري ان ذلك ليس دليلا بل يدلنا علي انها كتبت في ايام المءلف.

:

(¬) والحق ان الفصل بين نصوص المفصل، ونصوص الكافية والشافية، فيه صعوبة في كثير من الاحايين =

:

= للمشابهة بينها، لذا فالاحالة الي احدها في بعض المواضع ليس قطعيا، والمهم اننا حاولنا بما لمسنا من تشابه بين النصوص ان نميز بين هذه النصوص لما في ذلك من خدمة للكناش وللقارء ايضا.

:

(¬) صحيفة الرياض  العدد   الاحد «» جمادي الاخرة  ه.
(¬) والادلة كاملة مفصلة تراها في موسوعة السرقات، والحق انه ما كان بودي ان انشر هذه الادلة المقتضبة في صدر هذا الكتاب لولا امران:
اولهما: ان فضح السراق قد يخفف من وقوع السرقات العلمية التي باتت وباء خطيرا يهدد مجتمعاتنا العلمية بفروعها المختلفة.
ثانيهما: ان غيري ممن قد يبتلي بسراق نهاب، قد يستفيد مما اذكره له اذ به قد يتهدي الي طرق السراق ودروبهم واحابيلهم الخبيثة، خاصة ان سراقي قد وصلوا الي الغاية في هذه الصنعة، فهم يجيدون فن اللعب والغش، وطرق الاغارة، واساليب الاستلاب، ولقد استغرق جمع هذه الادلة اكثر من سنة لكثرة حيلهم وتنوع طرقهم التي سلكوها تغطية علي سرقتهم .. وابت الحقيقة الا ان تظهر جلية واضحة كالشمس في رابعة النهار.

:

(¬) صوبنا الان كل الاخطاء التي ذكرت في هذه الادلة.

:

(¬) هذه العبارة بنصها في الرسالة المخطوطة، وقد جري تغييرها الي ما يشبهها في الصفحتين  و  لاقتضاء السياق ذلك نتيجة توسعنا في بيان معني «الكناش».

:

(¬) كذا كان الامر في الرسالة المخطوطة.

:

(¬) ولا يخفي علي المتخصصين علاقة كتاب الحلل بجمل الزجاجي.

:

(¬) لص يضرب به المثل يقال: الص من شظاظ.

:

(¬) لم اسرد اخطاءهم كلها لضيق المقام، واكتفيت ببعض الامثلة الموجزة. وهذه الاخطاء بعضها يعود الي سرعة نشلهم من الرسالة وبعضها الاخر يرجع الي ارادة التمويه علي السرقة ولو ادي ذلك كله الي تشويه العمل العلمي.

:

(¬) الغت احدي الجامعات عقد احد هءلاء السراق عام  ه بعد ان كونت لجنة علمية اكدت علي حصول السرقة بعد ان درست علي مدي سنة الادلة والردود وطابقتها علي الاصول «الرسالة والمخطوط والكتاب المطبوع» فالشكر للمسءولين في تلك الجامعة لنصرتهم الحق، وكشفهم الاعيب المبطلين ولله الحمد والمنة.

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) المفصل في علم العربية، للزمخشري، دار الجيل ، والكافية، لابن الحاجب  (ضمن مجموع مهمات المتون).
(¬) الصبوح شرب الغداة، والغبوق شرب العشي، اللسان، صبح وغبق.
(¬) شرح الوافية، لابن الحاجب، تحقيق د. موسي العليلي، ، وشرح المفصل، لابن يعيش / .
(¬) الايضاح في علل النحو، للزجاجي،  وكتاب التعريفات للجرجاني، .

:

(¬) ماهية الشء ما به الشء هو هو، والماهية الاعتبارية هي التي لا وجود لها الا في عقل المعتبر ما دام معتبرا. التعريفات،    وشرح التصريح ومعه حاشية ياسين، /   .
(¬) في المفصل : والكلام هو المركب من كلمتين اسندت احداهما الي الاخري.
(¬) المفصل ، وشرح الوافية، .
(¬) شرح ابن الحاجب علي الكافية، رسالة دكتوراه، جامعة الازهر، تحقيق الدكتور جمال مخيمر /  وفيه «والفعل والحرف بعيد».
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «وهذا معني قول النحويين: لا يتاتي الكلام الا من اسمين او من فعل واسم» وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، للرضي /    والمغني، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، لابن الحاجب / .
(¬) في الصفحة، .
(¬) التعريفات،  وشرح المفصل، / .
(¬) التعريفات،  وشرح المفصل، / .
(¬) في اللسان، «قرا» عن ابي عبيد: القرء يصلح للحيض والطهر.

:

(¬) التعريفات، .
(¬) التعريفات،   .
(¬) التعريفات،   ، والخصاءص لابن جني /  ومفتاح العلوم للسكاكي   وارشاد والفحول للشوكاني، .
(¬) التعريفات،  وارشاد الفحول، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الوافية، ، وانظر الكتاب /   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) بعدها في شرح الوافية، : كقولك: الف، باء، تا، ثا، وكقولك واحد.
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه باختصار، وانظر شرح الكافية. /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) كذا في الاصل، وقيل عن ذلك بانه لحن، لان ال لا تدخل علي غير الا في كلام المولدين، انظر ما قيل عنها في درة الغواص للحريري  وتهذيب الخواص، لابن منظور  وحاشية الصبان، /  وحاشية ياسين علي شرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكتاب /   / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  وانظر المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .

:

(¬) بعدها في شرح الوافية،  «وهو القياس، والفصيح اجراءه مجري المثني»، ثم يتصل الكلام متشابها.
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  وانظر المقتضب، /    وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) لم اقف علي تعريف لابن الحاجب للاسم المنقوص، اثبت فيه «الخفيفة» وفي الهمع /  وهو ما اخره ياء خفيفة لازمة تلو كسرة، وانظر حد المنقوص في الكتاب /  والمقتضب، /   ، وشرح الوافية،  وشرح الكافية، لابن الحاجب /  وشرح المفصل، /  والتسهيل،  وشرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح التصريح، /   / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع ، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) شرح الوافية،  بتصرف يسير.
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) الكتاب /    وشرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، لابن الحاجب /  والنقل منه مع تصرف يسير وانظر الكتاب /  وشرح الكافية، للرضي /   .
(¬) شطر بيت لم اقف علي قاءله ولا تتمته. والمراد منه معناه.
(¬) هذا مذهب البصريين، انظر الانصاف / ، وبعدها في شرح الكافية لابن الحاجب /  «علي مذهب الصحيح».
(¬) بعدها في شرح الكافية، لابن الحاجب /  «وما كان مستغنيا فهو اصل» وهي زيادة عما في شرح الوافية  ايضا.
(¬) شرح الوافية،  والمشابهة تامة.

:

(¬) الكافية،   ، وانظر في جواز صرف ما لا ينصرف للضرورة، الكتاب /  والمقتضب، /    والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الايتين    من سورة الانسان، وقواريرا في الاصل مع الثانية، بلا الف، وهما في الرسم القراني بالف، ونصهما «ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا، قواريرا من فضة قدروها تقديرا» قرانا نافع وابو بكر والكساءي بالتنوين فيهما، وقرا ابن كثير بالتنوين في الاول، وبغير تنوين في الثاني، وقرا الباقون بغير تنوين فيهما، وكلهم وقف علي الاول بالف، الا حمزة فانه وقف عليه بغير الف، ووقف نافع وابو بكر وهشام والكساءي علي الثاني بالف، ووقف الباقون بغير الف، الكشف / ، وانظر السبعة لابن مجاهد    والاتحاف .
(¬) الاية  من سورة الانسان ونصها: «انا اعتدنا للكافرين سلاسلا واغلالا وسعيرا» ومراد المصنف ان التناسب قسمان: تناسب لكلمات منصرفة انضم اليها غير منصرف نحو: سلاسلا واغلالا وسعيرا، وتناسب لرءوس الاي كقواريرا الاول فانه راس اية فنون ليناسب بقية رءوس الاي في التنوين او بد له وهو الالف في الوقف، واما قواريرا الثاني فنون ليشاكل قواريرا الاول حاشية الصبان /  وانظر الكشف / .
(¬) وفي الكشف، /  «حكي الكساءي ان بعض العرب يصرفون كل ما لا ينصرف الا افعل منك قال الاخفش: سمعنا من العرب من يصرف هذا ويصرف جميع ما لا ينصرف» وانظر شرح الاشموني، / .
(¬) وفي شرح الوافية،  «ان صرفه جاءز مطلقا من غير تناسب وليس بسديد، لانه لم يات صرفه في السعة الا مع التناسب المذكور»
وانظر الانصاف / .
(¬) الكافية .

:

(¬) بعدها في شرح الكافية لابن الحاجب، /  ذكر عشار ومعشر ثم قال: «اصحها انه لم يثبت» وفي شرح الوافية،  والصحيح انه لا يتعدي «ذلك الي عشرة» وانظر خلافهم حول هذه المسالة في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) الكافية، .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) بلدة بارض فارس، معجم البلدان، /    وفي اللسان، موه: اسم موضع يذكر ويءنث.
(¬) مدينة بفارس، قريبة من شيراز والعجم تسميها كور. معجم البلدان، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) بلد مشهور بين دمشق وحلب، معجم البلدان، / .
(¬) مدينة مشهورة بخراسان، معجم البلدان، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،   .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) اسم للذكر والانثي من الضباع، وسميت بذلك لسعة بطنها وعظمه. اللسان، حضجر.
(¬) انظر خلافهم حول ذلك في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /   .
(¬) شرح الوافية،   ، وانظر الكتاب /  والمقتضب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) ابو بشر عمرو بن عثمان، صاحب «الكتاب» العلم النحوي المشهور توفي  انظر ترجمته في الفهرست،  والبغية، / .
(¬) هو الخليل بن احمد بن عبد الرحمن الفراهيدي الازدي، لا يخفي علي مشتغل بعلوم العربية، توفي  ه، انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء،  ووفيات الاعيان لابن خلكان، / ، والبغية / .
(¬) الكتاب، /     .
(¬) شرح الكافية، / .

:

(¬) محمد بن يزيد الثمالي من اعلام النحويين المعروفين توفي  ه. انظر ترجمته في الفهرست،  ومعجم الادباء للحموي، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) المقتضب، /   .
(¬) للتوسع في ذلك ارجع الي شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / ، وشرح الاشموني، / .
(¬) قال في المفصل، : الا ما اعتل اخره نحو جوار فانه في الرفع والجر كقاض.
(¬) يونس بن حبيب، من اكابر النحويين، تفرد ببعض المذاهب والاقيسة توفي  ه، انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء، .
(¬) سعيد بن اوس الانصاري، عالم في اللغة والنحو، صاحب كتاب النوادر في اللغة، توفي  ه، انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء،  وغاية النهاية لابن الجزري، / .
(¬) ابو الحسن علي بن حمزة، امام الكوفيين في النحو واللغة، واحد القراء السبعة المشهورين، توفي  ه، وقيل ، انظر ترجمته في الفهرست،    ونزهة الالباء ،  وانباه الرواة، للقفطي، /  وغاية الهاية، /  وطبقات المفسرين للداوودي / .
(¬) لغة لبعض العرب وانظر شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) همام بن غالب بن صعصعة المجاشعي، شاعر مشهور، توفي سنة  ه، انظر ترجمته في طبقات فحول الشعراء لابن سلام، /  ومعجم الشعراء للمرزباني،  والاعلام للزركلي / .
(¬) ليس في ديوانه، وقد روي منسوبا له في الكتاب، /    والمقتضب، /  وشرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / ، وشرح الشواهد للعيني، / ، وخزانة الادب للبغدادي، / .
(¬) هو عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي النحوي البصري اخذ القراءة عرضا علي يحيي بن يعمر ونصر بن 

:

 عاصم، وروي عنه القراءة عيسي بن عمر، وابو عمرو بن العلاء، توفي سنة  ه. انظر اخباره في الفهرست، ، وغاية النهاية، / .
(¬) كالاخفش، وانظر شرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح التصريح، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /     .

:

(¬) كسقر ولظي وشتر، وانظر شرح التصريح، / ، والهمع، / .
(¬) شرح الوافية،   ، وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) البقم: شجر يصبغ به فارسي معرب، الجمهرة بقم، والمعرب للجواليقي، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) اليعملة من الابل: النجيبة المعتملة المطبوعة علي العمل. اللسان، عمل.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) يقال اخذ فلانا افكل اذا اخذته رعدة فارتعد من برد او خوف وهو ينصرف فان سميت به رجلا لم تصرفه في المعرفة للتعريف ووزن الفعل، وصرفته في النكرة. اللسان، فكل.
(¬) انظر شرح المفصل، / .

:

(¬) في الاصل ان لا يغل.
(¬) شرح المفصل، / ، وشرح التصريح، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) العظيم من الحيات وفيه سواد، وهي من الصفة الغالبة، حتي استعمل استعمال الاسماء وجمع جمعها.
اللسان، سود.
(¬) الذي فيه سواد وبياض. اللسان، رقم.
(¬) الادهم القيد لسواده، وهي الاداهم كسروه تكسير الاسماء وان كان في الاصل صفة لانه غلب عليه الاسم. اللسان، دهم.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الاخيل طاءر اخضر سمي بذلك للخيلان، واصله الصفة ثم استعمل استعمال الاسماء. اللسان، خيل.
(¬) الاجدل: الصقر، وهو صفة غالبة واصله من الجدل الذي هو الشدة، وهي الاجادل كسروه تكسير الاسماء لغلبة الصفة عليه. اللسان، جدل.
(¬) همع الهوامع، / .

:

(¬) شرح الوافية،   .
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل، وتوضيحها من شرح الوافية، .
(¬) شرح الوافية،    والنقل منه، وانظر شرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  والاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، /    والهمع، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح الوافية، ، وشرح الكافية، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) ابو الحسن سعيد بن مسعدة مولي بني مجاشع، قرا النحو علي سيبويه وكان معتزليا عالما بالكلام والجدل والعروض صنف الاوسط في النحو وتفسير معاني القران، اختلف حول سنة وفاته فقيل  ه، وقيل  ه وقيل  ه، انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء،  وانباه الرواة، /  ووفيات الاعيان، / .
(¬) انظر راي الاخفش مفصلا في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  وشرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) كالسيرافي والزجاج والزجاجي، وانظر الكتاب، /   /  والمقتضب، / ، والهمع / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل: الذي هو اعجبني، وشطب الناسخ علي اولها.
(¬) في الاصل فزيد.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) جوزه الاخفش وابن جني، وجعلاه قياسا، انظر الخصاءص لابن جني /  وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية، ، والتشابه بينهما واضح. وانظر شرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) في شرح الوافية،  «فيهما معا وانتفت القراءن المعنوية».
(¬) شرح الوافية، ، وانظر الكتاب، / ، والمقتضب، /     /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / ، والاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح التصريح، / .
(¬) البيت لعمرو بن معديكرب، ورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح ديوان الحماسة، للمرزوقي /  وشرح شواهد المغني، للسيوطي /  وذكر انه ينسب للفرزدق ايضا وليس في ديوانه، وورد من غيره نسبة في شرح المفصل، /    ولسان العرب، قطر، ومغني اللبيب / . قطر:
صرع.
(¬) شرح الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  والتشابه تام، وانظر شرح التصريح، / .
(¬) من الايتين    من سورة النور ونصهما: «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار».
(¬) قرا ابو بكر وابن عامر بفتح الباء علي ما لم يسم فاعله ف «له» يقوم مقام الفاعل ثم فسر من هو الذي يسبح له بقوله؛ رجال لا تلهيهم، كانه لما قيل يسبح له فيها قيل: من هو الذي يسبح فقيل: رجال صفتهم كذا وكذا، ويجوز ان يرتفع رجال بالابتداء والخبر في بيوت فيوقف علي الاصال في القول الاول ولا يوقف عليه في هذا القول الثاني، وقرا الباقون بكسر الباء، بنوا الفعل للفاعل وهو الرجال فارتفعوا بفعلهم. انظر الكشف، /   والنشر في القراءات العشر، لابن الجزري، /   واتحاف فضلاء البشر، للدمياطي، .
(¬) في الاصل «والفعل الواجب حذفه ان يفسر» وفي شرح الوافية،  «والواجب ان يجء تفسيرا لفعل 

:

 بعد حذفه» ثم ساق الاية، ونص ابي الفداء بعد حذفنا ل «ان» اوضح.
(¬) من الاية  من سورة التوبة.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، / ، والمقتضب، /  وتسهيل الفواءد ، وشرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / ، وشرح التصريح، / ، وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) للتوسع في ذلك ارجع الي الكتاب، / ، والمقتضب، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) يحيي بن زياد ابو زكريا، اعلم النحويين الكوفيين بعد الكساءي، توفي  ه، انظر ترجمته في الفهرست، ، ونزهة الالباء،  والبلغة، ، والبغية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) شرح الوافية،    وانظر همع الهوامع، / .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) شرح الوافية،  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) وفي شرح الوافية،  تفصيل اختصره ابو الفداء هنا، وانظر لهذه المساءل تسهيل الفواءد، ، وشرح الكافية، /    وشرح التصريح، / ، وشرح الاشموني، / ، والهمع /   .
(¬) الكافية، .
(¬) يزيد بن القعقاع المخزومي المدني امام اهل المدينة في القراءة واحد القراء العشرة قرا علي ابن عباس وابي هريرة وروي عنه القراءة نافع بن ابي نعيم توفي سنة  ه انظر ترجمته في الفهرست،  وغاية النهاية، /  والنشر، / .
(¬) هو ابو رويم نافع بن عبد الرحمن بن ابي نعيم الليثي مولاهم المدني، اصله من اصبهان قرا علي سبعين من التابعين منهم ابو جعفر المدني وقد انتهت اليه رياسة الاقراء بالمدينة فاقرا بها اكثر من سبعين سنة توفي،  ه انظر ترجمته في الفهرست، انظر ترجمته في الفهرست،  وغاية النهاية، /  والنشر، / .
(¬) كذا في الاصل بالياء وضمها وفتح الراء علي قراءة ابي جعفر، وقرا الباقون بالنون وضمها وكسر الراء.
انظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية ، من سورة الاسراء.
(¬) من الاية  من سورة الجاثية، وقد ضبط «يجزي» في الاصل بضم الياء وفتح الزاي علي قراءة ابي جعفر، وقراه نافع وابن كثير وابو عمرو وعاصم ويعقوب بالياء مبنيا للفاعل ان ليجزي الله، والباقون بالنون مبنيا للفاعل ايضا، انظر النشر، /  والاتحاف، ، وانظر في هذه المسالة، شرح المفصل، / ، وشرح التصريح، / ، والهمع، / .
(¬) البيت لجرير بن عطية ورد في ديوانه، ، ونسب له في خزانة الادب للبغدادي /    ومن 

:

 غير نسبة في الخصاءص /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) ومما قالوا ان كلابا منصوب بولدت، ونصب جرو كلب علي النداء علي الذم وحينءذ يخلو الفعل من مفعول به فحسن اقامة المصدر مقام الفاعل، ويكون التقدير فلو ولدت قفيرة الكلاب يا جرو كلب لسب السب بذلك، وحمله بعضهم علي الشذوذ من اقامة المصدر مقام الفاعل مع وجود المفعول به وهو الكلاب، انظر الخصاءص، /  وشرح المفصل، /  وخزانة الادب، / . قال ابن جني «هذا من اقبح الضرورة ومثله لا يعتد به اصلا بل لا يثبت الا محتقرا شاذا» وفي شرح الوافية،  «وجوابهم انه خارج عن القياس واستعمال الفصحاء».
(¬) من الاية  من سورة الفجر.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  والتشابه تام مع تقديم وتاخير.
(¬) الكافية، .
(¬) وبعدها في الكافية: وما قاءم الزيدان، واقاءم الزيدان. وانظر في حد المبتدا الكتاب /   /    والمفصل،  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  

:

 وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) وروي: لان تسمع، وان تسمع، وهو مثل يضرب لمن خبره خير من مراه، انظره في جمهرة الامثال للعسكري، /  وفصل المقال، للبكري  والمستقصي للزمخشري، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح ابن عقيل، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) وهي لغة طء او ازد شنوءة او بلحارت، المغني، / .
(¬) شرح الكافية، / ، وتسهيل الفواءد،  وشرح ابن عقيل، / ، وشرح الاشموني، / .

:

(¬) لعل القاءلين بذلك قد اعتمدوا علي ما قاله ابن مالك في شرح التسهيل، / : واحترزت بكون المرفوع مغنيا من نحو: اقاءم ابوه زيد، فان الفاعل فيه منفصل مرتفع بوصف سابق الا انه غير مغن اذ لا يحسن السكوت عليه فليس مما نحن فيه بل زيد مبتدا وقاءم خبر مقدم وابوه مرتفع به» وانظر المساعد، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) هو عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس المعروف بابن الحاجب الكردي الاصل، الاسناءي المولد، برع في الفقه المالكي، والقراءات والعربية والاصول توفي  ه انظر ترجمته في وفيات الاعيان، /  والبلغة،  والبغية، /  وشذرات الذهب، لابن العماد / .
(¬) في الاصل: الشرح، قال في الكافية،  «حسن قام رجل قاعد غلمانه، وضعف قاعدون غلمانه».
(¬) الكافية، .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) في الاصل: قيل، وفي الكافية: «او كان الخبر فعلا له» وفي شرح الوافية، ، ومنها ان يكون الخبر فعلا له.

:

(¬) بعدها في شرح الوافية،  «فجعل المتقدم مبتدا، هو المستقيم لانه الاصل فلا حاجة الي تقدير تقديم وتاخير من غير فاءدة» وانظر
المغني، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وبعدها «وهم يكرهون مثل ذلك فاوجبوا تقديم الخبر ليصح دخول ان كقولك: ان في ظني انك مسافر ونحوه وهذا قول الاكثرين».
(¬) في الاصل اذا كان المبتدا ضمير ... وانظر شرح الوافية .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الكافية /  وشرح التصريح /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد، .

:

(¬) البيت لنصيب بن رباح الاكبر مولي بني مروان، نسب له في شرح ديوان الحماسة للمرزوقي، /  وشرح الشواهد، /  وشرح
التصريح، /  وورد من غير نسبة في عمدة الحافظ، / ، وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت لحسان بن ثابت ورد في ديوانه  برواية كان خبيءة، وروي البيت منسوبا له في كل من الكتاب، /  والمقتضب، /  برواية كان سلافة، والمحتسب /  والحلل في شرح ابيات الجمل، للبطليوسي  وشرح المفصل، /   . ولسان العرب، سبا، ومغني اللبيب /     وشرح شواهد المغني، /  ورواه السيوطي في همعه، /  من غير نسبة برواية كان سلافة ورواه جميعهم وكان مكان ورب، السبيءة: الخمر، بيت راس: اسم لقريتين في كل واحدة منهما كروم كثيرة احداهما بالبيت المقدس، والاخري من نواحي حلب معجم البلدان، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) مثل يضرب عند ظهور امارات الشر ومخايله انظر المستقصي، /  ومجمع الامثال للميداني، 

:

 / ، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، وانظر حاشية الصبان، / .
(¬) الكتاب، /   المقتضب، / .
(¬) انظره في موطا الامام مالك، / ، وسنن ابي داود، / ، وسنن النساءي، / ، وسنن ابن ماجه، /   ، وفي ط. محمد فءاد عبد الباقي /  وانظر شرح الجامع الصغير للمناوي، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  وحاشية الحضري، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) مفتاح العلوم للسكاكي، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الخلاف حول جواز مجء الجملة الخبرية انشاءية في تسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) من الاية  من سورة الاخلاص.
(¬) من الاية  من سورة الاعراف، علي ان ذلك مبتدا ثان، وخير خبره.
(¬) منوان تثنية منا، وهو الذي يكال به السمن وغيره، وقيل الذي يوزن به رطلان، والجمع امناء مثل سبب واسباب، وفي لغة تميم من بالتشديد والجمع امنان والتثنية منان علي لفظه المصباح المنير منا.
(¬) البر بالضم، القمح، الواحدة برة، والكر: كيل معروف والجمع اكرار مثل قفل واقفال، وهو ستون قفيزا، والقفيز ثمانية مكاكيك والمكوك صاع ونصف، المصباح المنير برر، وكرر.
(¬) ويجوز ان يكون حالا من الضمير الذي في الخبر، والعامل فيه الخبر اي البر الكركاءن بستين كاءنا منه، انظر شرح الكافية، /  وشرح التصريح، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) جري ابو الفداء وراء البصريين في مذهبهم القاءل ان العامل هو الفعل، وذهب الكوفيون الي ان الظرف ينتصب علي الخلاف، الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع.
(¬) منهم ابن مالك، المساعد، / .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «والصحيح الاول».
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) «فالدرهم» زيادة يستقيم بها الكلام.

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكتاب /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /    وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) وبعدها في شرح الوافية،  ولا يستقيم ان يكون شء الواحد انشاءيا خبريا وانظر شرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  لان خبرها ليس انشاءيا فلا منافاة بين الجزاء وبينه. وانظر شرح المفصل، /  والمغني، / .
(¬) من الاية  سورة الاحقاف.
(¬) من الاية  من سورة الجمعة.
(¬) المفصل،  وشرح المفصل، / .
(¬) البيت للنمر بن تولب ورد منسوبا له في الكتاب /  والكامل، /  وامالي ابن الشجري /    وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /   /  وخزانة الادب، /   . ومن غير نسبة في المقتضب، /    ومغني اللبيب، /   /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، / ، لا تجزعي: لا تحزني، والمنفس اسم فاعل من انفس لغة في نفس بضم الفاء نفاسة والمراد به المال النفيس، والاهلاك، الفناء.
(¬) نص ابن يعيش وابن هشام وصاحب الخزانة علي ان سيبويه لا يثبت زيادة الفاء في الخبر وقد زيدت في هذا البيت للضرورة. وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمغني، /  وخزانة الادب، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) كذا في الاصل وفي شرح الوافية،  «وهذه اذا التي للمفاجاة».
(¬) لكونها دالة علي الوجود، ولا تحصل المفاجاة الا بعد الوجود ويري المبرد انها ظرف وليست حرفا، انظر شرح الوافية،  المقتضب، /  وشرح الكافية، /  والمغني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح التصريح، / .

:

(¬) شرح الكافية، / .
(¬) وصناعته وتجارته، القاموس المحيط صنع.
(¬) شرح الوافية،  بتصرف يسير.
(¬) لم يذكر هذا المبحث صاحب المفصل (  ) ولا صاحب الكافية،    فهو من مباحث متفرقة.
(¬) من الاية  من سورة النساء، واولها: ويقولون طاعة.
(¬) المفصل، .
(¬) حاشية الصبان، / .

:

(¬) الرجز لرءبة بن العجاج ديوانه /  وورد منسوبا له في شرح الشواهد /  وشرح شواهد، ابن عقيل، للجرجاوي  وفتح الجليل، للعدوي،  ومن غير نسبة في الكتاب /  وامالي بن الشجري، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  ولسان العرب، بتت
وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، /  وهمع الهوامع، / . البت كساء غليظ مهلهل، مربع اخضر، والقيظ شدة الحر.
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،    وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) ومنهم ابن جني في اللمع،  وابن مالك في شرح التسهيل، /  وابن عقيل في شرح الالفية، / .
(¬) هذا ما ذكره ابن الحاجب في شرح الكافية، /  مفضلا تمثيله في الكافية، ب «لا غلام رجل ظريف فيها» علي تمثيل النحويين بلا رجل ظريف قال: والنحويون يمثلون في هذا الموضع بقولهم: «لا رجل ظريف» وليس يحسن في التمثيل لامرين:
احدهما: انه في الظاهر صفة، ولا يليق بذي الفهم ان يمثل بمثال ظاهر في غير ما قصد تمثيله، واقله الاحتمال فيكره ايضا لذلك، وهذا المثال «لا غلام رجل ظريف» لا يحتمل ان يكون ظريف الا خبرا لان المضاف المنفي لا يوصف الا بمنصوب فوجب ان لا يكون صفة فزال الاحتمال عنه فحسن التمثيل به.
الثاني: هو انا نقول بعد ذلك: وبنو تميم لا يثبتون الخبر مع «لا» فاذا كان التمثيل ب «لا رجل ظريف» غلب علي الظن امتناع هذه في لغتهم فيوقع ذلك في الخطا لانهم يقولون بها» والظاهر ان الرضي ايضا في شرح الكافية، /  قد نقل ذلك.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح التصريح، / .
(¬) روي هذا الرجز من غير نسبة في المقاصد الحسنة للسخاوي  وكتاب الطيب من الخبيث للشيباني .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  وشرح 

:

 التصريح، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) من الاية  من سورة بالمجادلة.
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) البيت لسعد بن مالك القيسي ورد منسوبا له في الكتاب، /  والحلل،  وامالي ابن الشجري، /   ، وشرح التصريح،  /
 وشرح شواهد، المغني، /    وشرح الشواهد، للعيني، /  وخزانة الادب، /   /  ومن غير نسبة في المقتضب، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  ومغني اللبيب، /   /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / . صد: اعرض والضمير في نيرانها يرجع الي الحرب.
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «وجاز حذف قدمت لدلالة القرينة الحالية عليه».
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  والتشابه تام. وانظر شرح المفصل، /  والهمع، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  بتصرف يسير.

:

(¬) شرح الوافية،  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة محمد.
(¬) كذا في الاصل وفي شرح الوافية،  فاذا ذكرت هذه الاثار.
(¬) شرح الوافية،  والتشابه تام.
(¬) الكافية، .
(¬) لانه غير تشبيهي. وانظر شرح التصريح، / .
(¬) اي في موضع الفعل المقدر، شرح الوافية، .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) ولذا يسميه النحويون توكيدا لنفسه، شرح الكافية، لابن الحاجب / .
(¬) هو ابو اسحاق ابراهيم بن السري بن سهل، كان من اكابر اهل العربية، حسن العقيدة، جميل الطريقة صنف مصنفات كثيرة منها: كتاب المعاني في القران وكتاب الفرق بين المءنث والمذكر وغير ذلك، توفي  ه. انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء،  وانباه الرواة، /  وبغية الوعاة، /  والاعلام، / .
(¬) انظر راي الزجاج في شرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / .
(¬) وقد اشار الي جواز ذلك سيبويه بقوله: اجدك لا تفعل كذا وكذا، كانه قال: احقا لا تفعل كذا وكذا.
الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الملك، وفي الاصل فارجع.

:

(¬) طرفة بن العبد، كان من اشعر الناس ومن احدث الشعراء سنا، واقلهم عمرا قتل وهو ابن عشرين سنة انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  ومعجم الشعراء، ، والبيت ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، / ، ومن غير نسبة في المقتضب، / ، وكتاب الحلل،  وشرح المفصل، / . وابو منذر كنية عمرو بن هند.
(¬) تاج العروس، الب.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) البيت لسحيم عبد بني الحسحاس، ورد في ديوانه،  ونسب له في الكتاب، /  وكتاب الحلل،  وشرح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، /  ومن غير نسبة في مجالس ثعلب، القسم الاول،   والخصاءص، /  وهمع الهوامع، / ، وكثير ممن روي البيت رواه مكسور الروي ويروي «ما لذا البرد لابس» ففيه اقواء انظر حاشية الكتاب، / . البرد:
الثوب من اي شء كان وشق البرد، معناه ان العرب كانوا يقولون: ان المتحابين اذا شق كل واحد منهما برد صاحبه دامت مودتهما.
(¬) الهذ والهذذ: سرعة القطع، وسرعة القراءة يقال: ضربا هذا ذيك اي هذا بعد هذ، يعني قطعا بعد قطع.
هذذ لسان العرب.
(¬) الرجز للعجاج، وقبله:
حتي يقضي الاجل المقضي.
ورد في ديوانه، /  ورد منسوبا له في المحتسب، /  والحلل،  وشرح المفصل، /  

:

 وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، / . ومن غير نسبة في الكتاب، /  ومجالس ثعلب القسم الاول،  وشرح الكافية، /  ولسان العرب، هذذ، وهمع الهوامع، /  الوخض: ان يدخل الرمح في الجوف ولا ينفذ.
(¬) الكافية،  وانظر المفصل،  وشرح الوافية، .
(¬) زيادة يستقيم بها الكلام.
(¬) شرح الكافية، /  وشرح شذور الذهب،  وعزاه ابن هشام في شرح القطر،  لابن الحاجب.
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة هود. و «من امر الله» سقط من الاصل.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) هذا ما ذهب اليه الخليل وسيبويه، ومذهب الكساءي وابي عبيدة هو خبر ليكن محذوفة، ومذهب الفراء انتهاء خيرا لكم فهو نعت لمصدر محذوف دل عليه الفعل انتهوا، انظر لذلك الكتاب /  ومجاز القران لابي عبيدة ومعاني القران للفراء /  واعراب القران  م  للزجاج، القسم الاول ، والتبيان / ، والبيان للانباري، /  والبحر المحيط، /    وانوار التنزيل للبيضاوي،  وفتح القدير /   .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «من حيث اللفظ والمعني اما اللفظ فلكونه مفردا واما المعني فلان المنادي في المعني لا ينفك ...».
(¬) انظر الانصاف، /  وهمع الهوامع، / .

:

(¬) هو الحسن بن محمد بن شرفشاه العلوي الاستراباذي السيد ركن الدين كان عالما بالحكمة والعربية وتكلم في اصول الفقه ودرس بالمدرسة النورية ثم السلطانية وشرح مقدمة ابن الحاجب بثلاثة شروح؛ الكبير، والمتوسط والصغير وشرح الشافية في التصريف. توفي سنة  ه انظر ترجمته في المختصر، /  وبغية الوعاة، / .
(¬) قال السيد في الوافية في شرح الكافية المسمي بالشرح المتوسط «والمراد بالمفرد ما لم يكن مضافا ومشابها له ولا جملة» انظر الوافية، المخطوطة، الورقة  و.
(¬) هو ابراهيم بن الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم بن ثابت الطاءي، تقي الدين النيلي شارح الكافية، من اهل القرن السابع، لم تذكر كتب التراجم شيءا عنه سوي ما ذكرناه انظر بغية الرعاة، /  ومفتاح السعادة، ومصباح السيادة، لطاش كبري زاده /  وتاريخ الادب العربي، لكارل بروكلمان / .
ومجلة المورد العراقية، المجلد الثاني العدد الثاني، حزيران، .
(¬) قال النيلي في شرح الكافية، «وقوله  اي ابن الحاجب  يرفع علي لفظه اي علي لفظ المنادي، وانما جاز ان تجري حركة المعرب علي حركة المبني، لان حركته تشبه حركة الاعراب في كونها طارءة كما ان حركة الاعراب طارءة ... ولشبه هذه الحركة بحركة الاعراب نونوه معها قال: امحمد (البيت) المخطوطة الورقة،  وانظر شرح المفصل، /   / .
(¬) البيت لقتيلة (ليلي) بنت النضر بن الحارث وقد روي منسوبا لها في البيان والتبيين للجاحظ، /    والسيرة، لابن هشام /  وديوان الحماسة، لابي تمام /  ومعجم البلدان، /  والعقد الفريد، لابن عبد ربه /    وحاشية الشيخ ياسين علي التصريح، /  وانظر لسان العرب، مادة عرق.
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الوافية،  وشرح التصريح، / .
(¬) في الاصل المغرب.
(¬) الصعق: الشديد الصوت، والصعق الكلابي اسمه خويلد احد فرسان العرب سمي بذلك لانه اصابته صاعقة، وهي صفة تقع علي كل من اصابه الصعق، ولكنه غلب عليه حتي صار بمنزلة زيد وعمر علما كالنجم. لسان العرب، صعق.
(¬) المقتضب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هو زبان بن العلاء احد القراء السبعة المشهورين، كان امام اهل البصرة في القراءات والنحو واللغة قرا علي سعيد بن جبير، واخذ عنه ابو عبيدة، والاصمعي توفي سنة  ه انظر ترجمته في: وفيات الاعيان، / . والبلغة،  وبغية الوعاة، / .
(¬) وكذا يونس وعيسي بن عمر والجرمي، شرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) شرح الاشموني، /  وهمع الهوامع، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) والزجاج كما في شرح الكافية، /  والمازني هو ابو عثمان بكر بن محمد بن بقية من اهل البصرة اخذ عن ابي عبيدة والاصمعي واخذ عنه المبرد، له تصانيف كثيرة اشهرها كتاب التصريف الذي شرحه ابن جني، وكتاب ما تلحن فيه العامة، وكتاب العروض، توفي سنة  ه انظر ترجمته في الفهرست،   ونزهة الالباء،  وانباه الرواة، / .
(¬) شرح الكافية، /  وشرح الاشموني ومعه حاشية الصبان، / .
(¬) قال الجاحظ في البيان والتبيين / : ومن اللحانين الاشراف ابن ضحيان الازدي، وكان يقرا «قل يا ايها الكافرين» فقيل له في ذلك فقال: قد عرفت القراءة في ذلك ولكني لا اجل امر الكفرة. وقال ابن هشام في شرح شذور الذهب،  بعد ان اورد القراءة وهذا ان ثبت فهو من الشذوذ بمكان.
(¬) الاية  من سورة الكافرون.
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج وبعده:
لا توعدني حية بالنكر
ورد في ديوانه، /  وورد منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح الشواهد، / . ومن غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الاشموني، / . التنزي: نزع الانسان الي الشر واصله نزات بين القوم: اذا حرشت بينهم، والنكز: اللسع.

:

(¬) البيت لم يعرف قاءله وعجزه:
وانت بخيلة بالود عني
انظره في الكتاب، /  والمقتضب، /  والانصاف، /  برواية فديتك يا التي، وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، /  وخزانة الادب، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) وهو مذهب البصريين، الهمع، / .
(¬) وهو مذهب الكوفيين وبعض البصريين، شرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) البيت لجرير بن عطية يهجو عمر بن لجا التيمي، ورد في ديوانه،  برواية لا يوقعنكم مكان لا يلقينكم. وروي منسوبا له في الكتاب، /   /  والمقتضب، /  والخصاءص، /  وكتاب الحلل،  وشرح المفصل ، /  وشرح الشواهد، /  وروي البيت من غير نسبة في الكافية، /  ومعني اللبيب، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل سوة والسواة الفعلة القبيحة.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة العنكبوت ونصها: يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون.
(¬) وهي قراءة نافع وابن كثير وابن عامر وعاصم وابي جعفر، الكشف / ، والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة الزخرف، وقد قراها ابو بكر بالفتح ويقف بالياء، واسكنها نافع وابو عمرو وابن عامر، ويقفون بالياء، وحذفها الباقون في الوصل والوقف، الكشف، /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) في الاصل يالاضافة، وفي حاشية الاصل وقرءت يا عباد وهي قراءة حمزة والكساءي وابن كثير «انظر المصادر السابقة».
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، / ، وشرح التصريح، / .
(¬) البيتان لم يعرف قاءلهما، وردا في الخصاءص، /   ، وامالي القالي، /  ورواية الثاني في الامالي:
فاصاخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من فرح هيا ربا
وانظر المغني، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) من حاشية الاصل.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة هود ونصها: يا بني اركب معنا ولا تكن من الكافرين.
(¬) شرح الوافية،  وشرح الاشموني ومعه حاشية الصبان، / .
(¬) قرا عاصم بفتح الياء والتشديد، والباقون بكسر الياء والتشديد وقرا ابن كثير باسكان الياء والتخفيف في لقمان،  «يا بني لا تشرك» ايضا. الكشف، /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) قال ابن الحاجب في الكافية : «وترخيم المنادي جاءز، وفي غيره ضرورة، وهو حذف في اخره تخفيفا، وشرطه ان لا يكون مضافا ولا مستغاثا ولا مندوبا ولا جملة» وفي شرح الكافية للرضي، /  «ولم يقل ولا مندوبا، لان المندوب عنده ليس بمنادي» وقد سقط «ولا مندوبا» من شرح الكافية لابن الحاجب ايضا / .
(¬) البيت لذي الرمة، ورد في ديوانه ، ونسب له في الكتاب /   /  برواية مساعفة مكان تساعفنا، والنوادر  وامالي وقيل: كانت تسمي ميا ومية، فلا شاهد عندءذ في البيت.

:

(¬) في الاصل وا جعفراه. ولا يستقيم التمثيل بذلك. ولعل مراده ان المندوب لا يرخم ايضا.
(¬) وذهب الكساءي والفراء الي جوازه. الانصاف /  وشرح المفصل / .
(¬) وبعض العرب يرخمها بحذف عجزها، شرح الكافية /  وشرح التصريح /  وهمع الهوامع / .
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل لا لزيد.
(¬) من شرح الوافية،  بتصرف يسير وانظر الانصاف، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الزءدتان معا، شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر همع الهوامع، /  وشرح الاشموني / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية / .
(¬) الكروان: طاءر، اللسان كرا.
(¬) شرح الوافية،    وانظر شرح المفصل /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) في الاصل وا غلامك والتصويب من الكافية وانظر شرح التصريح /  وشرح الاشموني، / .
(¬) كذا في الاصل، وفي شرح الوافية  فالحقت الكاف المكسورة ياء لذلك.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل / .

:

(¬) وجوز الكوفيون ندبة غير المعروف وشذذه البصريون شرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) وايده الكوفيون، الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) يضرب هذا المثل في استحكام الغرض من الشء. انظره في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي / .
(¬) يقال للخسيس يتكلم في مجلس فيه من هو ارفع منه. انظره في جمهرة الامثال /  ومجمع الامثال /  والمستقصي /   .
(¬) في الكتاب، /  وليس هذا بكثير ولا بقوي.

:

(¬) من الاية  من سورة النمل. ونصها: الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السموات والارض ويعلم ما تخفون وما تعلنون.
(¬) بهمزة مفتوحة، وتخفيف اللام. والباقون بالهمزة وتشديد اللام. الكشف /    والنشر /  والاتحاف،  وانظر
الانصاف، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الناصب له عند الكساءي والفراء، الفعل بعده، الانصاف، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح الوافية .
(¬) عليه زيادة يستقيم بها الكلام والمراد «ان تتقدم هذه الجملة جملة فعلية» شرح الوافية .
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) في الكتاب /  ومما يقبح بعده ابتداء الاسماء ... اذا وحيث تقول: اذا عبد الله تلقاه فاكرمه، وحيث زيدا تجده فاكرمه وانظر شرح التصريح /  وشرح الاشموني / .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) شرح التصريح، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح المفصل / .
(¬) الكافية، .
(¬) في شرح الوافية،  ويختار الرفع اذا فقدت قراءن النصب كقولك: زيد ضربته ...
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .

:

(¬) من قوله: ولولا ... الي قوله: ويستوي الرفع والنصب، الكثير منه مطموس.
(¬) شرح ابن عقيل، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) الكتاب، /  والمغني، /    وحاشية الصبان، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، نحوي مشهور. توفي  ه. انظر ترجمته في الفهرست  ونزهة الالباء .

:

(¬) انظر ذلك كله في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل التفعيل.
(¬) شرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الوافية، .
(¬) ابو سعيد الحسن بن عبد الله المرزبان السيرافي، صنف تصانيف كثيرة اشهرها: شرح كتاب سيبويه توفي  ه انظر ترجمته في الفهرست  وانباه الرواة /  والبلغة، .
(¬) والي ذلك ذهب ابن السراج ايضا، شرح الكافية، / .
(¬) في الاصل مقام القاعد.
(¬) شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد، .
(¬) من الاية  من سورة القمر.

:

(¬) اي لا يجوز جعل «فعلوه» ناصبا لكل. وانظر شرح الوافية،  وشرح الكافية، /    وشرح التصريح، /  وشرح
الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،    وشرح المفصل / .
(¬) وطء الشء يطءه وطءا: داسه، اللسان، وطا.
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) الكافية، .
(¬) المبهم من الزمان ما دل علي زمن غير مقدر كحين، والمعين ما له نهاية تحصره سواء كان معرفة او نكرة كيوم وليلة وشهر، والمبهم من المكان هو الذي لا صورة له، ولا حدود معينة، نحو: امام ووراء، اما المعين فهو الذي له صورة وحدود نحو: الدار والمسجد، انظر شرح
المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، ومعه حاشية الصبان /   .
(¬) شرح المفصل، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل وامام، وفي شرح الوافية  ما نصه: واكثر المتقدمين فسروه بالجهات الست وما في معناها مثل: فوق وتحت وامام ووراء.
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) وحذفت «في» منه تخفيفا شرح الكافية، /   .

:

(¬) شرح الوافية  وانظر الكتاب، / .
(¬) هو صالح بن اسحاق ابو عمر الجرمي، كان فقيها عالما بالنحو واللغة دينا ورعا حسن المذهب، اخذ عن الاخفش ويونس وحدث عن المبرد وله من التصانيف كتاب الابنية وغريب سيبويه توفي  ه. انظر ترجمته في الفهرست    ووفيات الاعيان /  وبغية الوعاة / .
(¬) المقتضب /      وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكتاب /  ولسان العرب، دخل.
(¬) الكافية، .
(¬) مثل: زيد قام،. واليوم سرت فيه، شرح الوافية،   .
(¬) مثل: ان اليوم سرت فيه، وهلا اليوم سرت فيه شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) انتقل ابو الفداء الي المفصل، قال الزمخشري .. وقد يجعل المصدر حينا لسعة الكلام فيقال: كان ذلك مقدم الحاج وخفوق النجم وخلافة فلان وصلاة العصر.
(¬) غير واضحة في الاصل وانظر شرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، /   .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وفيها: خرجت اليوم لمخاطبتك زيدا امس. وانظر شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الكافية، / ، .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، / ، وتسهيل الفواءد،  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) تسهيل الفواءد، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) في الاصل فلذلك.
(¬) انظر اراءهم في ذلك، في الهمع / .
(¬) الكافية، .
(¬) البيت لم يعرف قاءله وقد ورد في الكتاب، /  ومجالس ثعلب القسم الاول  وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، / ، وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع،    وشرح الاشموني، / .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) تسهيل الفواءد،  وشرح الاشموني، / .
(¬) ابو الفتح، عثمان بن جني، من احذق اهل الادب واعلمهم بالنحو والتصريف، له تصانيف كثيرة توفي  ه. انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء  وبغية الوعاة، / .
(¬) الخصاءص، / .
(¬) الكافية، .
(¬) قال الزمخشري في المفصل،  «شبه الحال بالمفعول من حيث انها فضلة مثله، جاءت بعد مضي الجملة، ولها بالظرف شبه خاص من حيث انها مفعول فيها» ولم يتحدث ابن الحاجب عن هذين الشبهين في شرح الكافية /  ولا في شرح الوافية، .

:

(¬) شرح الكافية، / .
(¬) من الاية،  من سورة هود.
(¬) والمسالة حولها تفصيل انظره في شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح ابن عقيل، /  وقد قال السيوطي في همع الهوامع / ، جوز يونس والبغداديون تعريفها مطلقا، وقال الكوفيون اذا كان في الحال معني الشرط جاز ان ياتي علي صورة المعرفة وهي مع ذلك نكرة نحو: عبد الله المحسن افضل منه المسء.
(¬) شرح المفصل، / ، وشرح الكافية، / .

:

(¬) في مثل قولك: ضربت زيدا الراكب، شرح الوافية،  وقال الشيخ ياسين في حاشيته علي شرح التصريح، /  وانما التزم تنكير الحال لءلا يتوهم الصفة التابعة ان كان لمنصوب كضربت اللص المكتوف، والمقطوعة ان كان لمرفوع او مخفوض كجاء زيد الراكب ومررت بزيد الراكب.
(¬) لبيد بن ربيعة العامري كان فارسا شاعرا شجاعا مسلما قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وفد بني كلاب فاسلموا جميعا ثم قدم الكوفة ومات بها في اول خلافة معاوية. انظر ترجمته في طبقات فحول الشعراء، / ، والشعر والشعراء، /  والبيت ورد في ديوانه،  برواية فاوردها في مكان فارسلها، وروي منسوبا له في الكتاب، / ، وامالي ابن الشجري / ، وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وروي البيت من غير نسبة في المقتضب، / ، والانصاف، / . وشرح ابن عقيل، / 
وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح التصريح، / .
(¬) الكتاب، /  وفي /  «وزعم يونس ان وحده بمنزلة عنده» اي منتصب علي الظرفية المكانية، وانظر شرح الاشموني /  والهمع / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) هذا صدر بيت لكثير عزة، وعجزه:
عفاه كل اسحم مستديم
ورد في ديوانه ، ونسب له في شرح المفصل، / ، وشرح التصريح /  ومن غير نسبة في شرح الكافية، /  والبيت المشهور المستشهد به في هذا الموضع:
لمية موحشا طلل ... يلوح كانه خلل
وهو لكثير ايضا ورد في ديوانه،  وروي منسوبا له في الكتاب / ، وشرح التصريح، /  

:

 وشرح الشواهد، / ، وروي البيت من غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح المفصل، /  والمغني، /   /    وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، /  خلل بكسر الخاء جمع خلة: وهي بطانة يغشي بها اجفان السيف.
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل عمروا.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة هود.
(¬) شرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الاشموني / .
(¬) انظر خلافهم حول ذلك في شرح الكافية، /  وتسهيل الفواءد،    وشرح الاشموني، /    وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) بعدها في شرح الوافية  «وانما منعوه لان الحال فيه معني الوصفية فكرهوا ان يقدموها عليه» وانظر الهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، / : فان اراد انه شاذ من جهة القياس فليس بصحيح لوجود رابطة في الجملة الحالية وهو الضمير في فوه وان اراد انه قليل من جهة الاستعمال فقريب لان استعمال الواو في هذا الكلام اكثر لانها ادل علي الغرض واظهر في تعليق ما بعدها بما قبلها ..
(¬) من الاية  من سورة الزمر.
(¬) انظر اعراب القران المنسوب للزجاج القسم الثاني ، وفي البيان /  واستغني عن الواو لمكان 

:

 الضمير في قوله «وجوههم» وانظر التبيان، / .
(¬) من الاية  من سورة الغاشية.
(¬) شرح الوافية،  وعمدة الحافظ، / .
(¬) لانها تقرب الماضي من الحال والاخفش والكوفيون غير الفراء لم يوجبوها. انظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح ابن عقيل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) رد ابن الحاجب في شرح الوافية،    راي الفارسي بادلة كثيرة وانتهي الي القول «ومن يقل 

:

 ان العامل في بسرا هذا، فهذا يقول الهذيان وفي ايضاح المفصل، /    اورد اراءهم في العامل ومنها راي الفارسي ثم قال «وذهب اخرون الي ان العامل في بسرا اطيب، وهذا هو الصحيح، والقول الاول  للفارسي  وهم محض» ثم راح يسوق ادلة تءيد كون العامل هو اطيب، منها ما ذكره ابو الفداء هنا. وللتوسع في هذه المسالة انظر الكتاب /  والمقتضب /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وعمدة الحافظ، /  وشرح التصريح، / ، وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني /  وانظر ايضاح ابن الحاجب المخطوط  ظ.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) وجزاها معرفتان جامدان. الهمع، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) في الاصل ولا دراهم، وانظر شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) اي التمييز، الهمع، / .
(¬) انظر عمدة الحافظ، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح علي التوضيح، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) البيت لخرنق بنت هفان القيسية اخت طرفة بن العبد لامه، وقد روي البيت منسوبا لها في الكتاب، /   /  والمحتسب، /  وكتاب الحلل،  والانصاف، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وخزانة الادب، /  ورواه العيني في شرح الشواهد، /  من غير نسبة، وعند بعضهم «النازلون» مكان النازلين. المعترك، موضع القتال، معاقد الازر: كناية عن عفة فروجهم تريد انهم لا يعقدون مازرهم علي فروج زانية.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) او علي اسقاط الجار اي في نفسه، وفي رايه، وفي ظهره، انظر تسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) البيت لرشيد او راشد بن شهاب اليشكري، روي منسوبا له في المفضليات، للضبي،  وشرح 

:

 التصريح، /    وشرح الشواهد، /  وروي من غير نسبة في كتاب الحلل،  وعمدة الحافظ، /    وهمع الهوامع، /    وشرح الاشموني، / . ويروي وجوهنا مكان جلادنا وصددت مكان رضيت وقيس مكان بكر.
(¬) وال في النفس زاءدة، الهمع، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل وينقسم.
(¬) شرح الكافية، /   .
(¬) في الصفحة .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح ابن عقيل، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) القفيز من المكاييل، وهو ثمانية مكاكيك عند اهل العراق، وهو من الارض قدر ماءة واربع واربعين ذراعا ، وقيل: هو مكيال تتواضع الناس عليه، والجمع اقفزة وقفزان، والمكوك مكيال لاهل العراق ايضا، وجمعه مكاكيك، ومكاكي علي البدل كراهية التضعيف وهو صاع ونصف، لسان العرب، قفز ومكك.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) قال الرضي في شرح الكافية، /  «ان كان جنسا وقصدت الانواع فثن، ان اردت التثنية، واجمع ان قصدت الجمع، والا فافرد».
(¬) تسهيل الفواءد،  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .

:

(¬) شرح التصريح ومعه حاشية ياسين، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة مريم.

:

(¬) نقل الازهري، /    عن حواشي ابن هشام ما نصه: «وكون فارسا من مميز النسبة انما يتمشي اذا كان الضمير المضاف اليه «الدر» معلوم المرجع، اما اذا كان مجهوله، كان من مميز الاسم لا من مميز النسبة لان الضمير مبهم فيحتاج الي ما يميزه» وانظر الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) في الاصل لا.
(¬) في الاصل وكذلك.
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، /    وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) في الاصل تميز.

:

(¬) الكافية، .
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) وبعدها في شرح الوافية،  «وما ذكرناه من المعني يلزمه، لان معني قولهم: طاب زيد علما في الاصل طاب علم زيد، فقصدوا الي الابهام ثم التفسير لذلك الغرض، فاذا قدم فات الغرض المذكور كما تقدم في المفرد سواء» وانظر في هذه المسالة المقتضب، /   ، والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الاية  من سورة ال عمران.

:

(¬) شرح الوافية،  وهمع الهوامع، / .
(¬) وحول المسالة خمسة اراء:
  وهو الاصح، انه يعود الي جميعها ما لم يخصه دليل. وهو مذهب الشافعي واصحابه ونسب الي مالك، والحنابلة ايضا واختاره ابن مالك. وعليه جري المصنف.
  انه خاص بالجملة الاخيرة الا ان يقوم دليل علي التعميم، وهو مذهب ابي حنيفة وجمهور اصحابه، واليه ذهب ابو علي الفارسي واختاره ابو حيان.
  انه يعود للكل، ان سيق لغرض واحد، وان لم يسق الكل لغرض واحد فللاخيرة.
  انه ان عطف بالواو عاد للكل، او بالفاء او ثم عاد للاخيرة، وعليه ابن الحاجب.
  انه ان اتحد العامل فللكل، او اختلف فللاخيرة خاصة، انظر لذلك، الصاحبي، ، وتسهيل الفواءد، ، والمساعد، /    والهمع، /  وارشاد الفحول للشوكاني،   .
(¬) تسهيل الفواءد،  وارشاد الفحول للشوكاني،  وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح الكافية، .
(¬) للكميت بن زيد الاسدي، انظرها شمياته، ، وورد منسوبا له في الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  ومن غير نسبة في المقتضب، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، /  وروي عجزه:

:


وما لي الا مذهب الحق مذهب.
(¬) الانصاف، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الرجز لعامر بن الحارث (جران العود) ورد في ديوانه،  وروايته:
بسابسا ليس به انيس ... الا اليعافير والا العيس
وروي منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  ومن غير نسبة في الكتاب، /   / ، والمقتضب، /   ، / ، والانصاف، / ، وشرح المفصل، /   ، /   / . اليعافير: جمع يعفور وهو ولد البقرة الوحشية والعيس: جمع عيساء وهي الابل البيض يخالط بياضها شء من الشقرة.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) تسهيل الفواءد،  وشرح الاشموني، / .
(¬) كالاخفش والفراء، الهمع، / .

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) اكثر النحويين ذكروا هذه المفاعيل في باب الاستثناء، انظر المفصل،  وشرح المفصل، / ، وايضاح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،    وشرح ابن عقيل، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) قال ثعلب: كيف يكون بدلا، والاول مخالف للثاني في النفي والايجاب. انظر شرح الكافية، / ، وشرح التصريح، / .

:

(¬) انظر هذه الردود في شرح المفصل، / ، وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) الكتاب، /   / .
(¬) تسهيل الفواءد،  والمغني، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) شرح الوافية، ، وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) في شرح المفصل، /  وحكي ابو عثمان المازني عن ابي زيد قال سمعت اعرابيا يقول: اللهم ...
الخ.

:

(¬) المقتضب، /  والانصاف، /  والهمع، /   .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكتاب، /  وهو مذهب الجمهور ايضا، شرح التصريح، / .
(¬) وهم الكوفيون اذ اجازوا خروجها عن الظرفية والتصرف فيها رفعا ونصبا وجرا كغير. التسهيل،  وشرح الكافية، /  والمغني، /  وشرح التصريح، / .
(¬) للفند الزماني، شهل بن شيبان. روي منسوبا له في ديوان الحماسة للمرزوقي، /  وامالي القالي، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، / . وورد من غير نسبة في شرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) ما بين المعقوفين اي من قوله ومما يذكر الي قوله فيما بعد اكرمه الناس سيما زيد ... هو من حاشية الاصل المكتوب بجوارها «صح» مع علامة الالحاق في المتن.
(¬) غير واضحة في الاصل. وممن عد لا سيما من ادوات الاستثناء الكوفيون وجماعة من البصريين كالاخفش وابي حاتم والنحاس الهمع، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) اللسان، سوا، والمغني، / .

:

(¬) انظر اراءهم حولها في الهمع، / .
(¬) شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  والمغني، /  وحاشية الصبان، /  والنحو الوافي لعباس حسن، / .
(¬) هو امرء القيس بن حجر بن عمرو الكندي من فحول الشعراء الجاهليين، انظر اخباره المشهورة في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، / . والبيت في ديوانه،  وروي منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح شواهد المغني، /   /    وروي البيت من غير نسبة في مغني اللبيب، /  وشرح الاشموني، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  ورواية الديوان:
الا رب يوم صالح لك منهما.
(¬) موضع بنجد وقيل بغمر ذي كندة معجم البلدان، / .
(¬) قال ابو حيان: ولا يحذف لا من لا سيما لانه لم يسمع الا في كلام المولدين همع الهوامع، /  وانظر شرح الاشموني، / .
(¬) انتهي المثبت من حاشية الاصل.

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح التصريح، / .
(¬) في الاصل اذا.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  والمغني، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) التبيان، /  والمغني، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) من الاية،  من سورة الانبياء.
(¬) الكتاب، /  وشرح الوافية، .
(¬) البيت لعمرو بن معديكرب، وقيل لحضرمي بن عامر الاسدي، روي منسوبا لعمرو في الكتاب، / ، والكامل، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  واللسان، الا، ورواه السيوطي في شرح شواهد المغني، /  منسوبا لحضرمي بن عامر وسجل الخلاف حوله صاحب الخزانة، /  وروي البيت من غير نسبة في المقتضب، /  والانصاف، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  والمغني، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / . الفرقدان: نجمان 

:

 قريبان من القطب لا يفترقان.
(¬) انظرهما في شرح الوافية،  ونسبهما النحويون لابن الحاجب ايضا، انظر شرح الكافية، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  والمقاصد الحسنة للسخاوي    وكتاب تمييز الطيب من الخبيث للشيباني   . وهل هو حديث ام لا؟ انظر لذلك السير الحثيث للدكتور محمود فجال /   .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح ابن عقيل، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر المقتضب، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) تسهيل الفواءد، .

:

(¬) شرح المفصل /  وشرح التصريح / .
(¬) المفصل،  وشرح المفصل، /  ورسالة الملاءكة للمعري  وشرح الكافية، /  وابو حسن هو علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) / .
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد  وشرح الكافية، / .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله، قيل: هو لانس بن العباس بن مرداس، وقيل: هو لابي عامر جد العباس بن مرداس، ورد البيت منسوبا لانس في الكتاب، /  وشرح شواهد المغني، /    وشرح شواهد ابن عقيل، للجرجاوي، . وورد البيت من غير نسبة في الكتاب، /  وشرح المفصل، /     / ، وشرح شذور الذهب، لابن هشام  ومغني اللبيب، /   /  وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /    وشرح الاشموني، /  وسجل الخلاف العيني في شرح الشواهد، /  والازهري في شرح التصريح، /  ويروي:
اتسع الفتق علي الراقع.
الخلة: بضم الخاء وتشديد اللام، الصداقة، الراقع والراتق: هو الذي يصلح موضع الفساد من الثوب.

:

(¬) همع الهوامع، / .
(¬) وصدره:
هذا لعمركم الصغار بعينه
والبيت اختلف حول قاءله؛ فقيل: هو لرجل من مذحج، وقيل: هو لهمام بن مرة، وقيل: هو لرجل من عبد مناة، وقيل: لهني بن احمر، وقيل: لاضمرة بن ضمره، وقيل: لعمرو بن الغوث وقيل لزرافة الباهلي، فقد نسبه سيبويه في الكتاب، /    لرجل من مذحج، وسجل الخلاف حوله ابن منظور في لسان العرب، مادة حبس والعيني في شرح الشواهد، / ، والازهري في شرح التصريح، /  والسيوطي في
شرح شواهد المغني، /  والعدوي في فتح الجليل، . وروي البيت من غير نسبة في المقتضب، / ، وشرح المفصل، /  وشرح شذور الذهب،  ومغني اللبيب، /  وشرح ابن عقيل، / ، وهمع الهوامع، / ، وشرح الاشموني، / .
(¬) شرح الاشموني، / .
(¬) شرح الوافية،  وفي شرح الكافية، /  «لا نضعف هذا الوجه بل هو مثل الوجه الثالث والرابع سواء في حصول التكرير».
(¬) الكافية، .
(¬) هذا صدر بيت لحسان بن ثابت، وعجزه:
عني وانتم من الجوف الجماخير
ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  وكتاب الحلل،  وامالي ابن الشجري، / ، وورد من غير نسبة في المقتضب، / ، وشرح المفصل، /   . حار: اصله يا حارث 

:

 فرخمه، الجوف: جمع اجوف وهو الواسع، او الذي لا راي له ولا حزم، الجماخير: جمع جمخور كعصفور وهو الضعيف العقل.
(¬) الكتاب /    وشرح التصريح / .
(¬) البيت لعمرو بن قنعاس المرادي المذحجي وقد رواه السيوطي في شرح شواهد المغني منسوبا له، /   / ، وورد البيت من غير نسبة في الكتاب، /  والنوادر،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ولسان العرب، حصل، ومغني اللبيب، /     /  وشرح الشواهد، /  وشرح الاشموني، / . المحصلة: المراة التي تحصل تراب المعدن.
(¬) هذا مذهب الخليل وسيبويه، قال في الكتاب، /  «وسالت الخليل رحمه الله عن قوله:
الا رجلا ... فزعم انه ليس علي التمني ولكنه بمنزلة قول الرجل فهلا خيرا من ذلك كانه قال الا تروني رجلا جزاه الله خيرا، واما يونس فزعم انه نون مضطرا».
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب /   .
(¬) في الاصل وما بعد.

:

(¬) وعجزه:
اذا هو بالمجد ارتدي وتازرا
وهو لرجل من عبد مناة بن كنانة، ورد منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  ومن غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / ، وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل يكرر  يكررها، وفي شرح الوافية  بالتاء.
(¬) شرح الكافية، /   .

:

(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  وشرح المفصل، /    وشرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، ، والنقل منه بتصرف يسير.
(¬) شرح الوافية،   .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) في الكتاب، /  وانما يريد لا باس عليك، ولا شء عليك ولكنه حذف لكثرة استعمالهم اياه، وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) من الاية  من سورة يوسف، وحاش لله، سقطت من الاصل.
(¬) ويقرءون: ما هذا بشر، القطر، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) وهذا الشرط جار علي «لا» ايضا.
(¬) شرح الوافية، ، وشرح الكافية، / .
(¬) هو فروة بن مسيك ورد منسوبا له في الكتاب / ، وشرح شواهد المغني، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /   /  والمصنف، /  والمحتسب، /  والخصاءص، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،    والمغني، /  وهمع الهوامع، / .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الكافية / .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «والمجرورات».
(¬) / .
(¬) من الاية  من سورة النبا.
(¬) في الاصل احترازا وانظر قوله بعد ...
(¬) في الاصل والتقدير.
(¬) شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد .
(¬) شرح الكافية، / .

:

(¬) الكافية: .
(¬) تسهيل الفواءد، .
(¬) من الاية  من سورة سبا.
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «ولم يات الا في لغة ضعيفة علي خلاف القياس واستعمال الفصحاء» وانظر خلافهم حول هذه المسالة في الكتاب، /  والمقتضب، /  ومجالس ثعلب القسم الثاني، 

:

  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) غيلان بن عقبة، احد عشاق العرب المشهورين انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، /  والبيت في ديوانه،  وورد منسوبا له في المقتضب، /    والحلل،  وشرح المفصل، /    وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / . وروي يدفع مكان يكشف، والعنا والبكا مكان العمي. الاثافي:
جمع اثفية وهي الحجارة التي توضع عليها القدور والبلاقع: جمع بلقع وهي الخالية من السكان التي لا انيس بها.
(¬) الكافية،   .
(¬) تسهيل الفواءد، / .
(¬) في الاصل هو.
(¬) تسهيل الفواءد،  وشرح المفصل، .
(¬) همع الهوامع، / .

:

(¬) الاول من اضافة المصدر الي فاعله، والثاني من اضافته الي المفعول.
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) يعدها في الاصل مشطوب عليه «قال الله تعالي: قالوا هذا عارض ممطرنا» الاحقاف، .
(¬) من الاية  من سورة الحج.
(¬) معاني القران، /  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) اجاب الرضي عن ذلك ناقلا راي ابن الحاجب في هذه المسالة بقوله «اما قوله لان لام التعريف دخلتها بعد الحكم باضافتها، فانه رجم بالغيب ومن اين له ذلك؟ ونحن لا نحكم الا بالظاهر فانه وان امكن ما قال، الا انا نري اللام سابقة حسا علي الاضافة، والاضافة في الظاهر انما اتت بعد الحكم بذهاب التنوين بسبب اللام فكيف ينسب حذف التنوين الي الاضافة بلا دليل قاطع ولا ظاهر مرجح. شرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) وفي شرح الوافية،  «واجاب عنه بان هذا مشبه بالحسن الوجه يقول: كما نصبوا الوجه تشبيها 

:

 بالضارب الرجل خفضوا الرجل تشبيها بالمختار في الحسن الوجه».
(¬) شرح الوافية  وانظر شرح الكافية، / .
(¬) شرح الكافية، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) السحق: الثوب الخلق البالي وجمعه سحوق. اللسان، سحق.
(¬) الجرد: الخلق من الثياب وجمعه جرود، اللسان، جرد.
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «لان كلا منها سبب لاجتماع الناس».

:

(¬) شرح الوافية،  والنقل منه بتصرف وانظر هذه المسالة (اضافة الصفة الي الموصوف، والموصوف الي الصفة)، في الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) وفي شرح الكافية، /  «والانصاف ان مثله كثير لا يمكن دفعه».
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) البختي: الجمل، قيل: اعجمي معرب، وقيل: هو عربي. اللسان، بخت.
(¬) في الاصل، وظبي.
(¬) شرح التصريح، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) في شرح الوافية، : نحو عصا ورحي ومسمي ومعلي ... فتقول: عصاي ورحاي ومسماي ومعلاي.
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) هو خويلد بن خالد بن هذيل الشاعر المشهور، انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، / ، ومعجم الشعراء، للمرزباني،  والبيت من قصيدة مشهورة في ديوان الهذليين، /  ورد منسوبا له في المفضليات،  والمحتسب، /  وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  ومن غير نسبة في شرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / . هوي: اصل هذه الكلمة هواي بالف المقصور وياء المتكلم، فقلبت الف المقصور ياء ثم ادغمت في ياء المتكلم، والهوي: ما تهواه النفس وترغب فيه، واعنقوا: سارعوا ماخوذ من الاعناق وهو كالعنق  بفتحتين  ضرب من السير فيه سرعة، فتخرموا بالبناء للمجهول اي استءصلوا وافنتهم المنية.
(¬) همع الهوامع، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «فسقطت النون».
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) لعله يريد ابن الحاجب، ولم اقف علي قوله هذا فيما بين يدي من كتبه انظر ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية،  وشرح الكافية، لابن الحاجب / .
(¬) الكافية، .
(¬) انظر امالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) هذا عجز بيت لمءرج السلمي، وصدره:
قدر احلك ذا المجاز وقد اري
ورد البيت منسوبا له في خزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في مجالس ثعلب، القسم الثاني،  وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ولسان العرب، نخل وقدر، وروي: ذو النخيل مكان ذو المجاز وهما موضعان وذو المجاز سوق كانت للعرب في الجاهلية.
معجم البلدان، / .

:

(¬) البيت لم اهتد الي قاءله.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) قال السيوطي في الهمع، /  والمختار جوازها اي اضافتها الي ضمير كما يفهم من كلام ابي حيان ، ان الجمهور عليه، خلافا للكساءي والنحاس والزبيدي والمتاخرين في منعهم ذلك الا في الشعر».
(¬) لم يعرف قاءله، انظره في شرح المفصل، / ، /  ولسان العرب ذو، والمقاصد الحسنة  وهمع الهوامع، / .
(¬) / .

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) قال الزمخشري في مفصله،  «ولا تخلو  اي الاضافة المعنوية  في الامر العام من ان تكون بمعني اللام كقولك: مال زيد ... او بمعني من كقولك: خاتم فضة».
(¬) في المفصل، ، : وقد يذهب بالظرف عن ان يقدر فيه معني في اتساعا فيجري لذلك مجري المفعول به فيقال: الذي سرته يوم الجمعة، ويضاف اليه كقولك: يا سارق الليلة اهل الدار ... وانظر شرح المفصل، /   .
(¬) هذا الرجز لا يعرف له قاءل ولا تتمة انظره في الكتاب، /   ، وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /   . وخزانة الادب، / .

:

(¬) في المفصل، : وكل اسم معرفة يتعرف به ما اضيف اليه اضافة معنوية الا اسماء توغلت في ابهامها فهي نكرات وان اضيفت الي المعارف وهي نحو: غير ومثل وشبه ذلك ولذلك وصفت بها النكرات فقيل: مررت برجل غيرك ... اللهم الا اذا شهر المضاف بمغايرة المضاف اليه كقوله عز وجل: غير المغضوب عليهم، او بمماثلته.
(¬) من الاية  من سورة الفاتحة.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، /   .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) هذا مذهب سيبويه، وعند الزجاج هو معني اللام، وبحرف مقدر ناب عن المضاف عند ابن الباذش.
وانظر لذلك الكتاب، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الكافية، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، ، وقوله «او متعلقه مطلقا» ليس في متن الكافية المطبوع، ولا في شرح الوافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) المقتضب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) النعت مصطلح كوفي، والصفة بصري، وذهب بعضهم الي ان النعت يكون بالحلية نحو: طويل وقصير، والصفة تكون بالافعال نحو: ضارب وخارج، شرح المفصل، /  وحاشية الصبان، /  وحاشية الخضري، / .
(¬) المقتضب، /   /  وشرح المفصل، / .
(¬) هذا راي ابن الحاجب وجمع من المحققين حاشية الصبان، /  وانظر ايضاح المفصل، /   .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) شرح الوافية، ، وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الحاقة.
(¬) المفصل،  والمغني، /   .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الاشموني، / .
(¬) الرجز للعجاج ورد في ملحقات ديوانه، /  برواية يختلط، وورد منسوبا له في امالي الزجاجي،  وامالي ابن الشجري، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، /  وورد الرجز من غير نسبة في المحتسب، /  والانصاف، /  والمقرب، /  وشرح المفصل، /  ومغني اللبيب، /   / . ويروي جن مكان جاء، واختلط مكان المختلط، وضيح مكان مذق. المختلط: كناية عن انتشاره واتساعه، المذق: اللبن الممزوج بالماء شبهه بالذءب لاتفاق لونهما لان فيه غبرة وكدرة.
(¬) الانصاف، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) لان لحاق علامتي التثنية والجمع في الفعل المسند الي الظاهر المثني والمجموع ضعيف. شرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) ذهب جمهور النحويين الي ان المضمرات اخص المعارف ثم العلم ثم المبهم، وما اضيف الي معرفة من المعارف فحكمه حكم ذلك المضاف اليه في التعريف ثم ما فيه الالف واللام، وذهب قوم الي ان المبهم اعرف المعارف، وذهب قوم اخرون الي ان اعرف المعارف العلم ثم المضمر ثم المبهم ثم ما عرف بالالف واللام، وما اضيف الي معرفة فحكمه حكم ذلك المضاف اليه في التعريف انظر الانصاف /  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية / .
(¬) شرح الوافية،   .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) لان الابيض عام لا يخص نوعا دون اخر كالانسان والفرس بخلاف هذا العالم فان العالم مختص بنوع من الحيوان، فكانك قلت: بهذا الرجل العالم. شرح الكافية، / .
(¬) في المفصل، : ويوصف بالمصادر كقولهم: رجل عدل وصوم وفطر وزور.
(¬) في الاصل ان.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد، .
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) انظر الانصاف، /  وتسهيل الفواءد، .
(¬) هو حمزة بن حبيب بن عمارة الزيات احد القراء السبعة اخذ القراءة عن سليمان الاعمش وطلحة بن مصرف وصارت اليه الامامة بعد
عاصم والاعمش له من الكتب كتاب قراءة حمزة وكتاب الفراءض، توفي سنة  ه انظر ترجمته في الفهرست،  ووفيات الاعيان، /  وغاية النهاية، /    وتهذيب التهذيب، لابن حجر /  والنشر، / .
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) علي العطف علي الهاء في به وذلك مذهب الكوفيين، وقرا الباقون بالنصب عطفا علي لفظ الجلالة علي معني واتقوا الارحام ان تقطعوها، او علي به كقولك مررت به وزيدا الكشف /  والبحر المحيط، /  والاتحاف، .
(¬) قال ابن يعيش /  بعد ذكره القراءة ما نصه: «فان اكثر النحويين قد ضعف هذه القراءة نظرا الي العطف علي المضمر المخفوض ... وهذا القول غير مرضي لانه قد رواها امام ثقة ولا سبيل الي رد نقل الثقة مع 

:

 انه قد قراتها جماعة من غير السبعة كابن مسعود، وابن عباس، والاعمش والحسن البصري، واذا صحت الرواية لم يكن سبيل الي ردها، وتحتمل وجهين اخرين غير العطف، احدهما: ان تكون الواو واو القسم وهم يقسمون بالارحام ويعظمونها وجاء التنزيل علي مقتضي
استعمالهم ويكون قوله: ان الله كان عليكم رقيبا، جواب القسم. والوجه الثاني: ان يكون اعتقد ان قبله باء ثانية حتي كانه قال: وبالارحام، ثم حذف الباء لتقدم ذكرها، وقد كثر عنهم حذف حرف الجر، وانظر الخصاءص /  وشرح الكافية، / .
(¬) هذا عجز بيت لقاءل مجهول، وصدره:
فاليوم قربت تهجونا وتشتمنا
ورد في الكتاب، /  والكامل، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /    والمقرب، /  وشرح الكافية /  وشرح الشواهد، /  وهمع الهوامع، /   /  وشرح الاشموني، /  وخزانة الادب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) الايات      من سورة الجاثية.
(¬) وقرا الباقون بالرفع، السبعة لابن مجاهد ، والكشف، /  وانظر معاني القران /  واعراب القران المنسوب للزجاج  القسم الثالث  والتبيان للعكبري / .
(¬) البيت مختلف حول قاءله فقد نسب لابي داءد الايادي في الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  ونسب لعدي بن زيد في الكامل، /  وورد من غير نسبة في امالي ابن الشجري، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /   /   /   /  ومغني اللبيب، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) وهو مثل يضرب في موضع التهمة وفي اختلاف اخلاق الناس. انظر المثل في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمستقصي، /  وفراءد اللال، / .

:

(¬) في الاصل وتمر معطوفة علي شحمة.
(¬) لانهما خبران لها انظر شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب /  وفي شرح الوافية،  بعد ذلك ما نصه: فانا نقطع بان المراد من ايات الاول غير المراد من الثاني وكذلك الثالث اذ المعني ان في كل واحد مما ذكر ايات، فكيف يستقيم ان يءول بالتاكيد.
(¬) معاني القران، /  وبعدها في شرح الوافية،  «وهو بعيد».
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) هو ابو الحسن محمد بن احمد بن كيسان، كان نحويا فاضلا خلط بين المذهبين واخذ عن الفريقين له من الكتب كتاب المهذب في النحو، وكتاب القراءات وكتاب المقصور والممدود توفي سنة  ه. انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء،  وانباه الرواة، /   .
(¬) شرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الاكليل: شبه عصابة مزينة بالجواهر والجمع اكاليل، ويسمي التاج اكليلا ويقال: كل يكل كلالا وكلالة:
اذا تعب. اللسان، كلل.
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الوافية، .
(¬) الانصاف، /  وشرح ابن عقيل /  وهمع الهوامع، /   .
(¬) مثل يوم وليلة وشهر وانظر شرح الوافية، .
(¬) الرجز لم يعرف قاءله ورد في الانصاف، /  واسرار العربية،  وشرح المفصل، /  والمقرب، /  وشرح الكافية، /    وشرح ابن عقيل، /  وشرح الشواهد، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  وخزانة الادب، /  صرت: صوتت، والبكرة، للبءر.
(¬) قالوا ان البيت مجهول  وهو شاذ قليل في بابه وان الرواية الصحيحة يوما اجمع بلا تنوين اراد يومي اجمع، فالالف بدل من ياء الاضافة، وقيل هو بدل او نعت. الانصاف، /  والهمع، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) قوله: من غير توسط حرف العطف، سقط من متن الكافية، ولم يرد في ايضاح المفصل، /  ولا في شرح الوافية،  ولا في شرح الكافية، لابن الحاجب / . وانظر شرح ابن عقيل، /  وشذور الذهب، .
(¬) وفي ايضاح المفصل، /  البدل تابع مقصود بالذكر، وذكر المتبوع قبله للتوطءة والتمهيد، ثم قال:
وهذا الحد انما يكون شاملا لغير بدل الغلط اذ بدل الغلط لم يذكر ما قبله لتوطءة ولا لتمهيد فان قصدت دخوله في الحد قلت: ذكر المتبوع وليس هو المقصود.
(¬) شرح المفصل، /    وشرح الاشموني، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الايتين    من سورة الفاتحة.
(¬) من الايتين    من سورة الصافات.
(¬) من الايتين    من سورة العلق.
(¬) من الايتين    من سورة الشوري.
(¬) الزيج فارسي «زيك» وهو جدول يستدل به علي حركات الكواكب ومواقعها، تفسير الالفاظ الدخيلة، للعنيسي،  والظاهر انه صار يطلق علي الداءرة.

:

(¬) جوز ابو الفداء تبعا لابن الحاجب ابدال المضمر من الظاهر بدل كل، وقد منع ابن مالك ذلك، قال:
والصحيح عندي ان يكون نحو : رايت زيدا اياه، من وضع النحويين وليس بمسموع من كلام العرب لا نثرا ولا شعرا ولو سمع كان توكيدا. وفيما قاله نظر؛ لانه لا يءكد القوي بالضعيف وقد قالت العرب:
زيد هو الفاضل، وجوز النحويون في هو ان يكون بدلا وان يكون مبتدا وان يكون فصلا. انظر ايضاح المفصل /  وتسهيل الفواءد  وشذور الذهب .
(¬) البيت للفرزدق ورد في ديوانه، /  برواية:
علي ساعة لو كان في القوم حاتم ... علي جوده ضنت به نفس حاتم
وورد البيت من غير نسبة في الكامل، /    وشرح المفصل، /  وشرح شذور الذهب،  وحاشية الشيخ ياسين علي مجيب النداء، / .

:

(¬) لان البدل للايضاح، والشء لا يوضح بما هو اخفي منه، فلا تحصل فاءدة بدون الصفة انظر حاشية ياسين علي مجيب الندا، / .
(¬) الايتان،    من سورة العلق.
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) المفصل،   . والزمخشري هو ابو القاسم محمود بن عمر من اهل خوارزم، معتزلي مشهور، توفي . انظر ترجمته في نزهة الالباء،  وانباء الرواة، /  والبلغة .
(¬) وجعله ابن الحاجب في الكافية   واجبا.
(¬) شمير بن الحارث الضبي، ورد منسوبا له في النوادر  وخزامة الادب /  ومن غير نسبة في المقرب، /  وشرح الكافية / . التحم+ صوت الفرس اذا طلب العلف.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) كالاخفش والكوفيين، شرح الكافية، /  والهمع، /   .

:

(¬) في الكافية،  «تابع غير صفة يوضح متبوعه».
(¬) في الاصل وحدوه.
(¬) شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد، .
(¬) الرجز لعبد الله بن كيسبه، وبعده:
ما مسها من نقب ولا دبر
ورد منسوبا في خزانة الادب، / ، ونسبه ابن يعيش في شرح المفصل، /  لرءبة بن العجاج ورده العيني في شرح الشواهد، /  بقوله: وهذا خطا لان وفاة رءبة في سنة خمس واربعين وماءة، ولم يدرك عمر ولا عده احد من التابعين وورد الرجز من غير نسبة في شرح الكافية، /  وشرح شذور الذهب،  وشرح ابن عقيل، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني / .
(¬) والمرار بن سعيد بن حبيب بن خالد الفقعسي للاسدي. شاعر اسلامي. انظر اخباره في معجم الشعراء . ورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في المقرب، /  وشرح الكافية ، /  وشرح شذور الذهب.  وشرح الاشموني، / .
(¬) اي امتناع اضافة الوصف المقترن بال الي المعرفة.

:

(¬) وهو مذهب الكوفيين، وذهب غيرهم الي المنع، ويخصون عطف البيان بالمعارف انظر شرح الاشموني، /  وشرح التصريح، / .
(¬) كذا في الاصل بالتاء وهي قراءة ابي بكر وحمزة والكساءي. الكشف، / .
(¬) من الاية  من سورة النور.
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .

:

(¬) كالجرجاني وابن الخشاب، شرح الاشموني، / .
(¬) من الاية،  من سورة يوسف.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الاية  من سورة الاخلاص.

:

(¬) تسهيل الفواءد،  والمساعد، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) اي مشترك بين الواحد المذكر والمءنث.
(¬) اي المثني المذكر والمثني المءنث، والمجموع المذكر والمءنث.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) هذا مذهب البصريين واصل انا عندهم ان بفتح النون، ولكون النون مفتوحة زيدت فيها الالف في الوقف لبيان الحركة كهاء السكت ولذلك تعاقبها فيقال: انه، واذا وصلت حذفتها انظر شرح المفصل، / ، وشرح الاشموني ومعه حاشية الصبان، / .
(¬) وهو مذهب الكوفيين واختاره ابن مالك في التسهيل واحتجوا باثبات الالف وصلا في لغة وقالوا ان الهاء في انه بدل من الالف. انظر شرح المفصل، /  تسهيل الفواءد،  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هو ميمون بن قيس بن جندل يكني ابا بصير، شاعر جاهلي ادرك الاسلام ولم يسلم انظر ترجمته في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، /  ومعجم الشعراء، . والبيت في ديوانه،  برواية:
فما انا ام ما انتحالي القوا ... في بعد المشيب كفي ذاك عارا


:

 ورواه ابن منظور في نحل منسوبا له ايضا. وروي من غير نسبة في شرح المفصل، /  والمقرب، / .
(¬) هذا مذهب البصريين والكوفيون حكموا باصالة التاء. انظر الانصاف، / ، وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية .
(¬) شرح الوافية، ، وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /    وهمع الهوامع، /   .
(¬) الكافية .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، / .

:

(¬) ومنهم ابن كيسان. انظر الانصاف /  وشرح الكافية، /    وهمع الهوامع / .
(¬) هذا مذهب سيبويه والبصريين ونسب للاخفش، قيل: وهو اسد الاراء. الانصاف، /  وشرح المفصل، / . والهمع / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) هذا صدر بيت للشماخ بن ضرار الغطفاني ورد في ديوانه،  برواية:
له زجل اصوت حاد ... اذا طلب الوسيقة او زمير
وورد منسوبا له في الكتاب، /  ولسان العرب، مادة ها وورد من غير نسبة في المقتضب، /  والخصاءص، /   /    والانصاف، /  وهمع الهوامع، / . الزجل: 

:

 صوت فيه حنين وترنم، الزمير: صوت المزمار، والوسيقة: اراد بها انثي حمار الوحش.
(¬) هذا صدر بيت للاعشي وعجزه:
من الريح فضل لا الجنوب ولا الصبا
ورد في ديوانه،  ونسب له في الكتاب، /  ومن غير نسبة في المقتضب، /    والانصاف، /  وروي تليد مكان طريف. وما عنده مكان وماله.
(¬) الكتاب، / .
(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) شرح التصريح، /  وحاشية الصبان، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) قال النيلي في شرح الكافية، مخطوط  ظ: «وسووا بين المذكر والمءنث في هما، وانما جازت التسوية لان هما اما ان يقع مبتدا فيستغني عن تانيثه بتانيث الخبر نحو: هما فعلا، وهما فعلتا وان كان فاعلا فيءتي بعلامة التانيث في الفعل نحو: الرجلان ما ضربت الا هما والمراتان ما ضربت الا هما فاعرفه.

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،    وانظر شرح التصريح، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) وشبهة الاخفش ان فاعل المضارع المفرد لا يبرز بل يفرق بين المذكر والمءنث بالتاء اول الفعل في الغيبة، ولما كان الخطاب بالتاء في الحالتين احتيج الي الفرق، فجعلت الياء علامة للمءنث، ورد زعمه بما ذكره المصنف. انظر شرح المفصل، /  والهمع، / .

:

(¬) في الاصل لا تتعين. وانظر شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الاية  من سورة الفاتحة.
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، / .

:

(¬) شرح الوافية، ، والنقل منه.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) جاء في الحاشية: «ايضاح ما في الاصل اذا وجدت ضميرين منصوبين احدهما اعرف من الاخر فقدم الاعرف وجاز لك في الثاني الاتصال والانفصال وكذلك المجرور والمنصوب مثله».

:

(¬) في قولنا: يءلمني ضربيك.
(¬) لم يشذذ سيبويه ذلك بل حكم عليها بالقلة، قال بعد ذكره ذلك ما نصه «وهذا ليس بالكثير في كلامهم والاكثر في كلامهم اعطاه اياه» الكتاب، /  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الوافية، .
(¬) البيتان لعمر بن ابي ربيعة وردا في ديوانه،  برواية: غريبا مكان عريبا. وقيل: هما للعرجي وردا في ديوانه،  برواية:
ليت هذا الليل شهر ... لا نري فيه غريبا
غير اسماء وجمل ... ثم لا نخشي رقيبا
وقد سجل الخلاف حول قاءلهما البغدادي في خزانة الادب، /  ونسبهما الرضي في شرح الكافية، /  لعمر. وورد البيتان من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، /   . عريبا: احدا، فعيل بمعني مفعل اي متكلما يخبر عنا ويعرب عن حالنا.
(¬) هو ظالم بن عمر كان من سادات التابعين واعيانهم، صحب علي بن ابي طالب وشهد معه وقعة صفين، قيل هو اول من وضع النحو وله شعر حسن توفي بالبصرة سنة  ه. انظر ترجمته في الشعر والشعراء، 

:

 /  ومعجم الشعراء،    ووفيات الاعيان، /  والبيتان وردا في ديوانه،  وورد البيت الاول منسوبا له في الكتاب، /  وورد البيت الثاني منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وروي البيتان من غير نسبة في الانصاف، / ، وروي البيت الثاني من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، /  ويروي دع مكان ذر ومغنيا مكان مجزيا وارضعته مكان غذته وامه مكان امها، رايت اخاها: اراد الزبيب لانهما تغذيان من شجرة واحدة.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة سبا.
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) البيت ليزيد بن الحكم، ورد منسوبا له في الكتاب، /  والكامل، /  والامالي للقالي، /  والخصاءص /  وامالي ابن الشجري، /   /  وشرح المفصل، /   /  وشرح الشواهد، /  وخزانة الادب، /  وروي البيت من غير نسبة في المنصف /  والانصاف، /  وشرح المفصل /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /   / . وروي من قنة مكان من قلة.
النيق بكسر النون: ارفع الجبل، والقلة: ما استدق من راسه، ومنهوي: ساقط، واجرامه جمع جرم وهو جثته.
(¬) هو عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي يكني ابا الخطاب شاعر غزلي مشهور انظر اخباره في الشعر والشعراء، /  والبيت ورد في ديوانه،  برواية بعينيها مكان بكفيها وروي البيت من غير نسبة في امالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /    وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، /  ورواه البغدادي في خزانة الادب، /   . منسوبا لعمر بن ابي ربيعة. وقال: يقال انه للعرجي ايضا ولم اجده في ديوانه.
(¬) انظر الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح الوافية، . وانظر خلافهم حول هذه التراكيب في الكتاب، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) قال في الكتاب /   : واما قولهم عساك فالكاف منصوبة ... والدليل علي انها منصوبة انك اذا 

:

 عنيت نفسك كانت علامتك «ني» قال عمران بن حطان:
ولي نفس اقول لها اذا ما ... تنازعني لعلي او عساني
فلو كانت الكاف مجرورة لقال: عساي ولكنهم جعلوها بمنزلة لعل في هذا الموضع.
(¬) هذا صدر بيت لمتمم بن نويرة وعجزه:
عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
ورد البيت منسوبا له في الكامل، /   /  والمفضليات،  وشرح المفصل، /  وشرح شواهد المغني، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، / .
الملمة: البلية النازلة، الاجدع: المقطوع الانف.
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج، ورد في ملحقات ديوانه، /  وبعده:
تقول بنتي قد اني اناكا
وورد منسوبا له في الكتاب، /    وشرح المفصل /   /  وشرح شواهد المغني، /  وشرح الشواهد، /  وروي من غير نسبة في المقتضب /  والخصاءص، /  والمحتسب /  والانصاف، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /   /  وشرح التصريح، /   /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /   / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح التصريح، / .

:

(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) البيت لعمرو بن معد يكرب ورد منسوبا له في الكتاب، /  ولسان العرب مادة فلا، وخزانة الادب، / . ومن غير نسبة في شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، / .
الثغام: نبت له نور ابيض يشبه به الشيب، يعل: يطيب شيءا بعد شء، الفالية هي التي تفلي الشعر اي تخرج القمل منه.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) حذف نون الوقاية من لدن لا يجوز عند سيبويه والزجاج الا للضرورة وعند غيرهما الثبوت راجح وليس الحذف للضرورة لثبوته في القراءات السبع، انظر الكتاب /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة الكهف.
(¬) قرا نافع وابو بكر بالتخفيف وشدده الباقون وكلهم ضم الدال الا ابا بكر فانه اسكنها واشمها الضم وحجة من شدد انه ادغم نون لدني في النون التي دخلت مع الياء ليسلم سكون نون لدن كما قالوا: اني وعني، وحجة من خفف انه لم يات بنون مع الياء لانه ضمير مخفوض كغلامي وداري فاتصلت الياء بنون لدن فكسرتها انظر الكشف، /  والتبيان، /  والنشر، / .
(¬) واجاز سيبويه حذفها في الشعر للضرورة الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الرجز لم يعرف قاءله، وبعده:
مهلا رويدا قد ملات بطني.
ورد في مجالس ثعلب القسم الاول،  والخصاءص، /  وامالي ابن الشجري، /   /  وشرح المفصل، /   /  ولسان العرب، قطط وشرح الشواهد، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية .

:

(¬) سمي فصلا عند البصريين لانه فصل بين المبتدا والخبر، وقيل: لانه فصل بين الخبر والنعت لان الفصل به يوضح كون الثاني خبرا لا تابعا، والكوفيون يسمونه عمادا، لانه يعتمد عليه في الفاءدة اذ به يتبين ان الثاني خبر لا تابع وبعض الكوفيين يسميه دعامة لانه يدعم به الكلام اي يقوي به ويءكد، والتاكيد من فواءد مجيءه وبعض المتقدمين سماه صفة. الانصاف، /  والهمع، /  وانظر شرح الوافية، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة فاطر.
(¬) همع الهوامع / .
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب /    والانصاف، / .

:

(¬) في الكتاب، /  هم ناس كثير من العرب وفي البحر /  هم بنو تميم، وانظر المقتضب / .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه وانظر شرح المفصل /   .
(¬) الكافية، .
(¬) ويسميه الكوفيون الضمير المجهول. شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه بتصرف.
(¬) لم اهتد الي قاءله ولم اجده في المصادر التي بين يدي.

:

(¬) البيت للاخطل ورد في ديوانه،  وورد منسوبا في الحلل  وشرح شواهد المغني، /   /  وخزانة الادب، /   /  وورد البيت من غير نسبة في امالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /  والمقرب، /    وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، / ، /  والعمدة للقيرواني /  وهمع الهوامع / .
الجاذر: اولاد البقر واحدها جءذر.
(¬) من الاية  من سورة هود، قرا الحرميان وابو بكر وان كلا بتخفيف ان، وشدد الباقون، وقرا عاصم وحمزة وابن عامر «لما» بالتشديد، وخفف الباقون. الكشف /  وانظر الاتحاف، .
(¬) هذا عجز بين للاعشي، ورد في ديوانه،  برواية:
اما ترينا حفاة لا نعال لنا ... انا كذلك ما نحفي وننتعل
وورد منسوبا له في الكتاب، /   /    والمنصف، /  والمحتسب /  وامالي ابن الشجري ، /  والانصاف، /  ومن غير نسبة في الخصاءص /  وشرح المفصل، /  وهمع الهوامع، / . وروي بعضهم صدر البيت: في فتية كسيوف الهند قد علموا.
(¬) شرح الوافية،   .

:

(¬) الكافية،   .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) المدلغة الحجازيين، والقصر لغة التميميين وقيس وربيعة واسد الهمع، /  وشرح التصريح، / .
(¬) هذا مذهب البصريين وقال الكوفيون هي زاءدة، انظر خلافهم حول ذلك في الانصاف، /  وشرح المفصل، / ، وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.

:

(¬) قال النيلي في شرح الكافية، المخطوط الورقة،  «و: وان ثقل عليك ذلك وهو مراعاة عدة احوال المخاطبين فعليك باللغة التي نقلها الثقات، وهو فتح الكاف علي كل حال، من غير الحاق علامة تثنية ولا جمع ولا غيرهما بل تفرد وتذكر علي كل حال» ونقل الازهري  من غير نسبة  هذا الراي فقال: ودون هذا ان تفتح مطلقا ولا تلحقها علامة تثنية ولا جمع. وانظر شرح التصريح، /  وحاشية الصبان علي شرح الاشموني / .
(¬) هذا راي ابن الحاجب قال في شرح الكافية، /  «وقد توهم بعض القاصرين انه اعراب، وانما هي صيغ موضوعة للمرفوع والمنصوب»، والي ذلك اشار الرضي ايضا فقال في شرح الكافية، /  وذان صيغة مرتجلة غير مبنية علي واحده ولو بنيت عليه لقيل: ذيان، فذان صيغة للرفع وذين صيغة اخري لنصب والجر، وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) وهي لغة بلحارث بن كعب، وبطون من ربيعة وخثعم وزبيد وبني العنبر وبني الهجيم وبكر بن واءل وهمدان وعذرة، شرح المفصل /  وشذور الذهب،  وشرح التصريح / .
(¬) من الاية  من سورة طه قرا نافع وابن عامر، وابو بكر وحمزة والكساءي بتشديد ان، وهذان بالالف وتخفيف النون. وقرا ابن كثير بتخفيف ان وهذان بالالف مع تشديد النون، وقرا حفص كذلك الا انه 

:

 خفف نون هذان، وقرا ابو عمرو وحده ان بالتشديد وهذين بالياء. انظر السبعة  والكشف، /  والاتحاف، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الكافية / .
(¬) في الرفع متفق علي جوازه، واما في النصب والجر فمنعه البصري واجازه الكوفي. شرح الاشموني، / .
(¬) تسهيل الفواءد، .
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الاشموني، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) مغني اللبيب، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الزخرف. وقد قرا نافع وابن عامر وحفص بالهاء، والباقون بغير هاء الكشف، /  والاتحاف، .
(¬) في شرح المفصل، /  ولا يحذف هذا الراجع الا بمجموع ثلاث شراءط: احدها، ان يكون ضميرا منصوبا لا ضميرا مرفوعا ولا مجرورا، لان المفعول كالفضلة في الكلام والمستغني عنه. وان يكون الراجع متصلا لا منفصلا لكثرة حروف المنفصل وان يكون علي حذفه دليل.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه: وفيه نظر لجواز ان يكون المرفوع مبتدا ويجوز حذفه عند طول الصلة نحو: ما انا بالذي قاءل لك سوءا ولجواز حذف الجار والمجرور معا كقوله:

:


عسي الايام ان يرجو ... ن قوما كالذي كانوا
اي كالذي كانوا عليه».
والبيت للفند الزماني، ورد منسوبا له في امالي القالي، /  وشرح الحماسة للمرزوقي، /  وشرح شواهد المغني، /  ومن غير نسبة في المغني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) هي لغة قريش فيما حكاه ابو عمرو، وانظر هذه اللغات في التسهيل  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح ومعه حاشية الصبان، / .
(¬) هذا عجز بيت لسنان بن الفحل الطاءي وصدره:
فان الماء ماء ابي وجدي
ويروي صدر البيت:
فان البءر بءر ابي وجدي
ورد منسوبا له في الامالي الشجرية، /  والانصاف، / ، وشرح الكافية، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، /  وروي من غير نسبة في شرح المفصل، /   /  ولسان العرب، ذوا وهمع الهوامع، / . وشرح الاشموني، / .

:

(¬) في الاصل لقولك.
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /   .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح الوافية  وانظر شرح المفصل، /  وهمع الهوامع / .
(¬) نقل صاحب الهمع، /  عن ابن السراج وابي حيان قولهما: ان الاخبار ليس بالذي ولا عن الاسم بل بالاسم عن الذي، قال ابن السراج وذلك لانه في المعني مخبر عنه، قال ابو حيان: ويحتمل ان الباء بمعني عن، وعن بمعني الباء كما تقول سالت عنه وسالت به فكانه قال: اخبر بهذا الاسم اي صيره خبرا، وقال غيره الباء هنا للسببية لا للتعدية، وكانه قيل: اخبر بسبب الذي اي سبب جعلها مبتدا.

:

(¬) انظر شرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المقتضب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) قال ابن يعيش في شرحه علي المفصل، /  ولم يجز ذلك لان هذه الهاء عاءدة الي زيد، ولو اخبرت 

:

 عنه لنزعت هذا المضمر وجعلت مكانه ضميرا اخر يعود الي الموصول، واخرت الضمير الذي في ضربته الي موضع الخبر وكنت تجعله منفصلا لتعذر الاتيان بالمتصل، ولو فعلت ذلك لاخليت المبتدا الذي هو زيد من عاءد عليه.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «والمءخر خبرا خارج عن الصلة والخبر والعاءد يلزم فيهما وانظر شرح الوافية  حيث انتهي نقل ابي الفداء منها عند قوله: بلا عاءد. وانظر شرح الكافية، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الاية  من سورة الشمس.
(¬) من الاية  من سورة الجمعة.
(¬) المغني، / .
(¬) الاية  من سورة طه.
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، / : وهي غير موصولة ولا موصوفة، وهي سءال عن ذوات غير 

:

 الاناسي وعن صفات الاناسي.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) البيت لامية بن ابي الصلت ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  والحيوان للجاحظ، /  ولسان العرب، فرج، وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  والحلل،  وامالي ابن الشجري، /  والمغني، /  والهمع، /    وشرح الاشموني، / .
ونسب في بعض المصادر الي حنيف بن عمير اليشكري وقيل: لنهار ابن اخت مسيلمة.
الفرجة بالفتح: الانفراج في الامر. العقال: بالكسر حبل تشد به قواءم الابل.
(¬) في الاصل لها.
(¬) من الاية  من سورة ق.
(¬) قال سيبويه، /  بعد ذكره الاية ما نصه «فرفعه علي وجهين: علي شء لدي عتيد وعلي: هذا بعلي شيخ، وهي قراءة ابن مسعود. وقال ابن يعيش /  عتيد خبر ثان او صفة ثانية، ويجوز ان تكون ما بمعني الذي ولدي بعده الصلة وهو خبر عن هذا، وعتيد خبر ثان علي حد هذا بعلي شيخ. وانظر التبيان، /  والمغني، / .
(¬) انظر الحديث في صحيح الترمذي، /  ومجمع الامثال، / ، وفصل المقال،  ومختصر الجامع الصغير للمناوي، /  وكشف الخفاء، /   .
(¬) انظر اللسان هون.
(¬) المغني، / .

:

(¬) من الاية،  من سورة البقرة.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل لا يكون.
(¬) المغني، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقيل: هو لحسان بن ثابت وليس في ديوانه، وقيل لعبد الله بن رواحه وليس في ديوانه ايضا وقيل: لكعب بن مالك.
وقد رواه سيبويه في الكتاب، /  منسوبا لحسان، ورواه ابن الشجري في اماليه، /  منسوبا لكعب وفي /  منسوبا بالحسان ورواه السيوطي في شرح شواهد المغني، /   /  منسوبا لكعب بن مالك، وروي البيت من غير نسبة في مجالس ثعلب، القسم الاول،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / ، ومغني اللبيب، /    وهمع الهوامع، /  وانظر معجم شواهد العربية، لعبد السلام هارون، / . ويروي فضلا مكان فخرا.
(¬) البيت لسويد بن ابي كاهل وقد ورد منسوبا له في المفضليات،  برواية: قلبه مكان صدره، وامالي ابن الشجري، /  وشرح شواهد المغني، /  وروي البيت من غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /  وشرح شذور الذهب،  وهمع الهوامع، 

:

 /   / ، وشرح الاشموني، / ، والدليل علي ان من في البيت نكرة دخول رب عليها، ورب لا تجر الا النكرات وقد وصفت بجملة «انضجت».
(¬) من الاية  من سورة النور، وتتمتها: ومنهم من يمشي علي رجلين، ومنهم من يمشي علي اربع ...
(¬) في الكافية،  واي واية كمن وهي معربة وحدها الا اذا حذف صدر صلتها، والظاهر انها «كما» وليست «كمن» ففي شرح الكافية لابن الحاجب، /  واي واية كما الا في التمام ومثله في الاسرار الصافية للنجراني، .
(¬) من الاية  من سورة مريم.
(¬) من الاية  من سورة مريم.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) وذهب الكوفيون ويونس والاخفش والزجاج الي كونها معربة مطلقا وانظر شرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) في الصفحة .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة النحل.
(¬) الاية  من سورة النحل.
(¬) شرح الوافية،    وفي التبيان، /  ويقرا اساطير بالنصب والتقدير: وذكرتم اساطير او انزل اساطير علي الاستهزاء.
(¬) الكافية، .

:

(¬) في الاصل ولذلك.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) هذا مذهب بعض البصريين كما في شرح التصريح، /  وفي ايضاح المفصل، الورقة  و: هذه الاسماء كلها  اعني اسماء الافعال  اختلف فيها هل لها موضع من الاعراب او لا؟ فقال قوم لا موضع لها من الاعراب ... وقال غيرهم بل لها موضع من الاعراب ... وموضعها عند هءلاء رفع بالابتداء لانه وما بعده  كذا في الاصل  اسمان جردا عن العوامل اللفظية اسند احدهما الي الاخر كقولك: اقاءم الزيدان وكونه  اي اسم الفعل واقعا موقع الفعل لا يمنع الاعراب الا تري الي اقاءم، وان كان واقعا موقع الفعل كيف حكم برفعه علي الابتداء بتصرف وانظر ايضاح المفصل، المطبوع /   .
(¬) وهو قول المازني كما في شرح التصريح، /  وقيل هو للفارسي كما في الاسرار الصافية،  وقال النيلي في شرح الكافية، في الورقتين  ظ و  و: وموضع هذه الاسماء نصب؛ لانها عبارة عن لفظ فاشبهت المصادر الناءبة عن الفعل يدل علي ذلك ان رويدا اذا كان مصدرا معربا منصوبا، فمعناه بمعني رويد المبني، وزعم بعضهم ان موضع هذه الاسماء رفع بالابتداء وقد سد فاعلها مسد الخبر نحو 

:

 قوله: اقاءم اخواك والصحيح هو الاول.
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) قال سيبويه في الكتاب، /  واعلم ان فعال جاءزة من كل ما كان علي بناء فعل او فعل او فعل، ولا يجوز من افعلت لانا لم نسمعه من بنات الاربعة الا ان تسمع شيءا فتجيزه فيما سمعت ولا تجاوزه فمن ذلك: قرقار وعرعار.
(¬) ما عدا الاخفش اذ اجاز ان يقال: دحراج وقرطاس قياسا علي قرقار. انظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) يقال: قرقر البعير قرقرة هدر، وذلك اذا هدل صوته ورجع، والاسم القرقار يقال بعير قرقار الصوت اي صافي الصوت. اللسان، قرر.
(¬) عرعار لعبة للصبيان بني علي الكسر وهو معدول عن عرعرة مثل: قرقار من قرقرة، والعرعرة لعبة للصبيان لان الصبي اذا لم يجد احدا رفع صوته فقال: عرعار، فاذا سمعوه خرجوا اليه فلعبوا تلك اللعبة. اللسان، عرعر.
(¬) الرجز لابي النجم وعجزه: 

:


واختلط المعروف بالانكار
وروي منسوبا له في لسان العرب، قرر، وخزانة الادب، /  وروي من غير نسبة في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت للنابغة الذبياني ورد في ديوانه،  برواية: يدعو بها ولدانهم عرعار. وصدر البيت:
متكنفي جنبي عكاظ كليهما
وورد البيت منسوبا له في شرح المفصل، /  ولسان العرب، عرر، وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في شرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) انظر شرح المفصل، /  قال الاشموني، /    والصحيح ما قاله سيبويه؛ لانه لو كان حكاية صوت لكان الصوت الثاني مثل الاول نحو: غاق غاق فلما قال: عرعار وقرقار، فخالف لفظ الاول لفظ الثاني علم انه محمول علي عرعر وقرقر.
(¬) المفصل، .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، / : واما هلم فزعم انها حكاية في اللغتين جميعا كانها لم ادخلت عليها الهاء كما ادخلت ها علي ذا. وانظر شرح المفصل، /  والتسهيل،  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /    وقد انكر بعضهم ذلك وقال: انه ضعيف من جهة المعني اذ كانت هل للاستفهام ولا مدخل للاستفهام هاهنا، والقول ان هل التي ركبت مع ام ليست التي للاستفهام وانما هي للزجر والحث.
(¬) الكتاب، /   /   .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) من الاية  من سورة الاحزاب.
(¬) شرح المفصل، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .

:

(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) قال ابو عمرو بن العلاء: يقال: طلعت حضار والوزن وهما كوكبان يطلعان قبل سهيل فاذا طلع احدهما ظن انه سهيل للشبه، اللسان، حضر.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شذور الذهب، .
(¬) الكافية، .
(¬) جوت جوت: دعاء الابل الي الماء. اللسان، جوت.
(¬) شرح الاشموني، ومعه حاشية الصبان، / .

:

(¬) ديوانه،  ورد منسوبا له في شرح المفصل، /   /  ولسان العرب. بصر، وشرح الاشموني، /  وخزانة الادب، /   /  ومن غير نسبة في اصلاح المنطق لابن السكيت،  ولسان العرب، شيب. المتثلم: الحوض المتهدم المتكسر، البصرة: حجارة رخوة فيها بياض، السلام: جمع سلمة بفتح السين وكسر اللام وهي الحجر الرقيق.
(¬) اللسان، شيب.
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) وضح المءلف معني المثل، وانظره في جمهرة الامثال، /  والمفصل،    وشرح الكافية، /  واللسان، حيض.
(¬) الصحاح واللسان، بيت، وشرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، /  واللسان، بين.

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المستقصي، /  وفراءد اللال، /  وانظر الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) في شرح الكافية، للرضي /  وجعل جار الله بادي بدا وايدي سبا من باب معد يكرب، وجعلها سيبويه من باب خمسة عشر، وهو الاولي، وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، لابن الحاجب ، /  والنقل منه.
(¬) الكافية، .
(¬) اللسان، كني وخلل.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) القاءل هو ابن الحاجب نص علي ذلك في شرح الكافية، /  ونسب اليه ايضا في الاسرار الصافية للنجراني،  وشرح الكافية،
للرضي / .

:

(¬) شرح الكافية، لابن الحاجب /  والنقل منه بتصرف يسير. وانظر شرح الكافية، للرضي /  وهمع الهوامع، / .
(¬) هو ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي ولد في سخا سنة  ه وقرا علي الشاطبي، ثم نزل دمشق وقرا عليه خلق كثير، كان بصيرا بالقراءات وعللها واماما في النحو واللغة والتفسير عارفا باصول الفقه له من التصانيف شرحان علي المفصل، وسفر السعادة وسفير الافادة، وشرح علي الشاطبية مات سنة  ه انظر ترجمته في انباه الرواة، /  وبغية الوعاة، /  وطبقات المفسرين، للداوودي، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة السجدة.
(¬) انظر معاني القران /    وشرح الوافية، .
(¬) في البيان، للانباري، / : وزعم الكوفيون بان فاعل يهدي هو كم، وذلك سهو ظاهر؛ لان كم لها صدر الكلام ولا يعمل فيها ما قبلها رفعا ولا نصبا، وكم في موضع نصب باهلكنا وهو مفعول مقدم وتفسيره محذوف وتقديره: كم قرية اهلكنا، وحكي الاخفش ان بعض العرب يقدم العامل علي كم الخبرية ورد ابن هشام ذلك بانها: لغة رديءة ولا يجوز تخريج كلام الله سبحانه علي هذه اللغة وقرر بان الفاعل هو ضمير اسم الله سبحانه او ضمير العلم او الهدي المدلول عليه بالفعل، او جملة اهلكنا علي القول بان الفاعل يكون جملة. انظر مغني اللبيب، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح الاشموني،   .
(¬) وهو جرير بن عطية، يكني ابا حرزه من فحول شعراء الاسلام ومن اشد الناس هجاء وتشبيها، مدح الحجاج، وعبد الملك بن مروان، وكانت بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقاءض مشهورة توفي  ه.
انظر ترجمته في طبقات فحول الشعراء /    والشعر والشعراء /  ووفيات الاعيان، /  والبيت للفرزدق همام بن غالب، ورد في ديوانه، /  برواية: كم خالة وروي منسوبا له في الكتاب، /    وكتاب الحلل،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /  وشرح التصريح ، /  وخزانة الادب، /  وروي البيت من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  وهمع الهوامع، / .
الفدعاء: المعوجة الرسغ من اليد او الرجل، والعشار: جمع عشراء وهي الناقة التي اتي عليها من حملها عشرة اشهر.

:

(¬) قال الاشموني في شرحه علي الالفية، /  واما الرفع فعلي انه مبتدا وان كان نكرة، لانها قد وصفت بلك، وبفدعاء محذوفة، مدلول عليها بالمذكورة كما حذفت لك من صفة خالة مدلولا عليها بلك الاولي، والخبر قد حلبت، ولا بد من تقدير قد حلبت اخري لان المخبر عنه حينءذ متعدد، لفظا ومعني، نظير زينب وهند قامت، وكم علي هذا الوجه ظرف او مصدر والتمييز محذوف اي كم وقت او حلبة.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) في الصفحة .
(¬) ورد منسوبا لعبد الله بن يعرب في شرح الشواهد، /  وليزيد بن الصعق في خزانة الادب، / ، ومن غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح شذور الذهب،  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  وعن ابي عمرو الحميم مكان الفرات.

:

(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الفتح في بني تميم من بني يربوع وطهية، وبنو فقعس يخفضونها في موضع الخفض، وينصبونها في موضع النصب، واللغة العالية حيث بالضم. اللسان، حيث، والمفصل،  وشرح المفصل، / .
(¬) نسب ذلك الي الاخفش، الهمع، / .
(¬) البيت لطرفة بن العبد ورد في ديوانه  وورد من غير نسبة في مجالس ثعلب القسم الاول  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الرجز لم يعرف قاءله وبعده:
نجما يضء كالشهاب لامعا
ورد في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ولسان العرب، «حيث» والمغني، /  وشرح شذور الذهب،  وهمع الهوامع، /  وشرح شواهد المغني، /  وشرح الاشموني، 

:

 /  وشرح الشواهد، / .
(¬) وهو افتقارها الي الجملة بعدها المقتضي لبناءها، فهي معربة حينءذ ونصبت اما علي الظرفية او علي المفعولية، اذا جعلت تري من رءية القلب، وقيل هي مبنية داءما. شرح الشواهد، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) قال: غالبا، لان الكوفيين والاخفش اجازوا اضافتها الي الجملة الاسمية. شرح ابن عقيل / .
(¬) الاية  من سورة الانشقاق.
(¬) هذا مذهب ابن الحاجب في الاية، قال في شرح الكافية، /  وقد تقع لمجرد الظرفية كقوله تعالي «الاية» لانك لو جعلتها للشرط وجب ان يكون جوابها ما دل عليه (اقسم) المقدر الانشاءي فيفسد المعني اذ يصير القسم مقيدا. وانظر شرح الكافية للرضي، /    والمغني، / .
(¬) الاية  من سورة الليل.
(¬) وهي عند الاخفش حرف، والمصنف جعلها ظرفا علي مذهب الزجاج فيها. انظر رصف المباني  والمغني، / .
(¬) من الاية  من سورة الروم.

:

(¬) الكافية، .
(¬) رصف المباني، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، /   .
(¬) هذا عجز بيت صدره:
استقدر الله خيرا وارضين به
وقد اختلف حول قاءله وسجل الخلاف حوله السيوطي في شرح شواهد المغني، /  فنص علي انه ينسب لعثمان بن لبيد العذري، او لعثير او حريث بن جبلة او لعثير بن لبيد وروي البيت من غير نسبة في الكتاب، /  وامالي ابن الشجري، /    ومغني اللبيب، /  وشرح شذور الذهب،  وهمع الهوامع / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) من الاية  من سورة الذاريات.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب / .
(¬) هو عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، من النحويين المشهورين، اصله من نهاوند، واقام في دمشق، توفي سنة  ه انظر ترجمته في انباه الرواة، /  ووفيات الاعيان، / . وبغية الوعاة، / .
(¬) قال في الجمل  «وحروف الجزاء ان ومهما وحيثما واذ ما وكيف وكيفما واين واينما واي وايان وما ومن» وما ذكره ابو الفداء هنا منقول من شرح الوافية،   .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  ورصف المباني،    والمغني، / .

:

(¬) المقتضب /  والهمع، / .
(¬) الهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) بلغت  لغة. انظر لدن ولدي، للمحقق   .
(¬) هذا راي ابن الحاجب في علة بناءها، شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «تشبيها لنونها بالتنوين لما راوها تنزع عنها وتثبت» وانظر الكتاب، /  وشرح التصريح، / .
(¬) وفي شرح الكافية لابن الحاجب، / ، «كما نصب زيتا في قولهم: عندي رطل زيتا».
(¬) لم اهتد الي قاءله. وما رايت احدا ذكره في المصادر التي بين يدي.

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه وشرح الكافية، /  والمغني، / .
(¬) بعدها في شرح الكافية لابن الحاجب، / : ولولا ذلك لم تبن كما لم تبن ابدا لما لم يقصد فيها هذا المعني وانظر شرح الوافية  وشرح المفصل، / ، والمغني / .
(¬) انفرد ابو الفداء بالحديث عن امس اذا لم يتحدث عنها ابن الحاجب في شرح الوافية،  ولا في شرح الكافية، /  فقد انتقل في الكتابين بعد عوض الي الحديث عن الظروف المضافة الي الجملة. وانظر في امس الكتاب، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) قرا نافع بالنصب والباقون بالرفع، كتاب السبعة  والكشف، / .
(¬) من الاية  من سورة المعارج.
(¬) قرا نافع والكساءي بفتح الميم، والباقون بكسرها، الكشف، /  والاتحاف،  والبيان، / .
(¬) الانصاف، / .
(¬) من الاية  من سورة الذاريات.

:

(¬) قرا ابو بكر وحمزة والكساءي مثل بالرفع ونصبه الباقون. السبعة  والكشف / ، والاتحاف .
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقد رواه سيبويه في الكتاب، /  لرجل من كنانة وروي منسوبا لابي قيس بن رفاعة في شرح المفصل، /  وشرح شواهد المغني، /  وخزانة الادب، / . وروي البيت من غير نسبة في الكشف لمكي، / ، وامالي ابن الشجري، /   /  والانصاف، /  والبيان، / ، ولسان العرب، وقل، مغني اللبيب، /   /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، / .
منها: اي الوجناء وهي الناقة في بيت قبله، الاوقال: الاعالي وهو ايضا ثمار الدوم يريد لم يمنعها ان تشرب الا انها سمعت صوت حمامة فنفرت، يعني انها حديدة النفس يخامرها فزع وذعر لحدة نفسها وذلك محمود فيها.
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) المفصل، .
(¬) في ايضاح المفصل، /  هذا الحد مدخول فان المعارف كلها غير العلم تدخل، اذ تصلح للشء ولكل ما اشبهه، والصحيح ان يقال: هو ما علق علي شء لا بعينه.
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) في   .
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) المغني، / .
(¬) من الايتين    من سورة المزمل.
(¬) في .
(¬) هذا مذهب سيبويه /  والهمع / .

:

(¬) في الهمع، /  وهذا قول صاحب البديع وغيره واختاره ابن الحاجب وصححه ابو حيان.
(¬) شرح المفصل /  وهمع الهوامع، / .
(¬) في المفصل، : وهو ما علق ... الخ وفي الكافية،  العلم ما وضع ... الخ.
(¬) المفصل   .
(¬) ايضاح المفصل /   .
(¬) المفصل،   .
(¬) شرح المفصل، /  وايضاح المفصل، / .
(¬) هذا عجز بيت لامرء القيس ورد في ديوانه  وصدره:
فهل انا ماش بين شوط وحية
وورد من غير نسبة في ايضاح المفصل، / .
(¬) اطرقا موضع بالحجاز. معجم ما استعجم، للبكري، / ، وقيل هو من نواحي مكة معجم البلدان / .
(¬) البيت لابي ذءيب الهذلي ورد في ديوان الهذليين، /  وروي منسوبا له في المفصل،  والحلل،  وشرح المفصل، /    وشرح الشواهد ، /  ورواه الاشموني، /  من غير نسبة.
الثمام نبت يحشي به فرج البيوت واراد به ما يستر جوانب الخيمة والعصي جمع عصا.

:

(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) في .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) حاشية الصبان، / .
(¬) الخصاءص، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هذا عجز بيت للاعشي وصدره:
اقول لما جاءني فخره
ورد في ديوانه،  وروي منسوبا له في الكتاب، /  وامالي ابن الشجري، /   /  وشرح المفصل، /    وخزانة الادب، /  وروي من غير نسبة في المقتضب، /  ومجالس ثعلب القسم الاول،  والخصاءص، /   /  وهمع الهوامع، / .
(¬) ايضاح المفصل، /    والنقل منه مع اختلاف يسير وكذا ما ياتي
(¬) في الاصل يعني.
(¬) شرح المفصل /  وايضاح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الخصاءص، / .
(¬) شرح المفصل، /  وايضاح المفصل، / .
(¬) بعدها في ايضاح المفصل، / : ولو قيل انه مبني لتضمنه معني الالف واللام لم يبعد عن الصواب.
(¬) من الايتين    من سورة القمر.
(¬) الخصاءص، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) تسهيل الفواءد  وهمع الهوامع / .
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، /  وانظر التسهيل، .
(¬) هن للمذكر وهنة للمءنث، وذهب ابو عمرو الي انهما كنايتان عن علم ما لا يعقل، وقال بعضهم: عن علم ما يعقل. شرح المفصل /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) بعدها في ايضاح المفصل، /  وضعوها لموزوناتها اعلاما علي طريق الايجاز والاختصار، وهي في الاعلام لموزوناتها بمنزلة باب اسامة» وانظر الخصاءص، /   .
(¬) التسهيل، .
(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، /    وهمع الهوامع، /   .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) منزل للقمر القاموس المحيط، دبر.
(¬) هو احد فرسان العرب سمي بذلك لانه اصابته صاعقة، وقيل: سمي بذلك لان بني تميم ضربوه علي راسه فاموه فكان اذا سمع الصوت الشديد صعق فذهب عقله. انظر لسان العرب، صعق.

:

(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) وانمار الشاة، هءلاء بنو نزار وكان ابوهم مات وخلف لهم تراثا ناطقا وصامتا فاتوا افعي نجران حكيم الزمان، فجعل القبة لحمراء، والذهب لمضر، والافراس لربيعة والشاة لانمار، واضيف كل واحد الي ما حكم له به تعريفا له بذلك. شرح المفصل، / .
(¬) الرجز لابي النجم، الفضل بن قدامة. ورد منسوبا له في المفصل،  وشرح المفصل، /  ومن غير نسبة في المقتضب /  والمنصف، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  ورصف المباني  ولسان العرب وبر، والمغني ، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /   /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) المقتضب /  وشرح المفصل، /  ومجيب الندا، .
(¬) الكافية، .
(¬) لعدم وجود حاشية سفلي له، حيث قالوا: ان لكل عدد حاشيتين سفلي وعليا، والعدد عندهم هو ما ساوي نصف مجموع حاشيته القريبتين او البعيدتين علي السواء كالاثنين، فان حاشيته السفلي واحدة والعليا ثلاثة، ومجموع ذلك اربعة، ونصف الاربعة اثنان وهو المطلوب. انظر شرح التصريح، / .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) في شرح الكافية، /  واضافته نحو: ثلاثماءة وثلاثة الاف.
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) من الاية،  من سورة الانعام.
(¬) شرح التصريح، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) شرح الاشموني، / .
(¬) لانهم كرهوا توالي اربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة مع امتزاجها بالنيف الذي في اخره فتحة فعدلوا من فتح وسطها الي كسره. شرح الكافية، /  وانظر الكتاب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) هذا صدر بيت للفرزدق وعجزه:
رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
ورد في ديوانه، /  وورد منسوبا له في امالي ابن الشجري، /    وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، / ، ومن غير نسبة في المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / ، الاهاتم هم بنو الاهتم بن سنان، واراد بالرداء السيف.

:

(¬) الكافية .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) في الصفحة .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) شرح التصريح، / .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة المجادلة.
(¬) الكتاب /  وتسهيل الفواءد  وشرح التصريح، / .
(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وانظر شرح الوافية،   .

:

(¬) من الاية،  من سورة الماءدة.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والانصاف، / ، وشرح التصريح، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) اختلف النحويون حول ذلك علي ثلاثة اراء: احدها  ما ذكره ابو الفداء  وهو مذهب البصريين ان تدخل ال التعريف علي الاسم الاول، فيقال: عندي الاحد عشر درهما. الثاني: وهو مذهب الكوفيين 

:

 والاخفش، ان تدخل ال التعريف علي الاسمين الاولين نحو: عندي الاحد العشر درهما، الثالث: وهو مذهب قوم من الكتاب فهم يدخلون ال علي الاسماء الثلاثة وهو فاسد؛ لان التمييز لا يكون الا نكرة.
الانصاف، / .
(¬) المقتضب، / .
(¬) في الصفحة .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) اللسان، عنق .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) في حاشية ياسين علي شرح التصريح، /  ما كان من الاعضاء مزدوجا فالغالب عليه التانيث الا الحاجبين والمنخرين والخدين فانها مذكرة والمرجع السماع.
(¬) الاية  من سورة الشمس.
(¬) الاية  من سورة القيامة.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) المقتضب، / .
(¬) هذا صدر بيت لجرير وعجزه:
علي باب استها صلب وشام
ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /   /  والخصاءص، /  وامالي ابن الشجري، /  والانصاف، /  الصلب: جمع صليب، والشام: جمع شامة وهي نقطة سوداء.

:

(¬) البيت لعامر بن جءين الطاءي، ورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  وشرح الشواهد، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  والمحتسب، /  وامالي ابن الشجري، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /    وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  وروي في بعض المصادر ابقالها بالضم فلا شاهد فيه حينءذ.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) قال الاشموني، / : حق كل جمع ان يجوز فيه الوجهان الا ان سلامة نظم الواحد في جمعي التصحيح، اوجبت التذكير في نحو: قام الزيدون، والتانيث في نحو: قامت الهندات، وخالف الكوفيون فجوزوا فيهما الوجهين.

:

(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) ما بين المعقوفين غير واضحة في الاصل. وانظر شرح الوافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل. وانظر شرح الكافية، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) الرجز لمنظور بن مرثد الاسدي نسب له في الجمهرة، / ، سك. وورد من غير نسبة في امالي ابن 

:

 الشجري، /  والمخصص، /   /  وشرح المفصل، /   /  والمساعد، /  وشرح الكافية، /  ونسب لرءبة في ملحقات ديوانه، /  السك: نوع من الطيب، ذبحت اي شققت وفتقت.
(¬) قال الرضي في شرح الكافية، / : وقد يثني ويجمع غير المتفقين في اللفظ كالعمرين وذلك بعد ان يجعلا متفقي اللفظ بالتغليب، بشرط تصاحبهما وتشابههما حتي كانهما شخص واحد كتماثل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما، فقالوا: العمران وكذا القمران والحسنان وينبغي ان يغلب الاخف لفظا كما في العمرين لان المراد بالتغليب التخفيف فيختار ما هو ابلغ في الخفة، وان كان احدهما مذكرا والاخر مءنثا لم ينظر الي الخفة بل يغلب المذكر كالقمرين في الشمس والقمر .
(¬) انظر خلافهم حول ذلك في شرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /     /      وشرح المفصل، /   .
(¬) يقال: رجل قراء وامراة قراءة، وتقرا: تفقه وتنسك، اللسان، قرا.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وانظر شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) البيت لتابط شرا، ورد منسوبا له في شرح الحماسة، /  ولسان العرب، خطط، وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وروي من غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، /   /  وشرح الاشموني، / ، وروي اسار، (بالرفع) واسار (بالجر)، وقد وضحه المصنف.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) الرجز لم يعرف قاءله، ورد في المقتضب، /  والمنصف، /  وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /    والمقرب، /  وشرح الكافية، / . الوطب: زق اللبن.
(¬) امالي ابن الشجري، /  والمقرب، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) قوله: بتغيير ما. سقط من شرح الوافية،  وبعدها في الشرح المذكور «كرجال لانه دل علي ثلاثة فصاعدا بحروف مفردة وهو رجل».

:

(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ويخرج به نحو تمر وركب لان احادهما ليست مقصودة» وهي مذكورة بعد.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «لانها ليست مقصودة بحروف مفردها».
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «والراكب ليس بجمع وان وافق الركب في حروفه الوجهين الاولين» ورد ابو حيان راي الاخفش بان العرب صغرتها علي لفظها ولو كانت جموعا ردت في التصغير الي مفرداتها، ومما رد به علي الكوفيين ايضا ان تمرا ونحوه لو كانت جموعا لم يجز وصفها بالمفرد وقد وصفت به في قوله تعالي: اليه يصعد الكلم الطيب فاطر ، انظر همع الهوامع، /   .
(¬) ذهب اكثر النحويين الي كون هذا الضرب جمعا، وذهب بعضهم الي انه من اسماء الجموع، وذهب اخرون الي كونه اسما مفردا يذكر ويءنث. انظر همع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) حاشية ياسين علي مجيب النداء، / .
(¬) من الاية  من سورة الحجرات.

:

(¬) الكافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) اسم فرس لمعاوية بن ابي سفيان القاموس المحيط، لحق.
(¬) كجعفر، فحل للنعمان بن المنذر القاموس المحيط، شدقم.
(¬) وخالف الكوفيون في هذا الشرط فجوزوا جمع ذي التاء بالواو والنون مطلقا. انظر الهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) لعل مراده ما ذكره ابن الحاجب في شرح الوافية،  اذ قال:
فالذكر اسما علما ذوفهم ... وفي الصفات عالم بعلم
او ما نص عليه صاحب المفصل من قبل  اذ قال: فالذي بالواو والنون لمن يعلم في صفاته واعلامه كالمسلمين والزيدين. وقد بين ابن يعيش ذلك بقوله: وانما قال لمن يعلم، ولم يقل لمن يعقل، لان هذا الجمع قد وقع علي القديم سبحانه نحو قوله: والارض فرشناها فنعم الماهدون   الذاريات  «وقوله:
ام نحن الخالقون   الواقعة وقوله ام نحن الزارعون   الواقعة  وهو كثير، فلذلك عدل عن اشتراط العقل الي العلم لان البارء يوصف بالعلم ولا يوصف بالعقل. انظر شرح المفصل، /  وذهب جمهور النحويين الي اشتراط التذكير والعقل بدون العلم، وقالوا: ان هذه الجموع سماعية ملحقة بجمع المذكر السالم ولا يقاس عليها فلا يقال: الرحيمون ولا الحكيمون. انظر همع الهوامع، /  وشرح الاشموني، ومعه حاشية الصبان، / .
(¬) من الاية  من سورة الذاريات.

:

(¬) من الاية  من سورة الحجر.
(¬) اي لالتبس بباب فعلان فعلانة، شرح الوافية .
(¬) شرح الكافية، /    وشرح التصريح، /    وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) انظر تفصيل ذلك في الكتاب، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية،  من سورة ال عمران.
(¬) من الاية  من سورة ص.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) واختلف في اطراد هذا والصحيح انه لا يطرد وانه مقصور علي السماع. شرح ابن عقيل، / .
(¬) البيت للصمة بن عبد الله القشيري. ورد منصوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  ومن غير نسبة في امالي ابن الشجري، /  وشرح الكافية، /  ولسان العرب، سني، وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الكافية، ؛ المءنث ما لحق اخره الف وتاء.
(¬) مراده ما ذكره ابن الحاجب في شرح الوافية،  اذ قال «والجمع المءنث الصحيح ما في اخره تاء زاءدة بعد الف».

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) انظره في النهاية، لابن الاثير، /  وجامع الترمذي، مع شرح تحفة الاحوذي، /  ومختصر شرح الجامع الصغير للمناوي، /  وفي لسان العرب، حضر، ما نصه «وانما جمعه هذا الجمع لانه قد صار اسما لهذه البقول لا صفة» ونقل الشيخ ياسين في حاشيته علي شرح التصريح عن الدنوشري قوله واذا سمي بذلك جمع مءنث جمع بالالف والتاء لخروجه عن الوصفية وعلي ذلك الحديث وانظر شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح التصريح، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) في الصفحة .
(¬) في الاصل ينطلق، وفي شرح الكافية، لابن الحاجب، /  «ويعني بالقلة انه يطلق علي العشرة فما دونها ظاهرا فيه» وفي شرح الوافية  فجمع القلة العشرة فما دونها ظاهرا وجمع الكثرة لما فوق ذلك.
(¬) وعن ابن السراج انه اسم جمع، همع الهوامع، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) ونصه في شرح الكافية، لابن الحاجب، / : وقد يستعمل كل واحد منهما موضع اخيه علي سبيل الاستعارة كقوله تعالي ثلاثة قروء في موضع اقراء وكقولك: ثلاثة رجال وان لم يكن من لفظ القلة.
(¬) المقتضب، /   / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية،   .
(¬) بعدها كلمة مطموسة ولعلها وزنا.
(¬) اشار الي ذلك ابن يعيش /    بقوله: وقد جاء علي فعلان بفتح الفاء، قالوا لويته بدينه ليانا، قال ابو العباس: فعلان بفتح الفاء لا يكون مصدرا انما يجء علي فعلان، وفعلان هذا كثير في المصادر نحو العرفان والوجدان ... وقد حكي ابو زيد عن بعض العرب لويته ليانا بالكسر وهو شاهد لما قلناه وانظر اللسان، لوي.

:

(¬) الكتاب، /    وشرح الشافية للرضي، / .
(¬) وفي لسان العرب، سري: والسراية سري الليل، وهو مصدر، ويقل في المصادر ان تجء علي هذا البناء لانه من ابنية الجمع.
(¬) في الكتاب /  والمقتضب /  بزيادة الوضوء وفي شرح شافية، /    بزيادة الطهور وانظر المزهر للسيوطي، / .

:

(¬) شرح الشافية، / .
(¬) قال الاصمعي: بغي الرجل حاجته او ضالته يبغيها بغاء وبغية وبغاية اذا طلبها. لسان العرب، بغا.
(¬) الكتاب، /  والمقرب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) في الاصل فبفتح التاء.
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / ، ونقل الصبان في حاشيته، /  عن الدماميني قوله: ومذهب البصريين ان التفعال بالفتح مصدر فعل المخفف جء به كذلك للتكثير، وقال الفراء وجماعة من الكوفيين: بانه مصدر فعل المضعف العين، اما التفعال بكسر التاء فهو بمنزلة اسم المصدر.
(¬) الكتاب، /  وتسهيل الفواءد، ، وشرح الشافية، / .
(¬) في الاصل منها.
(¬) العذيوط والعذيوط الذي اذا اتي اهله ابدي اي سلح او اكسل لسان العرب، عذط.
(¬) المقتضب /  وشرح المفصل /  وشرح الشافية، / .
(¬) في الاصل تنبيءة.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) غير واضحتين في الاصل.
(¬) الكتاب، / .
(¬) يقال: اعلوط بعيره اعلواطا اذا تعلق بعنقه وعلاه، وجد به السير، والاعلواط: ركوب الراس والتقحم علي الامور بغير روية، الصحاح واللسان، علط. وانظر الكتاب / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) هذا صدر بيت لكعب بن مالك ورد في ديوانه،  وقيل: هو لمالك بن ابي كعب وعجز البيت:
وانجو اذا غم الجبان من الكرب
ورد البيت منسوبا الي مالك بن ابي كعب في الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وروي البيت منسوبا لكعب بن مالك في لسان العرب، قتل، وشرح لامية الافعال، لابن الناظم،  وفي المخصص، /  لابي كعب بن مالك وروي البيت من غير نسبة في المقتضب، /  والخصاءص، /   /  والمحتسب، /  وشرح الاشموني، /  ومن الجاءز ان يكون مراد الشارح بيتا اخر لزيد الخيل يتشابه صدره مع ما رواه الشارح وعجزه:
وانجو اذا لم ينج الا المكيس
انظر ديوان زيد الخيل، ، والمخصص، /  وهذا البيت في الكتاب، /  والنوادر،  والخصاءص، /   /  والمحتسب، /  وسمط اللالي للبكري، /  وشرح المفصل، /    ولسان العرب، قتل، وشرح الاشموني، /  ورواية ابي الفداء بكسر التاء، فهو اسم فاعل اريد به المصدر، اي قتالا، وروي بفتحها، فهو اسم مفعول اريد به المصدر ايضا او اسم مكان.
(¬) وزاد في الكتاب /  المعقول وانظر المخصص، /  والمزهر، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) وثمة الفاظ اخري انظرها في الكتاب، / .

:

(¬) انظره في المقاصد الحسنة،  وكتاب تمييز الطيب من الخبيث، . والمخصص، / .
(¬) عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي، قيل عنه خامس الخلفاء الراشدين تشبيها له بهم روي عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب عددا من الاحاديث توفي سنة  ه انظر اخباره في تاريخ ابن خلدون، /        وتاريخ اليعقوبي، /  وطبقات الحفاظ،  والاعلام، / .
(¬) انظره في الصحاح واللسان، ردد.
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «كما يضمر في الصفة لان الصفة تقتضي الموصوف فلو قدر خلوها من الضمير لما حصل ارتباطها بالموصوف ولا كذلك المصدر، والاسم لا يلزم ان يكون مسندا الي شء ولا مفتقرا الي موصوف فلا يحتاج الي ضمير يربطه فلا يضمر فيه».
(¬) اللسان، صدر.
(¬) شرح الوافية،  والتسهيل،  وشرح المفصل، / .

:

(¬) شرح الوافية،  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) في الاصل يقياس.
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل لا يكون.
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  والتسهيل، .

:

(¬) من الاية  من سورة الكهف.
(¬) وبذلك رد النحاة راي الكساءي المجيز اعمال اسم الفاعل وهو بمعني المضي مستدلا بالاية الكريمة. انظر شرح الكافية /   .
(¬) وقدر بعضهم الناصب فعلا لا وصفا، شرح المفصل / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح التصريح /  وحاشية الصبان، / .
(¬) في الاصل رجل، ولم يجز ابو الفداء في باب الحال    مجء صاحب الحال نكرة تبعا لسيبويه، وانظر الكتاب، /  وحاشية الصبان، / .

:

(¬) في الاصل فلوقوعه.
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل /  وقد اجاز ابو الحسن ان يعمل من غير اعتماد فتقول علي مذهبه قاءم زيد، فيكون قاءم مبتدا وزيد مرفوع بفعله وقد سد مسد الخبر، ولا ضمير في اسم الفاعل عنده لانه قد رفع ظاهرا فلا يكون له فاعلان.
(¬) هو يعيش بن علي بن يعيش ابو البقاء ولد بحلب، وقدم الي دمشق وجالس الكندي ثم تصدر بحلب للاقراء زمانا كان من كبار اءمة العربية ماهرا في النحو والتصريف صنف شرح المفصل وشرح تصريف ابن جني ومات بحلب سنة . انظر ترجمته في بغية الوعاة /   .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الانعام. وقد قرا الكوفيون وجعل من غير الف وبنصب اللام من الليل. وقرا الباقون بالالف وكسر العين ورفع اللام وخفض الليل، الكشف، /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) بعدها في شرح الوافية  ورد بان ذلك يستعمل كثيرا فلو كان بمعني المضي لوقع قطعا عاملا في الاول ولو وقع لنقل، ولما لم يقع المنصوب الا الثاني، ونصبه يجوز ان يكون بفعل مقدر وجب تقديره فيكون التقدير وجاعل الليل جعله سكنا.
(¬) قال الانباري في البيان، /  فمن قرا جاعل الليل اضاف اسم الفاعل الي الليل ويكون سكنا منصوب بتقدير فعل مقدر وتقديره: وجعل الليل سكنا، والليل علي قراءة من قرا وجعل مفعول اول وسكنا مفعول ثان، وللتوسع في ذلك انظر شرح المفصل /  والتسهيل،  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) شرح الكافية، /   .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /   .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقيل: هو لقيس بن الخطيم وقيل لعمرو بن امرء القيس الخزرجي وقد ورد في ديوان قيس بن الخطيم،  وروي منسوبا له في الحلل،  وروي منسوبا لعمرو في الكتاب، /  

:

 والمقتضب، /  وخزانة الادب، /  وسجل الخلاف حوله ابن منظور في اللسان، وكف وروي البيت من غير نسبة في المنصف /  والمحتسب، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  وروي من وراءنا مكان وراءهم. ووكف مكان نطف. النطف: العيب، والوكف:
العيب والاثم.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية،   .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة الفاتحة.
(¬) الكافية،   .

:

(¬) يقال سعده الله يسعده، فهو مسعود والاكثر ان يتعدي بالهمزة فيقال: اسعده الله فهو مسعود ويقال:
مسعد كانهم استغنوا عنه بمسعود. انظر الصحاح واللسان، والمصباح المنير سعد.
(¬) في لسان العرب، مادة حبب: الحب نقيض البغض، واحبه فهو محب وهو محبوب علي غير قياس هذا الاكثر وقد قيل: محب علي القياس.
(¬) نقل ابن منظور في مادة حزن عن ابي عمرو قوله: وفي استعمال الفعل منه لغتان: تقول حزنني يحزنني حزنا فانا محزون، ويقولون: احزنني فانا محزن وهو محزن وانظر المصباح المنير، حزن.
(¬) الكتاب / .
(¬) في / .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) في الاصل معلوم.
(¬) شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد،  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقيل هو للحارث بن خالد المخزومي وقد نسب له في شرح الشواهد، /  وقيل: هو للعرجي، وقد ورد في ديوانه،  ونسب له في المغني، / ، وسجل الخلاف حوله السيوطي في شرح شواهد المغني، /  وورد البيت من غير نسبة في مجالس ثعلب، القسم الاول،  وامالي ابن الشجري، /  والمغني، /  وشرح شذور الذهب،  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / . الكافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «زمانا ثابتا» وسيثبتها بعد.

:

(¬) من الاية  من سورة هود.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) غير واضحة بالاصل.
(¬) تسهيل الفواءد  وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) شرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) قال الرضي، /  ذهب البصريون الي جواز ذلك علي قبح في ضرورة الشعر، واجازها الكوفيون دون قبح في السعة.
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) المقتضب /    وشرح المفصل، /    وتسهيل الفواءد،    وشرح الكافية، / .
(¬) قال الرضي في شرح الكافية، /  والتفصيل اولي.
(¬) شرح الوافية،  وتسهيل الفواءد، .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وهمع الهوامع، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «لو استعمل كذلك حصل الالتباس، لانك لو قلت في الفعل المتعدي:
زيد ضارب اباه لم يعلم هل اباه مفعول لضارب او فاعل له وقد نصب تشبيها علي المفعول، ولو قلت في المفعول المتعدي الي اثنين: زيد معطي اباه، لم يعلم هل اباه مفعول ثاني لمعطي او مفعول اول اقيم مقام الفاعل ونصب تشبيها علي المفعول، ومفعول الثاني محذوف، وكذا اذا قلنا: زيد ضارب ابيه ومعطي ابيه لم يعلم ان ابيه في المثال الاول مفعول ضارب او فاعل له اضيف اليه وان ابيه في المثال الثاني مفعول اول لمعطي اقيم مقام الفاعل او مفعول ثاني اضيف اليه وليست ... (وبعدها بياض).
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل لم يقال.

:

(¬) في الاصل يكون.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) الرجز منسوب لرءبة بن العجاج ورد في ملحقات ديوانه، /  وروي من غير نسبة في الانصاف، /  والحلل،  وشرح المفصل، /   /  وشرح الكافية، /  ولسان العرب بيض. بنو اباض: قوم، الدرع: قميص المراة.

:

(¬) الاية  من سورة الاسراء.
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) اي مرتفع الانف، اللسان، قنا.
(¬) الابلج هو الذي قد وضح ما بين حاجبيه فلم يقترنا. اللسان، بلج.
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) انظر المثل في كتاب الامثال لابي عبيد  ومجمع الامثال /  وفي اللسان، رجل: ومن كلامهم هو احمق من رجلة يعنون هذه البقلة وذلك لانها تنبت علي طرق الناس فتداس وفي المسايل فيقلعها ماء السيل، والجمع رجل.
(¬) قال في الكتاب، / : واما قولهم في الاحمق ما احمقه ... فان هذا عندهم من العلم ونقصان العقل والفطنة.
(¬) الكافية، .

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وقد اوجز ابن هشام في الاوضح، /    الاراء في «افعل» بقوله: فقيل: يجوز مطلقا، وقيل: يمتنع، وقيل: يجوز ان كانت الهمزة لغير النقل».
(¬) النهاية، الابن الاثير /  ونصه: ان رجلا قال يا رسول الله: اي الليل اجوب دعوة قال: جوف الليل الغابر اجوب. وشرح ابن الاثير الحديث بقوله: اي اسرع اجابة كما يقال اطوع من الطاعة وقياس هذا ان يكون من جاب لا من اجاب، لان ما زاد علي الفعل الثلاثي لا يبني منه افعل من كذا الا في احرف جاءت شاذة. وانظر الكتاب، /  واللسان، جوب، وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) زيادة يتضح بها المعني من شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) يدل علي ذلك انه لو لم تكن «من» مرادة لوجب صرف الاسم، لانه علي افعل ولا معني للوصف به، واذا لم ينصرف دل علي ان من مرادة. شرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «الا اذا كان المفضل عليه معلوما فانه يجوز بدون الامور الثلاثة كقوله تعالي: يعلم السر واخفي اي اخفي من السر قيل هو حديث النفس» من الاية  من سورة طه. وانظر شرح المفصل، /  وكان ينبغي ان تاتي بعد قوله: من كل كبير لانها مرتبطة به، ولولا الشطب الواضح عليها وقراءة المخطوطة علي المصنف لعددناها من الاصل.
(¬) ديوانه،  ورد منسوبا له في الخصاءص، /  وشرح المفصل، /    والمغني، /  وشرح التصريح، /  وشرح الشواهد، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح المفصل، /   /  وشرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، /  وحاشية الخضري، / .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في شرح الوافية  «في الخصلة التي هو وهم فيه شركاء فلا بد ان يكون احدهم».
(¬) وعبارة ابن الحاجب في شرح الكافية، /  وقد توهم بعض الناس انه من قبيل التناقض». وانظر شرح الكافية، للرضي، / .

:

(¬) الظاهر ان ابا الفداء ينقل من شرح الكافية، لابن الحاجب /  وانتهي النقل هنا بتصرف.
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل غير مفيدة.
(¬) كذا في الاصل وفي شرح الوافية،  «كما يضاف ما لا تفضيل فيه كحسن وقبيح» والمذكور هنا اوضح.
(¬) شرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) هو نصيب بن رباح مولي عبد العزيز بن مروان، شاعر مشهور والخبر كما رواه ابن سلام في طبقاته، /  ان جريرا مر به وهو ينشد، فقال له: اذهب فانت اشعر اهل جلدتك وكان نصيب اسود، فقال:
وجلدتك يا ابا حزره. وانظر اخباره وترجمته في الاغاني، /   .
(¬) لانه لم يشاركهما احد من بني مروان في العدل، والناقص هو يزيد بن الوليد بن عبد الملك من مروان سمي بذلك لانه نقص الناس العشرات التي زادها الوليد وقررهم علي ما كانوا عليه ايام هشام والاشج 

:

 عمر بن عبد العزيز بن مروان سمي بذلك لشجة اصابته بضرب الدابة، حاشية الصبان، /  وانظر شرح الكافية، /  والمختصر، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) شرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) اتي الطمس علي حروف الكلمتين.
(¬) شرح الوافية،    وانظر شرح المفصل، / .
(¬) شرح الكافية، / .

:

(¬) شرح التصريح، / .
(¬) شرح الوافية،  وفيه: «واستغني عن الجنس العام للعلم به» وانظر شرح التصريح، / .
(¬) هو محمد بن عبد الله جمال الدين الطاءي، النحوي المشهور، توفي سنة  ه انظر ترجمته في البداية والنهاية، /  والنجوم
الزاهرة، /  والبغية، / .
(¬) تسهيل الفواءد،  والنص في شرح التسهيل، /  (بتصرف يسير) وانظر همع الهوامع، / .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، / : واعلم انه متي اضيف افعل علي معني من فهو نكرة عند بعضهم وعليه الكوفيون، واذا اضيف علي معني اللام فهو معرفة، وفي قول البصريين المتقدمين انه معرفة علي كل حال الا اذا اضيف الي نكرة، والمتاخرون يجعلونه نكرة لان المضاف اليه مرفوع في المعني والاول القياس. وانظر همع الهوامع، /  اذ قال: «والاصح انها محضة».

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر المقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) في الاصل الا ذا.

:

(¬) همع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية،    وانظر مسالة الكحل في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الكافية، /  والهمع، /  وشرح
الاشموني، / . وانظر شرح كافية ابن الحاجب ، للغجدواني، ففي ذيلها رسالة في مسالة الكحل مجهولة المءلف وهي مخطوطة موجودة في مكتبة البلدية، الاسكندرية تحت رقم  د، نحو.

:

(¬) هو الحسن بن هانء كان شاعرا عالما، ولد بالاهواز ونشا في البصرة ومات في بغداد  ه انظر اخباره في الشعر والشعراء، /  والفهرست،  ونزهة الالباء، . والبيت ورد في ديوانه،  وروي منسوبا له في شرح المفصل، /   ، وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح علي التوضيح، /  وشرح الاشموني، /    وحاشية الخضري، /  وورد البيت من غير نسبة في المغني، / . ويروي فقاقعها مكان فواقعها، والفواقع مفردها فقاعة، وهي: النفاخات التي تظهر علي سطح الماء.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) البيت لبشامة بن حزن النهشلي، روي منسوبا له في شرح الحماسة، /  وشرح المفصل، /  ومن غير نسبة في شرح الكافية، /  وشفاء العليل، للسلسيلي، /  وحاشية الشيخ ياسين علي شرح التصريح، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) والمنسك بالفتح والمنسك بالكسر، شرعة النسك، وقيل المنسك بالفتح النسك نفسه، والمنسك بالكسر الموضع الذي تذبح فيه النسيكة، وهي الذبيحة. اللسان، والمصباح المنير، نسك.
(¬) جزر الشء يجزره بالضم ويجزره بالكسر جزرا، قطعه، والمجزر بكسر الزاي موضع جزرها. الصحاح واللسان، جزر.
(¬) يقال: نبت الشء ينبت بالضم نبتا ونباتا، والمنبت بالكسر موضع النبات، وهو احد ما شذ من هذا الضرب وقياسه المنبت بالفتح. اللسان، نبت.
(¬) طلعت الشمس والكوكب طلوعا ومطلعا ومطلعا، والمطلع والمطلع ايضا موضع طلوعها. الصحاح طلع. وفي اللسان: ومطلع بالفتح لغة.
(¬) يقال: شرقت الشمس تشرق شروقا وشرقا، طلعت، واسم الموضع المشرق، وكان القياس المشرق اللسان، شرق. وانظر غرب.
(¬) اللسان، فرق.
(¬) اللسان، سقط.
(¬) السكن والمسكن بالفتح، والمسكن بالكسر المنزل والبيت، والاخيرة نادرة واهل الحجاز يقولون: مسكن بالفتح. الصحاح، واللسان، سكن.
(¬) لسان العرب، رفق.

:

(¬) المنخر: مثال مسجد، خرق الانف واصله موضع النخير، وهو الصوت من الانف، وهو من باب قتل.
المصباح المنير نخر، وانظر الصحاح، واللسان، نخر.
(¬) ومما تركه ابو الفداء مقبض، ومضرب، والمنسج، والمغسل، والمحشر، ومدب ومحل انظرها في ادب الكاتب،  والمنتخب، لكراع /  والمخصص، /  والمزهر، / .
(¬) صاحب الصحاح هو الجوهري اسماعيل بن حماد كان اماما في اللغة والادب، اصله من فاراب قرا العربية علي ابي علي الفارسي والسيرافي ومن تصانيفه مجمل اللغة والصحاح، مات سنة  ه انظر ترجمته في انباه الرواة، /    والبلغة،  وبغية الوعاة، / .
(¬) نسب الجوهري القول الي الفراء، مادة سجد.
(¬) المفصل، .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الوحل بالتحريك: الطين الرقيق الذي ترتطم فيه الدواب، والوحل بالتسكين، لغة ردية، والجمع اوحال ووحول، والموحل بالفتح المصدر، وبالكسر المكان. اللسان، وحل.
(¬) الصحاح، واللسان، وحل ووجل، وانظر ادب الكاتب، .
(¬) في الصحاح، وضع «والموضع بفتح الضاد لغة في الموضع سمعها الفراء، وفي اللسان، وضع، هي نادرة، ونسبها الرضي في شرح الشافية، /  الي الكوفيين ايضا. وانظرها في ديوان الادب للفارابي، مفعل.
(¬) المفصل، .
(¬) وهي حكاية الفراء، شرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) في الاصل ويعز.
(¬) المفصل، .
(¬) المنتخب، /  والمخصص، /  واللسان، شرق وقبر وزلل وظنن.

:

(¬) الكتاب، /    وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /      وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «في قوله تعالي: وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون يجوز ان يكون اسما للمكان، وان يراد
بالمنقلب، النار، وان يراد اي انقلاب ينقلبون» من الاية  من سورة الشعراء.
وانظر البحر /  والفتوحات الالهية، /  وادب الكاتب،   .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) اللسان، بطخ وانظر المنتخب، / .
(¬) بعدها مشطوب عليه «اي ليس اسما للموضع الذي فيه».
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل،    اسم الالة هو اسم ما يعالج به وينقل ويجء علي مفعل ومفعلة ومفعال كالمقص والمحلب والمكسحة والمقراض والمفتاح.
(¬) قول المصنف فالاولي ... هو تفضيل حد ابن الحاجب علي حد الزمخشري، قال ابن الحاجب في الايضاح الورقة،  ظ: اسم الالة هو كل اسم اشتق من فعل لما يستعان به في ذلك الفعل، وانظر ايضاح المفصل المطبوع، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) زاعم ذلك هو الفارسي. المخصص، / .
(¬) لم اهتد الي قاءله. ورد في لسان العرب، راي وكحل.

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الصحاح واللسان، والقاموس، حرض «الحرض: الاشنان والمحرضة بالكسر اناءه ووعاءه» وفي شرح المفصل، /  والكسر هو المشهور ولا اعرف الضم فيها».
(¬) اللسان، ملا.
(¬) اللسان، نقل.
(¬) في الاصل منقلبها.
(¬) انظره في غريب الحديث للهروي، /  وفيه «الا امراة قد يءست من البعولة فهي في منقليها»، قال ابو عبيد لولا ان الرواية اتفقت في الحديث والشعر جميعا علي فتح الميم ما كان وجه الكلام الا كسرها.
وانظر الصحاح، نقل. وهو في تاج العروس، «نقل» عن ابن مسعود.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) العلاقة: هي المعلاقة الذي يعلق به الاناء اللسان، علق.
(¬) غير واضحة في الاصل، والقباء ممدود من الثياب الذي يلبس مشتق من ذلك لاجتماع اطرافه.
اللسان، قبا.

:

(¬) الشافية : المصغر: المزيد فيه ياء ليدل علي تقليل.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) شرح المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) الانصاف، /  ولسان العرب، سمو.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) اللسان، نيب.
(¬) وقد اجاز الكوفيون في نحو: ناب مما الفه ياء ان يصغر علي نويب بالواو شرح الاشموني / .

:

(¬) الكتاب، /  وايضاح في المفصل، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / . وفي ايضاح المفصل، /  وهو الفصيح وقياس العربية.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل عزوة، والمثبت من المفصل،  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) في الاصل الياء.
(¬) في الاصل معوية.
(¬) المقتضب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، / : وانما لحقت التاء في تحقير كل اسم مءنث ثلاثي لامرين احدهما: ان اصل التانيث ان يكون بعلامة والاخر: خفة الثلاثي، فلما اجتمع هذان الامران وكان التصغير قد يرد الاشياء الي اصولها فاظهروا العلامة المقدرة لذلك.
(¬) انظر شرح المفصل، / .
(¬) المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) باليمامة فيها قري وزروع ونخيل كثيرة، معجم البلدان، /  وفي معجم ما استعجم للبكري، /  ماء لبني عبس.
(¬) في الاصل فتصغير.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكردوس: الخيل العظيمة. اللسان، كردس.
(¬) في الاصل مصيبح.
(¬) المقتضب ، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) المفصل،   .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /      وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /      وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) وقياسه انيسين ان اعتبر جمعه علي اناسين، وانيسان ان لم يعتبر، وقال الكوفيون انيسيان تصغير انسان، لان اصله انسيان علي وزن افعلان، واذا صغر افعلان قيل: افيعلان وهو مبني علي قولهم انسان ماخوذ من النسيان فوزنه افعان، ومذهب البصريين انه من الانس فوزنه فعلان. شرح الشافية للرضي، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) والقياس فيها علي التوالي عشية وصبية وغليمة ورجيل. شرح الشافية للرضي، / .
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وهمع الهوامع، / .

:

(¬) المفصل   .
(¬) المفصل، . وفيه «والاسماء المركبة يحقر الصدر منها، فيقال: بعيلبك وحضيرموت وخمسة عشر، وثنيا عشر.
(¬) غير واضحة في الاصل والتصويب من المفصل، . وانظر الكتاب /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) لم يجز سيبويه تصغير ايام الاسبوع، وخالفه المبرد والكوفيون والمازني والجرمي، وزعم بعض النحويين انك اذا قلت: اليوم الجمعة، واليوم السبت، فرفعت اليوم جاز تصغير الجمعة والسبت، وان نصبت لم يجز تصغيرها، وزعم بعضهم انه يجوز التصغير في النصب ويبطل في الرفع واجاز المازني تصغيرهما في الرفع والنصب. انظر الكتاب، / ، والمقتضب، /   . وهمع الهوامع، / .
(¬) الكتاب، / ، وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) اللسان، نسب.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  والتسهيل، .
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) اسم موضع قال الاصمعي: وادي الرمة يمر بين ابانين وهما جبلان يقال لاحدهما ابان الابيض وهو لبني فزارة ... وابان الاسود لبني اسد. معجم البلدان، / .
(¬) مدينة قريبة من حمص. معجم البلدان / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) بلد باطراف الشام يجاور ارض البلقاء وعمان، معجم البلدان، / .
(¬) الكتاب، /  همع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) شقرة: اسم رجل هو ابو قبيلة من العرب يقال لها شقرة انظر لسان العرب، شقر. وانظر الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) قال ابو حيان ولا اعلم خلافا في وجوب فتح العين في نحو: نمر وابل ودءل الا ما ذكره طاهر القزويني في مقدمة له ان ذلك علي جهة الجواز، وانه يجوز فيه الوجهان. همع الهوامع، / .
(¬) وقد ذهب سيبويه الي شذوذه في حين اجاز بعض النحويين القياس عليه. الكتاب /   ، همع الهوامع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / ، وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) وقد عد المبرد ذلك مطردا يجوز القياس عليه. المقتضب، /    والخصاءص، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /   والخصاءص، / .
(¬) الكتاب، /  وفيه «ولا اراهم قالوا: طاءي الا فرارا من طيءي، وكان القياس طيءي وتقديرها طيعي ولكنهم جعلوا الالف مكان الياء وبنوا الاسم علي هذا كما قالوا في زبينة زباني والوجه زبني» وانظر المقتضب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) وهو حي من غطفان كما في اللسان، غنا.
(¬) في معجم البلدان /  «قرية علي طريق مكة من البصرة».
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) المقتضب، /    وشرح الشافية، /  وفي ايضاح المفصل، /    نص ابن الحاجب علي ان راي المبرد ليس له وجه في القياس.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) من اعمال دمشق وهي قصبة كورة حوران، وتطلق علي قرية من قري بغداد قرب عكبراء. معجم البلدان، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وايضاح المفصل، / .

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) شرح الشافية، /   .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) كذا في الاصل، وفي اللسان «رشا» اورد فيها الضم والكسر.
(¬) الكتاب /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، /  وقال ابن يعيش في شرح المفصل، / : القلب في حمراوي اقوي منه في علباوي، وهو في علباوي اقوي منه في كساوي،
وهو في كساوي اقوي منه في قراوي.
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) اقيسها ترك الياء علي حالها، والهمزة اجود، انظر الكتاب، /  والمقتضب، / ، وشرح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب /  والمقتضب، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) السته والسته والاست معروفة، والجمع استاه، يقال: سه وسه بحذف العين قيل: اصل الاست سته بالتحريك وقيل: سته بسكون العين، الصحاح سته واللسان، سته وسهه.
(¬) انظره في الفاءق للزمخشري، / ، والنهاية، /  والامثال النبوية للغروي، /  ونسب الي سيدنا علي في المقتضب، /  وانظر الهامش و  وفي المخصص، /  الوكاء: السير والخيط الذي يشد به السقاء وغيره، والمعني ان العين للاست كالوكاء للقربة، فاذا نامت فاحت الاست وفي اللسان: كني بهذا اللفظ عن الحدث وخروج الريح وهو من احسن الكنايات والطفها.
(¬) المفصل، .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المقتضب، / ، وايضاح المفصل، / .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /  والمذهب ما قاله سيبويه لان الشين متحركة والضرورة لا توجب اكثر من رد الذاهب فلم تحتج الي تغيير البناء ومثل ذلك لو نسبت الي شاة بعد التسمية لقلت: شاهي، لانك تحذف تاء التانيث فبقي الاسم علي حرفين الثاني منهما حرف مدولين، وذلك لا نظير له فردوا الساقطة منه وهو الهاء. وانظر شرح الشافية للرضي، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /   .
(¬) نسب هذا الراي الي الفراء مرويا عن ناس من العرب، انظر شرح الشافية، / .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /  ان قوما من العرب يردون المحذوف وان كان فاء ويءخرونه الي موضع اللام، فكانه ينقلب الفا فيصير عدا وزنا، فاذا نسبت اليه قلبت الالف واوا علي القاعدة فتقول عدوي وزنوي.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المقتضب، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) في الاصل ومن ذلك اخ واخت وبنت، والصواب فيما حذفناه واثبتناه وبه يستقيم الكلام. وانظر شرح الشافية، / .
(¬) في الاصل اليها.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) قال سيبويه: وليس بقياس واضاف ابن يعيش: وكان يلزمه ان يقول في النسب الي هنت ومنت: هنتي ومنتي ولم يقل ذلك احد الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ايضا علي قولهم في المضاف عبدري».
(¬) في المقتضب، / ، وقد يجوز ان تشتق منهما اسما يكون فيه من حروف الاسمين كما فعلت ذلك في الاضافة، والوجه ما بدات به لك  اي حضري  وذلك قولك في النسب الي حضرموت حضرمي كما قلت في عبد شمس وعبد الدار: عبشمي وعبدري.

:

(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) في الكتاب، /  وسالت الخليل عن قولهم في عبد مناف: منافي. فقال: اما القياس فكما ذكرت لك الا انهم قالوا: منافي مخافة الالباس.
(¬) قال السيوطي في الهمع، /  لانهم لو قالوا عبدي لالتبس بالنسبة الي عبد القيس، فانهم قالوا في النسبة اليه: عبدي. وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) انظر الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) في خراسان، معجم البلدان، / .

:

(¬) وقيل: ان شتاء جمع شتوة كقصعة وقصاع وصحفة وصحاف، وانت اذا نسبت الي جمع رددته الي واحده فعلي هذا يكون قياسا. انظر شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) قال في الكتاب، /  وفي عميرة كلب عميري وقال يونس: هذا قليل خبيث.
(¬) بنو العبيد بطن من بني عدي بن جناب من قضاعة، وجذيمة قبيلة من عبد القيس، اللسان، عبد وجذم.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «لعدولهما عن الاصل لانضمامهما وانفتاح الاصل كانا اشذ».
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / ، وشرح الشافية، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /   .
(¬) هو عبد الملك بن قريب الاصمعي صاحب النحو واللغة والغريب والاخبار سمع شعبة بن الحجاج ومسعر بن كدام وروي عنه ابو عبيد والسجستاني له من التصانيف كتاب خلق الانسان، وكتاب الاضداد والمقصور والممدود والمذكر والمءنث توفي سنة  ه بالبصرة انظر ترجمته في الفهرست  ونزهة الالباء،  وانباه الرواه، /  ووفيات الاعيان، / .
(¬) وكان يقول: غري مقصور والفراء يقول: ممدود، وقيل: ان غراء هو المصدر والغراء هو الاسم، 

:

 المخصص /  وانظر الكتاب، /  والمنقوص والممدود للفراء  والمقصور والممدود للقالي مخطوط، ، وشرح المفصل، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) المنقوص والممدود للفراء، ، والمزهر للسيوطي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  والمقصور والممدود لابن ولاد، .
(¬) في الاصل والياءي.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) غير واضحة في الاصل، ولعلها «البغاء» ففي المقصور والممدود لابن ولاد  «بغاء الخير ممدود يقال خرج فلان في بغاء حاجته» وفي اللسان، بغا ما نصه: جعلوا البغاء علي زنة الادواء كالعطاس والزكام تشبيها لشغل قلب المطالب بالدواء» ورسمها في المخطوط لا يحتمل الثغاء. وهي التي جري ذكرها في كتب اللغة والنحو ...
(¬) قال الخليل الذين قصروه جعلوه كالحزن، الكتاب، /  وفي الجمهرة «بكي» وقال قوم من اهل اللغة بل هما لغتان فصيحتان».
(¬) الكتاب، /  والمخصص، / ، واللسان، نزا وقمص.
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) القذال: جماع مءخر الراس والجمع اقذلة وقذل بضمتين المصباح المنير، قذل.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وانظر تفصيل الاراء حوله في المقصور والممدود لابن ولاد 
(¬) المقصور والممدود لابن ولاد  والمقرب لابن عصفور، / .

:

(¬) المقتضب، / .
(¬) المنقوص والممدود للفراء، .
(¬) المنقوص والممدود،  والمقرب، / .
(¬) همع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الشافية،   .
(¬) قال الازهري في شرحه، /  وفاءدة الوزن بيان احوال ابنية الكلمة في ثمانية امور: الحركات والسكنات والاصول والزواءد والتقديم والتاخير والحذف وعدم الحذف.

:

(¬) انظر شرح التصريح، / .
(¬) الجحمرش من النساء؛ الثقيلة السمجة والعجوز الكبيرة، ومن الابل الكبيرة المسنة، الصحاح واللسان، جحمرش.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الالحاق زيادة في الكلمة تبلغ بها زنة الملحق به، فذوات الثلاثة يبلغ بها الاربعة والخمسة، وذوات الاربعة يبلغ بها الخمسة، المنصف، /   .
(¬) النحرير: الحاذق الماهر العاقل المجرب، اللسان، نحر.
(¬) في الاصل غير.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) هو نبات او صمغ يخرج في اصول ورق ذلك النبات اللسان، حلت.

:

(¬) يجوز في سينه الفتح والضم، اسم رجل، انظر شرح الشافية للرضي، /    وشرح الشافية للجار بردي، / .
(¬) ما نبت علي الذقن وتحته سفلا، وقيل هو كل ما فضل من اللحية بعد العارضين من باطنهما انظر الصحاح واللسان، عثن.
(¬) شرح الشافية، لنقرة كار /  ومناهج الكافية، للانصاري، / .
(¬) الشافية، .
(¬) الصعفوق: اللءيم من الرجال، اللسان، صعفق، وقيل هو من موالي بني حنيفة المزهر، /  وانظر شرح الشافية، / .
(¬) المقتضب، /  وفي المزهر، /  عدد من امثلة فعلول بفتح الفاء.
(¬) الخرنوب والخروب بالتشديد: نبت معروف، والفصحاء يضمونه ويشددونه مع حذف النون والعامة تفتحه. اللسان، صعفق وخرب.
(¬) موضع في البادية، قيل هو في ديار تميم قرب اليمامة معجم البلدان، / .
(¬) شرح الشافية، للرضي /   .
(¬) يقال: خزعل الماشي: اذا نفض رجله، وناقة بها خزعال اي ظلع، اللسان، خزعل.
(¬) قال الرضي في شرحه علي الشافية، /  والظاهر ان المصنف بني علي ان بطنانا وظهرانا مفردان 

:

 فحمل بطنانا في كونه فعلان علي ظهران الذي هو فعلان بيقين، ولو جعلهما جمعين لم يحتج الي ما ذكر؛ لان فعلالا ليس من ابنية الجموع، والحق انهما جمعا بطن وظهر كما ذكر اهل اللغة. وانظر شرح الشافية، للجار بردي /  ومناهج الكافية، للانصاري / .
(¬) قوله واما قرطاس ... الخ هو في الاصل قبل «مع انه نقيض ظهران» ولا يستقيم بذلك الكلام.
والقرطاس بالكسر وبالضم وبالفتح، الصحيفة الثابتة التي يكتب فيها. اللسان، قرطس.
(¬) الشافية، .
(¬) اصله قووس قدمت اللام الي موضع العين فصار قسوو علي وزن فلوع، فقلب الواوان الي ياءين فصار قسي علي وزن فليع.
(¬) في الاصل ضمتان.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الشافية، /  وشرح الشافية لنقرة كار، / .
(¬) الشافية، .
(¬) في الاصل احدهما.

:

(¬) ضبطها الناسخ بتسكين اللام.
(¬) ضبطها الناسخ بتسكين الفاء، وانظر الدرر الكامنة، للرومي / .
(¬) شرح الشافية، لنقرة كار /  ومناهج الكافية، للانصاري / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الشافية، /  وشرح الشافية، للجار بردي / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) لسان العرب، رام.

:

(¬) انظر خلافهم حول ميزان اشياء في الكتاب، /  والمقتضب، /    والمنصف، /  وشرح الشافية، /   .
(¬) قاءله هو الخليل كما في الصحاح، شيا.
(¬) قال الرضي في شرح الشافية، / : وما ذهب اليه بعيد لان منع الصرف بلا سبب غير موجود، والحمل علي التوهم  ما وجد محمل صحيح  بعيد من الحكمة».
(¬) وثمة اسباب اخري تضعف رايه انظرها في المنصف، /  وشرح الشافية، للرضي / .
(¬) الشافية، .
(¬) الدرر الكامنة، / .

:

(¬) ومق يمق من باب فعل يفعل: التودد. اللسان، ومق.
(¬) الشافية،   .
(¬) صدره ابن جماعة بالقول: ونقل عن الجمهور. حاشيته علي شرح الجار بردي، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «حذرا من خروجه عن الصحة بانقلابها حرف علة كسال وتظنيت».

:

(¬) شرح الجار بردي ومعه حاشية ابن جماعة، / .
(¬) الشافية، .
(¬) المنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الدءل: علم لقبيلة ينسب اليها ابو الاسود الدءلي، نقل من الفعل دءل، اذا تحرك فيكون مثل ضرب اذا سمي به. وللتوسع في ذلك انظر شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح الشافية، لنقرة كار /  والمزهر، /   .
(¬) حبك السماء: طراءقها، والحبك بضمتين تكسر كل شء كالرملة اذا مرت عليها الريح الساكنة، وواحد 

:

 الحبك حباك وحبيكة. اللسان، حبك.
(¬) الشافية، .
(¬) انظر هذه الاوزان في الكتاب، /    والمقتضب، /  والممتع، /   .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «فترد الثلاثة الي فعل كفخذ».
(¬) قال الرضي في شرح الشافية، /  وجميع هذه التفريعات في كلام بني تميم، واما اهل الحجاز فلا يغيرون البناء ولا يفرعون».
(¬) اجاز ذلك الاخفش وعيسي بن عمر، انظر شرح الشافية، / .

:

(¬) الشافية، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) البرثن كقنفذ: الكف مع الاصابع ومخلب الاسد. القاموس المحيط، برثن.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) القمطر: الجمل القوي الضخم وما يصان فيه الكتب ايضا القاموس المحيط، قمطر.
(¬) والكوفيون ايضا، والمختار عند جمهور البصريين انه فرع من مضمومها، قال الرضي: وهو تكلف فما يصنع بما حكي الفراء من طحلب وبرقع ... فالاولي القول بثبوت هذا الوزن مع قلته. انظر شرح المفصل، / ، وشرح الشافية، للرضي /  وشرح التصريح، / .
(¬) في لسان العرب، جخدب «الجخدب والجخدب، والجخادب والجخادبي كله الضخم الغليظ من الرجال والجمال».
(¬) لم اعثر علي جخدب في كتاب سيبويه بضم الدال.
(¬) الجندل: الارض فيها حجارة. ديوان الادب، للفارابي، مادة فعلل.
(¬) العلبط والعلابط: بضم عينهما وفتح لامهما الضخم. القاموس المحيط، علبط.

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الشافية، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) المفصل، .
(¬) انظر الزيادة وانواعها في المنصف، /    وشرح المفصل، /  والممتع، / .

:

(¬) اسم امراة. اللسان، مهد.
(¬) الخفيدد والخفيفد: الظليم السريع. اللسان، خفد.
(¬) التبع والتبع الظل لانه يتبع الشمس وتبع مفرد تبابعة وهم ملوك اليمن سموا بذلك لانه يتبع بعضهم بعضا، اللسان، تبع.
(¬) الخدب: الضخم من النعام، وقيل: من كل شء يقال: بعير خدب اي شديد صلب ضخم قوي، اللسان، خدب.
(¬) وقال الفراء في مرمريس وصمحمح: انه فعلليل وفعلل قال: لو كان فعفعيلا وفعلعلا لكان صرصر وزلزل فعفع، وليس ما قال بشء، لانا لا نحكم بزيادة التضعيف الا بعد كمال ثلاثة اصول. شرح الشافية، /  والمزهر، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل، .
(¬) انظر مواضع هذه الزيادات في الكتاب، /    والمقتضب، /    وايضاح المفصل، /    والممتع، /   .
(¬) الاجدل: الصقر. القاموس المحيط، جدل.
(¬) التتفل: الثعلب او جروه القاموس المحيط، تفل.
(¬) اليرمع: الحجارة الرخوة. القاموس المحيط، يرمع.
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الهبلع: الاكول واللءيم. اللسان، هبلع.
(¬) المفصل، .
(¬) انظر مواضع زيادة هذه الحروف في الكتاب، /    والمقتضب، /  والممتع، /    والمزهر، / .
(¬) الشامل: الريح التي تهب من ناحية القطب وهي لغة في الشمال. اللسان، شمل.
(¬) الضيغم: الاسد القاموس المحيط، ضغم.
(¬) العوسج: شوك. القاموس المحيط، عسج.
(¬) المفصل ، .
(¬) الترنج: والترنجة والاترجة والاترج معرب حامضه يجلو اللون والكلف ويستعمل قشره في الثياب لمنع السوس. القاموس المحيط، ترج.
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، / ، والمنصف، /   .
(¬) الرعشن: الرعدة القاموس المحيط، رعش.
(¬) في ايضاح المفصل، / ، الدال الثانية زاءدة سواء جعلته اسما للقبيلة، او اسما لموضع رجل الفارس من الدابة اذا ركب.
(¬) المفصل، .
(¬) الالنجج واليلنجج: عود الطيب وقيل: هو شجر غيره يتبخر به لسان العرب، لجج ..
(¬) تناضب جمع تنضب وهو شجر حجازي شوكه كشوك العوسج القاموس الميحط، نضب.
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) عاقول البحر معظمه وقيل: موجه وعاقول النهر والوادي والرمل ما اعوج منه وكل منعطف وادي عاقول لسان العرب، عقل.
(¬) الطامور والطومار الصحيفة لسان العرب، طمر.
(¬) سجن للحجاج بواسط وموضع في وسط عسقلان، معجم البلدان، / ، وهي في الكتاب /  بفتح الفاء وفي اللسان، دمس ان فتحت الدال جمع علي دياميس وان كسرتها جمع علي دماميس والديماس والديماس الحمام.
(¬) نبات معروف انظر اللسان، قصم.
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) طاءر؛ اللسان، حبر.
(¬) معجم البلدان، / .
(¬) المفصل، .
(¬) اول خروج النبات. اللسان، نبت.
(¬) بعدها في اللسان ذنب «من قبل ذنبه، وذنب البسرة وغيرها من التمر: مءخرها.

:

(¬) واحدها تنوطة: وورد التنوط بضم التاء وكسر الواو واحدها تنوطة بضم التاء وكسر الواو. اللسان، نوط.
وانظر المزهر، / .
(¬) كذا في الاصل وهي الصفارية قال ابن منظور، بشر: التبشر والتبسر: طاءر يقال هو الصفارية.
(¬) انظر المزهر، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الخيزلي: مشية فيها تفكك. المقصور والممدود لابن ولاد، .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  وهو قليل ولا نعلم الا اجفلي ونحوه في المزهر، /  ويقال له الجفلي، وفي المخصص /  ودعوتهم الاجفلي اي بجماعتهم بالجيم والحاء والجيم اكثر وزاد عن الفارسي  الاوتكي التمر الشهريز.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) الاترج واحدته ترنجة واترجة، وحكي ابو عبيدة ترنجة وترنج والعامة تقول اترنج وترنج والاول كلام الفصحاء. اللسان، ترج.

:

(¬) الارزب: هو القصير الغليظ الشديد لسان العرب، رزب.
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل ويقعان.
(¬) في الاصل ولم يقع.
(¬) شيخ قحل وانقحل: مسن جدا ويقال شيخ انقحر للمسن الهرم ايضا الصحاح واللسان، قحل وقحر.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «في انقحل وانقحر».
(¬) الكتاب، /  والمزهر، / .
(¬) المفصل، .
(¬) كذا في الاصل، وفي المفصل  حواجز، والحواجر جمع حجرة وهي الناحية علي غير قياس قاله ابن سيده، وقياس جمعها حجرات وحجر، انظر الصحاح واللسان، حجر، وانظر الكتاب /  وايضاح المفصل، /   .
(¬) مفردها غيلم وهو الذكر من السلاحف الصحاح واللسان غلم.
(¬) واحدها جندب بضم الدال وفتحها: ضرب من الجراد واسم رجل، اللسان، جدب.
(¬) هي في الاصل بفتح الدال، وفي اللسان، «دسر» الدواسر «بضم الدال الماضي الشديد» وفي القاموس المحيط، «دسر» والدواسر كعلابط الشديد الضخم. وانظر الكتاب /   .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) الخطاف: حديدة فتكون في الرحل تعلق منها الاداة والعجلة، وقيل: هي حديدة حجناء تعقل فيها البكرة من جانبيها فيها المحور. اللسان، خطف.
(¬) الكتاب، /  وقيل: ان وزنها فعلاء انظر المخصص، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) قال ابو عمرو: القرواش والحضير والطفيلي: هو الواغل اللسان، قرش.
(¬) انظر الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الجريال: الخمر الشديد الحمرة وقيل: الصبغ الاحمر. اللسان، جرل.
(¬) في الاصل بفتح الفاء، والصواب كسرها، انظرها في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / . والمزهر، / .
(¬) الهليون: بكسر الهاء نبت معروف حار رطب القاموس المحيط، هلن، وبدلها في المفصل،  كديون وهو دقاق التراب.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) العقنقل: الكثيب العظيم المتداخل الرمل اللسان، عقل.
(¬) ذهب الخليل وسيبويه الي ان الميم فيها زاءدة لسقوط الميم في قولهم: دلاص والالف زاءدة ايضا لكونها علي ثلاثة احرف اصول في حين ذهب المازني الي كون الميم اصلا وذلك لقلة زيادة الميم في غير الاول، وايد ابن جني قول الخليل فقال: وكلا القولين مذهب وقول الخليل اقيس واجري علي الاصول. انظر الكتاب، /  والمنصف، /   . وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) اللين البراق، يقال: درع دلاص وادرع دلاص الواحد والجمع علي لفظ واحد الصحاح واللسان، دلص.
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الضهياء: المراة التي لا تحيض ولا ينبت ثدياها ولا تحمل اللسان، ضها.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) العلباء: عصب العنق. اللسان علب.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  والمزهر، / .
(¬) الدرحرح: دويبة اعظم من الذباب وقيل: هو السم القاتل اللسان، ذرح .
(¬) الكتاب، / .
(¬) في الاصل فيقع.
(¬) المفصل، .
(¬) يقال: ما زال ذلك اهجيراه: اي دابه وشانه اللسان، هجر.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) المخاريق واحدها مخراق ما تلعب به الصبيان من الخرق المفتولة اللسان خرق.
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) جمع يربوع: دويبة فوق الجرذ، الذكر والانثي فيه سواء، ولدواب كالاوزاغ تكون في الراس اللسان، 

:

 ربع.
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وقيل: ان وزنه فعلان المزهر، / . وهو نبت. اللسان، صلا.
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الافعوان بالضم: ذكر الافاعي. اللسان. فعا.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) في الاصل اضحيان بضم الهمزة ولم اقف عليها كذلك فيما بين يدي من المصادر، وفي اللسان، ضحا «اضحيان واضحيانة بالكسر مضيءة لا غيمة فيها، وقيل مقمرة. وانظر الكتاب، /  والممتع، /   .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) ضبطها الناسخ بكسر الفاء. انظر الصحاح واللسان، خفس. وانظر ايضا الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .

:

(¬) المفصل،   .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) في الاصل بكسر القاف، وفي الكتاب، /  بضمها وكسرها، والوجهان جاءزان، ايضاح المفصل، / ، واللسان، قفخر وانظر الممتع، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  والمزهر، / .
(¬) الكنهبل: بفتح الباء وضمها شجر عظام وهو من العضاه، اللسان، كهبل.
(¬) في الاصل كغذافر، وانظر الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / ، واللسان، عذفر.
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  والحبارج، ذكر الحباري، اللسان، حبرج.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الغرنوق والغرنيق بضم الغين وفتح النون: طاءر ابيض، وقيل: هو طاءر اسود من طيور الماء طويل العنق اللسان، غرنق وقيل: ان وزنه فعنيل، المزهر، /   .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) الكنهور من السحاب، المتراكب الثخين، اللسان، كنهر.
(¬) الكتاب، / .
(¬) القربوس: حنو السرج والقربوس لغة فيه. اللسان، قربس.
(¬) الكتاب، / .
(¬) الصلصال: المصوت من الحمر ومن الخيل. اللسان، صلل.
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمزهر، / .
(¬) الشفلح شبيه القثاء يكون علي الكبر، والشفلح ثمر الكبر اذا تفتح واحدته شفلحة اللسان، شفلح.
(¬) الزمرد بالذال من الجواهر معروف واحدته زمردة، اللسان، زمرد.
(¬) ضبطها الناسخ بفتح الصاد، انظر الكتاب، /  وشرح المفصل، /  واللسان، صفرق.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وقيل: ان وزنها فعفلي المزهر، / .
(¬) قيل: انه ماء لبني عبس، معجم ما استعجم للبكري، /  وفي معجم البلدان، /  ارض باليمامة فيها قري وزروع ونخيل كثيرة.
(¬) ضبطها الناسخ بفتح اللام الاولي وهي في الكتاب، /  والممتع، /  بكسرها، وكل ورد فقد نقل ابن منظور عن كراع هي الهندبا مفتوح الدال مقصور.
(¬) الهندب والهندبا والهندباء والهندباء كل ذلك بقلة من احرار البقول اللسان، هندب.
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمزهر، / .
(¬) المنجنون: الدولاب التي يستقي عليها. اللسان، جنن ومنجنون.
(¬) الكتاب، /  وقال ابن يعيش في شرح المفصل /   : وفيه قولان: احدهما: انه من ذوات الثلاثة والنون الاولي زاءدة والواو، واحدي النونين الاخيرتين، ويجمع علي هذا علي مجانين ويكون من الثلاثة وفيه ثلاث زواءد. والثاني: انه رباعي والنون الاولي اصل والواو زاءدة واحدي النونين، ويجمع حينءذ علي مناجين وهو المسموع من العرب. وانظر ايضاح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) في الاصل انابيل والتصويب من الكتاب، /  والمفصل وشرحه، /  وشرح الشافية، /  

:

 ومعجم البلدان، /  وانظر ايضاح المفصل، /  والممتع، / ، وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) في الاصل بتسكين الحاء وفتح النون، والصواب فيما ضبطناه، انظر الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  والممتع، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل الحمل، وانظر اللسان، قندل.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  والمزهر، / .
(¬) قال في الصحاح، قحد: والقمحدوة بزيادة الميم ما خلف الراس والجمع قماحد.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) في الاصل فعلللاء. وانظر الكتاب، / .
(¬) بعدها مشطوب عليه «الانثي من العقارب» وفي اللسان، عقرب: وقد يقال للانثي: عقربة وعقرباء.
(¬) قيل هي منزل من ارض اليمامة، وهي اسم مدينة في الجولان كان ينزلها ملوك غسان. معجم البلدان، / .
(¬) كذا في الاصل بفتح اللام الاولي، ونحوه في الكتاب، /  وشرح المفصل، / ، وذكر 

:

 ابن الحاجب في ايضاحه، /  «وهو هاهنا بكسر الدال وفتحها معا ممدودا ليحصل المثالان» وقيل:
ان وزنها فنعلاء، انظر المزهر، /   .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) العقربان: ذكر العقارب ودابة لها ارجل طوال. اللسان، عقرب.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) قال ابو عبيدة: القردماني قباء محشو يتخذ للحرب فارسي معرب، يقال له كبر، بالرومية او بالنبطية، وقيل القردمان اصل للحديد وما يعمل منه بالفارسية. وفي اللسان، مادة كبر: والكبر «بفتح الباء» طبل له وجه واحد، ونبات له شوك وانظر المعرب للجواليقي، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) انظر اللسان، حندم والمزهر، / .
(¬) الطرماح: المرتفع والطويل، اللسان طرمح.
(¬) في الاصل فعلان، وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) العبوثران والعبيثران: نبات كالقيصوم في الغبرة الا انه طيب للاكل. الصحاح، واللسان، عبثر.
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  والمزهر، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) في الاصل: من الجرادة العظيمة، ضرب الناسخ علي «العظيمة».
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / . المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، . في الاصل ولا يكون.
(¬) الخندريس: الخمر القديمة، اللسان، خندرس.
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) هي موضع قبل حرة المدينة. معجم البلدان، / ، وقيل وزنها يفتعول. المزهر، / .

:

(¬) القرطبوس: الداهية بفتح القاف، والقرطبوس بكسرها الناقة العظيمة الشديدة. اللسان، قرطس وانظر الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والمزهر، / .
(¬) ما بين المعقوفين زيادة من المحقق.

:

(¬) الكافية، .
(¬) قال الرضي في شرح الكافية، /  وكانت اولي بالسكون من التاء الاسمية لخفة الاسم وثقل الفعل.

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) في علة اعراب الفعل المضارع واوجه المشابهة بينه وبين الاسم انظر الانصاف، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.

:

(¬) من الاية  من سورة القصص.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «الياء للغاءبين المذكرين».
(¬) شرح الوافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) انظر في هذه المسالة الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وشرح ابن عقيل، /    وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل للقول.
(¬) في الكتاب، /  واعلم ان من العرب من يقول: ضربوني قومك وضرباني اخواك، فشبهوا هذا بالتاء 

:

 التي يظهرونها في قالت فلانة، وكانهم ارادوا ان يجعلوا للجمع علامة كما جعلوا للمءنث، وهي قليلة ، وهي لغة طي او ازد شنوءة وبلحارث المغني، / .
(¬) هذا مذهب سيبويه والجمهور، وذهب المازني والاخفش الي انها حرف انظر الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، /    وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها مشطوب عليه «سواء اكانت اصلية او زاءدة».
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) اي لم يعلم المقصود اهو مفرد ام جمع في نحو قولنا: هل تضربن.
(¬) شرح الكافية، / .

:

(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) الاية  من سورة الاعلي.
(¬) قال العكبري في التبيان، /  لا نافية اي فما تنسي، وقيل: هي للنهي ولم تجزم لتوافق رءوس الاي، وقيل: الالف ناشءة عن اشباع الفتحة.

:

(¬) من الاية  من سورة البينة، وقد اجاز يونس الحذف ولم يعتد بالحركة العارضة لالتقاء الساكنين. انظر الكتاب، /  وشرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) هو في الاصل بمداد احمر وما بعده بمداد اسود وراينا جمعهما ليتسق الكلام.
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) ضاربين مثال المثني، وضاربين مثال الجمع فكما حملوا في التثنية والجمع النصب علي الخفض حملوا النصب علي الجزم في الامثلة الخمسة. وانظر شرح الوافية، .

:

(¬) في الاصل ذكر الفعل المرفوع.
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها مشطوب عليه «ورافعه خلوه عنهما».
(¬) بعدها مشطوب عليه «بعامل معنوي نظير المبتدا والخبر في ذلك وذلك المعني هو».
(¬) المسالة خلافية انظرها في الانصاف، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) البيت لتابط شرا وعجزه:
وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
روي منسوبا له في شرح الحماسة، للمرزوقي، / ، وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، للعيني، /  وروي من غير نسبة في شرح المفصل، /    والانصاف، /  وشرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) زيادة يتسق بها الكلام.
(¬) الكافية، .

:

(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) قرا ابو عمرو وحمزة والكساءي برفع تكون ونصب الباقون. الكشف، /  والتبيان، /  والنشر، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) همع الهوامع، / .

:

(¬) الاية  من سورة الاسراء.
(¬) قرا ابن عامر وحفص وحمزة والكساءي خلافك بكسر الخاء وبالف بعد اللام، وقرا الباقون خلفك، وهما لغتان بمعني واحد، وقرا ابي واذا لا يلبثوا بحذف النون وكذا هي في مصحف عبد الله، انظر الكشف، /  والبحر، /  والتبيان، /  والنشر، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) في شرح الوافية،  «والصحيح انها الناصبة».
(¬) سيبويه والبصريون. الكتاب، /    وشرح الكافية، / .
(¬) انظر هذه المسالة في الانصاف، /  وشرح المفصل، / ، والهمع، /  وقال ابن الحاجب في شرح الوافية،  بعد ذكره المثال ما نصه «فمتفق علي انها في مثل ذلك الناصبة».
(¬) الكافية،   .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  فثبت ان النصب بها.

:

(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) في الاصل ليتحقق.
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح التصريح، /   .
(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «عاءد من الجملة الي اسم كان».

:

(¬) بعدها تكرر قوله: لخلوها ... الي: هو سيري ... وشطب الناسخ عليه وزاد بعد «لكان» كلمة «لفظا» ثم شطب عليها ايضا.
(¬) انظر شرح الوافية،  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الانفال.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) كذا في شرح الوافية،  وزاد عليه الدعاء والتحضيض وسياتيان بعد، ومن النحويين من يجتزء عن كل ذلك بالامر وحده، وزاد الفراء الترجي. شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) البيت للمغيرة بن حبناء التميمي الحنظلي، روي منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  ومن غير نسبة، في الكتاب. /    والمقتضب. /  وامالي ابن الشجري، /  والمقرب، /  وشرح الكافية، /  وشرح شذور الذهب،  والمغني، /  وهمع الهوامع، /   /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) في الاصل ليتني.

:

(¬) من الاية  من سورة المنافقون.
(¬) من الاية  من سورة المرسلات.
(¬) البيت لجميل بثينة ورد في ديوانه،  وعجزه:
وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
وروي البيت من غير نسبة في الكتاب، /  وشرح المفصل، /   . وشرح الكافية، /    والمغني، /  واللسان سملق، وهمع الهوامع، /   . الربع: المنزل. القواء: القفر.
السملق: الارض التي لا تنبت شيءا.
(¬) في الاصل تسل.
(¬) انظره في صحيح البخاري، /  ومتن البخاري بحاشية السندي، / ، وارشاد الساري، /  والفاءق للزمخشري، /  والامثال النبوية للغروي، /  وانظر روح المعاني للالوسي، / .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) في شرح الوافية،  ليجتمع الاكرامان.
(¬) اختلف حول قاءله، نسبه صاحب الكتاب، /  الي الاعشي، وليس في ديوانه، وفي شرح المفصل، /    «وعزاه صاحب الكتاب  الزمخشري  الي ربيعة بن جشم وقيل: هو للاعشي، وقيل:
للحطيءة» ونسبه صاحب الاغاني، /  وابن بري فيما نقله العيني /  الي دثار بن شيبان. وروي بلا نسبة في الانصاف، /  وشرح شذور الذهب،  والمغني، /  والهمع، / ، والاشموني، /  وسجل الازهري، /  الخلاف حوله. اندي: افعل تفضيل من الندي وهو بعد الصوت.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) اختلف حول قاءله فنسب للاخطل في الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وورد في ملحلقات ديوان الاخطل،  ونسب ايضا لابي الاسود الدءلي في شرح الشواهد، /  وقال: من نسبه الي الاخطل فقد اخطا قال وحكي ابو عبيد انه للمتوكل الكناني وشرح التصريح، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، / ، وشرح الكافية، /  وشذور الذهب،  والمغني، /  وشرح ابن عقيل، / .
(¬) البيت للحطيءة ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح الشواهد، /  ومن غير نسبة في المقتضب، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، /  وحاشية الخضري، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) قرا حمزة وحفص ولا نكذب بالنصب، وقرا ابن عامر وحمزة وحفص ويكون بالنصب ورفعهما الباقون.
انظر الكشف، /  والتبيان، /  والنشر، / .
(¬) التبيان، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) البيت لميسون بنت بحدل زوج معاوية بن ابي سفيان، ورد منسوبا اليها في المغني، /     /      وشرح شذور الذهب.  وشرح التصريح، /  وروي من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمحتسب، /  وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الايتين    من سورة الشوري.
(¬) زيادة يستقيم بها الكلام، لان نافعا وابن عامر قد قرا ويعلم بالرفع، وقرا الباقون بالنصب، انظر الكشف، / ، والنشر، / .
(¬) في الاصل بالنصب.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران، وفي التبيان، /  «معطوفان علي «يقطع» وقيل او بمعني الا ان» ومراده العطف علي قوله تعالي السابق: ليقطع طرفا من الاية .
(¬) البيت لزياد الاعجم ورد منسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الشواهد، /  ولسان العرب غمز. وورد من غير نسبة في المغني، /  وشرح ابن عقيل، / ، والكعوب: جمع كعب وهو الرمح.
(¬) ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  ومن غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني ، / .
(¬) في الكتاب، /  والمعني علي الا ان نموت فنعذرا ... ولو رفعت لكان عربيا جاءزا علي وجهين:
علي ان تشرك بين الاول والاخر، وعلي ان يكون مبتدا مقطوعا من الاول يعني او نحن ممن يموت.
واكتفي ابو الفداء بذكر وجه واحد للرفع. وانظر شرح المفصل، / .
(¬) اختلف حول قاءل هذا الرجز، فقد ورد في ملحقات ديوان رءبة، / ، ونسب له في الكتاب، 

:

 /   ، ولسان العرب، عجم، وشرح شواهد المغني، / ، وورد في ديوان الحطيءة ايضا ، ونسب له في العمدة، للقيرواني، /  والاغاني، / ، وورد من غير نسبة في المقتضب، /  والمغني، /  والعقد الفريد، /  والهمع، / .
(¬) انظر الهمع. / .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «فرقا بين العاطفة علي صريح الاسم وبين العاطفة علي ما هو في تاويل الاسم» وقد ذكرها في نهاية الفقرة.
(¬) من الاية  من سورة الحديد.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «حذرا من بطلان صدرية حرف النفي».
(¬) في الاصل لتفضل.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الطلاق.
(¬) انظر رصف المباني، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) الكافية، .
(¬) هو راي سيبويه والجمهور، ونقل عن المبرد وابن السراج والفارسي ان اذ ما اسم ظرف زمان. انظر لذلك الكتاب، /    وشرح شذور الذهب،  وشرح التصريح، / . وانظر شرح الوافية، .
(¬) للعباس بن مرداس وعجزه:
حقا عليك اذا اطمان المجلس
ورد منسوبا له في الكتاب، /  والكامل للمبرد /  والحلل  وشرح المفصل، / ، /  

:

 ومن غير نسبة في المقتضب، /  والخصاءص، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني.
.
(¬) لزهير بن ابي سلمي، وصدره:
هناك ربك ما اعطاك من حسن
ديوانه ، ورد منسوبا له في دلاءل الاعجاز للجرجاني، . وقال السيوطي في الهمع، /  «ولا يجزم بحيث واذ مجردين من ما، واجازه الفراء قياسا علي اين واخواتها، ورد بانه لم يسمع فيهما الا مقرونين بخلافها».
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) البيت لعبد الله بن همام السلولي ورد منسوبا له في الكتاب، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح المفصل، /   /  وشرح الاشموني، /  العيس: الابل البيض مفردها اعيس وعيساء.
(¬) في الاصل لتلاق.
(¬) البيت للحطيءة ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  والحلل،  وامالي ابن الشجري، /  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح المفصل، /   /    وشرح ابن عقيل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت لعبيد بن الحر، ورد منسوبا له في شرح المفصل، /   /  وورد من غير نسبة في الكتاب، 

:

 /  والمقتضب، /  والانصاف، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) هذا راي من اراء فيها، وقيل: ان تاججا مفرد من صفة الحطب، لانه اهم اذ النار به تكون، ويجوز ان يكون من صفة النار وذكر علي معني شهاب او علي ارادة النون الخفيفة وابدل منها الفا في الوقف. انظر الانصاف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) صدر بيت للبيد بن ربيعة العامري ورد في ديوانه،  برواية: تبتءس مكان تلتبس، وعجزه:
كلا مركبيها تحت رجليك شاجر
ورد منسوبا له في الكتاب، /  والحلل،  ومن غير نسبة في المقتضب، /  وشرح المفصل، /   / . والشاجر: الماءل.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) الاية  من سورة الاعراف.
(¬) الكتاب، /  والانصاف، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل ولذلك.
(¬) قال ابن مالك في شواهد التوضيح،  «وهو في النثر نادر وفي الشعر كثير».
(¬) لم اهتد الي قاءله. وورد في شرح الفاكهي علي قطر الندي، /  برواية غمامة.

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الاية،  من سورة ال عمران.
(¬) قال صاحب الكشف، /  لا يضركم قراه الكوفيون وابن عامر بفتح الياء والتشديد وضم الضاد والراء، وقرا الباقون بفتح الياء وكسر الضاد والجزم، وقال العكبري في التبيان، /  وفي رفعه ثلاثة اوجه: احدها: انه في نية التقديم اي لا يضركم كيدهم شيءا ان تتقوا، والثاني: انه حذف الفاء وعلي هذين القولين الضمة اعراب، والثالث: انها ليست اعرابا بل لما اضطر الي التحريك حرك بالضم اتباعا لضمة الضاد.
(¬) قال في المقتضب، /  ولكن القول عندي ان يكون الكلام اذا لم يجز في موضع الجواب مبتدا علي معني ما يقع بعد الفاء فكانك قدرته وانت تريد الفاء. وانظر لذلك شرح الوافية  فالنقل منه، وشرح المفصل، / ، وشرح الاشموني، / .
(¬) شاعر جاهلي معروف مشهور، انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، / .
والبيت في ديوانه  وورد منسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /    ومن غير نسبة في شرح شذور الذهب،  وشرح ابن عقيل، / ، والهمع /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية،  وفي شرح الوافية،  «مواضع امتناع دخول الفاء في الجزاء، ومواضع الجواز، ومواضع الوجوب».

:

(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) من الاية  من سورة الجن.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) بعدها ثلاثة اسطر مشطوب عليها تعذرت قراءتها وظاهر من بعض كلماتها انها تكرار لقوله السابق جاز دخول وجاز حذفها ... الخ قوله تاثيره ... وقد اتي الطمس بعد ذلك علي عدد من الايات القرانية المذكورة.
(¬) من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) من الاية  من سورة الممتحنة.
(¬) وعجزه:
والشر بالشر عند الله مثلان
والبيت اختلف حول قاءله فقد ورد منسوبا لحسان بن ثابت في الكتاب /    وليس في ديوانه، وورد منسوبا لعبد الرحمن بن حسان في المقتضب، /  والمغني، /     /    وشرح 

:

 التصريح، /  ومن غير نسبة في المحتسب، /  والمنصف، /  والمقرب، /  وشرح الكافية، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) في الكتاب، /    وسالت الخليل عن قوله عز وجل «الاية» فقال: هذا كلام معلق بالكلام الاول كما كانت الفاء معلقة بالكلام الاول.
(¬) من الاية  من سورة الروم.
(¬) في الاصل لدلالتها علي السببية كالفاء، لان اذا للمفاجاة، شطبها الناسخ واحال الي ما اثبتناه من الهامش وكتب بجواره صح.
(¬) شرح الوافية،  وبعدها «باعتبار التقديرين» وانظر شرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) المفصل،  وشرح الوافية، .
(¬) في الاصل «تاتني» بالجزم. وفي شرح الوافية،  وهل تاتيني احدثك.

:

(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل بلا واو، ونحوه في الاوضح، /  وشرح التصريح، /  وفي الكتاب /  والمفصل،  وشرح المفصل، /  «وفعل» وهي مثبتة في التقدير المذكور بعد.
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، /  وفي شرح الكافية للرضي، /  «انه ليس ببعيد لو ساعده نقل» وانظر النحو الوافي لعباس حسن، / .
(¬) من الاية  من سورة المنافقون.

:

(¬) الكشف، /  والتبيان، /  والنشر، / .
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) المفصل،  وانظر المقتضب، /    وايضاح المفصل، / .
(¬) تقدم الكلام علي هذا البيت في الصفحة / .
(¬) المقتضب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) وهو ما درج عليه صاحب المفصل،  وانظر ايضاح المفصل، / 
(¬) بعدها مشطوب عليه «مثالا لهذا، وما لم يكن مماثلا لغيره من هذا الباب فملحق به».

:

(¬) اي ابن الحاجب في الكافية،  حيث قال: الامر صيغة يطلب بها الفعل من الفاعل المخاطب» ونحوه في شرح الوافية، .
(¬) من الاية  من سورة يونس، وفي المحتسب، /  ومن ذلك قراءة النبي صلي الله عليه وسلم، وعثمان بن عفان وابي بن كعب والحسن وابي رجاء ومحمد بن سيرين والاعرج وغيرهم «الاية ... ونص الزمخشري في كشافه، /  علي ان هذه القراءة هي الاصل والقياس».
(¬) في الاصل مبني.
(¬) الكافية،  وانظر شرح الوافية، .
(¬) في الشافية، : الحق في الابتداء خاصة همزة وصل مكسورة الا فيما بعد ساكنه ضمة اصلية فانها تضم نحو اقتل ... بخلاف ارموا.

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) انظر هذه المسالة في الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وانظر شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) قيدها بعضهم بالزاءدة احترازا من نحو: ترمس شء بمعني رمسه، انظر شرح التصريح، / .
(¬) الكافية،  وانظر شرح الوافية، .
(¬) اخلاص الكسر لغة قريش ومن جاورهم، واشمام الكسر الضم لغة كثير من قيس واكثر بني اسد، والضم الخالص موجود في كلام هذيل. انظر الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الكافية، ، وانظر شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) مراده ان فيما زاد علي الثلاثة واريد بناءه لاسم الفاعل يضم اوله ويكسر ما قبل اخره، وفي حالة بناءه للمجهول يضم اوله ويفتح ما قبل اخره ايضا وكان فتح ما قبل اخره جاء تمييزا له عن اسم الفاعل، وقد علل الرضي ذلك تعليلا اخر فقال: انما ضم اول المضارع حملا علي اول الماضي، واما فتح ما قبل اخره دون الضم والكسر فلتعتدل الضمة بالفتحة في المضارع الذي هو اثقل من الماضي. انظر شرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) شرح الوافية،  وفي الهمع، /  نسب الي ابن السراج ايضا وزاد عليها الفعل اوجد، قال: قياسا علي اعلم واري ولم يسمع وانظر رد الرضي علي هذا الراي في شرح الكافية، / .

:

(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «وعد مفعولها الاول كمفعول اعطيت والثاني والثالث كمفعولي علمت» وانظر شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  وانظر شرح الوافية، .
(¬) في الاصل كانا.
(¬) منهم ابن هشام اللخمي، الهمع، / .
(¬) قطعة من بيت تمامه:
... اضل بعيره ... له ذمة ان الذمام كثير
البيت لابي دهبل الجمحي ورد في ديوانه  ونسب اليه في تهذيب الخواص من درة الغواص لابن منظور .
(¬) من الاية  من سورة الزخرف.
(¬) في الاصل وجعله.
(¬) من الاية  من سورة مريم وبعدها مشطوب عليه «او بمعني الخلق».

:

(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ونحوه المفعولين» واثبتها بعد.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الكهف.
(¬) هذا راي ابن الحاجب ذكره في شرح الوافية،  وانظر الهمع، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ليكون فرقا بينهما وبين المبتدا والخبر».
(¬) شرح الوافية،  وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) بعدها مشطوب عليه «وجوبا» وهي ساقطة ايضا من شرح الوافية،  مع ان النقل منه.

:

(¬) بعدها مشطوب عليه «اي علمت جواب هذا السءال» والامثلة جميعها مذكورة في شرح الوافية،  وسقط منها ايضا ما شطب هنا وذكر بعد مثال الاستفهام ما نصه «والمعني العلم بمضمون الجمل بعدها».
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) ايضاح المفصل، / ، وشرح المفصل، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «فالاكثر علي ان ان المفتوحة مع اسمها وخبرها في نحو: علمت ان زيدا منطلق، سدت مسد المفعولين لاشتمالها علي مقتضاها الذي هو المسند والمسند اليه، وعلي راي المفعول الثاني محذوف للعلم به وتقديره: علمت انطلاق زيد حاصلا» ولم يذكر ابن الحاجب شيءا من ذلك في شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) وصل عددها الي ثلاثين فعلا، بعضها اتفق عليه، وبعضها نوزع فيه. الهمع، /  وانظر شرح الوافية، .
(¬) في الكتاب، /  ومثل قولهم: من كان اخاك قول العرب: ما جاءت حاجتك كانه قال: ما صارت حاجتك ... وانما صير جاء بمنزلة كان في هذا الحرف وحده لانه بمنزلة المثل وفي الهمع، /  قيل: واول من قالها الخوارج لابن عباس حين ارسله علي اليهم، ويروي برفع حاجتك».
(¬) في شرح المفصل، /  «ونظيره قعد في قول الاعرابي: ارهف شفرته ... الخ وانظر شرح الكافية، /  وشرح الاشموني ، / .
(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) في الهمع، /  وجعل منه الزمخشري قوله تعالي (الاية) وفي الكشاف، /  «فتقعد من قولهم:
شحذ الشفرة حتي قعدت كانها حربة بمعني صارت».

:

(¬) تسهيل الفواءد، ، وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) الانصاف، /  شرح الوافية،  وشرح التصريح، /  والهمع، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) عمير بن شييم شاعر فحل رقيق الحواشي حلو الشعر، انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  ومعجم الشعراء، للمرزباني . والبيت ورد في ديوانه، ، ومنسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /  والحلل،  وشرح الشواهد، /  وخزانة الادب، للبغدادي /  ومن غير نسبة في المغني، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب «والوداع بفتح الواو وكسرها» وانظر اللسان، ودع.
(¬) حسان بن ثابت، الشاعر المعروف انظر اخباره في الشعر والشعراء، / .
(¬) تقدم الكلام علي هذا الشاهد في / .
(¬) البيت لخداش بن زهير، نسب له في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح شواهد المغني، /  ومن غير نسبة في المغني، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الاحزاب.
(¬) شرح الوافية،    وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) البيت للعجير بن عبد الله السلولي، ورد منسوبا له في الكتاب، /  والنوادر،  والحلل،  وشرح الشواهد، /  وورد من غير نسبة في امالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /   /   /  وشرح الاشموني، / . وفي الحلل،  «ويروي صنفان وصنفين ونصفين ... ومن نصب جعل الناس اسم كان وصنفين خبرها ولا شاهد فيه علي هذه الرواية».
(¬) وقيل ان كان المضمر فيها ضمير الشان تامة، فاعلها ذلك الضمير. شرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة مريم.
(¬) التبيان، / .
(¬) ورد البيت في شرح المفصل، ابن يعيش، /  منسوبا لابن كنزة، ونسبه البغدادي في خزانة الادب 

:

 (طبعة بولاق) /  لابن احمر، ورواه الاشموني، من غير نسبة في شرحه، / . ومعني البيت انه شبه سرعة المطي في الفلاة بسرعة القطا التي فارقت فراخها لتحمل اليها الماء.
(¬) بعدها في شرح الوافية،  الا علي معني صارت.
(¬) في الاصل تكون. ولا يتضح المعني بذلك.
(¬) قال ابن مالك في التسهيل،    بعد رده علي القاءلين بمنع دلالتها علي الحدث ما نصه: «فالاصح دلالتها عليه الا ليس» وفي المغني، /  والصحيح انها دالة عليه.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) الاية  من سورة يس.
(¬) البيت لم يعرف قاءله، ورد في شرح المفصل، /      وشرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح الشواهد، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  المسومة: الخيل التي جعلت لها علامة ثم تركت في المرعي، العراب: هي خلاف البراذين والبخاتي.
(¬) من الاية  من سورة مريم.
(¬) في التبيان، / : وصبيا حال من الضمير في الجار، وقيل: هي بمعني صار، وقيل: هي التامة.

:

(¬) شرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) البيت لعدي بن زيد، ورد منسوبا له في شرح المفصل، /   . وورد من غير نسبة في همع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /  الصبا والدبور: ريحان معروفان.
(¬) شرح الكافية، /   .

:

(¬) الكافية، .
(¬) عنترة بن شداد، ورد في ديوانه،  ورد منسوبا له في امالي ابن الشجري، /  ومن غير نسبة في شرح المفصل، / .
(¬) اثبته الزمخشري في مفصله،  وذكر في الكافية،  وفي شرح الوافية،  وفي الايضاح، /  وشرح التسهيل، لابن مالك /  وشرح الاشموني، / . وانظر شرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة النحل.
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، / .
(¬) الكافية،   ، وسياتي حديثه عن تقدم خبر ليس عليها.
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) تبع ابو الفداء ابن الحاجب في ذلك، فقد نص في الايضاح، /  علي جوازه مطلقا، وهو مذهب البصريين كما في الهمع، / ، وقد ذكر ابن هشام في القطر  ما نصه: «وعن ابن درستويه انه منع تقديم خبر ليس، ومنع ابن معط في الفيته تقديم خبر دام» وفي الهمع، /  ومنعه الكوفيون في الجميع.
(¬) وبعدها في شرح الوافية،  وراي ان غير ما دام انها لما صارت للاثبات اجريت مجري كان. وليس بشء، واما ما دام فما مصدرية ولا يتقدم ما في حيز المصدرية عليها، فلذلك كان المنع اجماعا، وانظر ايضاح المفصل، /  شرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) همع الهوامع، / .
(¬) اجاز المبرد وابن درستويه ان ينفي بها في المستقبل، قال ابن الحاجب في الايضاح، /  ولا بعد في ذلك. انظر المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وفي الهمع، /  والصحيح هو ما ذكره الشلوبين بان اصلها لنفي الحال ما لم يكن الخبر مخصوصا بزمان فبحسبه.

:

(¬) من الاية  من سورة هود.
(¬) ايضاح المفصل / .
(¬) ومنهم ابن السراج والفارسي وابن شقير، المغني، /  وانظر شرح الكافية، /  ورصف المباني،  وشرح التصريح، / .
(¬) في الاصل «لا» وما بعدها يوضحه وانظر الانصاف، / .
(¬) مجيب الندا للفاكهي، / .
(¬) المسالة خلافية انظرها في الانصاف، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة هود.
(¬) انظر توجيهات اخري تءيد مذهب البصريين في المصادر المذكورة سابقا.
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «الانشاء فاشبه الحرف من حيث ان معاني الانشاء اصلها ان تكون بالحرف» وشبيه به ما ذكره في ايضاح المفصل، /  وجعل ابن يعيش في شرح المفصل، /  جمودها لمشابهتها ليس.
(¬) وبعدها في الايضاح، /  وذلك مناقض لمعني الانشاء اذ لا يستقيم ان يكون لماض ولا لمستقبل، وايضا فان الخبر ما يحتمل الصدق والكذب والانشاء بخلافه فلا يستقيم الجمع بينهما.
(¬) المثل في الكتاب، /  وفصل المقال، ، ومجمع الامثال، /  والمستقصي، للزمخشري، /  وشرح الكافية، / . والغوير تصغير غار، وقال ابن الاعرابي: نصب ابءسا علي معني عسي الغوير يصير ابءسا، ويجوز ان يقدر: عسي الغوير ان يكون ابءسا، وقال ابو علي: جعل عسي بمعني كان ونزل منزلته.

:

(¬) قال السيوطي في الهمع، /  ولا خلاف في ذلك حيث كان الفعل بعدها غير مقرون بان، اما المقرون بها، فزعم الكوفيون انه بدل من الاول بدل المصدر فالمعني في كاد او عسي زيد ان يقوم، قرب قيام زيد، فقدم الاسم واخر المصدر، وزعم اخرون ان موضعه نصب باسقاط حرف الجر، لانه يسقط كثيرا مع ان، وقيل: يتضمن الفعل معني قارب، وزعم ابن مالك ان موضعه رفع فان الفعل بدل من المرفوع ساد مسد الجزءين وانظر ايضاح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) نقل السيوطي في الهمع، /  عن ابي حيان قوله: وقفت من قديم علي نقل، وهو ان  التجريد لغة لقوم من العرب، والالحاق لغة لاخرين ونسيت اسم القبيلتين فليس كل العرب تنطق باللغتين وانما ذلك بالنسبة الي لغتين.
(¬) البيت لهدبة بن الخشرم، نسب له في الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد المغني ، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح الكافية، /  والمغني، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، /   .

:

(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «الفعل الذي وضع لدنو الخبر علي سبيل الحصول» وقد تكرر بعد قوله:
وهو كاد.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) قصره الاندلسيون علي الشعر. انظر شرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل، /  والهمع، / .
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج، يكني ابا الجحاف شاعر رجاز وهو اكثر شعرا من ابيه توفي في البصرة سنة  ه انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، /  ومعجم الشعراء،  ووفيات الاعيان لابن خلكان، /  ورد البيت في ملحقات ديوانه، /  وقبله:
رسم عفا من بعد ما قد انمحي
ورد منسوبا له في الكتاب، /  والحلل،  وشرح المفصل، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  والانصاف، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) لسان العرب، مصح.

:

(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل يكون.
(¬) من الاية  من سورة النور.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية، .
(¬) البيت لغيلان بن عقبة المشهور بذي الرمة ورد في ديوانه،  وروي منسوبا له في ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الاشموني، /  ورواه الرضي في شرح الكافية، من غير نسبة، / .

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر ايضاح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.

:

(¬) الكتاب /  وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة وفي الاصل اربعة اشهر.
(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الوافية، .
(¬) ذهب الي ذلك الاخفش والمبرد، ورده ابن يعيش بقوله: وذلك ضعيف، لان العرب لم تقل: ما اعطاه الا والفعل للمعطي، لانه منقول من عطوت. وعطوت للاخذ، وكذلك ما اولاه انما هو للمولي لا لمن ولي شيءا. ينظر المقتضب، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) نسب الي الجرمي في شرح الوافية  وايضاح المفصل، /  وفي شرح الكافية، /  واجازه 

:

 الفراء والجرمي وابو علي والمازني. وانظر الهمع، /  وحاشية الخضري، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) اي ان ما نكرة تامة، وجاز الابتداء بها لانها في قوة الموصوفة، وثمة من قال: جاز الابتداء بها لما فيها من معني التعجب قطر الندي،   .
(¬) انظر / .
(¬) في واحد من اقواله، فقد روي عنه قولان اخران، الاول موافقته لقول سيبويه والجمهور والثاني: ان ما نكرة ناقصة موصوفة بمعني شء وما بعدها من الجملة صفة لها والخبر محذوف. شرح التصريح، / .
(¬) ورده المبرد بقوله: «وليس كما قالوا: وذلك ان الاخبار انما تحذف اذا كان في الكلام ما يدل عليها.
المقتضب / .
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) قال الرضي في شرح الكافية، /  وضعف قوله اي سيبويه بان الامر بمعني الماضي مما لم يعهد بل جاز الماضي بمعني الامر نحو: اتقي امرء ربه، وبان افعل صار ذا كذا قليل، ولو كان منه لجاز الحم بزيد واشحم بزيد، وبان زيادة الباء في الفاعل قليل. وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) انظر همع الهوامع، / .
(¬) تسهيل الفواءد، .

:

(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) هذا صدر بيت تمامه:
من هءلياءكن الضال والسمر
وقد اختلف حول قاءله فقد نسبه البغدادي في الخزانة، /  للعرجي وهو في ديوانه،  وقيل: لذي الرمة وهو غير موجود في الديوان او لكامل الثقفي او للحسين بن عبد الله، وروي منسوبا للعرجي في شرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني السيوطي، /  ونسبه ابن منظور في مادة شدن الي علي بن احمد العريتي برواية ياما احيسن وورد البيت من غير نسبة في امالي ابن الشجري، /      والانصاف، /  والمغني /  وهمع الهوامع، /   /    وشرح الاشموني، /   . ورواية البيت عند جميعهم: شدن لنا.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «والاجود ان يقال: بان فعل التعجب لما وضع للانشاء انتقل من المعني الماضي الي معني الانشاء».
(¬) انظر شرح المفصل، / .

:

(¬) وتجويزه ذلك علي ضعف كما في المقتضب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) هذا راي من اراء فيها، ومذهب الجمهور انها جنسية وسيذكر ابو الفداء ذلك بعد. وانظر الهمع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الوافية، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) الكتاب، /  وثمة وجوه اخري ل «ما» انظرها في الهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل «وهذا المضمر المذكور هو ضمير الاسم المميز بالنكرة اعني المعرف باللام» وبعدها جملة غير واضحة لكثرة الشطب عليها، وشطب الناسخ العبارة الاولي وابقي منها «المميز بالنكرة».
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) هذا القيل هو مذهب الجمهور كما في الهمع، / .

:

(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) هذا راي المبرد وابن السراج والفارسي، ومنع سيبويه والسيرافي وجماعة ذلك. انظر الكتاب، / ،  والمقتضب، /  والخصاءص، / ، وشرح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) شرح الوافية،  والهمع، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) من الاية  من سورة الجمعة.
(¬) اكتفي ابو الفداء بتوجه من توجيهين ذكرهما الزمخشري في المفصل، ، قال عن الثاني: ورءي ان يكون محل الذين مجرورا صفة للقوم، ويكون المخصوص بالذم محذوفا، اي بءس مثل القوم المكذبين مثلهم. وانظر شرح الوافية  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وتفسير النسفي، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة ص. وقبلها: واذكر عبدنا ايوب ... ص الاية .
(¬) من الاية  من سورة الذاريات.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) المفصل  وفيه: وحبذا مما يناسب هذا الباب وفي الكافية  ومنها حبذا وفاعله ذا، وفي شرح الوافية  وحبذا مما يناسب نعم.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «لان اصله حب وذا».
(¬) في الكتاب، /  وصار المذكر هو اللازم لانه كالمثل.
(¬) هذا التفصيل زيادة عما في شرح الوافية، .
(¬) او مبتدا محذوف الخبر وجوبا وذهب بعض الي انه بدل وبعض اخر الي انه عطف بيان ويردهما انه يلزم عليهما وجوب ذكر التابع ويرد البدل انه لا يحل محل الاول، ويرد البيان وروده نكرة انظر حاشية الصبان علي شرح الاشموني، / .
(¬) قال السيوطي في همع الهوامع، / : ان كان مشتقا فهو حال والا بان كان جامدا فهو تمييز وقال الاخفش والفارسي والربعي: حال مطلقا، وقال ابو عمرو بن العلاء: تمييز مطلقا، وقيل: انه منصوب باعني مضمرة فهو مفعول لا حال ولا تمييز قاله ابو حيان وهو غريب.

:

(¬) شرح الوافية،  واكتفي ابن الحاجب فيها بمثال للحال واخر للتمييز.
(¬) المفصل،  والشافية  وانظر الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) قال نقره كار في شرح الشافية، /  لخفتها ولثقل الفعل فلا يجوزون فيه الابتداء بالثقيل في اصل الوضع لان الابتداء بالاخف اولي لتحصل للمتكلم العذوبة في اللفظ ويصغي السامع اليه بخلاف الاسم فانه لما كان خفيفا يجوزون الابتداء فيه بالثقيل.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الشافية، .

:

(¬) في الاصل وصبع يصبع.
(¬) انظر نحو هذه الامثلة مما عينه او لامه حرف حلقي في الكتاب، / .
(¬) يقال : صبغ الثوب والشء ونحوهما يصبغه ويصبغه ويصبغه ثلاث لغات. اللسان، صبغ.
(¬) في الاصل «نحو يصبغ وينبح بالضم فيهما» ابقي الناسخ علي ما اثبتناه.
(¬) في الكتاب، /    وقالوا ابي يابي فشبهوه بيقرا ... ولا نعلم الا هذا الحرف، واما غير هذا فجاء علي القياس.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «وانما لم يجب فتح عين ما فاءه حرف حلق لان الفاء تسكن في يفعل كما سكنت همزة ابي في يابي فان الفاء تسكن في المضارع لءلا يجتمع اربع حركات متوالية في كلمة واحدة في الاصل ولا تتحرك الفاء في المضارع الا حركة عارضية في معتل العين نحو: يقول ويبيع لانها منقولة عن العين المحذوفة.
(¬) بعدها مشطوب عليه «لحصول موجب حذفها من وقوعها بين ياء وكسرة».
(¬) هي لغة عامرية كما في اللسان، وجد. وانظر الكتاب، / .

:

(¬) الشافية، .
(¬) في الكتاب، /  واما طاح يطيح وتاه يتيه فزعم الخليل انهما فعل يفعل بمنزلة حسب يحسب، وهي من الواو ويدلك علي ذلك طوحت وتوهت ... ومن قال: طيحت وتيهت فقد جاء بها علي باع يبيع مستقيمة. وفي اللسان، طوح وتوه: هما لغتان.
(¬) اي لمناسبة الكسرة للياء.
(¬) قال الجوهري في الصحاح مادة بتت: والبت القطع تقول: بت يبته ويبته وهذا شاذ لان باب المضاعف اذا كان يفعل منه مكسورا لا يجء متعديا الا احرف معدودة وهي بته يبته وعله في الشرب يعله ويعله ونم الحديث ينمه وينمه وشده يشده ويشده وحبه يحبه ويحبه وهذه وحدها علي لغة واحدة وذكر الفيروز ابادي في القاموس المحيط حب: حببته احبه بالكسر شاذ وانظر اللسان، حبب.
(¬) بعدها مشطوب عليه «الا نحو ظل يظل».
(¬) الشافية، .

:

(¬) في الكتاب، /  والفتح في الافعال جيد وهو اقيس.
(¬) لانها علي القياس، اللسان، وله.
(¬) الولغ: شرب السباع بالسنتها .. ويقال: ولغ يلغ ولغا وولغ يلغ ومن العرب من يقول: ولغ يولغ مثل وجل يوجل اللسان، ولغ.
(¬) وفضل الشء يفضل مثال دخل يدخل وفضل يفضل كحذر يحذر وفيه لغة ثالثة مركبة منهما فضل بالكسر يفضل بالضم وهو شاذ. اللسان، فضل.
(¬) في الكتاب، /  وفضل يفضل اقيس ... كما ان فضل يفضل شاذ.
(¬) الشافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، /  والممتع،   .

:

(¬) يقال: قلسيته فتقلسي وتقلنس وتقلس اي البسته القلنسوة فلبسها. اللسان، قلس، وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) قال في الكتاب، بعد ذكره هذه الامثلة، /  «فهذه الاشياء بمنزلة دحرجت».
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) يقال: جوربته فتجورب اي البسته الجورب فلبسه. اللسان، جرب.
(¬) تشيطن الرجل وشيطن اذا صار كالشيطان وفعل فعله. اللسان، شطن.
(¬) الترهوك: هو المشي الذي يشبه الموج اللسان، رهك.
(¬) وحكم عليها سيبويه، /  بالقلة.
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /  فقولهم: تمسكن شاذ من قبيل الغلط ومثله قولهم: تمدرع وتمندل والصواب: تسكن وتدرع وتندل وقال الرضي في شرح الشافية، /  وفي عد النحاة تمدرع وتمندل وتمسكن من الملحق نظر ايضا وان وافقت تدحرج في جميع التصاريف، وذلك لان زيادة الميم فيها ليست لقصد الالحاق بل هي من قبيل التوهم والغلط ظنوا ان ميم منديل ومسكين ومدرعة فاء الكلمة 

:

 كقاف قنديل ودال درهم والقياس تدرع وتندل وتسكن.
(¬) تبع ابو الفداء الزمخشري في مفصله،  وقد رد ابن يعيش في شرح المفصل، /  ذلك بقوله «وكذلك تغافل ليست الالف للالحاق، لان الالف لا تكون حشوا ملحقة لانها مدة محضة فلا تقع موقع غيرها من الحروف انما تكون للالحاق اذا وقعت اخرا لنقص المد فيها مع ان حقيقة الالحاق اذا وقع اخر انما هو بالياء ولكنها صارت الفا لوقوعها موقع المتحرك وقبلها فتحة، وتكلم كذلك تضعيف العين لا يكون ملحقا فاطلاقه  اي في المفصل  لفظ الالحاق هنا سهو. وانظر شرح الشافية، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) اي نام علي ظهره، القاموس المحيط، سلق.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) ايضاح المفصل، /  والنقل منه.

:

(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) اشهب واشهاب راسه واشتهب: اذا غلب بياضه سواده، اللسان، شهب.
(¬) في الكتاب، /  واجلوذ واعلوط: اذا جدبه السير، وانظر اللسان، علط.
(¬) اغدودن النبت: اذا اخضر. اللسان، غدن.
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل، والمراد بالمرءي: ما كان متعديا فيه علاج من الذي يوقعه بالذي يوقع به فيشاهد ويري، شرح المفصل، / .
(¬) بعدها مشطوب عليه «وبابها علي فعل يفعل بفتح العين في الماضي وضمها في المستقبل، وان لم يكن منها نحو: كارمني فكرمته وضاربني فاضربه اي غلبته واغلبه في الكرم» وبعدها كلمتان لم استطع 

:

 تبينهما، واول المشطوب من نص المفصل،  وانظر الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل،  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «حذرا من استثقال الواو».
(¬) في الكتاب، /  ولا يجء الا علي يفعل.
(¬) في ايضاح المفصل، /  «واستثناء الكساءي غير مستقيم لا في النقل ولا في المعني» وانظر شرح الشافية، / .
(¬) في اللسان، شعر «وشاعره فشعره يشعره بالفتح اي كان اشعر منه وغلبه» ونحوه في فخر «وفاخره يفخره، ويفخره، فضله عليه ...».
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل فيه.
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل،    وايضاح المفصل، /  وشرح الشافية لنقره كار، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل، .
(¬) ديوانه. /  ونسبه ابن منظور في مادة قيس اليه ونقل عن ابن بري انه للعجاج وبعده:
تقاعس العز بنا فاقعنسسا
(¬) اي حسوة بعد حسوة انظر ايضاح المفصل، / .
(¬) في شرح الشافية، /  «والظاهر ان تفهم للتكلف في الفهم كالتسمع والتبصر».
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) بعدها مضروب عليه «ويجء بمعني فعل بتشديد العين نحو: تقسم بمعني قسمه، وتقطعه بمعني قطعه».
(¬) انظر الكتاب، /   ، وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) هذا الرجز مختلف حول قاءله؛ فقيل: هو لارطاة بين سهية وقيل: هو لعمرو بن العاص وقيل: هو لابي غطفان الصاردي. انظر سمط اللالي، للبكري، /    ولسان العرب، خزر ومرر، وورد الرجز من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمحتسب، /  وشرح المفصل، /    والممتع، /  والمخصص، / . والخزر كسر العين بصرها او ضيقها وصغرها او النظر كانه في احد الشقين.
(¬) من الاية  من سورة مريم، قرا حمزة بفتح التاء مع تخفيف السين والاصل تتساقط، وقرا حفص بضم التاء مع كسر القاف، مضارع ساقطت متعد ورطبا مفعوله او يقدر تساقط ثمرها فرطبا تمييز، والباقون بفتح التاء وتشديد السين وفتح القاف؛ انظر البحر المحيط، /  والاتحاف،  وذكر مكي في قراءة الفتح ان نصب رطبا فيه بعد، لان مستقبل تفاعل هو في اكثر احواله لا يتعدي الا اذا قيل ان تساقط مطاوع ساقط. الكشف، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /    وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / ، وشرح الشافية، /    وشرح الشافية
للجاربردي، / .

:

(¬) من الاية  من سورة عبس.
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «علي صفة اصل الفعل مفعولا ان كان».
(¬) اللسان، حرم.

:

(¬) في القاموس المحيط شغل: واشغله لغة جيدة او قليلة او رديءة، وانظر التاج، شغل.
(¬) اللسان، بكر.
(¬) المفصل، .
(¬) الجدع: قطع الانف او الاذن او الشفة، والعقر: العقم. القاموس المحيط، جدع وعقر.
(¬) القراد: دويبة تعض الابل، اللسان، قرد.
(¬) اللسان، عوض.
(¬) الكتاب، /    وايضاح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ما بين المعقوفين اصاب الطمس بعض حروف كلماته.
(¬) اي: احدهما.

:

(¬) هو ابو البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري المتوفي  ه من تصانيفه الانصاف واسرار العربية، انظر ترجمته في انباه الرواة، /  ووفيات الاعيان، /  والبلغة، .
(¬) وذلك ان فاعلية زيد ومفعولية عمرو مما صرحت به ويجء العكس الذي هو فاعلية عمرو ومفعولية زيد ضمنا، اذ الضرب كما وقع من زيد علي عمرو وقع من عمرو علي زيد، لانهما متشاركان فيه وكل واحد منهما فاعل من وجه ومفعول من وجه اخر. انظر حاشية ابن جماعة علي شرح الجاربردي، / ، وانظر الامالي الشجرية، / .
(¬) اي لنسبة الفعل الي الفاعل لا غير فسافرت بمعني سفرت. مناهج الكافية، / .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل،  والكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) في الكتاب، /  وربما استغني عن انفعل في هذا الباب فلم يستعمل، وذلك قولهم: طردته فذهب ولا يقولون: فانطرد ولا فاطرد. وانظر ايضاح المفصل، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) بعدها في الاصل: المطاوع في كونه غالبا وشطب الناسخ علي «كونه».

:

(¬) قال الرضي في شرح الشافية، /  فلما لم يكن  اي افتعل  موضوعا للمطاوعة كانفعل جاز مجيءه لها في غير العلاج نحو: غممته فاغتم ولا تقل فانغم، غير ان سيبويه قال في الكتاب، /  وغممته فاغتم وانغم عربية.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) اي اتخذهما لنفسه.
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «غالبا».
(¬) يضرب للضعيف يصير قويا ، وللذليل يعز بعد الذل، جمهرة الامثال، /    وفصل المقال للبكري،  ومجمع الامثال، /     .

:

(¬) اي حان رقعه، وكذا حان للنهر ان يحفر، اللسان، رقع وحفر.
(¬) اي قال: انا لله وانا اليه راجعون.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) المفصل،  والكافية، .
(¬) في / .
(¬) من الاية  من سورة النساء وبعدها في الاصل مشطوب عليه «وقال ابن السراج انه لا زاءد في كلام العرب، لان كل ما يحكم بزيادته فانه يفيد التوكيد فهو داخل» واعاده ابو الفداء في حروف الزيادة واتمه بالقول: فهو داخل في قسم المءكد وفي الاصول، /  ما يفيد ان الزاءد يفيد التوكيد وياتي لغيره، وانظر الاصول ايضا، /    وشرح المفصل، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ايضا».
(¬) معاني الحروف، للرماني، .

:

(¬) في الكافية،  حروف الجر ما وضع للافضاء بفعل او معناه الي ما يليه ونحوه في شرح الوافية، .
(¬) في الاصل منها.
(¬) قوله: وشبهه سقط من الحد المذكور في الكافية، ومن شرح الوافية، ، وذكر عند الرضي، / .
(¬) نسبه السيوطي في الهمع، /  الي ابن الحاجب ونحوه في شرح الوافية، .
(¬) نسب الي الكوفيين في الهمع، /  وفي ايضاح المفصل، /  بعد ذكره الراي الاول قال «وكذلك تجره» وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وحاشية الخضري، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الحج.
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، /  وفي المغني، /  انكر وقوعها قوم، قال: وهذا تكلف.
(¬) هذا راي سيبويه والمبرد في من الواقعة بعد افعل التفضيل، الكتاب، /  والمقتضب، /    وانظر بقية الاراء في معاني الحروف، للرماني  والمغني، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الكتاب، /  «واما من فتكون لابتداء الغاية في الاماكن».
(¬) من الاية  من سورة التوبة.
(¬) اقتصر ابو الفداء علي ايراد دليل واحد، وثمة ادلة اخري انظرها في الانصاف، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  والمغني، / .
(¬) في الكتاب، /  «ولو اخرجت من كان الكلام حسنا ولكنه اكد بمن».
(¬) بشرط تنكير مجرورها فقط، ونسب الي الاخفش والكساءي وهشام جواز زيادتها بلا شرط، شرح التصريح، /   ، وانظر شروط زيادتها في المغني، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الاحقاف.
(¬) من الاية  من سورة الزمر.
(¬) المسالة خلافية انظرها في رصف المباني،  وشرح الكافية، /  وشرح المفصل، /  والمغني، / .
(¬) الكافية ، /  والمغني، / .
(¬) في الجني،  وذهب المبرد وابن السراج وابو علي واكثر المتاخرين الي انه داخل.
(¬) وهو قول اكثر المحققين، الجني،   .
(¬) شرح الوافية،   .
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) وبه قال الكوفيون وجماعة من البصريين المغني، / ، والجني، .
(¬) من الاية  من سورة النساء.

:

(¬) من الاية  من سورة الصف، وفي الاصل واذ قال.
(¬) الخصاءص، /  وحروف المعاني،  وتفسير النسفي، / .
(¬) هذا مذهب سيبويه، انظر الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) هذا راي الزمخشري ورده كثير من النحويين انظر المقتضب، /  وايضاح المفصل، /  ورصف المباني،  والمغني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  بمعني اخرجته.
(¬) من الاية  من سورة الشعراء.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) الجل: ما تلبسه الدابة لتصان به. القاموس المحيط، جلل.

:

(¬) من الاية  من سورة النمل.
(¬) في المقتضب، /  وقال بعض المفسرين في قوله (الاية) معناه ردفكم، وفي المغني، /  بل ضمن ردف معني اقترب، وانظر البيان، للانباري / .
(¬) من الاية  من سورة الاحقاف.
(¬) تفسير النسفي، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقد نسبه سيبويه في الكتاب، /  الي امية بن ابي عاءذ، ونسبه السكري في كتاب شرح اشعار العرب، /  وابن منظور في لسان العرب، حيد، الي مالك بن خالد الخناعي الهذلي، ونسبه ابن السيد البطليوسي في كتابه الحلل،  الي ابي ذءيب الهذلي، قال: وابو عمرو يروي هذا الشعر للفضل بن عباس، ونسبه ابن يعيش في شرح المفصل، /  لامية بن ابي عاءذ واضاف قيل: بان البيت لابي ذءيب او للفضل بن العباس الليثي. وورد البيت من غير نسبة في المقتضب، / ، وشرح الكافية، /  ورصف المباني،      ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، /    وشرح الاشموني، / . الحيد جمع حيد بالفتح وهو كل نتوء
في قرن او جبل، والمشمخر: الجبل العالي، الظيان: ياسمين البر، الاس: الريحان، يبقي: اراد لا يبقي، وهو حذف قياسي لان المضارع وقع جوابا للقسم.
(¬) الكافية،  وانظر ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية، .
(¬) هذا مذهب ابن السراج والفارسي واكثر المتاخرين وقال الاخفش والفراء والزجاج وابن طاهر وابن 

:

 خروف: لا يجب ذلك. انظر الاصول لابن السراج، /    وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) مراده ابن الحاجب في قوله في الكافية،  «وفعلها ماض محذوف غالبا».
(¬) كابن هشام في المغني، /  وانظر رصف المباني، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الهمع، /   .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الحجر.
(¬) انظر المغني، / .

:

(¬) المقتضب، /    والانصاف، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) قد تقدم الكلام علي هذا الرجز ومواضع وروده في /  بما يغنينا عن اعادته.
(¬) والقول للبصريين، انظر الانصاف، / .
(¬) البيت لربيعة بن مقروم الضبي، ورد منسوبا له في امالي ابن الشجري، /  برواية تكاد علي مكان علي يكاد، وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في شرح الكافية، /  والمغني، / .
(¬) هذا صدر بيت لمالك بن عويمر الهذلي وعجزه:
نواعم في المروط وفي الرياط
ورد منسوبا له في شرح الشواهد، /  وورد من غير نسبة في الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الاشموني، علي الالفية، / .
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج وقد ورد في ديوانه، /  وبعده:
لا يشتري كتانه وجهرمه
ورد منسوبا له في لسان العرب، جهرم، وشرح الشواهد، /  وورد من غير نسبة في الانصاف، /  ومغني اللبيب، /  وشرح الاشموني، / . القتام بزنة سحاب: الغبار، الفجاج جمع فج وهو الطريق الواسع.

:

(¬) الكافية،    وانظر ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية،  وما ذكره ابو الفداء بعد من احكام القسم منقول بجملته من شرح المفصل، /   .
(¬) هذا مذهب سيبويه، /  والمسالة خلافية انظر الانصاف، /  وشرح المفصل، / ، وقد حكي يونس كسرها ايضا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل لذلك.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /   .
(¬) ديوانه،  وعجزه:
وما ان اري عنك العماية تنجلي
وروي بالضم، علي الابتداء، والخبر محذوف والتقدير: لازمني يمين الله.

:

(¬) قال في الكتاب، /  «ومن العرب من يقول: الله لافعلن وذلك انه اراد حرف الجر واياه نوي فجاز حيث كثر في كلامهم وحذفوه تخفيفا وهم ينوونه».
(¬) قال بعد ذكره ذلك «وليس هذا بجيد في القياس، ولا معروف في اللغة، ولا جاءز عند كثير من النحويين وانما ذكرناه لانه شء قد قيل وليس بجاءز عندي» المقتضب، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /   / .
(¬) من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) رصف المباني، .
(¬) الكافية،  وشرح الوافية، .
(¬) المصدران السابقان.

:

(¬) الايتان    من سورة العصر.
(¬) والاولي الجمع بين اللام وقد، شرح الكافية، /  والهمع، / .
(¬) من الاية  من سورة الشمس.
(¬) الاية  من سورة الشمس.
(¬) لعله يحيي بن علي بن محمد الشيباني التبريزي المعروف بالخطيب التبريزي اصله من تبريز، ونشا ببغداد ورحل الي بلاد الشام، واخذ عن ابي العلاء واخذ منه الجواليقي، وهو من اءمة اللغة والادب له من التصانيف تهذيب اصلاح المنطق، وشرح اللمع لابن جني، وشرح المقصورة الدريديه توفي سنة  ه، ترجمته في نزهة الالباء،  والبلغة،  والبغية، /  والاعلام، / .
(¬) نسب الانباري في البيان، /    هذا القول الي الفراء وليس في المعاني /  ما يفيد ذلك.
(¬) البيت لامرء القيس ورد في ديونه  وورد منسوبا له في شرح المفصل، /      وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في مغني اللبيب، /   /  وهمع الهوامع، /   .
(¬) الاية  من سورة يوسف.
(¬) البيت لم يعرف قاءله ورد في شرح الكافية، /      برواية اوسع وانظره في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني علي الالفية، / ، / .

:

(¬) البيت لمءمل بن اميل، ورد منسوبا له في خزانة الادب، /   /  (طبعة بولاق) وورد من غير نسبة في مغني اللبيب، / .
(¬) البيت لخليفة بن نزار ورد منسوبا له في خزانة الادب، /    (طبعة بولاق) وورد من غير نسبة في الانصاف، /  وشرح المفصل، /    وشرح الكافية، /    وهمع الهوامع، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) البيت لامرء القيس ورد في ديوانه،  وورد منسوبا به في الكتاب، /    والخصاءص، /  وشرح المفصل، /   /   /  والحلل،  وشرح الشواهد، / ، وشرح التصريح، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) تقدم الكلام علي هذا الشاهد في / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح الوافية،  ورصف المباني،  والمغني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة المءمنون.
(¬) شرح الوافية،  وفي ايضاح المفصل، / : والاول للاستعلاء الحقيقي والثاني للمجازي، والاية للحسي.
(¬) البيت لمزاحم بن الحارث العقيلي وعجزه:
تصل وعن قيض بزيزاء مجهل
ورد منسوبا له في شرح المفصل، /    والحلل،  ولسان العرب، علا وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح علي التوضيح، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  برواية بعد ما تم خمسها، والمقتضب، /  ومعاني الحروف، 
وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  ومغني اللبيب، /   /  وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) المغني، / .
(¬) من الاية  من سورة الشوري.
(¬) في الكتاب، /  الا ان ناسا من العرب اذا اضطروا في الشعر جعلوها بمنزلة مثل، وانظر شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  والهمع، / .
(¬) هذا عجز بيت من الرجز للعجاج وقبله:
بيض ثلاث كنعاج جم
ورد في ديوانه، /  وورد منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح علي التوضيح، /  وشرح شواهد المغني، / ،
وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /    ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، / . المنهم: الذاءب يعني ان النسوة يضحكن عن اسنان كالبرد الذاءب لطافة ونظافة.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /    ويبدو ان المصنف ينقل عنه.

:

(¬) ورده ابن هشام في المغني /  حيث قال: والصحيح انهما حرفا جر. وانظر الانصاف، /  وشرح التصريح، /   .
(¬) من الاية  من سورة النمل.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الانصاف، /  والنقل من شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) المفصل، ، والانصاف، / .
(¬) المفصل،  وايضاح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) هذا صدر بيت لم يعرف قاءله وعجزه:
رب العباد اليه الوجه والعمل
ورد في الكتاب، /  والمقتضب، /  والخصاءص، /  وشرح المفصل، / ، 

:

 /  وشرح الشواهد، / ، وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله، ورد منسوبا لعمرو بن معد يكرب في الكتاب، / . وامالي ابن الشجري، /   /  والحلل،  ومغني
اللبيب، /  وذكر البطيلوسي في الحلل،  ان البحري نسبه في نوادره لاعشي طرود. وورد البيت من غير نسبة في المقتضب، /    والمحتسب، /  وشرح المفصل، /   /  وهمع الهوامع، / . النشب: الاشياء الثابتة التي لا براح لها كالدور والضياع.
(¬) قوله لزيد كرر في الاصل.
(¬) ايضاح المفصل، /  والنقل منه مع اختلاف يسير.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.

:

(¬) الهمع، / .
(¬) النابغة الجعدي، ورد في ديوانه،  ونسب له في رصف المباني،  ورد من غير نسبة في الانصاف، /  والمغني، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) انظر القول في ايضاح المفصل /  والانصاف /  وشرح المفصل /  والاشباه والنظاءر، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله. ورد في ديوان زهير،  برواية:
ولا سابقي شء اذا كان جاءيا
وورد في الكتاب، /  برواية ولا سابقا وفي /      برواية ولا سابق منسوبا لزهير ايضا، ونسبه ايضا لصرمة الانصاري في
الكتاب، /  ورواه من غير نسبة ايضا في الكتاب، /  ورواه البطليوسي في الحلل،  منسوبا لزهير وقال: يروي لصرمة الانصاري ورواه ابن الانباري في الانصاف، /    منسوبا لزهير ولابن صرمة الانصاري، في حين رواه ابن هشام في المغني /     /    منسوبا لزهير، ومن غير نسبة في /        وورد البيت من غير نسبة في الخصاءص، /    ورواه السيوطي منسوبا لزهير في شرح شواهد المغني، /  والهمع، / .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) في شرح الوافية،  وما اشبه الفعل.
(¬) بعدها في شرح الوافية،  لءلا تلتبس ب «ان» التي بمعني لعل، وتلك لا تكون الا اول الكلام ثم قال ابن الحاجب: او لءلا تكون عرضة. وهو ما نقله ابو الفداء هنا. وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) في الكتاب / : واعلم انه ليس يحسن لان ان تلي ان، ولا ان كما قبح ابتداءك الثقيلة المفتوحة.
وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) الكافية.، .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) قال الزجاجي في الجمل، : ومن العرب من يقول: انما زيدا قاءم ولعلما بكرا مقيم فيلغي ما، وينصب بان وكذلك ساءر اخواتها» وظاهر كلام ابي الفداء تبعا ايضا لابن الحاجب في شرح الوافية،  انه يجوز في الادوات جميعها الاعمال والالغاء في حين ان جمهور النحويين قيدوا ذلك فقالوا: ان قرنت هذه الادوات ب «ما» الزاءدة الغيت وجوبا، الا ليت فجوازا، واقتصار ابي الفداء في التمثيل ببيت النابغة لعله يفيد انه تابع للجمهور، انظر لذلك كتاب، /  وشرح المفصل، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) النابغة هو زياد بن معاوية ويكني ابا امامة انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، /  والبيت ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، / ، والخصاءص، /  ومعاني الحروف،  والانصاف، /  ورصف المباني،      ومغني اللبيب، /      وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، / ، وورد من غير نسبة في شرح الكافية، /  وهمع الهوامع، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) في الكتاب، / : واما ليتما زيدا منطلق، فان الالغاء فيه حسن وقد كان رءبة بن العجاج ينشد هذا البيت رفعا، وهو قول النابغة الذبياني (البيت).
(¬) الكافية، .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) في الاصل لا يكون.
(¬) من الاية  من سورة القصص.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة العاديات.
(¬) الكافية، .

:

(¬) هذا راي ابن الحاجب في شرح الوافية، ، ونص ابن هشام في المغني، /  علي ندرة اضافتها الي المفرد، ثم قال: والكساءي يقيسه. وانظر الهمع، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) من الاية  من سورة لقمان.
(¬) ايضاح المفصل، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) البيت لم يعرف قاءله وقد ورد في الكتاب، /  والمقتضب، /   والخصاءص، /  وشرح المفصل، /   /    وشرح الكافية، /    وشرح الاشموني، /  وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، /  عبد القفا واللهازم: كناية عن الخسة واللهازم جمع لهزمة بكسر اللام وهي طرف الحلقوم اراد انه ظن سيادته فلما نظر الي قفاه ولهازمه تبين عبوديته ولءمه، وخص هذين لان
القفا موضع الصفع، واللهازم موضع اللكز والمعني كنت اظن سيدا كما قيل؛ فاذا هو ذليل خسيس.

:

(¬) بعدها في شرح الوافية،  والمبتدا محذوف اي جزاءه.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الانصاف، /  وشرح الكافية، / .
(¬) البيت لبشر بن ابي خازم ورد في ديوانه،  برواية: ما حيينا مكان ما بقينا، وورد منسوبا له في الكتاب، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /    وشرح التصريح، /  وورد من غير نسبة في شرح الكافية، / .
(¬) الانصاف، / .

:

(¬) شرح الوافية،  والنقل منه مع تصرف يسير وانظر شرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) وكذا نسب اليه في شرح الوافية،  وايضاح المفصل، / ، ونسب الي الفراء في الانصاف، /  وشرح التصريح، /  ونسب الي المبرد والكساءي في شرح الكافية، / .
(¬) في الكتاب، / : واعلم انه ناسا من العرب يغلطون فيقولون: انهم اجمعون ذاهبون، وانك وزيد ذاهبان وفي شرح الوافية،  «وهو عند المحققين غلط منهم لانه خارج عن القياس واستعمال الفصحاء».
(¬) المقتصب، /  وايضاح المفصل، /  والانصاف، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) بين ابو الفداء شرطا من شروط دخولها علي المعمول، وترك شروط دخولها علي الخبر تبعا لابن الحاجب في شرح الوافية، ، وهي: كونه مءخرا عن الاسم مثبتا غير ماض، ولعله اكتفي بالتمثيل عن التفصيل.
(¬) وكونه غير حال، وكون الخبر صالحا للام. شرح التصريح، / .
(¬) الانصاف، /  وشرح الكافية، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) قال ابن هشام في المغني، /  ولا يعرف له قاءل ولا تتمة ولا نظير. وقد روي ابن عقيل، /  صدره:
يلومونني في حب ليلي عواذلي
وعجز البيت ورد في الانصاف، /  برواية لكميد، وشرح المفصل، /      وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب ، /  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة هود، قرا نافع وابن كثير ان ولما بالتخفيف  وقرا ابن عامر وحفص وابو جعفر بتشديد ان ولما، وقرا ابو بكر بتشديد لما وتخفيف ان، السبعة،  والكشف، / ، والبحر المحيط، /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة يس. قرا ابن عامر وعاصم وحمزة بتشديد لما، وخفف الباقون الكشف، /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «دون غيرها، لاشتمال هذه الافعال علي مقتضاها وهو المبتدا والخبر بخلاف غيرها».
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) البيت لعاتكة بنت زيد زوج الزبير بن العوام، والخطاب في البيت لعمرو بن جرموز قاتل الزبير، وقد ورد منسوبا لها في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في المحتسب، /  وشرح المفصل، /    ومغني اللبيب، /  وشرح ابن عقيل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) الكافية، .
(¬) في الاصل مشبهابهة.
(¬) من الاية  من سورة الاعراف، وبعدها في الاصل مشطوب عليه «حيث لا تجتمع معها الناقصة».
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) من الاية  من سورة النجم.
(¬) من الاية  من سورة البلد.

:

(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) من الاية  من سورة المزمل.
(¬) البيت للاعشي ورد في ديوانه،  برواية:
ان ليس يدفع عن ذي الحيلة الحيل
وورد منسوبا له في الكتاب، /   /    والخصاءص، /  والمصنف، /  والمحتسب، /  والانصاف، /  وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وهمع الهوامع، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) البيت لم يعرف قاءله، ورد في المنصف، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /    وشرح الكافية، /  وفي اللسان، مادة حرر: قال شمر: سمعت هذا البيت من شيخ باهلة وما علمت ان احدا جاء به، وشرح الشواهد، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، /  وانظر الهمع، / .
(¬) البيت لم يعرف قاءله ورد في الكتاب، / ، /  والمحتسب، /  والمنصف، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح ابن عقيل علي الالفية، /  وشرح التصريح، /    وهمع الهوامع، / .

:

(¬) من الاية  من سورة يونس.
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج ورد في ملحقات ديوانه، / ، وقبله:
اذا دعاها اقبلت لا تتءب
وقد ورد هذا الرجز من غير نسبة في الكتاب، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ولسان العرب، خلب ونسبه الازهري في شرح التصريح، /  لرءبة ايضا.
الوريدان: عرقان يكتنفان جانبي العنق، الرشاء: الحبل. الخلب بالضم: الليف.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، / .
(¬) خلافا ليونس والاخفش فقد اجازا اعمالها قياسا علي ان وان وكان، الهمع، /  وقال الرضي /  ولا اعرف به شاهدا.
(¬) من الاية  من سورة الانفال.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) هو عبد الله بن عامر اليحصبي احد القراء السبعة قرا علي الصحابي عثمان بن عفان واخذ القراءة عنه يحيي بن الحارث الزماري وخلاد بن يزيد، كان اماما كبيرا وتابعيا جليلا، ام المسلمين بالجامع الاموي سنين كثيرة في ايام عمر بن عبد العزيز، وجمع بين الامامة والقضاء ومشيخة الاقراء بدمشق توفي سنة  ه. انظر ترجمته في الفهرست،  والنشر، /  وسير اعلام النبلاء، للذهبي، /  وغاية النهاية، / .
(¬) في الكشف، /  قرا حمزة والكساءي وابن عامر بتخفيف النون وكسرها ورفع ما بعدها، والباقون 

:

 بالتشديد ونصب ما بعدها، وانظر الاتحاف، .
(¬) ومنهم ابو حاتم علي ما ذكر ابن يعيش، /  وانظر تفصيلا اوفي المغني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة القصص.
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) الرجز للعجاج ورد في ملحقات ديوانه، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) شرح الوافية،  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) وهم بنو عقيل كما سيذكر بعد، ولعل المجرور بها ثابتة اللام الاولي، ومحذوفتها، مفتوحة الاخيرة 

:

 ومكسورتها قال الصبان، /  فهذه اربع لغات يجوز الجر فيها ولا يجوز في غيرها من بقية لغات لعل.
(¬) البيت لكعب بن سعد الغنوي وهو يرثي اخاه ابا المغوار، ورد منسوبا له في الاصمعيات  برواية لعل ابا، ونوادر ابي زيد،  ولسان العرب جوب وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في شرح الكافية، /  ومغني اللبيب /   /  وشرح ابن عقيل، /  وشرح التصريح، /    وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / . ويروي: جهرة ورفعة وثانيا مكان مرة.
(¬) انظر ما قالوه حول هذا البيت في شرح الكافية، /  والمغني، /  والهمع، / .
(¬) بعدها مضروب عليه «ولغن وان ولان» وانظر لغاتها في الانصاف، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .
(¬) لم يعد الفارسي اما في حروف العطف لدخول العاطف عليها، ووقوعها قبل المعطوف عليه. ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،  وانظر الكتاب، /   /  وشرح المفصل، / ، ورصف المباني،  والمغني، /  والهمع، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الجاثية، وذلك اخبار عن منكري البعث.
(¬) قال ابن هشام في المغني، /    واجاز الاخفش زيادتها في الخبر مطلقا وحكي اخوك فوجد، وقيد الفراء والاعلم وجماعة الجواز يكون الخبر امرا او نهيا قال ابن برهان: تزاد الفاء عند اصحابنا جميعا كقوله. (البيت).
(¬) قال في الكتاب / ، الا تري انك لو قلت: زيد فمنطلق لم يستقم.
(¬) تقدم الكلام علي هذا الشاهد في / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «وتجء للتمكين في نفس المخاطب نحو: ثم كلا» وقوله: ثم كلا، اشارة الي الايتين «كلا سيعلمون ثم كلا سيعلمون»    من سورة النبا ففي الكشاف، /  ومعني «ثم» الاشعار بان الوعيد الثاني ابلغ من الاول واشد».
(¬) من الاية  من سورة التوبة ونصها: وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت ... ثم تاب.
(¬) قال بذلك الاخفش والكوفيون وجعلوا تاب عليهم هو الجواب وثم زاءدة، وخرجت الاية علي تقدير الجواب اي فرج الله عنهم او لجاوا الي الله ثم تاب. الخ فثم عاطفة علي هذا المحذوف. وقيل: اذا بعد حتي قد تجرد عن الشرط وتبقي لمجرد الوقت فلا تحتاج الي جواب بل تكون غاية بالفعل اي خلفوا الي هذا الوقت ثم تاب عليهم. انظر شرح المفصل، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، /  وحاشية الصبان، /   .
(¬) الكافية، .
(¬) بعدها في شرح الوافية  لانها للغاية، وانظر الايضاح، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الصافات.
(¬) قال الانباري في البيان، /  او، فيها اربعة اقوال:
  ان تكون للتخيير والمعني انهم اذا راهم الراءي تخير في ان يعدهم ماءة الف او يزيدون.
  ان تكون للشك يعني ان الراءي اذا راهم شك في عدتهم لكثرتهم.
  ان تكون بمعني بل.
  ان تكون بمعني الواو، والوجهان الاولان مذهب البصريين، والوجهان الاخران مذهب الكوفيين» وانظر الامالي الشجرية، /  والمغني، /    ورصف المباني  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هو الحسن بن يسار البصري تابعي كبير كان امام اهل البصرة قرا علي حطان بن عبد الله الرقاشي وروي عنه ابو عمرو بن العلاء وعاصم الجحدري توفي سنة  ه انظر ترجمته في غاية النهاية، /  وحلية الاولياء، للاصبهاني، /  وطبقات الحفاظ، للسيوطي،  والاعلام، / .
(¬) هو محمد بن سيرين البصري الانصاري، مولي انس بن مالك كان امام زمانه في علوم الدين بالبصرة تفقه وروي الحديث واشتهر بالورع وتعبير الرءيا توفي سنة  ه. انظر ترجمته في حلية الاولياء، /  وتاريخ اليعقوبي، /  وطبقات الحفاظ،  والاعلام، / .
(¬) قال ابن مالك في التسهيل،  وتعاقب الواو في الاباحة كثيرا. وانظر همع الهوامع، / .
(¬) البيت لجعفر بن علبة الحارثي، ورد منسوبا له في شرح ديوان الحماسة، للمرزوقي، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في المغني، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني علي الالفية، / .

:

(¬) قال المروزوقي في شرحه علي الحماسة، /  وقوله: لا بد منهما اراد لا بد منهما علي طريق التعاقب لا علي طريق الجمع بينهما والا سقط التخيير الذي افاده او من قوله: او سلاسل.
(¬) من الاية  من سورة الانسان.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) المغني، / .
(¬) في الكتاب، /  «ولو قلت: القيت زيدا ام عمرا كان جاءزا حسنا».
(¬) لم اهتد الي قاءله، ولم ار احدا رواه.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر كتاب، / .
(¬) الكافية، .
(¬) المغني، /  والهمع، / .
(¬) الانصاف، / .
(¬) رصف المباني،  والهمع، / .

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر الانصاف، /  وشرح المفصل، / 
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) من الاية،  من سورة يونس.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) ال عمران،  وفي الاصل هءلاء.
(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، /  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) وقد تنوب مقام يا في النداء والمشهور استعمالها في الندبة، شرح الكافية، / .
(¬) في / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) رواية عن ابن عباس  رضي الله عنه  كما في المغني، / ، وفي شرح المفصل، /  هذا قول النحويين المتقدمين من البصريين، وقد ذهب بعض المتاخرين الي انه يجوز ان تقع نعم موقع بلي، وهو 

:

 خلاف نص سيبويه. وانظر الهمع، / .
(¬) من الاية  من سورة يونس.
(¬) البيت لعبيد الله بن قيس بن الرقيات ورد في ديوانه ،  وورد منسوبا له في لسان العرب انن وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /   /  وشرح المفصل، /   /        ورصف المباني،      ومغني اللبيب، / ، / .
(¬) هو عبد الله بن الزبير بن العوام امه اسماء بنت ابي بكر احد العبادلة لازم النبي صلي الله عليه وسلم وحدث عنه عدة احاديث، وشهد اليرموك مع ابيه الزبير، قتل ايام الحجاج في مكة سنة  ه انظر اخباره في تاريخ ابن خلدون، /  وغاية النهاية /  والاصابة لابن حجر، / .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) الكافية، .
(¬) والمراد من الزاءد ان يكون دخوله كخروجه والصلة والحشو من عبارات الكوفيين، والزيادة والالغاء من عبارات البصريين شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) هو محمد بن سهل المعروف بابن السراج النحوي صحب المبرد وروي عنه الزجاجي والسيرافي له من الكتب الاصول والموجز وكتاب
الجمل توفي سنة  ه انظر ترجمته في نزهة الالباء،  وانباه الرواة، / .

:

(¬) تقدم ذكره في / .
(¬) في / .
(¬) الكافية،  وبعدها في شرح الوافية،  وزعم الفراء انهما حرفا نفي ترادفا.
(¬) البيت لفروة بن مسيك ورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح شواهد المغني، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، / ، /  والخصاءص، /  والمنصف، /  والمحتسب، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) البيت للنابغة الذبياني ورد في ديوانه،  برواية:
ما قلت من سء مما اتيت به
وورد منسوبا له في شرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في مجالس ثعلب القسم الاول،  ومغني اللبيب، / .
(¬) تقدم في / .
(¬) شرح الوافية،  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) المقتضب، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.

:

(¬) هذا عجز بيت صدره:
ويوما توافينا بوجه مقسم
وقد اختلف حول قاءله فقد نسبه سيبويه في الكتاب، /  وابن يعيش في شرح المفصل، /  الي ابن صريم اليشكري، ونسبه الانباري في الانصاف، /  الي زيد بن ارقم ونسبه ابن منظور في لسان العرب مادة قسم الي باعث بن صريم اليشكري ثم قال: ويقال: هو كعب بن ارقم اليشكري قاله في امراته وهو الصحيح ونسبه العيني في شرح الشواهد، /  الي كعب بن ارقم اليشكري ايضا ووضح السيوطي الخلاف حول قاءله في شرح شواهد المغني /  فبين انه ينسب لكل من علباء بن ارقم او لباعث بن صريم او لارقم بن علباء. وورد البيت من غير نسبة في المنصف، /  ومعاني الحروف،  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، /   /  وشرح الاشموني علي الالفية، / .
(¬) الشاهد في البيت قوله: كان ظبية فقد زيدت ان بين الجار والمجرور ويروي بنصب ظبية علي انها اسم كان والجملة بعدها صفة لها والخبر محذوف، والتقدير: كان ظبية عاطية هذه المراة علي التشبيه المعكوس ويروي برفع ظبية علي انها الخبر والجملة بعدها صفة والاسم ضمير الشان محذوف والتقدير كانها ظبية.
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية،  من سورة الاسراء.
(¬) من الاية  من سورة الزخرف.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) من الاية  من سورة مريم.
(¬) البيت للاعشي، ديوانه،  ورد منسوبا له في امالي ابن الشجري، /  ومغني اللبيب، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في شرح الكافية، / .

:

(¬) تقدم في / .
(¬) انظر / . فثمة شاهد شعري، وبعدها هنا في الاصل مضروب عليه «وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره» البقرة الاية ، وهي غير مثبتة في شرح الوافية  الذي ينقل منه.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) من الاية  من سورة نوح، كذا في الاصل وهي قراءة ابي عمرو جعله جمع خطية علي الجمع المكسر، وقرا الباقون خطيءاتهم جعلوه
جمعا مسلما، الكشف، /  والاتحاف، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر المقتضب، /  والجني الداني، .
(¬) انظر / .
(¬) من الاية  من سورة الفاتحة.
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) من الاية  من سورة الحديد.
(¬) من الاية  من سورة القيامة.
(¬) شرح الوافية،  وفي التبيان للعكبري، / : في «لا» وجهان: احدهما: هي زاءدة، والثاني ليست بزاءدة وفي المعني وجهان احدهما: هي نفي للقسم بها، والثاني: ان «لا» رد لكلام مقدر لانهم قالوا: انت مفتر علي الله في قولك؛ نبعث فقال: لا، ثم ابتدا فقال: اقسم وهذا كثير في الشعر (بتصرف) وانظر البيان، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  والمغني، / .

:

(¬) الرجز للعجاج، ورد في ديوانه، /  برواية: ولا شعر، وقبله:
وغبرا قتما فيجتاب الغبر
ورد منسوبا له في شرح المفصل، /  واللسان «لا» و «حور» وخزانة الادب /  ومن غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح الكافية، /  بءر حور: بءر هلاك، والحور جمع حاءر من حار اذا هلك، ويحتمل ان يكون اسم جمع حاءر اي هلك وقيل: هي بءر يسكنها الجن.
(¬) في الاصل وهي، وانظر الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) في ايضاح المفصل، /  ولا تقع ان الا بعد فعل فيه معني القول ... وهل يقع بعد لفظ القول نفسه؟
كقولك: قال زيد ان افعل كذا، فيه نظر ... ومنع بعضهم ذلك لكونها عنده لا تكون بعد لفظ القول وانظر الهمع، / .
(¬) من الاية  من سورة الصافات.
(¬) الكافية، .

:

(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة عبس.
(¬) قال الاربلي  «الكوفيون علي انها تاتي بمعني اذ، كقوله تعالي «الاية» اي اذ جاءه والاظهر تقدير حرف التعليل وهو اللام، او من، لان المعني عليه وحذف حرف الجر عندهم قياس مطرد» وانظر التبيان، / .
(¬) ذكرها في متن الكافية،  وشرح الوافية،  ونص عليها ايضا في ايضاح المفصل، /  مشيرا الي اسقاط الزمخشري لها في المفصل، انظر  ثم قال: «والظاهر انه اسقطها لتقدم ذكرها في غير موضع».
(¬) الكافية، .
(¬) الايتان    من سورة الحجر.
(¬) البيت لجرير بن عطية ورد في ديوانه،  برواية: سعيكم مكان مجدكم، وهلا مكان لولا، وقد ورد منسوبا له في الخصاءص، / ، والحلل،  وشرح المفصل، / ،   /    وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في 

:

 الكامل، /  ومعاني الحروف،  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،  ومغني اللبيب، /  وشرح الاشموني، علي الالفية، / .
(¬) سموها بذلك حين طال نابها وعظم، اللسان، نيب.
(¬) من الاية  من سورة المنافقون.
(¬) الايتان    من سورة الواقعة.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية،  وانظر المغني، / .
(¬) البيت للنابغة الذبياني. ورد في ديوانه،  برواية افد مكان ازف وورد منسوبا له في شرح المفصل، /  ومغني اللبيب /  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /   /  وشرح المفصل، /       /  ومغني اللبيب، /  وشرح ابن عقيل علي الالفية، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، علي الالفية، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الاحزاب.
(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، .
(¬) من الاية  من سورة الانسان.
(¬) اي الفعل لانها في الاصل تدخل علي الافعال ، شرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة المرسلات.
(¬) من الاية  من سورة الانشراح.

:

(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة هود.
(¬) من الاية  من سورة يونس.
(¬) مجمل ما ذكره من شرح الوافية،  وايضاح المفصل، /    وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  ورصف المباني،    والمغني، / .
(¬) الكافية، .
(¬) المفصل،  بتصرف يسير.
(¬) من الاية  من سورة التوبة.
(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) لم اعثر علي نص السيد ركن الدين الاستراباذي في الوافية المسماة بالمتوسط ولا في الشرح الكبير علي الكافية المسمي بالبسيط. وانظر شرح المفصل، / .

:

(¬) البيت لهشام المري ورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح شواهد المغني، /  ونسبه صاحب الخزانة، /  الي مرة بن كعب بن لءي القرشي (طبعة بولاق) وورد البيت من غير نسبة في المقتضب، /  والانصاف، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) قوله هذا تبع فيه ابن الحاجب في شرح الوافية،  وخالف ذلك ابن مالك في التسهيل،  اذ قال:
«وان وليها ان لم يلزم كون خبرها فعلا خلافا لزاعم ذلك» وفي الرضي، /  «فلا نشك ان استعمال الفعل في خبر ان الواقعة بعد لو اكثر، وان لم يكن لازما».
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «وهي تفيد التحقيق والثبوت فيدل حينءذ علي الفعل المقدر المحذوف وهو تحقق او ثبت فيكون التقدير لو ثبت انطلاقك انطلقت» وقد ذكر قبل.
(¬) من الاية  من سورة الحجرات.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.

:

(¬) من الاية  من سورة لقمان.
(¬) من الاية  من سورة الاحزاب.
(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) بعدها في شرح الوافية،  «لا الماضي وحده كما يجوزه بعضهم مثل قوله وان تءمنوا (الاية)».
(¬) من الاية  من سورة محمد.
(¬) من الاية  من سورة الطلاق ونصها: «ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله ...» ذكرها ابن الحاجب شرح الوافية،  وقال بعدها: «واشباهها، والمراد من امن، ومن يءمن لان المعني والسياق يقتضيان ذلك».
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) ونحوه في شرح الوافية، .
(¬) الكافية،   .

:

(¬) شرح الوافية،  وانظر شرح الكافية، /   .
(¬) من الاية  من سورة الحشر.
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) قال ابن الحاجب في شرح الوافية،  ما نصه : «وقول من قال؛ التقدير فانكم لمشركون، ضعيف ردء لم يجء مثل ذلك الا في ضرورة الشعر».

:

(¬) الكافية، .
(¬) الايات      من سورة الضحي.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) مراده من ذلك ان قوله تعالي بعد: «والراسخون في العلم» علي معني: واما الراسخون في العلم، ولم تذكر اما لكونها معلومة من سياق ما سبق. انظر ايضاح المفصل، /    وشرح الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة الضحي.
(¬) شرح الوافية، .

:

(¬) وهو مذهب المبرد وابن الحاجب، جواهر الادب، .
(¬) شرح الكافية، / .
(¬) قال الاربلي  «وهو مذهب من راي التفصيل وقال: وهو الصواب».
(¬) انظر ايضاح المفصل، /  والهمع، / .
(¬) الكافية، .
(¬) من الاية  من سورة العلق.
(¬) شرح الوافية، .
(¬) في شرح الكافية، /  «واذا كانت بمعني حقا جاز ان يقال انها اسم» وفي الهمع، /  وزعمها مكي اسما حينءذ كمرادفها ... وغيره قال: اشتراك اللفظ بين الاسمية والحرفية قليل ومخالف للاصل ومحوج لتكلف دعوي علة لبناءها ...».

:

(¬) الكافية، .
(¬) في شرح المفصل، /  وقد قال بعضهم: رماتا فرد الالف الساقطة وذلك قليل ردء من قبيل الضرورة، وانظر ايضاح المفصل، /  وشرح الكافية، / .
(¬) في المغني، /  «في لغة طء او ازد شنوءة او بلحارث».
(¬) اي الاسم الظاهر المرفوع.
(¬) انظر باب المبتدا والخبر / .
(¬) نسب الي ابي سعيد السيرافي في المغني، /  ورده ابن هشام.

:

(¬) الكافية، : التنوين نون ساكنة تتبع حركة الاخر لا لتاكيد الفعل.
(¬) الكتاب، /  وشرح الكافية، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) انظر / .

:

(¬) وهو مذهب ردء لم يصر اليه ذو تحقيق، ايضاح المفصل، /  وممن ذهب الي ذلك الربعي، شرح الاشموني، / ، وقد اوضح ابن الحاجب في الايضاح تعذر جعله واحدا من اقسام التنوين الاخري باكثر مما ذكره ابو الفداء.
(¬) المغني، / .
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج، /  وقبله:
تقول بنتي قد ان اناكن
نسب له في الكتاب، /  وشرح الشواهد، /  وروي من غير نسبة في المقتضب، /  والخصاءص، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /   / .
(¬) البيت لجرير بن عطية، ورد في ديوانه  ونسب له في الكتاب، /    وشرح المفصل، /    وشرح شواهد المغني، /  وروي من غير نسبة في المقتضب، /  والمنصف، /  والانصاف، / ، وهمع الهوامع، / . عاذل مرخم عاذلة.
(¬) مطموسة في الاصل.
(¬) وزاده الاخفش المغني، / .

:

(¬) ورد في ملحقات ديوانه ، /  وبعده:
مشتبه الاعلام لماع الخفقن
نسب له في شرح المفصل، /    والمغني، /  وشرح الشواهد، /  وورد من غير نسبة في اللسان، وجه، والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) لم اهتد لقاءله.
(¬) في شرح الكافية، /  وذلك لكثرة استعمال ابن بين علمين وصفا فطلب التخفيف لفظا بحذف التنوين من موصوفه وخطا بحذف الف ابن، وانظر الكتاب، /  وشرح الوافية، .
(¬) شرح الوافية،  وشرح الكافية، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) قال سيبويه، /  فاذا جءت بالخفيفة فانت مءكد، واذا جءت بالثقيلة فانت اشد توكيدا وانظر شرح المفصل، / .
(¬) شرح الوافية،  والنقل منه.
(¬) الكافية، .
(¬) هذا الرجز اختلف حول قاءله فقيل: هو لعبد بني عبس وقيل: هو لابي حيان الفقعسي وقيل: هو للعجاج وليس في ديوانه وقيل: هو لمساور العبسي، انظر خلافهم في خزانة الادب، /  (طبعة بولاق) وقد ورد البيت منسوبا لابي حيان في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  ورواه العدوي في فتح الجليل،  منسوبا للعجاج، وورد من غير نسبة في الكتاب، /  ومجالس ثعلب القسم الثاني،  وامالي الزجاجي،  وامالي ابن الشجري، /  والنوادر،  وشرح المفصل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هو جذيمة بن مالك التنوخي ثالث ملوك الدولة التنوخية في العراق يقال له: الابرش والوضاح لبرص كان فيه، طمع في امتلاك مشارف الشام وارض الجزيرة فغزاها وقاتل ملكها عمرو بن الظرب فقتله ثم ان الزباء ابنته عرضت عليه نفسها زوجة فجاء اليها فقتلته. انظر اخباره في معجم الشعراء للمرزباني  وتاريخ ابن خلدون، /  والاعلام، /  وقد ورد البيت منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وشرح الشواهد، /   /  وشرح التصريح، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  وشرح الكافية، /  ومغني اللبيب، /    العلم الجبل، والشمالات جمع شمال بالفتح: وهي الريح التي تهب من هذه الناحية.

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) وبعدها في شرح الوافية  «وقد كثرت في مثل اما تخرجن فانا خارج كانهم لما اكدوا حرف شرط ب «ما» اكدوا فعله بالنون.
(¬) من الاية  من سورة مريم.
(¬) البيت للاعشي ورد في ديوانه،  برواية تعهديني مكان تريني والوي مكان اودي وورد منسوبا له في الكتاب، /  برواية:
فاما تري لمتي بدلت
وامالي ابن الشجري، /  وشرح الشواهد، /   /  وورد من غير نسبة في الانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكافية، .

:

(¬) كذا في الاصل، وهو صواب، لان نون التوكيد قد دخلت عليهما بعد. ونحوه في شرح الوافية، .
(¬) اي بعد دخول نون التوكيد.
(¬) من الاية  من سورة التكاثر.
(¬) من الاية  من سورة مريم.

:

(¬) في الاصل حذفت.
(¬) الكافية، .
(¬) الكافية، .

:

(¬) الكتاب، / ، والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) والكوفيين، انظر شرح المفصل، / .
(¬) في الكتاب، /  واما يونس وناس من النحويين فيقولون: اضربان زيدا واضربنان زيدا، فهذا لم تقله العرب وليس له نظير في كلامها، لا يقع بعد الالف ساكن الا ان يدغم» وانظر هذا الراي في شرح الكافية، /  وشرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) البيت للاضبط بن قريع. ورد منسوبا له في امالي القالي، /  برواية ولا تعاد وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في الكامل، /  وامالي ابن الشجري، /  والانصاف، /  وشرح المفصل،  /
   وشرح الكافية، /  وشرح الشافية، /  ورصف المباني، . وشرح ابن عقيل علي الالفية، /  وهمع الهوامع، /   /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت لطرفة بن العبد وليس في ديوانه، وقد قال عنه ابن جني في المحتسب، /  بانه مصنوع، وورد البيت منسوبا لطرفة في النوادر،  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، / . وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  والانصاف، /  ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، علي الالفية، / . القونس: هو العظم الناتء بين اذني الفرس.

:

(¬) الكافية، .
(¬) شرح الوافية، ، وانظر شرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) من الاية  من سورة العلق.
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) هنا انتهي كتاب شرح الوافية لابن الحاجب وانتهي نقل ابي الفداء منه.

:

الامر ... انزلن وليغزون ... انزلان واغزوان ... انزلن واغزن ... انزلن واغزن ... انزلنان ... واغزونان (¬)
النهي ... لا تنزلن ولا تغزون ... لا تنزلان ولا تغزوان ... لا تنزلن ولا تغزن ... لا تنزلن ولا تغزن ... لا تنزلنان وتغزونان
الاستفهام ... هل تنزلن وهل تغزون ... هل (¬) ... تنزلان وتغزوان ... هل تنزلن وتغزن ... هل (¬) تنزلن وتغزن ... هل تنزلنان وتغزونان
التمني ... ليتك تنزلن وتغزون ... ليتكما تنزلان وتغزوان ... ليتك تنزلن وتغزن ... ليتكم تنزلن وتغزن ... ليتكن (¬) تنزلنان وتغزونان
العرض ... الا تنزلن وتغزون ... الا تنزلان وتغزوان ... الا تنزلن وتغزن ... الا تنزلن وتغزن ... الا تنزلنان وتغزونان
القسم ... والله لتنزلن وتغزون ... والله لتنزلان ولتغزوان ... والله لتنزلن ولتغزن ... والله لتنزلن ولتغزن ... والله لتنزلنان ولتغزونان
التحضيض ... هلا تنزلن وتغزون ... هلا تنزلان وتغزوان ... هلا تنزلن وتغزن ... هلا تنزلن وتغزن ... هلا تنزلنان وتغزونان
¬__________
(¬) في الاصل «اللام».
(¬) سها الناسخ فاسقط الواو من اغزونان وتغزونان في كل خانات الجدول.
(¬) في الاصل هلا.
(¬) في الاصل هلا.
(¬) في الاصل ليتك.

:

(¬) قال الزمخشري في المفصل، : وهما الكاف والتاء اللاحقتان علامة للخطاب في نحو: ذاك وذلك واولءك وهناك .. ورويدك .. واياك وفي انت وانت ...
(¬) انظر الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، ، وانظر الهمع، / .
(¬) من الاية  من سورة غافر.
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل: هو الضم.

:

(¬) الانصاف، /  وشرح الكافية، /  والهمع، /  وفي اللسان «ايا» مبحث مفصل عن حرف الخطاب.
(¬) المفصل ، والتشابه لفظي.
(¬) المسالة خلافية انظرها في الانصاف، / ، وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الايتان    من سورة الحاقة.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الكافية، /  والهمع، / .

:

(¬) من الايتين    من سورة الحاقة.
(¬) قال في المفصل،  «وتحريكها لحن».
(¬) الرجز لعروة بن حزام العذري، نسب له في شرح المفصل، /  وتهذيب اصلاح المنطق للتبريزي ، وروي من غير نسبة في المنصف، /  وشرح الكافية، / .
(¬) لم يسم احد قاءله وقد ورد في الخصاءص، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، /    والممتع، /  وشرح الكافية، /   /    ورصف المباني،  وهمع الهوامع، /  وخزانة الادب، /  وتاج العروس، للزبيدي، مادة سنا. حمار ناجيه: اسم
صاحب الحمار، السانية: الدلو العظيمة.
(¬) كذا في الاصل.
(¬) في شرح المفصل، /  وقد رويت بضم الهاء وكسرها، والكسر لالتقاء الساكنين، والضم علي التشبيه بهاء الضمير في نحو: عصاه ورحاه» وانظر شرح الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل،  والنقل منه، وفي ايضاح المفصل، /  هذه الزيادة لهذا المعني انما وقعت في غير الكلام الفصيح» وانظر شرح الكافية، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /    «فاما ناس كثير من تميم، وناس من اسد».
(¬) في الكتاب، /  «واعلم ان ناسا من العرب يلحقون الكاف السين» وقال ابن الحاجب في ايضاح المفصل، /  عن اللغتين «هذه لغات ضعيفة ولا معول عليها ولم تات في كلام فصيح». وانظر شرح الكافية، / .
(¬) المفصل،  وانظر الكتاب، /   /   .
(¬) في ايضاح المفصل، /  «لم يقع  اي حرف التذكر  في كلام من يءبه له».

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الكافية ، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الجني الداني  «وقد جمعت لها من كلام النحويين ثلاثين قسما» وفي كشف الظنون لحاجي خليفة، /   ، اسماء عدد من النحويين واللغويين الذين الفوا في هذا الجانب.
(¬) الكتاب، / ، وامالي ابن الشجري، /  والجني الداني .
(¬) شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد  ورصف المباني  والمغني، / .
(¬) من الاية  من سورة يونس.
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) في الاصل لسقط،
(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) هو متمم بن نويرة بن جمرة يكني ابا نهشل، رثي اخاه مالك بن نويرة بعد ان قتله خالد بن الوليد في حروف الردة. انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، /  وقد ورد البيت منسوبا له في المفضليات،  وامالي ابن الشجري، /  وشرح شواهد المغني، / ، وورد من غير نسبة في رصف المباني،  ومغني اللبيب، /  وشرح التصريح /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) سنن النساءي، /  ومسند الامام احمد بن حنبل، / ، ومختصر شرح الجامع الصغير، للمناوي، .
(¬) من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) وهي في كلام العرب كثيرة، الرصف  وانظر الهمع، / .
(¬) من الاية  من سورة العاديات.
(¬) ديوانه ، ورد منسوبا له في الامالي الشجرية، /  والجني ، وشرح شواهد المغني، /  ومن غير نسبة في المغني، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة المطففين.
(¬) في الجني،  «ذهب الي ذلك الفراء، ونقله ابن عطية عن الكوفيين».
(¬) من الاية  من سورة البينة.

:

(¬) الجني، .
(¬) هو سابق بن عبد الله البربري يكني ابا سعيد شاعر من الزهاد وله كلام في الحكمة والرقاءق، وهو من موالي بني امية، سكن الرقة وكان يفد علي عمر بن عبد العزيز روي عن عاصم وروي عنه الامام الاوزاعي، وقد ورد البيت منسوبا له في تهذيب تاريخ ابن عساكر، /  وبعده:
والنفس تكلف بالدنيا وقد علمت ... ان السلامة منها ترك ما فيها
انظر اخباره في البيان والتبيين، /  وتهذيب تاريخ ابن عساكر، /  والاعلام، / .
(¬) لم اهتد الي قاءله.
(¬) في الاصل بهذا.
(¬) الكتاب، / 
(¬) في الكناش، / .
(¬) الكتاب، /    ومعاني الحروف للرماني، 
(¬) في الكناش، / .
(¬) نسب ابن منظور هذا البيت في لسان العرب، ابل، لعمرو بن عبد الحق وورد البيت من غير نسبة في المنصف، /  ومعاني الحروف ،  وامالي ابن الشجري، /   /  والانصاف، /  وانظر لسان العرب المواد لوي وقنن وعزز ونسر. والعندم: دم الاخوين.

:

(¬) من الاية  من سورة نوح.
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وانظر المقتضب / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، /     /    والمقتضب، /   /  وشرح التصريح، / .
(¬) هو احمد بن سليمان التنوخي قرا علي ابيه بالمعرة وعلي محمد بن عبد الله سعيد النحوي بحلب كان عزيز العلم وافر الادب، روي عنه الخطيب التبريزي، صنف تصانيف كثيرة وترك اشعارا جمة من تصانيفه سقط الزند، ولزوم ما لا يلزم توفي سنة  ه بالمعرة. انظر ترجمته واخباره في نزهة الالباء،  وانباه الرواة، /  ووفيات الاعيان، / .
(¬) لم اعثر علي البيتين في كتب ابي العلاء وقد وردا في الاشباه والنظاءر، /  من غير نسبة.
(¬) في / .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل،  والنقل منه.
(¬) من الاية  من سورة الانبياء.
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) من الاية  من سورة الواقعة.
(¬) فعلت في الاصل مكرر، وفي المفصل  غير مكرره.
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) سبق تخريج القراءة في / .
(¬) من الاية  من سورة يونس.
(¬) نسبه ابن هشام في الشذور  لابي طالب، ونسبه الرضي في شرح الكافية، /  الي حسان، وفي حاشية الانصاف، /  قال الشيخ محمد محيي الدين  رحمه الله  «وهو غير موجود في ديوانه» ومن قبل نص الاستاذ عبد السلام هارون  رحمه الله  في حاشية الكتاب، /  علي انه قد نسب الي ابي طالب وحسان والاعشي وليس في ديوان واحد منهم» وانظر الخزانة «بولاق» /   . وورد البيت من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب،  واسرار العربية،  وشرح المفصل، /      والمغني، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  والهمع، /  وشرح 

:

 الاشموني، / . والتبال: سوء العاقبة والهلاك.
(¬) ومنهم المبرد اذ نص في المقتضب، /    علي ان هذا البيت ليس بمعروف ونقل ابن هشام في المغني، /  ما ذكره المبرد ثم قال: وهذا الذي منعه المبرد في الشعر، اجازه الكساءي في الكلام بشرط تقدم «قل».
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل لقولك وفي المفصل: هي اللام المفتوحة في قولك: لزيد منطلق.
(¬) من الاية  من سورة الحشر.
(¬) من الاية  من سورة النحل.
(¬) انظر الانصاف، /  وشرح المفصل /  ورصف المباني  والمغني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المغني، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) من الاية  من سورة الطارق.
(¬) من الاية  من سورة يونس.

:

(¬) في الاصل ولا ينصب.
(¬) في / .
(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /  ورصف المباني،  والهمع، / .
(¬) قال في التسهيل، : وقد يحكم علي الفاء وعلي الواو بالزيادة وفاقا للاخفش».
(¬) من الاية  من سورة الزمر. قال ابن الانباري في البيان، /  جواب اذا فيه ثلاثة اوجه الاول: ان يكون محذوفا وتقديره اذا جاءوها فازوا ونعموا والثاني: ان يكون الجواب قوله تعالي: وفتحت ابوابها والواو زاءدة وتقديره حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها والثالث: ان يكون الجواب وقال لهم خزنتها والواو زاءدة وتقديره حتي اذا جاءوها قال لهم خزنتها.
(¬) البيتان للاخطل، وقد وردا في ديوانه  برواية: امال مكان وصب، والشاهد هو قوله: وصب فقد عد الكوفيون ومعهم ابن مالك ان الواو زاءدة في حين يري البصريون انها عاطفة والجواب محذوف.
(¬) في الاصل راعية.
(¬) انظره في سنن النساءي، /  ومختصر شرح الجامع الصغير، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) في الاصل بتمره.
(¬) في الخصاءص، / : حكاية من ابي عثمان المازني عن ابي زيد ونصه: اكلت لحما سمكا تمرا، وانظره في المغني، /  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) لم يعرف قاءله، ورد في الخصاءص، /   /  ورصف المباني،  والهمع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) قال المزني في الحروف  بعد تقريره مجء الواو بمعني او وسوقه للاية ما نصه «لانه لولا ذلك لحل تسع» وانكرها المالقي،  بقوله: والصحيح ان الواو للعطف وابن هشام في المغني، /  اذ قال:
«والصواب انها في ذلك علي معناها الاصلي اذ الانواع مجتمعة في الدخول تحت الجنس» وانظر اقوالا اخري حولها في البحر المحيط، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) في الجني،  وانما سميت واو الاستءناف لءلا يتوهم ان ما بعدها من المفردات معطوف علي ما قبلها.
(¬) والكوفيين والمبرد، الانصاف، /  ورصف المباني،  والخبي،  والمغني، / .
(¬) في / .

:

(¬) في / .
(¬) هذه الواو هي المستعملة في حال الوصل لرفع الوهم، قال السيوطي في شرح عقود الجمان، : لا وايدك الله وصلت وان كان بينهما كمال الانقطاع، لان الاولي خبر، والثانية انشاء، لءلا يتوهم ان لا داخلة علي جملة وايدك الله فتكون دعاء عليه». ولم اقف علي ذكر لها عند النحويين وانظر الايضاح للقزويني، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه: ومنها الواو التي هي علامة الرفع في الاسماء الستة.
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، / ، والمغني، / ، والهمع، / .
(¬) رصف المباني، .
(¬) المغني، / .

:

(¬) في الاصل ولذلك.
(¬) في / .
(¬) في الاصل: تاتيني.
(¬) شرح الكافية للرضي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  ورصف المباني،  والمغني، /  والاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) بعدها مشطوب عليه «للمخاطب».
(¬) من الاية  من سورة القيامة وفي الاصل: لا صدق ولا صلي.
(¬) المفصل:   .
(¬) الكتاب، /    والمغني  / .
(¬) والي ذلك ذهب ابن السراج وتبعه الفارسي وابن جني وجماعة، وهي عند سيبويه حرف، الكتاب، /  والمغني، / .
(¬) رصف المباني،  والمغني، / .
(¬) المفصل،  والتشابه تام. وانظر الكتاب، /   .
(¬) هذا راي سيبويه، والتركيب راي الخليل، وذهب الفراء الي ان نونها مبدلة من الف لا. انظر الكتاب، /   /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) الكتاب، / .
(¬) المقتضب، / ، وانظر شرح المفصل، / .
(¬) المفصل،  وانظر الكتاب، / .
(¬) في ايضاح المفصل، /  قوله: في بعض اللغات راجع الي عدا وخلا في الظاهر لان جعلهما حرفين انما هو في بعض اللغات ولا ينبغي ان تكون حاشا معهما في ذلك، لان كونها حرفا هو اللغة المعروفة فهي علي العكس من عدا وخلا فلا ينبغي ان تشرك معهما في قوله: في بعض اللغات، فيوهم التسوية وهو خلاف ما عليه امرهما.
(¬) وهو راي سيبويه، الكتاب، / .
(¬) المقتضب، / ، وانظر الانصاف، /  ورصف المباني،  والمغني، / .
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /    والانصاف، /  وشرح المفصل، /  ورصف المباني، ، والمغني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الصاحبي    وجواهر الادب، للاربلي، .
(¬) من الاية ، من سورة الماءدة.

:

(¬) المفصل،  وفيه: وهي ان تنحو بالالف نحو الكسرة.
(¬) في ايضاح المفصل، /  وقد عبر غيره بان تنحو بالفتحة نحو الكسرة، وقال قوم: بالالف نحو الياء، وقال قوم: بالفتحة والالف نحو
الكسرة والياء والجميع خير من عبارته.
(¬) كاسد وقيس، شرح المفصل، / .
(¬) قال سيبويه بعد ان ذكر اسباب الامالة، /  وجميع هذا لا يميله اهل الحجاز، وفي مناهج الكافية للشيخ زكريا الانصاري، /  وليست الامالة داب جميع العرب فان الحجازيين لا يميلون، واحرص الناس عليها بنو تميم».
(¬) المفصل، .

:

(¬) شرح المفصل، /  وانظر شرح الشافية للجاربردي مع حاشية ابن جماعة ، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) له شوك، اللسان، سيل.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في حاشية ابن جماعة، /  والامالة  فيهما  اي في نحو: خاف وهاب نقلت عن بعض اهل الحجاز وفاقا لبني تميم، وعامتهم يفرقون بين ذوات الواو نحو: خاف فلا يميلون، وذوات الياء نحو: طاب فيميلون.

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) الشمس، الاية  ونصها: والشمس وضحاها.
(¬) الشمس، الاية  ونصها: والنهار اذا جلاها، وقد امالها الكساءي ووافقه حمزة فيها، الكشف، /  وابراز المعاني، .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  وقالوا شيبان وقيس عيلان وغيلان فامالوا للياء.
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل، ، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، / ،  ومناهج الكافية، / .
(¬) المرتفع، اللسان، نشص.
(¬) جمع مقراض لما يقطع به، اللسان، قرض.
(¬) التورية بالشء من الشء اللسان، عرض، وشرح المفصل، / .
(¬) جمع منشوط من نشط العقدة اذا ربطها ربطا يسهل انحلالها، ويجوز ان تكون جمع منشاط للرجل يكثر 

:

 نشاطه. اللسان، نشط وشرح المفصل، / .
(¬) جمع موعوظ من الوعظ الذي هو النصح اللسان وعظ، وشرح المفصل، / .
(¬) جمع مبلوغ من قولهم قد بلغت المكان اذا وصلت اليه اللسان، بلغ وشرح المفصل، / .
(¬) جمع منفاخ، وهو ما ننفخ به في النار وغيرها، اللسان، نفخ.
(¬) كذا في الاصل، وفي المفصل،  ومعاليق، وكذا في الكتاب، /  وفي الهامش ذكر المحقق انها في ب ومغاليق. ومعاليق جمع معلاق كما ان مغاليق جمع مغلاق قال في اللسان، علق: وفرق ما بين المعلاق والمغلاق ان المغلاق يفتح بالمفتاح، والمعلاق يعلق به الباب ثم يدفع المعلاق من غير مفتاح.
(¬) زيادة يستقيم بها الكلام.
(¬) الكتاب، / ، وشرح المفصل، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة، في الاصل فانظر، وقد قرا بالامالة فيها الكساءي وابو عمرو انظر ابراز المعاني،  والاتحاف، .

:

(¬) الكتاب، /  وفي الشافية،  «وبعضهم يعكس وقيل هو الاكثر» وانظر مناهج الكافية، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) في الكتاب، /  «ومما لا يميلون الفه حتي واما والا» وانظر المفصل،    وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) في المقتضب، /  فاما عسي فامالتها جيدة لانها فعل والفها منقلبة عن ياء تقول عسيت كما تقول رمي، رميت» وفي المفصل،  قال المبرد: وامالة عسي جيدة.
(¬) المفصل، ، وشرح الشافية، .

:

(¬) شرح المفصل، /  والنقل منه.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الاتحاف،  وانظر شرح الجاربردي، / .
(¬) في شرح المفصل، /  واما الروم فصوت ضعيف كانك تروم الحركة ولا تتمها وتختلسها اختلاسا وذلك مما يدركه الاعمي والبصير،
لان فيه صوتا يكاد الحرف يكون متحركا.
(¬) الاتحاف،    وشرح التصريح، / .
(¬) في الاصل يحتج.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) قال في الكتاب، /  ولهذا علامات، فللاشمام نقطة، وللذي اجري مجري الجزم والاسكان الخاء، ولروم الحركة خط بين يدي الحرف وللتضعيف الشين وانظر شرح المفصل، /  وشرح التصريح، / .
(¬) عند المازني انها لغة قوم من اهل يمن وليسوا فصحاء. حاشية ابن جماعة. / .
(¬) شرح الاشموني، / .
(¬) لم اهتد الي قاءله.

:

(¬) لم اهتد الي قاءله. ورد من غير نسبة في الانصاف، /  وبعده:
اجبنا وغيرة خلف الستر
(¬) المفصل،  وانظر الكتاب، / .
(¬) هو زياد بن سليم العبدي كان رجلا هجاء قليل المدح للملوك وكانت فيه لكنة فلذلك قيل له الاعجم. انظر اخباره في طبقات فحول الشعراء. /    والشعر والشعراء، /  وقد ورد البيت منسوبا له في الكتاب، /    وشرح المفصل، /    ولسان العرب، ابن منظور مادة لم، برواية:
يا عجبا والدهر جم عجبه
وورد من غير نسبة في شرح الشافية، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، علي الالفية، / .
(¬) في الاصل: لم اضربهو.
(¬) المفصل: .

:

(¬) الكتاب، / : واما ناس من تميم فيقولون هو الردء، كرهوا الضمة بعد الكسرة لانه ليس في الكلام فعل فتنكبوا هذا اللفظ لاستنكار هذا في كلامهم. وانظر شرح المفصل، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل لكمي.
(¬) انظر اللسان، كما وهنا.
(¬) المفصل، .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) قال في الكتاب، /  في «باب ما يحذف من اواخر الاسماء في الوقف وهي الياءات وذلك قولك:
هذا قاض وهذا غاز ... اذهبوها في الوقف كما ذهبت في الوصل».
(¬) في الكتاب، / : وحدثنا ابو الخطاب ويونس ان بعض من يوثق بعربيته من العرب يقول: هذا رامي وغازي.
(¬) من الاية  من سورة الرعد.
(¬) من الاية  من سورة النحل.
(¬) وهي قراءة ابن كثير في حال الوقف، وقرا الباقون بغير ياء في الوقف والوصل الكشف، /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) والي ذلك ذهب يونس، الكتاب، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  حدثنا الخليل وابو الخطاب انها لغة لفزارة وناس من قيس وهي قليلة، فاما الاكثر الاعرف فان تدع الالف علي الوقف علي حالها ولا تبدلها ياء واذا وصلت استوت اللغتان.
(¬) وهي لغة لبعض طء، الكتاب، / .
(¬) قال ابن جماعة، /  قلبها همزة لغة لبعض طء وهءلاء ليس من لغتهم التخفيف.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) لم اقف علي نص له في المقتضب يفيد ذلك، وقد قال ابن جماعة، /  بعد نسبته هذا الراي الي المبرد ما نصه سبقه الي ذلك ابو عمرو والكساءي وبهذا المذهب قال ابن كيسان والسيرافي وابن برهان:
وانظر المرتجل،  والهمع، / .
(¬) وهو مذهب الاخفش والفراء وابو علي ايضا، حاشية ابن جماعة، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) هذه كلمة من بيت لجرير بن عطية والبيت:
متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام
ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح شواهد المغني، للسيوطي، /  وورد من غير نسبة في المنصف، /  وشرح المفصل، /   /  ومغني اللبيب / .
(¬) هذه كلمة من بيت لامرء القيس من مطلع قصيدته المشهورة:
قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /     /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد المغني، /  وهمع الهوامع، /  وورد من غير نسبة في المنصف، /  والمحتسب، /  ومغني اللبيب، /   ، /  وشرح الاشموني علي الالفية، / .
(¬) هذه كلمة من بيت لجرير ونصه:
اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
وقد تقدم الكلام علي هذا البيت ومواضع وروده في / .
(¬) قال في الكتاب، /  واما ناس كثير من بني تميم فانهم يبدلون مكان المدة النون فيما ينون وما لم ينون.
(¬) من بيت جرير السابق.

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) البيت لتميم بمن مقبل ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في شرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وشرح الشافية للجاربردي، /  وشرح الشافية، /  ومناهج الكافية ، / .
(¬) من الاية  من سورة الفجر.
(¬) الايات      من سورة الفجر.
(¬) من الاية  من سورة الرعد.
(¬) من الاية  من سورة غافر.
(¬) من الاية  من سورة الرعد.
(¬) قال السيوطي في الهمع، /  واجاز الفراء الحذف في سعة الكلام لكثرة ما ورد من ذلك.

:

(¬) المفصل،  وانظر الكتاب، / .
(¬) هذه القطعة من بيت لعبيد الله بن قيس الرقيات ونصه:
نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات
ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في شرح المفصل، /  ولسان العرب ابن منظور، مادة طلح وورد من غير نسبة في الانصاف، /  وهمع الهوامع، /  وطلحة الطلحات هو طلحة بن عبيد الله بن خلف الخزاعي.
(¬) في الكتاب، /  وزعم ابو الخطاب ان ناسا من العرب يقولون في الوقف: طلحت.
(¬) الرجز لابي النجم، ورد منسوبا له في اللسان، «ما»: وشرح التصريح، / . وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح المفصل، /   /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وشرح الشافية، /    وشرح الشواهد، /  وهمع الهوامع، /  وشرح شواهد الشافية، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) في الاصل لانها جماعة هيهاة.
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) من الايتين    من سورة الحاقة.

:

(¬) من الاية  من سورة النمل.
(¬) قرا قنبل بسكون الهمزة كانه نوي الوقف واجري الوصل مجراه، والباقون بالكسر والتنوين فهو مصروف لارادة الحي، الاتحاف، ، ، وانظر السبعة لابن مجاهد،  والكشف، / .
(¬) الرجز اختلف حول قاءله فقد نسبه سيبويه، /  لرءبة، وقد ورد في ملحقات ديوانه، /  ونسبه ابن يسعون كما ذكر البغدادي في شرح شواهد الشافية، /  لربيعة بن صبيح، وقد ورد منسوبا له في شرح الشواهد، /  ونسبه الرضي في شرح الشافية، /  لرءبة وسجل الخلاف حوله الازهري في شرح التصريح، /  وورد الرجز من غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل التوصل.
(¬) في الكتاب، /  وزعم من يوثق به، انه سمع من العرب من يقول: ثلاثه اربعه طرح همزة اربعه علي الهاء ففتحها وفي ايضاح المفصل، /  ولا يختص بحال الضرورة تقول: ثلاثه اربعه.
(¬) المفصل، .
(¬) في ايضاح المفصل، /  انها اللغة الفصيحة وقال الجاربردي، /  ويجوز ان يكون الهاء بدلا من الالف لقرب مخرجها.
(¬) هذا تعليل من تعليليين ذكرهما ابن الحاجب في الايضاح، / .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل ، .
(¬) حاشية ابن جماعة، / .
(¬) السبعة،  والكشف، /  والنشر، /   .
(¬) من الايتين    من سورة الفجر.
(¬) ديوانه  ونسب له في الكتاب، /    والامالي الشجرية، /  وشرح المفصل، /   .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /    وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) هذا عجز بيت للاعشي وصدره:
فاياك والميتات لا تقربنها ... ...
ورد في ديوانه،  برواية: وذا النصب المنصوب لا تنسكنه، والاوثان في مكان الشيطان وورد البيت بالرواية الاولي منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /   /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد المغني، /   . وورد من غير نسبة في الانصاف، /  وشرح المفصل، /  ومغني اللبيب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) السعلة: القاء الشء من الصدر، والتهوع: تكلف القء، اللسان، والقاموس، سعل، هوع.
(¬) المفصل، .
(¬) اتي الطمس علي بعض حروفها.
(¬) من الاية  من سورة الانعام، وانظر النشر / .
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) خالف ابن الحاجب وتبعه ابو الفداء الزمخشري فيما ذهب اليه فقد نص علي الالتزام في حين قال ابن الحاجب: وقولهم: التزم في نبي وبرية غير صحيح ولكنه كثير وانما قال ابن الحاجب ذلك لان نافعا قرا النبي بالهمز في جميع القران ونافعا وابن ذكوان قرا البريءة بالهمز ايضا، وايد الجار بردي ابن الحاجب فقال: ما نقله القراء اولي لانهم ناقلون عمن ثبتت عصمته من الغلط وهم اعدل من النحاة فالمصير الي قولهم اولي. انظر الشافية،  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  ومناهج الكافية، / . والنشر، / .
(¬) في الاصل جاء،

:

(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) وذلك لان حذفها  اي الهمزة  ابلغ في التخفيف وقد بقي من عوارضها ما يدل عليها، وهو حركتها المنقولة الي الساكن، الجار بردي، / .
(¬) انظر الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) قال ابن جماعة في حاشيته، /  نقل ابو حيان وغيره ان الاتمام لغة تيم اللات.
(¬) البيت للاعلم بن جرادة السعدي، روي منسوبا له في النوادر،  ولسان العرب راي، ومن غير نسبة في المحتسب، /  وامالي الزجاجي،  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، /    وشرح الشافية، /   .
(¬) المفصل،   .

:

(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) ومنهم الاخفش، انظر شرح المفصل، /  والهمع، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) غير واضحة في الاصل .
(¬) الكتاب، /   .

:

(¬) الوجء: اللكز، ووجاه باليد والسكين وجءا مقصور ضربه. اللسان، وجا.
(¬) الكتاب، / .
(¬) ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /    والمقتضب، /  وشرح المفصل، /    وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في المحتسب، /  وشرح الشافية، /  وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) البيت لعبد الرحمن بن حسان بن ثابت الانصاري يهجو به عبد الرحمن بن الحكم بن ابي العاص ورد منسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /  والخصاءص، /  وشرح المفصل، /    وشرح شواهد الشافية، / . وورد من غير نسبة في المحتسب، /  والمنصف، /  وشرح الشافية، /  ومناهج الكافية، / . الفهر الحجر، والواجي: اسم فاعل من وجات عنقه اذا ضربته.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) تبع ابو الفداء ابن الحاجب في رده علي سيبويه، انظر ذلك في ايضاح المفصل، /  والشافية  وشرح الشافية، /  وحاشية ابن جماعة، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) من الاية،  من سورة الاعراف.
(¬) الشافية،  والنقل منها وانظر ايضاح المفصل، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة النجم.
(¬) قال ابن مجاهد في السبعة،  قرا ابن كثير وعاصم وابن عامر وحمزة والكساءي عادا الاولي منونة مهموزة، وقرا نافع وابو عمرو عادلولي موصولة مدغمة. وانظر الكشف، /    والاتحاف، .
(¬) هي لغة لبعض العرب اختص بروايتها ورش، النشر، /  والاتحاف،   .
(¬) من الاية،  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة التوبة.

:

(¬) البيت لم يعرف قاءله، وقد ورد في الخصاءص، /   /  وامالي ابن الشجري، /    وشرح المفصل، /   . /  ولسان العرب، ودختنوش بالفارسية دخت نوش، وهي بنت لقيط بن زرارة سماها ابوها باسم بنت كسري. انظر المعرب، للجواليقي، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) في /   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) ما ذكره ابو الفداء هو راي سيبويه فيها. انظر الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، /  وشرح الشافية، / .
(¬) الانصاف، / .
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) تخفيف الاولي هو اختيار ابي عمرو، وتخفيف الثانية هو اختيار الخليل، المفصل،  وشرح الشافية للجاربردي، /   .
(¬) قال الزمخشري في المفصل،  «واذا التقتا في كلمتين جاز تحقيقهما، وتخفيف احداهما بان تجعل بين بين».
(¬) ونصه في ايضاح المفصل، /  «وقوله: تخفيف احدهما بان تجعل بين بين، غير مستقيم، فانه يكون 

:

 تخفيف احدهما بغير ذلك فلا وجه لحصره تخفيف [وفي المطبوع تحقيق، ولا يستقيم بذلك الكلام]، احدهما. بان يجعل بين بين» وانظر مخطوط الايضاح الورقة،  و.
(¬) في الاصل واهل الحجاز، ولم يرد ابو الفداء قول الزمخشري في المفصل،  «واهل الحجاز يخففونهما معا» مع ان المشابهة داعية الي القول بذلك  لان ذكره لمذهب الكوفيين وقراءة ابن عامر للاية، بعد، ثم وضوح «يحققونهما» بقافين، في مخطوط الكناش، كل ذلك يرجح ما اثبتناه.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة محمد.
(¬) الكشف، /    والنشر، /    وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) وهم بنو تميم. الكتاب، / .
(¬) وصدره:
فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا ...
ورد في ديوانه،  ونسب له في الكتاب، /  والمقتضب، /  والكامل، /  والامالي الشجرية، /  وشرح المفصل، /   /  وشرح الشافية للجاربردي، /  ومن غير نسبة في الانصاف، /  وشرح الشافية، /  والهمع، / . الوعساء: الرملة اللينة، النقا:
الكثيب من الرمل، جلاجل: اسم موضع.
(¬) البيت لجامع بن عمرو بن مرخية الكلابي ورد منسوبا له في شرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) غير واضحة في الاصل، والتصويب من المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة الواقعة.
(¬) من الاية  من سورة المءمنون.
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.

:

(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) هذا السهو نبه اليه ابن الحاجب في الايضاح، الورقة  ظ. بقوله: وفي اقرا اية ثلاثة اوجه وهم في الوجه الثالث منها، لانه قال وان تجعلا معا بين بين وليست الساكنة تجعل بين بين، لما تبين ان معني ذلك ان تجعل بين الهمزة وبين حرف حركتها، فاذا لم يكن لها حركة فكيف يعقل جعلها بين الهمزة وبين حرف حركتها، فثبت انه وهم وانظر ايضاح المفصل (/ ) المطبوع.
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل،   .
(¬) من الاية  من سورة الفاتحة.
(¬) الايتان    من سورة الحاقة.
(¬) في الاصل: وتمود الثوب.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / 
(¬) اصله تدارانا، اي اختلفنا، فادغمت التاء في الدال واجتلبت الالف ليصح الابتداء بها، شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) في الاصل وكذا التي تليها: ادرانا، وانظر شرح الشافية للجاربردي، / .

:

(¬) مناهج الكافية، / .
(¬) في الاصل ان يحذف.
(¬) في الاصل ثبت.
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) البيتان للمثقب العبدي ، نسبا له في حاشية ابن جماعة /  ومناهيج الكافية، /  وشرح شواهد الشافية /  ووردا من غير نسبة في شرح المفصل /  وشرح الشافية للجاربردي، / .

:

(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المثل يضرب للامر يبلغ الغاية في الشدة والصعوبة. انظر المفصل،  وجمهرة الامثال، /  والمستقصي، / .

:

(¬) شرح المفصل، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) البيت لاوس بن حجر ورد في ديوانه  برواية: ازدحمت مكان التقت وطارت مكان جاشت وورد منسوبا له في الكامل، /  ومناهج الكافية /  وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) في الاصل الكسرة.
(¬) في الاصل لالتقاء.

:

(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل لحقه.
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الايتان،    من سورة ال عمران. ورسمها في الاصل الف لام ميم الله. وتتمة الثانية: الله لا اله الا هو الحي القيوم.
(¬) وكان الاخفش يجيز الكسر علي ما يقتضيه القياس، شرح المفصل، / .
(¬) في الاصل اما بحركتها.
(¬) قال نقره كار في شرح الشافية، /  معللا الفتح: او نقول فتحت ليحصل التفخيم في اسم الله لانها تفخم بعد الفتحة والضمة وترقق بعد الكسرة فلو كسرت لزم ان ترفق والتفخيم به اولي فهذه الفتحة علي هذا القول فتحة التجاور لا فتحة الهمزة.
(¬) الايتان، ،  من سورة الاخلاص.

:

(¬) البيت لحسان بن ثابت ورد في ديوانه،  برواية:
اوفي الذءابة من تيم واخوتها ... او من بني جمح الخضر الجلاعيد
والجلاعد: الشديد الصلب.
(¬) الشاهد في البيت قوله خلف الخضر حيث حذف التنوين من خلف لالتقاء الساكنين التنوين وسكون اللام في الخضر للضرورة، قال ابن جماعة، /  قال الجرمي: حذف التنوين لالتقاء الساكنين لغة.
(¬) البيت لعبد الله بن الزبعري ورد منسوبا له في لسان العرب سنت، وهشم وورد من غير نسبة في النوادر،  والمقتضب، /  والمنصف، /  والانصاف، / . ونسب في تهذيب اللغة، هشم، لمطرود الخزاعي.
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) في الاصل فقالوا.
(¬) في المحتسب، /  ومن ذلك قراءة يحيي بن يعمر وابن ابي اسحاق وابي السمال اشتروا الضلالة 

:

 (بالكسر) قال ابو الفتح، في هذه الواو ثلاث لغات: الضم، والكسر، وحكي ابو الحسن فيها الفتح ...
ثم قال: والضم افشي ثم الكسر ثم الفتح، وانظر البحر المحيط، / ، والكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة النساء، قرا يحيي بن يعمر وابو السمال، بكسر الواو علي التقاء الساكنين والجمهور بضمها البحر، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة، قرا ابن ابي اسحاق بكسر الواو، وحكي الحسن بن ابراهيم عن ابي عمرو فتحها، وروي عنه ايضا اختلاس ضمتها، روح المعاني، / ، وفي البحر، /  قرا الجمهور فتمنوا الموت بضم الواو.
(¬) من الاية،  من سورة البقرة.
(¬) اتي الطمس علي بعضها.
(¬) الكتاب، / .
(¬) من الاية  من سورة التوبة.
(¬) في المحتسب، /  ومن ذلك قراءة الاعمش لو استطعنا، قال ابو الفتح شبهت واو لو هذه بواو جماعة المذكرين فضمت كما تلك مضمومة في قوله تعالي: فتمنوا الموت وكذلك شبهت واو الجمع هذه بواو لو فكسرت وذلك من قرا فتمنوا الموت والذين اشتروا، وهناك قراءة اخري. اشتروا الضلالة بفتح الواو لالتقاء الساكنين .. ثم قال ... فلو قرا قارء متقدم لو استطعنا بفتح الواو لكان محمولا علي قول من قال: اشتروا الضلالة، فاما الان فلا يجوز لاحد ان يرتجل قراءة وان سوغتها العربية وانظر الكتاب، / .
(¬) الحرف المجزوم، غير واضحتين في الاصل.

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الشافية لنقرة كار، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الابيات لرجل من ازد السراة ورد البيت الاول منسوبا له في الكتاب، /   /  وشرح الشواهد /  وشرح التصريح، /  وخزانة الادب، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وهمع الهوامع، /   /  ووردت الابيات الثلاثة من غير نسبة في المغني، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وحاشية ابن جماعة، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) في الاصل يلده (بفتح اللام ايضا).
(¬) هو عاصم بن بهدلة المشهور بابي النجود شيخ الاقراء بالكوفة واحد القراء السبعة المشهورين جمع بين الفصاحة والاتقان والتحرير والتجويد واختلف حول سنة وفاته فقيل      ه. انظر اخباره في الفهرست،  وتهذيب التهذيب، /  ووفيات الاعيان، /  وغاية النهاية، / .
(¬) من الاية  من سورة النور وقد قرا ابن كثير وحمزة والكساءي ونافع ويتقه بكسر الهاء ولا يبلع بها الياء 

:

 وقرا ابو عمرو وابن عامر وعاصم في رواية ابي بكر ويتقه جزما بكسر القاف وقرا حفص عن عاصم ويتقه ساكنة مكسورة بغير ياء الكشف، /  والسبعة، /  والاتحاف، .
(¬) هذا راي الزمخشري في المفصل  وابي علي علي ما حكاه ابن الحاجب في الايضاح، /  قال الرضي، /    وفيما قال ارتكاب تحريك هاء السكت وهو بعيد.
(¬) انظر راي ابن الحاجب في ايضاح المفصل، /    (المطبوع) وقد ذكر الجاربردي، /  ان هذا الراي للجرجاني، ومءداه ان الهاء في يتقه ضمير عاءد علي الله تعالي، واصله يتقيه حذفت الياء للجزم، وسكنت القاف علي ما ذكر فبقي يتقه، فلا اجتماع ساكنين، ولا تحريك لاجله، وانظر حاشية ابن جماعة، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) قرا ابن كثير والكساءي ونافع وابن عامر وقالت اخرج بضم التاء. وقرا ابو عمرو وعاصم وحمزة وقالت اخرج بكسر التاء الكشف، /  والسبعة  والنشر /  والبحر المحيط، / .
(¬) الايتان    من سورة ص ونصهما: اذ نادي ربه اني مسني الشيطان ينصب وعذاب، اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب.
(¬) الايتان    من سورة الحجر.
(¬) قال صاحب النشر، /  «واختلفوا في كسر التاء من وقالت اخرج والتنوين من وعيون ادخلوها مما اجتمع فيه ساكنان يبتدا ثانيهما بهمزة مضمومة، فقرا عاصم وحمزة بكسر الساكن الاول وقرا الباقون بالضم في ذلك كله، واختلف عن ابن ذكوان وقنبل في التنوين فروي عن الاخفش كسره مطلقا حيث اتي» وفي الاتحاف  «وكسر تنوينه (اي تنوين عيون) ابو عمرو وقنبل وابن ذكوان بخلفهما، وعاصم وحمزة وروح، وقرا رويس بضم تنوين عيون وكسر خاء ادخلوها مبنيا للمفعول» وقال في  وقرا بكسر تنوين عذاب اركض ابو عمرو وقنبل وابن ذكوان بخلفهما، وعاصم وحمزة وصلا» وقال سيبويه، 

:

 /  عن الضم «وهذا كله عربي قد قرء».
(¬) لانها من باب نصر ينصر فالزاي مضمومة في الاصل ولا اعتداد بكسرتها العارضة مناهج الكافية، / .
(¬) من الاية  من سورة ص.
(¬) من الاية  من سورة النساء.
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) من الايتين    من سورة ق، ولم اقف علي صاحب هذه القراءة وفي التبيان، /  «الجمهور علي كسر التنوين وقرء بفتحها فرارا من الكسرات والياء».

:

(¬) من الاية  من سورة التوبة.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل،  وفيه: ومنهم من يفتح وهم بنو اسد» وفي حاشية ابن جماعة /  والكسر لغة كعب 

:

 وعتي «وانظر المقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) ورد في ديوانه  وعجزه:
فلا كعبا بلغت ولا كلابا
وورد البيت منسوبا له في الكامل، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح الشافية، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت لجرير بن عطية ورد في ديوانه  برواية: الاقوام مكان الايام وورد منسوبا له في شرح المفصل، /     /  وشرح
الشافية، للجاربردي، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح /  ومناهج الكافية، /  وشرح شواهد الشافية /  وورد من غير نسبة في شرح الاشموني في الالفية، / .
(¬) قال في الكتاب، /  فان جاءت الهاء والالف فتحوا ابدا».
(¬) قال الاشموني /  وحكي الكوفيون ردها بالضم والكسر ورده بالفتح والكسر وذلك في المضموم الفاء.

:

(¬) ابو العباس احمد بن يحيي كان عالما بالقراءات وامام الكوفيين في النحو واللغة من مصنفاته كتاب القراءات وكتاب مجالس ثعلب وكتاب اختلاف النحويين وكتاب معاني الشعر مات سنة  ه ترجمته في الفهرست،    ووفيات الاعيان، /  والنشر، / .
(¬) ممن غلطه ابو اسحاق بن ملكون وابو بكر بن طلحة وغيرهما، حاشية ابن جماعة، /  وقال الصبان، /  لا وجه لتغليطه بعد حكاية الكوفيين له، ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ.
(¬) المفصل، .
(¬) قال الرضي في شرح الكافية، /  وحكي الاخفش عن الرجل بالضم قال وهي خبيثة، وانظر همع الهوامع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة الفاتحة، وهي في الاصل والضالين.
(¬) قال ابن جني في المحتسب، /  ومن ذلك قراءة ايوب السختياني ولا الضالين بالهمزة قال ابو الفتح 

:

 ذكر بعض اصحابنا ان ايوب سءل عن هذه الهمزة فقال: هي بدل من المدة لالتقاء الساكنين.
(¬) المفصل،  وفيه: تشترك فيه الاضرب الثلاثة.
(¬) في الاصل ويشرك وما اثبتناه من المفصل.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) المسالة خلافية انظرها في الانصاف، /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) ويجوز فيها الفتح والضم، اللسان ستة، وديوان الادب للفارابي، مادة فعلم.
(¬) انظر تخريجه في / .
(¬) واصلها ثنتيان كشجرتان، شرح الجاربردي، / .
(¬) وبعدها في شرح المفصل ، /  اعلوها لكثرة استعمالهم اياها.
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .

:

(¬) والحكاية في الكتاب، /  بحذف النون.
(¬) المفصل، .
(¬) وقد نص علي شذوذهما من قبل ابن الحاجب في الايضاح، /  وانظر الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) في الشافية،  وفي افعال تلك المصادر من ماض وامر وفي صيغة امر الثلاثي .. الحق في الابتداء خاصة همزة وصل مكسورة الا فيما بعد ساكنه ضمة اصلية فانها تضم نحو: اقتل واغز واغزي بخلاف ارموا، وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) شرح المفصل، /   /  والهمع، /  وحاشية الخضري، / .

:

(¬) قيس بن الخطيم اسمه ثابت بن عدي ويكني ابا يزيد انظر اخباره في معجم الشعراء،  ورد البيت في ديوانه،  وورد منسوبا له في النوادر،  وشرح المفصل، /    وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في شرح الشافية، /  وشرح الشافية لنقره كار /  وحاشية ابن جماعة، /  ومناهج الكافية، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) معطوفة علي قوله: الا في ضرورة الشعر.
(¬) شرح المفصل، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هذا راي البصريين، وقال الكوفيون سميت بذلك لسقوطها عند وصل الكلمة بما قبلها، الاشموني، / .
(¬) انظر خلافهم حول اصل وضعها في الهمع، / .
(¬) الانصاف، / .
(¬) قوله: لازما، تحرزا من مثل ارموا واقضوا فالهمزة فيهما مكسورة وان كان الثالث مضموما لان الضمة عارضة. شرح المفصل، / .

:

(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «واما الهمزة في نحو اكرم واعط، فليست بهمزة وصل بل هي همزة من نفس الكلمة، وتسمي همزة قطع».
(¬) الكتاب، / .
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة سبا.
(¬) من الاية  من سورة هود.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) قال مكي في الكشف، /  قوله وهي وهو وفهي ولهي وثم هو قرا ذلك ابو عمرو والكساءي وقالون باسكان الهاء حيث وقع اذا كان قبل الهاء واو او فاء او لام او ثم، وقرا الباقون بضم الهاء من هو وكسرها من هي ... غير ان ابا عمرو ضم الهاء في ثم هو كالباقين، وقال ابن جماعة، /  وقد قرا علي الاصل اي الضم اكثر القراء وهو لغة الحجازيين وقرا بالسكون ابو عمرو والكساءي وقالون وهو لغة اهل نجد.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقد نسبه العيني في شرح الشواهد، /  والازهري في شرح التصريح، /   والسيوطي في شرح شواهد المغني، /   /  الي زياد بن جمل ونسبه البغدادي في شرح شواهد الشافية، /  للمرار العدوي، وورد البيت من غير نسبة في الخصاءص، /   /  وشرح المفصل، /  ومغني اللبيب، /   /  وشرح الجاربردي، /  وحاشية ابن جماعة، / ،
وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الحج. ونصها «ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق».
(¬) من الاية  من سورة الحج.
(¬) من الاية  من سورة الحج. ونصها «ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ».
(¬) من الاية  من سورة الحج.
(¬) الزمخشري في المفصل،  وانظر ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ومعني كونها زواءد ان كل حرف وقع زاءدا في كلمة فانه منها لا انها تقع ابدا زواءد» وهي من نص المفصل،  وبازاءها كتب بلغ مقابلة بين يدي مءلفة ادام الله ايامه.
(¬) المنصف، / .

:

(¬) سماها ابن جني، الزيادة للمد، المنصف، / .
(¬) هي عوض عن الالف المحذوفة.
(¬) وسماها بعضهم لتفخيم المعني، شرح الشافية للجاربردي، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) في الاصل يبتدء.
(¬) الاية  من سورة الحاقة.
(¬) ادرجها ابن جني تحت زيادة المعني، المنصف، / .
(¬) قال في الشافية،  «فلذلك حكم بثلاثية عنسل» وفي الجاربردي، /  «وقيل انه من العنس وهي الناقة الصلبة، فالنون اصلية واللام زاءدة والاول اصح لقوة المعني ولان زيادة النون ثانية اكثر من زيادة اللام اخرا كما في عنصل» بتصرف.
(¬) اذا اضطرب في عدوه وهز راسه، القاموس المحيط، عسل.

:

(¬) ترك ابو الفداء تعريف وتوضيح عدم النظير، وكثرة وقوع الحرف زاءدا في موضع ما، مع انه ذكرهما من الطرق الدالة علي الزاءد، ومعني عدم النظير انك لو حكمت باصالة الحرف او زيادته ثم لزم بناء لم يوجد في كلامهم كنون قرنفل فانك تحكم بزيادتها اذ ليس في الكلام فعلل مثل سفرجل بضم الجيم، اما كثرة زيادة حرف ما في موضع ما، فمثل الهمزة اذا وقعت اولا وبعدها ثلاثة اصول نحو: احمر، فهي زاءدة ... انظر شرح الشافية للجاربردي، /  وشرح الشافية، لنقره كار، / .
(¬) المفصل،  والنقل منه بتمامه.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، /  والممتع، / .
(¬) الامعة والامع بكسر الهمزة وتشديد الميم الذي لا راي له ولا عزم فهو يتابع كل احد علي رايه ولا يثبت علي شء والهاء فيه للمبالغة. اللسان، امع.
(¬) يقال رجل امر وامرة اي احمق ضعيف لا راي له. فصل المقال، للبكري،  واللسان، امر.
(¬) الاولق: الجنون، القاموس، الق. وانظر الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .

:

(¬) نسب هذا الراي للزجاج، الخصاءص، / .
(¬) الممتع، / .
(¬) بلدة بفارس، معجم البلدان، / .
(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) ولقولهم: غدير شمول تضربه ريح الشمال حتي يبرد، وشرح الجاربردي، / .
(¬) الممتع، / .
(¬) الكتاب، /    والمنصف، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) وهو اللبلاب، القاموس المحيط، حلب.
(¬) قال ابن جماعة، / : وهما لغتان جاء بهما التنزيل، وبالاسكان قرا الاكثر، وانظر الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الزبنية كهبرية متمرد الجن والانس والشديد، جمعها زبانية او واحدها زبني، القاموس، زبن.
(¬) في الاصل والزاءد.

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) معجم البلدان، / .
(¬) في الاصل السدا.
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، / ، وشرح الشافية، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) في معجم البلدان، /  موضع قبل حرة المدينة فيه عضاه وسمر وطلح.

:

(¬) الكتاب، /    وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، 
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) في المشي، اللسان، عسج.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) وهو القهر علي كره، اللسان، قسر.
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) معجم البلدان / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) في الاصل الواو والياء، وانظر السءال والجواب في شرح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) معجم البلدان، / .
(¬) وهي الدولاب التي يستقي عليها، اللسان، منجنون، وانظر الكتاب، / .
(¬) المنصف، / .
(¬) شرح المفصل، /   .

:

(¬) الممتع، / .
(¬) الايضاح، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، / .
(¬) كسيبويه والمازني وابن جني، الكتاب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، / .
والممتع، / .
(¬) المزرجوش: نبت وزنه فعللول بوزن عصرفوط، والمرزنجوش لغة فيه، اللسان، مزرجش، وقال ابن جماعة، /  هو المردقوش وكلاهما معرب.
(¬) بعدها مشطوب عليه (اي تقع حشوا).
(¬) في الاصل دلامص بفتح الدال، وهي بضمها في الكتاب، /    والمقتضب، /  واللسان دلص.
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) من شدة حموضته، اللسان، قرص.

:

(¬) الايضاح، /  والممتع، / .
(¬) الشافية، ، وفي الممتع، /  والاحسن تسكن وتدرع، وفي شرح الشافية للجاربردي، /  هو من قبيل الغلط علي توهم الميم اصلا.
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الدهقان: بالكسر والضم، القوي علي التصرف مع حدة، القاموس، دهق.
(¬) دويبة، اللسان، قبن.

:

(¬) ووزنهما فعال، وقبان حينءذ من قبن، وفينان من فنن، كما ذكر ابو الفداء، وفي ايضاح المفصل، /  ان معناه ذو فنون فثبت ان الياء زاءدة، والنون اصلية.
(¬) هذا المعني لقبن، وفينان قد تقدم ذكره.
(¬) ووزنهما فعلان، فوجدت العلمية والزيادة، الايضاح، / ، يقال: قب القوم قبا صخبوا في خصومة، وقب الاسد والفحل، اذا سمعت قعقعة انيابه، والقب رءيس القوم وسيدهم، والقب ضرب من اللجم اصعبها وانظمها اللسان، والقاموس: قبب.
(¬) الجحنفل: الغليظ الشفتين، اللسان، جحفل.
(¬) وقيل: هو ماء لبعض العرب، معجم البلدان، / .
(¬) الاسد: وقيل هو الغليظ، اللسان، غضنفر.
(¬) العرندد والعرند بالضم: الصلب الشديد، القاموس، عرد.

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) يقال: ما عليه قرطعبة، اي قطعة خرقة، وما له قرطعبة (بضم القاف) اي ما له شء، اللسان، قرطعب.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) بعدها مشطوب عليه «وهي الناقة السريعة» وقد شرحها بعد.
(¬) الخنفقيق: السريعة جدا من النوق والظلمان، القاموس، خفق.
(¬) الكتاب، / .
(¬) في اللسان، عفر يقال جاءنا فلان في عفرة الحر بضم العين والفاء، لغة في افرة الحر، وعفرة الحر اي شدته» وانظر الكتاب، / .
(¬) اي واسع قليل الغموم، اللسان، بله، وانظر الكتاب، / .
(¬) في الكتاب، / : ومما جعلته زاءدا بثبت ... ونون خنفقيق لان الخنفقيق الخفيفة من النساء الجريءة، وانما جعلتها من خفق يخفق كما تخفق الريح، يقال: داهية خنفقيق، فاما ان تكون من خفق اليهم اي اسرع اليهم واما ان تكون من الخفق اي يعلوهم ويهلكهم.
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /    وشرح الشافية، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  واللسان، عنكب.
(¬) كذا في الاصل بفتح التاء الاولي وضم الثانية، وهي في الكتاب، /  ترتب بضم الاولي وفتح الثانية وحكي في اللسان، الترتب بضم التاءين، والترتب بضم الاولي وفتح الثانية، وفي حاشية ابن جماعة، /  ما نصه: «في كل منهم» اي في تتفل وترتب ثلاث لغات حكاها الموصلي وغيره، فتح الاولي وضم الثالث والعكس وضمهما» ولعل مما يءكد ان ابا الفداء يريدها علي نحو ما ضبطت ان فعلل في قوله بعد ذلك: وليس في الكلام فعلل قد ضبط بفتح الفاء وضم اللام الاولي ومثله تفعل، اما الضبط الوارد في الكتاب، /  فهو محمول علي ترتب
بفتح التاء الاولي قال الجاربردي، /  وترتب بضم الاول فانه يحكم بزيادتها وان كان فعلل موجودا في كلامهم كبرثن، لما ثبت زيادتها في تنفل وترتب بفتح الاول فيهما، لان اللفظ والمعني متفقان فكيف يكون في احدهما اصلا وفي الاخر زاءدا».
(¬) قال عنها الخليل: انها فوعل لانك لا تجد في الكلام تفعلا اسما، وفوعل كثير، الكتاب، / .
وما ذهب اليه الزمخشري من كونها علي وزن تفعل، هو راي البغداديين، شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، / .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الحاقة.
(¬) الكتاب /  وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الحاقة.
(¬) المقتضب، /  وشرح الشافية للجاربردي /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت لمروان بن الحكم ورد منسوبا له في شرح شواهد الشافية، للبغدادي، /  وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /    وشرح الشافية، /  وحاشية ابن جماعة /  ولسان العرب، مادة امم وشرح التصريح، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) الرجز لقصي بن كلاب وقبله:
معتزم الصولة عالي النسب
ورد الرجز منسوبا له في شرح الشافية للجاربردي، /  وحاشية ابن جماعة، /  ولسان العرب، امم، وسلل، ومناهج الكافية، /  وشرح شواهد الشافية، /    وورد من غير نسبة في المحتسب، /  وشرح المفصل، /    والهمع، / . خندف: امراة الياس بن مضر، والخندفة في اللغة: سرعة في مشي.

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، /   .
(¬) في الكتاب، / : وقد ابدلت  اي الهاء  من الهمزة في: هرقت وهمرت وهرحت الفرس: تريد ارحت.
(¬) قال سيبويه، / : واما الذين قالوا: اهرقت فانما جعلوها عوضا من حذفهم العين واسكانهم اياها ..
وجعلوا الهاء العوض لان الهاء تزاد».
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  وشرح الاشموني، /  ولسان العرب، هركل وركل.
(¬) في الكتاب، /  علي وزن «فعلل» وذهب الاخفش الي زيادة الهاء وهو ما ذكره ابو الفداء، قال ابن منظور، هجرع: وقيل ان الهاء زاءدة وليس بشء» وفي شرح الشافية لنقره كار /  وقال ابو الحسن: هجرع للطويل من الجرع للمكان السهل، فحكم بزيادة الهاء، وفيه بعد لعدم المناسبة بين الطويل والمكان السهل فلا يصير لذلك دليلا علي زيادتها.
(¬) وهو الطويل عامة وقيل: من الرجال، وقيل: من الخيل، اللسان والقاموس، سلب.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .

:

(¬) شرح المفصل، /    والمصنف ينقل منه.
(¬) الكتاب، / .
(¬) قال عنها سيبويه، / : واعلم ان ناسا من العرب» وفي الجاربردي وابن جماعة، /  هم بنو بكر بن واءل بن قاسط.
(¬) المفصل، .
(¬) المقتضب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) هذا عجز بيت وصدره:
اولءك قومي لم يكونوا اشابة
وقد اختلف حول قاءله فقد رواه ابو زيد في النوادر  منسوبا لاخي الكلحبة وصدره:
الم تك قد جربت ما الفقر والغني
ورواه ابن يعيش منسوبا للاعشي /  وصدره كما اثبتاه، وورد البيت من غير نسبة وصدره يتفق مع رواية ابن يعيش في المنصف، /  وورد من غير نسبة وصدره: الا لك قومي في شرح التصريح /  وهمع الهوامع، / .
(¬) اي هذا لك.

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الهيقل: ذكر النعام، اللسان، هقل.
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) شرح المفصل، /  والمصنف ينقل عنه.
(¬) في المفصل  واستنجده يوم صال زط، وفي الشافية لابن الحاجب ، «وحروفه: انصت يوم جد 

:

 طاه زل» وقول بعضهم: استنجده يوم طال. وهم في نقص الصاد والزاي لثبوت صراط وزقر، وفي زيادة السين».
(¬) ايضاح المفصل «المطبوع» / ، والمخطوط، الورقة،  ظ.
(¬) في الاصل في التفصيل، ولعل مراده: الايضاح في شرح المفصل لان النص بحروفه فيه انظر / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، /  والمصنف ينقل فيه.
(¬) اللسان، علب.
(¬) الحرباء: دويبة نحو العظاية تستقبل الشمس براسها، القاموس المحيط، حرب.
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المفصل،   : وفيه: ومن كل واو وقعت اولا شفعت باخري لازمة في نحو: اواصل واواق جمعي واصلة وواقية.

:

(¬) هذا عجز بيت للمهلهل بن ربيعة التغلبي، وصدره:
ضربت صدرها الي وقالت
وقد ورد البيت منسوبا له في المقتضب، /  والحلل،  وورد من غير نسبة في المنصف، /  وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل،  وفيه: والجاءز ابدالها من كل واو مضمومة وقعت مفردة فاء كاجوه او عينا غير مدغم فيها كادءر.
(¬) الكتاب /  والمنصف، /    وشرح الاشموني، / .
(¬) زيادة يستقيم بها الكلام، لان «ضما لازما» قد سقط من المفصل وقد بين ابو الفداء بعد، ما يفيد انها زيادة منه.

:

(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) في اللسان، نور، والنوور: النيلج وهو دخان الشحم يعالج به الوشم ويحشي به حتي يخضر. ولك ان تقلب الواو المضمومة همزة.
(¬) اذا ذهب في الارض وسفل فيها، اللسان، غور.
(¬) في الكتاب /  والوجهان جاءزان.
(¬) المفصل،   .
(¬) شرح المفصل، /  وانظر الكناش / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) قال في المنصف، /    واعلم ان الواو اذا كانت اولا وكانت مكسورة فمن العرب من يبدل مكانها الهمزة، ويكون ذلك مطردا فيها فيقولون في وسادة اسادة ... وفي شرح المفصل، /  واعلم ان اكثر اصحابنا يقفون في همز الواو المكسورة علي السماع دون القياس. وانظر شرح الاشموني، / .
(¬) انظرها في المحتسب، /  وفي البحر، /  وذلك مطرد في لغة هذيل.
(¬) هو ابي بن كعب بن قيس صحابي جليل من اصحاب العقبة الثانية شهد بدرا والمشاهد كلها وهو اول من كتب للنبي صلي الله عليه وسلم، وقرا عليه القران، وقرا عليه من الصحابة ابن عباس وابو هريرة مات سنة  ه وقيل  ه انظر ترجمته في الاصابة، /  وغاية النهاية، /  وشرح صحيح الترمذي لابن العربي المالكي، /   . وطبقات الفقهاء، للشيرازي    وطبقات الحفاظ، للسيوطي، .
(¬) هو سعيد بن جبير بن هشام الاسدي كان فقيها ورعا من سادات التابعين قرا القران علي ابن عباس وقرا عليه ابو عمرو وقصته مع الحجاج مشهورة معروفة مات سنة  وقيل  ه. انظر ترجمته في وفيات الاعيان، /  وغاية النهاية، /  وتذكرة الحفاظ، للذهبي، /  وطبقات المفسرين، /  وطبقات الحفاظ،  وطبقات الفقهاء،  والاعلام، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.
(¬) الكتاب، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هو سعد بن مالك بن اهيب بن ابي وقاص احد العشرة واخرهم موتا، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم كثيرا، وروي عنه سعيد بن المسيب، وكان احد الفرسان وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله وقد ولي الكوفة لعمر وهو الذي بناها ثم عزل ووليها لعثمان مات سنة  ه وقيل:  وقيل:  وقيل:  ه انظر ترجمته 

:

 في الاصابة، /  والاستيعاب، للنمري، /  واسد الغابة، لابن الاثير، /    وطبقات الحفاظ، للسيوطي، .
(¬) انظره في كتاب الفاءق في غريب الحديث، /  والنهاية في غريب الحديث، /  وكشف الخفاء، / .
(¬) وحكي ابن جني عن ابي علي: قطع الله اده، يريدون يده، اللسان، يدي.
(¬) والطبيعة والهمز فيها لغية، اللسان، شيم.
(¬) المفصل،   .
(¬) اللسان، موه.
(¬) الرجز لم يعرف قاءله ورد في المنصف، /  وايضاح المفصل لابن الحاجب، / ، وشرح المفصل /    والممتع، / 
وشرح الشافية، /  وشرح شواهد الشافية، /  والدرر الكامنة، / .
(¬) والكثير هل فعلت، وهلا فعلت، ايضاح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الرجز لم يعرف قاءله، ورد في شرح المفصل، /    والممتع، /  وشرح الشافية، /    وحاشية ابن جماعة، /  وشرح الاشموني، /  والرواية عند بعضهم «هزوق».
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / ، وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل فصار وكذا ما يليها.

:

(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) في الاصل: اعل صار.
(¬) اذا رفع راسه كبرا، القاموس المحيط، صيد.
(¬) ذكر في الكتاب، /  امثلة كثيرة ثم قال: فكل هذا فيه اللغة المطردة، الا انا لم نسمعهم قالوا الا استروح اليه، واغيلت واستحوذ. وانظر شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) اتي الطمس علي بعض حروفها وكذا حاري الاتي.

:

(¬) معجم البلدان، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    وانظر الكناش، / .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) من الاية  من سورة العلق.

:

(¬) الكتاب، /  وفي ايضاح المفصل، /  لانها كالتنوين، ونون الفعل، لسكونها بعد الفتحة ووقوعها اخرا فوقفوا عليها بالالف كما وقفوا علي التنوين.
(¬) لم اقف علي قاءله.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) هو السرعة في السير، اللسان والقاموس، جلذ.
(¬) وهو شاذ لا يقاس عليه، التسهيل،  وشرح الشافية، / .
(¬) في الاصل في جميع.
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  والهمع، / .
(¬) المنصف، / .
(¬) شرح المفصل: / .
(¬) الانصاف، /  وشرح التصريح، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /   / .
(¬) وهو لبن جامد متحجر، اللسان، ثور.
(¬) لم اقف علي راي المبرد هذا في ما بين يدي من كتبه، ونسب اليه في الخصاءص /  وشرح المفصل، / .
(¬) قال ابو علي، هو قياس عن قوم وان كان ضعيفا، شرح الشافية، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) المفصل، .
(¬) الظربان: دويبة تشبه الكلب منتنة، اللسان، ظرب.

:

(¬) شرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) من الاية،  من سورة البقرة، ونصها: فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه، وقد قرا حمزة والكساءي بحذف الهاء في الوصل، وقرا الباقون بالهاء في الوصل. الكشف ، /  والاتحاف، ، ورسمها في المخطوط بغير هاء.
(¬) المقرب، / .
(¬) قال اللحياني: في لغة طء: ما رايت ثم ايسانا، اي انسانا اللسان، انس.
(¬) البيت لعامر بن جءين، ورد منسوبا له في الممتع، /  والمقرب، /  ولسان العرب مادة انس، ومن غير نسبة في المحتسب، /  وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) المفصل، ، قال بعد ذكره: اناسي وظرابي ما نصه: وقوله:
ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق
وقد ورد هذا الرجز بلا نسبة في الكتاب، /  وقال ابن يعيش عنه، /  انه مصنوع لخلف الاحمر، والشاهد منه واضح.
(¬) قال ابن منظور في مادة لعع: واللعاعة: الهندباء واحدته لعاعة، ومنه قيل: في الحديث: انما الدنيا 

:

 لعاعة، يغني ان الدنيا كالنبات الاخضر قليل البقاء، ومنه قولهم: ما بقي في الدنيا، الا لعاعة اي بقية يسيرة، وحديث «انما الدنيا لعاعة» في الفاءق، /  والنهاية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) البيت اختلف حول قاءله، ورد في الكتاب، منسوبا لرجل من يشكر، ونسبه ابن منظور في المواد: رنب وتمر ووخز، لابي كاهل اليشكري، واورد الخلاف البغدادي في شرحه علي شواهد الشافية، /    فقال: البيت لابي كاهل اليشكري، وقيل للنمر بن تولب اليشكري، وورد البيت من غير نسبة في المقتضب، /  ومجالس ثعلب القسم الاول،  وشرح المفصل، /  والمقرب، /  وشرح الشافية، /  وهمع الهوامع، /   / .
(¬) المفصل،  وفيه: لا وربيك لا افعل.
(¬) الديباج: ضرب من الثياب مولد، والجمع دياجيج ودبابيج، اللسان، دبج وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هذا الرجز قاءله مجهول، وقبله:
قام بها ينشد كل منشد
وقد ورد في شرح المفصل، /  والممتع، /  والمقرب، /  ولسان العرب وصل وشرح الاشموني، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) نسب البغدادي في شرح شواهد الشافية، /  البيت للنابغة الجعدي، وليس في ديوانه، وقد ورد في ديوان امرء القيس،  وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / ، ولسان العرب، سدا، وشرح الجاربردي، /  والهمع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الرجز لم يعرف قاءله، ورد في شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  واللسان، ثلث، وشرح الجاربردي، /  وشرح نقرة كار، /  والهمع، / .
(¬) قال الانصاري في مناهج الكافية، /  واما الضفادي في الضفادع والثعالي في الثعالب والسادي في السادس والثالي في الثالث، فضعيف الابدال في كل منها لانه غير مسموع من العرب الموثوق بهم وان ورد في الشعر.
(¬) المفصل، .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /  والوجه انهما لغتان لان تصرفهما واحد تقول املي الكتاب 

:

 يمليه املاء وامله عليه املالا فليس جعل احدهما اصلا والاخر فرعا باولي من العكس.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) الممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  «وكل هذا، التضعيف فيه عربي كثير جيد» وانظر شرح الشافية للجاربردي، /  والدرر الكامنة للرومي، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الخصاءص، /  وشرح المفصل، / ، والمقرب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هو عبد الله بن رءبة من بني مالك ويكني ابا الشعثاء، شاعر رجاز مشهور لقي ابا هريرة وسمع منه عدة احاديث انظر اخباره في طبقات
فحول الشعراء، /  والشعر والشعراء، /  وقد ورد الرجز في ديوانه، /  وورد منسوبا له في الممتع، /  والمقرب، /  وشرح الشواهد، للعيني، /  وورد من غير نسبة في المحتسب، /  والخصاءص، /  وشرح المفصل، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) شرح المفصل، .
(¬) البيت لكثير عزة ورد في ديوانه،  برواية الصالحين مكان الصالحات وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /    والمقرب، /  والممتع، /  ولسان العرب، امم، وشرح الاشموني، / .
(¬) سجن كان للحجاج بواسط، ويطلق علي موضع في وسط عسقلان، معجم البلدان، / .
(¬) واما من جمعه علي دياميس فان الياء ليس مبدلة عنده بل هي مزيدة للالحاق بسرداح. انظر ابن يعيش، / .
(¬) المفصل، .
(¬) يقال صدي يصدي تصدية اذا صفق، واصله صدد يصدد فكثرت الدالات فقلبت احداهن ياء، وانكر بعضهم هذا القول وقال: انما هو من الصدي وهو الصوت، والوجه الاول غير ممتنع لوقوع يصددن علي الصوت او ضرب منه واذا كان كذلك لم يمتنع ان تكون التصدية منه فتكون
تفعلة فلما قلبت الدال الثانية ياء امتنع الادغام لاختلاف اللفظين. انظر شرح المفصل، /  ولسان العرب، صدد، والممتع، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) صه القوم وصهصه بهم زجرهم وقد قالوا: صهصيت فابدلوا الياء من الهاء. اللسان، صهصه.
(¬) المفصل، .
(¬) المفصل، .
(¬) يقال: ليلة ديجوج اي مظلمة، القاموس المحيط، دجج.
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل فاعل.
(¬) الساباط: سقيفة بين حاءطين، اللسان، سبط.
(¬) العاقول: معظم البحر او موجه ومعطف الوادي والنهر وما التبس من الامور، والارض لا يهتدي لها ونبت. القاموس المحيط، عقل.

:

(¬) شرح المفصل ، / : والمنصف ينقل منه.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، /   .

:

(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /  وانما اختصوا القلب بالاسم دون الصفة لان الواو اثقل من الياء فلما عزموا علي قلب الاخف الي الاثقل لضرب من الاستحسان، جعلوا ذلك في الاخف لانه اعدل من ان يجعلوا الاثقل في الاثقل، والاخف هو الاسم والاثقل هو الصفة لمقاربتها الفعل وتضمنها ضمير الموصوف.
(¬) قال ابن الحاجب في الشافية، : وشاذ ضعيف هذا امر ممضو عليه ونهو عن المنكر وجباوة.
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) انظره في صحيح البخاري، /  ومسند الامام احمد، /  عن كعب بن عاصم الاشعري، ومثال الطالب لابن الاثير، /  ومختصر الجامع الصغير للمناوي، /  وكتاب تمييز الطيب من الخبيث،  وكون راويه النمر بن تولب كما في المفصل، ، حوله حديث مفيد، انظره في «الحديث النبوي في النحو العربي،  للدكتور محمود الفجال».
(¬) نص ابن الحاجب في الشافية،  علي ضعفه لا شذوذه، وانظر مناهج الكافية، / 
(¬) المفصل،   .
(¬) وهي مءنث اشنب من الشنب، يقال: شنب الثغر اذا رق وجري الماء عليه. اللسان، شنب.

:

(¬) الرجز لرءبة بن العجاج ورد في ديوانه، /  وورد منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  والممتع، /  وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في المقرب، /  والممتع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل فابدلت.
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) البيت لم يعرف قاءله ورد في شرح المفصل، /  والمقرب، /  والممتع،. /  ولسان العرب، نغب، وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) وقيل هما اصلان لان الحرف قليل التصرف. انظر شرح الشافية، /  وشرح الشافية، للجاربردي / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /     وهو الدخول، اللسان، ولج.
(¬) ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح شواهد الشافية، /  ورواه الرضي في شرح الشافية، من غير نسبه انظر، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /    والمنصف، /    وشرح المفصل، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /     /  وشرح المفصل، / ، وهي عند السيرافي للتانيث.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  قال: وذلك قليل.
(¬) وثمة اراء اخري حولها انظرها في شرح المفصل، /  وتسهيل الفواءد، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    وشرح الشافية، للجاربردي /  وشرح الشافية، / .
(¬) الرجز لعلباء بن ارقم ورد منسوبا له في النوادر،  ولسان العرب، نوت وسين وشرح شواهد الشافية، / . وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  وشرح الشافية، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هذه القطعة من بيت رواه البغدادي، /  ونسبه الي عبد الاسود بن عامر بن جوين الطاءي، وتمامه:
فتركن نهدا عيلا ابناءها ... بني كنانة كاللصوت المرد
وقد ورد البيت من غير نسبة في شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  نهد: ابو قبيلة من اليمن، وعيل جمع عاءل من العويل بمعني البكاء، ومرد: جمع ما رد من مرد يمرد اذا عتا وخبث.
(¬) المفصل، .
(¬) وقيل: هو طرف الثوب، او ما انقطع من الثوب فتعلق، اللسان، ذعلب.

:

(¬) الممتع، / .
(¬) يقال: جمل تربوت اي ذلول، اللسان، ترب.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / ، يقال: نرت الثوب وانرته ونيرته اذا جعلت له علما اللسان، نير.
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) نسب ابن منظور هذا البيت في مادة «ذا» الي جميل بن معمر وهو غير موجود في ديوانه، وقال البغدادي، /  ان قاءله مجهول ويشبه ان يكون من شعر عمر بن ربيعة وهو غير موجود في ديوانه ايضا وورد البيت من غير نسبة في شرح المفصل، /  والممتع، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وشرح الشافية، /  ومناهج الكافية، /  والدرر، للرومي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الرجز لم يعرف قاءله. ورد في المنصف، /  والمحتسب، /  وشرح المفصل، / . 

:

 والممتع، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وشرح الشافية، /  ولسان العرب، مادة هنا وهمع الهوامع، /   / 
وشرح شواهد الشافية،  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) هذا صدر بيت لامرء القيس وعجزه:
ويحك الحقت شرا بشر
ورد في ديوانه،  ورد منسوبا له في الحلل،  وامالي ابن الشجري، /  وشرح المفصل، /  وحاشية ياسين علي شرح التصريح، /  والدرر الكامنة، /  وورد من غير نسبة في المنصف، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  وذلك في كلامهم قليل، وفي ايضاح المفصل، /  ولو قيل: انهما جميعا اصل لم يكن بعيدا، وانظر شرح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) هو ابو علي محمد بن المستنير اخذ عن سيبويه وعيسي بن عمرو عن جماعة من علماء البصرة له من المصنفات كتاب معاني القران وكتاب
اعراب القران وكتاب النوادر توفي سنة  ه انظر ترجمته في الفهرست،  ونزهة الالباء،  والبغية ، / .
(¬) في ايضاح المفصل، / : واما ابدالها عن تاء الجمع في نحو: الاخواه والبناه فقليل ضعيف، وانظر الممتع، / .
(¬) البيت للنابغة الذبياني، ورد في ديوانه،  برواية اصيلانا مكان اصيلالا وعيت مكان اعيت، وورد منسوبا له في الكتاب، /    والمقتضب، /  والانصاف، /    وشرح المفصل، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد الشافية، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) الرجز لمنظور بن حية الاسدي وقبله:
لما راي ان لا دعه ولا شبع
ورد منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /   /   /  والمنصف، /  وشرح الشافية، للجار بردي، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) اصلها فحصت اي عبثت، اللسان، فحص.
(¬) في الكتاب، / : وهي لغة لتميم قالوا: فحصط برجلك وحصط، يريدون حصت وفحصت، وانظر شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) البيت اختلف حول قاءله فقد نسبه العيني في احد قوليه، /  ليزيد بن الطثرية ونسبه في القول الاخر الي مضرس بن ربعي الاسدي وكذلك نسبه البغدادي في شرح شواهد الشافية، / . وورد البيت من غير نسبة في شرح المفصل، /  والممتع، /  وشرح
الشافية، /  وشرح الشافية، للجار بردي، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  هم «ناس من بني سعد» وفي الجار بردي، /  قال ابو عمرو: قلت لرجل من بني حنظلة ممن انت؟ فقال: فقيمج، فقلت: من ايهم؟ فقال: مرج. اي مري وانظر الدرر الكامنة، /  وشرح المفصل، / .
(¬) هذا الرجز قاله اعرابي من البادية من بني حنظلة ورد في الكتاب، /  والمحتسب، /  والمنصف، /   /  وشرح المفصل، /   /  والممتع، /  والمقرب، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) ومن قبل نص ابن الحاجب في الايضاح، /  علي ذلك.
(¬) المفصل، .
(¬) الممتع، /   .
(¬) سلغت الشاة والبقرة تسلغ سلوغا وهي سالغ تم سنها وما حكي من قولهم: صالغ فعلي المضارعة وقيل هي عنبرية علي ان الاصمعي قال هي بالصاد .. ولد البقرة اول سنة عجل ثم تبيع ثم جذع ثم ثني ثم رباع ثم سديس ثم سالغ ثم سالغ سنة وسالغ سنتين الي ما زاد. انظر اللسان، سلغ.
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب ، /   .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «ومعني المضارعة ان يشرب الصاد شيءا من صوت الزاي» وقد اثبتها قبل، وانظر تسهيل الفواءد،  وشرح الشافية للجاربردي، / ، وفي حاشية ابن جماعة، /  ما نصه: الزاي لعذرة وبني القيس، والمضارعة لقيس، والصاد لقريش.
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /  وبعدها في ايضاح المفصل، /  بخلاف اشراب الصاد بصوت الزاي فانه ورد في 

:

 القران وفي الكلام الفصيح.
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل كتاب وهي في المفصل: كقولك: مال وناب وسوط وبيض.
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل ورجا.
(¬) بعدها مشطوب عليه «وكعود الف قرطاس الي اصلها في الجمع كقراطيس».
(¬) المنصف، /    وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) بلدة بفارس، معجم البلدان /   .
(¬) المفصل،   .

:

(¬) شرح المفصل، /  والنقل منه مع تصرف يسير.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) معجم البلدان، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المرجع السابق، / .
(¬) المرجع السابق، /  والممتع، / .

:

(¬) المزهر، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الانصاف، / .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) الاية  من سورة الاخلاص.

:

(¬) المفصل، .
(¬) قال في الكتاب، / : واما ما كان من الياء فانه لا يحذف منه، وذلك قولك: يءس ييءس ويسر ييسر ... وزعموا ان بعض العرب يقول: يءس يءس، فاعلم فحذفوا الياء من يفعل، وانظره في / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) شرح المفصل، /  والنقل منه مع تصرف يسير.
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، /  واما ناس من العرب» وفي المقتضب، / : هم قوم من اهل الحجاز وفي حاشية ابن جماعة، /  وبهذه اللغة كان يتكلم الامام الشافعي.
(¬) جعلها سيبويه في /  لغة لجميع العرب الا اهل الحجاز، وفي حاشية ابن جماعة، /  هي لغة بني اسد وتيم وتميم.
(¬) في الاصل من الفوقية.
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الرشا جمع رشوة، المخصص لابن سيده، /   / .
(¬) الصحاح، اكل، امر.
(¬) في ايضاح المفصل، /  وقول من قال اتزر، وهم، وانظر شرح المفصل، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .

:

(¬) المنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) اتي الطمس علي بعض حروفها.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) المنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) في المفصل، .

:

(¬) المقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الانصاف، /  وشرح الشافية، / .
(¬) بعدها مشطوب عليه: «اي ما قبلها فاستغني عن همزة الوصل فحذفت والتقي ساكنان حرف العلة ولام الفعل فحذف حرف العلة بقي: قلن وبعن».
(¬) اللسان ، قيل وكون.

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / . والمنصف، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هو اللسان، اللسان، قول.
(¬) داء يظهر في الجسد، القاموس المحيط، قوب.
(¬) الكبر، القاموس، خيل.
(¬) في معجم البلدان، /  عن الجرمي، وفي القاموس، صور: ماء ببلاد مزينة، او ماء قرب المدينة، وانظر المخصص، / .

:

(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وانظر المنصف، /  واللسان، تيه.

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المنصف، / .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) لان الروم حركة خفيفة، والاشمام تهيءة العضو للنطق بالحركة من غير صوت، ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  وانظر ثلاثة مذاهب لكيفية الاشمام عن الشاطبي في شرح التصريح، / .
(¬) اخلاص الكسر لغة قريش ومن جاورهم، واشمام الكسر الضم لغة كثير من قيس واكثر بني اسد، والضم الخالص موجود في كلام هذيل ويعزي لفقعس ودبير وهما من فصحاء بني اسد، شرح التصريح، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «وهي في الحقيقة روم فاعلمه» وقد سبق ذكره.
(¬) ما بين المعقوفين مكرر في الاصل، مشطوب عليه.

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المنصف، / .
(¬) هذا عجز بيت صدره:
تساءل بابن احمر من راه
نسبه البغدادي في شرح شواهد الشافية، /    الي عمرو بن احمر بن باهلة وهو احد عوران قيس، وورد البيت من غير نسبة في المنصف، /   /  وشرح المفصل، /  وحاشية ياسين علي شرح التصريح، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) حكي الفراء ان بعضهم قال لست بكسر اللام، الهمع، /  وانظر الكتاب، / .
(¬) المنصف، / .
(¬) يقال: اقاله يقيله اقالة، وتقايلا اذا فسخا البيع، وعاد المبيع الي مالكه، والثمن الي المشتري اذا كان قد ندم احدهما او كلاهما. اللسان، قيل.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) يقال: استجدت الشء واعددته جيدا واستجاد الشء وجده جيدا او طلبه جيدا. اللسان، جود.
(¬) من قولهم في المثل قد استنوق الجمل، وهو مثل يضرب للرجل يكون في حديث ثم يخلط ذلك بغيره 

:

 وينتقل اليه، نسب الي طرفة بن العبد انظره في فصل المقال،  وجمهرة الامثال (تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم) / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح في الاصل.
(¬) ووجه ذلك ان الماضي منه شاك فسكنت العين بانقلابها الفا وجاءت الف فاعل فالتقت الفان فحذفت الثانية، لانه ابلغ في الاعلال والتخفيف وتقول في مستقبله: يشاك فهو شاءك وشاك بالقلب فتحذف العين انظر شرح المفصل، / .
(¬) بعدها في المفصل،  ومنهم من يقلب فيقول شاكء.
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) في الكتاب، / : واما الخليل فكان يزعم ان قولك: جاء وشاء ونحوهما اللام فيهن مقلوبة، وانظر المقتضب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) بعدها مشطوب عليه: «كقولك خاءف بتقدم ولكن الياء علي الهمزة».

:

(¬) وهو مذهب سيبويه الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل ولقولك.
(¬) انظر الخلاف حول ذلك في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وشرح الشافية، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) المنصف، /  وشرح المفصل، / .

:

(¬) المقتضب، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) كالمبرد، وانظر المقتضب، /  وهل يجوز ذلك في سعة الكلام انظر المنصف، /  وشرح المفصل، /  وحاشية المقتضب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل فانقلب.
(¬) انظر الخلاف حول ذلك في الكتاب، /  والمقتضب، /    والمنصف، /    وشرح المفصل، / .
(¬) في الاصل احديهما.

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) اللسان، ضيف، وفي شرح الشافية، للجاربردي /  المضوفة: مفعلة من ضفت الرجل ضيافة، اذا نزلت عليه ضيفا او من اضفت من الامر: اشفقت منه وحذرت، والمضوفة هو امر يشفق منه، والمراد ما ينزل من حوادث الدهر».
(¬) المنصف، /  والمحتسب، /  وشرح المفصل، /  وشرح شواهد الشافية، / .
(¬) القصاص. اللسان، قود.
(¬) كذا في الاصل، ولم اقف عليها فيما بين يدي من كتب المقصور والممدود والمعاجم.
(¬) المفصل،   .

:

(¬) يقال: شجرة شاكة وشوكة وشاءكة ومشيكة: اذا كان فيها شوك، اللسان، والقاموس، شوك.
(¬) في / .
(¬) يقال قوم جورة وجارة اي ظلمة، الصحاح واللسان، جور.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الانعام.
(¬) في الكشف، /  قراه الكوفيون وابن عامر بكسر القاف والتخفيف وفتح الياء، وقرا الباقون بفتح القاف وكسر الياء والتشديد. وانظر النشر، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الكهف.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ضبطها الناسخ بضم النون، وفي اللسان، «نور» ورد الفتح والكسر فيها.
(¬) الكتاب، / ،  والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) نسب ابن منظور في مادة سوك البيت لعبد الرحمن بن حسان، وورد البيت من غير نسبة في المقتضب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  وشرح الشواهد، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  والمنصف، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  والنقل منه.
(¬) لم اعثر عليه في كتب الحديث، وهو قول في الكتاب، /  والمقتضب، /    والخصاءص، / .
(¬) نسبها ابن جني في المحتسب، /  الي الحسن وابن هرمز، وابن عمران ونبيج وابن بريدة، وانظر البحر المحيط، / .
(¬) من الاية،  من سورة البقرة.

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) في الاصل تفعل بتشديد العين.
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الخوان والخوان: الذي يءكل عليه، معرب، والجمع اخونة في القليل وفي الكثير خون، والاخوان كالخوان، اللسان، خون.

:

(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل الواو.
(¬) المفصل، .

:

(¬) المنصف، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) في / .
(¬) المفصل، .
(¬) الديمة: المطر الداءم، القاموس المحيط، ديم.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، / .
(¬) الجمل المسن وفيه بقية، اللسان، والقاموس المحيط، عود.
(¬) في حاشية الاصل: الكوزة جمع كوز وهو الذي يشرب به.
(¬) الكتاب، / .
(¬) في / .
(¬) هذا عجز بيت صدره:
تبين لي ان القماءة ذلة
والبيت لانيف بن زبان النبهاني ورد منسوبا له في شرح شواهد الشافية /  وورد البيت من غير نسبة في المنصف، /  والمحتسب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي، 

:

 /  وشرح الشواهد، /  وشرح الاشموني، / . والقماءة من القماة: وهي الصغر.
(¬) والقياس طوالها، ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) في / .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) في الكتاب، /  الا تري انك لو اردت الاسم علي يفعل لقلت: طاءل غدا.

:

(¬) في الاصل مثل تفعل.
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) في / .
(¬) الكتاب، /    وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) في الاصل ظياون.

:

(¬) المنصف، / .
(¬) انظر في هذه المسالة: الكتاب، /  والمقتضب، /    والمنصف، /    وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الرجز لجندل بن المثني الطهوي وقبله:
حني عظامي واراه ثاغري
وورد الرجز منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  والخصاءص، /  والمحتسب، /  والمنصف، /   /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  واللسان، عور وشرح الاشموني، / .
(¬) في الاصل فلانه.
(¬) الرجز لحكيم بن معية الربعي وبعده:
خطارة تدمي خياشيم النعر
وورد منسوبا له في شرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /   /    وشرح الشافية، /  ولسان العرب، عيل وشرح الاشموني ، / .
(¬) هذا عجز بيت للفرزدق وصدره: 

:


تنفي يداها الحصي في كل هاجرة
ورد في ديوانه، /  وورد منسوبا له في الكامل، /   /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  والخصاءص، / ، والمحتسب، /     /  وامالي ابن الشجري، /     /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) قال ابن يعيش في شرح المفصل، /  وفي هذا الجمع وجهان اجودهما: صوم وقوم باثبات الواو علي الاصل؛ والوجه الاخر: صيم وقيم بقلب الواو ياء والعلة في جواز القلب في هذا الجمع ان واحده قد اعلت عينه نحو: صاءم وقاءم والجمع اثقل من الواحد وجاورت الطرف فقلبوا الواو ياء كما قلبوها في عصي وربما قالوا: صيم وقيم بكسر اوله.
(¬) اللسان صيب، وهي حكاية الفراء كما في شرح المفصل، / .
(¬) البيت اختلف حول قاءله فقد نسبه ابن يعيش في شرح المفصل، /  الي ذي الرمة وقد ورد في ديوانه،  برواية:
الا خيلت مي رقد نام صحبتي ... فما نفر التهويم الا سلامها
ونسبه العيني، /  الي ابي الغمر الكلابي. وورد البيت من غير نسبة في الممتع، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  ومناهج الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الانصاف، /  وشرح المفصل، /  والممتع، /  وشرح الشافية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) من الاية  من سورة الاعراف ونصها: ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش. «قراها بالهمز، الاعرج وزيد بن علي والاعمش وخارجة عن نافع وابن عامر في رواية. انظر البحر، /  والتبيان، /  والاتحاف، . وقد قال الفراء في معانيه، /  وربما همزت العرب هذا وشبهه يتوهمون انها فعيلة لشبهها بوزنها في اللفظ وعدة الحروف ... وقد همزت العرب المصاءب وواحدتها مصيبة، شبهت بفعيلة لكثرتها في الكلام، وانظر حاشية ابن جماعة، /  وشرح المفصل، / .
(¬) نقلت حركة الواو الي الصاد وقلبت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) الكتاب، /  وفي اللسان، مدن، عن ابي علي، فيه قولان: من جعله فعيلة من قولك: مدن بالمكان اي اقام به، همزه، ومن جعله مفعلة من قولك: دين اي ملك لم يهمزه كما لا يهمز معايش.

:

(¬) المفصل، .
(¬) اذا كان فيها تبختر، اللسان، والقاموس، حيك.
(¬) من الاية  من سورة النجم.
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) شرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) المفصل، .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /   .

:

(¬) في /   .
(¬) المفصل،   .
(¬) هذا عجز بيت لعامر بن الطفيل وصدره:
فما سودتني عامر عن وراثة
ورد منسوبا له في شرح المفصل، /  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد المغني، /  ورد من غير نسبة في الخصاءص، /  والمحتسب، /  وشرح الشافية، /  والمغني، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) البيت للاعشي ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في شرح المفصل، / .
(¬) هذا صدر بيت عجزه:
بين الطوي فصارات فواديها
نسبه سيبويه، /  الي بعض السعديين وورد في ديوان الحطيءة،  وورد من غير نسبة في الخصاءص، / ، /    والمنصف، /   /  والمحتسب، /   /  

:

 وامالي ابن الشجري، /  وشرح شواهد الشافية، / .
(¬) ومعناه استعن علي عملك باهل المعرفة والحذق. انظر المثل في جمهرة الامثال، /  والمستقصي، /  ومجمع الامثال، /  وفصل المقال، .
(¬) المفصل، .
(¬) هذا عجز بيت صدره:
قد كاد يذهب بالدنيا وبهجتها
وفي رواية ولذتها، وقد نقل البغدادي في شرح شواهد الشافية، /  عن ابن المستوفي ان هذا البيت نسبه ابو بكر السراج لجرير، وليس في ديوانه. وورد العجز من غير نسبة في المفصل،  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وورد البيت من غير نسبة في شرح الشافية، لنقره كار، /  ومناهج الكافية، /  وفي رواية: موالء.
(¬) المفصل،   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) البيت لجرير بن عطية ورد في ديوانه،  وورد البيت منسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /   /  والخصاءص، /  والمنصف، /    وشرح المفصل، /  وشرح 

:

 الشواهد، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هذا صدر بيت لعبيد الله بن قيس الرقيات وعجزه:
يصبحن الا لهن مطلب
ورد في ديوانه،  برواية فما مكان هل، وورد منسوبا له في الكتاب، /  والمقتضب، /   /  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /   /  والمحتسب، /  والمنصف، /   . ومغني اللبيب، /  وهمع الهوامع، / .
(¬) البيت لم يعرف قاءله ورد في شرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  ومناهج الكافية، /  وشرح شواهد الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) البيت لم يعرف قاءله ورد في المنصف، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /    وشرح الشافية، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  ومناهج الكافية، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) هذا صدر بيت لقيس بن زهير وعجزه:
بما لاقت لبون بني زياد
ورد منسوبا له في النوادر،  وشرح المفصل، /  ولسان العرب، اتي وشرح الشواهد، / ، /  وشرح التصريح ، /  وشرح شواهد المغني، /   /  وورد البيت من غير نسبة في الكتاب، /  والخصاءص، /  والمحتسب، /    والمنصف، /    والانصاف، /  وشرح الشافية، /  ومغني اللبيب، /   /  ومناهج 

:

 الكافية، /  وهمع الهوامع، /  وشرح الاشموني، /   / .
(¬) هو عبد الله بن كثير بن عمرو ولد بمكة ولقي بها عبد الله بن الزبير، واخذ القراءة عرضا عن عبد الله بن الساءب وروي القراءة عنه حماد بن سلمة والخليل بن احمد توفي سنة  ه انظر ترجمته في الفهرست،    وغاية النهاية، /  والنشر، / .
(¬) من الاية  من سورة يوسف، وفي الكشف، /  قرا قنبل بياء في الوصل والوقف وحذفها الباقون في الوصل والوقف، وانظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) تبع ابو الفداء ابن الحاجب في هذا التفضيل، انظر ايضاح المفصل، /  فالنقل منه مع تصرف يسير وفي البحر، /  ذكر عددا من التوجيهات ثم قال: «والاحسن من هذه الاقوال: ان يكون يتقي مجزوما علي لغة، وان كانت قليلة».
(¬) المفصل،   .
(¬) هذا عجز بيت لعبد يغوث بن وقاص وصدره:
وتضحك مني شيخة عبشمية
وقد ورد منسوبا له في المفضليات،  والحلل،  وشرح شواهد المغني، /  وورد من غير نسبة في المحتسب، /  وشرح المفصل، /   /  ومغني اللبيب، /  وشرح الاشموني، / .

:

(¬) نسب البغدادي في شرح شواهد الشافية، /  هذا البيت للحصين بن قعقاع وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /    ومناهج الكافية، / .
(¬) الرجز لرءبة بن العجاج ورد في ديوانه، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  والمنصف، /  والانصاف، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، /  وشرح التصريح، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) ايضاح المفصل، /  والنقل منه.

:

(¬) الرجز لم يعرف قاءله انشده الاصمعي عن عيسي بن عمر، ورد في الكتاب، /  والمقتضب، /  و  الخصاءص، /  والمنصف، /   /  وشرح المفصل، /  ولسان العرب، قلس وعنس.
(¬) فجري عليهما بعد حذف التاء ما جري علي واو دلو، اذ ابدلوا من الضمة كسرة ومن الواو ياء، فصار:
عرق وقلنس. انظر ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، /  والمصنف ينقل منه.
(¬) المفصل، .
(¬) قيل: هو الحجر مطلقا، وقيل: هو الحجر قدر ما يدق به الجوز ونحوه، اللسان، فهر.

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) يقال: علقت البعير بثنايين غير مهموز لانه لا واحد له، اذا علقت يديه جميعا بحبل او بطرفي حبل، اللسان، ثني.
(¬) المذروان: الجانبان من كل شء تقول العرب: جاء فلان يضرب اصدريه ويهز عطفيه وينفس مذرويه، وهما منكباه. لسان العرب، مادة ذرو.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /    والمنصف، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) في الاصل يعتد.

:

(¬) في / .
(¬) الكتاب، /  قال: وهذا قليل.
(¬) من الاية  من سورة الفرقان.
(¬) في الكتاب، / : وهي لغة جيدة.
(¬) البيت لعبد يغوث بن وقاص ورد منسوبا له في المفضليات،  والكتاب، /  وشرح الشواهد، /  وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في المنصف، /  والمحتسب، /  وشرح المفصل، / ، ومناهج الكافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هي الغرب واداته، وما يسقي عليه الزرع والحيوان من بعير وغيره، اللسان، سنو.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  والمنصف، /  وايضاح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) القنوة والقنية الكسبة وجعل الكوفيون قنيت وقنوت لغتين، اللسان، قنا.
(¬) اي لاصق النسب، وهي تقال كما قال اللحياني في ابن الخال والخالة وابن العمة الصحاح واللسان، دنو، وشرح الجاربردي، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) قال الانصاري في مناهج الكافية، / : لانه لما استغني به عن الموصوف كالصاحب، والاصل فيه الغاية القصوي، صار كانه اسم غير صفة فلذا حكم بشذوذه، وجاء القصيا علي القياس وهي لغة تميم.
(¬) موضع بنجد، في ديار تميم، وقيل: موضع باليمامة، وقيل: جبل من جبال الدهناء، معجم البلدان، / .
(¬) شرح الشافية /  وشرح الاشموني/ / ، .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) في الاصل نقلت.
(¬) الكتاب، /   . نقل صاحب اللسان، هدي، عن ابي زيد قوله: «الهداوي لغة عليا معد، وسفلاها الهدايا» وفي شرح الشافية، /  وقد قالوا: هداوي في جمع هدية قلبوا الهمزة واوا لوقوعها بين الالفين كما في حمراوان، وهو عند الاخفش قياسي وعند غيره شاذ.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، /   .
(¬) اي الزمخشري في المفصل،  حيث قال: واما نحو: اداوة وعلاوة وهراوة فقد الزموا في جمعه الواو بدل الهمزة، فقالوا: اداوي وعلاوي وهراوي كانهم ارادوا مشاكلة الواحد الجمع في وقوع واو بعد الف، واذا لم تكن الهمزة عارضة في الجمع كهمزة جواء وسواء جمع جاءية وساءية فاعلتين من جاء وشاء، لم تقلب.

:

(¬) الكتاب، /    والمنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) الكتاب، /  والمنصف، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المنصف، / .
(¬) والي ذلك ذهب ابن الحاجب في ايضاح المفصل، /  وانظر شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية،  من سورة الانفال.

:

(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .
(¬) البيت لعبيد بن الابرص ورد في ديوانه  برواية:
برمت بنو اسد ... كما برمت ببيضتها الحمامة
وورد منسوبا له في شرح المفصل، /    ولسان العرب، حيا وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، /  برواية النعامة.
(¬) اي معوج، اللسان، لوي.
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) المقتضب، / .

:

(¬) الكتاب، /  والمنصف، / .
(¬) البيت لابي حزابة الوليد بن حنبقة ورد منسوبا له في لسان العرب، حيا وشرح شواهد الشافية، /  وورد من غير نسبة في الكتاب، /  والمقتضب، /  والمنصف، / ، وشرح المفصل، /  كهمس: وهو كهمس بن طلق الصريمي، وكان من جملة الخوارج مع بلال بن مرداس.
(¬) المنصف، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الكتاب، / : وسمعنا بعض العرب يقول: اعيياء واحيية فيبين وانظر المنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) المفصل،   .

:

(¬) الكتاب، /  والمنصف، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) حمرة تضرب الي سواد، اللسان، حوي.
(¬) مختلف الريح وصوت الصدي ايضا، اللسان، صوي.
(¬) ولد الناقة، وقيل: هو الحوار، اللسان، بوا.
(¬) المنصف، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) هذا تعليل ابن الحاجب في ايضاحه، /  اذ قال بعد رده علي الزمخشري ما نصه: «فالوجه ما ذكرناه من ان امتناع الادغام انما يكون لانه لم يلتق مثلان، وهذا جار في كل ما كان علي هذا الوجه».
(¬) المنصف، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة يوسف.

:

(¬) الكتاب /  وشرح الشافية، / .
(¬) في حاشية ابن جماعة، /  ولا يءبه بهءلاء ولا يعتد بلغتهم.
(¬) المفصل، .
(¬) البيت لقعنب بن ام صاحب ورد منسوبا له في الكتاب، /   /    والنوادر،  والمنصف، /  ولسان العرب، ضن وورد من غير نسبة في المقتضب، /     /  /  والخصاءص، /  والمنصف، /   /  وشرح الشافية للجاربردي، /   ، وقد قال سيبويه، / : واعلم ان الشعراء اذا اضطروا الي ما يجتمع اهل الحجاز وغيرهم علي ادغامه اجروه علي الاصل.
(¬) المفصل، .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) الممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) جمع سرير وكذا اسرة، اللسان، سرر.
(¬) ما شخص من اثار الديار ويجمع علي اطلال وطلول، اللسان، طلل.
(¬) جمع جديد، كسرير وسرر: اللسان، جدد.
(¬) الممتع، /   .

:

(¬) تري حديثا مسهبا حول هذا الخلاف في ايضاح المفصل، /  وقد انتهي ابن الحاجب منه الي القول:
ان الرجوع الي القراء اولي. وانظر لذلك شرح المفصل، /  ومناهج الكافية، /  وشرح الشافية للجاربردي، /   .
(¬) المفصل،   .
(¬) قال ابن الحاجب في ايضاح المفصل، / : «وسواء اخرجها من الجانب الايمن او الايسر علي حسب ما يسهل لبعض الاشخاص فيها دون بعض، واكثر الناس علي اخراجها من الجانب الايسر» ولم يصرح الزمخشري بواحد منهما وانظر الكتاب، / .

:

(¬) قال ابن الجزري في النشر، / : وقد اختلفوا في عددها فالصحيح المختار عندنا وعند من تقدمنا انها سبعة عشر مخرجا، وقال كثير من النحاة والقراء: هي ستة عشر فاسقطوا مخرج الحروف الجوفية، التي هي حروف المد، والميم وجعلوا مخرج الالف من اقصي الحلق والواو من مخرج المتحركة وكذلك الياء وذهب قطرب والجرمي والفراء وابن دريد وابن كيسان الي انها اربعة عشر فاسقطوا مخرج النون واللام
والراء وجعلوها من مخرج واحد وهو طرف اللسان، والصحيح عندنا الاول. بتصرف.
(¬) المفصل، .
(¬) العين، للخليل، /  والكتاب،   .
(¬) المقتضب، /  وسر الصناعة لابن جني، .
(¬) سر الصناعة،   .

:

(¬) الكتاب، /   والمقتضب، /  وشرح الشافية، /   .
(¬) غير واضحة في الاصل. وانظر شرح المفصل، / .
(¬) نقل الرضي عن السيرافي قوله: ولو تكلف متكلف اخراجها من الفم مع هذه الخمسة عشر لامكن بعلاج وعسر. شرح الشافية، / 
وانظر الكتاب، / .
(¬) وهي لغة اهل الحجاز، ومن يليهم من العرب، ومن يليهم من ناحية العراق الي الكوفة وبغداد، الكتاب، /  وابن جماعة، / .
(¬) قال الجاربردي، / : ويسميه سيبويه الف الترخيم، لان الترخيم تبيين الصوت ونقصان الجهر فيه.
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) المفصل، .
(¬) هي غير مستحسنة ولا كثيرة في لغة من ترتضي عربيته ولا تستحسن في قراءة القران ولا في الشعر، الكتاب، /  وشرح الشافية، للجاربردي / .
(¬) وفاشية في لغة البحرين، شرح الشافية، / .
(¬) قال ابن الحاجب في ايضاح المفصل، / : ويعني التي لم تقو قوة الضاد المخرجة من مخرجها ولم تضعف ضعف الظاء المخرجة من
مخرجها فكانها بينهما وانظر الكتاب، / .
(¬) قال الرضي في شرح الشافية، / : قال السيرافي انها لغة قوم ليس في لغتهم ضاد، فاذا احتاجوا الي التكلم بها في العربية اعتضلت عليهم، فربما اخرجوها ظاء لاخراجهم اياها من طرف اللسان واطراف الثنايا وربما تكلفوا اخراجها مخرج الضاد فلم يتات لهم فخرجت بين الضاد والظاء.
(¬) ايضاح المفصل، / .

:

(¬) قال الجاربردي، / : وهي في لسان اهل العراق كثيرة كقولهم في طالت: ثالث وفي السلطان السلتان، وينشا ذلك من لغة العجم لان الطاء ليست في لغتهم فاذا احتاجوا الي النطق بشء من العربية فيه طاء تكلفوا ما ليس من لغتهم فصعب نطقهم.
(¬) قال ابن جماعة، /  زاد في التسهيل الظاء كالثاء نحو ثالم في ظالم. وانظر التسهيل، .
(¬) في الاصل: الثاء التي كالفاء ... في ثور والتصويب من الكتاب، /  والمفصل،  وايضاح المفصل، /  والتسهيل،  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية للجاربردي ومعه حاشية ابن جماعة، /  والمساعد، /  وفي كثير من هذي المصادر «وهي كثيرة في لغة الفرس وغيرهم» انظر شرح الشافية، / .
(¬) البور جمع باءر، وهو الهالك اللسان، بار، وشرح الجاربردي، / .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /    والمقتضب، /  وشرح المفصل، /    والممتع، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وشرح الشافية، / .

:

(¬) لم اهتد الي قاءله.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) شرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) هي في الاصل مشددة، قال ابن جماعة، /  عن «لم يروعنا» ما نصه: الظاهر ان هذا الفعل من الرواية، وقد جمعت ايضا في: ولينا عمر ولم يرعونا، وجمعها ابن مالك في: لم يروعنا من الروع، قال ابو حيان: وعدل عن قولهم. لم يروعنا الي لم يروعنا لانه قصد ان لا يكرر حرفا قال: وهو لحظ حسن» وانظر التسهيل،  ومناهج الكافية، / .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح الجاربردي، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الممتع، /  وشرح الشافية، / .
(¬) وهو الذهب.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) في ايضاح المفصل، / : والمنحرف اللام لان اللسان عند النطق ينحرف الي داخل الحنك ولذلك سمي منحرفا وجري فيه الصوت ...
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /   .
(¬) قال في المفصل، : والمهتوت التاء لضعفها وخفاءها.

:

(¬) وممن ذهب الي ان المهتوت هو التاء، ابن الحاجب في ايضاح المفصل، /  وابن يعيش في شرحه، /    والرضي في شرحه علي الشافية، /  في حين نص صاحب الممتع، علي ان المهتوت هو الهاء ، /  وتبعه الجاربردي، /  ونقرةكار، /  ونبها علي غلط المفصل.
(¬) العين، / .
(¬) ما ذكره ابو الفداء عن المهتوت، ذكره الجاربردي، / . ايضا.
(¬) المفصل، .
(¬) وهي الهنة المطبقة في اقصي سقف الحلق، الصحاح، لها.
(¬) العين، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) من الاية  من سورة النور.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل الثاء.
(¬) الكتاب، /   .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) في الاصل يقع.
(¬) في الاصل التي.
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  والمصنف ينقل منه.

:

(¬) من الاية  من سورة النور، قال الدمياطي في الاتحاف، : «والضاد تدغم في الشين في قوله تعالي لبعض شانهم لا غير» وذكر ابن جماعة، /  انها قراءة ابي عمرو بن العلاء، وانظر النشر، / .
(¬) من الاية  من سورة الاسراء، وانظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة سبا، كذا في الاصل وهي قراءة الجماعة ما عدا ابا عمرو وابن كثير وقد ادغم ذلك الكساءي وحده لان الحرفين اشتركا في المخرج، وفي منع ادغام لام التعريف فيهما، انظر الكشف، /    والاتحاف،   ، قال ابن جماعة، /  وفي يخسف بهم عن الكساءي ونخسف في قراءته بالياء لا بالنون.
(¬) من الاية  من سورة ال عمران، وهي لابي عمرو وحده، الكشف، /  والاتحاف،   .
(¬) الممتع، /  وشرح الشافية، للجاربردي / .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران، وهي لابي عمرو، النشر، /  والاتحاف، / .
(¬) شرح المفصل، /  ومناهج الكافية، / .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) المفصل، .
(¬) في معجم البلدان /  «به مياه لبني اسد».
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .

:

(¬) شرح الشافية للجاربردي /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل، .
(¬) ايضاح المفصل، /  والنقل منه.
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل،   .

:

(¬) من الاية،  من سورة البقرة، وانظر النشر /  والاتحاف، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /   .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) من الاية،  من سورة ال عمران.
(¬) رواها اليزيدي عن ابي عمرو، وروي عن الدوري ادغام الحاء في العين اذا كان قبلها حرف مد نحو:
لا جناح عليهما ( البقرة) المفصل،  والنشر /  وحاشية ابن جماعة، /  والاتحاف، .
(¬) نسب ابن يعيش ضعفها الي سيبويه، ثم قال: ووجهه انه راعي التقارب في المخرج، شرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب /  والممتع، /  والادغام لبني تميم.
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة الكهف. وانظر النشر /  والاتحاف .

:

(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران وانظر النشر /  والاتحاف     .
(¬) ثمة خلاف بين سيبويه والمبرد حول هذا الادغام فقد ذهب سيبويه الي ان البيان احسن والادغام حسن في حين ذهب المبرد الي ان الادغام احسن من البيان، وقد ايد ابن يعيش سيبويه فقال: البيان احسن لامرين احدهما: ان الغين قبل الخاء في المخرج والباب في الادغام ان يدغم الاقرب في الابعد، والثاني: ان الغين مجهورة والخاء مهموسة والتقاء المهموسين اخف من التقاء المجهورين والجميع جاءز حسن. انظر الكتاب /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) ايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة الاعراف وانظر النشر /  والاتحاف .
(¬) من الايتين    من سورة طه، وانظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة النور، وانظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة محمد، وانظر النشر، /  والاتحاف، .

:

(¬) الكتاب، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة الفتح، وانظر النشر، / .
(¬) الكتاب، /   وايضاح المفصل، /  وانظر النشر، / .
(¬) من الايتين    من سورة المعارج وانظر النشر /  والاتحاف،   .
(¬) من الاية  من سورة الحج، وانظر الكشف، / .
(¬) من الاية  من سورة الاحزاب وانظر الكشف، / .
(¬) ايضاح المفصل، /  وشرح المفصل، /  والممتع /   .

:

(¬) المفصل، .
(¬) شسع النعل: قبالها الذي يشد الي زمامها، اللسان، شسع.
(¬) الممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) الممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب /    والممتع، / .
(¬) صالح بن زياد بن عبيد الله، ابو شعيب السوسي اخذ القراءة عرضا وسماعا علي ابي محمد اليزيدي وروي عنه الحسين بن علي الخياط وكان مقرءا ضابطا ثقة من اجل اصحاب اليزيدي. توفي  ه.
انظر ترجمته في الفهرست  وغاية النهاية /  والنشر، / .
(¬) يحيي بن المبارك بن المغيرة المقرء صاحب ابي عمرو اخذ عن الخليل وروي عنه ابنه محمد، وخلق كثير وكان عالما باللغة والنحو واخبار الناس الف كتاب النوادر في اللغة والمقصور والممدود والنقط والشكل توفي  ه. انظر ترجمته في نزهة الالباء  والنشر /  والبغية، / .
(¬) النشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة النور.
(¬) من الاية  من سورة الاحقاف وهي للكساءي. انظر الكشف، /  والاتحاف، .

:

(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، /  والممتع، /  والكشف، / .
(¬) من الاية  من سورة المطففين.
(¬) الكشف /  والاتحاف،  وانظر الكتاب /  والممتع، / .
(¬) البيت لمزاحم العقيلي، ورد منسوبا له في الكتاب /  وشرح المفصل، / .
(¬) البيت لطريف بن تميم العنبري، نسب له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .

:

(¬) الكتاب، / .
(¬) الكشف، /  والاتحاف، .
(¬) وقد دفع ابن الانباري ما قيل عن ابي عمرو بقوله: فاما ما روي عن ابي عمرو من ادغام الراء في اللام في قوله عز وجل: نغفر لكم خطاياكم فالعلماء ينسبون الغلط في ذلك الي الراوي لا الي ابي عمرو ولعل ابا عمرو اخفي الراء فخفي علي الراوي فتوهمه ادغاما. انظر اسرار العربية، .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران. وانظر الاتحاف، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران.
(¬) بعدها في الاصل الا.
(¬) من الاية  من سورة الفجر، وهي لابي عمرو وهشام وحمزة والكساءي، الاتحاف  وانظر الكشف، /  والنشر، / .
(¬) من الاية  من سورة ابراهيم.

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) النشر، / .
(¬) حاشية ابن جماعة، / .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، / .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) لم اهتد الي قاءله وانظره في شرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) في الاصل قبلها.
(¬) الممتع، /    وشرح الشافية، للجاربردي، /   .

:

(¬) النشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية،  من سورة الزمر ونصها: ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله.
(¬) من الاية  من سورة النمل ونصها: فمكث غير بعيد فقال: احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين.
(¬) من الاية  من سورة الماءدة ونصها: لءن بسطت الي يدك لتقتلني ...
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة ال عمران وانظر النشر /  والاتحاف .
(¬) من الاية  من سورة سبا، وانظر الصفحة ، والكشف، /  والاتحاف، .
(¬) قال ابن عصفور في الممتع، /  ولا يحفظ ذلك من كلامهم وهو مع ذلك ضعيف في القياس لما فيه من اذهاب التفشي الذي في الفاء. وانظر البحر / .
(¬) شرح المفصل، /   .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية،  من سورة البقرة، وانظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) وذلك في قراءة ابي عمرو والكساءي، وانظر الكشف /  والنشر، /  والاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة الماءدة.

:

(¬) من الاية  من سورة الاسراء.
(¬) من الاية  من سورة سبا، وانظر الصفحة .
(¬) المفصل، .
(¬) من الاية  من سورة البقرة، وانظر النشر، /  والاتحاف، .
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) من الاية  من سورة الانعام والتلاوة: اليس الله باعلم بالشاكرين.
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) قال ابن عصفور في الممتع، /    ويحكي عن البصريين ان ابا عمرو كان يختلس الحركة في ذلك فيري من يسمعه ممن لا يضبط سمعه انه اسكن الحرف الاول وان كان لم يسكن.
(¬) من الاية  من سورة النبا.
(¬) من الاية  من سورة الماءدة، وهي قراءة ابي عمرو والكساءي. الاتحاف، .
(¬) من الاية  من سورة هود، وهي لابي عمرو والكساءي، الكشف، /  والاتحاف، .
(¬) المفصل، .

:

(¬) الممتع، / .
(¬) المفصل، .
(¬) شرح المفصل، /  وشرح الشافية، للجاربردي، / .
(¬) رواها الخليل عن بعض المكيين، المحتسب، /  والبحر، /  وفي الكتاب، /  وحدثني الخليل وهارون ان ناسا يقولون: مردفين، فمن قال هذا، فانه يريد مرتدفين.
(¬) من الاية  من سورة الانفال.

:

(¬) المفصل،   .
(¬) الخصاءص، / .
(¬) ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  والدرر، /  وشرح الشواهد، /  وشرح التصريح، /  وورد من غير نسبة في الخصاءص، /  وشرح الشافية، /  وشرح الاشموني، / .
(¬) الكتاب، /   .

:

(¬) وهي قراءة عاصم الجحدري المحتسب، /  وفي الكتاب، /  وحدثنا هارون ان بعضهم قرا (الاية).
(¬) من الاية  من سورة النساء، وفي الاصل الا ان.
(¬) شرح المفصل، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) الكتاب، / .
(¬) الكتاب، /   .

:

(¬) الرجز لابي حكاك ورد منسوبا له في الممتع، /  والمقرب، /  وورد من غير نسبة في شرح المفصل، /  واللسان، ذكر، وشرح الاشموني، /  وحاشية الصبان، / .
(¬) في الاصل فبين.
(¬) من الاية  من سورة القمر، ونصها: فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر.
(¬) المفصل،   .
(¬) في الكتاب، / ، والبيان حسن، وبعضهم يقول: مثترد، وهي عربية جيدة والقياس مترد.
(¬) المفصل  وشرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) اختلف مخرجاهما، شرح المفصل، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، / .
(¬) لما بينهما من الشبه من حيث ان تاء ضمير الفاعل كالجزء من الكلمة، وتاء افتعل جزء من الكلمة ايضا، المنصف، /  وشرح الشافية، للجاربردي / .
(¬) هذا صدر بيت لعلقمة بن عبدة وعجزه:
فحق لشاس من نداك ذنوب
ورد في ديوانه،  وورد منسوبا له في الكتاب، /  وشرح المفصل، /  وشرح الشافية، للجاربردي، /  وشرح شواهد الشافية، /  ورواه ابن عصفور في الممتع، /  من غير نسبة.
(¬) يقال حاص الثوب يحوصه حوصا وحياصة: خاطه والحوص ضيق في مءخر العين حتي كانها خيطت وقيل: هو ضيق مشقها، وقيل: هو ضيق في احدي العينين دون الاخري. اللسان، حوص .
(¬) الكتاب، /  وايضاح المفصل، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) لم اهتد الي قاءله.

:

(¬) من الاية  من سورة يونس.
(¬) في الحاشية مشطوب عليه: تثاقلتم وتداراتم، والمثبت هو ما في الاصل، وهو صواب.
(¬) من الاية  من سورة التوبة.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة الاعراف.
(¬) من الاية  من سورة البقرة.
(¬) من الاية  من سورة مريم، وهي علي قراءة الكساءي وابي عمرو، السبعة لابن مجاهد، .
(¬) من الاية  من سورة فصلت.
(¬) من الاية  من سورة القدر.
(¬) والمحذوف عند سيبويه والبصريين الثانية، وعند الكوفيين الاولي، وجوز بعضهم الامرين. الكتاب، /  والانصاف، /  والكشف، /  وشرح الشافية، /  وحاشية ابن جماعة، / .

:

(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  والممتع، / .
(¬) الظمء: ما بين الشربين والوردين، والسدس بالكسر من الورد بعد الخمس، وقيل هو بعد ستة ايام وخمس ليال، والجمع اسداس، قال الجوهري: والسدس من الورد في اظماء الابل ان تنقطع خمسة وترد السادس، اللسان، والصحاح ظما، وسدس.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) وهو التيس، اللسان، عتد.
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، /  والممتع، / .
(¬) المفصل، .

:

(¬) البيت لابي زبيد حرملة بن المنذر ورد منسوبا له في المنصف، /  والمحتسب، /     /  والحلل،  وسمط اللالي، للبكري، /  وورد من غير نسبة في المقتضب، /  والخصاءص، /  ومجالس ثعلب القسم الثاني،  والانصاف، /    العتاق، الابل النجيبة، الشوس: المحدقة النظر.
(¬) الكتاب، /  والمقتضب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الكتاب، /  والمنصف، / .
(¬) المفصل، .
(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية، / .
(¬) المفصل،   .
(¬) هم ابو حي من تميم. اللسان، عنبر.

:

(¬) حي من احياء العرب. اللسان، عجل.
(¬) لعلهم بنو الصيداء بطن من اسد اللسان، والقاموس المحيط، صيد.
(¬) قبيلة من العرب هم الانصار، اللسان، نجر.
(¬) نسبة الي نمر بن قاسط بن ربيعة، اللسان، نمر.
(¬) الكتاب، /  والممتع، /   .
(¬) الكتاب، /  وشرح المفصل، / .
(¬) الابيات الثلاثة لقطري بن الفجاءة من رءوساء الخوارج (الازارقة) كان خطيبا فارسا شاعرا استفحل امره في زمن مصعب بن الزبير وبقي ثلاث عشر سنة يقاتل حتي توفي سنة  ه. ترجمته في سير اعلام النبلاء، /  والاعلام، /  وقد وردت الابيات منسوبة له في الكامل، /    وورد البيت الاول منسوبا له في المنصف، /  وشرح الشواهد الشافية، /  ووردت الابيات من غير نسبة في شرح الشافية، للجاربردي، /  وورد البيت الاخير من غير نسبة في اسرار العربية،  وشرح المفصل، /   .
(¬) الكتاب، /   .

:

(¬) الفينا ابا الفداء في هذا الفصل شارحا لما ورد في شافية ابن الحاجب حول الخط والاملاء.
(¬) الشافية، .
(¬) اي اذا قيل: اكتب شعرا فان قامت قرينة تدل علي ان المقصود لفظ شعر كتبت هذه الصورة شعر والا فمقتضاه ان تكتب ما ينطلق عليه الشعر. شرح الشافية، للجاربردي، / .
(¬) في الشافية، : ولذلك قال الخليل ...
(¬) الشافية،   .

:

(¬) الشافية، .
(¬) الشافية، .
(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) ادب الكاتب لابن قتيبة   .
(¬) الشافية، .
(¬) من الاية  من سورة الكهف.
(¬) قرا ابن عامر وابو جعفر باثبات الالف بعد النون وصلا ووقفا، والاصل لكن انا فنقل حركة همزة انا الي نون لكن وحذفت الهمزة وادغم احد المثلين في الاخر، فاثبات الالف في الوصل لتعويضها عن الهمزة او 

:

 لاجراء الوصل مجري الوقف، والباقون بحذفها وصلا واثباتها وقفا علي حد انا يوسف. الاتحاف،  وشرح الجاربردي ومعه حاشية ابن
جماعة، / .
(¬) الشافية، .
(¬) ادب الكاتب، .
(¬) الشافية، .
(¬) وممن ذهب الي ذلك ابن مالك في التسهيل،  وذهب المازني فيما ذكره الرضي، /  والمبرد وابن عصفور كما في الهمع، /  الي انها تكتب بالنون وفصل الفراء فقال: ان الغيت كتبت بالالف لضعفها، وان اعملت كتبت بالنون لقوتها، انظر ادب الكاتب،  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) الشافية، .
(¬) في / .

:

(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) الشافية، .
(¬) وقف القراء السبعة ما عدا ابن كثير علي نحو: قاض والقاضي، بحذف الياء، ووقف ابن كثير ووافقه ابن محيصن عليهما ببقاء الياء، وحذف الياء في قاض هو الافصح وثباتها في القاضي هو الافصح، انظر التبصرة لمكي    وابراز المعاني،  والاتحاف،    وشرح التصريح، / .
(¬) الشافية، .
(¬) ونحوه في شرح الشافية للجاربردي، /  بتصرف يسير.

:

(¬) الشافية، .
(¬) الشافية .
(¬) حاشية ابن جماعة، / .
(¬) الشافية، .
(¬) تخفيفا لكثرة وقوعها، حاشية ابن جماعة، / .

:

(¬) علي وزن ضارب من المفاعلة، ولا يحذفون الهمزة بعد ساكن اخر، الدرر الكامنة، / .
(¬) الشافية، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  ومناهج الكافية، /   .
(¬) الشافية، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  والتشابه واضح.

:

(¬) في شرح الجاربردي، / : يردء رداءة فهو ردء اي فاسد.
(¬) الشافية، .
(¬) حاشية ابن جماعة، / .

:

(¬) قال الجاربردي في شرح الشافية، /  وكان قياس همزة لءلا ان تكتب بالالف لكنها كتبت بالياء، اما لكثرة الاستعمال فصارت الهمزة فيه كالمتوسطة او لانه لو كتب بالالف مع حذف النون لكانت صورته لا لا، فكرهوا ذلك وكتبوها بالياء، وكان قياس لءن ايضا ان تكتب بالالف لكن كتبت بالياء لكثرة استعماله. وانظر ادب الكاتب، .
(¬) الشافية،   .
(¬) ادب الكاتب، .
(¬) ادب الكاتب، .

:

(¬) الشافية، .
(¬) شرح الشافية، / .
(¬) بعدها في شرح الجاربردي، /  فنقول: اقسامه اربعة: الوصل والزيادة والنقص والابدال، اما الوصل فانهم وصلوا الحروف ...
(¬) من الاية  من سورة طه.
(¬) ادب الكاتب،  وشرح الشافية للجاربردي، /  والتشابه واضح.
(¬) الشافية، .
(¬) من الاية  من سورة نوح، علي قراءة ابي عمرو، الكشف، /  وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) من الاية  من سورة النبا، والتمثيل الاوضح هو في قوله تعالي «عما قليل» لان «ما» فيها حرفية، في حين ان «ما» في «عم يتساءلون»
استفهامية اسمية، ولعل مراده من سوقه لاية النبا ان الاسمية تكتب متصلة ايضا كما وضح ذلك بعد، وقد قال الرضي، /  وقد تكتب الاسمية ايضا متصلة وانظر ادب الكاتب،  والمساعد، / .
(¬) شرح الشافية، /  وهمع الهوامع، / .

:

(¬) قال الرضي في شرح الشافية، / : يعني لو وصلت كتبت الياء الفا فتكتب متي ما، كعلام والام وحتام، ولا ادري اي فساد يلزم من كتب ياء متي الفا كما كتبت في علام والام، والظاهر انها لم توصل لقلة استعمالها معها بخلاف علام والام.
(¬) الشافية، .
(¬) من الاية  من سورة الحديد.
(¬) من الاية  من سورة الانفال.
(¬) من الاية  من سورة الانفال.
(¬) الشافية، .
(¬) هم الكوفيون.
(¬) زيادة يقتضيها السياق وفي الشافية، . فمن ثم ...
(¬) تسهيل الفواءد  وهمع الهوامع، / .
(¬) وهو الاكثر كما قال الرضي، / .

:

(¬) الشافية، .
(¬) ينظر المذهبان في الكتاب، /    وشرح الشافية، /  وشرح الشافية للجاربردي، /  والتشابه واضح.
(¬) الشافية،   .
(¬) ادب الكاتب  والهمع، / .
(¬) نقل ذلك عن الفراء والكساءي في يدعو، وعن الكوفيين في ضاربو زيد، المساعد، / .

:

(¬) تسهيل الفواءد،  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) اي لندور الالتباس وزواله بالقراءن، اغتفر حذف الالف في الجميع، شرح الشافية، /  وشرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) الشافية،  وفي الاصل: انهم زادوا ماءة الفا.
(¬) هذا واحد من رايين فيها، والاخر عدم زيادة الالف، المساعد، / .
(¬) تسهيل الفواءد، ، وشرح الشافية، / .
(¬) الشافية، .
(¬) غمر وغمير وغامر، اسماء، اللسان، غمر.
(¬) ادب الكاتب،  والمساعد، / .
(¬) الشافية، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /   .
(¬) في الاصل: زادوا الياء.
(¬) الشافية، .

:

(¬) همع الهوامع، / .
(¬) الشافية، .
(¬) اي اضرب علي وجهه، اللسان، جبه، وحاشية ابن جماعة، / .
(¬) ادب الكاتب،  وشرح الشافية، / .
(¬) مراده لفظها، وهي في الشافية،  مرفوعة قال: وكذلك اللاءون واخواته.

:

(¬) الشافية، .
(¬) من الاية  من سورة النبا.
(¬) من الاية  من سورة الطارق.
(¬) مناهج الكافية، / .
(¬) الشافية، .
(¬) الشافية، .
(¬) وفي ادب الكاتب،  وكتبوا الرحمن بغير الف حين اثبتوا الالف واللام، واذا حذفت الالف واللام فاحب الي ان يعيدوا الالف فيكتبوا: رحمان الدنيا والاخرة.
(¬) قال السيد ركن الدين الاستراباذي في شرح الشافية، الورقة،  ظ: وكذلك نقصوا الالف من الحرث علما ... ومن السلم عليكم، وعبد السلم ومن ملءكة وسموات وصلحين وصلحات ونحوها، مما لم يخف لبس. وانظر حاشية ابن جماعة، / .
(¬) بعدها في الاصل مشطوب عليه «فيمن كتبها بالهاء» وذكرها قبل سطر بعد قوله اللات.
(¬) ادب الكاتب،  وتسهيل الفواءد،  والمساعد، /  والهمع، / .

:

(¬) الشافية، .
(¬) الشافية، .
(¬) كذا في الاصل وفي اللسان، مرا «اذا عرفوها قالوا: المراة، وقد حكي ابو علي: الامراة».
(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) الشافية، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  والتشابه واضح مع تصرف يسير.
(¬) الشافية،   .
(¬) من الاية،  من سورة الصافات.
(¬) ادب الكاتب،  والمساعد، / .

:

(¬) من الاية  من سورة الصافات.
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  ومناهج الكافية، / .
(¬) في الشافية،  ونقصوا من ابن اذا وقع صفة بين علمين الفه ...
(¬) كقولك: يا زيدان ابنا عمر.
(¬) بخلاف ما لو كان خبرا كقولك: زيد بن عمرو ... حاشية ابن جماعة. / .
(¬) الشافية، .
(¬) وهما تصغير هذان وهءلاء.
(¬) الشافية، .
(¬) مناهج الكافية، / .
(¬) الشافية، .
(¬) ادب الكاتب،    ومناهج الكافية، / .

:

(¬) غير واضحة في الاصل.
(¬) الشافية، .
(¬) المقصور والممدود لابن ولاد .
(¬) شرح الشافية، للجاربردي، /  والهمع، / .
(¬) ادب الكاتب، .
(¬) الشافية، .
(¬) شرح الشافية للجاربردي، / .
(¬) ونسب للفراء والفارسي، انظر المرتجل لابن الخشاب  وشرح المفصل، /  وحاشية الصبان، /  والدرر الكامنة، / .

:

(¬) الكتاب، /  وشرح الشافية لنقره كار، / .
(¬) المقصور والممدود لابن ولاد،  والكشف، / .
(¬) الدية، وودي الشء: اذا سال، اللسان، ودي.
(¬) شرح الشافية للجاربردي، /  والتشابه واضح.
(¬) جمع صوة، وهي علامات تكون علي الجبال والطرق، المقصور والممدود، .
(¬) الشافية، .
(¬) همع الهوامع، / .

:

(¬) مناهج الكافية، / .
(¬) الشافية، .
(¬) قال ابن جماعة، / : وروي عن بعض اهل نجد واكثر اهل اليمن امالتها وانظر المساعد ، /  وشرح الجاربردي، / .
(¬) لم اجدها في معجمات البلدان التي بين يدي، وهي قرية صغيرة من اعمال حمص، من بلاد الشام.
(¬) حمص بالكسر ثم السكون، بلد مشهور قديم بين دمشق وحلب، معجم البلدان، / . 