

 EDITOR
 الوجيز في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل
 لسراج الدين ابي عبد الله، الحسين بن يوسف بن ابي السري الدجيلي
  ه   ه
 تقريظ
 سماحة الشيخ العلامة/ عبد العزيز بن عبد الله ال الشيخ
 المفتي العام للمملكة العربية السعودية
 ورءيس هيءة كبار العلماء
 تقديم
 فضيلة الدكتور/ عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس
 امام وخطيب المسجد الحرام
 والمشرف العام علي مكتبة امام الدعوة العلمية
 دراسة وتحقيق
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 بمكتبة امام الدعوة العلمية
 مكتبة الرشد
 ناشرون   بسم الله الرحمن الرحيم   الوجيز في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م
 مكتبة الرشد ناشرون
 * المملكة العربية السعودية  الرياض  طريق الحجاز
 ص ب  الرياض  هاتف  فاكس 
 Email: alrushd@alrushdryh.com
 Website: www.rushd.com   تقريظ
 من عبد العزيز بن عبد الله بن محمد ال الشيخ
 الي حضرة الاخ المكرم فضيلة الشيخ/ عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس. . .
 المشرف علي مكتبة امام الدعوة العلمية بمكة المكرمة، سلمه الله
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. . . وبعد:
 فقد اطلعت علي كتاب "الوجيز" في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل، لسراج الدين ابي عبد الله الحسين بن يوسف بن ابي السري الدجيلي. وهو بتحقيق المكتب العلمي في مكتبة امام الدعوة العلمية، وقد سرني كثيرا هذا الجهد العظيم الذي قام به الاخوة في المكتب العلمي من وضع مقدمة نافعة للكتاب، والعناية بالنص المحقق عناية فاءقة؛ اتضح لي من خلال المطالعة انه قد بذل فيها جهد كبير لاخراج النص، وايضا ذيلت بفهارس علمية منوعة؛ تسهل الوصول الي المعلومة المطلوبة.
 وهذا بلا شك خدمة جليلة لكتاب من اهم الكتب العلمية في مذهب الحنابلة، والذي عده صاحب "الانصاف" في الكتب المعتبرة في المذهب، ونقل عنه وعن شرحه. وقد كنا لفترة طويلة نسمع عنه ولم   نره. وها انتم الان بتوفيق من الله قد اتحفتم طلبة العلم بهذا الكتاب النافع، واخرجتموه لهم بحلة قشيبة جيدة المظهر والمخبر.
 فجزاكم الله خير الجزاء علي سعيكم، وجعل ذلك في ميزان حسناتكم، ونفع الله بهذا الكتاب مءلفه وقارءه وسامعه ومحققه، وكل من بذل فيه جهدا؛ انه سبحانه قريب مجيب.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ، ،
 المفتي العام للمملكة العربية السعودية
 ورءيس هيءة كبار العلماء وادارة البحوث العلمية والافتاء   صورة من تقريظ سماحة الشيخ عبد العزيز ال الشيخ   تقديم
 الحمد لله ولي المءمنين، حث علي الفقه في الدين، وجعله سبيل العلماء العاملين، القاءل سبحانه: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين} [التوبة: ]، واصلي واسلم علي المبعوث رحمة للعالمين، افضل النبيين واشرف المرسلين، وسيد الاولين والاخرين، القاءل: "من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين"، صلي الله وسلم وبارك عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، وصحابته الغر الميامين والتابعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد: فان لعلوم الشريعة منزلة عظمي ومكانة كبري في هذا الدين، وان من اجلها منزلة وقدرا، واكبرها مكانة واثرا: علم الفقه؛ حيث يعد المنهل العذب والنمير الصافي والمورد الزلال الذي يرتوي منه العلماء والمجتهدون؛ ليثروا منه علومهم ومعارفهم، وليقدموا للامة الاحكام الشرعية المستنبطة من القران الكريم والسنة النبوية والاثار المروية؛ حفظا لكيان هذه الامة، وابقاء لعناصر وجودها ومكامن كيانها، وتحقيقا لمقاصد الشريعة الغراء في بناء الافراد والمجتمعات، واشادة الامجاد والحضارات، وتنظيم شتي شءون الحياة علي اسمي الاهداف والغايات، واقوي الوشاءج والعلاقات.



 وقد كان الفقه الاسلامي علي مر العصور وكر الدهور، مصدر فخار الامة، وموضع اعتزازها، ومحل اهتمامها، ومبعث نماءها وعطاءها؛ حيث وفي باحتياجاتها، وساير مستجداتها، ولم يقف عاجزا امام متغيراتها وتحدياتها؛ فله القدح المعلي في رفع هامة الامة سامقة امام الامم والحضارات، واجتيازها بحور الفتن وامواج المحن الي بر الامان وشاطء النجاة.
 وقد مر هذا الفقه عبر القرون باطوار ومراحل، وتعددت فيه الاتجاهات والمذاهب؛ حيث كان من اشهرها وانضجها مذهب الحنابلة رحمهم الله فقد هيا الله له رجالا اوفياء، وعلماء اكفياء، واصحابا اصفياء، وتميز بمميزات فريدة، واختص بخصاءص عديدة، قل ان تجتمع في غيره، يعرفها كل من سبر هذا المذهب المبجل، واكتحلت به عيناه، وارتسم علي محياه ما ازدان به مذهب الحنابلة من اقوال وروايات، واوجه وتخريجات، وما زخر به من كنوز ومصنفات.
 واللبيب المستقرء لمءلفات هذا المذهب متون وشروح وحواش، يستوقفه كتاب جليل قدره، وسفر قد فاح بين الحنابلة عطره، وشاع بينهم امره، وعلا فيهم ذكره فهو البستان الجامع، والروض الماتع، والحديقة الغناء، والدوحة الفيحاء، هذا الي ما يضم بين ثناياه من صحيح النقول والروايات، في ابواب العبادات والمعاملات، وغيرها من:



 لطاءف يجتليها كل ذي بصر ... وروضة يجتنيها كل ذي ادب
 ولعلك اخي القارء بعد هذه النعوت، تشتاق الي معرفة هذا الكتاب؛ انه "الوجيز في الفقه" لمءلفه: سراج الدين ابي عبد الله الحسين بن يوسف بن ابي السري الدجيلي المتوفي سنة ( ه). وهو احد المتون المهمة في مذهب الحنابلة؛ فقد اعتمده كثير منهم؛ لما يتميز به من مميزات كثيرة؛ اهمها:
 ان مءلفه رحمه الله بناه علي الراجح في المذهب من الروايات المنصوصة عن الامام رحمه الله مع جزالة لفظه وحسن سبكه وسهولة عبارته، وتجريده عن الادلة والتعليلات والخلافات؛ تيسيرا لحفظه ولهذا كان محل ثناء علماء المذهب؛ فهذا شيخ المءلف عبد الله بن محمد الزريراني المتوفي سنة ( ه) يقول عنه: "الفيته كتابا وجيزا كما وسمه، جامعا لمساءل كثيرة، وفواءد غزيرة، قل ان يجتمع مثلها في امثاله، او يتهيا لمصنف ان ينسج علي منواله".
 وهذا الامام المرداوي يقول في معرض ثناءه علي الكتب المعتمدة في المذهب: "وكذلك "الوجيز" فانه بناه علي الراجح من الروايات المنصوصة عنه، وذكر انه عرضه علي شيخه: ابي بكر عبد الله الزريراني فهذبه له". "الانصاف" (/ ).
 ولاهمية هذا المتن؛ فانه قد حظي لدي علماء الحنابلة بالعناية والاهتمام عن طريق الشروح؛ فله قرابة عشرة شروح، منها ما هو كامل   ومنها ما هو ناقص، ومنها ما طبع كاملا، ومنها ما حقق رساءل علمية، ومنها ما طبع اجزاء منه، ومنها ما لم يطبع بعد، وكذلك الحواشي؛ واشهرها لثلاثة من علماء الحنابلة، اضافة الي النظم؛ قال ابن العماد: "نظم الوجيز في سبعة الاف بيت".
 و"الوجيز" عند الحنابلة اشهر من نار علي علم ، بل اذا اطلق عندهم انصرف اليه لا غير؛ وقد نوه عن ذلك ابن بدران في "المدخل" (¬)، وكذا من الف بعده من العلماء المهتمين بفقه الحنابلة (¬).
 ومن اجل هذا كله؛ ولما لهذا الكتاب من قيمة علمية ومكانة فقهية، فقد رات "مكتبة امام الدعوة العلمية" ان تبادر الي طبعه ونشره، وادناء قطوفه لطلاب العلم عامة والمعنيين بفقه الحنابلة خاصة، واخراجه محققا بثوب قشيب وحلة زاهية؛ كيف لا؟ وقد اخذت علي عاتقها وجعلت في اولويات اهدافها: خدمة تراثنا العلمي، في الوقت الذي تتعرض فيه الامة لحملات من التشكيك في موروثها الفقهي خاصة، والاسلامي عامة؛ لقطع صلة الاجيال الجديدة بماضي امتهم العريق وحضارتها الزاهية في شتي المجالات.
 ويحق ل "مكتبة امام الدعوة العلمية" ان تفاخر بالمبادرة لاخراج   هذا الكتاب وطبعه للمرة الاولي؛ وهو وسام عز وتاج شرف؛ تحققه لتقر به اعين الباحثين، وتنشرح به صدور المهتمين بالتراث والمعنيين به من اماثل طلبة العلم. وقد سار مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بالمكتبة، في اخراج هذا الكتاب، علي المنهج العلمي المتبع في تحقيق المخطوطات، والتزم قواعد التحقيق المعروفة؛ مما يجعلنا نلهج بالشكر والثناء لله جل وعلا علي توفيقه واعانته علي اخراج وتحقيق هذا الكتاب القيم، ثم نشكر العاملين في هذه المكتبة وفي القسم العلمي ومركز البحث علي الجهد المشكور في اخراج الكتاب، ولاخي الفاضل الشيخ/ صالح بن عبد العزيز السديس، شكر خاص علي متابعته خطوات العمل في هذا الكتاب اولا باول، حتي خرج بهذه الصورة المرضية.
 وقبل ان اضع القلم، اتوجه الي مقام صاحب السماحة الوالد العلامة الشيخ/ عبد العزيز بن عبد الله ال الشيخ؛ المفتي العام للمملكة العربية السعودية حفظه الله بوافر الدعاء، وجزيل الشكر والثناء، علي جهوده العلمية المباركة، وعلي ما يخص مكتبة امام الدعوة العلمية من عناية ودوام سءال واهتمام؛ مما كان له اكبر الاثر في تشجيع العاملين. فيها علي مواصلة جهودهم، كما نقدم له عاطر الشكر، وندعو له بوافر المثوبة والاجر، علي تفضله بتقريظ هذا الكتاب، مما نعتبره عقد جيده
 المتلالء ، وغرة جبينه الوضاء، وتلك مشاعر نراها دينا نسدده ببثها، مع رجاء قبولها والاعتذار عن التقصير فيها.



 ولله الحمد اولا واخرا، باطنا وظاهرا، علي حسن توفيقه وعظيم انعامه وجزيل الاءه، بتولي اخراج هذا السفر الجليل، بهذا الثوب الجميل، ضارعين اليه سبحانه ان يعفو عن التقصير والزلل، وان يجعله من العلم الذي ينتفع به مع الاخلاص له سبحانه، وان يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح، انه خير مسءول واكرم مامول، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا.
 وكتبه
 عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس
 المشرف العام علي مكتبة امام الدعوة العلمية
 مكة المكرمة  حرسها الله
 غرة رمضان المبارك
  ه   ترجمة المصنف (¬)
 هو سراج الدين ابو عبد الله الحسين بن يوسف بن محمد بن ابي السري، الدجيلي (¬) ثم البغدادي، الفقيه المتفنن، المقرء، الفرضي، النحوي، الاديب. ولد سنة اربع وستين وستماءة.
 حفظ القران في صباه، ويقال: انه تلقن سورة البقرة في مجلسين، والحواميم في سبعة ايام. كان خيرا فاضلا، ذكيا، متمسكا بالسنة، كثير الذكر، حسن الشكل دمث الاخلاق، متواضعا. وكان في مبدا امره يسلك طريق الزهد والتقشف البليغ والعبادة الكثيرة، ثم فتحت عليه الدنيا وكان له مع ذلك اوراد ونوافل.



 شيوخه:
 سمع الحديث ببغداد: من اسماعيل بن الطبال (¬)، ومفيد الدين الحربي الضرير (¬)، وابن الدواليبي (¬)، وغيرهم. وبدمشق: من ابن ابي الفتح البعلي (¬)، والحافظ المزي، وغيرهما. وله اجازة من الكمال البزار، وعبد الحميد بن الزجاج (¬)، وجماعة من القدماء. وتفقه علي الشيخ تقي الدين الزريراني (¬).



 حفظ كتبا في العلوم منها: "المقنع" في الفقه، و"الشاطبية"، و"الالفيتان" في النحو، و"مقامات الحريري"، و"عروض ابن الحاجب"، و"الدريدية"، و"مقدمة في الحساب"، وقرا الاصلين وعني بالعربية واللغة وعلوم الادب.
 صنف كتابه "الوجيز" في الفقه، وعرضه علي شيخه الزريراني، فمما كتب له عليه: "الفيته كتابا وجيزا كما وسمه جامعا لمساءل كثيرة، وفواءد غزيرة قل ان يجتمع مثلها في امثاله، او يتهيا لمصنف ان ينسج علي منواله" (¬).
 وصنف كتابا في اصول الدين، وكتاب "نزهة الناظرين"، وكتاب "تنبيه الغافلين"، وله "الكافية" قصيدة لامية في الفراءض علي المذاهب الاربعة (¬)، عدد ابياتها () بيتا، واولها:
 بدات بحمد الله ذي الطول اولا ... وابديت شكرا فاح مسكا ومندلا
 . . . الخ.

 تلاميذه:
 حدث واشتغل عليه جماعة، وانتفعوا به في الفقه، وفي   الفراءض؛ منهم: جمال الدين يوسف بن محمد السرمري (¬)، والشرف ابن سلوم (¬) قاضي حربا (¬).

 وفاته:
 توفي ليلة السبت، سادس ربيع الاول، سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، ودفن ب "الشهيد"؛ قرية من اعمال "دجيل". رحمه الله تعالي.
 * * *



 كتاب "الوجيز" ونسبتة الي مءلفه
 نسب "الوجيز" الي الدجيلي كل من ترجم له، وجاء اسم الكتاب علي غلاف النسخة الخطية هكذا: "الوجيز في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل". وجاء في اوله: "قال الشيخ الامام. . . الحسين بن يوسف بن ابي السري". وذكره ابن بدران (¬) فيما اصطلح علي اطلاقه مءلفو المذهب ونسبه الي الدجيلي. قال العلامة بكر ابو زيد: "وقد اعتمد علماء الحنابلة كتابه هذا متنا مهما في المذهب" (¬). اه.
 ومن اهم من اعتمد "الوجيز" نقلا عنه واعتبارا بخلافه: العلامة المرداوي في "الانصاف، في معرفة الراجح من الخلاف"؛ فقد ذكره فيما نقل عنه من المتون فقال: ". . . و"الوجيز" للشيخ الحسين بن ابي السري البغدادي"، ثم امتدحه فقال: "واعلم ان من اعظم هذه الكتب نفعا، واكثرها علما وتحريرا، وتحقيقا وتصحيحا للمذهب: كتاب "الفروع". . . وكذلك "الوجيز"؛ فانه بناه علي الراجح من الروايات المنصوصة عنه، وذكر انه عرضه علي شيخه ابي بكر عبد الله الزريراني فهذبه له. الا ان فيه مساءل كثيرة ليست المذهب، وفيه مساءل كثيرة تابع   فيها المصنف (اي: الموفق في "المقنع") علي اختياره، وتابع في بعض المساءل صاحب "المحرر" و"الرعاية"، وليست المذهب" (¬). اه. كما اعتمده المرداوي ايضا في "تصحيح الفروع" (¬) واكثر العزو اليه والنقل عنه.
 وقد اعتمد "الوجيز" ايضا علماء اخرون الفوا في المذهب، لكنهم لم ينسبوه اليه صراحة كالمرداوي اكتفاء باصطلاحهم علي اطلاق "الوجيز" وصرفه الي "وجيز الدجيلي"؛ كما اشار اليه ابن بدران. فمن هءلاء العلماء:
   شمس الدين بن مفلح (ت  ه)، في "الفروع" (¬)، و"النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر" (¬).
   ابن قندس (ت  ه)، في "حواشيه" علي "الفروع" (¬).
   برهان الدين بن مفلح (ت  ه)، في "المبدع، في شرح المقنع" (¬).



   ابن عبد الهادي (ت  ه)، في "الدر النقي، في شرح الفاظ الخرقي" (¬).
   الشويكي (ت  ه)، في "التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح" (¬).
   الحجاوي (ت  ه)، في "الاقناع، لطالب الانتفاع" (¬).
   البهوتي (ت  ه)، في "كشاف القناع، عن متن الاقناع" (¬)، و"الروض المربع، شرح زاد المستقنع" (¬)، و"شرح منتهي الارادات" (¬)، و"ارشاد اولي النهي" (¬).
   مصطفي بن سعد السيوطي الرحيباني (ت  ه)، في "مطالب اولي النهي، في شرح غاية المنتهي" (¬).
   ابن ضويان (ت  ه)، في "منار السبيل" (¬).



 شروح "الوجيز"، وحواشيه، ونظمه
 لعل مما يءكد ايضا اهمية كتاب "الوجيز" ومكانته العلمية كثرة ما صنف من شروح وحواش عليه تبسط عباراته وتوضح اشاراته. كما انه لاهميته في المذهب نظمه بعضهم؛ ليسهل حفظه علي طلاب العلم. ونعرض الان لهذه الشروح، ثم نتبعها بحواشيه ونظمه مع ذكر المصادر التي اشارت الي هذه المصنفات.

 اولا: الشروح:
   " شرح الوجيز" للزركشي: شمس الدين محمد بن عبد الله بن محمد المصري الحنبلي (ت  ه)، وهو صاحب "شرح الخرقي". شرح قطعة منه من "العتق" الي اثناء "كتاب الصداق"، واستمد فيها من مسودة "شرح المحرر" للشيخ تقي الدين وزاده محاسن (¬).
 وهذا الشرح من موارد المرداوي في "الانصاف" و"تصحيح الفروع"، والحجاوي في "الاقناع"، والبهوتي في "كشاف القناع". ويقع في ( ورقة) عن دار الكتب الظاهرية رقم () فيلم (). وقد افدنا منه باعتباره نسخة ثانية في القطعة التي شرحها، واشرنا اليها بالرمز (ش) كما سياتي.



   "شرح الوجيز" لمحمد بن عبد القادر بن عثمان الجعفري النابلسي، يعرف ب "الجنة" (ت  ه). شرع في شرحه (¬).
   "شرح الوجيز" للعز النابلسي: محمد بن احمد بن سعيد النابلسي المقدسي قاضي مكة (ت  ه). شرحه في خمس مجلدات (¬).
   "شرح الوجيز" لعلي بن بهاء الزريراني البغدادي الدمشقي، المعروف بالعلاء بن البهاء (¬) (ت  ه).
   "فتح الملك العزيز بشرح الوجيز" لعلي بن محمد الهيتي البغدادي (ت  ه). شرحه في خمس مجلدات (¬).
   "شرح الوجيز" لابن النجار احمد بن عبد العزيز بن علي الفتوحي (ت  ه). شرع فيه ولم يتمه (¬).
   "شرح الوجيز" لحسن بن عبد الناصر المقدسي. شرح منه قطعة من كتاب الايمان الي اخره، وهو الجزء السابع (¬).
   "شرح الوجيز" لابن فتيان: حسن بن علي بن ناصر بن فتيان   الدمشقي. احترق شرحه في فتنة دمشق (¬).
   "شرح الوجيز" لحسن بن محمد الموصلي بدر الدين. شرح قطعة منه من كتاب الايمان الي اخر الكتاب (¬).

 ثانيا: الحواشي:
   " حواش علي الوجيز" لعبد الرحمن بن سليمان بن ابي الكرم، المعروف ب "ابي شعر" (ت  ه). وهي علي المساءل التي ليست في المذهب (¬).
   "حاشية علي الوجيز" للمحب بن نصر الله احمد بن نصر الله بن احمد ابن محمد بن عمر البغدادي التستري (¬) (ت  ه). وهو ابن صاحب "نظم الوجيز". وهذه الحاشية من موارد المرداوي في "الانصاف".
   "تنقيح الوجيز" حاشية لعز الدين احمد بن ابراهيم بن نصر الله بن احمد ابن محمد بن ابي الفتح المخزومي البغدادي (¬) (ت  ه).



 ثالثا: نظمه:
 نظمه ابو الفتح جلال الدين التستري: نصر الله بن احمد بن محمد ابن عمر البغدادي (ت  ه)، وهو والد المحب صاحب الحاشية. سماه: "منظومة الوجيز"، ويقال لها: "الكبير في التفقه". وهي ستة الاف بيت، وقيل: سبعة الاف (¬).
 * * *



 مخطوط "الوجيز"
 اعتمدنا في تحقيق هذا الكتاب علي نسخة خطية وحيدة بمعهد البحوث العلمية بكلية الشريعة بجامعة ام القري، رقم (/ فقه حنبلي)، وهي مصورة عن النسخة المحفوظة بمكتبة "راغب باشا" باستانبول بتركيا رقم (). عدد اوراقها: () ورقة في كل ورقة وجهان. ومسطرتها: () سطرا. كتب علي غلافها عنوان الكتاب خاليا من السماعات والتملكات وكذا لم يذكر في اخر الكتاب شء من ذلك.
 وخطها نسخي جيد واضح، وقد اصاب بعض اوراقها طمس اضاع كثيرا من الكلمات، خاصة الوجه (/ ا)، والوجه (/ ا).
 وناسخها: احمد بن مسعود بن محمد بن محمد الشهاب النابلسي ثم القاهري. مترجم في "الضوء اللامع" (/ )؛ وقال السخاوي: "الناسخ المفنن، ولد في سنة ثلاثين وثمانماءة او التي قبلها ، ونشا فحفظ القران". وقد انتهي من نسخها سنة ( ه) كما جاء في اخرها.
 اهتم الناسخ بالنقط، وعلامات الاهمال، والضبط شبه الكامل، لكن كثرت بها الاخطاء النحوية والصرفية، والتحريفات، والتصحيفات.
 والنسخة معارضة علي اصل؛ يتضح ذلك من اعجام الدارات التي   بين الابواب والفصول.
 لم يستدرك الناسخ السقط الا نادرا؛ مستخدما علامة اللحق؛ واضعا الساقط في الحاشية كاتبا معه "صح".
 ولتصويب الاخطاء لم يتبع طريقة المحو او التصويب في الحاشية، بل وضع الصواب فوق الخطا تاركا الخطا كما هو، وقد ادي ذلك الي تداخل الحروف؛ فلا يتبين الصواب الا بصعوبة بالغة، وقد اثبتنا الصواب في هذه الحالة ولم نشر الي ما كان من خطا.
 واستخدم الضرب علي الاحرف والكلمات بطريقة حسنة، لكنه قليل. واذا كان المكرر كثيرا كتب علي اول المكرر "من" وعلي اخره "الي". وعند التقديم والتاخير يكتب "م" "م".
 وعناوين الكتب والابواب بخط كبير، وكذلك الفصول.
 * * *



 منهج التحقيق
   اعتمدنا المخطوطة اصلا؛ فنسخت، ثم قوبلت.
   جعلنا "شرح الوجيز" للزركشي نسخة ثانية؛ بالنسبة للجزء المشروح منه، واشرنا الي ما استدركناه منه ورمزنا اليها ب "ش".
   افدنا من الكتب المعتمدة في المذهب السابقة علي "الوجيز" ومنها: "المقنع" لموفق الدين ابن قدامة، و"المحرر" للمجد بن تيمية.
 كما افدنا من الكتب التي اعتمدت "الوجيز" ناقلة اراءه واختياراته في المساءل الخلافية؛ "الانصاف" و"تصحيح الفروع" و"المبدع" وغيرها.
 افدنا كذلك من كتاب "زاد المستقنع" للحجاوي؛ لما راينا ان اكثر عباراته مطابق لعبارة "الوجيز" واشرنا اليه في اثناء التحقيق ب "مختصر المقنع".
   تحرير المتن؛ ويشمل:
 (ا) ضبط الكتاب ضبطا كاملا، وتقسيم فقراته، ووضع علامات الترقيم الحديث.
 (ب) واصلاح الاخطاء الاعرابية التي وقعت في النسخة. واثبات الصواب والاولي غالبا في المتن، وخلافه في الهامش، مع الاشارة   الي مصادره ما احتاج الامر.
 (ج) واستدراك ما وقع في المخطوط من سقط، مع الاشارة الي مصادره.
   تخريج ما ورد فيه من ايات واحاديث، وهي قليلة.
   تفسير الالفاظ الغريبة باختصار.
   عمل فهرس للايات والاحاديث، وفهرس بمراجع التحقيق.
   وضع فهرس مفصل للكتب والابواب والفصول. ولما كان اكثر الفصول لم يترجم المصنف له؛ قمنا بالترجمة لها في اثناء الفهرس.
 والله من وراء القصد
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم. .
 * * *



 نماذج من النسخة الخطية المعتمدة في تحقيق الكتاب   غلاف المخطوط   الورقة الاولي من المخطوط   الورقة الثالثة من المخطوط ويظهر الطمس المشار اليه   الورقة الثلاثون من المخطوط ويظهر الطمس المشار اليه   الورقة الاخيرة من المخطوط   غلاف نسخة شرح الزركشي المشار اليها ب "ش"



 الورقة الاولي من نسخة شرح الزركشي   الورقة الثالثة من نسخة شرح الزركشي   الورقة الاخيرة من نسخة شرح الزركشي   الوجيز في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل
 لسراج الدين ابي عبد الله، الحسين بن يوسف بن ابي السري الدجيلي
  ه   ه
 تقريظ
 سماحة الشيخ العلامة/ عبد العزيز بن عبد الله ال الشيخ
 المفتي العام للمملكة العربية السعودية
 ورءيس هيءة كبار العلماء
 تقديم
 فضيلة الدكتور/ عبد الرحمن بن عبد العزيز السديس
 امام وخطيب المسجد الحرام
 والمشرف العام علي مكتبة امام الدعوة العلمية
 دراسة وتحقيق
 مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي
 بمكتبة امام الدعوة العلمية



  CHECK مقدمة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه التوفيق والعصمة، لا اله الا هو
 قال الشيخ الامام العالم العامل، المتقن الحبر الكامل، جامع الفضاءل، ومرجع الافاضل، معين الساءل، ومعين المساءل، سراج الدين [عبد الرحمن] (¬) الحسين بن يوسف بن ابي السري اسبغ الله عليه ملابس نعمه الفاخره، ورزقه سعادتي الدنيا والاخرة:
 الحمد لله فرضا علي ما هو به من صفاته المقدسة الكاملة، في قدم الوجود والحياة والسمع والبصر والكلام والقدرة والارادة والذات الفاعله، والشكر له علي ما منه من تنوع نعمه الفاخرة الشامله، واولها واولاها واعلاها: ان الهم عباده الايمان والاسلام، ورزق العلم خواصه الاعلام، وجعل لهم الافهام القابله، وصلي الله علي سيد المرسلين والاصفياء، واعلم العلماء، وصاحب المقعد الاسني والشفاعة واللواء في الاخرة، وخاتم الانبياء في العاجلة، وعلي اله واصحابه وتابعيهم باحسان ما زين العلم حامله، وما دام اهل الجنة فيها علي سرر متقابله.
 وبعد. . فهذا كتاب في الفقه، علي مذهب الامام المبجل، والبحر المفضل، ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، رضي الله عنه.



 جمعته "وجيزا" قولا واحدا مختارا من ترجيح الروايات المنصوصة عنه المعنعنة المتداوله، وعرضته مرارا علي شيخنا الامام العلامه، والبحر الفهامه، نسيج وحده وفريد عصره، مفتي الفرق تقي الدين ابي بكر عبد الله الزريراني، عضد الله الاسلام بحياته المتواصله وقضاياه القاطعة الفاصله، فهذبه واملي علي فيه من فيه مساءل منصوصة عن الامام، صارت احكام الكتاب به كامله، واجاز الافتاء بحكمه، وانه المذهب، فالتاطت به طلاوة طاءله. وما وجد فيه من نقص في موضع، ربما ذكرته في موضع اخر صريحا او تنبيها، او يفهم من حكم مسالة اخري، والا فهو منسوب الي اتفاق التفريق، وافتراق التوفيق، الذي بعضه يصد الفكرة عن تحقيق التلفيق، ويجعل الافهام واهله.
 نفع الله به جامعه وسامعه وحافظه وناقله، ما روي مشرب الصواب ناهله، وصد عن تعليم العلم همة متكاسله وامدني الله بنفعه بعد الموت حين ينقطع عن كل ساع عمله وينفع التقي فاعله. . وحسبنا الله ونعم الوكيل.



  CHECK اقسام المياه

  AUTO كتاب الطهارة

 الطهارة: استعمال ال

  AUTO طهور

 في محل التطهير علي الوجه المشروع. وقد يعبر بها عن خلو المحل من النجاسة.

 فالمياه ثلاثة:

  AUTO طهور

 ، يزيل الانجاس ويرفع الاحداث؛ وهو المطلق الباقي علي اصل خلقته؛ من نبع او نزول، ولا يسلب

  AUTO طهور

 يته تغيره (¬) بمكث، او مجاورة ميتة، او مخالطة طاهر لا يمازجه، او يمازجه ويشق صونه عنه او ما لا يشق ولم يغير وصفا منه.
 فان خالطته نجاسة فلم تغيره وكان قلتين، او تغير بما هو اصله، او استعمل في طهر مستحب، او غمس فيه يده منتبه من نوم، او سخن بشمس او بطاهر ف

  AUTO طهور

 . لا يكره استعماله وان شرف، لكن يكره المسخن بنجس او مغصوب؛ كازالة النجاسة بماء زمزم. ولا يتطهر رجل بفضل

  AUTO طهور

 امراة خلت به وكان قليلا.

  AUTO فصل
 والطاهر

 : لا يزيل نجسا ولا يرفع حدثا؛ وهو ما اعتصر او قطر من طاهر، و

  AUTO طهور

 تغير بطبخ او بطاهر غيره فغير اسمه، او غلب علي   اجزاءه، ، وقليل رفع (¬) به حدث، ، واخر غسلة زالت النجاسة بها.

  AUTO فصل
 والنجس

 : ماء كثير تغير بالنجاسة، او ماء قليل او ماءع غيره كثير لاقاهما نجاسة وان لم يتغيرا. وان زال تغير الماء النجس الكثير بنفسه، او بماء طهور كثير، او بنزح بقي بعده كثير غير متغير طهر الكل. فان زال بمسك او تراب او ماءع او قليل طهور، فنجس (¬).
 والكثير: قلتان؛ وهما خمسماءة رطل عراقية تقريبا، والقليل: ما دونهما. واذا شك في نجاسة الطاهر او بالعكس، بني علي اليقين. وان اشتبه طاهر بنجس ولم يمكن تطهير احدهما بالاخر، لم يتحر. ولا يشترط للتيمم اراقتهما ولا خلطهما.
 وان اشتبه طهور بطاهر، توضا من كل اناء وضوءا مع عدم طهور غير مشتبه، ثم صلي بهما صلاة واحدة. وان اشتبهت ثياب طاهرة بنجسة يعلم عدد احدها، صلي بعدد النجس، وزاد صلاة، وان جهل فحتي يتيقن انه صلي في طاهر.



  AUTO باب الانية

 يباح استعمال كل اناء طاهر، مباح، حتي الثمين، ويحرم من ذهب او فضة، وكذا اتخاذه، وما ضبب او طعم باحدهما فكالمصمت، وتصح الطهارة مع الكراهية منه وبه وفيه.
 وتباح الضبة (¬) اليسيرة من الفضة لحاجة، ولا تباشر باستعمال. وتباح انية الكفار وثيابهم ان جهل حالها.
 ولا يطهر جلد غير ماكول بذبحه، ولا ماكول ذكاه غير اهل، وما نجس بموته لم يطهر جلده بدبغه، ولا يستعمل مطلقا. والريش والشعر ونحوه من الميتة الطاهرة في الحياة، طاهرة.
 * * *



  AUTO باب الاستنجاء

 يحرم استقبال القبلة واستدبارها عند التخلي.
 ويستحب عند الدخول: التسمية، والاستعاذة من الرجس النجس الشيطان الرجيم، ويقدم يسراه داخلا، ويمناه خارجا. وعكسهما المسجد والانتعال. ولا يصحب في خلاء ما فيه ذكر الله ان سهل.
 فاذا قارب الارض رفع ثوبه وسكت، واعتمد يسراه ونتر (¬) ذكره ثلاثا، ولم يطل. واذا خرج قال: "غفرانك" (¬)، "الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني" (¬). ويبعد في الفضاء مستترا.
 ويبول في موضع رخو؛ لا شق وطريق وظل نافع ومسقط ثمرة. ولا يستقبل النيرين والريح بلا حاءل. والاستنجاء ومس الفرج باليمين، مكروهان.
 ثم يتحول ويستجمر، ثم يستنجي بطهور، ويجزء احدهما. فان   تعدي الخارج العادة غسلا. ولا يستجمر الا بطاهر ينقي، غير روث وعظم ومحترم ومحرم، ويقطع علي وتر منقية، ولا يجزء دون ثلاث. ويستنجي لكل خارج الا الريح. ويصح وضوءه قبل الاستنجاء، لا تيممه.



  AUTO باب السواك

 يسن كل وقت، الا بعد الزوال للصاءم، ويتاكد للصلاة، وتغير فمه بنوم او غيره، عرضا، باصبع او عود لين ينقي الفم ولا يضره.
 والادهان غبا، والاكتحال وترا: مستحب. والختان واجب عند البلوغ، ويسقط مع خوفه. ويتيامن في سواكه وطهوره واكله وشربه. ويكره القزع ونتف الشيب.

  AUTO فصل
 يسن في الوضوء

 : السواك عند المضمضة، والتسمية، وغسل الكفين ثلاثا، والبداءة بالمضمضة والاستنشاق، والمبالغة فيهما لغير صاءم، وتخليل اللحية الكثيفة، والاصابع المتفرقة، وماء جديد للاذنين، والغسلة الثانية والثالثة، وتشهده بعد فراغه ناظرا الي السماء (¬). ولا يستحب معونته ولا تنشيف اعضاءه.
 * * *



  AUTO باب صفة الوضوء

 يجب تقديم النية علي واجبه، ويسن علي مسنونه؛ فينوي رفع الاحداث، او الطهارة لامر لا يباح بدونها.
 فان نوي ما تصح له الطهارة، او اطلق، او التجديد ناسيا حدثه [ارتفع] (¬) وان نوي غسلا مسنونا عن واجب ناسيا حدثه اجزا عنه؛ كالعكس. وان نوي بعض احداث احدي الطهارتين ارتفعت كلها.
 فيجب ان يتمضمض، ويستنشق، ويغسل وجهه من منابت شعر الراس غالبا الي ما انحدر من اللحيين، ومن الاذن للاذن، وما فيه من شعر خفيف، والا ظاهر الكثيف مع ما استرسل منه، ويديه مع المرفقين، ويمسح كل راسه، ويغسل رجليه الي الكعبين، كل عضو مرة، ويرتب، ويوالي عرفا.
 ويغسل الاقطع بقية الفرض، فان قطع من المرفق لا من فوقه، غسل راس العظم منه.
 * * *



  AUTO باب مسح الخفين

 يجوز علي ما يستر محل الفرض ويثبت بنفسه؛ كخف، وجورب صفيق، وعمامة وخمار محنكين (¬)، وقلنسوة ودنية (¬) وشبهها، لا طاقية. وكمال الطهارة قبل لبس الكل شرط، ليس (¬) الجبيرة. ويمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة بلياليهن؛ من حدثه بعد لبسه.
 ومن مسح في سفره ثم اقام، او عكس، او شك في ابتداءه فمسح مقيم، وان احدث وسافر قبل مسحه فمسح مسافر. ولا يمسح لفافة ولا ما يسقط من القدم او يري منه بعضه. وان لبس صحيحين مسح احدهما، فان احدث قبل لبس الثاني فالاسفل. ويمسح اكثر العمامة، وظاهر قدم الخف، من اصابعه الي ساقه، دون اسفله.
 ويمسح الجبيرة في محل الفرض الي حلها علي جميعها، ما لم يجاوز الضرورة؛ فيتيمم لما يشق نزعه. ومتي ظهر بعض محل الفرض او تمت مدته وهو متطهر، استانف الطهارة. ولا يمسح مغتسل الا الجبيرة.



  AUTO باب نواقض الوضوء

 منها: ما خرج من سبيل وان قل وندر وظهر، وخروج قليل بول او غاءط من بقية بدنه، او كثير نجس غيرهما، وزوال العقل الا بيسير نوم قاعد او قاءم.
 ومنها: مس الذكر المتصل بكفه ظهرا او بطنا، لا بذراعه، او لمس القبل والذكر من خنثي، او لمس ذكر ذكره، او انثي قبله لشهوة فيهما.
 ومنها: ان يمس امراة بشهوة، او تمسه (¬) بها، او يمسا بها امرد مشتهي. ولا ينقض لمس سن، وشعر، وظفر، ودبر، ولا مع حاءل. وينتقض وضوء المراة بلمس فرجها.
 ومنها: الردة، وغسل الميت، واكل اللحم خاصة من الجزور.
 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او بالعكس، بني علي اليقين. فان تيقنهما وجهل السابق، فهو بضد حاله قبلهما، الا ان يتيقن فعليهما؛ فيكون علي مثل حاله قبلهما (¬). ولا يمس محدث مصحفا.



  AUTO باب الغسل

 وموجبه: خروج المني دفقا بلذة وبدونهما في النوم، وان انتقل اغتسل له، وان خرج بعده لم يعده، ، وتغييب حشفته الاصلية او قدرها ان فقدت في فرج اصلي من بهيم او ادمي مطلقا، ، واسلام الكافر، والموت، وخروج دم الحيض والنفاس.
 ولا يقرا من لزمه غسل قرانا، ويعبر في المسجد لحاجة، ولا يلبث فيه بغير وضوء. ومن غسل ميتا، او افاق من جنون، او اغماء بلا حلم سن له الغسل.

  AUTO فصل
 ينوي في

 [الغسل الكامل] (¬) ويسمي، ويغسل يديه ثلاثا وما لوثه، ويتوضا، ويحثي علي راسه ثلاثا يرويه، ويعم بقية بدنه غسلا ثلاثا، ويدلكه ، ويتيامن، ويغسل قدميه مكانا اخر.
 ويجزء: ان ينوي، ويعم بدنه غسلا مرة. ويسن غسله بصاع، ووضوءه بمد، فان اسبغ باقل او نوي بغسله الحدثين، اجزا. ويسن للجنب غسل فرجه، والوضوء لاكل او نوم او وطء اخر.



  AUTO باب التيمم

 اذا دخل وقت فريضة، او ابيحت [نافلة] (¬)؛ وعدم الماء، او زاد علي ثمنه كثيرا، او ثمن يعجزه، او خاف باستعماله او طلبه ضرر بدنه او رفيقه او حرمته او ماله؛ بعطش او مرض او هلاك ونحوه: شرع التيمم.
 ويجب طلبه في رحله، وقربه، وبدلالة، فان نسي قدرته عليه اعاد.
 وان نوي بتيممه احداثا ونجاسة يضر بدنه ازالتها، او عدم ما يزيلها، او خاف بردا، او حبس في مصر؛ فتيمم، او عدم الماء والتراب، صلي ولم يعد.
 ويجب بتراب طهور له غبار لم يغيره طاهر غيره.

  AUTO فصل
 وفروضه

 : مسح وجهه وكفيه، والترتيب، والموالاة في غير جنابة، وتعيين النية لحدث او غيره. فان نوي احدها لم يجزءه عن الاخر. وان نوي نفلا او اطلق، لم يصل فرضا، وان نواه صلي كل وقته فروضا ونوافل.
 ويبطل بخروج الوقت، ومبطلات الوضوء اذا كان بدلا عنه، ووجود الماء المعجوز عنه، فان فرغ من صلاة قبله صحت.



 ومن تيمم ثم خلع الممسوح، ابطله. ومن وجد ماء يكفي بعض طهوره، تيمم بعد استعماله. ومن جرح تيمم له وغسل الباقي. ومن رجا وجود الماء اخر الوقت، فتاخيره اولي.
 ويسن ان ينوي، ويسمي، ويضرب التراب بيديه مفرجة اصابعه، ويمسح وجهه بها، وكفيه براحتيه (¬).
 وان بذل لحي وميت ماء يكفي احدهما لاولاهما، فهو الميت.
 * * *



  AUTO باب ازالة النجاسة

 يجب غسل نجاسة الكلب والخنزير علي غير الارض وما يتصل بها سبعا، واحدة بتراب، يجزء عنه اشنان ونحوه، ويغسل ساءرها ثلاثا عدا محل الاستجمار؛ فانه يكاثر بالماء.
 ولا تطهر نار ولا شمس ولا استحالة، غير الخمرة. فان خللت او تنجس دهن ماءع، لم يطهرا. وان ماتت فارة او نحوها في جامد، من سمن ونحوه، وهو ما يمنع انتقالها اخذت وما حولها، والباقي طاهر. وان خفي موضع نجس يغسل عادة، غسل حتي يجزم بزواله. واذا نجست الارض فعمت بالماء مرة ولم يبق للنجاسة اثر، فهما طاهران.
 ويطهر بول الغلام الذي لم ياكل الطعام بنضحه، لا انثي وخنثي. واذا تنجس اسفل خف او حذاء، فطهورهما التراب.

  AUTO فصل

 لا يعفي عن يسير نجس غير دم الطاهر وفروعه في جامد (¬)، واثر   الاستجمار، والمذي، والقء النجس، وريق البغل والحمار وسباع البهاءم الا كلبا او خنزيرا وجوارح الطير، وعرقها، وبول الخفاش، والنبيذ النجس.
 والادمي طاهر، وكذا ما ليس له نفس ساءلة ان لم يتولد من نجس. وبول ما يءكل لحمه، وروثه ومنيه، ومني الادمي، ورطوبة فرج
 المراة، وسءر الهر وما دونها طاهر.
 وسباع البهاءم، والطير، والحمار الاهلي، والبغل منه نجسة. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الحيض

 لا حيض قبل تسع سنين، ولا بعد ستين، ولا مع حمل. واقله يوم وليلة، واكثره خمسة عشر، وغالبه ست او سبع. واقل طهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما، ولا حد لاكثره، وتجتنب الحاءض ما يجتنب الجنب، وتقضي الصوم لا الصلاة، ولا يصحان منها. ويحرم وطءها في الفرج، ولا كفارة، ويستمتع منها بما دونه. فاذا انقطع الحيض ولم تغتسل، لم يبح غير الصيام والطلاق.

  AUTO فصل

 والمبتداة تجلس اقله، ثم تغتسل وتصلي، فان لم يعبر اكثره اغتسلت اذا انقطع، فما تكرر ثلاثا حيض؛ تقضي ما وجب فيه. فان عبر اكثره فمستحاضة.
 وان (¬) كان بعض دمها احمر وبعضه (¬) اسود، ولم يعبر اكثره، ولم ينقص عن اقله فهو حيضها تجلسه في الشهر الثاني. فان لم يتميز دمها، جلست غالب الحيض.
 والمستحاضة ولو مع التمييز تجلس عادتها، وان نسيتها عملت بالتمييز بشرطه، فان لم يكن فغالب الحيض؛ كالعالمة بموضعه الناسية   لعدده. وان علمت عدده ونسيت موضعه من الشهر، جلستها من اوله؛ كمن لا عادة لها ولا تمييز.
 وان علمت ايامها في وقت من الشهر جلستها فيه. ومن زادت عادتها او تاخرت او تقدمت، فما تكرر ثلاثا فحيض، وما نقص عن العادة طهر، وما عاد فيها جلسته. والصفرة والكدرة في زمن العادة، حيض . ومن رات يوما دما ويوما نقاء، فالدم حيض والنقاء طهر، ما لم يعبر اكثره؛ فيكون استحاضة.

  AUTO فصل

 والمستحاضة تغسل فرجها وتعصبه، وتتوضا لوقت كل صلاة، وتصلي فروضا ونوافل؛ وكذا من دام سلسه، او دم جرحه او رعافه، ولم ينقطع قدر وضوءه وصلاته الحاضرة. ولا توطا مستحاضة ان لم تخف هي او زوجها عنتا، ويسن غسلها لكل صلاة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 في النفاس

 ولا حد لاقله، واكثره اربعون يوما، ومتي طهرت قبله تطهرت وصلت، ويكره وطءها قبل الاربعين بعد التطهير. وان عاودها الدم فيها فنفاس.
 وهو كالحيض فيما يحل ويحرم ويجب ويسقط؛ غير العدة والبلوغ. وان ولدت توامين فاول النفاس من اولهما، وكذا اخره.



  AUTO كتاب الصلاة

 تجب علي كل مسلم مكلف، الا حاءضا ونفساء. ويقضي من زال عقله بنوم او اغماء او سكر او نحوه. ولا تصح من مجنون ولا كافر، فان صلي فمسلم حكما.
 ويءمر بها ابن سبع، ويضرب عليها لعشر. فان بلغ في اثناءها، او بعدها في وقتها، اعاد. ولا يءخرها عن وقتها قادر عالم، الا لجمع، او شغل بشرط.
 ومن جحد وجوبها كفر. فان تركها مسلم تهاونا، ودعاه امام او من في حكمه، فاصر، وضاق وقت الثانية عنها استتيب ثلاثا، ثم قتل حدا بسيف.
 * * *



  AUTO باب الاذان والاقامة

 وهما فرض كفاية علي الرجال، للخمس. يقاتل اهل بلد تركوهما (¬).
 ولا تباح اجرتهما الا من بيت المال، لغير [متطوع. ويكون المءذن] (¬) مسلما صيتا امينا عالما بالوقت. فان تشاح اثنان قدم الادين الافضل فيه، ثم من قرع.
 وهو خمس عشرة [كلمة يرتلها، والاقامة احدي] عشرة، محدورة.
 ويسن التثويب في الصبح، والاذان قبل القبلة، متطهرا قاءما علي علو، جاعلا اصبعيه [في اذنيه، ملتفتا في] الحيعلة يمنة ويسرة، ولا يزيل قدميه. ويقيم من اذن اولا، في مكانه ان سهل. ولا يصح الا مرتبا متواليا. ويبطلهما فصل كثير [او يسير] محرم. ولا يجزء قبل الوقت، الا للفجر؛ بعد نصف الليل، ويكره في رمضان. ويسن جلوسه بعد اذان المغرب يسيرا.
 ومن جمع، [او قضي فراءض، اذن للاولي واقام ] لكل فريضة.



 ويجزء اللحن، واذان الفاسق، والمميز للبلغ، مع الكراهية.
 ويسن لسامعه متابعته، ويحوقل [في الحيعلتين، ويقولان بعده: "اللهم] رب هذه الدعوة التامة. . . " الي اخرها (¬).



  AUTO باب شروط الصلاة

 [وهي قبلها]. منها: دخول الوقت، والطهارة من الاحداث والانجاس. فوقت الظهر: من الزوال حتي يساوي الشء فيءه بعد فء الزوال، ويسن تعجيلها الا مع غيم او حر لجماعة.
 ويليه وقت العصر: الي اصفرار الشمس، والضرورة الي غروبها، وتعجيلها مسنون.
 ويليه وقت المغرب: الي مغيب الحمرة، ويسن تعجيلها، الا ليلة جمع لمحرم قصدها.
 ويليه وقت العشاء: الي الفجر الثاني، ويسن تاخيرها الي ثلث الليل ان سهل.
 ووقت الفجر: البياض المعترض الي طلوع الشمس، والافضل تعجيلها.
 وتدرك في غير الجمعة بالاحرام في وقتها. ولا يصلي قبل غلبة ظنه بدخول الوقت: [اما باجتهاد او بخبر متيقن. فان احرم باجتهاد فبان قبله فنفل، والا ففرض.
 وان ادرك مكلف من وقتها قدر تكبيرة، ثم زال تكليفه [او حاضت، ثم كلف او طهرت قضوها].



 ومن صار اهلا لوجوبها قبل خروج وقتها، لزمته وما يجمع معها. ويقضي الفواءت علي الفور مرتبا [قلت او كثرت، ما لم يتضرر في نفسه او] ما يقوم بكفالته. ويسقط الترتيب بنسيانه وخشية فوات الحاضرة.
 ومنها: ستر العورة [ويجب بما لا يصف بشرتها]. وعورة الرجل والخنثي: من السرة الي الركبة. وعورة الامة وام الولد والمكاتبة: ما لا يظهر غالبا. وكل الحرة عورة عدا وجهها وكفيها، وكذا] المعتق بعضها.
 وتسن صلاة الرجل في ثوبين ويجزء ستر عورته في النفل، ومع احد عاتقيه في الفرض (¬)، والمراة في [درع وخمار وملحفة، ويجزء ستر عورتها.
 ومن] انكشف بعض عورته وفحش، بطلت صلاته. ومن صلي في ثوب محرم عليه وهو شعار، [لم تصح الا الا يجد ساترا غيره].
 ومن صلي في ثوب غصب لم يصح مطلقا. فان وجد ثوبا نجسا فقط، صلي فيه واعاد.
 ومن محله نجس [بضرورة اوما ولم يعد]. [ومن وجد كفاية] عورته سترها، والا فالفرجين، فان لم يكفهما فالدبر. وان اعير سترة لزمه قبولها.

  AUTO فصل

 يصلي العاري قاعدا بالايماء، ويكون امامهم وسطا. ويصلي كل   نوع وحده، فان شق صلي الذكور واستدبرهم [النساء، ثم عكسوا. فان وجد سترة] في اثناء الصلاة فستر قريبا، بني، والا ابتدا.
 ويكره في الصلاة: السدل، واشتمال الصماء، وتغطية وجهه، [والتلثم علي فمه وانفه، ولف كمه واسباله] وشد وسطه كزنار، ويكره الخيلاء.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويحرم التصوير واستعماله: علي [الذكر والانثي. ويحرم استعمال المنسوج] او المموه بذهب قبل استحالته وثياب الحرير، وما هو اكثره ظهورا: علي الرجال، فان استويا جاز.
 ويباح لحكة، [او مرض، او لجرب]. ويباح دون اربع اصابع من علم وفراء ولبنة (¬) جيب. ويكره المعصفر والمزعفر للرجال.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومنها: اجتناب النجاسات، فمن حمل نجاسة لا يعفي عنها، او   لاقاها بثوبه، او ببعض اعضاءه بطلت صلاته.
 وان طين ارضا نجسة، او فرشها بطاهر، صحت عليها. فان لاقت بطرف مصلي او حبل متصل، صحت ان لم ينجر بمشيه.
 ومن سلم وراي عليه نجاسة لم يعلمها قبله، او علمها وجهلها او انسيها صحت.
 ومن جبر عظمه بنجس، لم يجب قطعه مع الضرر. وان سقطت سنه او عضوه فاعاده سريعا فثبت، فطاهر.
 ولا تصح الصلاة في المقبرة، والحمام، والحش (¬)، واعطان الابل، والمغصوب، والمجزرة، والمزبلة، وقارعة الطريق، واسطحتها، وتصح اليها.
 ولا تصح الفريضة فوق الكعبة، ولا فيها، وتصح النافلة باستقبال متصل بها (¬).

  AUTO فصل

 ومنها: استقبال القبلة؛ فلا تصح بدونه الا لعاجز او متنفل بسفر ساءر راكبا، ويلزمه افتتاح الصلاة اليها بالدابة وبنفسه الا ان يشق، ولا يتنفل ماشيا (¬).



 وفرض من قرب اصابة العين عينها، ومن بعد جهتها. فان اخبره ثقة بيقين او وجد محاريب الاسلام، عمل به.
 ونستدل في السفر عليها بالقطب، او الشمس والقمر ومنازلهما، والرياح. واذا اجتهد اثنان فاختلفا جهة، لم يتبع احدهما الاخر ويتبع المقلد اوثقهما عنده. ومن صلي بغير اجتهاد ولا تقليد، قضي ان وجد مقلدا. وتصح من الاعمي باللمس ونحوه. ويجتهد العارف لكل صلاة، ويصلي بالثاني، ولا يقضي بالاول.

  AUTO فصل

 ومنها: النية؛ فيجب ان ينوي عين صلاة معينة من فرض ونفل، ولا يشترط في الفرض والاداء او القضاء: نيتهن (¬).
 وينوي مع التكبيرة، وله تقديمها قبلها بزمن يسير في الوقت. فان قطع النية او تردد، بطلت؛ كالصوم. وان قلب منفرد فرضه نفلا، جاز. وان انتقل الي اخر، بطل الاول ولم ينعقد الثاني.
 وتجب نية الامامة والاءتمام. وان نوي المنفرد الاءتمام لم يصح؛ كنية امامته فرضا الا مستخلفا لعذر. وان انفرد مءتم بلا عذر، بطلت صلاته.
 وان ام المسبوقين احدهم فيما بقي، صح في غير جمعة. وان احرم امام الحي بمن احرم بهم ناءبه، وعاد الناءب مءتما، صح.



  AUTO باب صفة الصلاة

 يسن القيام اليها عند "قد" من اقامتها واذن الامام فيها، وتسوية الصف ثم يقول: "الله اكبر" رافعا يديه مضمومة الاصابع ممدودة حذو منكبيه كالسجود، ومن جهله تعلم، فان ضاق وقته فبلغته، ويسمعه الامام من خلفه، وغيره نفسه، ومع عذره: بحيث يسمعه مع عدمه؛ كالقراءة.
 ثم يضع كف اليمني علي كوع اليسري تحت سرته، وينظر موضع سجوده، ثم يستفتح ب "سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك" (¬).
 ويستعيذ ويبسمل سرا، وليست من "الفاتحة" ثم يقرا "الفاتحة"، فان اطال قطعها بذكر لله (¬)، او سكوت غير مشروعين، او ترك منها تشديدة او حرفا او ترتيبا اعادها. ويجهر الكل ب "امين" في الجهر.



 فان جهل الفاتحة وضاق وقت تعليمها، قرا سبع ايات بعدد حروفها فازيد، فان علم اية كررها كذلك.
 فان جهل قراءتها عربية قال: "سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله" (¬)، فان لم يعرفه ولا بعضه وقف قدر "الفاتحة". ويجهر الامام في الصبح واولتي العشاءين. ومن قرا بما يخرج عن مصحف عثمان، بطلت صلاته.
 ثم يقرا سورة، ويركع مكبرا رافعا يديه، ويضعهما علي ركبتيه، ويجزء قدر مسهما براحتيه، ويجعل راسه بازاء ظهره، ويقول: "سبحان ربي العظيم".
 ثم يرفع راسه ويديه قاءلا: "سمع الله لمن حمده"، ويقول الماموم: "ربنا ولك الحمد"، ويزيد الامام والمنفرد: "ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد" (¬).
 ثم يخر مكبرا ساجدا علي سبع: رجليه، ثم ركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته، ولو مع حاءل ليس من اعضاء سجوده. والسجود علي هذه   الاعضاء ركن. ويجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، ويفرق ركبتيه، ويقول: "سبحان ربي الاعلي"، ثم يرفع مكبرا ويجلس مفترشا يسراه، ناصبا يمناه، ويقول: "رب اغفر لي"، ويسجد الثانية كالاولي.
 ثم يرفع مكبرا [ناهضا] (¬) علي صدور قدميه، معتمدا علي ركبتيه، يصلي الثانية كذلك عدا (¬) التحريمة والاستفتاح وتجديد النية.
 ثم يجلس مفترشا ويداه علي فخذيه، يقبض خنصر اليمني وبنصرها، ويحلق الابهام مع الوسطي، ويشير بالسباحة ثلاثا في تشهده، ويبسط اليسري، ويقول: "التحيات لله والصلوات والطيبات (¬)، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬). هذا هو الاول، والاخير: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد" وكذا: "وبارك,,," (¬).



 وقدر المجزء من ذلك: "التحيات لله، سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله او: عبده ورسوله".
 ويستحب ان يستعيذ من عذاب النار والقبر، وفتنة المحيا والممات والدجال، ويدعو بما ورد. ثم يقول عن يمينه: "السلام عليكم ورحمة الله"، وكذا عن يساره. وتسن نية الخروج من الصلاة.
 وينهض مكبرا من ثلاثية او رباعية بعد تشهده الاول، ويصلي ما بقي كالثانية ب "الحمد" فقط سرا. يتورك في تشهده الاخير.
 والمراة كالرجل، لكن تضم نفسها، وتتربع جالسة، ولا ترفع يديها.

  AUTO فصل
 ويكره في الصلاة

 : التفاته، ورفع بصره، واقعاءه، وافتراشه، وعبثه، وتخصره، وتروحه، وفرقعة اصابعه، وتشبيكها، وان يكون حاقنا، او بحضرة طعام يشتهيه. ويكره تكرار "الحمد" لا [جمع] (¬) سور في الفرض.
 وله رد المار وعد الاي، والفتح علي امامه، ولبس الثوب ونحوه، ورد مسلم عن بءر، وقتل حية وعقرب وقمل. فان اطال الفعل عرفا من غير ضرورة بلا تفريق، بطلت ولو سهوا.



 ولا يكره قراءة اواخر السور واوساطها. وان نابه او غيره شء سبح، وصفقت المراة. ويبصق في الصلاة او المسجد في ثوبه، وفي غيرهما يسرة.
 وتستحب الصلاة الي سترة (¬) ولو خط ولا تبطل بمرور شء مع عدمها، غير كلب اسود بهيم، عن ثلاثة اذرع فاقل من قدميه.
 وكيفما (¬) سمع اية وعيد تعوذ، او رحمة سال. وله القراءة في الصلاة في المصحف.

  AUTO فصل
 اركانها

 : القيام في الفرض لقادر، والتحريمة، والفاتحة، والركوع، والاعتدال عنه، والسجدتان، والجلوس بينهما، والطمانينة في الكل بقدر الذكر الواجب، والتشهد الاخير، وجلسته، والترتيب، والتسليمة الاولي.
 وواجباتها: تكبير غير التحريمة، والتسميع، والتحميد، والتسبيحات، وسءال المغفرة مرة مرة، ويسن ثلاثا، والتشهد الاول، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في موضعها، ويجزء: "اللهم صل علي محمد".
 وما عدا الشراءط والاركان والواجبات المذكورة: سنة. فمن ترك   شرطا لغير عذر او تعمد ترك (¬) ركن او واجب بطلت صلاته، بخلاف الباقي.
 ولا تصح بدون نية بحال. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب سجود السهو

 ولا يشرع في العمد، فمن زاد ركنا فعليا عمدا، بطلت صلاته,, وسهوا، يسجد له. فان سبح به اثنان ولم يجزم بصوابه، فلم يرجع، بطلت صلاته وصلاة من تبعه عالما، دون من فارقه فاتمها.
 ومن سها فزاد ركعة او اقل، سجد ان كان تشهد، والا بعد ثم سلم. وان اتي بذكر مشروع في غير محله عمدا، غير السلام، لم تبطل (¬). ويسن السجود لسهوه، وان سلم من نقص سهوا اتمه وسجد، فان اطال ال

  AUTO فصل

 او تكلم هنا لغير مصلحتها، بطلت؛ كما في صلبها مطلقا. وان قهقه او نفخ، او انتحب لا خشية، فبان حرفان فكلام.

  AUTO فصل

 ومن نسي ركنا من ركعة ثم ذكره فيها، فعله وما بعده، والا بطلت صلاته. وان قرا فيما بعدها فهي بدلها، وان ذكره لما سلم قريبا اتي بركعة، ويسجد للكل. وان نسي من كل ركعة سجدة في رباعية، وذكره قبل سلامه، كمل الاخيرة واتي بثلاث.
 وان سها عن التشهد الاول، كره رجوعه بعد القيام، ووجب قبله،   ولا يجوز بعد القراءة، ويسجد للكل، وكذا ترك كل واجب .

  AUTO فصل

 اذا شك كم ركعة صلي، اخذ المنفرد بالاقل، والامام بظنه. والشك في الركن كتركه، وفيما يوجبه سواه لا يجب.
 ويجب السجود لسهو ما تصح الصلاة مع سهوه دون عمده.
 ومشروعيته: قبل السلام، الا في حق امام تحري فبني علي غالب ظنه، او مصل سها فسلم من نقصان ركعة تامة فاكثر؛ فان الافضل بعده. ولا سجود علي الماموم (¬) الا تبعا لامامه.
 ومن سها مرارا كفاه سجدتان. ويتشهد لما بعد السلام ايجابا. وتبطل الصلاة بتعمد ترك سجود افضليته قبل السلام، دون ما بعده، فان نسيه وسلم سجد ان قرب زمنه.
 * * *



  AUTO باب صلاة التطوع

 واكدها: الكسوف، والاستسقاء. ثم الوتر بين العشاء والفجر الثاني، اقله ركعة، وافضله (¬) احدي عشرة ركعة، مثني مثني، ويوتر بواحدة، وله سرد خمس او سبع؛ يثبت (¬) في الاخيرة,, وتسع: يثبت (¬) في الثامنة (¬)، ثم يثبت في التاسعة.
 وادني الكمال ثلاث بسلامين، يقرا في الاولي بعد "الفاتحة": "سبح"، والثانية: "الكافرون"، والثالثة: "الاخلاص"، يقول بعد الركوع ويداه مرفوعتان: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت" (¬) "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، وبك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت   علي نفسك" (¬)، ثم يمسح وجهه بيديه.
 وللامام القنوت في الفراءض للنوازل.
 والسنن الراتبة: ركعتان ركعتان، قبل الظهر، وبعدها، وبعد كل عشاء، وقبل الفجر. وقضاء السنة سنة. ويسن التراويح في جماعة مع الوتر بعد العشاء. ويوتر المتهجد بعده، فان تبع امامه شفعه. ويكره النفل بين التراويح، دون التعقيب. وتطوع الليل افضل، ووسطه خير، ثم اخره، وهو مثني مثني. وله سرد اربع نهارا.
 ويباح النفل جالسا، ومتربعا افضل. ووقت الضحي: اذا علت الشمس، من ركعتين الي ثمان. ولا يصح التطوع بركعة.

  AUTO فصل

 وسجود التلاوة صلاة، تسن للقارء ومستمعه، بشروط الامامة، عدا الامي والزمن. وعدتها اربع عشرة، ليس منها {ص}.
 ويكبر للسجود والرفع، ويجلس ، ويسلم وفي الصلاة يرفع يديه. ولا يسجد امام في صلاة سر (¬)، و [يخير] (¬) الماموم اذن.



 ويسن شكرا لتجدد نعمة ظاهرة او دفع نقمة، خارج الصلاة. ولا يسجده وقت نهي، وهو: من الفجر الثاني الي علو الشمس رمحا، وعند زوالها، وبعد صلاة العصر حتي يتم الغروب. ولا يجوز فيها نفل مطلق، ولا يصح الا ركعتا الطواف، وصلاة الجنازة، وقضاء فرض، ونذر، واعادة جماعة تقام، الا المغرب، بمسجد غير الثلاثة هو فيه.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجماعة

 تلزم (¬) الرجال للخمس، وتصح فرادي الا الجمعة. وتسن في مسجد، والعتيق افضل، ثم الابعد، ثم ما تمت جماعته [به] (¬). ويسن صلاة اهل الثغر في مسجد واحد. ولا يءم بمسجد قبل امامه الراتب الا باذنه او عذره.
 فان اقيم فرض لم يحرم بنفل، وفيه: يتمه، فان خشي فوتها قطعه. ومن كبر قبل سلام امامه لحق الجماعة، وان لحقه راكعا لحق الركعة، [واجزاته التحريمة] (¬). وما لحقه (¬) المسبوق: اخرها، فيقضي اولها. ولا قراءة علي مءتم ويسن في اسرار امامه، وسكوته، وعدم سماعه لا لطرش. ويستفتح ويستعيذ في جهره.
 ومن سبق امامه بركن عمدا او سهوا، ثم ذكر ولم يرجع بطلت؛ كعالم سبقه بركنين، او تخلف عنه بركن غير تشهده لا لعذر. ويسن للامام انتظار داخل في الصلاة ما لم يشق، وتطويل الركعة الاولي.



 وصلاة المراة في بيتها افضل.

  AUTO فصل في الامامة

 يقدم الاقرا جودة ان علم فقه صلاته، ثم الافقه، ثم الاسن، ثم الاقدم هجرة (¬)، ثم الاشرف، ثم الاتقي، ثم من قرع.
 وامام المسجد وساكن البيت احق من غير ذي سلطان. والحر، والحاضر، والحضري، والبصير اولي من ضدهم.
 وتصح امامة الاقلف (¬)، واقطع اليدين، وولد الزني، والجندي، مع سلامة دينهما. ولا تصح امامة الفاسق المشهور فسقه.
 ولا يءم كافر ولا اخرس مطلقا، ولا من حدثه داءم ولا عاجز عن ركن: قادرا صحيحا فيهما. لكن ان صلي امام الحي جالسا لمرض يرجي برءه، صلوا خلفه مطلقا.
 ولا يءم امي يحيل المعني في "الحمد"، او يسقط حرفا او يبدله عاجزا، ولا صبي، ولا امراة الا بمثلهم.
 وتكره امامة اللحان، والفافاء، والتمتام، ومن لا يفصح ببعض الحروف، وان يءم نساء اجانب لا رجل نسيبا لاحداهن معهن، او قوما اكثرهم له كارهون ديانة. ولا تصح امامة خنثي الا بامراة.



 ولا تصح صلاة مفترض خلف متنفل، وتصح في الاستواء، كالعكس.

  AUTO فصل

 يسن تقديم امام الذكور، وتوسط امامة (¬) النساء، ولا تصح صلاتهم قدامه الا حول الكعبة، ولا عن يساره فقط، ولا من فذ الا عن يمين الامام من رجل، ومن انثي: خلفه مع عدم امراة تقف معها.
 ويليه الرجال، ثم الصبيان، ثم الخناثي، ثم النساء، كجناءزهم. ومن لم يقف معه الا كافر، او امراة، او من علم حدثه احدهما، او صبي في فرض ففذ.
 ومن وجد فرجة دخلها، والا نبه من يقوم معه. فان لم يزد علي ركوع ثم دخل في الصف او وقف معه اخر قبل سجود الامام صحت مع العذر. ومن صلي في مسجد بالتكبير، او في غيره، مع رءية الماموم
 واتصال الصفوف صحت.
 وتصح خلف امام عال عنهم، ويكره اذا كان العلو ذراعا وازيد؛ كاطالته استقبال (¬) القبلة بعد الصلاة، وامامته في الطاق، وتنقله مكانها لغير حاجة، وصلاة صف تقطعه سارية.



  AUTO فصل

 ويجوز ترك الجماعة والجمعة لضرر، ومرض، ومطر، ووحل، وبرد، وظالم، وسبع، وغريم يعجزه، وفوت رفقة او مال، وضرر فيه او في نفسه وحرمته، وموت لزم، وتمريضه، وغلبة نعاس يخاف به بطلان وضوءه بانتظارها، وشهوة طعام، والحاقن، والحاقب، ونحوهما.
 * * *



  AUTO باب صلاة اهل الاعذار

 اذا عجز المريض عن القيام مطلقا، ولو باستناد الي حاءط او غيره، او علي احدي رجليه صلي قاعدا. فان عجز فعلي جنب، والايمن اولي. ويجوز مستلقيا رجلاه قبلة، ويومء راكعا وساجدا يخفضه عن الركوع، فان عجز اوما بعينيه، ونوي (¬) الفعل.
 ولا يءخرها من ذهنه حاضر. وان قدر او عجز في اثناءها، انتقل عن حالتها وبني. وان قدر علي حال اعلي، فعله واوما بغيره. ويصلي علي قفاه ان نفعه الدواء بقول طبيب مسلم ثقة. وان خاف عدوا انتصب. او كان في سفينة ، او بيت قصير السقف، وتعذر الخروج والقيام صلي جالسا. ويصلي المريض ومن تاذي بوحل، علي الراحلة، فرضهما في السفر.

  AUTO فصل في صلاة المسافر

 يسن له قصر الرباعية بثنتين، مع قصده سفرا جاءزا يبلغ ستة عشر فرسخا والفرسخ: ثلاثة اميال، والميل: اثنا عشر الف قدم اذا فارق بيوت قريته او خيام قومه.
 فان احرم في الحضر ثم سافر، او عكس، او ذكر صلاة سفر في   حضر، او عكسه، او اءتم بمقيم، او بمن يلزمه الاتمام، او بمن جهل سفره، او فسدت صلاته خلف مقيم فاعادها دونه او (¬) لم ينو القصر اتم.
 ومن يقصر في احد طريقيه، فله سلوكه. ومن نوي اقامة قدر احدي وعشرين صلاة، اتم.
 ومن حبسه ظالم، او مطر، او مرض، او حاجة، ولم ينو اقامة قصر ابدا. ويتم مطلقا من عادته السفر باهله؛ كالملاح.

  AUTO فصل في الجمع

 ويجوز بين الظهر والعصر، وبين العشاءين، في سفر قصر (¬)، ومن له شغل او عذر يبيح ترك الجمعة والجماعة، عدا النعاس ونحوه، ولمطر بين العشاءين فقط، لا لمنفرد، ومقيم بمسجد، ومن يمشي اليه في ظل يقيه.
 ويفعل الارفق من تاخير الاولي الي وقت الثانية، وعكسه: فان عجل الثانية نواه عند احرام الاولي، ولا يفرق بينهما عرفا، ويبطل (¬) بصلاة السنة. ويعتبر وجود العذر في طرفي الاولي واول الثانية. وان اخره نواه ما اتسع وقت الاولي لها، بشرط استمرار العذر الي دخول وقت الثانية.



  AUTO فصل في صلاة الخوف

 اذا كان العدو قبلة ولم يخش كمين، وقف المسلمون خلف الامام صفين، واحرم الكل، وركع ورفع بالكل، وحرس الصف الاخير في سجود الاولي، وقضوه اذا قام في الثانية، ويتقدم الصف المءخر، ويتاخر المقدم، ويتبعه في الثانية، ويحرس المءخر، ويلحقونه جالسا فيسجدون، ويتشهد الكل ويسلم بهم.
 ويجعل في غير القبلة طاءفة نحو العدو، واخري تصلي معه ركعة وتفارقه في قيام الثانية وتتم بركعة وحدها، ثم تمضي الي العدو ويصلي بالاخري الثانية، وتتم (¬) بركعة وهو جالس، وتسجد (¬) معه [لسهوه] (¬) ويسلم بهم.
 وفي المغرب والرباعية: يصلي بالاولي ركعتين وتفارقه في تشهده الاول، وبالاخري ما بقي وتصلي ما فاتها، ويسلم بهم. وان صلي الرباعية او المغرب بكل طاءفة ركعة، بطلت صلاة الامام والفرقة الثالثة والرابعة ان علمتا فساد صلاته، وان جهلتا والامام صحت.



 وان صلي بكل طاءفة صلاة وسلم بهم، او اتم المقصورة بكل طاءفة ركعتين، فتمت له وحده جاز.
 ويسن حمل الخف من سلاح يقيه، ويكره ما ثقل.

  AUTO فصل

 اذا اشتد الخوف، او (¬) ابيح هربه؛ خوف قتل محرم، او سيل، او سبع، [او طلب عدوا يخاف فوته] (¬) صلوا بقدر الطاقة بالايماء رجالا وركبانا.
 ويلزمه افتتاح الصلاة الي القبلة. ويتمونها (¬) علي حكم الطارء اخيرا. ومن صلاها لسواد ظنه عدوا، فبان غيره، او مانع بينهما اعاد.
 * * *



  AUTO باب صلاة الجمعة

 تلزم (¬) كل ذكر، حر، مكلف، مسلم، قادر، مستوطن بناء اسمه واحد، يسكنه اربعون مثله. فان نقصوا قبل اتمامها استانفوا ظهرا. وتلزم ناءيا عن فرسخ فاقل من طرف البلد.
 فان حضرها مسافر، او عبد، او خنثي، او امراة اجزاته ولم تنعقد به، ولا يءم فيها، وبعكسهم المعذور لغير سفر، ويصح فعل ظهرهم قبلها دون غيرهم، وبعدها خير.
 ولا يسافر اهلها في يومها قبل فعلها، ما لم يخف فوت رفقة.

  AUTO فصل

 وتصح وقت صلاة العيد، وتجب بالزوال الي العصر. وان خرج (¬) بعد ركعة اتموا الجمعة، وبدونها يصلون ظهرا.
 وان ادرك مسبوق ركعة اتمها جمعة، واقل: ظهرا ان نواها باحرامه، وقبل الزوال نفلا فيهما. ومن زحم في صلاة سجد علي ظهر اخر او رجله (¬)، فان عسر سجد اذا امكن، فان خاف فوت ثانية الجمعة   تابعه، وصارت اولاه، واتمها جمعة.
 فان ترك متابعته عالما بالتحريم، بطلت، وان جهله صحت اذا اتي باخري بعد سلامه.

  AUTO فصل

 ويشترط تقديم خطبتين، يحمد الله فيهما، ويصلي علي محمد صلي الله عليه وسلم، ويقرا اية، ويوصي بتقوي الله. ويحضر اركانهما الاربعون.
 ويسن ان يءم من خطب، قاءما، معتمدا علي سيف ونحوه، متطهرا، يسلم عليهم، ويجلس الي فراغ الاذان، ثم يقصد نحوه. ويقصر الخطبتين، ويجلس بينهما، ويدعو للمسلمين. وتصح بلا اذن امام . ثم ينزل (¬) عند الاقامة، يصليها ركعتين جهرا.
 وتصح في موضعين فاكثر من البلد لحاجة، فان عدمت صحت جمعة الامام مطلقا. وان وقعتا معا، او جهل الحال مع التساوي باذن (¬) الامام فيهما، او منعه منهما اعادوا جمعة، ومع الجهل بالسابقة ظهرا.
 واذا اجتمع عيد وجمعة،

  AUTO فصل

 ي الماموم العيد وظهرا جاز. وان قدمت الجمعة

  AUTO فصل

 يت وقت العيد، اجزات عنهما.
 واقل سنة الجمعة بعدها: ركعتان، واكثرها: ست.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ويسن الغسل بعد فجرها لمن يحضرها، وعند الرواح افضل، والتنظيف، والتطييب، ولبس احسن ثيابه، والتبكير ماشيا، وقراءة "الكهف" في يومها او ليلتها، والدنو من الامام، وكثرة الدعاء، والذكر، والصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 فان تخطي امام مطلقا، او غيره الي فرجة، ابيح، والا كره.
 ولا يقيم احدا فيجلس مكانه الا من حفظه له. ويرفع مصلي غيره فيجلس مكانه لا عليه. ومن قام لحاجة ثم عاد ولم يتشاغل بغيرها، فمكانه له. ومن دخل في الخطبة صلي التحية واوجز.
 ويحرم الكلام في الخطبة، ويباح قبلها وبعدها، ومن الخطيب وله مطلقا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وصلاة العيد فرض كفاية، كالاذان، ووقتها: ما بين وقتي النهي قبل الزوال. ومن علمه بعد، قضاه من الغد.
 ويسن تاخير صلاة الفطر، واكله قبلها، وعكسهما (¬) في الاضحي لمضح.



 ويسن المشي اليها باحسن حال، والرجوع في طريق اخر، وخروج المءتم بكرة، والامام وقت الصلاة. ويخرج من اعتكف في ثوبه. وتسن في الصحراء، وتكره في الجامع بلا عذر. ولا يشترط عدد ولا استيطان.

  AUTO فصل

 وهي ركعتان، يكبر بعد الاحرام وقبل التعوذ ستا وبعد قيامه من الثانية خمسا، يرفع يديه معها قاءلا بعدها: "الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما" ثم يقرا جهرا في الاولي بعد التكبير و"الفاتحة" ب "سبح" وفي الثانية "الغاشية".
 ويسن بعدها خطبتان، يجلس بينهما، يستفتح الاولي بتسع تكبيرات متواليات، والثانية بسبع. يبين في الفطر زكاته، وفي الاضحي اضحيته. والتكبير الزاءد والذكر بينه سنة، ولا يقوله بعد الاخيرة.
 ويكره التنقل في مصلاها قبلها وبعدها. ومن فاته شء من صلاتها قضاه علي صفته.
 وتكبير الفطر غير مقيد، ومطلق الاضحي من اول العشر، ومقيده: عقيب صلاة العيد والفراءض في جماعة للمحل: من صلاة فجر يوم عرفة الي عصر اخر ايام التشريق وللمحرم: من ظهر يوم النحر. وصفته: "الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر ولله الحمد".



  AUTO باب صلاة الكسوف

 وتسن جماعة وفرادي حتي تنجلي.
 وهي ركعتان، يقرا جهرا في الاولي بعد "الفاتحة": "البقرة"، ويركع قدر ماءة اية، ثم يرفع فيقرا بعد التسميع والتحميد: "الفاتحة" و"ال عمران"، او قدر ذلك، ويركع دون الركوع الاول، ثم يرفع، ثم يسجد سجدتين طويلتين، ويفعل في الثانية كالاولي ودونها ذكرا، ويتشهد ويسلم.
 ويتمها مع التجلي خفيفة. فان زال قبل الصلاة، او طلعت الشمس والقمر خاسف، او غابا كاسفين، او كانت اية عدا الزلزلة الداءمة لم يصل.
 * * *



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 وهي كصلاة العيد حكما وموضعا وصفة، وتفعل عند الجدب وقلة المطر، واذن الامام فيها شرط.
 ويسن لها التنظيف بلا زينة، ووعظ الامام الناس، وامره اياهم بالتوبة، وبراءة الذمة من الظلم، وترك التشاحن، وفعل الخيرات، قرب الخروج اليها، بتواضع وخشوع وتذلل وتضرع، صحبة اهل الدين، وينفرد اهل الذمة ان خرجوا.
 وينادي لها: "الصلاة جامعة" كالكسوف، ثم يخطب بعد الصلاة خطبة، يفتتحها بتسع تكبيرات، ويقرا: {استغفروا ربكم. . .} الايات (¬)، ويدعو بما ورد، واصحه: "اللهم اغثنا" ثلاثا (¬)، ويستقبل القبلة في اثناء الخطبة داعيا، ويجعل باطن رداءه ظاهره لا اعلاه اسفله، ويتركه حتي ينزعه مع ثيابه، ويفعله اصحابه، ويدعو سرا: "اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك وقد دعوناك كما امرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا".
 فان لم يسقوا عادوا ثانيا وثالثا، وان سقوا قبل الخروج صلوا   وشكروا واستزادوا. ويسن ان يصيب رحله وثيابه.
 وان اضر او خيف زيادته، سالوا صرفه ب "يا اللهم حوالينا ولا علينا. . . " (¬) الحديث، {ربنا ولا تحملنا. . .} الاية (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 تسن عيادة المريض، فان خيف موته رغبه في التوبة والوصية، وبل حلقه، وندي شفتيه، ولقنه : "لا اله الا الله" مرة الي ثلاثة، فان تكلم بغيرها اعادها، برفق. ويقرا عنده {يس}، ويوجهه علي ظهره، ورجلاه قبلة؛ كوضعه علي مغتسله، ويغمضه بعد الموت، ويشد لحييه، ويلين مفاصله، ويخلع ثيابه. ويسجي بساتر، وتثقل بطنه بحديدة، ويسارع في قضاء واجبه، وتنفيذ وصيته بعد الموت، [وان اشتبه امره] (¬) اعتبرت اماراته.

  AUTO فصل

 ومن الغسل الي الدفن فرض كفاية، ووصيه (¬) به غير الفاسق اولي، ثم ابوه وان علا، ثم ابنه وان نزل (¬)، ثم اقرب رجال عصباته، ثم ذوو ارحامه.
 وتغسل المراة وصيتها غير الفاسقة، ثم امها، ثم جدتها، ثم   بنتها، ثم اقرب نساءها؛ كالارث.
 ويغسل (¬) كل واحد، من السيد والسرية والزوجين، صاحبه. وللمراة غسل ذكر دون سبع سنين، ولا عكس. وان مات رجل بين نسوة، او عكسه، يمم؛ كالخنثي. ولا يغسل مسلم كافرا ولا يدفنه الا الا يجد من يواريه غيره.
 ويستر الميت عن العيون، ولا يحضره غير معاون، ويجرد بعد ستر عورته، ثم يرفع راسه قرب جلسته، ويعصر بطنه بيده، ويلف عليها خرقة فينجيه بها، ويحرم مس عورته ونظرها، ويكره مس باقيه بلا خرقة، وينوي غسله، ويسمي، وينظف فمه ومنخريه ببلل اصبعيه، ويوضءه، ويغسل راسه ولحيته بماء وسدر، ثم يغسل شقه الايمن، ثم الايسر، ثم كله ثلاثا، يمر في كل مرة يده علي بطنه، فان لم ينق بثلاث زاد حتي ينقي (¬) الي سبع، وفي كل الماء سدر، وفي الاخيرة كافور، ولا يختتن، بل يقلم ويءخذ شاربه، لا عانته، ولا ينصي (¬)، ويسدل شعر المراة خلفها ثلاثا بعد ضفره (¬).



 وان خرج منه بعد غسل الي سبع، فان زاد حشي بقطن او طين حر، وغسل المحل ووضء، وينشف بثوب. ولا يعاد بعد التكفين الي الغسل لامر. ومن تعذر غسله يمم.
 ويغسل المحرم، ولا يقرب طيبا ولا كافورا، ولا يزال شعره ولا ظفره. ولا يغسل شهيد الا لموجبه، وتنزع لامة (¬) حربه، ويكفن في ثيابه وجوبا، ولا يصلي عليه الا ان يوجد ميتا ولا اثر به، او يطول بقاءه، او ياكل.
 والسقط اذا بلغ اربعة اشهر غسل وصلي عليه. ولا يلحق بالشهيد من قتل مظلوما.
 ويستر الغاسل القبيح، ويظهر الحسن، ويعكس علي المبتدع.

  AUTO فصل

 كفن الميت ومءنة دفنه من اصل ماله مطلقا، ثم علي من تلزمه نفقته غير الزوج.
 وكفن الرجل ثلاث لفاءف، تجمر ويبسط بعضها علي بعض تحته مستلقيا، يذر بينها حنوط، يجعل منه في قطن بين اليتيه، يشد فوقه خرقة كتبان (¬)، وباقيه علي موضع سجوده، ومنافذ وجهه غير عينيه، ويطيب   كله، ويثني طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن، والاخري علي شقه الايسر، وكذا الباقيتين. ويجزء قميص، ومءزر يشعر به، ولفافة.
 وكفن المراة: ازار، وخمار، وقميص، ولفافتان.

  AUTO فصل

 يقف الامام عند صدر الذكر، ووسط الانثي، وحذاء صدريهما ان جمعا، ثم يكبر اربعا: يقرا "الحمد" في الاولي، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم في الثانية، ويدعو لنفسه ولوالديه وللميت في الثالثة، ويسلم يمنة بعد الرابعة بقليل، ويرفع يديه مع التكبير.
 والواجب: القيام في فرضها، والتكبيرات، والفاتحة (¬)، والصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، وادني دعاء للميت (¬)، والسلام. ويتبع امامه في اربع تكبيرات فقط. ومن فاته بعضه قضاه بعد سلام امامه علي صفته، الا ان يرفع الجنازة فيقضيه متواليا، وتصح بدونه.
 ويصلي علي القبر الي شهر من دفنه، كالغاءب، بالنية، لا في احد جانبي بلد. وان اشتبه من لا يصلي عليه بضده، نواه بها بعد غسلهما وتكفينهما. وبعض الميت ككله. وان حضر الميت نساء فقط صلين عليه   جماعة. والمسجد كغيره.

  AUTO فصل

 ويستحب التربيع في حمله بان يضع قاءمة النعش اليسري المقدمة علي الكتف اليمني، ثم المءخرة، ثم اليمني علي اليسري كذلك. ويسرع بها، ويكون المشاة امامها، والركبان خلفها، ولا يجلسون قبل وضعها بالارض، ولا يقام لها، وتدخل قبرها من شرقيه وتسجي الانثي.
 واللحد ونصب اللبن عليه سنة، ويكره الخشب وشء مسته نار. ويضع الميت علي جنبه الايمن مستقبل القبلة. ويعكس مع افرادها ذمية حاملا من مسلم. ويقول: "بسم الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬). ويحثي التراب عليه باليد ثلاثا، ثم يهال، ويرفع شبرا مسنما، مرشوشا بماء.
 والكتابة، والبناء، والجلوس، والوطء عليه، والاتكاء مكروه؛ كتجصيصه، لا تطيينه. فان دفن اثنان لضرورة، حجز بين بطن المفضول وظهر الافضل بتراب.
 وان كفن بغصب، او بلع مالا بغير حق، غرم من تركته ان كان له تركة، والا نبش واخذ ذلك. وان وقع في القبر ما له قيمة، نبش له.



 وولد الحامل يخرجه القوابل من غير سوء.
 ولا يكره القراءة علي القبر. وينتفع المسلم باهداء قربة الحي اليه. ويسن لجيران الميت اصلاح طعام لاهله، ويكره العكس.

  AUTO فصل

 ويكره للنساء زيارة القبور، ويستحب للرجال، ويقول المار بها ما ورد من الحديث.
 ويكره الجلوس للتعزية، وهي مسنونة؛ بان يقال للمسلم في المسلم: "اعظم الله اجرك، واحسن عزاءك، وغفر لميتك"، وفي كافر يسقط المغفرة. وتكره تعزية الكافر، ويقال: "اخلف الله عليك ولا نقص عددك".
 وامارة المصاب مباحة؛ كالبكاء. ويحرم الشق، واللطم، والندب، والنوح. والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الزكاة

 ولا تجب الا في ساءمة الانعام وهي التي ترعي اكثر الحول مجانا والعروض، والاثمان، والخارج من الارض.
 وشروطها: الاسلام، والحرية، وملك نصاب مستقر تحديدا (¬)، وما زاد فبحسابه، الا في الساءمة.
 ومن له دين، او مال مغصوب، او مجحود، او ضده، او ضاءع زكاه اذا قبضه لما مضي. وان فضل مع المدين، غير دينه، نصاب زكاه, والا فلا.
 واذا استفاد مالا غير الخارج من الارض، فلا زكاة فيه حتي يتم عليه حول، الا ربح التجارة، ونتاج الساءمة؛ فان حولهما حول اصلهما ان كان نصابا، والا [فحولهما من] (¬) كماله.
 ومن ملك نصابا صغارا، انعقد حوله حين ملكه.

  AUTO فصل

 وان نقص النصاب في اثناء الحول، او باعه، او ابدله بغير جنسه،   وقصد منعها لم تسقط، والا انقطع. وان ابدل نصابا بجنسه بني علي حوله.
 وتجب الزكاة في عين المال عدا شياه الابل. ولا يشترط امكان الاداء، ولا يسقط بتلف المال.
 واذا مضي حولان فاكثر علي نصاب لم يءد زكاته، فعليه زكاة واحدة، وتنقص بنقصه.
 والزكاة كالدين في التركة.
 * * *



  AUTO باب زكاة بهيمة الانعام

 و

  AUTO هي ثلاثة انواع

 :

  AUTO احدها : الابل

 ؛ ففي كل خمس شاة، الي عشرين. وفي خمس وعشرين بنت مخاض لها سنة، ويجزء عنها ابن لبون مع عدمها او عيبها. وفي ست وثلاثين بنت لبون لها سنتان. وفي ست واربعين حقة لها ثلاث. وفي احدي وستين جذعة لها اربع. وفي ست وسبعين ابنتا لبون. وفي احدي وتسعين حقتان. فان زاد بعد عشرين وماءة واحدة، فثلاث بنات لبون. ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. ويخير في الماءتين بين الفرضين ما لم يكن المال ليتيم، فحينءذ يتعين اخراج الادون المجزء منهما.
 ومن عدم الواجب اعطي [اعلي] (¬) منه يليه (¬) واخذ شاتين او عشرين درهما، او دونه يليه مع شاتين او عشرين درهما، وان عدم انتقل (¬) وضاعف، اذا كان بصفة الصحة، او [لجاءز الامر] (¬). فاما ان كان بصفة النقص، او هو ليتيم، فله الصعود والاخذ، وليس له النزول   مع الجبران. ولا جبران في غير الابل.

  AUTO فصل
 الثاني: البقر

 ؛ ففي ثلاثين تبيع او تبيعة له سنة، وفي اربعين مسنة لها سنتان وفي مثليهما مثلاهما. ولا يجزء اخراج ذكر الا تبيع، او ابن لبون، وذكر نصاب كله ذكور.
 ويءخذ من الصغار صغيرة، ومن المراض مريضة، فان اجتمع مع الصغار والصحاح والذكور، ضدهم، وجبت انثي كبيرة صحيحة بقيمة المالين.

  AUTO فصل
 الثالث: الغنم

 ؛ ففي اربعين شاة، فان زادت علي عشرين وماءة واحدة، فشاتان. فاذا زادت علي ماءتين واحدة، فثلاث. ثم في كل ماءة شاة شاة. ويءخذ من المعز الثني، ومن الضان الجذع.
 ولا تءخذ هرمة، ولا تيس، ولا ذات عوار. ولا تءخذ حامل، وربي (¬)، وكريمة مال، بغير رضا ربه. ولا زكاة في الاوقاص (¬) ودون   المحدود (¬). وان اخرج سنا اعلي من الفرض من جنسه، جاز. ولا يجزء اخراج قيمة زكاة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا ملك مزكيان (¬) فازيد نصاب ماشية حولا، واتحد في خلطة اوصاف: راعيها، ومرعاها، وموضع شربها، وحلبها، وانيتها، وفحلها، ومسرحها زكياها كالمنفرد.
 وان اختلطا بعض حول، زكيا اوله منفردين، وبعده مختلطين.
 وان انفرد حق احدهما في بعض حوله: فزكاة (¬) منفرد، وبعده: زكاة خلطة ، كخليطه.
 ومن باع بعض نصابه في حوله مشاعا، او معينا بوصف، او بعد افراده، ثم خلطه سريعا استانفاه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان ملك اربعين شاة في المحرم واربعين في صفر، زكي الاول   فقط، وان كان الثاني احدي وثمانين لزمته شاة اخري. وان ملك ثلاثين بقرة ثم عشرا، فربع مسنة، والخمس لغو.
 ومن له ستون شاة مختلطة بمثلها اثلاثا لثلاثة، فعليه نصف شاة، وعلي كل واحد سدسها. وان خلطها اسداسا، فالشاة عليه دونهم. ومن له ببلدي قصر نصابا ماشية، فعليه شاتان، ونصاب لغو.
 * * *



  AUTO باب زكاة الخارج من الارض

 يجب فيما يكال ويدخر من قوت وغيره؛ كالحبوب والبزور والتمر، اذا بلغت مصفاة يابسة الفا وستماءة رطل عراقية تقريبا. ويرد في الارز والعلس (¬) الي قول اهل الخبرة فيما يخرج من قشره نصاب. وتضم ثمرة العام الواحد لزرعه، والقطنيات (¬) والحنطة الي الشعير. ولا زكاة في بقية الثمار، ولا في الخضراوات، والمباحات، واجرة الحصاد والدياس.

  AUTO فصل

 ويجب عشر ما سقي بلا مءنة، ونصفه معها، وثلاثة ارباعه بهما، فان تفاوتا فباكثرهما، وبالجهل العشر.
 واذا اشتد الحب وصلحت الثمرة، وجبت. فان قطعها قبله حيلة، لم تسقط (¬). وان كان لمصلحة الاصل، سقطت.



 وما لا يجء منه زبيب ولا تمر، فكغيره. وتستقر بالبيدر (¬)، وتسقط قبله بتلفها، ودعواه به مقبولة. وتلزم (¬) بالتفريط. ويخرجها يابسة مصفاة. ولا يشتريها لغير ضرورة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويخرص النوع من العنب والرطب جملة، او كل نخلة وحدها؛ كالنوعين، عدا الثلث، ولربه اكله مجانا، فان لم ياكل شيءا زكي الكل.
 ويءخذ عشر كل نوع وحده، فان شق فوسطا. ويجتمع في العنوة العشر والخراج، وفي غيرها العشر. ويجب علي مستاجرها. ويسقط عن الذمي ان اشتراها.
 ويصاب العسل ماءة رطل وستون رطلا، وزكاته العشر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اخرج من معدن نصاب نقد، او قيمته من معدن (¬) غيره، مرة، او اكثر لم يهمل العمل بينها (¬) ففيه ربع عشره في الحال. وتزكي هي والاثمان بعد التصفية.



 ولا زكاة فيما يخرج من البحر.

  AUTO فصل

 وفي الركاز الخمس، قل او كثر. وهو كل مال دفنه جاهلي بدار الاسلام، عليه علامة كفر فقط، والا فلقطة.
 والركاز لواجده (¬) في ملكه او ملك غيره. وان قدر عليه بنفسه في ارض حربي ملكه، وبمن له منعة: غنيمة. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب زكاة الاثمان

 نصاب الذهب: عشرون مثقالا، والفضة: ماءة واربعون مثقالا، بالمثاقيل الاسلامية، وفي كل ربع عشره. ويزكي من المغشوش ما فيه نصاب خالص، وان جهله سبكه، او اخرج ما يجزءه (¬) جزما. وتجزء المكسرة والمغشوشة والسود، عن الضد، مع قدر النقص. ويضم الذهب الي الفضة بالاجزاء، وقيمة العروض اليهما.

  AUTO فصل

 ولا زكاة في حلي مباح معد للبس او اعارة. فاما انيتهما والمعد للكراء، او النفقة، او القنية ففي نصابه بالوزن الزكاة. ويباح للرجل من الفضة: الخاتم، وقبيعة السيف (¬)، وحلية المنطقة، والجوشن (¬)،   والخف، والران (¬)، والحماءل (¬).
 ومن الذهب: القبيعة، والانف، وربط اسنانه للضرورة. وتتحلي النساء من النقدين بما جرت عادتهن به وان كثر.
 * * *



  AUTO باب زكاة العروض

 من ملك بفعله عرضا يساوي نصابا، حولا، بنية التجارة زكاه. ومن نوي القنية بعرض (¬) تجارة، بطلت.
 وتقوم العروض عند حولها بالاحظ (¬) للفقراء من ذهب او فضة، وان ملكها بغيره. ومن باع او اشتري عرضا لنصاب نقد او عرض لا ساءمة بني علي حول الثمن.

  AUTO فصل

 ومن ملك نصاب ساءمة للتجارة، فزكاتها. وان نقصت قيمته عن نصاب، فزكاة سوم.
 وان اشتري للتجارة ارضا فزرعت، او نخلا فاثمر زكي قيمة الاصل، وعشر العشري؛ كسبق وجوبه حول التجارة.
 * * *



  AUTO باب زكاة الفطر

 وهي فرض علي كل مسلم فضل له يوم العيد وليلته صاع عن قوته وقوت عياله وحواءجه الاصلية، ولا يمنعها الدين الا بطلبه. فيخرج عن نفسه ومسلم يمونه ولو شهر رمضان.
 وان عجز عن البعض بدا بنفسه، ثم بزوجته غير الناشز، ثم برقيقه، ثم بولده، ثم بامه، ثم بابيه، ثم باولي اقاربه نفقة كالارث ان ادركوا اجزاء من رمضان.
 وتسن فطرة الجنين، وتخرج الحرة تحت عبد او حر معسر، والسيد عن امته تحت احدهما.
 ومن ملكه او ورثه اثنان فازيد، او من بعضه حر، فعليهم صاع بالاجزاء.
 فان شك في حياة غاءب او ابق، لم يخرج، وان علم بعد قضي. ومن فطرته علي غيره، فاخرج بلا اذنه، جاز.
 ويسن اخراجها يوم العيد قبل الصلاة، ويجوز قبله بيومين، ويقضيها بعد يومه اثما.

  AUTO فصل

 يجب صاع عراقي من بر، او شعير، ودقيقهما، وسويقهما،   وتمر، وزبيب، واقط. فان عدم الخمسة اجزا كل حب وثمر (¬) يقتات. ولا يجزء معيب، ولا خبز. ويجزء صاع من الخمسة الي جماعة، واصوع الي واحد. وافضله التمر، ثم البر.
 * * *



  AUTO باب اخراج الزكاة

 من لزمته اخرجها علي الفور ان امكن ولم يخف ضررا. فان منعها جحدا، كفر، واخذت، ، فان لم يتب قتل، ، وبخلا يعزر. فان غيب ماله او قاتل دونه، اخذت ان امكن، والا استتيب، فان تاب واخرج والا قتل واخذت. وان ادعي ما يمنعها، قبل قوله بلا يمين. ويخرج عن الصبي والمجنون وليهما.
 والافضل ان يفرق الزكاة ربها بنفسه، وتجب النية اذن، وحال الدفع الي الوكيل ان دفعها الوكيل قريبا، او نواها حال دفعها. ولا يشترط ان اخذها الامام قهرا.
 ويسن قول الدافع: "اللهم اجعلها مغنما لا مغرما" (¬)، والاخذ: "اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعلها لك طهورا".

  AUTO فصل

 ويحرم نقلها من بلد فيه مستحقون مسافة قصر، ويجزء. ومع عدمهم تفرق في اقرب البلاد منه. ويزكي كل مال مكان حوله، وفطرته حيث هو.



 ويسم الابل والبقر في افخاذها، والغنم في اذانها: الزكاة: "لله"، او: "زكاة"، والجزية (¬): "صغار"، او: "جزية".

  AUTO فصل

 ومن كمل نصابه، او خرج طلعه، او حصرمه جاز تقديم زكاته حولا، والا فلا. وان عجل زكاة نصابه وما ينمي في حوله، لم يجزءه عن النماء. وان تم حوله وهو ناقص قدر ما عجل، كفي. واذا نتجت الماءتان سخلة عند الحول، لزم معجلها شاة ثالثة. وان عجلها الي مستحق فمات، او كفر، او استغني اجزات، وضدهما بالعكس. وان هلك النصاب، لم يرجع علي الفقير.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واهلها ثمانية

 :
 الفقراء: وهم من لا يجد شيءا او يجد بعض كفايته.
 والمساكين: يجدون اكثرها. ومن ملك من النقدين او غيرهما ما لا يقوم بكفايته وكفاية عياله حولا، اخذ تمامها.
 الثالث: العامل من غير ذوي القربي، ويشترط: امانته، واسلامه، وعقله؛ دون غناه، وحريته، وفقره.



 الرابع: سادة قوم يتالفون مع غناهم؛ رجاء اسلامهم او خشية شرهم او قوة ايمانهم، او جباية الزكاة من مانعها.
 الخامس: الرقاب؛ فيعتق منها العبد، غير ذي رحم، ويفك الاسير، ويعطي المكاتب.
 السادس: الغارم لاصلاح ذات البين مع غناه، ولنفسه مع الفقر ان غرم في مباح.
 السابع: في سبيل الله؛ وهم الغزاة المتطوعة.
 الثامن: مسافر منقطع به دون منشءه يعطي ما يوصله بلده.
 ويعطي العامل، والمكاتب، والمءلف، والغازي: قدر الاجرة، والدين، والتاليف، وحاجة غزوه؛ مع غناه (¬).
 ويرد الغارم، والمكاتب، والغازي، وابن السبيل فاضلها (¬).
 ولا يقبل قول ابن السبيل، والغارم، والمكاتب الا ببينة، او تصديق الغريم، والسيد. وكذا فقير عرف بالغني، لكن ببينة ثلاثة؛ للخبر (¬)، وعكسه بعكسه. ويخبر الجلد انها لا (¬) حظ فيها لمكتسب؛   ويقلد مدعي العيال. ومن غرم او سافر في معصية، لم يعط؛ الا ان يتوب.
 ويسن صرفها الي اقرباءه بقدر حاجتهم وان لزمته نفقتهم، واستيعاب اصنافها ويجزء واحد، ودفعها الي مكاتبه وغريمه لا حيلة.

  AUTO فصل

 ولا يدفع الي هاشمي، ومطلبي، ولا مواليهما، ولا فقيرة تحت غني منفق، ولا فرعه، ولا اصله، ولا الي عبد، وزوجة، بل زوج.
 وان اعطاها لمن ظنه غير اهل، فبان اهلا او بالعكس لم يجزءه الا غني ظنه فقيرا.
 وللهاشمي والمطلبي الاخذ من الوصية وصدقة التطوع. وهي مستحبة، وفي رمضان واوقات الحاجات افضل، والي رحمه صدقة وصلة.
 وتسن بالفاضل عن كفايته ومن يمونه، وياثم بما ينقصها. ويجوز بجميع ماله؛ اذا علم من نفسه حسن التوكل والصبر عن المسالة، والعكس بالعكس.
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 يجب صوم رمضان برءية هلاله، فان لم ير مع الصحو اكملوا شعبان ثم صاموا. وان حال دونه غيم او قتر ليلة الثلاثين، وجب صومه بنية رمضان حكما جازما. وان رءي نهارا، فهو لليلة المقبلة. وان راه اهل بلد، صام كل الناس.
 ويصام برءية عدل ولو انثي. فان لم ير اخره افطروا، وان صاموا بغيم فلا.
 ومن راي وحده هلال رمضان او شوال ورد قوله، صام. وان جهل اسير رمضان، تحري وصام، ولم يجزءه ما قبله.

  AUTO فصل

 ويلزم فعله كل مسلم مكلف [قادر] (¬). واذا قامت البينة بالرءية في اثناء نهار، وجب امساكه، وقضاءه عليهم وعلي من صار في اثناءه اهلا لوجوبه، وكذا حاءض طهرت، ومسافر قدم مفطرا (¬).
 ومن افطر لكبر او مرض مزمن، اطعم لكل يوم فقيرا. ويسن   لمريض يضره، ولمسافر يقصر، ويجزءهما الصوم.
 ولا يصح في رمضان صوم غيره. ومن نواه في سفر او حضر، ثم سافر في نهاره، فله الفطر، ولا كفارة.
 ويباح للحامل، مع الخوف علي نفسها: الفطر، وتقضي، ، وعلي الولد: تقضي، وتطعم. والمرضع اذا خافت علي الولد، افطرت وقضت، واطعمت ان كانت اما، والا فعلي من يمونه.
 ومن بيت صومه وزال عقله بما سوي النوم، لم يجزءه، الا ان يفيق جزءا من اليوم. ولا يقضي من جن كله.

  AUTO فصل

 ويجب تعيين النية من الليل لصوم كل يوم وجب، ويصح النفل بنية من النهار ما لم يوجد مناف غير نية الفطر. ولو نوي ان كان غد (¬) من رمضان ففرض، والا فنفل لم يجزءه.
 * * *



  AUTO باب ما يفسده ويوجب الكفارة

 من اكل، او شرب، او ادخل الي جوفه او حلقه، او دماغه دواء او غيره، من كل موضع غير احليله، او استقاء فقاء لا ذرعا، او اخرج مذيا بلمس، او منيا به، او بتكرار النظر، لا بالفكر، او حجم، او احتجم: فسد صومه ان تعمده ذاكرا مختارا، والا فلا.
 وان اصبح بفيه طعام فلفظه، او دخل حلقه ذباب، او غبار، او ماء طهارة ولو بمبالغة لم يفطر.
 ومن اكل يظن بقاء الليل، او دخوله، او شك فيه؛ فلم يكن قضي. وان شك في خروج الليل، او ظن بقاء النهار؛ فلم يكن لم يقض.

  AUTO فصل

 ومن جامع في نهار رمضان بفرج اصلي في فرج اصلي مطلقا، او جامع دون الفرج فانزل ولو سهوا فعليه الكفارة، دون المراة، ولا كفارة بغيره.
 وان كرر الجماع في يوم فصاعدا قبل الكفارة، فواحدة، وبعدها: اخري. وكذا مفطر لزمه الامساك. ومن جامع ثم مرض، او جن، او سافر لم تسقط كفارته. وهي عتق رقبة، فان عجز فصوم شهرين متتابعين، فان عجز فاطعام ستين مسكينا، فان عجز سقطت. ولا تسقط كفارة الظهار بالعجز



  CHECK باب ما يكره للصاءم، و [ما] يستحب، وحكم القضاء

 باب ما يكره للصاءم، و [ما] (¬) يستحب، وحكم القضاء
 يكره جمع ريقه وتنخمه، وبلعهما (¬)؛ ولا فطر، وذوق طعام، ومضغ علك قوي ويحرم المتحلل ان بلع ريقه، وان وجد طعمهما في حلقه افطر. وتكره القبلة بشهوة، وتحرم (¬) ان غلب علي ظنه وجود مفسدة بها. ويجب كف لسانه عما يحرم، ، ويسن عما يكره، وقوله اذا شتم: "اني صاءم"، وتاخير السحور، وتقديم الفطر؛ علي رطب، او تمر، او ماء، وقول ما ورد.
 وقضاءه متتابعا مستحب، فان اخره الي رمضان اخر لعذر ولم يمت، قضي، وبلا عذر يحرم، ويقضي ويطعم. وان مات ولو بعد رمضان اخر، اطعم عنه لكل يوم فقير. وان مات وعليه صوم، او حج، او اعتكاف، او صلاة بنذر استحب لوليه قضاءه.
 * * *



  AUTO باب صوم التطوع

 يستحب صوم ايام البيض، والاثنين، والخميس، وست من شوال، ويوم عاشوراء، وشهر المحرم، وتسع ذي الحجة، ويوم عرفة لغير حاج بها. وافضله صوم يوم وفطر يوم.
 ويكره افراد رجب، والجمعة، والسبت، [والشك] (¬)، والنيروز، والمهرجان بصوم لا لعادة.
 ويحرم صوم العيدين والتشريق مطلقا، ولا يسقط به [الفرض] (¬) مطلقا.
 ومن دخل في فرض موسع، حرم تركه بلا عذر، ويعيده، ولا يلزم في النفل، ولا قضاء فاسده، الا الحج.
 وترجي ليلة القدر في العشر الاواخر، ووتره اكد، وليلة سبع وعشرين ابلغ، ويدعو فيها بما ورد.
 * * *



  AUTO باب الاعتكاف

 وهو لزوم مسجد للطاعة، من مسلم طاهر مما يوجب غسلا. ويسن. ويصح بلا صوم، ويلزمان بالنذر.
 ولا تعتكف امراة، ولا عبد غير مكاتب ولو نذراه بغير اذن الزوج والسيد، ولهما تحليلهما منه في التطوع. ومن بعضه حر يعتكف ويحج وقت مهاياته.
 ولا يصح من رجل الا في مسجد جماعة ان تضمن وقت صلاة، والافضل في الجامع لمن تلزمه جمعة، ويصح من المراة في كل مسجد الا في بيتها.
 ومن نذره، او الصلاة في مسجد غير الثلاثة وافضلها الحرام، ثم مسجد المدينة، ثم الاقصي لم يلزمه فيه. وان عين الافضل لم يجز فيما دونه، وعكسه بعكسه.
 وان نذر شهرا معينا، او عشرا، دخل قبل ليلته الاولي، وخرج بعد اخره. ومطلقا تابعه. ولا يلزم التتابع في الايام او الليالي، الا ان يشترطه لفظا او نية؛ فيلزمه ما يتخللها من ضده.

  AUTO فصل

 ومن عين بنذره مدة، او شرط التتابع في عدد، فخرج لما لابد منه   طبعا، او شرعا، او عقلا جاز.
 ولا يعود مريضا، ولا يشهد جنازة، الا لشرط او وجوب، ويسال عن المريض ولا يعرج، وله دخول مسجد لتمامه (¬). فان خرج لغير المعتاد في المتتابع المطلق، وطال، استانف، او بني وكفر. وقضي كل متتابع ومتعين مثله.
 وان وطء في الفرج، او انزل بمباشرة دونه، فسد اعتكافه. ويستحب له فعل القرب، واجتناب ما لا يعنيه. ولا يستحب له اقراء القران والعلم، وفعلهما افضل من الاعتكاف.
 * * *



  AUTO كتاب المناسك

 الحج والعمرة واجبان علي المسلم، الحر، المكلف، القادر، في عمره مرة علي الفور. فان زال الرق والجنون والصبا في الحج بعرفة، والعمرة قبل طوافها صح فرضا، وفعلهما (¬) من الصبي والعبد نفلا. ويحرم المميز باذن وليه، ودونه يحرم عنه، ويفعل عنه ما يعجزه من النسك، ونفقته الزاءدة علي حضره، وكفاراته: في مال وليه.
 وللسيد والزوج تحليل العبد والمراة في النفل، ان احرما بلا اذنهما، وان اذنا او كان فرضا، فلا.

  AUTO فصل

 والقادر من امكنه الركوب، ووجد زادا ومركوبا صالحين لمثله، لا ببذل غيره، بعد قضاء الواجبات والنفقات الشرعية والحواءج الاصلية.
 فان اعجزه كبر او مرض لا يرجي برءه، لزمه ان يقيم من يحج ويعتمر عنه من حيث وجبا، ويجزء عنه اذا عوفي بعد الشروع.
 ومحرم المراة، وسعة الوقت، وامن الطريق، والقاءد للاعمي شرط للزوم الاداء.



 وان مات من لزماه اخرجا من تركته، فان عجز ماله عنهما او زاحمهما دين، تحاصا، واخرج من حيث يبلغ.

  AUTO فصل
 والمحرم

 : زوجها، ومن تحرم عليه ابدا بنسب او سبب مباح؛ لحرمتها. وان مات في الطريق، لم تحصر، ولا ترجع (¬).
 ومن لزمه الحج فاحرم به نذرا، او نفلا، او عن غيره مطلقا وقع عن فرض نفسه، وله اذن ان يستنيب في التطوع.
 * * *



  AUTO باب المواقيت

 " ذو الحليفة" للمدينة، و"الجحفة" للشام ومصر والمغرب، و"يلملم" لليمن، و"قرن" لنجد، و"ذات عرق" للمشرق، ومن بيته دونها فمنه. وميقات حج من بمكة منها، وعمرته من الحل. ويحاذي المعرج (¬) عن الميقات اقربها منه.
 ولا يسن قبله، ولا الاحرام بحج قبل اشهره: شوال، وذي القعدة، وعشر الحجة.
 ومن اراد نسكا، او مكة بغير قتال مباح او حاجة تتكرر فلا يتجاوز الميقات بغير احرام، وان بدا له احرم من موضعه. فان جاوزه مريدا للنسك، او كان فرضه، رجع فاحرم منه، ويصح دونه، وعليه دم ولو عاد بعده.
 * * *



  AUTO باب الاحرام

 وهو عبارة عن نية الحج. ويسن لمريده: الغسل، والتنظف، والتطيب، وان دام لم يضر. ويتجرد الرجل عن المخيط، في ازار ورداء ابيضين، ثم يحرم عقيب صلاة، ونيته شرط. ويسن قوله: "اللهم اني اريد نسك كذا فيسره لي"، و: "محلي حيث حبستني" (¬).
 وافضل الانساك: التمتع. وصفته: ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويفرغ منها، ثم يحرم بالحج من مكة او من قريب منها من الحرم في عامه. وعلي الافقي دم، وان ساق هديا لم يحل.
 وان حاضت المتمتعة فخشيت فوات الحج، احرمت به وصارت قارنة. ومن احرم بحجتين او عمرتين، انعقد باحدهما. وان اطلق، صرفه الي ايهما شاء. و"بمثل احرام فلان" يصح بمثله ان كان احرم، والا صار مطلقا. وعن رجلين، او احدهما مجهولا، يقع عن نفسه، ويجعل المنسي عمرة.
 ومن احرم مفردا بالحج، او بهما، او بالعمرة وادخل الحج عليها، ولم يكن ساق هديا استحب له فسخ ذلك، وجعله بعد طوافه   وسعيه عمرة، وتحصل له المتعة ان كان احرم في اشهر الحج.

  AUTO فصل
 والتلبية

 : "لبيك اللهم لبيك ، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك" (¬) يصوت بها الرجل، وتخفضها المراة قدر سماع رفيقتها، ويسن عقيب صلاة الفرض، واول الليل والنهار، واذا علا نشرا، او ضده، او ركب راحلة، او لقي رفقة، ويكثر منها، ويدعو بعدها.
 * * *



  AUTO باب محظورات الاحرام

 من حلق او نتف، من شعر راسه او بدنه، او قلم من اظفاره ثلاثة فازيد: فعليه دم، وفيما دونها مد من طعام للواحدة ان اختار، والا فعلي من اكرهه او استغفله عليه. وان ترك شعره فغطي عينيه او خرج فيهما (¬)، او انكسر ظفره فازاله، او قلع جلدا، او حلق محرم حلالا فلا فدية فيه.

  AUTO فصل
 ومن غطي راسه بلاصق

 ؛ كعمامة، وعصابة، وطين، وحناء فدي. وان حمل علي راسه شيءا، او استظل بمحمل، او خيمة، او شجرة، او غطي وجهه فلا.
 ومن لبس سراويل، او خفين، فعليه الفدية مع وجود الازار والنعلين، ومع عدمهما فلا. ويتقلد بالسيف. وان عقد غير ازار وهميان لا يثبت الا به، او طرح عليه قباء فدي.

  AUTO فصل
 وان طيب بدنه او ثوبه، او ادهن بمطيب، او شم طيبا

 ؛ كورس،   وورد، وبنفسج، وزعفران، وعنبر، ونحوه، او اكل مطيبا يظهر طعمه او ريحه او تعمد موضعا يظهر فيه فشمه فعليه الفدية. وان مسه ولم يلصق بيده، او شم العود، والفواكه، والشيح، والريحان، والعصفر فلا فدية.

  AUTO فصل
 وان قتل صيدا ماكولا بريا

 اصلا، او (¬) تولد منه ومن (¬) غيره، او تلف في يده، او جزء منه، او نفره فنقص، او تسبب في اتلافه بدلالة ونحوها لحلال: حرم، وضمنه، ، ولمحرم: يشاركه. ويحرم اكله وما صيد لاجله دون غيره. ولا يملك بغير الارث.
 وان امسكه حتي تحلل، ثم تلف او ذبحه، كان ميتة، ويضمنه وقيمة بيضه ان تلف بسببه.
 وان احرم او دخل الحرم بصيد، ارسله وملكه باق، والا ضمنه ان تلف، ومن ارسله لم يضمنه. وان قتل الخمس، او صاءلا، او تلف بتخليصه للاطلاق لم يضمنه.
 ولا يحرم حيوان انسي مباح باحرام، ولا في الحرم، ولا صيد البحر، ولا القمل، بل الجراد بقيمته. ومن اضطر الي محظور، فعله وفدي.
 وتجوز الرجعة دون عقد النكاح، ولا صحة، ولا فدية. وان احرم   الامام الاعظم، لم يمتنع التزويج في زمن احرامه علي نوابه.

  AUTO فصل
 ومن جامع في فرج اصلي مطلقا ولو سهوا قبل التحلل الاول

 ، فسد نسكهما، ويمضيان فيه، ويقضيانه ثاني عام، من ميقاته الشرعي، او من حيث احرما اولا ان كان ابعد. ونفقة الزوجة عليها مطاوعة، وعليه مكرهة. ويسن عدم اجتماعهما علي صفة يمكن معها مجامعتها من حيث وطء اولا، حتي يحلا.

  AUTO فصل
 ولا يباشر، فان فعل فانزل، لم يفسد حجه، وعليه بدنة

 ، كمن جامع بعد التحلل الاول، لكنه يحرم من الحل لطواف الفرض.
 واحرام المراة كالرجل الا في اللباس، وتجتنب (¬) البرقع، والقفازين، والتحلي، وتغطية وجهها.
 * * *



  AUTO باب الفدية

 يخير في الخمس المحظورات بين: ذبح شاة، او صوم ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين؛ لواحدهم مد بر، او نصف صاع تمر، او شعير.
 وفي جزاء الصيد بين: المثل، او تقويمه بدراهم يشتري بها طعاما لكل مسكين ما ذكرناه، او بعدد اطعامه صياما، ، ويصوم او يطعم، فيما لا مثل له.
 واما فدية الوطء ودم المتعة والقران، فيوجب الهدي، فان لم يجد صام ثلاثة ايام في الحج وسبعة في اهله، وان صامها قبل ذلك بعد احرامه بالحج فهو اولي، ولا يقدم صيام الثلاثة علي احرام العمرة، ولا يجب التتابع.
 وان وجد الهدي بعد الشروع فيها، لم يلزمه الانتقال اليه. ولا يسقط دم المتعة والقران بفساد الحج. والمحصر اذا لم يجد هديا، صام عشرة وحل.
 ويوجب الوطء في الفرج بدنة في الحج، وشاة في العمرة، وان طاوعته الزوجة لزماها، والا فلا.
 وان باشر دون الفرج فلم ينزل، او كرر النظر او استمني فانزل فشاة. وان مذي بالاستمناء، لا بتكرار النظر، او فكر فانزل فلا.



  AUTO فصل
 ومن كرر محظورا من جنس ولم يفد

 ، فدي مرة. وان قتل صيودا فداها. وان فعل محظورا من اجناس، فدي كل مرة، رفض احرامه او لا (¬).
 وتسقط بالنسيان كمارة اللبس، والطيب، وتغطية الراس؛ دون الوطء، والصيد، والتقليم (¬)، والحلاق.
 وان احرم بقميص ولم يخلعه سريعا، او لبس مطيبا اذا تندي فاح فدي، والا فلا.

  AUTO فصل
 وكل هدي او اطعام، فلمساكين الحرم

 . وفدية الاذي، واللبس، ونحوهما، ودم الاحصار حيث وجد سببه.
 ويجزءه الصوم بكل مكان. والدم: شاة، او سبع بدنة، ويجزء البقرة عن بدنة.
 * * *



  AUTO باب جزاء الصيد

 فداء النعامة: بدنة. وحمار الوحش، وبقرته، والايل، والثيتل، والوعل (¬): بقرة. والضبع: كبش. والغزال، والثعلب: عنز. والوبر (¬)، والضب: جدي. واليربوع: جفرة (¬). والارنب: عناق. والحمامة: شاة.
 ويفدي الكبير، والصحيح، وضدهما بمثله، والماخض (¬) بقيمة (¬) مثلها.



 ويجوز فداء اعور من عين، وذكر، وانثي: بعكسهم. ويفدي ساءر الطير بقيمته. وان جرحه ولم يوحه (¬) وغاب، او وجده ميتا ولم يعلم انه من جرحه فعليه ما نقصه. وان اندمل غير ممتنع، ضمن كله.
 وعلي المشتركين جزاء واحد، ولا جزاء في نتف الريش اذا عاد.
 * * *



  AUTO باب صيد الحرم ونباته

 يحرم علي المحرم والحلال مطلقا، وحكم صيد كصيد المحرم. فاذا قتل المحل من الحل صيدا في الحرم بسهم او كلب، او قتل صيدا علي غصن في الحرم اصله في الحل، او امسك طيرا في الحل فهلك فراخه في الحرم ضمن الكل، ولا يضمن في العكس.
 وان ارسل المحل كلبه علي صيد بقرب الحرم، فتبعه وقتله فيه ضمنه، وان ارسله من بعد فلا. ويضمن بالسهم.

  AUTO فصل
 ويحرم قطع شجره وحشيشه

 ، الا الاذخر وزرع الادمي، واليابس. ويضمن الشجرة الكبيرة ببقرة، ويخير: بينها، وبين تقويمها بدراهم، وان يفعل (¬) في ثمنها كما قلنا في جزاء الصيد. ويضمن الصغيرة بشاة، والحشيش لغير رعي بقيمته، والغصن بنقصه، فان عادا سقط.
 ومن قطع غصنا في الحل اصله في الحرم، ضمنه، ولا عكس. وما ضمن حرم الانتفاع به.



  AUTO فصل
 ويحرم صيد المدينة، وشجرها

 ، ولا جزاء. ويباح الحشيش للعلف والة الحرث (¬) ونحوه من الشجر. ومن ادخلها صيدا ابيح. وحرمها ما بين ثور الي عير.
 * * *



  AUTO باب دخول مكة

 يسن من اعلاها، مغتسلا، ويدخل المسجد من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه وكبر، وقال: "اللهم زد هذا البيت تعظيما وتكريما وتشريفا ومهابة وبرا، وزد من عظمه وحجه. . . " مثل ذلك (¬). ويحمد الله ويقول: "اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءتك له، فتقبل مني واصلح لي شاني (¬) كله"؛ يرفع صوته بذلك.
 ثم يجعل وسط رداءه تحت كتفه الايمن، وطرفيه فوق الايسر.
 ويطوف المتمتع للعمرة، والمفرد والقارن للقدوم، فيحاذي الحجر الاسود بكله، ويستلمه، ويقبله، فان شق قبل يده، فان شق اللمس اشار اليه.
 ويقول: "بسم الله، والله اكبر، ايمانا بك، وتصديقا بكتابك،   ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم" (¬). ويجعل البيت عن يساره، ويطوف سبعا، يرمل (¬) ثلاثا ثم يمشي اربعا (¬)، يستلم الحجر والركن اليماني كل مرة، ويقول اذا حاذي الحجر: "الله اكبر ولا اله الا الله"، وبين الركنين: {ربنا اتنا. . .} الاية (¬). وفي الباقي: "اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا، رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم".
 ولا يسن رمل ولا اضطباع في غيره، ولا لمكي وامراة، ومن احرم بالحج من مكة. ويجزء طواف المحمول عنه، لا عن حامله، اذا نويا المحمول به. ومن ترك شيءا منه، ولم ينوه، او نكسه، او طاف علي الشاذروان (¬) او جدار الحجر، او عريانا، او نجسا، او احدث فيه لم   يجزءه. وان حضرت جنازة او صلاة ففعلها، او قطعه بفصل يسير بني. ثم يتنفل بركعتين خلف المقام، ب "الكافرين" و"الاخلاص" بعد "الفاتحة".

  AUTO فصل
 ثم يستلم الحجر، ويخرج الي الصفا من بابه

 ، فيرقاه ليري البيت، ويكبر ثلاثا، ويقول ما ورد من الذكر والدعاء والتلبية، ثم [ينزل] (¬) فيمشي الي العلم الاول، يسعي شديدا الي الاخر، ثم يمشي فيرقي المروة يقول ما قال علي الصفا، ثم ينزل فيمشي موضع مشيه ويسعي موضع سعيه، الي الصفا، يفعله سبعا؛ ذهابه سعية ورجوعه سعية، فان بدا بالمروة سقط الشوط الاول. ولا ترقي المراة، ولا تسعي شديدا.
 والطهارة، والستارة، والموالاة سنة فيه.
 وان كان معتمرا لا هدي معه، قصر من شعره وتحلل، والا حل اذا حج . والمتمتع اذا شرع في الطواف قطع التلبية.
 * * *



  AUTO باب صفة الحج

 يسن للمحلين بمكة الاحرام بالحج يوم التروية قبل الزوال منها، ويجزء من بقية الحرم، ويبيت بمني، فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة مغتسلا، واقام بنمرة الي الزوال، ويبين الامام في خطبته بها مناسكهم، ويجمع بين الظهر والعصر، ثم ياتي عرفة، وكلها موقف الا بطن عرنة.
 ويسن وقوفه راكبا عند الصخرات وجبل الرحمة، والاستكثار من الدعاء والذكر الوارد فيه.
 ومن وقف لحظة من فجر يوم عرفة الي فجر النحر اهلا له، صح حجه، والا فلا. ومن وقف نهارا ودفع قبل الغروب، [ولم يعد قبله، فعليه دم. ومن وقف ليلا فقط، فلا.
 ثم يدفع بعد الغروب] (¬) الي مزدلفة، بسكينة، يسرع في الفجوة، ويجمع بين العشاءين قبل حط رحله، ويبيت بها مغتسلا، وله الدفع منها بعد نصف الليل، وقبله فيه دم؛ كوصوله اليها بعد الفجر، لا قبله.
 فاذا صلي الصبح اتي المشعر الحرام، فيرقاه ويقف عنده، يحمد   الله ويكبره، ويقرا: {فاذا افضتم من عرفات. . .} الايتين (¬)، ويدعو حتي يسفر، فيسير، فاذا بلغ محسرا اسرع رمية حجر، واخذ الحصي، وعدده سبعون، بين الحمص والبندق، فاذا وصل مني وهي من وادي محسر الي جمرة العقبة رماها بسبع متعاقبات، يكبر مع كل حصاة، ولا يجزء الرمي بغيرها، ولا بها ثانيا، ولا يقف، ويقطع التلبية قبلها، ويرمي بعد طلوع الشمس، ويجزء بعد نصف الليل.
 ثم ينحر هديا ان كان معه، ويحلق، او يقصر من جميع شعره، وتقصر منه المراة انملة، وكذا العبد، ولا يحلق الا باذن سيده، ثم يحل له ما عدا النساء.
 والحلاق والتقصير نسك، لا يلزم بتاخيره دم، ولا بتقديمه علي الرمي والنحر.
 ثم يفيض الي مكة مغتسلا، ثم يطوف القارن والمفرد بنية الفرضية بعد نصف ليلة النحر، ويسن في يومه، وله تاخيره. فان كان قد سعي في القدوم، والا سعي. والمتمتع يطوف لقدومه لعمرته، ويسعي ويطوف ثانيا للفرض، ثم يحل مطلقا، ثم يسمي ويشرب من زمزم لما احب، ويتضلع، ويدعو بما ورد.



  AUTO فصل
 ثم يرجع فيبيت بمني ثلاث ليال

 ، يرمي الجمرة الاولي وتلي مسجد الخيف بسبع، متياسرا، ويتاخر قليلا، ويدعو طويلا، ثم الوسطي مثلها، ثم جمرة العقبة، يتيامن فيهما، ويستبطن (¬) الوادي في الثالثة (¬)، ولا يقف عندها. يفعل هذا في كل يوم من التشريق، بعد الزوال، مستقبل القبلة مرتبا. وان رماه كله في الثالث، اجزاه، ويرتبه بنيته. وان اخره عنه او لم يبت بها، فعليه دم.
 ومن تعجل في يومين (¬) خرج قبل الغروب، والا لزمه المبيت والرمي من الغد؛ كالراعي. ثم يطوف للوداع، فان اقام او اتجر بعد اعاده، وان تركه غير حاءض رجع له، فان شق فعليه دم. وان اخر المفروض فطافه لما خرج، فقد ودع. ويقف غير الحاءض بين الركن والباب، يدعو بما ورد فيه.
 وتسن زيارة قبر النبي محمد صلي الله عليه وسلم، وقبري صاحبيه (¬)، رضي الله عنهما.



  AUTO فصل
 من اراد عمرة مفردة احرم بها، كالحج

 ، من الميقات او من ادني الحل، من مكي ونحوه، لا من الحرم. فاذا طاف وسعي وقصر، حل. ويباح كل وقت، ويجزء عن الفرض.
 واركان (¬) الحج: الاحرام، والوقوف، وطواف الزيارة.
 وواجباته: الاحرام من الميقات (¬) المعتبر له، والسعي، والوقوف بعرفة الي الغروب، والمبيت لغير اهل السقاية والرعاية بمني ومزدلفة الي بعد نصف الليل، [والرمي] (¬)، والحلاق، والوداع. والباقي سنن.
 واركان العمرة: الاحرام، والطواف.
 وواجباتها: الحلاق، والسعي، والاحرام من ميقاتها.
 فمن ترك ركنا غير الاحرام والوقوف لم يتم (¬) نسكه الا به، وواجبا يصح وعليه دم. وسننه مجانا.
 * * *



  AUTO باب الفوات والاحصار

 من فاته الوقوف فاته الحج، وتحلل بعمرة، ويقضي ثاني سنته، ويهدي ان لم يشترط اولا. وان وقف الكل في الثامن او العاشر خطا، اجزا. وان اخطا بعضهم فاته.
 ومن صده عدو عن البيت، اهدي وحل. فان فقده، صام عشرة ثم حل. ولو نوي التحلل قبله ورفض احرامه، فحكمه باق. وان صد عن عرفة، تحلل بعمرة.
 وان حصره مرض او ذهاب نفقة، بقي محرما ما لم يشترط. فان فاته الحج تحلل بعمرة. ولا قضاء [علي] (¬) محصر.
 * * *



  AUTO باب الهدي والاضاحي

 افضلها: الابل، ثم البقر، ثم الغنم. ولا يجزء الا جدع ضان وثني سواه فالابل: خمس، والبقر: سنتان، والمعز: سنة، والضان: نصفها. ويجزء عن الواحد شاة، او سبع بدنة، ولو اختلفت مقاصدهم منها.
 ولا تجزء العوراء، والعجفاء، والعرجاء، والهتماء، والجداء، والمريضة، والعضباء؛ بل البتراء (¬) خلقة، والخصي غير المجبوب، وما باذنه او قرنه قطع اقل من النصف.
 والسنة: نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري، فيطعنها بالحربة في الوهدة (¬) التي بين اصل العنق والصدر. ويذبح غيرها، ويجوز عكسهما. ويقول: "بسم الله والله اكبر، اللهم هذا منك ولك" (¬).



 ويتولاها صاحبها، او يوكل مسلما ويشهده (¬)، ويجوز ذميا في غير الابل.
 ووقته: بعد صلاة العيد او قدره، ويومين بعده، لا ليلتهما (¬) فان فات قضي واجبه.

  AUTO فصل
 ويتعينان بقوله: "هذا هدي"، او: "اضحية"

 . وله التصرف فيها، وابدالها، وظهرها من حاجة، وشرب فاضل لبنها عن ولدها، وذبحه معها، وجز ما ضر، والصدقة به، ولا يعطي جازرها اجرته منها، وينتفع بجلها (¬) وجلدها؛ لا بيعا.
 وان ذبحها فسرقت، او ذبحت بلا اذنه في وقتها اجزات. ومن اتلفها مفرطا، ضمنها بقيمتها. وان عطب (¬) الهدي نحره مكانه، ولا ياكل هو ولا خاصته منه، وان تعيب ذبحه واجزا. وان كان واجبا قبل   [التعيين] (¬)، او ضل ذبح بدله، ويسترجعه.

  AUTO فصل
 ويسن في الهدي ان يجمع فيه بين الحل والحرم

 . ويقفه بعرفة، ويشعره، ويقلده، وياكل منه، ومن واجب تمتع وقران. ومطلق الهدي: شاة، وما عين بنذره اجزاه، حيوانا او غيره. ويوصله الي فقراء الحرم ان لم يعين غيره، او يجلي بينه وبينهم بعد ذبحه فيهما.

  AUTO فصل
 والاضحية سنة

 ، وذبحها افضل من الصدقة بثمنها. ويسن ان ياكل ويهدي ويتصدق اثلاثا. فان اكلها الا اوقية، تصدق بها والا ضمنها. ويحرم علي من يضحي ان ياخذ من شعره او بشرته شيءا.

  AUTO فصل
 والسنة في العقيقة عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة

 ، تذبح في الاسبوع الاول او الثاني او الثالث، وتنزع جدولا (¬). وحكمها كالاضحية،   الا انها لا يجزء فيها شرك في دم.
 ولا تسن الفرعة (¬)، ولا العتيرة (¬).



  AUTO كتاب الجهاد

 وهو فرض كفاية ، ولا يجب الا علي ذكر حر مكلف، مستطيع ويفعل كل عام مرة، مع بر او فاجر، ويءخر لحاجة. ومن حصره او حصر بلده عدو، او استنفره من له استنفاره، لزمه.
 وفي البحر افضل. وتمام الرباط: اربعون، كل يوم او ليلة افضل من الف في غيره. ويشرع للرجال فقط.
 ومن عجز عن اظهار دينه بدار الحرب وهي التي يغلب فيها احكام الكفر وجبت هجرته، والا سنت. ولا اذن لوالد وان كان مسلما حرا ولا لغريم، في فرض.
 ويحرم فرار المسلمين من مثليهم، بغير تحريف، او تحيز الي فءة وان بعدت، ويباح مع الزيادة. وان اشتعل (¬) مركبهم فعلوا الاسلم، وان تحيروا تخيروا.

  AUTO فصل
 ويجوز تبييت الكفار، وهدم عامرهم، ورميهم بالمنجنيق والنار

 ،   وحرق شجرهم وزرعهم، وقتل دواب قتالهم، ولاكل غيرها (¬)، وفتح الماء وحبسه لهلاكهم.
 ولا يتلف نخلهم المهمل. ولا يقتل صبي، وامراة، وراهب، وشيخ، وزمن، واعمي؛ الا لراي او قتال. فان تترسوا بهم رميناهم بقصد المقاتلة، وبمسلمين: يقصد الكفار برميهم ان خيف علي المسلمين، والا حرم.

  AUTO فصل
 ويختار الامير الاصلح للمسلمين في الاساري المقاتلين

 : من القتل، والرق، والمن، والفداء.
 ومن اسلم، او كان امراة، صار رقيقا. وان اسلم ابوا (¬) المميز فما دون، او ماتا، او احدهما، او سبي الصبي منفردا، او مع احدهما؛ لا مع ابويه معا حكم باسلامه. ويرث ممن جعلناه مسلما بموته، حتي لو تصور موتهما معا لورثهما. ولو كان موتهما في دار الحرب لم يجعل به مسلما.
 ومن سبي منفردة، انفسخ نكاحها، وحلت لسابيها، والعكس بالعكس. ولا يباع رقيق من مشرك ولا يفرق بين ذي رحم محرم قبل البلوغ.



  AUTO فصل
 يلزم الامام مصابرة الحصن للمصلحة

 ، فمن اسلم احرز دمه وماله وذريته.
 وان وادعهم (¬) بشء فيه مصلحة، جاز. وكذا نزولهم علي حكم حاكم منا بشروطه، وان كان اعمي، فان حكم بالمن لزم قبوله، وان كان بقتل او سبي فاسلموا، عصموا انفسهم فقط.
 * * *



  AUTO باب ما يلزم الامام والجيش

 يلزمه تعاهدهم، ورد المرجف، وما لا يصلح لحرب (¬) من الخيل والرجال، والشابة من النساء ، غير عجوز لمصلحتهم.
 ويرفق بسيرهم، ويعدلهم الزاد، ويحدثهم باسباب النصر، ويجعل لهم عرفاء وشعارا والوية، ويتخير منازلهم، ويحفظ مكامنها، وياخذ بالعيون خبر العدو، ويشاور ذا الراي، وياخذهم بالشرع، ويحذرهم المعاصي، ويعد الصابر بالاجر. وله بذل جعل علي قلعة، او بناء، او طريق، وان ينقل في البداءة الربع، وفي الرجعة الثلث، بعد الخمس.

  AUTO فصل
 ويلزم الجيش طاعة اميرهم

 ، وامتثال امره ونهيه، ولا يحدث حدثا كاحتطاب ونحوه، وغزو، ومبارزة الا باذنه، الا في مفاجاة العدو. فان طلبها كافر، سن للشجاع مبارزته، فان شرط ان يقاتله خصمه فقط، لزم، فان انهزم او اثخن دفع المسلمون عنه.
 وان اسر مسلم كافرا، اتي به اميره، فان ابي او عجز عنه، قتله.
 وسلب المقتول منهمكا غير مثخن: لقاتله المسلم مغررا. وان   قطع اربعته وقتله اخر، فللقاطع. وان قطع يده او رجله وقتله اخر، او اسره فقتله الامام، او قتله اثنان فغنيمة. والسلب: دابته وما عليها وعليه، عدا (¬) نفقته.
 وان دخل قوم دار الحرب بغير اذن، فما غنموه فء. ومن اخذ منها طعاما او علفا، فله ولدابته اكله. وان باعه او فضل منه كثير، رده في المغنم؛ كالسلاح بعد القتال. ولا يركب الدابة منها.
 * * *



  AUTO باب قسم الغناءم

 الغنيمة: ما اخذ من الكفار بايجاف. فان اخذ منهم مال مسلم، فصاحبه احق به قبل قسمته مجانا، وبثمنه بعدها. وياخذه من احد الرعية كما وصل اليه منهم.
 وتملك الكفار اموال المسلمين بالقهر. وما اخذ من دار الحرب من ركاز او مباح له قيمة، فغنيمة. وتملك بالاستيلاء عليها فيها. ويجوز قسمتها بها.
 وهي لمن شهد القتال من اهله، [ولو تاجر واجير] (¬)، دون مخذل (¬)، ومريض، وفرس ضعيف، عجزوا عن القتال.
 ويسهم للاسير والمدد ان ادركاها، ويبدا بالاسلاب، واجرة جامع الغنيمة، وحافظها. ويقسم خمس ما بقي خمسة: سهما مصرفه كالفء، وسهما لبني هاشم وبني المطلب؛ غنيهم وفقيرهم؛ للذكر مثل حظ انثيين، وسهما لليتامي الفقراء، وسهما للمساكين، وسهما لابناء   السبيل؛ ويشترط اسلام الثلاثة. ثم ينقل ويرضخ للعبيد والنساء والصبيان، ولا يبلغ بهم القسمة الا ان يدركوها اهلين.
 ثم تقسم الاربعة الاخماس: فيعطي الفارس ثلاثة اسهم، والراجل سهما، ووارثه مقامه. ولا يسهم لغير الخيل، ولا لاكثر من فرسين. ومن جاء راجلا فصار في الوقعة فارسا، فله سهم فارس، وعكسه بعكسه.
 واذا قال الامام: "من اخذ شيءا فله (¬) " او فضل بعض الغانمين علي بعض لم يجز. ويشارك الجيش السرايا، والسرايا الجيش.
 واذا غلب العدو في دار الحرب علي الغنيمة بعد المبايعة، فمن مال المشتري.
 ويءدب واطء المغنومة، ولا يحد؛ لحصته، وعليه المهر. فان ولدت منه، فالقيمة، وام ولد حر. ويحكم بالعتق والاعتاق.
 ويحرق رحل الغال اذا كان حيا مكلفا حرا ملتزما، الا السلاح والمصحف والحيوان، وما يستر عورته.
 والفدية وهدية الكفار: غنيمة.
 * * *



  AUTO باب حكم الارضين المغنومة

 اما ما اجلي عنها اهلها بالسيف، فيخير الامام بين: قسمتها، ووقفها للمسلمين بخراج مستمر.
 وما جلا عنها اهلها خوفا، او صالحونا علي انها لنا ونقرها معهم بالخراج فتصير وقفا. فان صالحناهم علي انها لهم ولنا الخراج عنها، فهي ملك لهم؛ خراجها كالجزية؛ يسقط باسلامهم، كانتقالها الي مسلم. والمرجع في الخراج والجزية: الي اجتهاد الامام، ويزيد وينقص بقدر الطاقة.
 * * *



  AUTO باب الفء

 وهو ما اخذ من مال مشرك بغير قتال: كالجزية، والخراج، والعشر، وما تركوه فزعا، او بذلوه، او مات صاحبه ولا وارث له، وخمس الخمس. ومصرف كله: مصالح الاسلام.
 ويقسم ما فضل بين المسلمين، ويبدا بالمهاجرين، ثم بالانصار، ويقدم الاقرب فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم واصهاره، ثم المسلمين بعد من غير تفضيل.
 ومن مات وقد حل عطاءه، فهو ارث. ولزوجة الجندي وصغار ولد كفايتهم. وان بلغ بنوه وخدموا مقاتلة، فرض لهم، والا فلا.
 * * *



  AUTO باب الامان

 يصح من الامام لكل الكفرة، ومن الامير لمن جعل بازاءه، ومن غيرهما للقافلة فانزل.
 ويصح من كل مسلم عاقل، ويحصل بما يدل عليه من قول واشارة. ومن جاء باسير فادعي انه امنه، قبل قول المنكر.
 ومن اسلم في حصن، او فتحه بالامان، واشتبه حرم قتل الكل واسترقاقهم.
 ويعقد للرسول والمستامن، ولا جزية في مدته. ومن جاءنا وادعي انه رسول او تاجر، قبل منه بعادة تصدقه. وان كان ممن ضل الطريق فهو لاخذه.
 وان عاد المستامن الي دار الحرب، واودع ماله مسلما، فان طلبه بعث اليه، فان مات فالي وارثه، فان عدم ففء.
 فان اطلق الكفار اسيرنا بشرط ان يقيم عندهم مدة، او يبعث اليهم مالا وان عجز عاد لزم الرجل الوفاء. وبلا شرط، له ان يسرقهم ويهرب.
 * * *



  AUTO باب الهدنة والذمة

 ولا يصحان الا من امام او ناءبه. فيهادنهم لمصلحة مدة معلومة. فان اطلق، او شرط نقضها (¬) متي شاء، او رد النساء اليهم او (¬) ادخالهم الحرم لم يصح. وان شرط رد الرجل المسلم، جاز، ولا يجبره عليه، ويامره سرا بالقتال والفرار. ويحمي المهادن من المسلمين.

  AUTO فصل
 ولا تعقد الذمة لغير المجوس، واهل الكتابين ومن تبعهما موافقا

 .
 ويءخذ عوض الجزية زكاتان من اموال بني تغلب؛ من صبي، وامراة، ومجنون، وزمن، واعمي، وراهب، وشيخ. ولا جزية علي مثلهم، ولا عبد، وفقير يعجز عنها. ويءخذ ممن صار اهلا لها في اخر الحول بالحساب، كالتلفيق.
 ويلزم الفقير المعتمل اثنا عشر درهما، والمتوسط مثلاه، والغني عرفا مثلا المتوسط، ومتي بذلوها حرم قتالهم، ومن اسلم بعد الحول سقطت عنه، وان مات ففي تركته.



 ولا تتداخل جزية سنين، ويمتهنون عند اخذها. وان شرط عليهم ضيافة المسلمين، بين قدرها وايامها. واذا عقد الذمة، كتب اسماءهم، وحلاهم، وجعل عريفا يكشف احوالهم وتحولها.
 * * *



  AUTO باب احكام الذمة

 يلزم الامام اخذهم بحكم الاسلام في النفس، والمال، والعرض، والحد، فيما يحرمونه.
 ويلزم تمييزهم عن المسلمين بلبس الادكن (¬) ونحوه، وشد الخرق في عماءمهم، والزنار فوق ثوب النصاري، وتحت ازار المراة، ويجعلون لدخول الحمام في رقابهم جلجلا او خواتيم رصاص. ولا يتكنون (¬) ب "ابي القاسم" و"ابي عبد الله" ونحوهما، ويحذفون مقدم رءوسهم، ولا يفرقون (¬) شعورهم، ولهم ركوب ما عدا الخيل بغير سرج، لكن عرضا باكاف.
 ولا تجوز التهنءة، والعيادة، والتعزية، والتصدير، والقيام، والبداءة بالسلام لهم، ويقال لمن سلم: "وعليكم".
 ويمنعون احداث الكناءس، والبيع، وبناء ما انهدم منها، وتعلية البنيان لا مساواته علي جار مسلم، وان ملكوه من مسلم عاليا لم ينقض، وان خرب لم يعد عاليا.



 ويمنعون اظهار خمر وخنزير وناقوس، والجهر بكتابهم، وان صولحوا في بلدهم، لم يمنعوا.
 ويمنعون مقام الحاجز بين تهامة ونجد (¬)، عدا تيماء وفيد ونحوهما (¬)، فان دخلوا لتجارة، لم يقيموا اكثر من ثلاثة ايام، الا لمرض، فان برا خرج، وان مات دفن به. وليس لهم دخول الحرم، بل مساجد الحل باذن مسلم.

  AUTO فصل
 وان اتجر ذمي او ذمية الي غير بلده

 ، ثم عاد، اخذ منه نصف العشر في العام ان بلغ عشرة دنانير، والعشر من الحربي.
 وعلي الامام حفظهم من الاذي وخلاص اسراهم.
 وان تحاكموا الينا مع مسلم، لزم الحكم بينهم، ومع مثلهم لنا الخيار، ويلزمهم قبول حكمنا. وان تعاقدوا عقودا فاسدة، ثم اتونا او (¬)   اسلموا، فسخناها ان (¬) لم يتقابضوا.
 وان تهود نصراني او عكسه، لم يقر، ولم يقبل منه الا الاسلام او دينه. وان انتقل احدهما، او المجوسي، الي غير دينهما لم يقر، وامر بالاسلام، فان ابي قتل. وان انتقل الي دين اهل الكتاب غير مسلم، اقر.

  AUTO فصل في نقض العهد

 اذا ابي (¬) ذمي بذل الجزية، او التزام حكم الاسلام، او تعدي علي مسلم: بقتل، او قذف، او زني، او قطع طريق، او تجسيس، او ايواء جاسوس، او ذكر الله او كتابه او رسوله بسوء، او فعل ما نهي عنه، او بالعكس؛ مما هو مشروط عليهم: انتقض عهده، دون نساءه واولاده، وحل ماله ودمه.
 * * *



  AUTO كتاب البيع

 وهو عبارة عن تمليك عين مالية، او منفعة مباحة، علي التابيد، بعوض مالي.
 ويصح (¬) من الباءع والمشتري: بالمعاطاة، وبالايجاب والقبول، بعده وقبله، ومتراخيا عنه في مجلسه، فان اشتغلا بما يقطعه بطل.
 ويشترط:
 التراضي منهما؛ فلا يصح من مكره بلا حق.
 وان يكون العاقد جاءز التصرف؛ فان تصرف المميز والسفيه بغير اذن وليهما، لم يصح الا في اليسير.
 وان تكون العين مباحة النفع من غير حاجة؛ فيجوز بيع البغل، والحمار، ودود القز، وبزره، والنحل بكواراته (¬) ومفردا، والهر، والفيل ، والجوارح، والسباع الصاءدة، عدا الكلب. ويجوز بيع المرتد، والمريض، والجاني، والقاتل في المحاربة، ولبن الادمية.
 ولا يباع مصحف، ولا يكره شراءه وابداله بمصحف، ولا يجوز   بيع شء من الحشرات، والميتة، والسرجين (¬) النجس، والدهن النجس، ولا يستصبح به.

  AUTO فصل
 ويشترط ان يكون من مالك، او من يقوم مقامه

 . فان باع ملك الغير، او اشتري بعين ماله شيءا بلا اذنه لم يصح. وان اشتري له في ذمته بلا اذنه، ولم يسمه في العقد، صح له بالاجازة، ولزم المشتري بعدمها ملكا.
 ولا يجوز بيع موجود معين لا يملكه ليشتريه ويسلمه، بل بصفة سلمية في ذمته حالا يشترط فيه قبض الثمن او المثمن في المجلس.
 ولا يباع غير المساكن مما فتح عنوة ولم يقسم، بل يءجر. ولا يجوز بيع رباع مكة، ولا اجارتها، ولا نقع البءر، ولا ما في المعادن الجارية، ولا ما ينبت في ارضه من كلا وشوك، ويملكه اخذه قبل حيازته؛ مع اثم دخولها بلا اذن.
 ولا يباع ابق، وشارد، وطير، ونحل في هواء، وسمك في ماء غير بركة صافية ان سهل تناوله منها ولا مغصوب الا من غاصبه وقادر علي اخذه، وان عجز عن تخليصه فله الفسخ.



  AUTO فصل
 فان اشتري ما لم يره، او راه وجهله

 ، او وصف له بما لا يكفي سلما لم يصح. وان عقدا بعد الرءية او الصفة الصحيحة بزمن لا يتغير فيه غالبا، صح. ومن وجده منهما متغيرا، فله الفسخ. ويقبل قول المشتري مع يمينه فيهما.
 ولا يباع حمل في بطن، ولا لبن في ضرع؛ منفردين، ولا مسك في فار، ونوي في تمر، وصوف علي ظهر، وفجل ونحوه قبل قلعه.

  AUTO فصل
 ولا يجوز بيع الملامسة، والمنابذة، والحصاة

 . ولا بيع شجرة او شاة ونحوه، من جملة جنسه، ولا استثناءه، الا معينا. فان باعه قفيزا من صبرة (¬) متساوية الاجزاء، صح؛ ككلها، او جزء مشاع منها. وعكسه الصبرة الا قفيزا، او ثمرة الشجرة الا صاعا.
 وان باعه ارضا الا جريبا، او جريبا منها، صح مشاعا ان علما جربانها (¬)، والا فلا ، وكذا الثوب. وان استثني من حيوان يءكل: راسه



  CHECK فصل ومن باع شيءا برقمه وجهل

 وجلده واطرافه، صح، وعكسه الشحم والحمل.
 ويصح بيع ما ماكوله في جوفه، وحب مشتد في سنبله بشرطه.

 فصل
 ومن باع شيءا برقمه (¬) وجهل، او بماءة ذهبا وفضة، او بما ينقطع به السعر، او بما باع به زيد وجهلاه او احدهما، او بدينار مطلق وثم (¬) نقود تختلف قيمتها ولا غالب لها: بطل.
 وان باع بعشرة صحاحا او نقدا، او باكثر مكسرة او نسيءة (¬) بطل (¬) ان افترقا قبل التعيين. وان باع ثوبا، او صبرة، او قطيعا: كل ذراع، او قفيز (¬)، او شاة؛ بدرهم صح. وان باع من الصبرة كل قفيز بدرهم، او بماءة درهم الا دينارا، او عكسه لم يصح.



  AUTO فصل
 وان باع معلوما ومجهولا، او خلا وخمرا، او حرا وعبدا

 ، او عبده وعبد غيره ولو باذنه؛ بثمن واحد لم يصح. وان باع عبدا، او ما تساوت اجزاءه، له ولغيره صح في نصيبه بقسطه، وللمشتري الخيار ان جهله.
 وان جمع بين بيع واجارة او صرف او نكاح (¬) بعوض واحد: صح فيهما. وان جمع بين بيع وكتابة، بطلا.

  AUTO فصل
 ويصح ممن تلزمه الجمعة وقت النداء الثاني: النكاح، وساءر العقود، الا البيع

 .
 ولا يصح بيع ما يعمل منه مسكر او حرام لمريده لذلك، وكذا ما يشرب عليه [او به] (¬) ولا بيع سلاح في فتنة، او لاهل الحرب، ولا عبد مسلم لكافر، الا ان يعتق عليه بالشراء. وان اسلم عبده ولم يكاتبه، الزم ازالة ملكه عنه.



  AUTO فصل
 ويحرم سوم المسلم علي سوم اخيه

 ، وكذا شراءه وبيعه زمن الخيار، ولا يصح الثاني. ويحرم بيع الحاضر للبادي، ويبطل بالشروط الخمسة.
 ومن باع ربويا نسيءة، واعتاض عن ثمنه ما لا يباع به نسيءة، او اشتري شيءا نقدا بدون ما باع به نسيءة، او بالعكس لم يجز. وان اشتراه بغير جنسه، او بعد قبض ثمنه، او بعد تغير صفته، او اشتراه ابوه، او ابنه مطلقا جاز.

  AUTO فصل
 والشروط في البيع

 :
 منها صحيح؛ كالتقابض، والرهن، والضمين ، وتاجيل الثمن، وكون المبيع كاتبا، وفحلا، ومسلما، وبكرا، والدابة هملاجة (¬)، والطير مصوتا، ومجيءه من مسافة معلومة، والفهد صيودا، وبقاء منفعة المبيع مدة معلومة عدا وطء الامة ونفع الباءع فيه: كخياطة ما باعه، او قصارته، لا هما فيلزم. فان وفي به، والا فللمشتري الفسخ. وان   شرط ثيبا او كافرة، فلم تكن، فلا فسخ. ويصح بيع العربون واجارته.

  AUTO فصل
 ومنها فاسد يبطل البيع

 ؛ كاشتراط عقد في عقد، او تعليقه علي مجييه بشء، او رضا زيد. وان شرط الا يخرجه عن (¬) ملكه، او ولاء العبد، او لا خسارة عليه، او ان نفق والا رده، او رهنا فاسدا، ونحوه بطل الشرط وحده. وان قال: "بعتك علي ان تنقدني الثمن الي ثلاث، والا فلا بيع بيننا" صح بشرطه، وبطل (¬) بفواته.
 وان شرط البراءة من كل عيب مجهول، لم يبرا. وان باعه دارا علي انها عشرة اذرع، فبانت اقل او اكثر صح، ولمن جهله الخيار. وان كانت صبرة، صح، ولا خيار، وينقص من الثمن بالقسط، والزاءد لصاحبه مشاعا.

  AUTO فصول الخيار

  AUTO الاول: يختص بالمجلس، ويثبت في البيع

 ، والصلح بمعناه، والاجارة، والصرف، والسلم دون ساءر العقود. لكل من البيعين الخيار ما لم يتفرقا عرفا بابدانهما، وان نفياه (¬) او اسقطاه سقط، وان اسقطه   احدهما بقي خيار صاحبه، وان مضت مدته بطل.

  AUTO فصل
 الثاني: ان يشترطاه في العقد مدة معلومة

 ، فيصح. ويثبت في البيع، والصلح بمعناه، والاجارة في الذمة، او علي مدة لا تلي العقد. فان عقداه الي الغد او الليل، سقط باوله؛ واوله: منذ العقد. وان شرط الخيار لغيره، كان توكيلا، ويجوز لاحدهما، وله الفسخ حتي مع غيبة الاخر وسخطه.
 والملك مدة الخيارين للمشتري. ولا يصح ويحرم تصرف احدهما في المبيع (¬) وعوضه المتعين فيها بغير اذن الاخر، الا عتق المشتري فقط.
 والتصرف من الباءع في المبيع فسخ، ومن المشتري رضا. وله نماءه المنفصل، وكسبه، وان فسخا العقد.
 وان قبلت الجارية المشتري، او استخدم المبيع للاستعلام لم يبطل خياره. وان وطءها زمن الخيارين، فلا حد، ولا مهر، وولده حر، وعكسه وطء الباءع اذا علم زوال ملكه. وان فسخ رجع بقيمتها فقط. ومن مات بطل خياره، ولم يورث ما لم يطالب به (¬).



  AUTO فصل
 الثالث: اذا تلقي الركبان فاشتري منهم او باعهم

 ، فلهم الخيار اذا غبنوا عرفا. وكذا المغرور بزيادة الناجش، والمسترسل؛ اذا غبنا.

  AUTO فصل
 الرابع: يثبت بكل تدليس وفقد شرط او وصف

 : صورة او معني يفوت به غرض مباح، يختلف به الثمن؛ كالتسويد، والتحمير، والاحمرار، وجمع ماء الرحي، واللبن في ضرع بهيمة الانعام. ويرده معها بحاله، والا صاعا من تمر عوضه ان وجد، والا فقيمته ثم، والرد ان نقص فبعد ثلاث منذ علم.
 ولا يحل التدليس، ولا كتمان العيب، ويصح البيع.

  AUTO فصل
 الخامس: خيار العيب

 ، وهو ما نقص قيمة المبيع او ذاته؛ كالمرض (¬)، وفقد عضو، او سن، او زيادتهما، ونحوهما، وزني مميز، وسرقه (¬)، واباقه، وبوله في فراشه.



  CHECK فصل وان عاب المبيع عنده

 فاذا علم المشتري العيب بعد، امسكه بارشه، وقدره من الثمن: بنسبة ما نقصه العيب من قيمة المبيع سليما، او رده دون نماءه المنفصل وكسبه، وياخذ الثمن.

 فصل
 وان عاب (¬) المبيع عنده، ثم علم، فله ارشه القديم، لا رده؛ كوطء البكر، ويرد الثيب مجانا، وياخذ ثمنها.
 وان زال ملك المشتري عنه او عن بعضه، ببيع، او صبغه، او نسجه فله الارش بالحساب ان جهل عيبه، والا فلا. وان مات فله الارش مطلقا.
 وان اشتري ما لا يعلم عيبه بدون كسره كجوز الهند ونحوه رده ونقص استعلامه ان لم يزد عليه، وان امسكه: بالارش (¬). وفي فاسد الرمان وبيض الدجاج ونحوهما، يرجع بكل الثمن.

  AUTO فصل
 وخيار الرد متراخ ما لم يوجد دليل الرضا

 . ولا يفتقر الي قضاء،   ولا رضا، ولا حضور الاخر. وان اشتريا وشرطاه، او بان معيبا ورضي احدهما، فللاخر الفسخ في نصيبه.
 ومن اشتري معيبين صفقة واحدة، ردهما او امسكهما. فان تلف احدهما، او كان صحيحا ولم ينقصه التفريق، رد الاخر بقسطه. ويقبل قوله في قيمة التالف.
 وان اختلفا عند من حدث العيب، فالقول قول المشتري مع يمينه. وان لم يحتمل [الا قول] (¬) احدهما، فلا يمين.
 وان علم المشتري جناية العبد فداه، وان جهل فالارش او الرد. فان قتل او قطع، فله ارش الجناية علي باءعه. وان اوجبت مالا وسيده معسر، قدم حق المجني عليه، وخير مشتريه. وان كان موسرا، لزمه الارش، والبيع صحيح.

  AUTO فصل
 السادس: يثبت في التولية

 ؛ ك: "وليتكه"، او: "بعتكه براس ماله",, والمرابحة؛ وهي بيعه بثمنه وربح معلوم,, والشركة؛ وهي بيع بعضه بقسطه من الثمن,, والمواضعة؛ كقوله: "ثمنه ماءة وعشرة،   بعتكه بها (¬) ووضيعة (¬) درهم من كل عشرة"؛ فيلزمه تسعة وتسعون، و"لكل": ماءة (¬).
 ويجب تبيين راس المال للجميع، وان يكون معلوما مثليا. فان اشتراه باكثر من ثمنه حيلة، او بثمن مءجل، او ممن ترد شهادته له، او باع بعض صفقة لا ينقسم الثمن عليها بالاجزاء بقسطها من الثمن لزمه ذكره، فان كتمه وعلم مشتريه فلة ان يمسك او يرد. وما زاد من الثمن او نقص، في مدة الخيار، وارش العيب والجناية (¬) يخبر به، لا بما بعد اللزوم.
 وان اشتري ثوبا بعشرة، وقصره بنفسه او بغيره بعشرة، اخبر بالحال لا بعشرين. وان اشتراه بعشرة، ثم باعه بخمسة عشر، ثم اشتراه بعشرة حكاه.

  AUTO فصل
 السابع: لاختلافهما

 : ففي الثمن، يحلف الباءع اولا: انه ما باعه   الا بكذا، ثم المشتري: انه ما اشتراه الا بكذا، ولكل الفسخ ما لم يرض الاخر بقوله. ومن نكل قضي عليه.
 فان كانت السلعة تالفة رجعا الي قيمة مثلها، ويقبل في صفتها قول المشتري مع يمينه. ومن مات فوارثه عوضه. واذا فسخ العقد انفسخ ظاهرا وباطنا مطلقا.
 وان اختلفا في صفة الثمن، اخذ نقد البلد. وان اختلفا في اجل او شرط يصح، قبل قول منكره. وان قال: "بعتني هذين"، قال: "بل احدهما" صدق. وان اختلفا في عين المبيع، تحالفا، وبطل البيع.
 وان تشاحا في التسليم والثمن عين، نصب عدل يقبض منهما، ويسلم المبيع ثم الثمن. وان كان دينا حالا، اجبر الباءع ثم المشتري ان كان الثمن في المجلس. وان كان في البلد دونه، حجر عليه في المبيع وبقيه ماله حتي يحضره. وان كان مءجلا بقي الحجر فيه الي اجله. وان بان معسرا، او ان ماله ابعد من البلد، فللباءع الفسخ، وكذا للمءجر بالنقد في الحال.

  AUTO فصل
 وما افتقر الي قبض لم يصح تصرف المشتري فيه

 قبله وان تلف اذن فمن الباءع، وعكسه بعكسه. فان تلف الاول بافة سماوية بطل البيع، وان اتلفه الباءع او غيره، فللمشتري الفسخ، او المطالبة لمتلفه   بعوضه. واتلاف المشتري قبض.
 وقبض الصبرة وما ينقل: بالنقل,, وما يتناول: بتناوله,, وما بيع بكيل، او وزن، او عدد، او ذرع: فبه. وقبض غير ذلك: بالتخلية مع التمييز.
 * * *



  AUTO باب الربا والصرف

 الربا عبارة عن التفاضل في اشياء، والنساء في اشياء:
 فيحرم التفاضل في بيع كل مكيل او موزون بجنسه، وان قلا، ولا يباع مكيل بجنسه الا كيلا، ولا موزون بجنسه الا وزنا، ولا بعضه ببعضه جزافا، فان اختلف الجنس جاز الثلاثة.
 والجنس: ما شمل انواعا؛ كتمر، وحنطة، ونقدين. وفروع الاجناس اجناس؛ كالادقة والاخباز والادهان. [واللحم والشحم والكبد] (¬) والالية والكرش اجناس.
 ولا يجوز بيع اللحم بحيوان، بل بشحم ولحم من غير جنسه متفاضلا، ولا يباع نيءه بمطبوخه، ولا اصل بعصيره، ولا حب بدقيقه، ولا خالصه بمشوبه (¬)، ولا رطبه بيابسه. ويباع الدقيق، والمطبوخ، والخبز، والعصير، والرطب، واليابس: كل واحد بمثله؛ اذا استويا صفة وقدرا.
 ولا يجوز بيع المحاقلة، ولا المزابنة، الا في العرايا؛ وهي بيع الرطب في نخله خرصا بماله يابسا بتمر مثله كيلا، فيما دون خمسة   اوسق لمن به حاجة: اما الي اكل التمر وشراءه (¬) بالرطب، واما الي اكل الرطب ولا ثمن معه.
 ولا يباع ربوي بجنسه ومعه او معهما من غير جنسهما. وان باع نوعي جنس مختلفي القيمة بنوع منه او نوعين، جاز. ولا يباع تمر بلا نوي بما فيه نوي ويباع النوي بتمر فيه نوي,, ولبن وصوف، بشاة ذات لبن وصوف.
 ومرد الكيل: عرف المدينة، والوزن: عرف مكة؛ زمن النبي صلي الله عليه وسلم، فان تعذر اعتبر عرفه بموضعه.

  AUTO فصل

 ويحرم النساء في بيع كل جنسين اتفقا في علة ربا الفضل ليس احدهما نقدا؛ كالمكيلين، والموزونين فان تفرقا قبل القبض بطل.
 وان باع مكيلا بموزون، جاز التفرق دون النساء. وما جاز تفاضله؛ كالثياب والحيوان، جاز النساء فيه.
 وتجوز مقاصة عين بورق، وعكسه؛ بشرط ان يكون احدهما حاضرا والاخر في الذمة، حالا مستقرا، وبسعر يومه. ولا يباع لغير المديون، ولا دين بدين.



  AUTO فصل

 اذا افترق المتصارفان قبل قبض الكل او البعض، بطل العقد.
 وان تبايعا ذهبا بورق عينا بعين، فوجد احدهما فيما اشتري عيبا دخيلا عليه من غير جنسه، بطل ايضا. وان كان [من جنسه] (¬) خير بين: رده، وبين قبوله واخذ ارش العيب في المجلس.
 وان تبايعا ذلك بغير عينه، فوجد احدهما فيما قبضه عيبا من غير جنسه، ولم يتفرقا عن مجلس العقد فله المطالبة بالبدل. وان كان بعد التفرق، بطل العقد. وان كان من جنسه، فله المطالبة بالبدل؛ تفرقا او لا.
 والدراهم والدنانير تتعين بالتعيين في العقد؛ فلا تبدل. وان وجدها مغصوبة، بطل، ومعيبة: امسك او رد.
 ويحرم الربا في الدارين بين كل مسلم وحربي له امان؛ كالمسلمين.
 * * *



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 اذا باع دارا شمل: ارضها، وبناءها، وسقفها، والباب المنصوب، ومفتاحه، والسلم والرف المسمورين، والخابية المدفونة، وحجري الرحا؛ دون مودعها من كنز وحجر، ومن

  AUTO فصل

 ها من دلو وقفل وفرش.
 وان باع ارضا بحقها او (¬) اطلق، شمل غرسها وبناءها. واما ما يجز او يلقط مرارا، فاصله للمشتري، والجزة واللقطة الظاهرتان عند البيع، للباءع. وما يحصد في السنة مرة، كالحنطة فللباءع مبقي، فان اشترط المشتري ذلك صح.

  AUTO فصل

 فان باع ما فيه ثمر (¬) او ورد او قطن، فما تشقق طلعه وكمامه او تفتح نوره قبل العقد، فللباءع، وبعده للمشتري.
 فان ظهر بعضه، فما ابر في النخل او ظهر من الورد ونحوه: للباءع، والباقي للمشتري. ومن اشترط ما لصاحبه ملكه. والورق للمشتري مطلقا.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يباع ثمر (¬) قبل بدو صلاحه، ولا زرع قبل اشتداد حبه، ولا رطبة وبقل ولا قثاء ونحوه، دون الاصل والارض، الا بشرط القطع في الحال، او جزه مطلقا، او لقطة [لقطة] (¬). والحصاد واللقاط علي المشتري.
 فان باعه مطلقا، او بشرط البقاء، او اشتري ثمرا (¬) لم يبد صلاحه بشرط القطع وتركه حتي بدا او جزة او لقطه فنما، او اشتري ما بدا صلاحه وحدث اخر واشتبها، او [عرية فاتمرت] (¬)، او اشتري جزءا مشاعا مما لم يبد صلاحه مطلقا: بطل، والكل للباءع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وصلاح بعض ثمرة النخلة او الشجرة: صلاح لها ولساءر ما في البستان من نوعها دون غيره.
 فاذا احمر او اصفر النخل، او تموه العنب، او بدا نضج ساءر الثمرة، او اشتد الحب جاز بيعه مطلقا، وعلي الباءع سقيه وان اضر بالاصل.



 وان تلف المفرد (¬) بافة سماوية فمن الباءع ما لم يعبر وقت اخذه.
 وان احرقه لصق، او نهبه جيش، فللمشتري الفسخ، او المطالبة لفاعله ببدله.

  AUTO فصل

 ومن باع عبدا وله مال، فهو لباءعه، الا ان يشترطه المشتري، فان قصده اشترطت شروط المبيع، والا فلا. وثياب الجمال للباءع، والعادة للمشتري.
 * * *



  CHECK شروطه

  AUTO باب السلم

 وهو بيع معدوم خاص ليس نفعا، الي اجل، بثمن مقبوض في مجلس العقد. ويصح بالفاظ البيع، والسلم، والسلف، بشروط سبعة:

  AUTO احدها: ضبط صفاته

 ، كالمكيل والموزون، فلا يصح في الجواهر والحوامل من الحيوان، وكل مغشوش، وما يجمع اخلاطا غير متميزة؛ كالغالية (¬)، والمعاجين، ولا في المعدود المختلف؛ كالفواكه والبقول والجلود والرءوس، ولا في الاواني المختلفة الرءوس والاوساط؛ كالقماقم (¬) والاسطال.
 ويصح في الحيوان، والثياب المنسوجة من نوعين، وما خلطه غير مقصود؛ كالجبن، والسكنجبين (¬)، ونحوهما.

  AUTO فصل
 الثاني: ذكر الجنس

 ، والنوع، وكل وصف يختلف به الثمن غالبا،   ولا يصح بشرط الاردا والاجود بل جيد وردء.
 فان جاء بما شرط، او اجود منه من نوعه، ولو قبل محله لزم اخذه. وكذا كل حق بلا ضرر. وحرم عوض الجودة، ويحل عن زيادة القدر. وان انضر المسلم [فيه] (¬)، او كان انقص، او نوعا اخر لم يلزمه، وله اخذه.

  AUTO فصل
 الثالث: ذكر قدره بكيل او وزن او ذرع يعلم

 ، لا "هذا الكيل"، و"هذه الصنجة"، و"مثل هذا الثوب".
 وان اسلم في مكيل وزنا، او عكسه، جاز. وان اسلم في مذروع وزنا، لم يجز.

  AUTO فصل
 الرابع: ذكر اجل معلوم له وقع في الثمن

 ، فلا يصح حالا، ولا الي الحصاد والجذاذ، ولا الي يوم، الا في شء ياخذ منه كل يوم جزءا؛ كخبز ولحم ولبن وماء.

  AUTO فصل
 الخامس: ان يوجد غالبا في محله

 ، ومكان الوفاء، لا وقت العقد.



 فان تعذر او بعضه، فله: الصبر، او فسخ الكل، او البعض، وياخذ الثمن الموجود، او عوضه.

  AUTO فصل
 السادس: ان يقبض الثمن تاما

 ، معلوما قدره ووصفه، قبل التفرق. وان قبض البعض ثم افترقا، بطل فيما عداه. وان اسلم في جنس الي اجلين، او عكسه، صح؛ ان بين كل جنس وثمنه وقسط كل اجل.

  AUTO فصل
 السابع: ان يسلم في الذمة ولا يصح في عين من عقار ونحوه

 . ويجب الوفاء موضع العقد، ويصح بشرطه في [غير] (¬) موضعه، وان عقدا ببر او بحر شرطاه.
 ولا يصح بيع المسلم فيه قبل قبضه، ولا هبته، والحوالة به، واخذ عوضه. واذا قال (¬) من كل السلم او بعضه لم يشترط قبض الثمن ولا عوضه في مجلس الاقالة.



  AUTO فصل
 ومن له سلم وعليه سلم من جنسه

 ، فقال لغريمه: "اقبض سلمي لنفسك" لم يصح. وان قال: "اقبضه لي ثم لنفسك"، او اكتاله هو والمسلم يراه او اكتاله وتركه في كيله، او اشتري مكيلا قد راي كيله ثم قبض بعد صح الكل. وان قبض المسلم فيه او دينا اخر كيلا او وزنا، ثم ادعي غلطا: لم يقبل قوله، وان كان جزافا قبل.
 ويجوز شرط الرهن والضمين، في السلم والقرض.
 * * *



  AUTO باب القرض

 وهو مندوب اتفاقا. وما صح بيعه صح قرضه، الا بني ادم. ويصح بقبوله، ويملك بقبضه؛ فلا يلزم رد عينه، بل يثبت بدله في ذمته حالا ولو اجله.
 فان رده المقترض بحاله لزم قبوله. وان كان مكسرة، او فلوسا، فمنع السلطان المعاملة بها فله القيمة وقت القرض، وان رخصت فمثلها. ويرد المثل في المثليات، والقيمة في غيرها، فان اعوز المثل فالقيمة اذن .
 ويحرم كل شرط جر نفعا ماليا. وان بدا به بلا شرط، او اعطي اجود، او هدية (¬) بعد الوفاء جاز.
 وان تبرع لمقرضه قبل وفاءه بشء لم تجر عادته به قبله، لم يجز الا ان ينوي مكافاته او احتسابه (¬) من دينه.
 واذا اقترض او غصب شيءا، فطلبا (¬) منه في غير بلدهما، لزماه في الاثمان وفيما لحمله مءنة قيمته اذا كانت ببلد القبض سواء او اكثر، فان نقصت قيمته ببلد القبض عن بلد الطلب، فليس له الا القيمة الناقصة.



  AUTO باب الرهن

 وهو عبارة عن عقد علي عين مالية تجعل وثيقة بدين يمكن استيفاءه منها عند تعذر استيفاءه ممن هو عليه.
 يصح عقده مع الحق وبعده لا قبله، في كل عين يجوز بيعها، الا المكاتب. ويلزم في حق الراهن وما يفسد قبل الاجل بيع وجعل ثمنه رهنا. وان رهن مشاعا، ولم يرض المرتهن والشريك [يد احدهما] (¬) او غيرهما، عدله الحاكم او اجره.
 ويجوز رهن المبيع غير المكيل والموزون قبل قبضه، علي ثمنه وغيره. وما لا يجوز بيعه لا يرهن، الا الثمرة والزرع الاخضر قبل صلاحهما بدون شرط القطع، والامة دون ولدها، والعكس ويباعان معا.

  AUTO فصل

 ولا يلزم الرهن الا بالقبض، واستدامته شرط. فان اذن المرتهن فيه، او كان عصيرا فتخمر، زال لزومه، فان رده او تخلل عاد. ولا ينفذ تصرف احدهما فيه بغير اذن الاخر، الا عتق الراهن؛ فانه يصح مع الاثم، وقيمته رهن مكانه. وكذا لو وطء مرهونته بغير اذن فاولدها.



 فان باعه باذن المرتهن ليوفيه دينه الحال، او يرهن الثمن مكانه، صح. ومنافع الرهن المن

  AUTO فصل

 ة والمتصلة رهن، ومءنته واجرة موضعه وكفنه: علي راهنه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والمرتهن امين

 ، لا يسقط بتلف الرهن او بعضه بغير تفريط شء من دينه، وباقيه رهن بكله، ولا ينفك بعضه مع بقاء بعض الدين، وتجوز الزيادة فيه دون دينه.
 وان رهن عند اثنين، او رهناه شيءا، فوفي او استوفي من احدهما انفك في نصيبه.
 ويصح شرط بيع المرتهن او العدل، وعزلهما، فاذا حل الدين وامتنع من وفاءه باعه احدهما، والا فالراهن، فان ابي اجبره (¬) الحاكم عليه، فان اصر باع عليه ووفي الدين.
 ومن قضي جملة من دينه ببعضه رهن او كفيل، كانت عما نواه من القسمين، فان اطلق صرفه الي ايهما شاء. ويقبل قوله في النية.

  AUTO فصل

 ويكون عند من اتفقا عليه، فان كانا اثنين لم ينفرد احدهما بحفظه،   ولا ينقل عن العدل، ما لم يتغير حاله، الا باتفاقهما. وله رده عليهما. فان رده الي احدهما ولم يرجع فيه، ضمن حق الاخر. ويضمن باغلب نقود البلد، فان تساوت فبجنس الدين، فان عدم فبما (¬) ظنه اصلح.
 وان تلف الثمن بيده فمن الراهن، وعليه يرجع مشتريه ان استحق. فان ادعي دفع الثمن الي المرتهن، فانكر ولا بينة، ولم يكن بحضور الراهن [ضمن؛ كوكيل] (¬). وان شرط الا يبيعه اذا حل، او (¬) ان يجاء بحقه وقت كذا والا فالرهن له لم يصحا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويقبل قول الراهن في قدر الدين والرهن، ورده وحله. وان قال: "كنت اعتقته"، صار حرا، ويرهن قيمته. فان اقر انه ملك غيره، او انه جني، قبل علي نفسه، وحكم باقراره بعد فكه (¬)، الا ان يصدقه المرتهن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللمرتهن ان يركب ما يركب، ويحلب ما يحلب، بقدر نفقته، بلا اذن.



 وان انفق عليه بغير اذن الراهن مع امكانه، لم يرجع. وان تعذر رجع ولو لم يستاذن الحاكم. وكذا الوديعة ودواب مستاجرة هرب ربها. ولو خرب الرهن فعمره بلا اذن، رجع بالته فقط.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان جني الرهن جناية موجبة للمال، ثبت في رقبته، ولسيده بيعه فيها ودفعه بها، وفداءه بالاقل من قيمته او ارشها. فان سلمه بطل الرهن، وان فداه بقي رهنا. وان نقص الارش (¬) عن قيمته، بيع منه بقدر الجناية، والباقي رهن. وان فداه المرتهن باذن الراهن ونوي الرجوع، رجع به، والا فلا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان جني عليه فلسيده القصاص، وتجعل قيمة اقلهما قيمة رهنا. وكذا ان قتل المرهون سيده او عبده، فاقتص السيد او الورثة. وان عفا سيده علي مال او اوجبته، فما قبض رهن. وان عفا عن المال، صح في حقه دون المرتهن، فاذا انفك رد الي الجاني، ولا يملكهما الوارث.
 واذا وطء المرتهن المرهونة بلا اذن الراهن، ولم يدع شبهة، لزمه الحد والمهر، وولده رهن ملكا للراهن. وان وطءها باذنه، وادعي جهلا ومثله يجهله انعكس الحكم.



  AUTO باب الضمان

 وهو التزام الرشيد مضمونا في يد غيره او ذمته، حالا او مالا، علي وجه يءول الي اللزوم. ولرب الحق مطالبة احدهما في الحالين، فان برء المديون برء ضامنه، ولا عكس.
 ولو ضمن ذمي خمرا، فاسلم ربها او المضمون عنه برءا. وان ضمن العبد باذن سيده، صح، وتعلق بذمته.
 ولا تعتبر معرفة الضامن المضمون عنه وله، بل رضاه دون رضاهما.
 ويصح ضمان المجهول اذا ال الي العلم، وضمان دين الضامن والمفلس، حيا وميتا، ولا يبرا قبل وفاءه. والعواري والغصوب (¬) والمقبوض بسوم (¬)، مضمون. وعهدة المبيع [يصح] (¬) ضمانها، لا دين الكتابة، ولا ضمان الامانات، بل التعدي فيها.

  AUTO فصل

 وان قضي الضامن الدين ولم ينو التبرع به، رجع بالاقل مما قضي   او الدين. وان ادعي الوفاء فكذباه ولا بينة، لم يرجع، ويحلف رب الدين وياخذ من ايهما شاء. وان صدقه رب الدين فانكر المديون، لم يسمع انكاره. وان قضي المءجل قبل اجله، لم يرجع قبله. وان ضمن الحال مءجلا صح، كعكسه، ولم يلزمه قبله فيهما. وان ماتا معا او احدهما، لم يحل بشرطه.

  AUTO فصل

 وتصح الكفالة بكل عين مضمونة، وببدن من عليه دين، لا حد وقصاص، واحد هذين. وان كفل بجزء شاءع من انسان، او عضو لا تبقي الحياة بدونه، او علي انه ان احضره وقتا معينا, والا فهو كفيل باخر، او ضامن ما عليه، او علقها بشرط اخر صح.
 ويعتبر رضا الكفيل والمكفول به، ويلزمه الحضور ان طلبه الكفيل او طلب منه. فان حضر هو في المدة، او احضره فيها، او قبلها بلا ضرر، وسلمه، او مات، او اتلف الله العين برء الكفيل. وان تعذر؛ بهرب او غيبة تعلم ومضت مدة رده ضمن الدين او عوض العين، الا ان يشترط البراءة منه. وان كفل بالمال والنفس، وبطلت كفالة النفس، بقيت كفالة المال. ومن كفله اثنان، او كفل لهما، فسلمه احدهما او ابراه بقي الاخر.
 * * *



  AUTO باب الحوالة

 لا تصح علي دين السلم، والكتابة، والصداق قبل الدخول، بل علي مستقر ولا يعتبر استقرار المحال به، كاحالة المكاتب والزوج لهما (¬). ويشترط الجنس، والوصف، والوقت، والقدر، فيهما، ولا يءثر الفاضل.
 واذا صحت نقلت الحق الي ذمة المحال عليه، وبرء المحيل، ويعتبر رضاه، لا رضا المحال عليه، ولا رضا المحتال علي ملء. وكل ملء فهو بقوله، وماله، وبدنه. فان بان مفلسا ولم يكن رضي به، رجع، والا فلا.
 ومن احيل بثمن مبيع او احيل عليه به، فبان مستحقا فلا حوالة، فان فسخ البيع لم تبطل (¬)، ولهما ان يحيلا. وان احال المديون بلا رهن ولا ضمين، علي غريمه برهن او ضمين، او عكسه صحت الحوالة، وبطلا.
 واذا قال: "احلتك" (¬)، قال: "بل وكلتني"، او عكسه، او اتفقا علي لفظ الحوالة وادعي احدهما انها وكالة قبل قول مدعيها. وان قال: "احلتك بدينك"، قبل قول مدعي الحوالة.
 * * *



  AUTO باب الصلح

 اذا اقر له بدين او بعين، فاسقط او وهب البعض، وطلب الباقي صح. وان جعله شرطا لم يصح؛ كما لو منعه المديون حقه بدونه. ولا يصح ممن لا يصح تبرعه الا مع جحد الحق وعدم البينة. وان [وضع] (¬) بعض الحال واجل باقيه، صح الاسقاط فقط.
 وان صالح عن المءجل ببعضه حالا، او بالعكس، او صالح عن دية الخطا او قيمة متلف باكثر منها من جنسها، لا بعرض، او اقر له ببيت فصالحه علي سكناه سنة، او يبني له فوقه غرفة، او ادعي رق مكلف او زوجيه امراة، فاقرا له بعرض: لم يصح. وان بذلاه هما صح. وان قال: "اقر لي بديني واعطيك منه كذا". ففعل، صح الاقرار، لا الصلح.

  AUTO فصل

 اذا اقر له بنقد فصالحه بنقد فصرف. وان صالحه بعرض، او عنه بنقد او عرض فبيع. وان صالح عن دين بغير جنسه، جاز باكثر منه او اقل مطلقا، وبجنسه لم يجز باكثر ولا باقل علي طريق المعاوضة، وبشء في ذمته لم يتفرقا قبل القبض. وبسكني معلومة وخدمة فاجارة؛   يعتبر احكام ذلك.
 وان صالح عن عيب مبيع بشء، صح، فان زال رجع به. فان صالحت المراة عنه بتزويجها، صح، وارشه مهرها.
 ويصح الصلح عن مجهول يتعذر علمه بمعلوم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن ادعي عليه عين او دين، فسكت، او انكر وهو يجهله، ثم صالح بمال صح، وهو للمدعي بيع يرد معيبه، ويفسخ الصلح، ويءخذ منه بشفعة، وللاخر ابراء؛ فلا رد ولا شفعة. وان كذب احدهما، لم يصح في حقه باطنا، وما اخذه حرام.
 وان صالح عن المنكر اجنبي، صح، ورجع مع الاذن. وان صالحه في العين ليطالبه هو، وانكر الدعوي، او صدقه وعلم عجزه عنه لم يصح. وان ظن القدرة صح، فان عجز فله الفسخ.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يصح الصلح عن القصاص بما يثبت مهرا، ولا يصح بعوض عن حد سرقة وقذف، ولا حق شفعة، وترك شهادة، وتسقط الشفعة والحد.
 وان صالحه علي اجراء ماء معلوم في ملكه، او اشتري منه ممرا معلوما الي موضع معلوم للمشتري، او علو بيت ليبني عليه، او اذا بني   بناء موصوفا، وموضعا في حاءط يفتحه بابا، وبقعة يحفرها بءرا صح.

  AUTO فصل

 وان حصل غصن شجرته في هواء غيره او قراره، ازاله، فان ابي لواه ان امكن، والا فله قطعه. وان صالحه عن رطبه بعوض، لم يجز. وان اتفقا علي ان الثمرة له او لهما جاز، ولم يلزم.
 ويجوز في الدرب النافذ فتح الابواب للاستطراق، لا لاخراج روشن (¬) وساباط (¬) ودكة وميزاب، ولا يفعل في ملك جار (¬) ودرب مشترك بلا اذن المستحق ويصح الصلح عن معلومه بعوض.
 وان فتح في حاءطه بابا لغير الاستطراق الي درب مشترك، جاز، ولا يجوز للاستطراق الا باذن اهله.
 وحق الشخص من اول الدرب الي بابه، فلا ينقله الي صدره، وله نقله الي اوله ما لم يكن بازاء باب غيره.
 ولا يتصرف في ارض او جدار لشريك وجار، كرها، الا بتسقيف   خشب او اجراء ماء لا يمكن بدونهما، اذا لم يضرا، ولا يحدث في ملكه ما يضر بجاره.

  AUTO فصل

 وان انهدم جدارهما او خيف ضرره فطلب احدهما ان يعمر الاخر معه اجبر عليه، وكذا النهر والدولاب والناعورة (¬) والقناة.
 وان بني احدهما الحاءط بانقاضه، فهو بينهما ان ادي الاخر نصف قيمة التالف,, وبالة من خاصه فله ولا ينتفع شريكه به. وان بذل نصف القيمة ليعود حقه، لزم ان يقبل وياخذ الته ليبنياه. ولكل اخذ حقه من الماء مطلقا.
 * * *



  AUTO باب الحجر

 من لم يقدر علي شء من وفاء دينه لم يطالب به وحرم حبسه. ومن ماله قدر دينه لم يحجر عليه وامر بوفاءه فان ابي حبس بطلب ربه فان اصر ولم يبع ماله باعه الحاكم وقضاه. ولا يطالب بمءجل فان اراد سفرا امده قبل اجله او بعده منع او ياتي برهن او كفيل ملء.
 وان ادعي الاعسار من لم يعرف بيسار حلف وخلي. وان كان دينه عن بيع او قرض، حبس حتي يثبت اعساره ونفاد ماله، ويحلف انه لا مال له باطنا، والا يحلف المدعي ويطالبه.
 ومن ماله لا يفي بما عليه حالا، وجب الحجر عليه بسءال غرماءه او بعضهم، ويسن اظهاره، والاشهاد عليه.

  AUTO فصل

 ولا ينفذ تصرفه في ماله بعد الحجر، ولا اقراره عليه، ومن باعه او اقرضه شيءا بعده، رجع فيه ان جهل حجره، والا فلا.
 وان تصرف في ذمته، او اقر بدين، او جناية توجب مالا صح. ولا يشارك من عامله او اقر له الغرماء، ولا يطالب به الا بعد فك الحجر.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن دينه قرض او ثمن مبيع فوجده (¬)، فله اخذه بحقه ولو مع البدل، من الغريم، لا من المفلس.
 فان مات المفلس، او برء من بعض ثمنه، او زال ملكه ولو عن بعضه؛ بتلف او غيره، او تعلق به حق شفعة او جناية او رهن، او تغير بما ازال اسمه، او خلطه بما لا يتميز فهو اسوة الغرماء.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وياخذه بزيادته المتصلة، وفي المن

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ة: ياخذه دونها، وكذا قصر الثوب وصبغه. وان نقص بهزال او نسيان صنعة فله اخذه وحده. وان كان ارضا فغرس او بني، رد قيمتهما، وملكهما ان رضي المفلس وغرماءه، والا فلهم القلع، ويشاركهم الباءع بنقصها. فان لم يقلع المفلس ولم يدفع الباءع القيمة، سقط الرجوع.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويبيع الحاكم ماله، فيحضر المفلس والغرماء استحبابا، ويبيع اولا اقله بقاء واكثره كلفة كل شء في سوقه. ونفقته ونفقة تلزمه: من   ماله حتي يقسم. ويترك له منه حاجته، من مسكن وخادم والة حرفة، وما يتجر به لمءنته ان فقد الحرفة. وحق المنادي من الثمن.
 فان كان رهن او جان، قدم المرتهن والمجني عليه بثمنه، ويرد او يشارك بالفضل.
 وصاحب العين او مستاجرها، ياخذها، ويقسم الباقي بقدر ديون غرماءه. ولا يحل دين بفلس، ولا موت ان وثق الورثة اقل الامرين برهن او كفيل ملء.
 وان ظهر غريم بعد القسمة، رجع علي الغرماء بقسطه. ويجبر المحترف علي ايجار نفسه لقضاء ما بقي. ولا يفك حجره الا حاكم. فان ادان بعد واعيد حجره، اشترك غرماء الحجرين. فان ابي المفلس ان يحلف مع شاهد له بحق، لم يحلف الغرماء.

  AUTO فصل

 ويحجر علي السفيه والصغير والمجنون لحظهم، ومن اعطاهم ماله بيعا او قرضا، رجع بعينه، وان اتلفوه لم يضمنوا، ويلزمهم ارش الجناية، وضمان مال من لم يدفعه اليهم.
 وان تم لصغير خمس عشرة سنة، او نبت حول قبله شعر خشن، او انزل، او عقل مجنون ورشد، او رشد سفيه زال حجرهم بلا قضاء. وتزيد الجارية بالحيض، وان حملت حكم ببلوغها اذا وضعت قبله بستة   اشهر. ولا ينفك قبل شروطه.

  AUTO فصل
 والرشد: اصلاح المال

 ، بان يتصرف مرارا فلا يغبن غالبا، ولا يبذل ماله في حرام او غير فاءدة. ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر قبل بلوغه بما يليق به.
 ووليهم حال الحجر: الاب، ثم وصيه، ثم الحاكم. ولا يتصرف لاحدهم وليه في ماله الا بالاحظ. فان تبرع او حابي، او انفق عليه او علي من تلزمه مونته؛ زيادة علي المعروف ضمن.
 وله تزويج رقيقه، وكتابته لمصلحة، وعتقه بمال، وان يزكي ماله، ويسافر به. ولمصلحته يقرضه ويبيعه نساء مليءا، برهن يحفظهما، او بغير رهن ان راه مصلحة، ويتجر فيه مجانا، ويدفعه مضاربة بجزء من الربح، ويشتري العقار له، ويبنيه كعادة بلد، ولا يبيعه الا [لضرورة] (¬)، ويضحي عن الموسر، لكن لا يتصدق منه بشء، ويعلمه الخط وما ينفعه من ماله، ويقبل له الوصية بمن يعتق عليه ما لم تلزمه نفقته.



  AUTO فصل

 ومن بلغ سفيها، او مجنونا، او جن بعد رشده، فالنظر لوليه المذكور. وان سفه بعد رشده، اعاد الحاكم الحجر عليه ظاهرا، ولا ولاية عليه لغيره، ويصح تزوجه وتدبيره دون عتقه.
 وان اقر بنسب وطلاق وحد صح في الحال. وان اقر بدين او بما يوجب مالا، لزمه بعد حجره ان علم استحقاقه في ذمته حال حجره. ووليه كولي الصغير في التصرف.

  AUTO فصل

 وياكل الولي الفقير من مال موليه (¬) الاقل من كفايته او اجرته مجانا، ان شغله عن كسب ما يقوم بكفايته، وكذا ناظر الوقف.
 ويقبل قول الولي والحاكم بعد فك الحجر، في النفقة والضرورة والغبطة، والتلف ودفع المال.
 وللرشيدة التبرع من مالها باكثر من الثلث، والصدقة من مال زوجها باليسير، بغير اذنه فيهما.



  AUTO فصل

 من اذن لموليه من عبد وغيره، في تجارة، صح، وانفك حجره في قدر ذلك، وصح اقراره بقدره فقط.
 ومن اذن له في كل تجارة، لم يءجر نفسه، ولا يتوكل لاحد، ولا يوكل فيما يتولي مثله بنفسه.
 ومن راي موليه يتجر فلم ينهه، لم يصر ماذونا له.
 وما ادان العبد لزم سيده اذا اذن، والا ففي رقبته كاستيداعه، وارش جنايته وقيمة متلفه. ولا يبطل اذنه بالاباق، ولا يصح ان يشتري لنفسه من سيده شيءا.
 وان حجر عليه ومعه مال، ثم اذن له، فاقر به لزيد  صح.
 ولا يتبرع بدراهم وكسوة، وله هدية ماكول، واعارة دابة وثوب، بلا سرف، ولغير الماذون الصدقة من قوته بما لا يضر. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الوكالة

 وهي عبارة عن استنابة الجاءز التصرف مثله فيما له فعله حال الحياة.
 وتصح بكل قول يدل علي الاذن ، ويصح القبول علي الفور والتراخي، بكل قول او فعل دال عليه. ومن له التصرف في شء، فله التوكل والتوكيل فيه، ومن لا فلا.
 ويخرج عن هذا الحر الواجد للطول؛ يقبل نكاح الامة لفاقده، والغني يقبض الزكاة لفقير، والمراة ليس لها ان (¬) تطلق نفسها، وبالوكالة تطلق نفسها وامراة غيرها، والاخ يقبل نكاح اخته من ابيه لاجنبي، ونحو ذلك. وتصح في كل حق ادمي، الا الظهار واللعان ويمينا اخري.
 ولا يوكل فاسق في انكاح، ولا امراة ومحرم في نكاح ولا انكاح. ولا يصح في حق لله، غير حج وركعتي الطواف فيه، وزكاة، واستيفاء حد واثباته. وما صح التوكيل فيه، جاز استيفاءه في حضور الموكل ورضا الغريم، وعكسهما.
 وليس للوكيل ان يوكل فيما يباشر مثله، الا باذن، وله في العكس، وما يشق لكثرته، وكذا الوصي والحاكم. ومن وكل عبد غيره باذن   سيده، صح ولو في شراء نفسه منه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والوكالة عقد جاءز، تبطل بفسخ احدهما، وموته، وعزل الوكيل مطلقا، وحجر السفه. ولا تبطل بجحد الوكالة، وحرية العبد، واباقه، والاغماء، ولا بالسكر، والردة والتعدي (¬) مع بقاء العين؛ الا فيما تعتبر العدالة فيه في الثلاثة. وكذا في كل عقد جاءز.
 ومن وكل اثنين في شء، لم ينفرد احدهما به بلا اذنه. ومن وكل في بيع او شراء، لم يبع ولم يشتر من نفسه وولده ومكاتبه، وان اذن له صحا وتولي طرفي العقد؛ كاب الصغير. ومن وكل عبده في اعتاق نفسه، او غريمه في ابراءه من دينه عليه  صح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يبيع وكيل مطلق بعرض، ولا نساء، ولا بغير نقد البلد. وان باع بدون ثمن المثل، او دون ما قدر له، او اشتري له باكثر من ثمن المثل، او مما قدره له  صح؛ وضمن النقص والزيادة.
 وان باع بازيد، او قال: "بع بكذا مءجلا" فباع به حالا، او: "اشتر بكذا حالا" فاشتري به مءجلا؛ ولا ضرر فيهما  صح، والا فلا. وان   وكله في بيع عبد، فباع بعضه بدون ثمن كله، لم يصح. وفي بيع عبدين او صبرة، اذا باع احدهما او بعضها، صح.
 وان قال: "اشتر لي شاة بدينار" فاشتري به شاتين تسواه احداهما (¬)، او كل واحدة منهما  صح، والا فلا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اشتري ما علم عيبه، لزمه ان لم يرض موكله، فان جهله رده. فان قال: "موكلك رضي به" حلف الوكيل انه لا يعلم، فان صدق موكله الباءع قبل رد الوكيل، اخذ (¬) المبيع، وبعده: يجدده. وان عينه الموكل فوجده الوكيل معيبا، رده.
 وان قال: "اشتر لي بعين" فاشتري في الذمة، صح لوكيله. وان قال: "اشتر لي في ذمتك ثم انقده" فاشتري بعينه، او: "بعه في سوق كذا بثمن" فباعه به في اخر  صح؛ ان لم يكن للموكل غرض فيهما. وان قال: "بعه من زيد" فباعه من غيره، لم يصح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ووكيل المبيع يسلمه، ولا يقبض بغير قرينة منه، فان تلف او   استحق لم يغرم الوكيل. ويسلم وكيل المشتري الثمن، فلو اخره بلا عذر فتلف، ضمنه. وان قال: "بع فاسدا" فباع صحيحا، او وكله في كل قليل وكثير، او في شراء ما شاء او عينا بما شاء؛ ولم يعين  لم يصح. وان وكله، في بيع ماله كله او المطالبة بكل حقوقه، صح.
 والوكيل في الخصومة لا يقبض، والعكس بالعكس. وان قال: "اقبض حقي من زيد" لم يقبض من ورثته، الا ان يقول: "الذي قبله".
 ولا يضمن وكيل للايداع اذا لم يشهد.

  AUTO فصل

 وهو امين الموكل، لا يضمن ما تلف بيده بلا تفريط. ويقبل قوله في نفيه والهلاك مع يمينه، ما لم يدعه بامر ظاهر؛ فحينءذ يحتاج الي اثباته، ثم القول قوله بعد في هلاكه به. ويقبل قوله في رد المال الي موكله.
 وان اختلفا في الشراء بكذا والبيع نساء، قبل قول المالك. وان قال: "وكلتني فتزوجت لك فلانة" وصدقته، فانكره  قبل بلا يمين ما لم تدعه، ويسقط الصداق.
 وتجوز بجعل وبغيره.



  AUTO فصل

 ومن ادعي وكالة زيد في قبض حقه من عمرو، [لم] (¬) يلزمه دفعه ان صدقه، ولا اليمين ان كذبه. فان دفعه فانكر زيد الوكالة، حلف وضمنه عمرو، وان كان وديعة اخذها، فان تلفت ضمن احدهما. فان قال: "احالني"، او: "مات وانا وارثه"، لزمه التسليم ان صدق، واليمين ان انكر. ولا يرجع المقبوض منه علي مدعي الوكالة بشء حيث صدقه.
 * * *



  AUTO كتاب الشركة

 وهي عبارة عن الاجتماع في استحقاق او تصرف.
 فالعنان: بدنان بماليهما الحاضرين من النقدين لا العروض، وان اختلفا جنسا وصفة وقدرا. وان نما احدهما، او تلف بعد العقد ولو قبل خلطهما، او ما اشتراه احدهما  فلهما ومنهما، والوضيعة بقدر المالين.
 ولا بد من تعيين ما لكل واحد من الربح، فان قالا: "بيننا" استويا. وان اهملاه، او شرطا لاحدهما جزءا مجهولا، او دراهم معلومة، او ربح احد الثوبين والباقي لهما  بطل. وكذا المساقاة، والمزارعة، والمضاربة.

  AUTO فصل

 ولكل منهما ان يبيع حالا، ويحيل، ويقبض، ويرهن، ويءجر، ويعكس، ويرد بالعيب، ويقر به، ويبضع، ويودع، ويقايل، ويفعل المصلحة.
 ولا يتصرف بغير اذن شريكه في هبة، او قرض، ومحاباة، ومضاربة، وسفتجة (¬) مال، ومكاتبة رقيق، وتزويجه، وعتقه بمال لزمه وحده.



 وان تقاسما الدين في ذمة او ذمم، لم يصح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وعلي كل واحد ان يتولي ما جرت العادة به، فان استاجر من يفعل ما يلزمه غرمها، وان فعل ما لا يفعله مثله فلا اجرة له، وكذا حكم المضاربة.
 فان شرط فيها الا يتجر الا في نوع من المتاع، او بلد او نقد معلومين، او لا يسافر بالعين، او لا يبيعها الا من فلان  صح. وان شرط توقيتها، او ما يعود بجهالة الربح، فسد به العقد، وللعامل اجرة المثل، والباقي لرب المال؛ خسر او كسب.
 واما ان شرط احدهما في مال العنان ضمانه، او توليته ما يختار منه، او ارتفاقه به  فانه يفسد الشرط دون العقد؛ فيقسم الربح علي ما شرطاه، ولا اجرة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والمضاربة: دفع ماله الي من يتجر فيه بجزء من ربحه. فان قال: "والربح بيننا" فنصفان، وان قال: "ولي  او: لك  ثلثه" صح، والباقي للاخر. وان اختلفا لمن المشروط، فهو للعامل. وكذا المساقاة والمزارعة.
 وان قال: "بع هذا وضارب بثمنه"، او: "بوديعتي"  لا "بما عليك"، او: "بديني من فلان بعد قبضه"  او: "اذا قدم الحاج فضارب بهذا"، او   شرط عمل المالك او غلامه مع المضارب : صح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اشتري زوجة المالك، او زوج المالكة، او بعضهما  صح، وانفسخ النكاح، ولزمه نصف المهر قبل الدخول.
 وان اشتري من يعتق عليهما، صح، وعتق، وضمن الثمن. وعلي نفسه، يصح، فان ظهر ربح بقدره عتق، والا بقسطه، ويسري بشرطه، ويغرم.
 ولا يضارب بمال اخر ان انضر رب المال الاول ولم يرض، فان فعل رد حصته في الشركة، ولا يشتري احدهما من مال المضاربة شيءا لنفسه.
 وان اشتري احد الشريكين المال، صح في نصيب شريكه؛ كافراده.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا ينفق الا بشرط، فان اطلقت فله نفقة مثله عرفا طعاما او كسوة. وان شرط التسري، فاشتري لذلك امة، ملكها، وثمنها قرض.
 ويملك الربح بظهوره، ولا ياخذه (¬) الا باذن، ولا يستقر قبل وفاء راس المال، ولا يقسم مع بقاء العقد الا باتفاقهما.
 وان تلف بعض راس المال قبل التصرف فيه، فراس المال ما بقي.



 وان تلف او بعضه بعد التصرف او خسر  جبر من الربح قبل قسمته او تنضيضه مع المحاسبة (¬).
 وان اشتري سلعة في الذمة فتلف المال بعد التصرف فيها (¬)  لزم ثمنها رب المال، والمضاربة فيه وفيما تخلف من الاول، لا ما تلف.
 وان تلف قبل الشراء، فكشراء فضولي.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان طلب العامل البيع وثم ربح، او طلبه المالك بعد الفسخ  اجبر الممتنع في مقدار راس المال خاصة، ويلزم العامل تقاضي الدين فيه، ولربه ان ياخذ به عرضا.
 ومن ضارب او ساقي في مرضه، باكثر من مضاربة المثل ومساقاته  لم يحتسب من الثلث، ويقدم علي الدين.
 وان مات ولم تتعين المضاربة او الوديعة، فدين علي تركته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويقبل قول العامل فيما اشتري لنفسه او للمضاربة، ودعوي التلف والخسران، ونفي الخيانة، وقول المالك في الرد وجزء العامل. وان   قال العامل: "ربحت ثم خسرت" قبل، وعكسه: "غلطت" او: "انسيت".

  AUTO فصل
 والوجوه

 : شركتهما في ربح ما يشتريان في ذمتهما بجاههما وكل منهما كفيل الاخر ووكيله والنماء بعد قضاء دينهما علي ما شرطاه (¬) والوضيعة بقدر ملكيهما، ويتصرفان كشريكي عنان.

  AUTO فصل
 والابدان

 : الشركة فيما يكسبان بها، فما يقبله (¬) احدهما من عمل: يلزمهما فعله. ويصح مع اختلاف الصناءع واتفاقها (¬)، وتملك (¬) المباح.
 وان مرض احدهما فعل الاخر لهما، وله مطالبته بمن يعمل بدله، وفي فسادها تقسم اجرة ما نقلاه بالسوية.
 وان اشتركا بدابتين او اكثر، لدياس او طحن او حمل  صح، والاجرة كما شرطا. وان اجرا عين دابتيهما او نفسيهما، فلا شركة.



  AUTO فصل

 وان فوض كل الي صاحبه كل تصرف مالي وبدني من انواع الشركة، في كل وقت ومكان، علي ما يراه  صح، والربح علي ما شرطاه، والوضيعة بقدر المال. فان ادخلا كسبا او غرامة نادرين، او ما يثبت لهما او عليهما  صح ان عين الربح، والا بطل.
 * * *



  AUTO باب المساقاة

 تصح علي كل شجر له ثمر يءكل او ينتفع به، دون العكس، وعلي شجر يغرسه ويعمل عليه حتي يثمر، وعلي ثمر بدا ولم يكمل، بجزء من ثمرة الكل، بلفظها ومعناها. وهي عقد جاءز. فان فسخ المالك قبل ظهور الثمرة، فللعامل الاجرة، وان فسخها هو فلا. وان فسخ احدهما بعد ظهورها، فللعامل حقه.

  AUTO فصل

 وعلي العامل موجب صلاح الثمرة؛ من سقي وزبار (¬)، وتلقيح، وتشميس، واصلاح موضعه، وطرق الماء، والحصاد، والجداد.
 وعلي رب الاصل ما يحفظه؛ كسد حاءط، واسباب المياه: ساءحها وناضحها. والعامل كالمضارب فيما يقبل او يرد (¬) من قوله. فان خان (¬) فمشرف، فان تعذر حفظه استءجر من يعمل العمل؛ واجرتهما من مال العامل.



  AUTO فصل

 وتصح المزارعة بجزء معلوم النسبة مما يخرج من الارض لربها او (¬) للعامل، والباقي للاخر ببذره.
 فان شرط احياءه، او تخصيص احدهما بشء منه، او تفاوتهما في الساءح والناضح، او ما زرعه من شعير فله ربعه ومن حنطة ثلثه، او: "ازارعك هذا بالنصف علي ان ازارعك الاخر بالربع"  لم يصح، وكذا المساقاة. والزرع لرب البذر، والاجرة للاخر.
 وتصح المزارعة والمساقاة بلفظ الاجارة، وحكم البذرين منهما: حكم مالي العنان.
 * * *



  CHECK شروط صحتها 

  AUTO باب الاجارة

 وهي بذل عوض معلوم، في منفعة معلومة، من عين معينة، او موصوفة في الذمة، او في عمل معلوم. تصح بثلاثة شروط:

  AUTO معرفة المنفعة

 ؛ كسكني دار، وخدمة ادمي شهرا، وتعلم علم، وحمل شء معلوم الي مكان معلوم، ومعرفة مركوب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني: معرفة الاجرة

 ، وتصح في الاجير والظءر، بطعامهما وكسوتهما. وان دخل حماما او سفينة او اعطي ثوبه قصارا او خياطا، بلا عقد  صح باجرة العادة. وتجوز اجارة دار بسكني (¬) دار، وخدمة عبد، ونكاح امراة، واجارة حلي باجرة من جنسه، واستءجار من يلقط ثمرته ويجد نخله، ويحصد زرعه، ويطحن قمحه، وينسج غزله، ويرضع رقيقه، مدة معلومة؛ بجزء مشاع منه.

  AUTO فصل

 وان شرط العمل في مدة معينة او "روميا بكذا او فارسيا بكذا"  بطل العقد فيهما. وان اكتري لمدة غزاته بطل.



 فان سمي لكل يوم درهما، او اكراه دابة خمسة ايام بخمسة دراهم، والزاءد بالحساب، او قال: "ان رددتها اليوم فكراءها درهم، وان رددتها غدا فدرهمان"  جاز. وان اكراه كل شهر بدرهم، صح ما لم يفسخ احدهما قبل دخوله. وكذا كل دلو بتمرة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: الاباحة في العين

 ، فلا تصح علي نفع محرم؛ كالزمر، والغناء، وجعل داره كنيسة، او بيت نار، وحمل ميتة للاكل، وحمل الخمر للشرب، وتجوز لاراقتها ورميها، ولو بالطاهر منها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتصح اجارة حاءط لوضع خشب، وحيوان للصيد لا كلب، وكتاب للقراءة لا مصحف، ونقد للوزن لا غير، فان اطلق لم يصح.
 ولا تءجر المراة نفسها بغير اذن زوجها، وان استاجرها هو لرضاع ولده ولو منها، او ولده لخدمته او غيرها  جاز.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويشترط في العين معرفتها برءية او صفة في غير الدار ونحوها، والعقد علي المنفعة لا الجزء، والقدرة علي تسليمها من مالك او من   يقوم مقامه، واشتمالها علي المنفعة؛ فلا يءجر مبهم يجهله، وطعام لاكله وشمع لشعله، وزمن لحمله، وحيوان غير ظءر (¬) للبنه، ولا مشاع مفردا لغير شريكه، ولا حيوان ودار ونحوهما لاثنين فصاعدا، ولا سبخة (¬) لزرع.
 وحكم الابق والشارد والمغصوب هنا كالبيع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وله ان يعير ما استاجره ويءجره  ولو بازيد  لمثله من مءجر وغيره، بعد القبض لا قبله، وكذا مستعيره باذن معيره مدة معينة.
 وان انتقل الوقف بموت مءجره، فللثاني حقه، ولا فسخ. وكذا ان بلغ يتيم او عتق عبد، وهما مءجران، بشرط الا يعبر (¬) مدة اجارة الصبي بلوغه، والعبد تعليق عتقه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويشترط معرفة المدة وظن بقاء العين فيها لا فراغها. [وان اجره في اثناء شهر سنة، استوفي شهرا] (¬) بالعدد، والباقي بالاهلة؛ كالعدة والكفارة.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فالادمي المءجر نفسه مدة معلومة يسمي "الخاص"، ومن قدر نفعه (¬) بعمل في ذمته سمي "مشتركا". ولا تصح اجارته علي فعل القرب. ويكره للحر اجرة الحجامة، ويطعمها الرقيق والبهاءم. وان اجر مسلم نفسه من ذمي لغير خدمته، جاز.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويشترط في اجارة دواب لركوب، او حمل، او حرث، او دياس، او سقي (¬)، واجارة رحي لطحن : معرفة قدر السفر والعمل، بزمن او مكان او منازل معلومة، ومعرفة قدر الطحن والنفع المقصود، وضبطه بما لا يختلف. وفي الحاءط: ذكر الته وطوله وعرضه، وتعيين الارض المءجرة لغرس او زرع او بناء يعلم.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويستوفي المنفعة بنفسه، وبمثله ضررا او دونه. فاذا اكتري لزرع   الحنطة، زرع شعيرا ونحوه، لا دخنا وقطنا، وفي الغرس يزرع، ولا عكس. وفي الغراس او البناء، واكتراء دابة للركوب او الحمل، او الحديد او القطن  لم يملك الاخر. فان فعل غرم التفاوت من اجرة المثل مع المسمي. وفي زيادة الحمل او تجاوز المسافة، تلزمه اجرة المثل لهما. وان تلفت ضمن قيمتها في الاولي، وفي الثانية بعد تجاوز المسافة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وعلي المءجر ما يتوقف نفع المءجر عليه، كالرحل، والشدين (¬)، ولزوم الدابة لغرض، وعمارة المكان ونحوه. وعلي المستاجر المحمل ونحوه وتفريغ البالوعة كهيءتها عند التسليم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وهي عقد لازم. فان اجره شيءا ومنعه كل المدة او بعضها، فلا شء له، وان بدا للاجر قبل تقضيها فعليه الاجرة.
 وان هرب الاجير وعليه عمل، كبناء ونحوه، فسخ او صبر، وان كانت مدة فرغت في هربه انفسخت.
 وان هرب عن دوابه وفرغت الاجارة، باع الحاكم منها ما يري، واعطي   المستاجر نفقته، وحفظ الباقي لربه او ثمنه، او باع بما ينفقه علي الباقي.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتنفسخ بتلف العين المءجرة، وموت المرتضع، والراكب ان لم يخلف بدلا، وانقلاع الضرس او برءه، ونحو ذلك؛ لا بموت المتعاقدين او احدهما، ولا بضياع نفقة المستاجر، وحريق متاع دكانه، ومرضه المعوق. وان اكتري دارا فانهدمت، او ارضا للزرع فانقطع ماءها، او غرقت غرقا مءثرا  انفسخت الاجارة في الباقي.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان غصبت العين في المدة، او حال بينه وبينها خوف عاءم  فله الفسخ واخذ قسط ما بقي، والامضاء ومطالبة الغاصب باجرة المثل. وان عابت (¬) وفسخ، ادي اجرة الماضي.
 وللاجير ان يستنيب ما لم يشترط مباشرته، فان مرض استءجر عليه من يعمله. ويصح رهن المءجر وبيعه، من مستاجره وغيره.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يضمن اجير خاص ما جنت يده خطا ولا حجام وطبيب وبيطار   لم تجن ايديهم  ان عرف حذقهم (¬)  ولا راع لم يتعد.
 ويضمن المشترك ما تلف بفعله؛ كدق القصار، وزلق الحمال، وقطع الخياط. ولا يضمن ما تلف من حرزه او بغير فعله، ولا اجرة له. وان حبسه بعد فراغه علي الاجرة فتلف، او اتلفه، فلربه تضمينه اياه معمولا، وله اجرته، والعكس. وان نخس (¬) المستاجر الدابة، او كبحها بلجام، او ضربها العادة  لم يضمن ما تلف به؛ كالراءض، والمعلم، والزوج. فان ادعي تفصيل ما لم يءمر به، قبل قول الخياط.

  AUTO فصل

 وتجب الاجرة بالعقد ان لم تءجل، وتستحق بتسليم العمل الذي في الذمة. وان تمت المدة، وفي الارض غراس او بناء لم يشترط في العقد قلعه عند التقضي  فللمءجر تركه باجرته، واخذه بقيمته، وقلعه وضمان نقصه. وان شرطه تركه باجرته او قلعه مجانا. ولا يجب تسوية الارض بلا شرط. ويلزم ترك الزرع باجرته ما لم يفرط المستاجر بابقاءه، وبتفريطه يءخذ (¬) بالقيمة او يترك بالاجرة.



  AUTO فصل

 ومن تسلم عينا باجارة فاسدة وفرغت المدة، لزمه اجرة المثل وان لم ينتفع. واذا اعطي المستاجر ذهبا عن ورق العقد، ثم انفسخ، رجع بالورق، وعكسه بعكسه.
 * * *



  AUTO باب المسابقة

 تصح علي الاقدام، وساءر الحيوانات، والسفن، والمزاريق (¬).
 ولا تصح بعوض الا في الابل، وخيل، وسهام. ولابد من تعيين المركوبين، واتحادهما، والرماة، والمسافة بقدر معتاد، وقدر العوض (¬)؛ دون الراكبين، والقوسين، وان اتحدا جنسا.
 فان كان العوض من احدهما او غيرهما، فسبق مخرجه، او جاءا معا  اخذه فقط، وان سبق من لم يخرج اخذه. ومنهما، لم يجز الا بمحلل يكافءهما رميا ومركوبا، ولا يخرج شيءا، فان سبقهما احرزهما، وان سبقاه لم يزن شيءا، واحدهما: يحرزهما، ومع المحلل: سبق الاخر وحده لهما.
 واذا قال المخرج: "من سبق او صلي (¬) فله عشرة"، لم يصح اذا كانا اثنين. فان زادا، او قال: "ومن صلي فله خمسة"  صح.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وهي جعالة، لكل واحد فسخها، وان فضل احدهما اختص به. وتنفسخ بموت احد المتعاقدين والمركوبين والراميين، دون تلف احد القوسين واحد الراكبين، والوارث بدله، فان عدم فمن تركته باذن الحاكم.
 والسبق: بالراس فيما تماثلت اعناقهما، وفي مختلفي العنق والابل (¬): بالكتف. ولا جلب ولا جنب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 تصح المناضلة علي معينين يحسنون الرمي، فيبطل في حق من لا يحسنه، ويبطل من الحزب الاخر مثله ان لم يفسخ الباقون.
 ويشترط عدد الرشق والاصابة، ووصفها، وتحديد الغرض:
 فالمبادرة: من اصاب خمسا من (¬) عشرين سابقا وتساويا رميا  سبق، ولم يلزم اتمامه.
 والمفاضلة: من سبق بخمس مع عشرين، سبق.
 والخواصل: اسم لكل اصابة.



 والخواسق: تفتح الغرض وتثبت فيه.
 والخوارق: تفتحه ولا تثبت.
 والخواصر: احد جانبيه.
 فان تشاحا فمن قرع ابتدا، ويبدا الاخر في الوجه الثاني.
 ويسن غرضان يبدا كل بغرض (¬). وان انقطع وتر او انكسر قوس ونحوه، لم يحتسب بذلك السهم.
 وفي المطر والظلمة يجوز تاخير الرمي. ويكره مدح احدهما. والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب العارية

 وهي هبة نفع عين تبقي مع استيفاءه. وتباح اعارة كل ذي نفع مباح، الا البضع، وعبدا مسلما لكافر، وصيدا وما يحرم استعماله في الاحرام لمحرم، وامة شابة لغير محرم او امراة. ويكره استعارة احد ابويه الرقيقين لخدمته (¬).
 ولا رجوع ولا اجرة لمن اعار سفينة لمتاع في اللجة، وحاءطا لخشب، حتي ترسي ويسقط؛ فلا يردان الا باذنه، وارضا لدفن ميت، ولزرع لا يقصل، حتي يبلي ويحصد.
 وفي الغراس او البناء  بشرط القلع عند المدة او رجوعه  يلزمه. ولا يلزم تسوية الارض الا بشرط؛ كالقلع، الا ان يضمن المعير نقصهما. فان قلع المستعير لزمه التسوية، فان ابي القلع اخذه المعير بقيمته، فان ابيا ذلك والبيع، بقي مجانا حتي يتفقا.
 ولرب الارض التصرف بما لا يضرهما، ولربهما دخولها لمصلحتهما فقط. ومن طلب منهما بيع الاخر معه اجبر عليه. وفعله بعد المنع او المدة غصب.
 وان حمل السيل بذرا فنبت في ارض، فهو لربه حتي يكمل باجرة   مثله والغرس والنوي كغرس الغاصب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتضمن العارية بقيمتها يوم تلفت، ولا ينتفي ضمانها ونحوها بشرطه، ولا عكسها بعكسه. ولا يضمن خمل المنشفة ونحوه، ولا ولد المعارة.
 ويستوفي المنفعة  كالمستاجر  بنفسه، وعليه مءنة رد العارية لا المءجرة. ولا يعير، فان تلفت عند الثاني استقر عليه قيمتها، وعلي معيرها اجرتها، ويضمن ايهما شاء، ويرجع الاول علي الثاني بالاجرة ان علم، والا رجع الثاني عليه بها ان ضمن.
 وان لم يردها الي صاحبها، او من عرف بقبضها، لم يبرا. وان اركب منقطعا للثواب لم يضمن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا قال: "اجرتك" قال: "بل اعرتني"، او بالعكس؛ عقيب العقد  قبل قول مدعي العارية، وبعد مضي مدة: قول المالك في ماضيها باجرة المثل.
 وان قال: "اعرتني" او (¬): "اجرتني" قال: "بل غصبتني"، او قال: "اعرتك" قال: "بل اجرتني"، والبهيمة تالفة لا او اختلفا في الرد  قبل قول المالك.



  AUTO كتاب الغصب

 وهو ان يستولي علي حق غيره ظلما من عقار ومنقول.
 وان غصب كلبا يقتني، او خمر ذمي ردهما، ولا يرد جلد ميتة مطلقا. واتلاف الثلاثة هدر.
 والاستيلاء علي الحر وثيابه التي عليه، لا يوجب (¬) ضمانا، وان استعمله كرها او حبسه مدة فعليه اجرته.
 ويرد المغصوب الي محله بزيادتيه وان غرم اضعافه. وان خلطه بمتميز، او بني عليه ولم يبل، او سمر به خلصه ورده.
 وان بني به في الارض او غرس، لزمه القلع والتسوية والارش والاجرة. فان زرع وحصده فالاجرة، وقبله يخير مالك الارض بين تركه الي الحصاد باجرته، واخذها بنفقته.
 وان خاط بمغصوب جرح حيوان محترم، وخيف تلفه بقلعه، ولم يكن ماكولا للغاصب فالقيمة والا الذكاة والقلع. وان رقع به سفينة لم يقلع في اللجة.

  AUTO فصل

 ولو غصب جارحا او عبدا او فرسا، فحصل بذلك صيدا او غنيمة    فلمالكه، وعكسه: الاحبولة ونحوها. وان ضرب المصوغ (¬) ونحوه، ونسج الغزل، وقصر الثوب، او صبغه بغصب، ونجر الخشب، وذبح الحيوان، وطبخه، وصار الحب زرعا، والبيض فرخا، والنوي غرسا رده وارش نقصه ولا شء لغاصبه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويلزمه ضمان نقصه. وان جني علي الرقيق غاصبه، ضمنه باكثر الامرين. ويءخذ الارش من جان غيره، وباقي النقص من غاصبه او يضمن اكثر الامرين ويرجع هو علي الجاني بارشها. فان خصاه رده مع قيمته.
 وما نقص بسعر لم يضمن، ولا بمرض عاد ببرء، فان عاد بتعلم صنعة ضمن النقص. وان تعلم او سمن فزادت قيمته، ثم نسي او هزل فنقصت ضمن الزيادة، كما لو عادت من غير جنس الاولي، ومن جنسها لم يضمن الا اكثرهما. وان زادت بهزال رده مجانا، وتخير فيما لم يستقر نقصه بين المثل واخذه اذا استقر مع ارش نقصه. وجناية المغصوب علي غاصبه وما له هدر في غير قود، وعلي غيره يلزم ارشها الغاصب. وزواءد الغصب كالاصل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان خلطه بما لا يتميز؛ كزيت او حنطة بمثلهما، او صبغ الثوب،   او لت سويقا بدهن، او عكس؛ ولم تنقص القيمة ولم تزد فهما شريكان بقدر ملكيهما فيه. وان نقصت القيمة ضمنها. وان زادت قيمة احدهما فلصاحبها، ولا يجبر من ابي القلع.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان غصب جارية، فوطءها، او باعها او وهبها لعالم بالغصب فوطءها فعليه الحد، والمهر، والنقص، والاجرة، وياخذها السيد وولدها، وقيمة من تلف منهما، ويضمن من شاء، ويرجع الغاصب، ولا عكس. وان لم يعلما، فولدهما حر يضمناه بقيمته، ويرجعان بها وبغيرها علي الغاصب. وان تلفت فقيمتها يرجع بها المتهب دون المشتري، لكن بالثمن. ويضمن الزوج قيمة الولد ، يرجع بها علي الغاصب.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا قلع غرس المشتري او بناءه؛ لاستحقاق الارض رجع علي باءعها بالغرامة. وان اطعمه لعالم بغصبه، فالضمان عليه، وعكسه بعكسه. وان اطعمه لمالكه، او رهنه، او اودعه، او اجره اياه لم يبرا الا ان يعلم. ويبرا باعارته مطلقا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اعتق عبدا، فادعي رجل ان باءعه غصبه منه فصدقه احدهما لم   يقبل علي الاخر، وتصديقهما مع العبد لا يبطل العتق، ويضمن المشتري.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وما تلف او تعيب من مغصوب مثلي غرم مثله اذن، والا فقيمته يوم تعذر. ويضمن غير المثلي بقيمته يوم تلفه من النقد ببلده.
 ويقوم التبر، وما ابيح من مصوغ، ومحلي بنقد تخالف قيمته وزنه بغير جنسه. وما حرم ضمنه بوزنه، والمحلي بهما يقوم باحدهما، ويءخذ بها عرضا (¬).
 وان تلف بعضه فنقصت قيمة باقيه، رده وقيمة التالف وارش النقص. وان وجده بعد اداء قيمته، رده واخذها. ونماءها المن

  AUTO 

  AUTO فصل

 للمغصوب منه. وعلي الغاصب اجرة مثله الي رده او تلفه او رد قيمته. وان تخمر فالمثل، فان انقلب خلا رد معه نقص قيمة عصيره.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتصرفات الغاصب الحكمية باطلة. وان اشتري بعينه، او في الذمة بنية نقده، فالربح لمالكه. والقول في قيمة التالف، او قدره، او صنعته: قول الغاصب، ، وفي رده، او عدم عيبه: قول ربه. وان جهل ربه تصدق   به عنه مضمونا، وان سلمه الي حاكم برء.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اتلف محترما لمعصوم (¬) ومثله يضمن، او فتح قفصا او بابا، او حل وكاء او رباطا او قيدا، فذهب ما فيه، او اتلف شيءا، او اندفق ولو بشمس او ريح: ضمنه.
 وان ربط دابة بطريق ضيق فعقرت، ضمن؛ كالكلب العقور لمن دخل بيته باذنه او عقره (¬) خارج منزله. وان اجج نارا في ملكه او سقي ارضه، فتلف ملك غيره ضمن ان فرط او اسرف، والا فلا.
 وان حفر في فناءه بءرا لنفسه، ضمن ما تلف بها، وعكسه في سابلة واسعة لمصلحة عامة. ومن جعل قنديلا او حصيرا لمسجد او قعد في متسع؛ فعثر باحدها حيوان فتلف، او مال جداره ولم يهدمه؛ فاتلف شيءا لم يضمن الكل، بل بجناح محدث الي طريق بغير حق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وما اتلفت البهيمة من الزرع ليلا، ضمنه صاحبها، وعكسه   النهار، الا ان ترسل بقرب ما يتلف عادة، او بين زرعين متقاربين.
 وان كانت بيد راكب او ساءق او قاءد، ضمن جنايتها بمقدمها لا بمءخرها، وباقي جنايتها هدر؛ كقتل الصاءل عليه، وكسر المزمار، والصليب، وانية الذهب والفضة، والخمر غير المحترمة. ويضمن كل واحد سفينة الاخر وما فيها، اذا غرقتا بالمصادمة، ويضمن المصعدة صاحب المنحدرة ما لم يغلب (¬).
 * * *



  AUTO باب الشفعة

 وهي استحقاق اخذ حق شريكه من مشتريه بثمنه الذي العقد عليه. فان انتقل بغير عوض, او كان عوضه صداقا، او صلحا عن دم عمد لا مالا فلا شفعة فيه. ويحرم التحيل لاسقاطها. وتثبت لشريك في ارض يجب قسمتها، ويتبعها الغراس والبناء، لا الثمرة والزرع؛ فلا شفعة لجار، ولا في حمام صغير، وبءر، وطرق، وعراص ضيقة، وحيوان، وشجر، وبناء مفرد.

  AUTO فصل

 وهي علي الفور وقت علمه، فان لم يطلبها او يشهد بطلبها اذن بلا عذر، بطلت.
 وان تركها عجزا؛ بمرض او حبس معسر، او عدم الشهود، او لاظهار المشتري زيادة الثمن، او نقص المثمن، او هبة ونحوه، او اخبره غير اهل فكذبه، او دل فيه، او وكله احدهما فيه، او في خياره فامضاه، او اسقطها قبل البيع فهو علي شفعته.
 وان قال للمشتري: "بعني" او "صالحني"، او كذب العدل، او طلب اخذ البعض سقطت. ولولي الصبي اخذها له مع الحظ، فان تركها اخذها اذا كبر.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والشفعة لاثنين بقدر حقيهما، فان عفا احدهما اخذ الاخر الكل او ترك. فان كان المشتري شريكا زاحم الشفيع بقسطه. ويحرم تركه ليوجب الكل علي شريكه.
 وان اشتري اثنان حق واحد، او عكسه، او اشتري واحد شقصين من ارضين صفقة واحدة فللشفيع اخذ احدهما. وان باع شقصا وسيفا، او تلف بعض المبيع، فللشفيع الشقص، والباقي بحصته (¬) من الثمن.
 ولا شفعة (¬) بشركة وقف، ولا في غير ملك سابق، ولا لكافر علي مسلم، بل في العكس، والمساواة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان تصرف مشتريه بوقفه، او هبته، او رهنه، لا بوصية سقطت الشفعة، [وببيع: ياخذه] (¬) باحدهما، فباول: يرجع الثاني علي الاول. وللشفيع اخذه ان (¬) فسخ. وياخذه في التحالف بما حلف عليه باءعه.



 وياخذ الاجارة ممن استاجره، ، وللمشتري (¬) الغلة والنماء المن

  AUTO فصل

 ، والزرع، والثمرة الظاهرة. فان بني او غرس بحيلة ونحوها، فللشفيع تملكه بقيمته، وقلعه ويغرم نقصه، ولربه اخذه بلا ضرر.
 فان باع الشفيع ملكه قبل العلم، لم تسقط، وللمشتري الشفعة فيه. وان مات الشفيع قبل الطلب بطلت، وبعده لوارثه.

  AUTO فصل

 وياخذه بكل الثمن، فان عجز عن بعضه سقطت شفعته. وما يزاد في مدة الخيار، لا بعده، يلحق به. والمءجل ياخذه الملي به، وضده بكفيل ملي. ويعطي عن العرض مثله ان كان مثليا والا فقيمته.
 ويقبل في الخلف وعدم البينة قول المشتري؛ فان قال: "اشتريته بالف"، اخذه الشفيع بها ولو اثبت الباءع اكثر.
 وان اقر الباءع بالبيع، وانكر المشتري، وجبت الشفعة. وعهدة الشفيع ابدا علي المشتري، وفيما جحده علي الباءع؛ كعهدة المشتري مطلقا.
 * * *



  AUTO باب الوديعة

 اذا تلفت من بين ماله ولم يتعد، لم يضمن. ويلزم حفظها في حرز مثلها. وان عينه صاحبها فاحرزها بدونه ضمن، وبمثله او (¬) احرز، فلا. وان نهاه عن اخراجها فاخرجها لغير خوف، ضمن، وان خاف هلاكها فلا، وان تركها ضمن.
 وان قال: "لا تخرجها وان خفت" لم يضمن، وافق او خالف. وان قطع العلف عن الدابة بغير قول صاحبها فماتت، ضمن. وان عين جيبه فتركها في كمه او يده، ضمن، وعكسه بعكسه. وان دفعها الي من يحفظ ماله او مال ربها، لم يضمن، وعكسه الاجنبي والحاكم، ولا يطالبان ان جهلا.
 وان حدث خوف او سفر، ردها علي ربها، فان غاب حملها ان كان احرز، والا اودعها حاكما، فان تعذر فثقة. فان دفنها وكتمها، او اعلم بها من لا يسكن مكانها ضمن.

  AUTO فصل

 ومن اودع دابة فركبها لغير نفعها، او ثوبا فلبسه" او دراهم فاخرجها من محرز ثم ردها، او رفع الختم ونحوه عنها، او خلطه بغير   متميز فضاع الكل ضمن. وان اخذ درهما من غير محرز، ثم رده، ضمنه (¬) وحده. وان اودع مكلف صبيا مالا فتلف لم يضمنه وعكسه بعكسه ان لم يرده الي وليه او ياخذه لحفظه.

  AUTO فصل

 يقبل قول المودع في ردها الي ربها، او غيره باذنه، وتلفها، وعدم التفريط.
 فان قال: "لم تودعني"، ثم ثبتت ببينة او اقرار، ثم ادعي ردا او تلفا سابقين (¬) لجحوده لم يقبلا ولو ببينة، بل في قوله: "ما لك عندي شء" ونحوه، او بعده بها. وان ادعي وارثه الرد منه او من مورثه، لم تقبل بغير بينة. وان تلفت عنده بعد امكان ردها لا قبله، ضمن.
 وان ادعاها اثنان، فاقر بها لاحدهما، فهي له مع يمينه، ويحلف المودع ايضا. وان اقر لهما، حلف لهما، واقتسماها. ويحلف مع الانكار، ثم من قرع حلف واخذها. وان طلب احد المودعين نصيبه من مكيل او موزون ينقسم، اخذه. وللمستودع، والمضارب، والمرتهن، والمستاجر: مطالبة غاصب العين.
 * * *



  AUTO باب احياء الموات

 وهي الارض الداثرة التي لا يعلم انها ملكت، او فيها اثر ملك وجهل ربه، او كان مالكها غير معصوم. فمن احياها ملكها من مسلم وكافر باذن الامام وعدمه، في دار الاسلام وغيرها، الا ما احياه مسلم من موات بلدة كفار صولحوا علي انها لهم. وموات العنوة كغيره. ويملك بالاحياء ما قرب من عامر، ان لم يتعلق بمصلحته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاما المعادن الظاهرة، او ما حفره انسان فاظهره، فلا يملك ولا يقطع. واذا ملك المحيا وظهر فيه معدن، ملكه، ظاهرا كان او باطنا، اذا كان جامدا، ولا يملك الجاري منهما والكلا ونحوه، بل هو احق به. وما فضل من ماءه، لزمه بذله لبهاءم غيره دون زرعه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن احاط مواتا، او اخرج له ماء، او اجراه اليه من عين ونحوها، او حبسه ليزرع احياه.
 وحريم البءر العادية: خمسون ذراعا، والبدء: النصف.



 ومن تحجره لم يملكه (¬)، وهو ووارثه او من ينقله اليه احق به، وليس له بيعه، وان لم يتمه امر به او بتركه، ويمهل مدة قريبة بسءاله، فان احياه غيره بعدها، لا فيها، ملكه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللامام اقطاع موات لمن يحييه، ولا يملكه به، بل يصير كالمتحجر. ويقطع الجلوس في الطرق الواسعة ما لم يضر بالناس، ويكون احق بجلوسها. ومن غير اقطاع، لمن سبق: الجلوس ما بقي قماشه فيها وان طال. وان سبق اثنان اقترعا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن سبق الي معدن غير مملوك، فهو احق بما ياخذ منه وان طال. وان سبق الي مباح، او منبوذ رغبة عنه، فهو احق به، واثنان يقتسمانها.
 ولمن في اعلي الماء المباح السقي الي ان يصل الي كعبه، ثم يرسله الي من يليه. وان اراد انسان ان يحيي به ارضه ولم (¬) يضر بالاعلي، جاز.
 وللامام دون غيره حمي مرعي لدواب المسلمين ما لم يضرهم، ويجوز لمن بعده من الاءمة تغييره. وما حماه محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينقض ابدا. والله اعلم.



  CHECK باب الجعالة

 باب (¬) الجعالة
 وهي ان يجعل شيءا معلوما، لمن يعمل له عملا معلوما، او مجهولا، مدة مجهولة او معلومة، كرد عبد، ولقطة، وخياطة، وبناء حاءط. فمن فعله بعد علمه بقوله، استحقه، والجماعة يقتسمونه، وفي اثناءه ياخذ قسط تمامه، وقبله يحرم، كمن وجد الضالة او اللقطة، ثم علم بالجعل، قبل الرد او بعده.
 ولكل فسخها: فمن العامل لا يستحق شيءا، ومن الجاعل بعد الشروع: للعامل اجرة عمله. ومع الاختلاف في اصله او قدره، يقبل قول الجاعل.
 ومن رد لقطة او ضالة، او عمل لغيره عملا بغير جعل لم يستحق عوضا، الا دينارا او اثني عشر درهما عن رد الابق ويرجع بنفقته ايضا. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب اللقطة

 وهي كل مال ضل عن ربه وتتبعه همة اوساط الناس. واما الرغيف والسوط ونحوهما، فيملك بلا تعريف.
 وما امتنع عن سبع صغير؛ كثور، وجمل، وظبي، وطير، وفرس حرم اخذه لغير ناءب الامام. وان اخذه غيره ولم يرده اليه وكتمه، ضمنه بقيمته مرتين. وله التقاط غير ذلك من حيوان وغيره، حتي عبد وامة صغيرين. ويملكه ان امن نفسه علي ذلك، والا فهو كالغاصب، والافضل تركها، فان اخذها ثم تركها او فرط، ضمنها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويتخير في الحيوان وفيما يخشي فساده بتركه: بين اكله بقيمته، وبيعه وحفظ ثمنه. وما امكن تجفيفه فعل الاحظ لمالكه. وله ان يحفظ الحيوان، ويرجع بما انفق عليه؛ كغرامة التجفيف، ويحفظ باقي المال. ويعرف الجميع بالنداء في مجامع الناس حولا: "من ضاع منه شء" ونحوه. ويملكه بعد حكما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يتصرف فيها قبل معرفة جنسها، وصفتها، وقدرها، ووعاءها، ونحوه. وتسن عند وجودها واشهاد عدلين عليه. فمن وصفها دفعت   اليه بزيادتها قبل الحول، ولا يضمن واجدها (¬) اذن نقصها. والمن

  AUTO فصل

 له بعد الحول، ويضمن نقصها.
 وان وصفها اثنان، او اقاما بينتين، فمن قرع حلف وياخذها. وياخذ صاحب البينة ممن وصف، وان اتلفها ضمنه او الدافع، ويستقر علي الواصف ما لم يصدقه الدافع مع غرمه، وان دفع بحكم لم يضمن.

  AUTO فصل

 وان كان الملتقط غنيا او حرا، مسلما، عدلا، او ضدهم جاز. والسفيه والصبي يعرف لقطتهما وليهما، وهي لهما.
 وياخذها السيد من عبده او يوليه تعريفها ان امن عبده (¬)، وفي العكس يسترها عن سيده.
 وضمانها قبل الحول علي رقبته وبعده في ذمته. والمكاتب كحر. ومن بعضه حر ولا مهاياة فبقسطه (¬).
 ومن ترك حيوانا بفلاة؛ لانقطاعه او عجز ربه عنه، ملكه اخذه. ومن اخذ ثوبه او نعله، ووجد (¬) موضعه غيره، فلقطة.



  AUTO باب اللقيط

 وهو كل طفل نبذ او ضل، ولا كافل له. واخذه فرض كفاية، فان لم يوجد غيره تعين عليه. وهو حر.
 وما وجد تحته ظاهرا او مدفونا طريا، او فوقه متصلا به؛ كحيوان وغيره، او قريبا منه فله؛ ينفق عليه منه، والا من بيت المال. وهو مسلم لو (¬) وجد ببلد كفار فيها مسلم، والا فكافر.
 وحضانته لواجده الامين، وينفق بغير اذن حاكم. ولا يقر بيد كافر، ولا فاسق، ورقيق واللقيط مسلم (¬)  ولا بدوي ينتقل به، وواجد في حضر ينقله الي بادية، ويقر في العكس.
 ويقدم الموسر والمقيم علي ضدهما، والقرعة في التساوي، والتقديم لصاحب البينة، والا فاليد ، والقرعة في اليدين، ويقدم الواصف مع عدمهما، والا سلمه الحاكم الي من يري.

  AUTO فصل

 وميراثه وديته لبيت المال. ووليه في العمد الامام، يخير بين القصاص   والدية. وان ادعي الجاني والقاذف رقه، وكذبه اللقيط بعد بلوغه صدق. وان اقام انسان بينة بملكه، صار رقيقا، والا فلا. وان اعترف بالرق مع سبق مناف، او قال: "اني كافر" لم يقبل منه.
 وان اقر رجل مسلم، او ضدهما (¬): انه ولده لحق به في حياة اللقيط وموته. ولا يتبع الرقيق في رقه والكافر في دينه، الا ببينة الفراش.
 وان ادعاه جماعة قدم ذو البينة. فان تساووا وجودا وعدما، فالحقته القافة بكلهم، او باحدهم، او احدي (¬) النساء، او وارث لحق. وان عدم القاءف، او نفاه، او اشكل عليه ضاع نسبه. وكذا ان وطءت امراة بشبهة او اشتراك في طهر واحد. وتشترط ذكورية القاءف، وعدالته، وكثرة اصابته.
 * * *



  AUTO كتاب الوقف

 وهو تحبيس الاصل وتسبيل نفعه. ويصح بالقول، او الفعل الدال عليه؛ كمن جعل ارضه مسجدا او مقبرة واذن فيهما.
 وصريحه: "وقفته"، او: "حبسته"، او: "سبلت".
 وكنايته: "تصدقت"، او: "حرمت"، او: "ابدت". والنية، واقتران احد الالفاظ الخمسة او حكم الوقف شرط في احد الكنايات.
 ويشترط فيه المنفعة داءما من معين يباع مع بقاء عينه؛ كعقار، وحيوان، واثاث، وحلي للبس (¬) واعارة.
 وان يكون علي بر؛ كالمساجد، والقناطر، والمساكين، والاقارب؛ من مسلم وذمي، دون حربي، وكنيسة، ونسخ الكتابين، وكتب زندقة.
 ولا يصح علي نفسه. وان وقف علي غيره واستثني الاكل منه، او غلته مدة حياته صح.

  AUTO فصل

 ويشترط في غير الجهة ان يكون علي معين يملك؛ لا ملك (¬)،   وحيوان، وقبر، وحمل.
 ولا يشترط قبوله ولا اخراجه عن يده. ولا يصح توقيته ولا تعليقه علي شرط.
 وان وقف علي جهة تنقطع، وسكت عن المصرف بعدهم، او علي من يصح ثم علي من لا يصح، او قال: "وقفت" وسكت صح وقفا علي ورثة الواقف نسبا؛ كالارث، بعد فناء من صح عليه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويملك الموقوف عليه الوقف ونماءه ونفعه، دون وطء الموقوفة، ولا حد ولا مهر، وولده حر، يشتري بقيمته مقامه، وتصير ام ولد؛ يشتري بقيمتها من تركته مثلها. ويزوج الجارية، وياخذ مهرها، وولدها منه او من زني وقف معها، ومن شبهة: قيمة الولد، والمهر علي الواطء. وعلي الموقوف عليه ارش جناية الوقف. واذا وقف علي ثلاثة، ثم علي الفقراء، فمن مات من الثلاثة، فحقه لمن بقي منهم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجب العمل بشرط الواقف في الجمع، والتسوية، والتقديم، وضد ذلك، واعتبار وصف وعدمه، والترتيب، وغير ذلك، والنظر. فان اطلق ولم يشترط، استوي الغني والذكر وضدهما، والنظر للموقوف عليه.



 وان وقف علي ولد او ولد غيره، ثم علي المساكين، فهو لولده الذكور والاناث بالسوية، ثم ولد بنيه دون بناته؛ كما لو قال: "علي ولد ولده وذريته لصلبه". ولو قال: "علي بنيه" او: "علي بني فلان" اختص بذكورهم، الا ان يكونوا قبيلة؛ فيدخل النساء دون اولادهن من غيرهم.
 و"القرابة" و"اهل بيته" و"قومهم": يشمل الذكر والانثي من اولاده واولاد ابيه وجده وجد ابيه.

  AUTO فصل

 ومتي وجدت قرينة قولية او حالية تقتضي ارادة الاناث او حرمانهن، عمل بها.
 و"العترة": تختص العشيرة والولد. و"ذو رحمه": كل قرابة من جهة الاباء والامهات. و"الايامي والعزاب": من لا زوج له. ومن فارقت زوجها: "ارملة".
 والوقف علي القرابة واهل القرية، يختص بمن يوافق دينهم. و"المولي" من فوق ومن تحت.
 واذا وقف علي جماعة يمكن حصرهم، وجب تعميمهم والتساوي، والا جاز التفضيل والاقتصار علي احدهم؛ كالزكاة.
 وحكم الوصية هنا كالوقف.



  AUTO فصل

 وهو عقد لازم لا يجوز فسخه، ولا يباع الا ان تتعطل منافعه؛ فيصرف ثمنه في مثله، ولو انه مسجد والته وما فضل عن حاجته، جاز صرفه الي مسجد اخر، والصدقة به علي فقراء المسلمين.
 ولا يغرس شجرة بمسجد بعد احباسه، ويجوز لجيرانه الفقراء اكل ثمرتها ما لم تعين معه لمصلحته.
 * * *



  AUTO باب الهبة والعطية

 وهي تبرع زيد بتمليك ماله المعلوم الموجود في حياته عمرا (¬). وشرط العوض المعلوم بيع. ولا يصح مجهولا.
 وينعقد بالايجاب والقبول، والمعاطاة الدالة عليها، ويلزم بالقبض باذن الواهب، الا ما كان في يد المتهب. ووارث الواهب مقامه.
 ومن ابرا غريمه من دينه بلفظ الاحلال والصدقة، او الهبة ونحوها برءت ذمته ولو لم يقبل.

  AUTO فصل

 وتجوز هبة كل عين تباع، ونجاسة تنفع، وكلب يقتني.
 ولا يجوز تعليقها علي شرط، ولا ما ينافي مقتضاها، ولا توقيتها الا ان يقول عمر ولزيد: "اعمرتك او ارقبتك (¬)  هذه الدار"، او (¬): "جعلتها لك حياتك"، او قال: "هي لاخرنا موتا"، او شرط رجوعها الي   عمرو فانها تكمون لزيد وورثته من بعده.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجب التعديل في عطية اولاده بقدر ارثهم منه، فان فضل بعضهم سوي برجوع او زيادة، فان مات قبله ثبت. ويسن التعديل في بقية اقاربه والوقف.
 ولا يصح ان يرجع واهب في هبته اللازمة، الا الاب، بشرط الا يتعلق بالعين حق الغير، او رغبة، او ما يمنع تصرف المتهب مءبدا او مءقتا، فان زال المانع فله الرجوع، الا ان يرجع مجددا لا بفسخ.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللاب ان ياخذ ويتملك من مال ولده ما لا يضره ولا يحتاجه، مع حاجة الوالد وصغر الولد ورضاه، والعكس، ما لم يدفعه الي ولد اخر.
 فان تصرف في ماله ولو فيما وهبه له ببيع او عتق او ابراء ونحوه، او اراد اخذه قبل رجوعه، او تملكه بقول او نية وقبض معتبر: لم يصح، بل بعده.
 فان احبل الجارية مثل ذلك، صارت ام ولد حر، ولا يلزمه مهر، ولا قيمة، ولا حد (¬).



 وليس للابن مطالبة ابيه بدين ونحوه، الا دين نفقته الواجبة عليه؛ فان له مطالبته وحبسه عليه.

  AUTO فصل في تصرفات المريض

 من مرضه غير مخوف؛ كوجع ضرس وعين، وصداع يسير فتصرفه لازم كالصحيح ولو مات منه.
 وان كان مخوفا؛ كبرسام (¬)، وذات جنب (¬)، ووجع قلب، ودوام قيام او رعاف، واول فالج (¬)، واخر سل والحمي المطبقة، والصالب، والربع (¬)، وما قال طبيبان مسلمان عدلان: انه مخوف: لا يلزم تبرعه لوارث بشء، ولا بما فوق الثلث لغيره، الا باجازة الورثة   لهما اذا (¬) مات منه. وان عوفي فكالصحيح.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن امتد مرضه بجذام (¬) او سل او فالج، ولم يقطعه بفراش، بل يدخل ويخرج فمن كل ماله، والعكس بالعكس.
 وان باشر التحام قتال، او هيجان بحر، او وقوع طاعون، او قدم ليقتل، وعند الطلق فكمرض مخوف.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان وقعت العطايا مرتبة فعبرت الثلث، بدء بالاولي. وتصح معاوضته (¬) بثمن المثل من كل ماله مطلقا. وان حابي وارثه، بطل في قدر محاباته، وصح في الباقي. ويخير المشتري الا ان ياخذه شفيعه. وان حابي اجنبيا وله شفيع وارث، صح واخذ بالشفعة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويعتبر الثلث عند موته، فلو اعتق عبدا لا يملك غيره يساوي   عشرة، فكسب قبل موت سيده خمسة عتق ثلثاه، واخذ ثلثي كسبه. ولو ملك سيده ما يخرج من ثلثه، فهو حر وكسبه منذ عتق له. وان صار او كان عليه دين يستغرقه، بطل عتقه.

  AUTO فصل

 ويسوي بين المتقدم والمتاخر في الوصية، ويبدا بالاول فالاول في العطية. ولا يملك الرجوع فيها، ويعتبر القبول لها عند وجودها؛ ويثبت الملك اذن، والوصية بخلاف ذلك.
 فلو اعتق في مرضه عبدا او وهبه انسانا، فكسب (¬) قبل موت سيده شيءا، وخرج من الثلث كان كسبه للمعتق او لمن وهب له، ولهما من بعضه بقسطه.
 فان كان لا مال له غيره، فكسب قبل موت سيده مثل قيمته عتق نصفه، وله نصف كسبه، وللورثة نصفهما. وان كسب مثلي قيمته، عتق ثلاثة اخماسه، وله مثلها، والباقي (¬) للورثة. وان كسب نصف قيمته، عتق ثلاثة اسباعه، وله او لمن وهب له مثلها، والباقي للورثة.
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

 الوصية بالمال هي التبرع به بعد الموت.
 وتصح من مسلم ذكر حر عدل وسفيه، وضد الكل، اذا بلغوا، ومن صبي عاقل جاوز العشر.
 ولا تصح من سكران ومجنون، ولا من اخرس لا يفهم اشارته، ومعتقل اللسان بها، بل بخطه.

  AUTO فصل

 ويسن لمن ترك ورثة والف درهم فصاعدا، لا دونها، ان يوصي بالخمس، ولا يجوز باكثر من الثلث لاجنبي، ولا لوارث بشء، الا باجازة الورثة لهما بعد الموت، فيصح تنفيذا؛ عكس الهبة.
 ويكره [وصية] (¬) فقير وارثه محتاج، ويجوز بالكل لمن لا وارث له. وان لم يف الثلث بالوصايا، فالنقص بالقسط.
 وان اوصي لوارث فصار عند الموت غير وارث، صحت، والعكس بالعكس. ومن اجازها بجزء مشاع وقال: "ظننت المال قليلا"، ولا بينة عليه حلف، ورجع بما زاد علي ظنه. وان كان المجاز عينا او مبلغا   مقدرا وقال: "ظننت [باقي المال كثيرا" لم يقبل قوله.
 ويعتبر القبول بعد الموت] (¬) وان طال، لا قبله. ويثبت الملك به عقيب الموت. وان مات قبل موت الموصي، او ردها بعد موته، بطلت. وان مات قبله بعد موت الموصي، فوارثه مقامه. ومن قبلها ثم ردها، لم يصح الرد.

  AUTO فصل

 ويجوز الرجوع في الوصية؛ ك: "رجعت فيها"، او: "ابطلتها"، او قال في الموصي به: "هذا لورثتي"، او: "ما وصيت (¬) به لزيد فهو لعمرو"، وان وصي به لعمرو فهو بينهما.
 وان اخرجه عن ملكه، او عرضه للخروج؛ برهن وتدبير وكتابة؛ او (¬) خلطه بما لا يتميز، او ازال اسمه، او زال هو فرجوع. وجحودها ووطء الامة، ليس برجوع ما لم تحمل.
 وان قال: "ان قدم زيد فله ما وصيت به لعمرو" فقدم في حياته، فله، وبعدها لعمرو.



  AUTO فصل

 ويخرج الواجب كله من دين وحج وغيره من كل ماله بعد موته وان لم يوص به.
 ويخرج التبرع المنجز في مرض الموت، والمعلق بالموت، من ثلث الباقي. فان قال: "ادوا الواجب من ثلثي"، بدء به، فان بقي منه شء اخذه صاحب التبرع، والا سقط.
 * * *



  AUTO باب الموصي له

 تصح لمن يصح تملكه حتي الحربي، ولمكاتبه، ومدبره، وام ولده، وعبد غيره، ولعبده بمشاع كثلثه، ويعتق منه بقدره، وياخذ الفاضل. وبماءة او معين، لا تصح (¬) له. وتصح (¬) بحمل، ولحمل تحقق وجوده قبلها، لا "لمن تحمل هذه".
 وان قتل الوصي الموصي بطلت. وان توسطت الوصية بين الجرح والموت، لم تبطل.
 وان وصي لصنف من اصناف الزكاة، اعطوا كالزكاة. وان وصي لمسجد، او لكتب العلم، او حيوان مباع ينفق عليه صح، ، فان مات الحيوان، رد الباقي الي الورثة.

  AUTO فصل

 اذا اوصي من لا حج عليه ان يحج عنه بالف، صرف من ثلثه مءونة حجة بعد اخري حتي تنفد. وان قال: "حجة بالف" صرف فاضل مءنتها الي من يحجها. فان عين انسانا، فالفاضل عن مءنتها وصية له ان حج اخذه، وان طلبه ولم يحج بطلت الوصية له، ويحج غيره باقل ما يمكن،   والفاضل للورثة.
 وان قاله من عليه حج صرفت الالف كما سبق، وحسب منها من اصل ماله مءنة الفرض من حيث وجبت. وان وصي بثلاث حجج الي ثلاثة في عام واحد، صح، واحرم الناءب بالفرض اولا ان كان عليه فرض.

  AUTO 

  AUTO فصل

 و"ابواب البر": القرب كلها، و"اهل سكته": دربه، و"جيرانه": اربعون دارا من كل جانب، و"اقرب قرابته" يستوي فيه: الاب والابن [والاخ] (¬) والجد، والاخ من الابوين اولي من الاخ من الاب، ولا يعطي الابعد مع وجود الاقرب، وكذا الوقف.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يصح لكنيسة، وبيت نار، وكتابة التوراة والانجيل، وكتب زندقة، وملك، وبهيمة، وميت. فان وصي لحي وميت يعلم [موته] (¬)، فالكل للحي، وان جهل فالنصف.
 وان وصي لوارث واجنبي بثلث ماله، او ثلثيه، فاجاز الورثة فهو   بينهما. وان ردوا (¬) فللاجنبي السدس فيهما، وان ردوا في الثلثين حصة الوارث، فللاجنبي الثلث.
 وان وصي بماله لابنيه واجنبي، فردا (¬) وصيته، فله التسع.
 * * *



  AUTO باب الموصي به

 تصح بما يعجز عن تسليمه، وبما لا يملكه اذن، وبما يحمل حيوانه المباح، وبغلة ارضه وبستانه وشجرته، ابدا وعاما؛ معرفا ومنكرا. وتصح بما يباح نفعه وليس مالا؟ ككلب صيد، وزيت نجس، دون جلد ميتة وخمر. فان كان ذا مال وان قل فالكل للموصي له، والا فالثلث.
 وتصح بمجهول؛ كعبد وشاة، ويعطي ما يقع عليه اسمه. فان قال: "من عبيدي او غنمي" اعطاه الورثة ما شاءوا، ويغلب العرف، وان لم يملكه بطلت.
 وان وصي له بقوس، وله اقواس، اعطي قوس النشاب (¬)، الا ان تصرفه قرينة الي غيره. واذا اوصي بثلثه، فاستحدث مالا ولو ديته، دخل ثلثه في الوصية.

  AUTO فصل

 وان وصي لزيد بمنفعة امته ابدا او مدة معينة، ولعمرو برقبتها، او بقيت تركة صح . ولعمر وبيعها، وعتقها مجانا، وولاية تزويجها، واخذ مهرها حيث وجب، ونفقتها عليه، ، ولزيد نفعها باقيا، لا يبطل   ببيعها ولا عتقها ولا هبتها.
 ولا يطءها احد منهم، وولدها بلا شبهة كهي، وبشبهة حر ولعمرو قيمته علي ابيه، وقيمتها ان قتلت (¬). والورثة كعمرو.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتصح الوصية بمال الكتابة، وبالمكاتب؛ فيكون كمشتريه، ويصح به لزيد وبدينه (¬) لعمرو، ويعتق بالاداء، ويملكه زيد بالعجز؛ فتبطل وصية عمرو.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اوصي له بمعين فتلف بطلت. وان تلف المال غيره، فهو (¬) للموصي له ان خرج من ثلث المال الحاصل للورثة، ويقوم وقت الموت.
 وان لم يكن له سواه الا مال غاءب، ملك ثلث المعين، ومنه بمقدار ثلث ما يحصل الي كماله؛ كالمدبر.
 وان وصي لزيد بثلث عبد او صبرة، فاستحق ثلثاه، فلزيد ما بقي وان خرج من الثلث. وان كانت بثلث ثلاثة اعبد فتقي واحد، فله ثلثه.



  AUTO فصل

 ومن ملكه ماءتان وعبد قيمته ماءة، فوصي بالعبد لزيد وبثلث ماله لعمرو: فمع الاجازة: لعمرو ثلث الماءتين وربع العبد، ولزيد ثلاثة ارباعه. ومع الرد: لعمرو سدسه وسدس الماءتين، ولزيد نصفه. وبالنصف: مع الاجازة: لعمرو ماءة وثلث العبد ولزيد ثلثاه. ومع الرد: لكل نصف اجازته.
 وان وصي بثلثه لزيد، وبماءة لعمرو، وبتمام ثلث اخر عليها لبكر، وثلثه ماءة بطل حق بكر، والثلث بينهما. وان زاد عن الماءة، فاجاز الورثة، فكما اوصي. وان ردوا، فلكل نصف وصيته.
 * * *



  AUTO باب الوصية بالانصباء والاجزاء

 ومن وصي لزيد بنصيب، او بمثل نصيب ولده، وله ابن او بنت يرد عليها فله في الاجازة النصف، ومع الرد الثلث.
 وبمثل نصيب وارث معين، فمثله (¬) مضموما الي المسالة؛ فمع ابنين: الثلث، ومع ثلاثة: الربع، ومعهم بنت: التسعان.
 وبمثل نصيب وارث لو كان: مع ابنين: الربع، ومع ثلاثة: الخمس، ومع اربعة: السدس. ومع الاطلاق: مثل (¬) اقل انصباءهم؛ فمع ابن وبنت: ربع، ومع زوجة وابن: تسع.
 وان وصي بضعف نصيب ولده، فله مثلاه، وبضعفيه: هو ومثلاه، وبثلاثة اضعافه: اربعة امثاله.

  AUTO فصل

 وان وصي له بجزء، او حظ، او شء اعطاه الوارث ما يتمول. وبسهم من ماله، فهو سدسه ولو عال. وان استغرق الفروض المسالة، اعيلت به. وان وصي بجزء معلوم واجيز، اخذته من مخرجه، وقسمت   الباقي علي مسالة الورثة.
 فان لم تصح، ضربت المسالة او وفقها [للبقية في المخرج؛ فتصح مما بلغ، ثم ما للوصي مضروب في مسالة الورثة او وفقها] (¬) ولكل وارث مضروب سهمه في فاضل المخرج بعد الوصية او وفقه.
 وكذا ان وصي باجزاء معلومة تعبر الثلث واجيزت. وان ردت فاقسم الثلث عليها بالحصص، كالعول، فان لم ينقسم جمعت الوصايا من مخرجها، فان انقسم مثلاها علي الورثة، والا صحح.
 فاذا اوصي بنصف وربع، وله ابنان، فاجازا فلكل ابن ثمن. وان ردا جعلت الثلث ثلاثة. وان اجازا لاحدهما ضربت مسالة الاجازة في مسالة الرد؛ للمجاز له سهمه من مسالته في الاخري، وكذا من رد عليه، والباقي للابنين.
 وان اجاز ابن، فله سهمه من الاجازة في مسالة الرد، ولمن رد سهمه من الرد في الاجازة، والباقي للوصيين اثلاثا. وان اجاز ابن لواحد، او كل ابن لواحد، فاعمل مسالة الرد، وخذ من المجيز لمن اجاز له ما يلزمه لو اجازا (¬) له.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان وصي بكل ماله لزيد، وبثلثه لعمرو، وله ابنان، فاجازا فلزيد نصف وربع، ولعمرو ربع. وان ردا (¬) فالثلث لهما ارباعا. وان اجازا لزيد، فلعمرو ربع الثلث، والباقي لزيد. وان اجازا لعمرو، فله تمام الثلث، ولزيد ثلاثة ارباع الثلث. وان اجاز احدهما لهما، اخذا ما معه ارباعا، وان اجاز لزيد اخذ ما معه، وياخذ عمرو ممن اجاز له بالقسط من تمام الثلث.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا اوصي لزيد بثلث ماله، ولعمرو بمثل نصيب احد ابنيه، فلكل منهما الثلث مع الاجازة، والسدس مع الرد، والابنان (¬) بالعكس. وان كانت وصية زيد بثلث باقي المال، فلعمرو الثلث، ولزيد ثلث الباقي ان اجازا، وان ردا فالثلث علي خمسة والباقي منهما للابنين.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان وصي لزيد بثلث ماله الا مثل نصيب احد بنيه الاربعة، فاعط   زيدا وابنا الثلث، يبقي الثلثان لثلاثة بنين؛ لكل ابن تسعان؛ فلزيد التسع.
 فان وصي لزيد بمثل نصيب احدهم الا سدس جميع المال، ولعمرو بثلث باقي الثلث بعد النصيب صحت من اربعة وثمانين؛ لكل ابن تسعة عشر، ولزيد خمسة، ولعمرو ثلاثة.

  AUTO فصل

 وان خلف ابنا ووصي لزيد بمثل نصيبه الا نصف المال صحت من اربعة؛ للوصي سهم. وان قال: "الا نصف الباقي بعد النصيب"، صحت من خمسة؛ للوصي سهم. وكذا الا ثلث المال؛ للوصي سهم ايضا. فان قال: "بعد النصيب" صحت من سبعة؛ للوصي ثلاثة. وان قال: "بعد الوصية" صحت من خمسة؛ للوصي سهمان، والباقي من كل عدد للابن.
 * * *



  AUTO باب الموصي اليه

 لا تصح وصية الا الي مسلم عدل مكلف رشيد، ولو انه رقيق وام ولد. ومن صار اهلا عند موت الموصي صح.
 ومن وصي الي زيد ثم الي عمرو، ولم يعزل زيدا، اشتركا، ولا ينفرد احدهما بتصرف لم يجعل له. فان مات احدهما، او فسق، او جن ابدل بامين.
 وللوصي قبولها في حياة الموصي وبعد موته، وعزل نفسه فيهما، ولا يوصي الا باذن.

  AUTO فصل

 ولا تصح وصية الا في تصرف معلوم يملكه الموصي؛ كقضاء دينه، وتفرقة ثلثه، والنظر لصغاره.
 ولا تصح بما لا يملكه الموصي؛ كوصية المراة بالنظر في حق اولادها الاصاغر، ونحو ذلك.
 ومن وصي في شء لم يصر وصيا في غيره. وان وصاه باخراج ثلثه، فابي الورثة، اخرجه كله مما معه. فان وصاه بقضاء دين يشق ثبوته، فابوا وجحدوه، قضاه باطنا. وان ظهر علي الميت دين مستغرق بعد تفرقة الوصي الثلث، لم يضمن.



  AUTO فصل

 وتصح وصية كافر الي مسلم وكافر عدل في دينه، واذا قال: "ضع ثلثي حيث شءت"، او: "اعطه من شءت" لم يحل له ولا لولده.
 وللوصي بيع عقار لورثة كبار ابوا (¬) بيعه الواجب، او غابوا، وصغار محتاجين، او لقضاء دين ميتهم.
 ومن مات بمكان لا حاكم فيه ولا وصي، حاز من حضره من المسلمين تركته، وعمل الاصلح فيها (¬)؛ من بيع وغيره. والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الفراءض

 اسباب الارث: نسب، ونكاح، وولاء.
 والورثة: ذو فرض، وعصبة، وذوو رحم.
 فذو الفرض : زوجان، وام، وجدة، واخ لام وقد يكون تارة عصبة؛ بان تموت امه عن اخته من غير ابيه فيعصبها وبنات (¬) صلب، وبنات ابن، وكل اخت، واب (¬) وجد.
 فللزوج النصف مع عدم ولد وولد ابن وان نزل، والربع مع الوجود. وللزوجة نصف حاليه فيهما.
 وللاب والجد السدس بالفرض مع ذكور الولد او ولد الابن، ويرثان بالتعصيب مع عدم الولد وولد الابن، وبالفرض والتعصيب مع اناثهما.

  AUTO فصل

 وللجد للاب مع ولد ابوين او اب: كاخ منهم، فان نقصته المقاسمة من ثلث المال فرض له. ومع ذي فرض، له بعده الاحظ: من المقاسمة، او ثلث ما بقي، او سدس الكل. فان لم يبق سواه، فرض له، وسقط ولد   الاب، الا في الاكدرية، ولا تعول، و [لا] (¬) يفرض لاخت معه ابتداء الا فيها.
 وولد الاب اذا انفردوا معه كولد الابوين. فان اجتمعوا فقاسموه، اخذ عصبة ولد الابوين ما بيد ولد الاب، وانثاهم فقط تمام فرضها، وما بقي لولد الاب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللام السدس مع وجود ولد او ولد ابن، او اثنين من اخوة او اخوات. والثلث مع عدمهم. والسدس مع زوج وابوين، والربع مع زوجة وابوين، وللاب مثلاهما.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 في الجدات

 ترث ام الام، وام الاب، وام ابي الاب، وامهاتهن السدس، ولاحداهن السدس، فان تحاذين فلهن، ومن قربت فلها.
 وترث ام الاب والجد معهما: كالعم. وترث الجدة بقرابتين؛ فلو تزوج بنت خالته: فجدته: ام ام ام ولدهما، وام ام ابيه. وبنت عمته: جذته ام ام ام، وام ابي اب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والنصف فرض بنت صلب وحدها، ثم لبنت ابن وحدها، ثم   لاخت لابوين او لاب وحدها.
 والثلثان لبنتين فازيد لم يعصبن (¬)  ممن ذكرنا.
 والسدس لبنت ابن او ازيد مع بنت صلب، ولاخت فازيد لاب مع اخت لابوين؛ مع عدم معصب فيهما.
 فان استكمل الثلثين بنات صلب، او بنات ابن، او هما سقط من دونهن، ان لم يعصبهن ذكر بازاءهن او انزل من بني الابن. وكذا الاخوات من الاب مع اخوات لابوين، ان لم يعصبهن اخوهن. والاخت فازيد ترث (¬) بالتعصيب ما فضل عن فرض البنت فازيد.
 وللذكر والانثي من ولد الام السدس، وللاثنين فازيد الثلث بينهم بالسوية.

  AUTO فصل في الحجب

 تسقط الاجداد بالاب، والابعد بالاقرب، والجدات بالام، وولد الابوين: بابن، وابن ابن، واب. وولد الاب: بهم، وباخ لابوين. وولد الام: بولد، وولد ابن، واب، وجد لاب. ويسقط به كل ابن اخ وعم.
 * * *



  AUTO باب العصبات

 وهو كل من لو انفرد اخذ المال بجهة واحدة، ومع الفروض ياخذ ما بقي.
 واقربهم الابن، ثم ابنه وان نزل، ثم الاب، ثم الجد وان علا مع عدم اخ لابوين، او لاب ثم هما، ثم بنوهما ابدا، ثم عم لابوين، ثم لاب، ثم بنوهما كذلك، ثم اعمام ابيه لابوين، ثم لاب، ثم بنوهم كذلك، ثم اعمام جده، ثم بنوهم كذلك.
 لا يرث بنو اب اعلي مع بني اب اقرب ولو نزلوا؛ فاخ لاب اولي من عم، وابنه، وابن اخ لابوين. [وهو] (¬) وابن اخ لاب اولي من ابن ابن اخ لابوين. ومع الاستواء يقدم من لابوين. فان عدم عصبة النسب، ورث المعتق ثم عصبته.

  AUTO فصل

 يرث الابن، وابنه، والاخ لابوين او لاب، مع اخته (¬): مثليها،   وكل عصبة غيرهم لا ترث (¬) اخته (¬) معه.
 وابنا (¬) عم احدهما اخ لام وزوج (¬): له فرضه، والباقي لهما. ويبدا بالفراءض، وما بقي للعصبة، ويسقطون باستكمالها؛ كالحمارية.
 ومن انقطع نسبه من الاب؛ لكونه منفيا بلعان او زني، واستلحقته امراة دون زوجها ورثت امه وذوو الفروض منه فروضهم، وكان عصبته بعد (¬) ذكور ولده وعصباته عصبات امه. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب اصول المساءل

 وهي سبعة: فنصفان (¬)، او نصف وما بقي: من اثنين. وثلثان (¬)، او ثلث وما بقي، او هما: من ثلاثة. وربع او ثمن وما بقي، او مع النصف: من اربعة، ومن ثمانية. فهذه اربع لا تعول.
 والنصف مع الثلثين، او الثلث، او السدس، او هو وما بقي: من ستة، وتعول الي عشرة. والربع مع الثلثين، او الثلث او السدس: من اثني عشر، وتعول الي سبعة عشر. والثمن مع سدس، او ثلثين: من اربعة وعشرين ، وتعول الي سبعة وعشرين.

  AUTO فصل في الرد

 لا يرد علي زوج ولا زوجة. وان بقي بعد الفروض شء ولا عصبة، رد علي كل فرض بقدره؛ فالواحد ياخذ الكل، وياخذ الجماعة من حيز بالسوية. وان اختلفت اجناسهم، فخذ عدد سهامهم من اصل ستة ابدا، فان انكسر شء صححت، وضربته في مسالتهم، لا في الستة: فسدسان: من اثنين، وسدس وثلث: من ثلاثة، ومع النصف   سدس: من اربعة، وثلث: من خمسة؛ كثلثين، وسدس.
 ومع احد الزوجين: يقسم الباقي بعد فرضه علي مسالة الرد فزوج واخوان لام: من اربعة؛ كزوجة وام. واخوان لام او جدتان معها: من ثمانية. وزوجة واخت وجدة، او زوج وبنت وام: من ستة عشر. وعوضه زوجة: من اثنين وثلاثين. ومع البنت اخري: من اربعين. وان صححت مسالة الرد زد عليها للنصف (¬) مثلا، وللربع ثلثا، وللثمن سبعا.
 * * *



  AUTO باب التصحيح

 اذا انكسر سهم فريق عليه فاضرب العدد او وفقه لسهامه في المسالة وان عالت، وسهم الفرد في العدد او الوفق، فما ارتفع فله.
 وان انكسرت سهام فريقين او اكثر، ضربت احد المتماثلين، او اكثر المتناسبين، او وفقهما، وبعض المباين في بعضه الي اخره، ووفق (¬) المتوافقين في كل الاخر، ثم وفقيهما فيما بقي، ثم في المسالة وان عالت. والذكر من غير ولد الام مع انثي: كانثيين.
 * * *



  AUTO باب المناسخات

 اذا مات شخص، ولم تنقسم تركته حتي مات بعض ورثته، فان ورثوه كالاول فاقسمها علي من بقي. وان كان ورثة كل ميت لا يرثون غيره؛ كاخوة لهم بنون، فصحح الاولي، واقسم سهم كل ميت علي مسالته، وصحح المنكسر كما سبق.
 وان لم يرثوا الثاني كالاول، صححت الاولي وقسمت سهم الثاني علي ورثته، فان انقسمت صحتا من اصلها. وان لم تنقسم ضربت كل الثانية او وفقها للسهام في الاولي، ومن له منها شء فاضربه فيما ضربته فيها، ومن له من الثانية شء فاضربه فيما تركه الميت او وفقه، فهو له. وتعمل في الثالث فاكثر عملك في الثاني مع الاول.
 * * *



  AUTO باب قسمة التركات

 ان امكن نسبة سهم كل وارث من المسالة بجزء، فله من التركة كنسبته. وان ضربت سهم كل وارث في عدد التركة او وفقها، وقسمتها علي المسالة (¬) او وفقها، فاعطه الخارج. ولو قسمت التركة علي المسالة وضربت الخارج في سهم كل وارث، خرج حقه. وتجعل في المكيل والمذروع ونحوهما: القفيز والرطل كالدينار، والاوقية كالقيراط، وتجمع السهام من العقار من قراريط الدينار، وتقسمها، ولك غير ذلك.
 * * *



  AUTO باب ميراث ذوي الارحام

 يورثون بالتنزيل؛ فولد بنات الصلب، وولد بنات البنين، وولد الاخوات: كامهاتهم (¬). وبنات الاخوة، [وبنات الاعمام] (¬) لابوين او لاب، وبنات بنيهم، وولد الاخوة لام: كاباءهم. والاخوال، والخالات، وابو الام: كالام. والعمات، والعم من الام: كالاب. فيجعل حق كل وارث لمن ادلي به.
 وان ادلي جماعة بوارث، واستوت منزلتهم منه بلا سبق؛ كاولاده فحقه لهم كارثه، لكن الذكر كانثي. وابن وبنت اخت مع بنت اخت اخري، لهذه حق امها وللاولين حق امهما.
 وان اختلفت منازلهم منه، جعلتهم كميت اقتسموا ارثه. فان خلف ثلاث خالات متفرقات، وثلاث عمات متفرقات، فالثلث للخالات اخماسا (¬)، والثلثان للعمات اخماسا (¬)، وتصح من خمسة عشر؛ تضرب ثلاثة في خمسة؛ كابوين خلف كل واحد ثلاث اخوات متفرقات. وفي ثلاثة اخوال متفرقين: لذي الام السدس، والباقي لذي الابوين. فان كان   معهم ابو ام اسقطهم.
 وفي ثلاث بنات عمومة متفرقين: المال للتي من الابوين.
 وان ادلي جماعة بجماعة، قسمت المال بين المدلي بهم، فما صار لكل واحد اخذه المدلي به، وان سقط بعضهم ببعض عملت به. واولاهم: من قرب من الوارث وان بعد عن الميت.
 وان اختلفت الجهة، نزل كل واحد حتي يلحق بمن يمت به، فياخذ سهمه ويلغي السبق الي الوارث؛ كبنت بنت بنت، وبنت اخ لام؛ المال للاولي.

  AUTO فصل

 والجهات: الابوة، والامومة، والبنوة.
 وان ادلي ذو رحم بقرابتين ورث بهما. فان كان معهم زوج او زوجة، اخذ فرضه بلا حجب ولا عول، وما بقي لهم كما لو انفردوا. وكالرد يعول اصل ستة فقط الي سبعة؛ كخالة، وست بنات لست اخوات مفترقات، وابي ام، وبنت اخ لام ، وثلاث بنات اخوات مفترقات.
 * * *



  AUTO باب ميراث الحمل

 من خلف ورثة فيهم حمل، فطلبوا القسمة، وقف للحمل الاكثر من: ارث ذكرين، او انثيين، او ذكر وانثي، او احدهما. واذا ولد اخذ حقه، وما بقي لمستحقه. ومن لا يحجبه، ياخذ ارثه؛ كالجد، ومن ينقصه شيءا: اليقين. ومن سقط حقه به لم يعط شيءا.

  AUTO فصل

 يرث ويورث ان استهل صارخا، او عطس، او بكي، او ارتضع، او تنفس، او وجد دليل حياته؛ غير حركة واختلاج. وان ظهر بعضه فاستهل، ثم مات وخرج، لم يرث. وان جهل المستهل من التوامين، واختلف ارثهما، عين بقرعة.
 * * *



  AUTO باب ميراث المفقود

 متي خفي خبره باسر، او سفر غالبه السلامة؛ كتجارة انتظر به تسعين سنة منذ ولد. وان كان غالبه الهلاك؛ كمن غرق في مركب فسلم قوم دون قوم، او فقد من بين اهله، او في مفازة مهلكة انتظر تمام اربع سنين منذ تلف، ثم يقسم ماله فيهما. فان مات موروثه في مدة التربص، اخذ كل وارث اذن اليقين، ووقف ما بقي، فان قدم اخذ نصيبه، وان لم يات فحكمه حكم ماله. ولباقي الورثة ان يصطلحوا علي ما زاد عن حق المفقود فيقسموه.
 * * *



  AUTO باب ميراث الخنثي

 وهو من له شكل فرج الرجال وشكل فرج النساء. فان بال او سبق بوله، من ذكره، او زاد فذكر، وعكسه انثي. وان خرج منهما معا، اعتبر اكثرهما. وان استويا فمشكل. ياخذ قبل بلوغه ومن معه: اليقين، ويوقف ما بقي الي انكشاف ماله او (¬) الياس منه. فان بلغ فامني، او نبتت لحيته، فرجل. وان حاض او حبل، فامراة. فان مات، او بلغ بلا امارة، فله نصف ارث ذكر وانثي ان ورث بهما؛ كولد الميت، معه بنت وابن: من تسعة، له ثلاثة، وللابن اربعة، وللبنت سهمان.
 * * *



  AUTO باب ميراث الغرقي

 اذا مات متوارثان معا؛ كاخوين لاب؛ بهدم او غرق او غربة، وجهل السابق بالموت ورثنا كل واحد من الاخر من تلاد ماله دون ما ورثه منه؛ فيقسم ارث كل اخ منهما من اخيه بين احياء ورثته فقط، فلا يحجب من لم نورثه اذن. فلو خلف الاكبر بنتا وستة دراهم، والاصغر بنتين وستة دراهم، ولهما عم فموت الاكبر (¬) قبل الاصغر: فلبنته ثلاثة دراهم، ولاخيه ثلاثة: لبنتيه وعمه. ثم موت الاصغر قبل: فلبنتيه اربعة، وللاكبر درهمان: لبنته (¬) وعمه. وعلي هذا فقس.
 * * *



  AUTO باب ميراث اهل الملل

 لا يرث مسلم بنسب او نكاح كافرا اصليا، ولا يرث كافر ولا مرتد مسلما بحال. وان مات علي ردته فماله فء. وان اسلما قبل قسمة ارث قريب مسلم، ورثا.
 وان عتق رقيق قبل قسمة ارث قريبه بعد موته، لم يرث؛ بل قبله.

  AUTO فصل

 ويتوارث الحربي، والذمي، والمستامن، واهل الذمة؛ يرث بعضهم بعضا مع اتفاق اديانهم، لا مع اختلافها (¬). وهم ثلاث ملل: اليهودية، والنصرانية، ودين ساءرهم.
 ويرث المجوس بقرابتين، ان اسلموا او تحاكموا الينا قبل اسلامهم. وكذا حكم المسلم يطا ذات رحم محرم بشبهة. ولا ارث بنكاح ذات رحم محرم، ولا بعقد لا يقر عليه لو اسلم.
 فلو تزوج مجوسي بنته، فولدت بنتا فمات (¬) عن بنتيه وعم، فلهما الثلثان، والباقي لعمه.



 فان ماتت الكبري بعده، فالمال للصغري؛ لانها بنت واخت لاب. وان ماتت قبل الكبري، فلها ثلث ونصف، والباقي للعم. ومن حجب بنفسه عمل به.
 * * *



  AUTO باب ميراث المطلقة

 من ابان زوجته في صحته، او مرض غير مخوف ومات به، او مخوف ولم يمت به لم يتوارثا، بل في طلاق رجعي لم تنقض عدته.
 وان ابانها في مرض مخوف، ولم يمت (¬) ولم يصح، بل اكله سبع او لسعته حية ورثته.
 وان ابانها في مرض موته المخوف متهما بقصد حرمانها؛ كمن طلقها ثلاثا ابتداء، او علق الثلاث علي فعل لابد لها منه شرعا او عقلا ففعلته، او وطء مكلف حماته، او علق ابانة ذمية او امة علي الاسلام والعتق؛ فوجدا، او علم ان سيدها علق عتقها بعد فابانها اليوم، او عكسه، او علق ابانتها في صحته علي مرضه، او علي فعل له ففعله (¬) في مرضه، او علي تركه؛ كقوله: "لاتزوجن عليك" (¬) ونحوه فمات قبل   فعله، او وكل في صحته من يطلق متي شاء فطلق في مرضه: لم يرثها، وترثه في العدة وبعدها ما لم تتزوج.
 ولو طلق قبل الدخول ورثته. فلو تزوج اربعا سواها، ثم مات، فلها ربع ميراث الزوجية، والباقي للاربع في عقد، والثلاث السبق في عقود. ولو كان مكانها اربع، ففرض الزوجية للمطلقات.
 ولو مات (¬) عن زوجات نكاح بعضهن فاسد، ولم يعلم عينها، اخرج الوارثات بالقرعة.
 * * *



  AUTO باب الاقرار بمشارك في الميراث

 اذا اقر كل الورثة ولو انه واحد بوارث للميت، فوافق، او كان صغيرا او مجنونا، والمقر به مجهول النسب: ثبت نسبه وارثه؛ وان اسقط المقر؛ كاخ يقر بابن.
 وان اقر بعضهم ولم يشهد منهم او من غيرهم عدلان انه ولده، او ولد علي فراشه، او انه اقر به، ومثله يولد لمثله: لم يثبت نسبه، وياخذ ما فضل بيده لو صح نسبه، او كله ان سقط به (¬). وان لم يفضل شء لم يلزمه له شء.
 فاذا اقر احد ابنيه باخ مثله، فله ثلث ما بيده. وان اقر باخت، فلها خمسه. وان اقر ابن ابن بعم له لاب، اخذ ما بيده.
 وان خلف اخا لاب واخا لام، فاقرا باخ لابوين، ثبت نسبه، وله ما بيد الاخ لاب فقط. وان اقر به الاخ [من الاب] (¬) وحده، اخذ ما في يده، ولم يثبت نسبه. وان اقر به الاخ من الام، او اقر باخ (¬) سواه، فلا شء له.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وطريقة العمل

 : ان تضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار، وتراعي الموافقة، وتعطي المقر سهمه من مسالة الاقرار في مسالة الانكار، والعكس، بالعكس فما (¬) فضل: للمقر به.
 ولو خلف ابنين، فاقر احدهما باخوين، فصدقه اخوه في احدهما ثبت نسبه؛ فصاروا ثلاثة: للمقر ربع المال، وللمنكر ثلثه، وللمتفق عليه كذلك ان جحد الرابع، والا فله الربع، والباقي للمجحود؛ وتصح من اثني عشر.

  AUTO فصل

 ومن اقر باخوين فاكثر لاب بكلام متصل، ولا وارث غيره، فاتفقا او اختلفا، وهما توامان ثبت نسبهما. وان اقر باحدهما بعد الاخر، فكذب الاول بالثاني، ثبت نسب الاول فقط، وله نصف ما بيد المقر، وللثاني ثلث ما بقي بيده. وكذا ان زادوا وتكاذبوا. ويقف ثبوت نسبه وغيره علي التصادق. وان كذب الثاني بالاول وهو مصدق به، ثبت نسب الثلاثة، والمال بينهم.



 وان اقر وارث بزوجة للميت لزمه من ارثها بقدر سهمه.
 وان كان بيد مجهول النسب مال فقال لمثله: "مات ابي وانت اخي"، فقال: "هو ابي ولست اخي" لم يقبل انكاره، والمال لهما. وان قال: "مات ابوك وانا اخوك"، فقال: "لست اخي" فالكل للمنكر. وان قال: "ماتت زوجتي وانت اخوها"، فقال: "انا اخوها وانت لست بزوجها" فالمال للاخ.

  AUTO فصل

 اذا خلفت زوجا واختين لاب، فاقرت احداهما باخ لاب، فاضرب مسالة الاقرار في مسالة الانكار، تبلغ ستة وخمسين، وتعمل علي ما تقدم؛ للزوج اربعة وعشرون، وللمنكرة ستة عشر، وللمقرة سبعة، وللاخ تسعة.
 فان صدقها الزوج، فقد ادعي اربعة، والاخ اربعة عشر، فاقسم التسعة علي مدعاهما؛ للزوج سهمان، وللاخ سبعة.
 ومع اختين لام تصح من اثنين وسبعين؛ للزوج اربعة وعشرون، ولولد الام ستة عشر، وللمنكرة ستة عشر، وللمقرة ثلاثة؛ تبقي معها ثلاثة عشر: للاخ ستة، تبقي سبعة لا مدعي لها؛ فتقر في يد المقرة.



  AUTO باب ميراث القاتل

 من انفرد بقتل مورثه (¬)، او شارك فيه مباشرة او سببا، بلا حق لم يرثه ان لزمه قود او دية او كفارة. والمكلف وغيره سواء.
 وان قتل بحق قود، او حد، او كفر، او بغي، او صيال، او حراب، او قتل بشهادة وارثه، او (¬) قتل العادل الباغي، وعكسه ورثه. وان قتله بسحر، او ادب ولده فمات لم يرثه.
 * * *



  AUTO باب ميراث المعتق بعضه

 لا يرث قن، ولا مدبر، ولا مكاتب، ولا ام ولد، ولا من علق عتقه بصفة ولم توجد. ويرث المعتق بعضه، ويورث، ويحجب بقدر حرية بعضه، وما كسبه بجزءها: لورثته بنسب او نكاح، ثم لمعتق بعضه. فبنت نصفها حر، وام وعم حران: للبنت الربع، وللام الربع تحجبها عن نصف سدس، وللعم النصف.
 وبنت وام نصفهما حر واب حر: للبنت الربع، وللام الثمن، والباقي للاب. وفي ابنين نصف احدهما حر، المال (¬) بينهما ارباعا. ونصفهما حر، لهما ثلاثة ارباع المال بالسوية.
 ويرد علي ذي الفرض وعصبة لم يرث، بقدر نسبة الحرية منهما (¬). وايهما بلغ بالرد قدر نسبة الحرية منه، رد ما بقي علي غيره، فان تعذر فلبيت المال. ففي بنت وجدة نصفهما حر: التركة لهما نصفان بالفرض والرد. وان كان ثلث كل واحدة حرا، فلهما الثلثان، والباقي هنا ومن الابنين لبيت المال.



  AUTO باب الولاء

 من نجم عتق رقيق موجود ندبا، او بعضه فسري، ولو ساءبة ونحوها، او منذورا، او من زكاة، او عن كفارة، او عتق عليه، بكتابة، او تدبير، او وصية بعتقه، او تعليق بصفة، او بعوض، او برحم، او ايلاد، او حلف بعتقه فحنث: فله عليه الولاء وان اختلف دينهما، وعلي اولاده من زوجة معتقة وسرية، وعلي من له او لهم ولاءه كمعتقيه ومعتقي اولاده واولادهم ومعتقيهم ابدا ما تناسلوا؛ لا يزول بحال.
 وان تزوج حر الاصل امة، فعتق ولدها علي سيدها، فله ولاءه. وان تزوج عبد حرة الاصل فولدت منه، ثم اعتقه سيده، فله ولاء ولده منه.

  AUTO فصل

 ومن اعتق عبده عن ميت او حي بلا اذنه فالعتق والولاء للمعتق. وان اعتقه عن ميت في واجبه وقعا للميت. ولو قال لزيد: "اعتق عبدك عني مجانا"، او: "وعلي ثمنه" ففعل فالعتق والولاء للقاءل (¬). وان كان عن واجب اجزا عنه، ولا يلزمه عوض لم يلتزمه. ولو قال: "اعتقه وعلي ثمنه"، او: "اعتقه عنك وعلي ثمنه" فالثمن علي القاءل،   والولاء والعتق لزيد ويجزء عن واجبه. فان قال كافر لمسلم: "اعتق عبدك المسلم عني وعلي ثمنه"، صح وعتق، والولاء للكافر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يرث النساء بولاء الا من اعتقن، او اعتق من اعتقن، او عتق عليهن، وعتقاءهم، واولادهم وعتقاءهم، ومن جروا ولاءه، وعتيق ولد الملاعنة الذي نفاه ابوه.
 ولا يرث به ذو فرض، غير سدس لاب او جد مع ابن وابنه وان نزل، وجد لاب مع اخوة ذكور حيث يفرض له معهم في النسب.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يباع الولاء، ولا يوهب، ولا يورث، لكن يورث به. فلو مات السيد قبل عتيقه (¬)، فله ولاءه، يرث به اقرب عصبته اليه يوم موت عتيقه. فان مات السيد عن ابنين، ثم مات احدهما عن ابن، ثم مات العتيق فارثه لابن سيده وحده. ولو خلف احد ابنيه ابنا (¬)، والاخر اكثر، ثم مات العتيق فالمال لهم بعددهم. واذا اشتري رجل واخته اباهما؛ فعتق، ثم اشتري عبدا فاعتقه، ثم مات الاب، ثم العتيق ورثه الرجل فقط.



 ومن خلف ابنا وعصبة غيره وعتيقا، فارثه وولاءه لابنه، وعقله علي عصبته. فان باد بنوه فارثه لعصبته اذن. فان اعتقت امراة عبدا، ثم خلفت ابنا واخا، وخلف الابن ابنا، ثم مات العتيق فماله لابن الابن.

  AUTO فصل في جر الولاء

 من ثبت له ولاء رقيق بمباشرة او سبب، لم يزل عنه بحال. فاما ان تزوج العبد معتقة فاولدها، فولاء ولدها لمولي امه. فان عتق الاب [انجر ولاء ولده] (¬) الي معتقه، ولا يعود الي مولي امه بحال. ولو اشتري الابن اباه، عتق عليه، وله ولاءه وولاء اخوته ومن له ولهم ولاءه، ويبقي ولاء نفسه لمولي امه.
 فلو اشتري هذا الابن عبدا فاعتقه، ثم اشتري العتيق ابا (¬) معتقه فاعتقه، ثبت له ولاءه، وجر ولاء معتقه، فصار لكل واحد منهما ولاء الاخر. فلو مات الاب (¬) وابنه والعتيق، فولاءه لمولي ام مولاه.
 ولو اعتق حربي عبدا كافرا، فسبي سيده واعتقه، فولاء كل واحد للاخر. فلو سبي المسلمون العتيق الاول؛ فرق، ثم اعتق فولاءه لمعتقه الاخر.



  AUTO فصل في دور الولاء

 اذا اشتري ابن وبنت معتقة اباهما، فقد عتق عليهما، وثبت ولاءه لهما نصفين، وجر كل واحد منهما نصف ولاء صاحبه، ويبقي نصفه لموالي (¬) امه. فان مات الاب ورثاه بالنسب اثلاثا. وان ماتت البنت بعده ورثها اخوها بالنسب. فاذا مات فلموالي (¬) امه النصف، ولموالي (¬) اخته النصف نصفين؛ وهم الاخ وموالي (¬) الام: فلموالي امها نصفه؛ وهو الربع؛ يبقي الربع وهو الجزء الداءر؛ لانه خرج من تركة الاخ وعاد اليه؛ فيكون لموالي (¬) امه.
 * * *



  AUTO باب العتق

 (¬)
 وهو من افضل القرب، وعتق العبد افضل من عتق الامة. ويستحب عتق وكتابة من له كسب، وعكسه بعكسه.
 وينعقد العتق بصريح القول، وكناياته مع النية:
 فصريحه: لفظ "العتق"، و"الحرية" كيف صرفا.
 و"لا سبيل، ولا سلطان، ولا ملك، ولا رق لي عليك"، و"فككت رقبتك"، ولا انت مولاي"، و"انت لله"، و"انت ساءبة" صريح.
 وقوله لامته: "انت حرام او طالق"، كناية.
 وان قال لعبده وهو اسن منه: "انت ابني"، لم يعتق. وان اعتق امته وحملها له من غيره، او عتقت عليه، عتق حملها؛ ما لم يستثنه. وان اعتقه لم تعتق امه. ولو اعتق الموسر امة حملها لغيره، عتق عليه، وضمن قيمته.

  AUTO فصل
 وكناياته

 : "خليتك"، و"اطلقتك"، و"اذهب حيث شءت"، و"الحق باهلك" ونحوه.



 ومن ملك ذا رحم محرم، عتق عليه، وان ملكه حملا عتق عليه منذ ملكه. وان ملك ولده او ولد ولده من الزني، لم يعتق عليه.
 ومن ملك سهما ممن يعتق عليه بغير ميراث، عتق كله ان كان موسرا، وعليه قيمة نصيب شريكه. وان كان معسرا لم يعتق عليه الا ما ملك (¬)؛ كملكه له بالميراث مطلقا. ومن قصد التمثيل بعبده عتق عليه. ومن اعتق مملوكا فماله لمالكه.

  AUTO فصل

 ومن اعتق بعض عبده معينا او مشاعا، عتق عليه كله، وان وقفه فلا. وان اعتق موسر بقيمة (¬) حق شريكه علي ما ذكر في صدقة الفطر[نصيبه] (¬) من عبد، او كاتبه فادي اليه اداء شرعيا: عتق عليه كله، وضمن حق شريكه وقت عتقه، ويقبل فيها قول المعتق، ولا يصح عتق شريكه بعد. وان كان معسرا بكله عتق حقه فقط.
 وان كان لرجل نصف عبد ولاخر ثلثه ولاخر سدسه، فاعتق موسران منهما حقهما معا بوكيل او تعليق فضمان حق الثالث وولاءه بينهما نصفين.



 وان اعتق كافر موسر نصيبه من عبد مسلم، سري (¬).
 ومن ادعي ان شريكه الموسر اعتق حقه، فانكر، عتق حق المدعي مجانا، وحلفه للسراية.
 وان اشتري المدعي حق شريكه، عتق عليه كله. وان ادعي كل واحد منهما ذلك مع يسارهما ، عتق عليهما، ولا ولاء لهما. وان كان احدهما معسرا، عتق حقه فقط. وان كانا معسرين، لم يعتق منه شء. وايهما اشتري حق الاخر عتق عليه ما اشتري فقط.
 واذا قال لشريكه الموسر: "اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر"، فاعتقه، عتق الباقي بالسراية مضمونا. وان كان معسرا، عتق علي كل واحد حقه. وان قال: "فنصيبي مع نصيبك او: قبله حر"، عتق عليهما وان كان المعتق موسرا، ولغت القبلية.

  AUTO فصل

 ويصح تعليقه بصفة، وحدوث مطر، وغيره. ولا يملك ابطاله قولا، لكن بازالة ملكه. فكان عاد قبل وجود الصفة او بعدها، فتعليقه باق. وان مات السيد قبلها بطلت.
 وان قال: "ان فعلت كذا بعد موتي فانت حر"، او: "انت حر بعد   موتي بشهر"، ففعله بعد موته عتق. وان قال: "ان فعلته فانت حر بعد موتي او مدبر"، ففعله في حياته صار مدبرا، وان فعله بعد موته لم يعتق.
 ويصح من الحر لا من العبد تعليق عتق الرقيق علي ملكه. وان قال احدهما: "اخر عبد املكه حر"، فملك عبيدا مرارا، عتق بموته اخرهم ملكا منذ ملكه، وكسبه له دون سيده.
 وان قال لامته: "اخر ولد تلدينه حر"، فولدت ميتا ثم حيا، عتق الثاني، وعكسه بعكسه. وان اشكل توامان اقرع بينهما. وحمل المعتقة بصفة وقت التعليق او الصفة، يتبعها، وفيما بينهما، لا قبلهما.
 وان قال لعبده: ["انت حر علي الف"، او: "وعليك الف" عتق ولا شء عليه. وان قال] (¬): "انت حر بالف"، او: "بعتك نفسك بالف"، فقبل عتق ولزمه الالف، والا فلا.
 وان قال: "انت حر علي ان تخدمني سنة"، عتق بلا قبول، ولزمته الخدمة.

  AUTO فصل

 واذا قال: "مماليكي، او: كل عبد لي حر"، عتق عليه مكاتبوه، ومدبروه، وامهات اولاده، واشقاصه، وعبيد عبده الماذون له.



 وكذا ان قال: "عبدي حر"، او: "امتي، او: زوجتي، طالق" ولم ينو معينا تناول الكل. وان قال: "احد عبدي (¬) حر" ولم ينوه او عينه وانسيه اعتق احدهما بالقرعة، فان مات اقرع ورثته. وان مات احد العبدين، اقرع بينه وبين الحي. وان بان للناسي ان الذي اعتقه اخطاته القرعة، عتق، وبطل عتق الاخر؛ الا ان تكون القرعة بحكم حاكم.

  AUTO فصل

 وان اعتق في مرض موته ولم يجز الورثة، اعتبر من ثلثه. وان اعتق جزءا من عبده في مرضه، او دبره، وثلثه يحتمل جميعه عتق جميعه. وان اعتق في مرضه ستة اعبد قيمتهم سواء، وثلثه يحتملهم، ثم ظهر عليه دين يستغرقهم بيعوا في دينه.
 وان اعتق عبدين قيمة احدهما ماءتا دينار، والاخر ثلاثماءة، جمعت قيمتهما وهي خمسماءة فجعلتها (¬) الثلث، ثم اقرعت بينهما:
 فان وقعت علي الذي قيمته ماءتان ضربته في ثلاثة، تكن ستماءة، ثم نسبت منه الخمس ماءة (¬)؛ يكن المعتق منه خمسة [اسداسه. وان   وقعت علي الاخر، عتق منه خمسة] (¬) اتساعه.

  AUTO فصل

 وان اعتق واحدا من ثلاثة اعبد، فمات احدهم في حياته، اقرع بينه وبين الحيين، فان (¬) وقعت علي الميت رق الاخران، وان وقعت علي احد الحيين عتق اذا خرج من الثلث. وان اعتق الثلاثة في مرضه، فمات احدهم في حياة السيد، اقرع بين الحيين وسقط حكم الميت.
 * * *



  AUTO باب التدبير

 وهو تعليق العتق بالموت، وهو في الصحة من الثلث، ويصح ممن تصح وصيته.
 وصريحه: لفظ "العتق" و"الحرية" المعلقين بالموت، ولفظ "التدبير" وما تصرف منه. فان قال: "ان شءت او: متي شءت فانت مدبر"، فشاء في حياته، صار مدبرا.
 وان قال: "ان مت من مرضي، او عامي هذا، او في هذا البلد او الدار، فانت حر او مدبر" صح.
 ولا يبطل بالقول. وله بيع المدبر وهبته. وان عاد اليه عاد التدبير. وللسيد وطء ام، ولده ومدبرته، وان اولدها بطل تدبيرها، وولدهما من غيره يعتق بموته، بمنزلتهما، الا ما ولدته قبل الاستيلاد والتدبير؛ فلا يعتق؛ كولد المدبر مطلقا.
 واذا دبر المكاتب او عكس، جاز. فان ادي الي سيده عتق، وان لم يءد عتق بموت سيده. وان عجز عنه ثلثه عتق بقدره، وله بقدره من كسبه، وباقيه مكاتب بقسطه.
 واذا قال: "انت حر بعد موتي بشهر"، او: "تخدم زيدا سنة بعد موتي ثم انت حر " عتق بذلك، وان ابراه زيد من الخدمة عتق في الحال.



  AUTO فصل

 واذا دبر شركا له في عبد، لم يسر الي نصيب شريكه، وان اعتق شريكه سري الي المدبر، وغرم قيمته لسيده. وان اسلم مدبر الكافر الزم بازالة ملكه عنه (¬)، والزم نفقته حتي يعتق بموته.
 ومن انكر التدبير حكم عليه بشاهدين او شاهد ويمين العبد، والا يحلف المنكر. وان قتل سيده بطل تدبيره.
 * * *



  AUTO باب الكتابة

 وهي بيع عبده نفسه بمال مءجل في ذمته؛ فلا تصح كتابة مرهون. وتسن مع امانة العبد وكسبه، وتكره مع عدمه. ولا تصح الا من جاءز بيعه. فان كاتب عبده المميز، او المميز عبده باذن وليه صح. ولا يصح بغير قوله (¬): "كاتبتك علي كذا".
 وهو (¬) عوض مباح، منجم نجمين فازيد، يعلم لكل نجم قسطه ومدته، تساوت او لا. وتصح علي منافع مءجلة، وعلي مال وخدمة؛ قدم المال او اخره.
 فاذا ادي ما كوتب عليه، او ابرء منه، عتق، وما فضل في يده [له] (¬). وان مات قبل الاداء فتركته لسيده. وان عجل ما عليه قبل محله، لزم سيده اخذه بشرطه. وان عجل ليضع عنه بعضها جاز. واذا ادي العوض وعتق، فبان معيبا، فله ارشه، او عوضه ان رده، ولم يزل عتقه [برده] (¬).



  AUTO فصل

 ويملك المكاتب نفع نفسه، وكسبه، والاقرار، وكل تصرف يصلح ماله من البيع والاجارة، والانفاق علي نفسه ورقيقه وولده التابع له.
 فان عجز ولم يفسخ سيده كتابته، لزمت السيد النفقة.
 ويسافر، وياخذ الصدقة الا ان يشترط عليه تركها. ولا يرهن، ولا يضارب بماله، ولا يتزوج، ولا يتسري، ولا يقرض، ولا يتبرع، ولا يهب ولو بثواب مجهول، ولا يحابي، ولا ينفق علي قريبه غير ولده، ولا يتوسع في النفقة، ولا يقتص اذا قتل بعض رقيقه بعضا، ولا يحده، ولا يزوجه، ولا يكاتبه، ولا يعتقه بمال في ذمته، ولا يكفر بالمال، ولا يشتري ذوي رحمه الا باذن سيده (¬). وله قبولهم وصية وهبة اذا لم يضروا بماله، واذا ملكهم لم يجز بيعهم، وكسبهم له، ومتي عتق عتقوا، وان عجز رقوا، وكذا ولده من امته.
 وولد المكاتبة يتبعها في العتق اذا ولدته في الكتابة. فان اشتري المكاتب زوجته، انفسخ نكاحها. وان استولد امته صارت ام ولد، وامتنع عليه بيعها.
 وان لزمته ديون معاملة تعلقت بذمته، يتبع بها بعد العتق، وان   عجز تعلقت بذمة سيده.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يملك السيد شيءا من كسبه، ويجري الربا بينهما الا في مال الكتابة، وان جني عليه لزمه الارش. وان جني المكاتب عليه خطا غرم الاقل من قيمته او الارش، فان عتق فدي نفسه، وان عجز فلسيده الفسخ.
 وان جني علي غيره خطا او عمدا، واراد المال، غرم الاقل من قيمته او الارش. فان عجز واراد سيده فداه كذلك، والا انفسخت وبيع في الجناية قنا، فان ادي قبل الحجر عليه عتق ولزمه الفداء، وان اعتقه سيده فداه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان حبسه مدة لزمه ارفق الامرين بالمكاتب: من انظاره مثلها، او اجرة مثله.
 وان وطء مكاتبته مدة الكتابة بشرط، جاز، ولا مهر، والا ادب ولزمه مهرها مطلقا؛ كامتها، ولا حد. فان اولدها، او اولد امته ثم كاتبها، صارت ام ولد حر، فان ادت عتقت، وكسبها لها.
 وان مات ولم تءد (¬) او عجزت، عتقت بموته، وسقط ما بقي   عليها والكسب لورثته. وكذا ان كاتب (¬) مدبره او دبر مكاتبه (¬)، ثم مات ولم يءد (¬) وحمله الثلث.
 وان وطءا من كاتباها، فلها علي كل واحد مهر، وان اولدها احدهما فهي ام ولده، نصفها مكاتب، وعليه لشريكه نصف قيمتها قنة ونصف مهرها ونصف قيمة ولدها. وان الحق بهما فهي ام ولدهما؛ يعتق نصفها بموت احدهما، وباقيها بموت الاخر.

  AUTO فصل

 ويجوز بيع المكاتب، ومشتريه مقام مكاتبه، فان ادي عتق وولاءه له، وان عجز عاد قنا، وان جهله فله الرد او الارش.
 وان اشتري كل واحد من المكاتبين الاخر، صح شراء الاول فقط، سواء كانا لواحد او لاثنين. وان جهل السابق بطل البيعان.
 وان اسر فاشتراه احد، فلسيده اخذه بما اشتري، وهو علي كتابته، والا فهو لمشتريه بما بقي من كتابته، يعتق بالاداء، وله ولاءه . ومن مات وفي ورثته زوجة لمكاتبه، انفسخ نكاحها.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والصحيحة عقد لازم، لا تبطل بموت السيد، ولا جنونه، ولا الحجر عليه لسفه او جنون، ولا يملك احدهما فسخها الا السيد ان عجز العبد؛ بان يحل نجم فلم يءده. ويملك تعجيز نفسه مع قدرته علي الكسب، ولا يعتق ان ملك وفاء، ويعتق بالاداء الي سيده او من يقوم مقامه.
 ويجب عليه اذا ادي مكاتبه ايتاءه ربع كتابته تعجيلا، او وضعا بقدره. فان ادي ثلاثة ارباعه وعجز عن ربعه لم يعتق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان كاتب عبيده صفقة واحدة بعوض واحد، صح، وقسط عليهم بقدر قيمتهم يوم العقد، فمن وزن ما عليه عتق وحده، ومن عجز فسخت كتابته فقط. ومن كاتب بعض عبده فادي ما عليه عتق كله.
 وان كاتب شركا له في عبد صح اذن شريكه او لا، وله من كسبه بقدر ما كوتب منه. ولهما كتابته علي تساو وتفاضل، ولا يءدي اليهما الا علي قدر ملكيهما. فان خص احدهما بالاداء، لم يعتق نصيبه الا باذن شريكه. وان عتق نصيب احدهما قبل الاخر، عتق كله عليه بشرطه. وان كمل اداءه الي احدهما قبل الاخر عتق كله عليه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ويقدم قول (¬) من ينكر الكتابة، وقول السيد مع يمينه في قدر مالها، وجنسه، وقدر اجله. وان اختلفا في وفاء مالها، قبل قول السيد. فان اقام العبد شاهدا وحلف معه، او شاهدا وامراتين ثبت الاداء وعتق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والكتابة الفاسدة اذا كان العوض حراما او مجهولا، او شرط ما ينافيها يغلب فيها حكم الصفة؛ فلكل منهما فسخها، ويعتق بالاداء دون الابراء. وتنفسخ (¬) بموت السيد وجنونه والحجر عليه للسفه، ويملك السيد اخذ ما في يده؛ ويتبع المكاتبة ولدها فيها؛ ولا يجب الايتاء.
 * * *



  AUTO باب احكام امهات الاولاد

 اذا اولد حر امته، او امة [له و] (¬) لغيره، او امة ولده خلق ولده حرا حيا ولد او ميتا، قد تبين فيه خلق الانسان، او تخطيط، او مضغة، او جسم بلا تخطيط صارت ام ولده؛ تعتق بموته من كل ماله. ولو احبل امة غيره بنكاح او غيره، ثم ملكها، لم تصر ام ولد بحال. ويعتق الجنين ان لحقه نسبه.

  AUTO فصل

 واحكام ام الولد احكام الامة؛ من وطء، وخدمة، واجارة ونحوها، الا في نقل الملك في رقبتها، ولا لما يراد له؛ كوقف وبيع ورهن ونحوه. ولولدها الحادث بعد الاستيلاد من غير سيدها حكمها في العتق بموت سيدها، سواء عتقت او ماتت قبله.
 وان مات سيدها وهي حامل، فلها النفقة مدة الحمل. وكلما جنت فداها سيدها بقيمتها او دونها. وان قتلته ولو عمدا عتقت، ولوليه مع فقد ابنها القود. وان اختار المال او كان القتل خطا، لزمها الاقل من قيمتها او ديته. ولا حد علي قاذفها.



  AUTO فصل

 اذا اسلمت ام ولد ذمي حيل بينهما، ما لم يسلم، والزم بنفقتها ان لم يكن لها كسب الي ان يموت فتعتق. ومن وطء امة بينه وبين اخر، فلم تحبل، لزمه نصف مهرها لشريكه. وان احبلها صارت ام ولد، وولده حر ولم يلزمه لشريكه سوي نصف قيمتها، وان كان معسرا ثبت في ذمته.
 فان وطء الشريك بعد ذلك واحبلها، لزمه مهرها. وان جهل ايلاد الاول وانها مستولدة له، فولده حر، وعليه فداءه يوم الولادة، والا فولده رقيق، سواء كان الاول موسرا او معسرا.
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

 وهو سنة، ونفله مع الشهوة افضل من نفل العبادة، ويجب علي من خاف الزني بتركه. ويسن نكاح واحدة دينة اجنبية حسيبة بكر ولود. وله نظر وجهها مرارا بلا خلوة.
 والنظر من ذوات محارمه، وامة يستامها: الي الراس والوجه واليدين والساقين. وينظر عبدها وغير ذي اربة: الوجه والكفين. وللشاهد (¬) والمبتاع نظر وجه المشهود عليها والمعاملة، وللطبيب نظر ولمس ما تدعو الحاجة اليه.
 وللمراة مع الرجل والمراة، وللرجل مع الرجل وللمميز بلا شهوة نظر غير ما بين السرة والركبة. وذو الشهوة كذي محرم. ويجوز النظر الي الامرد مع الامن. ويحرم النظر بشهوة الي من ذكرنا.
 ولكل زوج وسيد، وزوجة وامة مباحة، نظر ولمس كل صاحبه.

  AUTO فصل

 ويحرم التصريح بخطبة المعتدة من وفاة وطلاق ثلاث، دون التعريض، ويباحان لمن ابانها بدون الثلاث؛ كرجعيته ويحرمان منهما   علي غير زوجهما (¬). والتعريض: "اني في مثلك لراغب"، وتجيبه: "ما يرغب عنك"، ونحوهما.
 فان اجاب ولي مجبرة (¬)، او اجابت غير المجبرة (¬)، لمسلم حرم التعريض. وان رد، او اذن، او جهلت الحال جاز.
 ويسن العقد يوم الجمعة مساء، بخطبة ابن مسعود، وقول: "بارك الله لكما، وعليكما، وجمع بينكما في خير وعافية" (¬). وعند زفها: "اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها وشر ماجبلتها عليه" (¬).

  AUTO فصل
 واركانه

 : الايجاب والقبول؛ فلا يصح ممن يحسن العربية بغير لفظ: "زوجت"، و"انكحت"، و"قبلت هذا النكاح"، او "تزوجتها"، او "تزوجت"، او "قبلت".



 ويصح ايجاب الاخرس وقبوله، بكتابته او اشارته.
 فان قال الخاطب للولي: "ازوجت؟ " فقال: "نعم"، وللمتزوج: "اقبلت؟ " فقال: "نعم" صح. ومن جهلهما لم يلزمه تعلمهما، وكفاه معناهما الخاص بكل لسان.
 فان تقدم القبول لم يصح، وان تاخر عن الايجاب صح، ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه، وان تفرقا قبل قبوله بطل.

  AUTO فصل
 وشروطه

 : اربعة:

  AUTO احدها: تعيين الزوجين

 ، فان اشار الولي الي الزوجة، او سماها، او وصفها بما تتميز به، او قال: "زوجتك بنتي" وله واحدة لا اكثر صح، وعكسه الحمل.

  AUTO فصل
 الثاني: رضا الزوجين

 ، الا البالغ المعتوه، والمجنونة، والصغير، والبكر المكلفة، والصغيرة، لا الثيب، فان الاب ووصيه في النكاح يزوجهم بغير اذنهم، كالسيد مع اماءه وعبده الصغير.
 ولا يزوج باقي الاولياء صغيرة دون تسع، ولا صغيرا، ولا كبيرة عاقلة الا باذنها؛ وهو صمات البكر، ونطق الثيب من مباح وحرام، لا   اصبع ووثبة ونحوهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: الولي

 ، وشرطه: التكليف، والذكورية، والحرية، والرشد في العقد، واتفاق الدين سوي ما يذكر والعدالة. فلا تزوج امراة نفسها، ولا غيرها. ويزوج باذنها امتها: وليها، ومعتقتها (¬): ابوها وان علا، ثم اقرب عصبتها.
 ويقدم ابو المراة في انكاحها، ثم وصيه، ثم جدها لاب، وان علا ثم ابنها، ثم بنوه وان نزلوا، ثم اخوها لابوين او لاب، ثم بنوهما، ثم عمها لابوين او لاب، ثم بنوهما كذلك ، ثم اقرب عصبة نسب، كالارث، ثم المولي المنعم، ثم اقرب عصبته نسبا، ثم ولاء، ثم السلطان.

  AUTO فصل

 وان عضل الاقرب، او لم يكن اهلا، او غاب غيبة منقطعة لا تبلغ الا بكلفة ومشقة زوج الابعد. وان زوج هو او اجنبي، من غير عذر، لم يصح.
 ولا يلي كافر نكاح مسلمة غير ام ولده، ولا مسلم نكاح كافرة غير امته وامة موليته، الا سلطان. ويلي الذمي نكاح موليته (¬) من مسلم   وذمي. ووكيل احدهم ووصيه فيه: بمنزلته ان صلح.

  AUTO فصل

 وان استوي وليا حرة قدم الافضل، ثم الاسن، ثم من قرع. فان سبق غيره فزوج صح.
 وان اذنت لواحد تعين. فان زوج وليان لاثنين، وجهل السابق، فسخ النكاحان.
 ومن اجتمعا له او تولاهما؛ كوكيل فيهما، او زوج وكله الولي، او عكسه، او زوج ابنه الصغير بنت اخيه، او عبده الصغير او هو امته؛ فقال: "زوجت فلانة فلانا"، او: "تزوجتها"، و: "جعلت عتق امتي صداقها"، او خاطبها بذلك متصلا بحضرة شاهدين: صحا (¬). فان طلقها قبل [الدخول] (¬)، اخذ منها نصف قيمتها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: الشهادة

 ؛ فلا يصح الا بشاهدين عدلين ذكرين مكلفين سميعين ناطقين. ولا ينعقد نكاح مسلم بشهادة ذميين. ولا يشترط عدم العداوة، بل عدم الولادة.



 وليست الكفاءة وهي الدين والمنصب شرطا في صحته. فلو زوج الاب عفيفة بفاجر، او عربية بعجمي، فلمن لم يرض من المراة وباقي الاولياء الفسخ.
 * * *



  AUTO باب المحرمات فيه

 يحرم ابدا: الام، وكل جدة وان علت، والبنت، وبنت الابن، وبنتاهما من حلال او حرام وان سفلن، وكل اخت، وبنتها، وبنت ابنها، وبنت بنتها، وبنت كل اخ، وبنتها، وبنت ابنه، وبنتها، وان سفلن، وكل عمة وخالة وان علتا، والملاعنة علي الملاعن.

  AUTO فصل

 ويحرم بالرضاع ما يحرم بالنسب، الا ام اخيه واخت ابنه.
 ويحرم بالعقد: زوجة ابيه، وكل جد، وزوجة ابنه وان نزل، دون بناتهن وامهاتهن. وتحرم ام زوجته وجداتها بالعقد، وبنتها وبنات اولادها بالدخول؛ فان بانت الام، او ماتت بعد الخلوة وقبل الدخول، ابحن.
 ومن وطء امراة حلالا او حراما في حياتها، يوطا مثلها، حرم عليه امها وان علت، وبنتها وبنت ابنها وبنتاهما وان سفلن. ويحرم بالغلام ما يحرم بالمراة.
 ولا تنشر الحرمة الخلوة، والنظر الي الفرج بشهوة، والمباشرة دونه.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويحرم الي امد: اخت معتدته، وزوجته، وبنتاهما، وعمتاهما، وخالتاهما. فان طلقت وفرغت العدة، ابحن.
 فان تزوجهما في عقد او عقدين معا، بطلا. وان تاخر احدهما، او وقع في عدة الاخري وهي باءن او رجعية، بطل.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان اشتري اخت زوجته او عمتها او خالتها، صح ولم يطاها حتي يطلق الزوجة وتنقضي عدتها. وان ملكهما بعقد واحد، صح، ، فان وطء احداهما، لم تحل الاخري حتي يحرم الموطوءة بما لا يمكن ان يرفعه وحده، ويعلم عدم حملها. وان عادت الي ملكه تركهما حتي تحرم احداهما.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويصح نكاح اخت سريته، ولا يطا حتي يحرم الامة، فان عادت حرم وطء احداهما حتي تحرم الاخري. ولا يجمع حر فوق اربع، ولا عبد فوق اثنتين، ولمن نصفه فاقل غير حر: ان يجمع ثلاثا. ومن طلق واحدة من نهاية جمعه، لم ينكح بدلها حتي تنقضي عدتها.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وتحرم المعتدة، والمستبراة من غيره، والزانية حتي تتوب وتنقضي عدتها، ومطلقته ثلاثا حتي يطاها زوج غيره والمحرمة حتي تحل.
 ولا ينكح كافر مسلمة، ولا مسلم ولو كان عبدا كافرة، الا حرة كتابية، لا امة كتابية.
 ولا ينكح حر مسلم امة مسلمة، الا ان يخاف عنت العزوبة، لحاجة المتعة او الخدمة، ويعجز عن طول حرة وثمن امة.
 فان نكحها بشرطه، ثم [نكح] (¬) حرة او ايسر لم يبطل نكاح الامة. فان عدم معها الاعفاف والطول بحرة اخري، انكح امة اخري او تماما. وللعبد ان ينكح امة علي حرة ويجمع بينهما في عقد مطلقا كالحر بشرطه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا ينكح عبد سيدته، ولا سيد امته، وللحر نكاح امة ابيه دون امة ابنه، وليس للحرة نكاح عبد ولدها، ويحلان لهما مع الرق.
 وان اشتري احد الزوجين، او ولده الحر، او مكاتبه: الزوج الاخر او بعضه بطل نكاحهما.
 ومن حرم وطءها بعقد حرم بملك يمين ، الا امة كتابية. ومن جمع   محللة ومحرمة في عقد، صح فيمن تحل (¬). ولا يصح نكاح خنثي مشكل قبل تبين امره.

  AUTO فصل

 تباح له اخت اخيه، وزوجة ربيبه، وزوجة زوج امه، والجمع بين [بنتي عميه، او] (¬) بنتي عمتيه، او بنتي خاليه، او خالتيه، وبين بنت عمه، وبنت عمته، وبنت خاله، وبنت خالته.
 ويباح للمراة ابن زوجة ابنها، وابن زوج ابنتها، وابن زوج امها، وزوج زوجة ابيها، وزوج زوجة ابنها.
 * * *



  AUTO باب الشروط والعيوب فيه

 اذا شرطت طلاق ضرتها، او الا يتسري ولا يتزوج عليها، ولا يخرجها من دارها او بلدها، او شرطت نقدا معينا، او زيادة في مهرها صح. فان خالفه فلها الفسخ.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان زوج وليته رجلا علي ان يزوجه (¬) وليته بشرطه، ولا مهر، بطل النكاحان. فان سمي لهما مهرا صح.
 وان تزوجها بشرط انه متي حللها للاول طلقها، او نواه بلا شرط، او قال: "زوجتك اذا جاء راس الشهر"، او: "ان رضيت امها"، او: "اذا جاء غد (¬) فطلقها"، او وقت بمدة بطل الكل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان شرط ان لا مهر لها ولا نفقة او ان يقسم لها اقل من ضرتها او اكثر، او شرط فيه خيارا، او: ان جاء بالمهر وقت كذا والا فلا نكاح بينهما بطل الشرط، وصح النكاح.



 وان نكح امراة وشرطها مسلمة فبانت كتابية، فله الفسخ. وان عكس، او شرط امة فبانت حرة، او شرط بكرا، او جميلة، او نسيبة، او نفي عيب لا يفسخ به النكاح؛ فبانت بخلافه فلا فسخ له.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان شرطها او ظنها حرة فبانت امة، فله الفسخ، والولد حر؛ يفديه الحر في الحال، والعبد بعد عتقه، بقيمته يوم ولادته، يرجعان بذلك علي الغار. وولدهما بعد عبد، والخيار لمن له نكاحها، والفراق لضده. وان ظنته حرا فبان عبدا، خيرت.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان عتقت تحت حر فلا خيار لها، بل تحت عبد. وهو متراخ ما لم يعتق او يطا طوعا او ترضاه (¬). فان ادعت جهلا بعتقه فلها الفسخ. وعكسه الجهل بملك الفسخ.
 ولا يفتقر فسخها الي حاكم. وتخير الصغيرة اذا بلغت، والمجنونة   اذا عقلت، ولا حكم لوليهما (¬). وان طلقت قبل الفسخ وقع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان عتقت معتدة رجعية فلها الخيار، وان رضيت المقام بطل. ومتي فسخت قبل الدخول فلا مهر، وبعده المهر للسيد. فان عتق الزوجان معا، او زوجها، او بعضها، فلا خيار لها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن وجدت زوجها مجبوبا، او بقي له ما لا يطا به، فلها الفسخ. وان بقي منه ما يمكن الوطء به واختلفا، قبل قولها.
 وان ثبتت عنته باعترافه او ببينة اجل سنة منذ تحاكمه، فان وطء فيها والا فلها الفسخ. وان اقرت انه وطءها فليس بعنين. وان وطء غيرها، او وطءها في الدبر، او نكاح اخر لم تزل عنته.
 وان قال: "وطءتها" وقالت: "انها بكر"، وشهد لها امراة ثقة قبل قولها، والا قبل قوله كما لو كانت ثيبا. ولو رضيت بعنته قولا في وقت، سقط خيارها ابدا.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والرتق، والقرن، والفتق وهو انخراق ما بين قبلها ودبرها واستطلاق البول والبخر، والقروح السيالة في الفرج، والباسور، والناصور، والخصاء (¬)، والسل، والوجاء، وكون احدهما خنثي غير مشكل، ووجدان احدهما بالاخر عيبا [به] (¬) مثله، او حدوثه بعد العقد، والجنون ولو ساعة، والبرص، والجذام لكل واحد منهما بواحد منها الفسخ.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن رضي بالعيب، او وجدت منه دلالته مع علمه فلا خيار له في غير عنة. ولا يتم فسخ احدهما الا بحكم، فان كان قبل الدخول فلا مهر، وبعده لها المسمي، يرجع (¬) به علي الغار. فان كانت هي الغارة ابتداء سقط مهرها.
 ولا تزوج صغيرة، ولا مجنونة، ولا امة بمعيب. فان رضيت الكبيرة   مجبوبا بباءين او عنينا، لم تمنع، بل مجنون ومجذوم وابرص. ومتي علمت العيب، او حدث به، لم يجبرها واليها (¬) علي فسخه.



  AUTO باب نكاح الكفار

 وحكمه كنكاح المسلمين، ويقرون علي فاسده اذا اعتقدوا صحته في شرعهم ولم يرتفعوا الينا، فان اتونا قبل عقده عقدناه حقا. وان اتوا بعده، او اسلم الزوجان والمراة تباح اذن اقرا (¬). وان كانت ممن لا يجوز ابتداء نكاحها، فرق بينهما.
 وان وطء حربي حربية فاسلما وقد اعتقداه نكاحا، اقرا، والا فسخ. ومتي كان المهر صحيحا اخذته، وان كان فاسدا وقبضته استقر، وان لم تقبض [او لم يسم] (¬) فرض لها مهر المثل.

  AUTO فصل

 اذا اسلم الزوجان معا، او زوج كتابية، بقي نكاحهما. فان اسلمت هي، او احد الزوجين غير الكتابيين قبل الدخول بطل. فان سبقته فلا مهر وان سبقها فلها نصفه. فان قالت: "سبقني"، فعكسه، قبل قولها. فان قال: "اسلمنا معا فلا فسخ" [فانكرته] (¬)، قبل قوله.



 فان اسلم احدهما بعد الدخول وقف الامر علي فراغ العدة (¬)، فان اسلم الاخر فيها دام النكاح، والا بان فسخه منذ ان اسلم الاول. فلو وطء مع الوقف ولم يسلم الاخر، فلها مهر المثل، وان اسلم فلا. ولها نفقة العدة ان اسلمت قبله لا بعده. وان اختلفا في السابق قبل قولها. ويجب المسمي بالدخول مطلقا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان كفرا او احدهما بعد الدخول، وقف [الامر] (¬) علي انقضاء العدة، وقبله يبطل. وان سبقها، او (¬) كفر وحده، فلها نصف المهر، والا سقط. وتسقط النفقة بردتها لا بردته. وان انتقل كافر مقر الي كفر لا يقر عليه، او تمجس زوج كتابية فكردته، وعكسه تمجسها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان نكح حر فوق اربع، ثم اسلم واسلمن معه، او كن كتابيات امسك اربعا وفارق ساءرهن، فان لم يختر اجبر، ولهن النفقة حتي يختار، قان طلق واحدة فقد اختارها، وان ظاهر او الي فلا. فان طلق   الكل فقرع اربع، تعين، وله نكاح من بقي. وان مات ولم يختر لزم كلهن عدة الوفاة، وترثه اربع بقرعة. وان كانتا امراة واختها ونحوها فاسلمتا اختار واحدة. فان كانتا اما وبنتا خيرت الام ابدا، والبنت ان وطء امها.

  AUTO فصل

 وان كن اماء فاسلمن مع اسلامه، اختار ان جاز له نكاحهن، والا فسد. وان اسلمت احداهن بعده، ثم عتقت، واسلم من بقي اختار من الكل. وان عتقت، ثم اسلمت قبلهن وهي تعفه تعينت، وبطل نكاح البواقي. وان اسلم عن اماء وحرة تعفه، فاسلمت في العدة بطل نكاح غيرها مطلقا.
 وان اسلم عبد وتاخر عتقه عن اسلام الاماء، اختار منهن، وان تقدم اشترط لخياره الشرطان.
 * * *



  AUTO كتاب الصداق

 يسن تخفيفه، وتسميته في العقد، من اربعماءة درهم الي خمسماءة. وكل ما صح ثمنا او اجرة صح مهرا وان قل.
 وان اصدقها منفعة نفسه او ملكه، مذة معلومة، صح. وان اصدقها تعليم قران لم يصح، بل فقه او ادب او شعر مباع معلوم. فان لم يحفظه لم يصح. فان طلق (¬) قبل الدخول والتعليم اعطاها نصف الاجرة، وان علمها اخذ منها نصفها.
 وان تزوج اربعا، او خالعهن بالف، قسم بقدر مهورهن. وان اصدقها دارا غير معينة، او عبدا او دابة مطلقا لم يصح. وفي عبد من عبيده، ودابة من دوابه ونحوه يصح، ولها احدهم بالقرعة. وان اصدقها طلاق ضرتها، صح، ولها مهر الضرة ان فات طلاقها بموتها. ومتي بطل المسمي وجب مهر المثل.

  AUTO فصل

 وان اصدقها الفا ان كان ابوها حيا، والفين ان كان ابوها ميتا وجب   مهر المثل. وعلي "ان [كانت] (¬) لي زوجة، او لم يكن (¬) " صح بالمسمي.
 ومن اعتقت عبدها علي ان يتزوجها بسءاله وعدمه عتق مجانا. واذا اجل الصداق صح، فان عين (¬) والا محله الفرقة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اصدقها مالا مغصوبا، او خنزيرا ونحوه، وجب مهر المثل. وان كان عبدا او عصيرا، فبان حرا او خمرا، وجهلا (¬) فلها (¬) القيمة في الاولي، والمثل (¬) في الثانية. وان وجدت المباح معيبا خيرت بين ارشه وقيمته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان تزوجها (¬) علي الف لها والف لابيها، صحت التسمية. فلو طلق قبل الدخول وبعد القبض، رجع بالف، ولا شء علي الاب لهما.



 ولو شرط ذلك لغير الاب فكل المسمي لها.
 ومن زوج بنته بدون مهر مثلها، صح وان كرهت. وان زوجها به ولي غيره باذنها، صح، [وما لاحد نقضه. وان لم تاذن وجب مهر المثل] (¬).
 ومن زوج ابنه الصغير بمهر المثل او اكثر، صح في ذمة الزوج. وان [كان معسرا ضمنه ابوه. وللاب قبض صداق ابنته الصغيرة مطلقا، ويشترط اذن الكبيرة فيه] (¬).

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا تزوج العبد [فالمهر علي سيده ان اذن في نكاحه، والا بطل. فان وطء اذن ففي رقبته مهر المثل. وان زوجه بامته تبعه] (¬) بالمهر بعد عتقه، وبحرة ان باعه لها بصداقها صح، وان باعها اياه بثمن في ذمتها فعلي حكم تقاص الدينين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وتملك المراة صداقها بالعقد، ولها نماء المعين (¬) قبل قبضه، وضده   بضده. وان تلف او نقص فمنها، وتضمنه، الا ان يمنعها زوجها قبضه؛ فيضمن. ولها التصرف فيه، وعليها زكاته. والعكس بالعكس في الكل.
 فان طلق قبل الدخول او الخلوة، فله نصفه حكما دون نماءه المن

  AUTO فصل

 ، وفي المتصل له نصف قيمته بدون نماءه الا ان تشاء دفعه زاءدا. وان تلف او نقص بعد طلاقها، ضمنه. وان قال الزوج: "نقص قبله"، وقالت: "بعد" قبل مع يمينها.
 وعقدة النكاح بيد الزوج. فان طلق قبل الدخول فايهما عفا عن واجبه، حصلت البراءة او الكمال لصاحبه.

  AUTO فصل

 ومن وهبت زوجها صداقها، او ابراته منه، ثم سقط بردة، او تنصف بطلاق رجع بفاءته (¬).
 وكل فرقة من جهته؛ كاسلامه، وردته، وخلعه، والوطء الفاسخ منه، او من اجنبي، وارضاع امه زوجته فهو كطلاقه.
 وكل فرقة من جهتها قبل الدخول؛ باسلام، او ردة، او رضاع يفسخ، وفسخ عيب، واعسار فيه، وشرط، وعيب فيها، وفرقة لعان، وشراءها له يسقط المهر والمتعة.



 وان قتل احد الزوجين نفسه، او قتله غيرهما لا او مات قبل وطء او خلوة استقر مهرها كاملا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اختلف الزوجان او ورثتهما، في قدر الصداق او عينه، ولا بينة قبل قول من يدعي مهر المثل.
 فان ادعي اقل منه وادعت اكثر، رد اليه، ولا يمين بحال.
 ويقبل قوله فيما استقر به، وقولها في قبضه. وان نكح سرا بمهر وعلانية بغيره، اخذ بالعلانية. وان قال: "مهر واحد كررته"، وقالت: "مهران في عقدين" قبل قولها مع يمينها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويصح تفويض البضع؛ بان يزوج الرجل ابنته المجبرة او تاذن امراة لوليها ان يزوجها مطلقا او بلا مهر.
 وتفويض المهر: ان يتزوجها علي ما شاء احدهما او اجنبي، فلها مهر المثل بالعقد، ويفرضه الحاكم بقدره بطلبها. وان تراضيا قبله علي مهر مفروض جاز، ويصح ابراءها من مهر المثل قبل فرضه.
 ومن مات منهما قبل الاصابة والفرض، ورثه الاخر ولها مهر نساءها. وان طلق مفوضة البضع قبل الدخول، لم تستحق عليه الا المتعة، بقدر   يسر زوجها وعسره؛ فاعلاها خادم، وادناها كسوة تجزء صلاتها فيها.
 ويستقر مهر المثل بالدخول، وان طلقها بعده فلا متعة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومهر المثل معتبر بمن يساويها في المال والصفات الحسنة من نساءها، فان عدمن فنساء بلدها، ثم اقرب النساء شبها بها. فان لم يوجد الا فوقها او دونها، زيد ونقص بقدر ذلك. وان اعتادوا التخفيف والتاجيل او عكسهما، اعتبر ذلك.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا افترقا في الفاسد قبل الدخول والخلوة، فلا مهر. وبعد احدهما يجب مهر المثل؛ كمن وطءت بشبهة او بزني كرها، ولا ارش. ويتعدد المهر بتعدد الشبهة.
 ومن دفع غير زوجته فاذهب عذرتها، لزمه ارش بكارتها. وللمراة منع نفسها حتي تقبض صداقها الحال. فان كان مءجلا، او حل قبل التسليم، او سلمت نفسها تبرعا ثم منعت لذلك فلا. وان اعسر بالمهر فلها الفسخ. ولا يفسخه الا حاكم.
 * * *



  AUTO باب وليمة العرس

 تسن، ولو بشاة فاقل. وتجب في اول مرة اجابة كل داع مسلم يحرم هجره (¬) ان عينه ولم يكن ثم منكر. ويسن في ثاني مرة، ويكره في الثالثة؛ كاجابة الذمي، ومن قال: "اذنت لمن شاء"، او: "هلموا الي الطعام". وتباح باقي الدعوات.
 ومن صومه واجب دعا وانصرف. والمتنفل يفطر ان جبر [قلب داعيه] (¬)، ولا يجب الاكل، واباحته تتوقف علي صريح اذن او قرينة.
 وان دعاه اثنان وتعذر الجمع، اجاب اولهما. فان جاءا معا، اجاب الادين، ثم الاقرب رحما، ثم دارا.
 وان علم ان ثم منكرا يقدر علي تغييره، حضر وغيره، والا ابي، وان حضر ثم علم ازاله، فان دام لعجزه خرج، فان علم به ولم يره ولم يسمعه، خير.
 وان كان في بسط ومخدة صورة حيوان جلس وان كانت في حاءط ونحوه ولم يزل خرج.
 ويكره الستر المعلق مطلقا، ويكره النثار، والتقاطه، ومن اخذه او وقع في حجره فله.
 ويسن اعلان النكاح، والدف فيه للنساء.



  AUTO باب عشرة النساء

 يلزم الزوجين العشرة بالمعروف، ويحرم مطل كل واحد مما يلزمه، والتكره (¬) به. واذا تم العقد لزم تسليم الحرة التي يوطا مثلها في بيت الزوج، ان طلبه ولم تشترط (¬) دارها. وان استمهل احدهما امهل العادة ايجابا. ويجب تسليم الامة ليلا فقط.
 ويباشر ما لم يضر او يشغل عن فرض. ويسافر بالحرة ما لم تشترط ضده. ويحرم الوطء في الحيض والدبر. ويشترط في العزل اذن الحرة وسيد الامة. ويجبرهما علي غسل الجنابة والحيض والنجاسة، وترك المحرمات، واخذ ما تعافه النفس من شعر وغيره.

  AUTO فصل

 ويلزمه ان يبيت عند زوجته الحرة ليلة من اربع، والامة من سبع، وينفرد ان اراد في الباقي. ويلزمه الوطء ان قدر كل ثلث سنة. وان سافر فوق نصفها وطلبت قدومه وقدر، لزمه. فان ابي احدهما، فرق بينهما بطلبها.



 ويسن التسمية عند الوطء. ويكره كثرة الكلام (¬)، والنزع قبل فراغها. وله الجمع بين موطوءاته بغسل واحد. ويحرم جمع زوجتيه في مسكن واحد بغير رضاهما. ويكره الوطء بمراي اخري (¬) والتحدث به. وله منع زوجته الخروج من منزله. ويسن باذنه [ان] (¬) تمرض محرما، او تشهد موته. وله منعها من اجارة نفسها ورضاع ولدها، الا لضرورته.

  AUTO فصل

 وعماد القسم الليل لمن معاشه نهارا، والعكس بالعكس. ويجب علي الرجل التسوية فيه، فان بدا فبات عند احدي نساءه او سافر بها بلا قرعة ولا رضا الاخري، اثم وقضي لها. ويسن التسوية بينهن في الوطء. ويقسم للحاءض، والنفساء، والمريضة، والمعيبة، والمجنونة، وغيرها.
 فان دخل في نوبتها الي اخري لمهم ولا وطء ولا اطال، لم ياثم ولم يقض، والعكس بالعكس. وان سافرت بلا اذنه ولا حاجتها، او ابت السفر معه، او المبيت عنده فلا قسم لها ولا نفقة. وان اشخصها هو   فهي علي حقها من ذلك.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن وهبت قسمها لضرة باذنه، او له فجعلها (¬) لاخري جاز، فان رجعت قسم لها مستقبلا. ولا قسم لاماءه وامهات اولاده، بل يطا من شاء متي شاء، ويسن التسوية بينهن.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان تزوج بكرا اقام عندها سبعا، وثيبا ثلاثا، وان احبت سبعا فعل وقضاهن للبواقي. وان زفت اليه امراتان كره، وبدا بالاولي دخولا، فان دخلتا معا اقرع.
 وان سافر بمن قرعت دخل حق العقد في قسم السفر، فاذا قدم قضاه للاخري. وان طلق احدي زوجتيه وقت قسمها، اثم. فان تزوجها بعد قضاه.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان منعته حقه، او اجابته متبرمة، او متكرهة ثلاثا، قولا او فعلا زجرها قولا، فان اصرت هجرها في فراشه ما شاء، وفي الكلام دون   ثلاثة ايام، فان اصرت ضربها يسيرا. وان منعها حقها منع منها حتي يءديه ويحسن عشرتها.
 وان ادعي كل واحد منهما جور صاحبه، اسكنهما الحاكم قرب ثقة يكشف حالهما، ويلزمهما الحق. فان تشاحا بعداوة بعث حكمين ذكرين مسلمين عدلين، ومن اهلهما اولي، يوكلهما الزوجان في فعل الاصلح: من صلح، وفرقة، وخلع، وطلاق بعوض، ودونه، ولا يجبران علي التوكيل. ولا ينقطع نظر الحكمين بغيبة الزوجين، او احدهما، وينقطع بجنونهما.
 * * *



  AUTO باب الخلع

 من صح تبرعه من زوجة واجنبي صح بذله لعوضه. فاذا كرهت المراة خلق زوجها او خلقه، او نقص دينه، او خافت اثما بترك حقه ابيح الخلع، والا كره ووقع. فان عضلها ظلما للافتداء ولم يكن ذنب؛ ففعلت، او خالعت الصغيرة، والمجنونة، والسفيهة، والامة بغير اذن سيدها لم يصح، ووقع الطلاق رجعيا فيه. وان خالعت باذن سيدها صح في ذمته.

  AUTO فصل

 والخلع بلفظ صريح طلاق، او كناية وقصده (¬): طلاق باءن. وان وقع بلفظ الخلع او الفسخ، ولم ينو طلاقا، كان فسخا لا ينقص عددا. ولا يقع بمعتدة [من خلع] (¬) طلاق. ولا يصح شرط الرجعة فيه. وان خالعها بغير عوض او بمحرم، لم يصح، ويقع الطلاق رجعيا.
 وما صح مهرا صح الخلع به، ويكره باكثر مما اعطاها. وان خالع بعبد فبان حرا او معيبا، فله القيمة او الارش. وان خالع بسكني دار، او   ارضاع ولده مدة معينة صح. فان مات او خربت رجع بحقهما. وان خالع حاملا بنفقة عدتها، صح.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويصح بالمجهول، فان خالعته علي حمل شجرتها او امتها، او ما في يدها او بيتها من دراهم او متاع، او علي عبد صح. وله مع عدم الحمل، والمتاع والعبد: اقل مسماه، وعدم الدراهم: ثلاثة.
 وان قال: "ان اعطيتني هذا العبد فانت طالق"، فاعطته اياه، طلقت.
 وان بان معيبا: فلا شء له، ومغصوبا: لم تطلق؛ كتعليقه علي هروي (¬) فاعطته مرويا (¬)، فامساك او رد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا قال: "متي او: اذا، او: ان اعطيتني الفا فانت طالق"،   طلقت بعطيته وان تراخي.
 وان قالت: "اخلعني علي الف"، او: "بالف" ففعل بانت واستحقها.
 وان قالت: "طلقني واحدة بالف"، فطلقها ثلاثا، استحقها، وعكسه بعكسه، الا في واحدة بقيت.
 وان قال لمكلفة وضدها: "انتما طالقتان بالف ان شءتما" فشاءتا، بانت المكلفة بالنصف، وارتجع الاخري مجانا؛ كقوله: "وعليك الف"، او: "علي الف"، او: "بالف".

  AUTO فصل

 وان خالع وكيله مطلقا بمهرها، او بما قدر له فاكثر، او وكيلها مطلقا بمهرها، او بما قدرت له فاقل صح فيهما، ويضمن الوكيل النقص والزيادة.
 وليس للاب خلع زوجة الله الصغير، ولا طلاقها، ولا خلع ابنته الصغيرة بشء من مالها.
 ولا يسقط الخلع غيره. وان خالعها او طلقها في مرض موتها، فله الاقل من المسمي او ميراثه منها، ولها ميراثها. وان حاباها في الخلع فمن راس المال.



 وان ادعي مخالعتها بالف، فاعترفت وقالت: "ضمنه غيري"، لزمها. وان انكرت، او قالت: "خالعك غيري"، بانت. ويقبل قولها مع يمينها في نفي العوض. وان علق طلاقها بصفة، ثم ابانها فوجدت، ثم نكحها ووجدت بعده طلقت، والا فلا.
 * * *



  AUTO باب الطلاق

 يباح للحاجة، ويكره لعدمها، ويستحب للضرر، ويجب للايلاء، ويحرم للبدعة. ويصح من زوج مكلف، ومميز يعقل، ومن زال عقله بعذر لم يقع طلاقه، وعكسه الاثم.
 ومن اكره عليه ظلما بايلام له او لولده او اخذ مال يضره، او هدده باحدها (¬) قادر يظن ايقاعه؛ فطلق تبعا لقوله لم يقع.
 ويقع الطلاق في نكاح مختلف فيه. ووكيله كهو؛ يطلق واحدة ومتي شاء، الا ان يعين له وقتا وعددا. ولا ينفرد احد الوكيلين الا باذن. فان وكلا في ثلاث، فطلق احدهما واحدة والاخر اكثر وقعت واحدته. وامراته كوكيله في طلاق نفسها، وان خيرها من ثلاث فلها (¬) اثنتان فانزل.

  AUTO فصل

 اذا طلقها مرة في طهر لم يجامع فيه، ثم (¬) تركها حتي تنقضي عدتها فهو سنة، ويحرم الثلاث.



 وان طلق من دخل بها في حيض، او طهر وطء فيه فبدعة يقع، ويسن رجعتها.
 ولا سنة ولا بدعة لصغيرة، وايسة، وغير مدخول بها، ومن بان حملها. فاذا قال لاحداهن: انت طالق لاحدهما، او قال لمن هما لها: "انت طالق للسنة" في طهر لم يصبها فيه طلقت في الحال. وان قاله لحاءض، طلقت اذا طهرت، ولمن اصابها في طهر فاذا طهرت من الحيضة المستقبلة.
 وان قال: "للبدعة"، وهي في حيض، او طهر وطء فيه طلقت في الحال، وفي طهر ما وطء فيه تطلق باسبقهما، لكن يحرم وطءها ان كان الطلاق المعلق بها ثلاثا.
 وان قال: "ثلاثا للسنة"، وقعن في حال (¬) طهر لم يجامع فيه. والقرء: الحيض؛ فاذا علقه عليه فحاضت وقع.

  AUTO فصل

 وصريحه: لفظ "الطلاق" وما تصرف منه؛ فيقع به وان لم ينوه، من جاد، وهازل، وماجن، لا من ناءم، وحاك، وفقيه يكرره.
 فان نوي ب "طالق": من وثاق، او من نكاح سبق، او اراد "طاهر" (¬)   فغلط لم تطلق ويدين باطنا وحكما، في غير غضب وسءالها الطلاق.
 ولو سءل: "اطلقت امراتك؟ " قال: "نعم"، او: "لك امراة؟ " قال: "لا"، واراد الكذب فيهما طلقت الاولي فقط.
 وان اطعمها او سقاها، وقال: "هذا طلاقك" ولم ينو سببه، او: "انت طالق لا شء"، او: "ليس بشء"، او: "لا يلزمك" طلقت. ولا يقع في: "انت طالق او لا". وان كتبه بشء يبين ونواه، وقع، بخلاف نية التجويد وغم اهله، ودعواه مقبولة حكما.
 وان قال العجمي: "بهشتم" فواحدة ان لم ينو اكثر. وان اوصله: () ب "بسيار" (¬) فثلاث، ويقع ما نواه. وان قاله عربي او نطق عجمي بطلاق، ولم يفهماه لم يقع ولو نويا موجبه.

  AUTO فصل
 وكناياته الظاهرة

 : "السراح" و"الفراق" وما تصرف منهما، و "انت خلية"، و"انت برية"، و"باءن"، و"بتلة" (¬)، و"حرة"، و"الحرج"، و"حبلك علي غاربك"، و"تزوجي من شءت"، و"حللت للازواج"، و"لا سبيل ولا سلطان لي عليك".



 والخفية (¬): "اخرجي"، و"اذهبي"، و"ذوقي"، و"تجزعي"، و"خليتك"، و"انت مخلاة"، و"لست لي بامراة"، و"اعتدي"، و"استبرءي"، و"اعتزلي"، وما اشبهه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يقع بكناية طلاق الا بنية قبله او معه، الا حال غضب او بعد سءالها الطلاق. ويقع بالظاهرة ثلاث ولو نوي واحدة، وبالخفية ما نوي، فان لم ينو عددا فطلقة. ولا يقع في: "كلي"، و"اشربي"، و"انت مليحة"، او "قبيحة"، و"انا منك طالق"، او "باءن"، او "حرام"؛ ولو نواه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان قال: "انت علي حرام"، او: "كظهر امي"، فهو ظهار ولو نوي الطلاق. وكذلك: "ما احل الله علي حرام". فان قال: "اعني به الطلاق" ولم ينو الثلاث، او: "طلاقا" فواحدة. وان قال: "كالميتة والدم" وقع ما نواه من طلاق، وظهار، ويمين، وان لم ينو فظهار.
 وان قال: "حلفت بالطلاق" وكذب لم يلزمه باطنا.
 فان قال: "امرك بيدك" ملكت ثلاثا ولو نوي واحدة، ويتراخي ما   لم يطا (¬) او يفسخ. ويختص: "اختاري نفسك" بواحدة، وبالمجلس المتصل ما لم يزدها فيهما. فان ردت او وطء او فسخ، بطل خيارها. وهما من الزوج كناية بشرطها. فان اوقعته بصريح، او كناية معها نية، وقع. ويقبل قولها في نيتها، وقوله في ابطاله.
 وان قال: "طلقي نفسك". فاختارتها ونوت، وقع. وان وهبها لقريب او غيره فقبل، فواحدة، وان رد فلغو. والنيتان شرط.
 * * *



  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 يملك من كله حر او بعضه ثلاثا، والعبد ثنتين، حرة كانت زوجتاهما او امة.
 واذا قال: "انت الطلاق"، او: "علي"، او: "يلزمني" وقع ما نوي. وان عريت، فواحدة؟ كنيته ثلاثا في "طلقة"، او: "طالق" (¬). وان اشار فيه بثلاث اصابع؛ فثلاث. وان اراد المقبوضتين، فثنتان. وان قال: "انت طالق واحدة بل هذه ثلاثا" وقع بهما الاربع.
 ويقع بلفظ: "كل الطلاق"، او : "اكثره"، او: "عدد الحصي" و"الريح"، ونحو ذلك ثلاث (¬) ولو نوي واحدة. وفي: "اشده"، و"اغلظه"، و"ملء الدنيا" واحدة ان لم ينو اكثر. و: "من واحدة الي ثلاث": اثنتان. و"طلقة في اثنتين" بنية "مع" ثلاث. وان نوي موجبه عند حسابه، او لم ينو، وجهله فيهما فواحدة، وان علمه فثنتان.

  AUTO فصل
 وان قال: "طلقة" او اقل، او: "نصف طلقتين"، او: "نصف وثلث وسدس طلقة" فطلقة

 . وفي: "نصفي ثنتين" و"ثلاثة انصاف واحدة":



 طلقتان. وفي: "نصف طلقة وثلث طلقة وسدس طلقة": ثلاث؛ ك: "ثلاثة انصاف ثنتين".
 وان اوقع بين اربع طلقة، او اثنتين، او ثلاثا، او اربعا وقع بكل واحدة طلقة. وفي خمس الي ثمان: طلقتان. وفي تسع: ثلاث.
 وان طلق عضوا او جزءا منها، مشاعا او معينا او مبهما طلقت. وعكسه: الروح، والسن، والمن

  AUTO فصل

 .

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا قال لمدخول بها

 : "انت طالق" وكرره، وقع العدد، الا ان ينوي تاكيدا يصح، او الافهام. وان كرره ب "بل"، او ب "ثم"، او ب "الفاء"، او قال: "بعدها، او: قبلها، طلقة": وقع ثنتان. وان لم يدخل بها بانت بالاولي، ولم يلزمه ما بعدها. والمعلق كالمنجز في هذا.

  AUTO فصل

 يصح استثناء النصف فاقل من عدد الطلاق والمطلقات؛ فاذا قال: "انت طالق طلقتين الا واحدة"، وقعت واحدة. وان قال: "ثلاثا الا واحدة"، فطلقتان. وان قال: "الا ثلاثا"، او: "الا اثنتين"، او: "الا ربع طلقة"، او استثني ثلاثا من خمسة طلقت ثلاثا. وان قال: "طالق ثلاثا الا اثنتين الا واحدة"، فطلقتان. وان استثني بقلبه من عدد المطلقات،   صح دون عدد الطلقات. وان استثني من استثناء باطل بطلا. وان قال: " [اربعتكن الا فلانة] (¬) طوالق" صح الاستثناء. ولا يصح استثناء لم يتصل عادة؛ فلو انفصل وامكن الكلام، بطل. وشرطه: النية قبل كمال ما استثني منه.

  AUTO فصل
 اذا قال: "انت طالق امس"، او: "قبل ان اتزوجك"

 ، ولم ينو وقوعه في الحال لم يقع. وان اراد [الاخبار] (¬) بطلاق سبق منه، او من زيد، وامكن قبل. فان مات او لم يبين مراده، او خرس لم تطلق. فان قال: "طالق ثلاثا قبل قدوم زيد بشهر"، فقدم قبل مضيه لم تطلق. ولو [قدم] (¬) بعد شهر وجزء تطلق فيه يقع.
 فان خالعها بعد اليمين [بيوم، وكان الطلاق باءنا، ثم قدم زيد بعد اليمين] (¬) بشهر ويومين صح الخلع، وبطل الطلاق، وعكسهما بعد شهر.



 وان قال: "طالق قبل موتي" طلقت، وعكسه: "معه"، او "بعده".
 ولو تزوج امة ابيه وقال: "اذا مات ابي او اشتريتك فانت طالق" ووجد احدهما لم تطلق، بل المدبرة تطلق وتعتق بموته ان خرجت من الثلث.

  AUTO فصل
 اذا قال: "انت طالق ان طرت"، او "صعدت السماء"

 ، او "قلبت البحر ذهبا"، او "رددت امس"، او "شربت ماء الكوز" ولا ماء فيه، او "شاء الميت" لم تطلق. وتطلق في عكسه؛ مثل: "لاقتلن الميت"، او "لاصعدن السماء" ونحوهما. وان قال: "انت طالق اليوم اذا جاء غد (¬) " طلقت.

  AUTO فصل
 اذا قال: "انت طالق في هذا الشهر" او "اليوم"

 ، طلقت في الحال. وان قال: "في غد" او "السبت" او "رمضان" طلقت في اوله. وان قال: "اردت اخر الكل"، دين فيه.
 وان قال: "انت طالق اليوم ان لم اطلقك اليوم"، طلقت باخره.
 وان قال: "طالق يوم يقدم زيد" فقدم بعد موتها في اليوم، طلقت.



 وان قدم ليلا ولم يرد به الوقت او مكرها، او ميتا، او قال: "طالق في غد اذا قدم" فماتت (¬) قبل قدومه: لم تطلق.

  AUTO فصل
 وان قال: "انت طالق اليوم غدا"، او: "اليوم وغدا"، و"في اليوم والغد"

  طلقت واحدة الا ان ينوي "في كل يوم" فتطلق طلقتين. وان كرر "في" طلقت بعددها.
 وان قال: "الي شهر" طلقت عند انقضاءه، الا ان ينوي في الحال؛ فيقع. و"في اخر الشهر" او "اول اخره"، تطلق عند فجر اخره. و"في اخر اوله"؛ بغروب شمسه. و"طالق الي سنة" و"اذا مضت"، تطلق باثني عشر شهرا، وفي اثناءه بالعدد. فان عرفها باللام طلقت بانسلاخ ذي الحجة.
 وان قال: "في كل سنة" وقعت الاولي في الحال، وتقع الثانية والثالثة في اول المحرم. وان نوي اثني (¬) عشر شهرا قبل منه. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب تعليقه بالشروط

 لا يصح الا من زوج. فاذا علقه بشرط، لم تطلق قبله ولو قال: "عجلته". وان قال: "سبق لساني بالشرط" وقع في الحال. وان قال: "انت طالق" وقال: "اردت ان قمت"، دين باطنا لا ظاهرا.

  AUTO فصل
 وادوات الشرط

 : "ان"، و"اذا"، و"متي"، و"اي"، و"من"، و"كلما" وهي وحدها للتكرار. وكلها بلا "لم" ونية الفور علي التراخي. ومع "لم" علي الفور ان نواه، والا علي التراخي؛ الا "ان".
 فاذا قال: "ان قمت او: اذا، او: متي، او: اي وقت، او: من قامت، او: كلما قمت فانت طالق": فمتي وجد طلقت.
 وان تكرر الشرط لم يتكرر الحنث الا في "كلما"، فلو قال: "كلما اكلت رمانة، وكلما اكلت نصفها، فانت طالق" فاكلت رمانة طلقت ثلاثا. وفي غير "كلما" طلقتين.
 وان علقه علي صفات فاجتمعن في عين، وقع بكل صفة ما علقه عليها. وان قال: "ان لم اطلقك فانت طالق" ولم ينو وقتا، طلقت في اخر حياة اولهما موتا.



  AUTO فصل
 وان قال: "متي لم او: اذا لم، او: اي وقت لم اطلقك فانت طالق"

 ومضي زمنها: وقع واحدة. وفي "كلما" ثلاث ان دخل بها.
 وقول العامي: "انت طالق ان قمت" بفتح الهمزة شرط. ويقع من النحوي في الحال ان كان سبق.
 وان قال: "ان قمت فقعدت او: ثم، او: ان قعدت اذا قمت، او: ان قعدت ان قمت (¬) فانت طالق": لم تطلق حتي تقوم ثم تقعد. وبالواو تطلق بوجودهما، وب "او" بوجود احدهما.

  AUTO فصل
 اذا قال: "اذا حضت فانت طالق"

 طلقت باول حيض متيقن. وفي: "اذا حضت حيضة" تطلق باول الطهر من كاملة. وفي: "اذا حضت نصف حيضة" تطلق في نصف عادتها. وفي: "اذا طهرت" تطلق بانقطاع الدم الموجود، والا فاذا انقطع من حيضة مستقبلة. فان ادعته فانكر، قبل قولها. وفي العكس تطلق باقراره.
 وان قال: "ان حضت فانت وضرتك طالقتان" واعترفت، طلقت دونها. وان قال : "ان حضتما" فاعترفتا: طلقتا ان صدقهما، وان اكذبهما   لم تطلقا وان اكذب واحدة طلقت فقط. وان قاله لاربع فاعترفن، طلقن بتصديق الكل، وبقين بتصديق دون ثلاث، وبها (¬) تطلق المكذبة وحدها.
 وفي: "كلما حاضت احداكن فضراءرها طوالق": اذا اعترفن وصدقهن طلقن ثلاثا ثلاثا، وان صدق واحدة لم تطلق، بل ضراءرها طلقة طلقة، وان صدق ثنتين فكل واحدة طلقة، والمكذبتان (¬) طلقتين طلقتين. وان صدق ثلاثا، طلقت المكذبة ثلاثا والباقيتان ثنتين ثنتين.

  AUTO فصل

 اذا علقه بالحمل فولدت لاقل من ستة اشهر، طلقت منذ حلف، ولاكثر من اربع سنين لم تطلق. وبينهما ولها زوج يطءها: ان ولدت لاقل من ستة اشهر منذ وطء طلقت، ولاكثر لم تطلق.
 وان قال: "ان لم تكوني حاملا فانت طالق"، حرم وطءها قبل استبراءها بحيضة في الباءن، وهي (¬) عكس الاولي في الاحكام.
 وان علق طلقة ان كانت حاملا بذكر، وطلقتين بانثي، فولدتهما طلقت ثلاثا. وان كان مكانه: "ان كان حملك"، او: "ما في بطنك" لم تطلق بهما.



  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا علق طلقة علي الولادة بذكر، وطلقتين بانثي، فولدت ذكرا ثم انثي حيا او ميتا طلقت بالاول، وبانت بالثاني، ولم تطلق به. وان اشكلا تقدما فواحدة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا علقه علي الطلاق ثم علقه علي القيام، او علقه علي القيام ثم علي وقوع الطلاق، فقامت طلقت طلقتين فيهما. وان علقه علي قيامها ثم علي طلاقها فقامت، فواحدة.
 وان قال: "كلما طلقتك او: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق" ووجدا، طلقت في الاولي طلقتين، وفي الثانية ثلاثا.
 وان قال لاربع: "ايتكن وقع عليها طلاقي فصواحبها طوالق"، ثم وقع علي احداهن طلقن ثلاثا ثلاثا. فان قال: "كلما طلقت واحدة فعبد من عبيدي حر، واثنتين فعبدان، وثلاثا فثلاثة، واربعا فاربعة"، ثم طلقهن عتق خمسة عشر.
 وان قال: "اذا اتاك طلاقي [فانت طالق"، ثم كتب اليها: "اذا اتاك كتابي فانت طالق"، (¬)، فاتاها ومعه شاهدان، وما ضاع ولا انطمس    طلقت، والا فلا. وان اراد بالثاني الاول، دين ظاهرا وباطنا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا علقه علي الحلف او الكلام، ثم علقه علي شرط، او اعاده طلقت في الحال طلقة في مرة وان اعاده ثلاثا طلقتين واربعا ثلاثا، ان كانت مدخولا بها. وان قال لمدخول بهما (¬): "كلما حلفت بطلاق احداكما فانتما طالقتان"، واعاده وقع بكل واحدة طلقتان. وان قال: "فهي او ضرتها طالق" واعاده، وقع بالواحدة واحدة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان علقه بالكلام، ثم قال: "تحققي"، او: "تنحي"، او: "اسكتي" طلقت. وان علقه ببداءته اياها فبداته بكلام، انحلت يمينه ما لم ينو عدم البداءة في مجلس اخر.
 وان قال: "ان كلمت زيدا فانت طالق" فكلمته، فلم يسمع؛ لشغل او غفلة، او سكران، او مجنونا، او اصم يعلم انها تكلمه او كاتبته، او راسلته؛ ولم ينو غير ذلك: حنث. وان كلمته غاءبا، او ناءما، او ميتا، او مغمي عليه، او اشارت اليه لم يحنث.



 وان قال لامراتيه: "ان كلمتما زيدا وعمرا" فكلمت كل واحدة واحدا، طلقتا. وان قال: "ان خالفت امري"، ثم نهاها فخالفتة، ونيته مطلق المخالفة حنث، والا فلا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا قال: "ان خرجت بغير اذني او: الا باذني، او: حتي اذن لك او (¬): ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني فانت طالق" فخرجت مرة باذنه ثم خرجت بغير اذنه، او اذن لها ولم تعلم، او خرجت تريد الحمام وغيره، او عدلت منه الي غيره: طلقت في الكل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا علقة بمشيءتها ب "ان" او غيرها من الحروف، لم تطلق حتي تشاء ولو تراخي. فان قالت: "قد شءت ان شءت" فشاء، لم تطلق. وان قال: "ان شءت وشاء ابوك"، فمتي شاءا (¬) طلقت، وان شاء احدهما فلا. ولو قال: "انت طالق ان شاء زيد"، او: "الا ان يشاء زيد"، فمات او جن او خرس قبل المشيءة لم تطلق في الاولي، وطلقت في الثانية. وان كان صبيا يعقل المشيءة فشاء، طلقت، وان كان سكران لم تطلق.



 وان قال: "انت طالق طلقة الا ان تشاءي او يشاء زيد ثلاثا" فشاء احدهما: طلقت ثلاثا.
 وان قال: "انت طالق او: عبدي حر ان شاء الله تعالي" وقعا. وان قال: "طالق ان لم يشا او: الا ان يشاء، او: ما لم يشا الله" طلقت. وان قال: "ان دخلت الدار فانت طالق ان شاء الله" طلقت ان دخلت.
 وان قال: "لرضا زيد، او: مشيءته" طلقت في الحال. وان قال: "اردت الشرط" لم يقبل. وان قال: "ان كنت تحبين ان يعذبك الله بالنار"، او قال: "ان كنت تحبينه بقلبك"، فقالت: "احبه" طلقت.
 وان قال: "من بشرني منكن بقدوم زيد فهي طالق" فاخبرته امراتاه معا، طلقتا. وان اخبرنه (¬) به متفرقات، طلقت اولاهن فقط، والا فاول صادقة بعدها، ولا يطلق منهن كاذبة. وكذا: "من اخبرتني".
 وفي: "انت طالق ان رايت الهلال": ان نوي رءيتها لم تطلق حتي تراه، والا طلقت بعد الغروب برءية غيرها.

  AUTO فصل

 وان حلف "لا يدخل دارا"، او "لا يخرج منها"، فادخل او اخرج   بعض جسده، او دخل طاق الباب حنث. وفي: "ليخرجن منها" او: "ليدخلنها"، لم يبر بذلك.
 وان فعل المحلوف عليه ناسيا، حنث في الطلاق والعتاق، دون غيرهما، وان فعل بعضه لم يحنث الا ان ينويه. وان حلف "ليفعلنه" لم يبر الا ان يفعله كله.
 وان حلف "لا فارقه (¬) حتي يقضيه حقه"، فاحاله بالدين، او خرج رديا، وجهلهما؛ ففارقه، ، او حلف "لا يسلم عليه"، او "لا يدخل بيتا هو فيه"؛ فدخله، او سلم علي قوم ولم يعلم انه ثم، ، او حلف "لا يشرب ماء هذا الاناء"، و"لا لبس ثوبا من غزلها"، و"لا مما اشتراه زيد"، و"لا ياكل طعاما طبخه"؛ فشرب بعض الماء، ولبس او اكل مما نسجه او طبخه المحلوف عليه وغيره: حنث. وكذا لو خلطه غيره به فاكل اكثر، ولا يحنث في مثله.

  AUTO فصل

 اذا حلف وتاول في يمينه، نفعه، الا ان يكون ظالما؛ فيحنث. فاذا اكل تمرا فحلف: "لتخبرني بعدد ما اكلت، او: لتميزن نواه"؛ فعدت ما يتحقق به اكثر مما اكل، وافردت كل نواة وحدها لم يحنث (¬)   ما لم ينو الوقوف علي حقيقة ذلك.
 وان حلفه ظالم: "ما لزيد عندك شء"، وله عنده وديعة بمكان فنوي غيره، او ب "ما": "الذي"، او حلف: "ما زيد ههنا" ونوي غير مكانه، او حلف علي امراته: "لا سرقت مني شيءا"؛ فخانته في وديعته ولم ينوها: لم يحنث في الكل.

  AUTO فصل

 من شك في طلاق او شرطه، لم يلزمه، وان شك في عدده فطلقة، وتباح (¬) له. فاذا قال لامراتيه: "احداكما طالق" طلقت المنوية، والا من قرعت؛ كمن (¬) طلق احداهما باءنا وانسيها، او قال: "ان كان هذا الطاءر غرابا فهذه () طالق، [وان لم يكن فهذه"] (¬) وجهل. فان بان، او ذكر ان المطلقة غير التي قرعت، ردت اليه ما لم تتزوج او تكن القرعة بحاكم.
 وان قال: "ان كان غرابا فعمرة طالق ثلاثا، وان كان حماما فزينب" وجهل لم تطلقا. وان قال: "ان كان غرابا فعبدي حر"، فقال   الاخر: "ان لم يكن غرابا فعبدي حر" وجهل لم يعتقا. فان اشتري احدهما عبد الاخر عتق. وان قاله واحد في عبديه عتق من قرع.
 ومن قال لزوجته واجنبية اسمها "هند": "احداكما او: هند طالق" طلقت زوجته. وان قال: "اردت الاجنبية" دين. وان نادي "هندا" يظنها "زينب"، وقال: "انت طالق"، طلقت "زينب"، فان عرف "هندا" طلقتا. وان قال: "اردت هندا وحدها" طلقت. وان قال لمن ظنها زوجة: "انت طالق" طلقت الزوجة، والعكس بالعكس. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب الرجعة

 من طلق بلا عوض زوجة مدخولا بها، او مخلوا (¬) بها، دون ما له من العدد فله رجعتها في عدتها ولو كرهت؛ بلفظ: "راجعت امراتي"، او: "ارتجعتها"، او: "رددتك"، او: "امسكتك" ونحوهما؛ لا "نكحتك" ونحوه. ولا يشترط الاشهاد. وهي (¬) زوجة؛ لها وعليها حكم الزوجات.
 وتحصل الرجعة بوطءها، وبالكلام بدون نية، ولا تحصل بما لا ينشر الحرمة. ولا تصح بشرط، ولا مع ردتهما او احدهما. فان طهرت من حيضة ثالثة ولم تغتسل، فله رجعتها ما لم يمض عليها وقت صلاة. وان فرغت عدتها قبل رجعتها بانت وحرمت قبل عقد جديد.
 ومن طلق دون ما يملك، ثم راجع او تزوج، لم يملك اكثر مما بقي؛ وطءها زوج غيره او لا. وان اشهد علي رجعتها ولم تعلم حتي اعتدت وتزوجت من اصابها ردت اليه، ولا يطءها حتي تعتد.
 وان عدمت بينة برجعتها رد قوله، وان صدقه الثاني والزوجة معا ردت اليه، وان صدقه احدهما قبل علي نفسه فقط، وان كذبت الثاني قبل قولها، فمتي بانت منه فهي زوجة الاول بلا عقد جديد.



  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا ادعت المراة انقضاء عدتها في زمن [يمكن انقضاءها فيه، او بوضع الحمل الممكن] (¬)، وانكره الزوج قبل قولها. فان ادعته الحرة بالحيض في اقل من تسعة وعشرين يوما ولحظة، لم يقبل الا ببينة. فان بداته فقالت: "انقضت عدتي"، فقال: "كنت راجعتك"، او بداها؛ فانكرتهما، وتداعيا معا قبل قولها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا استوفي ما يملك من الطلاق حرمت حتي تزوج من يطءها في القبل وطءا مباحا ولو مراهقا، ويكفي تغييب حشفته او قدرها مع جب في فرجها مع انتشاره وان لم ينزل. ولو ملكها لم تحل الا بذلك.
 ويحل الذمي الذمية لمسلم وذمي. ولا تحل بوطء دبر، وشبهة، او بملك يمين، او نكاح فاسد، ولا في صحيح حال حيض او احرام.
 ومن ادعت مطلقته المحرمة وقد غابت نكاح من احلها وانقضاء عدتها منه، فله نكاحها ان صدقها وامكن، ولو مع تكذيب الثاني. وان عتق عبد بعد طلقة ملك تمام الثلاث، وبعد طلقتين تحرم؛ كالثلاث من الحر.



  AUTO باب الايلاء

 المولي: كل زوج مكلف قادر علي الوطء مسلم حر خصي صاح، او ضدهم، ومريض يرجي برءه، لا طفل ومجنون؛ ترك وطء زوجته التي يمكن وطءها من مسلمة وضدها في القبل لا الدبر مطلقا: ابدا، او ما عاش، او فوق ثلث سنة، او يجعل غايته ما لا يوجد فيها غالبا؛ بحلفه بالله، او ببعض اسماءه او صفاته؛ لا بعتق، وطلاق، ونذر، وتحريم مباح، ويمين اخري.
 فاذا حلف بما لا يحتاج الي نية ولا يدين فيه؛ كصريحه، او: "لا ادخلت، او اولجت، او غيبت حشفتي، او ذكري في فرجك"، وللبكر: "لا افتضضتك" و: "لا ابتني بك" من عربي: كان موليا.
 ويدين مع عدم قرينة في: "لا وطءتك"، "لا جامعتك"، "لا باضعتك"، "لا باشرتك"، "لا اصبتك"، "لا اغتسلت منك"، "لا مسستك"، ونحوها.

  AUTO فصل
 وكناياته مثل

 : "لا ضاجعتك"، "لا جمعتنا مخدة"، "لا قربت فراشك"، ونحوها لا يكون موليا الا بالنية.
 وان قال: "ان وطءتك فانت زانية"، او: "فلله علي صوم معين"،   او: "لا وطءتك الا ان تختاري"، او: "لا وطءتك ثلث سنة فاذا فرغ فلا وطءتك ثلثا اخر"، او: "لا وطءتك في هذه البلدة" لم يكن موليا.
 وان قال: "والله لا وطءتك ان شءت"، او: "ان دخلت الدار فوالله لا وطءتك" لم يكن موليا حتي يوجد الشرط.
 وان قال: "لا وطءتك في السنة الا مرة او يوما"، او: "لا وطءتك سنة الا يوما" لم يصر موليا حتي يطا وقد بقي منها فوق ثلثها.
 وان قال لنساءه الاربع: "والله لا اطءكن" صار موليا منهن. ولا تنحل يمينه بموت واحدة ولا طلاقها، وتنحل بوطءها.
 وان قال: "لا وطءت واحدة منكن" صار موليا منهن. فان قال: "نويت هذه" صدق. فان نوي مبهمة اخرجت بقرعة. وان لم ينو [او طلق] (¬) بعضهن، او ماتت بقي ايلاء البواقي. فان وطء احداهن حنث وانحل ايلاء البواقي.
 فان قال: "حتي تحبلي" ولم يكن وطءها، او وطء ونيته حبل متجدد فهو مول. وان قال لاخري: "شركتك معها" لم يكن موليا منها.

  AUTO فصل

 تضرب مدته من اليمين ثلث سنة، سواء كان في المدة مانع من   قبلها او من قبله، وان طرا بها استءنفت المدة عند زواله، الا الحيض. فان طلق في اثناء المدة انقطعت، فان عادت اليه استءنفت. فان فرغ ولم تنحل يمينه بحنث ولا غيره، طولب القادر بالوطء فيها بسءال زوجته. ويمهل لصلاة فرض، وتحلل من احرام، وهضم من طعام، وسد جوعة، ونوم من نعاس. فان فاء ولو بتغييب الحشفة في الفرج، وطءا مباحا يحنث به، او محرما بحيض ونحوه حنث وكفر.
 وان وطء في الدبر او دون الفرج، فما فاء. وان اعفته المراة سقطت الفيءة.
 وان لم يفء ولم تعفه امر بالطلاق، فان ابي حبس وضيق عليه حتي يطلق. وتكفي واحدة وتكون رجعية. وان عجز عن الوطء شرعا او حسا فاء نطقا. وان كانت مريضة، او محرمة، او في فرض صوم، او اعتكاف طولب عند زواله.

  AUTO فصل

 وان ادعي بقاء المدة، او انه وطءها وهي ثيب، صدق مع يمينه. وان كانت بكرا، او (¬) ادعت انها عذراء وشهد بذلك امراة عدل صدقت دعواها. وان ضرها ترك وطءه بغير يمين ولا عذر، لم تضرب له مدة الايلاء.



  AUTO كتاب الظهار

 وهو محرم.
 فمن شبه زوجته او بعضها ببعض من تحرم عليه ابدا بنسب او رضاع؛ من ظهر او بطن، او عضو اخر لا ين

  AUTO فصل

 ؛ بقوله لها: "انت علي او: معي، او: مني كظهر امي"، او "كيد اختي"، او: "وجه حماتي"، او: "ابي، او: اخي، او: اجنبي (¬)، او اجنبية"، او: "انت كامي" ونواه، او: "انت علي حرام"، او: "كالميتة والدم": فهو مظاهر.
 وان قال: "كالبهيمة"، او ظاهر من امته او ام ولده، او قالته المراة لزوجها لم يصح، وعليهما الكفارة. ومن صح طلاقه لها صح ظهاره منها، ذميا كان او مسلما، الا الاب والسيد. ويصح من كل زوجة. وان قال لاجنبية: "انت علي كظهر امي"، او: "انت علي حرام" ونوي "ابدا" لم يطا ان تزوجها حتي يكفر.

  AUTO فصل

 ويصح الظهار معجلا، ومعلقا بشرط، فاذا وجد صار مظاهرا، ومطلقا ومءقتا، فان وطء فيه كفر، واذا فرغ الوقت زال الظهار.



  AUTO فصل في حكمه

 ويحرم قبل ان يكفر وطء من ظاهر منها، دون دواعي الجماع وما دون الفرج، ولا تثبت الكفارة في الذمة الا بالوطء، وهو العود، ويلزم اخراجها قبله عند العزم عليه، وبعده تستقر مع الاثم، ويجزءه كفارة واحدة؛ كتكريره قبل التكفير من واحدة، وظهاره من نساءه بكلمة. وان ظاهر منهن بكلمات فكفارات (¬).

  AUTO فصل في كفارته وشبهها

 كفارة الظهار عتق رقبة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع اطعم ستين مسكينا. وكفارة القتل والوطء في رمضان مثلها.
 وتعتبر حين وجبت؛ فلو اعسر موسر قبل التكفير لم يجزءه الصوم، وان ايسر معسر لم يلزمه العتق واجزاه. ولا تلزم الرقبة الا لمن ملكها، او امكنه ذلك بثمن مثلها، فاضلا عن كفايته داءما وكفاية من يمونه وما يحتاج؛ من مسكن، وخادم، ومركوب، وعرض بذلة (¬)، وثياب تجمل، ومال يقوم كسبه بمونته، وضيعته المحتاج الي جدواها في ذلك، وكتب علم، ووفاء دين.



 فان وهبت له رقبة، او وجدها بزيادة مجحفة فوق ثمن المثل لم يلزمه شراءها. وان لم يتغابن الناس بمثلها ولم يجحف، او امكنه شراءها بنسيءة لغيبة (¬) ماله لزمه ذلك. وان لم تبع (¬) نسيءة صام.
 ولا يكفر كافر بصوم، ولا رقيق بغيره ولو منعه سيده، ولا مكاتب بمال.

  AUTO فصل

 ولا يجزء في ذلك ولا في نذر العتق المطلق الا رقبة مءمنة سليمة من عيب يضر بالعمل ضررا بينا. ويجزء ابن سبع. ولا يجزء الاعمي، والزمن، واشل اليد او الرجل، او اقطعهما (¬)، او اقطع الاصبع الوسطي او السبابة او الابهام، او انملة من الابهام، او اقطع الخنصر والبنصر من يد واحدة.
 وان قطع احداهما من يد او قطعا من يدين، اجزا. ولا يضر قطع اذن وانف، وجنون احيانا، وجب، وخصاء، وعور، وعرج يسير. ولا يجزء مريض مايوس منه، ولا نحيف عاجز عن العمل ولا جنين وان ولد حيا ولا من جهل خبره الا ان يتبين، ولا ام ولد، ولا من يعتق عليه بالملك،   ولا من علق عتقه بصفة ثم نواه عند وجودها، بل قبلها.
 ويجزء المدبر، والمكاتب، ونصفا عبدين ان كان باقيهما حرا، والا فلا، وحصة معسر في عبد ملك باقيه (¬)، وولد الزني، والاحمق، والمرهون، والجاني مطلقا، والامة الحامل ولو استثني حملها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 يجب فعل التتابع المذكور. فان تخلله رمضان، او فطر يجب؛ كعيد، وتشريق، وحيض، وجنون، ومرض مخوف، وخوف حامل، ومرضع علي ولديهما، او نفسيهما، او افطر ناسيا، او مكرها، او مخطءا: لم ينقطع.
 وان تعمده بلا عذر، او صام نفلا او نذرا او غيره، او اصاب المظاهر منها مطلقا انقطع، وان اصاب غيرها لم ينقطع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجزء التكفير بما يجزء فطرة فقط. ولا يجزء من البر اقل من مد ولا من غيره اقل من مدين، لكل واحد ممن يجوز دفع الزكاة اليهم من الستين مسكينا وان كان صغيرا.



 فان كرر الطعام [علي] (¬) واحد ستين يوما، او عشرة في اليمين لم يجزءه الا الا يجد غيره. وان اعطي فقيرا في يوم من كفارات مع وجود غيره اجزا. وان غذي المساكين او عشاهم، لم يجزءه.
 ولا يجزء التكفير الا بنية، فان لزمته كفارة واحدة علمها او جهلها، لم يلزمه تعيين السبب. وان لزمته كفارات اسبابها من اجناس، فاعتق رقبة عن احدها ولم يعينه اجزاه؛ كما لو كانت من جنس. ولا تداخل فيها. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب اللعان

 ويشترط في صحته ان يكون بين زوجين مكلفين مطلقا. ويصح لعان كل اخرس تفهم اشارته او كتابته، وكذا من اعتقل لسانه وايس من نطقه. ومن عرف العربية لم يصح لعانه بغيرها، وان جهلها فبلغته، ولا يلزمه تعلمها.
 فاذا قذف الرجل امراته بالزني، فله اسقاط الحد باللعان؛ فيقول اولا اربع مرات: "اشهد بالله لقد زنت زوجتي هذه" ويشير اليها ويسميها وينسبها. وفي الخامسة: "وان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين". ثم تقول هي اربع مرات: "اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزني" وتقول في الخامسة: "وان غضب الله عليها ان كان من الصادقين". ويبعث الي الخفرة (¬) من يلاعن بينهما. وان قذف نساءه لزمه ان يفرد كل واحدة بلعان.
 فان بدات باللعان قبله، او نقص احدهما شيءا من الالفاظ الخمسة، او لم يحضرهما حاكم او ناءبه، او ابدل لفظة "اشهد" ب "اقسم" او "احلف"، او لفظة "اللعنة" ب "الابعاد"، و"الغضب" ب "السخط": لم يصح.



 ويسن قيامهما بحضرة اربعة فازيد، في موضع ووقت معظمين، وان يضع في الخامسة رجل يده علي في الرجل، والمراة يدها علي في المراة، ويقال لهما: "اتقيا الله؛ فانها الموجبة، وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة".

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان قال لامراته: "زنيت قبل ان انكحك"، او ابان زوجته ثم قذفها في نكاح فاسد، ولا ولد بينهما يلاعن لنفيه حد ولم يلاعن. وان ابانها بعد قذفها لاعن مطلقا. وان قذف زوجته الصغيرة او المجنونة، عزر، ولا لعان.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن شرطه قذفها بالزني لفظا؛ ك: "زنيت" او: "يا زانية"، او: "رايتك تزنين" في قبل او دبر. فان قال: "وطءت بشبهة، او: مكرهة، او: ناءمة"، او قال لزوجته او باءن او سرية: "لم تزني (¬) ولكن ليس هذا الولد مني"، فشهد امراة ثقة انه ولد علي فراشه لحقه نسبه، ولا لعان بينهما فيهما. وان ولدت توامين فاقر باحدهما ونفي (¬) الاخر، لحقه   نسبهما، ولاعن لنفي الحد.
 ومن شرطه ان تكذبه الزوجة وتستمر الي انقضاء اللعان. فان صدقته، او سكتت، او مات احدهما قبله توارثا، ولحق النسب، ولا لعان فيهما. وان مات الولد فله لعانها ونفيه. فان لاعن ونكلت، خلي سبيلها ولحقه الولد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاذا تم سقط عنه الحد والتعزير، وان قذفها برجل بعينه سقط الحد عنه لهما، وثبتت الفرقة بينهما بتحريم مءبد. وان كانت زوجته امة فملكها لم تحل له، وينتفي عنه الولد ان ذكراه في لعانهما.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن ولد علي فراشه ولد، فاقر به، او بتوامه، او نفاه وسكت عن توامه او اقر به، او هنء به فسكت، او امن علي الدعاء او اخر نفيه بلا عذر، او رجاء موته لحقه، وسقط نفيه.
 وان قال: "لم اعلم به، او: بان لي نفيه، او: بانه علي الفور" وامكن صدقه قبل وله نفيه. وان اخره لمرض، او حبس لا يتمكن من دفعه، او غيبة، او مانع اخر فله نفيه.



 وان اكذب نفسه بعد نفيه، لحقه نسبه (¬)، وحد للمحصنة، وعزر لغيرها وان كان قد لاعن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فيما يلحق من النسب

 من ولدت زوجته من امكن انه منه، لحقه؛ بان تلده بعد نصف سنة منذ امكن وطءه ودون اربع سنين منذ ابانها، وهو ممن يولد لمثله، ومع ذلك لا يحكم ببلوغه ان شك فيه، ولا يستقر به مهر، ولا تثبت به عدة ولا رجعة.
 ومن طلقها قبل الوطء فاتت بولد فانكره، انتفي عنه بلا لعان.

  AUTO فصل

 وان ولدته قبل نصف سنة منذ تزوجها، او بعد اربع سنين منذ ابانها، او اقرت بفراغ عدتها بحيض او غيره، او اقرت سريته المعتقة بفراغ عدة استبراء العتق؛ ثم ولدتا بعد نصف سنة، او ابان حاملا فوضعته ثم ولدت اخر بعد نصف سنة، او تزوج عند حاكم وطلق في المجلس، او مات، او كان بينهما عند العقد مسافة لا يصلها في المدة التي ولدت فيها، او كان ممسوحا، او ابن تسع فاقل: لم يلحقه.
 وان ولدت الرجعية بعد اكثر مدة الحمل منذ طلقت، وقبل نصف   سنة منذ فرغت عدتها بخبر او دونه لحقه.

  AUTO فصل

 ومن اعترف بوطء امة في الفرج او دونه، فولدت لنصف سنة فازيد لحقه ولدها، الا ان يدعي الاستبراء ويحلف عليه. وان قال: "وطءت دون الفرج، او: فيه ولم (¬) انزل، او: عزلت" لحقه.
 وان اعتقها او باعها بعد اعترافه بوطءها، فاتت بولد لدون ستة اشهر لحقه، والبيع باطل. وكذا ان لم يستبرءها فاتت به لاكثر من ستة اشهر، وادعي المشتري انه منه؛ سواء ادعاه الباءع او لا.
 وان وطء مجنون من لا ملك له عليها ولا شبهة ملك، فاولدها، لم يلحقه (¬)، وعليه المهر ان اكرهها.
 * * *



  AUTO كتاب العدد

 تلزم العدة كل امراة فارقت زوجا خلا بها مطاوعة مع علمه بها وقدر علي وطءها ولو مع ما يمنعه منهما او من احدهما (¬) حسا او شرعا او وطءها او مات عنها حتي في نكاح فاسد فيه خلاف. وان كان باطلا وفاقا، لم تعتد للوفاة.
 ومن فارقها حيا قبل وطء وخلوة، او بعدهما وهو ممن لا يولد لمثله، او تحملت ماء الزوج، او قبلها او لمسها بلا خلوة فلا عدة.

  AUTO فصل
 والمعتدات علي ستة اضرب

 :
 الحامل من حرة، او امة، وام ولد، ومتوفي عنها بوضع حمل تصور فيه خلق انسان يلحقه حتي عقب الموت.
 وما قال القوابل: "انه مبدا خلق ادمي" انقضت به. ولا تنقضي بمن لا يلحقه نسبه. واكثر مدة الحمل اربع سنين، واقلها نصف سنة، وغالبها تسعة اشهر، واقل ما يتبين فيه الولد احد وثمانون يوما، ويصور بعد ثلث سنة. ويباح للمراة القاء النطفة قبل اربعين يوما بدواء مباح.



  AUTO فصل
 الثاني: المتوفي عنها حر او عبد

 (¬)، قبل الدخول وبعده؛ للحرة بلا حمل: اربعة اشهر وعشر، وللامة: نصفها. فان مات زوج رجعية في عدة طلاق سقطت وابتدات عدة وفاة منذ مات.
 وان مات بعد عدة طلاق لم يلزمها عدة وفاة. فان مات في العدة اعتدت اطول الاجلين من وفاة وطلاق. فان [تزوجت احدي هءلاء] (¬) فلا عدة عليها. ومن لا يرث؛ كامة، وذمية، ومن جاءت البينونة منها فعليها عدة طلاق فقط.
 ومن ابانها في الصحة ثم مات، اتمت عدة طلاق. وان طلق بعض نساءه مبهمة، او معينة ثم انسيها، ثم مات اعتدت كل واحدة الاطول منهما ما لم تكن حاملا.
 ومن مات عنها فارتابت بامارة حمل؛ كحركة، ونتو بطن، ورفع حيض لم تزل في عدة حتي تزول الريبة؛ فلا يصح نكاحها قبل زوالها. وان ظهر ذلك بعد نكاحها لم تعتد به، الا ان تاتي بعد بولد لدون نصف سنة؛ فيبين (¬) فساده.



  AUTO فصل
 الثالث: الحاءل ذات الاقراء وهي الحيض المفارقة في الحياة

 . عدتها ان كانت حرة او بعضها: ثلاثة قروء، والا قران.
 وان طلق في حيض لم يعتد به. فاذا انقطع دم الحيضة الاخيرة حلت ان اغتسلت او مضي عليها وقت صلاة. ولا ارث ولا نفقة ولا يصح طلاق ولا غيره.

  AUTO فصل
 الرابع: من فارقها حيا ولم تحض لصغر او اياس

 ؛ عدتها: ثلاثة اشهر، والامة وام الولد: شهران ومن بعضها حر: بالحساب.
 واذا حاضت الصغيرة في عدة الاشهر ابتدات عدة الاقراء. ومن ايست في عدة الاقراء ابتدات عدة ايسة. وان عتقت امة باءن معتدة اتمت عدة امة، والرجعية تتم عدة حرة.

  AUTO فصل
 الخامس: من ارتفع حيضها بلا سبب تعلمه

 ، عدتها سنة: تسعة اشهر للحمل وثلاثة للعدة؛ كالايسة، وتنقص الامة شهرا.
 وعدة من بلغت ولم تر دم حيض ولا نفاس، والمستحاضة الناسية لوقتها: ثلاثة اشهر. ومن علمت ان لها حيضة في كل شهر او شهرين او   اربعين يوما، ونسيت وقتها فعدتها ثلاثة امثال ذلك.
 وان عرفت ما رفعه من مرض او ارضاع وغيرهما، قعدت معتدة حتي تعتد بحيض، او تبلغ سن ايسة فتعتد عدتها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 السادس: امراة المفقود لغيبة ظاهرها الهلاك وقد ذكر

 ؛ تقف اربع سنين من يوم فقد ثم تعتد للوفاة، بامر حاكم فيهما، واذا فرق نفذ حكمه ظاهرا فقط.
 فلو طلق المفقود او ظاهر صح. فان تزوجت فقدم الاول قبل وطء الثاني فهي للاول، وبعده: له اخذها زوجة، ولا يطا قبل فراغ عدة الثاني، ، او تركها معه، وياخذ منه ما مهرها هو، ويرجع الثاني عليها بما اخذه الاول.
 وان كان ظاهرها السلامة وقد ذكر، تربصت تسعين عاما مع سنة يوم ولد، ثم تحل؛ وكذا امراة الاسير.

  AUTO فصل

 ومن مات زوجها الغاءب، او طلق، فعدتها منذ الفرقة وان لم تحد. وعدة الموطوءة بشبهة، او زني، او بعقد فاسد: عدة المطلقة، لا الامة غير المزوجة؛ تستبرا بحيضة. ومن وطءت زوجته، او سريته   بشبهة، او زني حرم وطءها فقط عليه حتي تعتد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن وطء معتدة باءنا بعقد فاسد، او شبهة غيره؛ فرق بينهما، واتمت عدة الاول، واعتدت للاخر، وتحل له بعقد بعد فراغ العدتين.
 وان تزوجت في عدتها لم تنقطع (¬) حتي يدخل بها، فاذا فارقها بنت علي عدتها من الاول، ثم استانفت من الثاني.
 وان ولدت من احدهما عينا، او الحقته القافة به، لحق وانقضت به عدتها، ثم اعتدت للاخر. وان الحقته بهما، لحق، وانقضت به عدتهما. وان وطء اثنان حرة بشبهة، لزمها عدتان. ومن وطء معتدته الباءن بشبهة، استانفت العدة بوطءه، ودخلت فيها بقية الاولي.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن طلق رجعية في عدتها، او فسخ نكاحها فيها (¬)؛ بخيار او غيره اتمتها. وان راجع ثم طلق، استانفت عدة؛ كمن فسخت بعد الرجعة بعتق او غيره.
 وان نكح باءنا منه في عدتها ثم طلقها فيها قبل الدخول، بنت.



  AUTO 

  AUTO فصل

 يجب الاحداد مدة العدة علي زوجة نكاحها صحيح مكلفة مسلمة وضدها، والباءن بموت زوج مكلف مسلم حر وضده، مع الدخول وعدمه. ولا يلزم رجعية، وسرية، وام ولد، وموطوءة في فاسد.
 وهو ترك الزينة، وما يقتضي نكاحها؛ من لباس ملون، ونقاب، وما صبغ للزينة، وحلي، وطيب، وحناء، وحفاف (¬) وتزين الوجه بخطاط وحمرة واسفيداج (¬)، وتزجيج (¬)، وكحل اسود، او صبر، او مطيب، لا توتياء (¬). وان احتاجت اكتحلت ليلا ومحته نهارا، ولها التنظف والغسل، واخذ شعر وظفر، ولبس الابيض والملون، والكحلي لدفع الوسخ، والزينة في الفراش واثاث البيت.

  AUTO 

  AUTO فصل

 تجب عدة الموت حيث وجبت. فان تحولت خوفا، او قهرا، او   لحق فبقربه. ولها الخروج لحاجة نهارا. فان خالفت او تزينت، اثمت (¬)، وتمت عدتها بمضي الزمان؛ كالصغيرة.
 وان سافرت باذنه، او معه للنقلة الي بلد اخر، فمات قبل فراق البناء والبيوت رجعت فاعتدت في منزله. وان كان بعده، او لغير النقلة، ومات بعد مسافة قصر خيرت بين البلدين، وقبلها ترجع.
 وتلازم الرجعية المنزل؛ كالزوجة. وان اذن لها في الحج فاحرمت به قبل موته او بعده: فان امكن الجمع لزمها العود مع موته بالقرب، وخيرت مع البعد، والا قدمت الحج مع البعد.
 ولا يجب علي المبتوتة العدة في منزل الطلاق، بل لها النقلة الي غيره. وان اراد المطلق اسكانها في منزله او غيره؛ تحصينا لفراشه، ولا محذور فيه لزمها ذلك، وان لم تكن مءنتها واجبة عليه.
 * * *



  AUTO باب الاستبراء

 من ملك امة يوطا مثلها؛ من (¬) صغير ذكر وضدهما، حرم عليه وطءها ومقدماته قبل استبراءها. ولا استبراء لمن لا يوطا مثلها لصغرها. وان اشتري غير مزوجة فاعتقها قبل استبراءها، لم يصح تزوجه بها قبله، ولها (¬) نكاح غيره حتي قبل الاستبراء مع الرق والعتق، ان كان الباءع ما وطء، او وطء واستبرا.

  AUTO فصل

 ومن رجع اليه مع العجز مكاتبته، او ذات رحم محرم منها ملكتها في كتابتها، او فك امته من رهن، او اسلم هو او هي بعد ردة، او اشتري عبده التاجر امة ثم اخذها منه وقد حضن قبل ذلك او اسلمت امته المجوسية او الوثنية ، او زوج امته فطلقت قبل الدخول، او وجد الاستبراء في يد الباءع قبل قبضها بعد العقد: لم يلزمه استبراء.
 وان اشتري امة مزوجة فطلقت قبل الدخول، او اشتري من مكاتبه امة او رجعت اليه لعجزه لزمه الاستبراء.



  AUTO فصل

 وان اشتري زوجة له او معتدة منه بدون الثلاث فله وطءها في عدتها. ومن وطء امته ثم اراد بيعها، لم يلزمه استبراء، ويصح العقد بدونه، وينعكسان في تزويجها، ولا يلزمان مع عدم وطءه.
 ومن اعتق ام ولده، او سريته، او مات عنها لزمها استبراء نفسها. وان كانت مزوجة او معتدة من زوج، فلا. وان مات زوجها وسيدها، وجهل الاول، لزمها بموت اخرهما عدة حرة للوفاة فقط بلا استبراء، الا ان يعلم ان بين موتهما اكثر من شهرين وخمسة ايام، او تجهل المدة؛ فيلزمها الاطول منهما. وان وطء اثنان امة في طهر، لزمها استبراءان.
 واستبراء الحامل بوضعه، ومن تحيض بحيضة، والايسة والصغيرة بمضي شهر.
 * * *



  AUTO كتاب الرضاع

 والمحرم خمس رضعات. فان قطع المصة لتنفس او شبع او امر الهاه، او قطعت عليه المرضعة قهرا فرضعة. فان انتقل الي ثدي اخر او مرضعة اخري، فثنتان قرب ما بينهما او بعد.
 والوجور (¬)، والسعوط (¬)، ولبن الميتة، والموطوءة بشبهة، والمشوب يحرم، ، وعكسه: الحقنة، ولبن البهيمة، والخنثي المشكل، وغير حبلي، ولا موطوءة.

  AUTO فصل

 فمن ارضعته امراة، وما عبر حولين، صار ولدها في النكاح والنظر والخلوة والمحرمية، وولد من نسب لبنها اليه بحمل او وطء لو علقت منه لحقه، ومحارمها في النكاح محارمه، ومحارمه محارمها؛ دون ابويه واصولهما وفروعهما؛ فتباح المرضعة لابي المرتضع واخيه من النسب، وامه واخته من النسب لابيه (¬) واخيه من الرضاع.



 ومن ارضعت بلبن ولد الزني او المنفي بلعان، صار ولدها لا ولد الزاني والملاعن، لكن يحرم تحريم مصاهرة. واذا وطء رجلان امراة بشبهة، فاتت بولد، فارضعت بلبنه طفلا صار ابنا لهما، الا ان تلحقه القافة باحدهما؛ فينفرد ببنويه. وان ثاب لامراة لبن من زوج قبله، فحملت منه فزاد لبنها في اوانه، فارضعت به طفلا صار ولدهما . وان انقطع من الاول وعاد بحملها من الثاني، فهو ابنه فقط. وان لم يزد او زاد قبل اوانه، فهو للاول. فان ولدت فزاد فهو للثاني. وان لم يزد ولم ينقص من الاول حتي ولدت، فهو لهما.

  AUTO فصل

 ومن تزوج كبيرة لها لبن من غيره ولم يدخل بها، وثلاث صغاءر، فارضعت الكبري صغيرة حرمت الكبيرة ابدا، وبقي نكاح الصغيرة. وان ارضعت الثانية بعدها، [انفسخ نكاحهما؛ كارضاعهما معا. وان ارضعت الثلاث متفرقات] (¬)، انفسخ نكاح الاولتين دون الثالثة. فان ارضعت احداهن منفردة، ثم اثنتين معا، انفسخ نكاح الثلاث. وله نكاح احدي الصغار. ولو كان دخل بالكبري حرم الكل ابدا.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن حرمت عليه بنتها فارضعت طفلة، حرمتها عليه. ومن حرمت عليه بنت رجل، فارضعت زوجته بلبنه طفلة، حرمتها عليه، وفسخت نكاحها منه ان كانت زوجته. ومن تزوج طفلة، فارضعتها بلبنه خمس امهات اولاد له رضعة رضعة، او ثلاث زوجات له رضعتين رضعتين صار ابا لها، وحرمت عليه.
 وكل امراة افسدت نكاحها برضاع قبل الدخول، فلا مهر. وكذا ان كانت طفلة دبت فرضعت من ناءمة. وبعد الدخول مهرها بحاله. وان افسده غيرها فلها علي الزوج نصف المسمي قبله، وجميعه بعده؛ يرجع به علي المفسد. فان افسده جماعة، وزع علي رضعاتهن المحرمة، لا علي عددهن.
 ومن قال: "زوجتي اختي لرضاع" بطل النكاح. وان كان قبل الدخول وصدقته، فلا مهر، وان كذبته فلها نصفه، ويجب كله بعده. وان قالت هي ذلك واكذبها، فهي زوجته حكما. وان قال لمماثلته في سنه: "هي بنتي من الرضاع" لم تحرم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن ابان زوجة لها منه لبن، فنكحت طفلا وارضعته بلبنه، او   نكحت طفلا رقيقا اولا، ثم فسخت نكاحه بعيب، او عتق، ثم نكحت رجلا فصار لها منه لبن، فارضعته به صار ابنا لهما، وحرمت عليهما ابدا.
 وان شك في الرضاع او اكماله، او شكت المرضعة، ولا بينة فلا تحريم، وان شهد به امراة مرضية ثبتا.
 * * *



  AUTO كتاب النفقات

 يلزم الزوج نفقة زوجته قوتا وكسوة، وسكناها بما يصلح لمثلها. ويعتبر الحاكم ذلك بحالهما عند التنازع، فيفرض للموسرة قدر كفايتها: خبزا خاصا وادما يلاءمه، لا تكرهه عرفا، ولحما كل جمعة مرتين، وما يلبس مثلها: من حرير، وخز، وجيد كتان، وقطن، واقله: قميص، ومقنعة، ووقاية، وسراويل، وتمشك (¬)، وللشتاء: جبة. وللنوم: فراش، ولحاف، وازار، ومخدة. وللجلوس: حصير جيد، وزلي (¬).
 وللفقيرة مع الفقير كفايتها من خبز خشكار (¬)، وادم يلاءمه عرفا، ولحم كل شهر مرة، وزيت للسراج، وما يلبس مثلها، واقله ما ذكر.



 وللنوم: فراش بصوف، وكساء او عباءة. وللجلوس: بارية (¬) او خيش.
 وللمتوسطة مع المتوسط، والغنية مع الفقير، وعكسها: ما بين ذلك عرفا.

  AUTO فصل

 ومن كان مثلها يخدم ولا خادم لها، لزمه واحد؛ شراء او اجارة او اعارة. وله خدمتها ليسقطه، ولا تخدم نفسها لتاخذ نفقته؛ وهي كنفقة الفقيرة تحت الفقير مع خف وملحفة.
 وعليه مءنة نظافة زوجته دون خادمها؛ من دهن، وسدر، وخطمي (¬)، واشنان (¬)، ومشط، وثمن ماء، واجرة قيمة. ولا يلزم دواء ولا اجرة طبيب. فان طلب زينتها بطيب وحناء ونحوه، لزمه، والا فلا.
 ونفقة المطلقة الرجعية، وكسوتها، ومسكنها: كالزوجة. والباءن بفسخ او طلاق: فلها ذلك ان كانت حاملا، والا فلا شء لها.
 وان انفق عليها يظنها حاملا فبانت حاءلا، رجع عليها بالنفقة، وفي العكس ترجع عليه. والنفقة لها لاجل الحمل؛ فتجب اذا كان احد الزوجين رقيقا، وعلي الغاءب والمعسر. ولا تجب لناشز، والحامل من   شبهة، وفاسد، وملك يمين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن حبست بحق او اغتصبت، او نشزت، او تطوعت بلا اذنه بصوم، او حج، او احرمت بنذر حج او صوم، او صامت عن كفارة، او قضت رمضان مع سعة وقته سقطت.
 ومن يسلم امته ليلا ونهارا فهي كالحرة. وان سلمها ليلا لا غير، لزمه نفقة النهار، ولزم زوجها نفقة الليل من العشاء وتوابعه. ومن سافرت لحاجتها باذنه سقطت. ولا نفقة ولا سكني للمتوفي عنها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولها اخذ نفقة كل يوم في اوله، وليس لها قيمتها، ولا عليها اخذها. فان اتفقا عليه، او علي تاخيرها، او تعجيلها؛ مدة كبيرة او قليلة جاز. وتملك النفقة والتصرف فيها بقبضها ما لم يضر بدنها.
 ولها الكسوة كل عام مرة في اوله. وان كساها لسنة فسرقت او بليت، فلا بدل عليه. وان بقيت، صحيحة ودخلت سنة اخري، لزمه كسوتها. [وان طلقها في السنة او ماتت، ، او تسلفت نفقتها فطلقها، او ماتت كذلك] (¬) رجع بقسط ما بقي، عدا يومي السلف والفرقة.



 واذا غاب ولم ينفق، لزمه نفقة الماضي. وان انفقت في غيبته من ماله فبان ميتا، غرمها الوارث ما انفقته بعد موته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن تسلم زوجته ولها تسع سنين او بذلت ومثلها يوطا، او بها رتق او قرن، او مرض، او حيض او نفاس وجبت نفقتها، حتي مع صغر الزوج ومرضه وجبه وعنته. وان كانت لا توطا لصغر، او سبب من جهتها لا تعذر فيه، او منعت نفسها، او منعها وليها بلا حق، او تزوج من لا يطا مثله من (¬) لا يوطا مثلها لم تجب (¬).
 وان بذلته والزوج غاءب، لم يفرض لها حتي يراسله (¬) الحاكم ويمضي زمن يمكن ان يقدم في مثله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وللمراة منع نفسها حتي تقبض صداقها، الا ان يكون مءجلا، فعليها التسليم قبل حلوله. فان سلمت نفسها طوعا، ثم ارادت المنع،   لم تملكه. ولو قبضته ثم [سلمت] (¬) نفسها، ثم بان معيبا ملكت المنع.
 واذا اعسر بالمهر، او كان معسرا به، فلها طلب الفسخ به قبل الدخول وبعده. والمنع وطلب الفسخ الي سيد الامة دونها. ولكن ان رضيت هي او الصغيرة او المجنونة بعشرة الزوج، لم يكن لوليهن الفسخ.
 ويقبل قولها في النشوز، وعدم تسلم النفقة، مع يمينها، ، وقوله في بذل التسلم مع يمينه. واذا اعسر بنفقة القوت والكسوة او بعضها، او المسكن فللزوجة: فسخ النكاح، والصبر. وتبقي نفقة الفقير دينا عليه. وان اعسر بنفقة موسرة او متوسطة، او الادم، او بنفقة الخادم، او بنفقة ماضية فلا فسخ.
 وان منع (¬) الموسر النفقة او بعضها، وقدرت علي ماله اخذت منه كفايتها وكفاية ولدها عرفا بغير اذنه فان عجزت، الزمه الحاكم، فان ابي حبسه حتي ينفق او ياخذها لها من ماله. فان غيبه او صبر في الحبس، فلها فرقته، فيامره بالطلاق، فان ابي طلق عليه رجعية، فان راجع طلق ثانية، فان راجع طلق ثالثة.
 فان غاب ولم يدع لها نفقة، ولم تقدر (¬) علي اخذها من ماله، ولا ان تستدين عليه فلها الفسخ. وتفتقر الفسوخ المذكورة الي حاكم.



  AUTO باب نفقة الاقارب والمماليك

 كل اثنين يتوارثان حالا او مالا، بفرض او تعصيب، سوي عمودي النسب فعلي الموسر نفقة الفقير او بعضها ان فضل عن نفقته ونفقة زوجته ورقيقه، يومه وليلته، ما يلزمه لهم نفقة من كسبه وملكه ونحوهما، لا من اصل الصناعة وثمن الملك والة عمله.
 فان ورث احدهما الاخر بلا عكس، لزمت الوارث للاخر وان قدر الفقير علي بعضها فله باقيها.
 وتجب (¬) لابويه وان علوا، وولده وان سفلوا، مع الارث وعدمه. ولا نفقة علي ذوي الارحام سوي من تقدم.
 وان كان للفقير وراث، فنفقته علي قدر ارثهم، الا الاب يختص بنفقة ولده؛ فعلي الام الثلث، والثلثان علي الجد، وعلي الجدة السدس، والباقي علي الاخ. ومن له ابن فقير واخ موسر، فلا نفقة عليهما. ومن عليه نفقة زيد، فعليه نفقة زوجته؛ كظءره لحولين.

  AUTO فصل

 ومن لم يفضل عنده الا نفقة واحد، قدم زوجته، ثم رقيقه الذي   يخدمه، ثم الاقرب منه ارثا. فان استوي اثنان قدم العصبة، والا استويا. ولا نفقة مع اختلاف الدين، الا ان تلحقه به قافة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وعلي الاب ان يسترضع لولده، ويزن الاجرة، ولا تمنع امه ارضاعه، ولا يلزمها الا ضرورة، كخوف تلفه. ولها طلب اجرة المثل ولو ارضعه غيرها مجانا، سواء كانت تحته او باءنا منه. وان تزوجت اخر فله منعها من ارضاع ولد الاول ما لم يضطر اليها.
 ولا يفطم ولد لدون حولين الا برضا ابويه، ما لم ينضر، وله فطام رقيقه قبلهما ما لم يضر الولد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 تجب نفقة رقيقه عرفا طعاما وكسوة ومسكنا. وان مرض او مات فحاجته. ولا يكلفه مشقا. وان اتفقا علي المخارجة جاز. ويريحه وقت القاءلة والنوم والصلاة. ويركبه في السفر عقبة . ويسن ان يطعمه من طعامه، فان وليه فمعه او فمنه.
 وان طلب نكاحا زوجه او باعه. وان طلبته الامة وطءها او زوجها او باعها. وتسترضع لغير ولدها بعد ريه لا قبله.
 وله تاديبه كولده وزوجته. فان ترك ما يلزم لهما انفق عليهما من   كسبهما، والا بيعا، فان طلبا البيع اجبر عليه.

  AUTO فصل

 وعليه علف بهيمته او رعيها وسقيها، وما يصلحها، والا يحملها ما تعجز عنه، ولا يحلب من لبنها ما يضر ولدها، فان عجز عن نفقتها اجبر علي بيعها، او اجارتها، او ذبحها ان اكلت.
 * * *



  AUTO باب الحضانة

 لا حضانة الا لرجل عصبة، او لامراة ترث او تدلي بعصبة او وارث، فان عدموا فالحاكم.
 واحق الناس بكفالة الطفل والمعتوه والمجنون، وحضانتهم الام مع اهليتها وحضورها وقبولها، ثم اقرب امهاتها منها، ثم الاب ثم اقرب امهاته منه، وان علتا، ثم الجد كذلك، ثم اخته لابويه، ثم لابيه، ثم لامه، ثم خالاته، ثم عماته، ثم خالات ابويه، ثم عمات ابيه، ثم بنات الاعمام. فان عدم الكل فلاقرب عصبة بعد جده.

  AUTO فصل

 ولا حضانة علي انثي لعصبة ليس محرما لها بنسب او رضاع او غيرهما، الا علي من لا تشتهي، ، ولا لرقيق، وفاسق، ومجنون، ، ولا لكافر علي مسلم، ولا لامراة وزوجها اجنبي من الطفل ولو رضي. وان تزوجت (¬) من له حضانته لم تسقط. وان زالت موانعها عادت اليهم.
 وان اراد احد ابويه سفرا طويلا الي بلد بعيد لسكناه، وهو وطريقه   امنان فحضانته لابيه. وان بعد السفر لحاجة، او قرب لها، او للسكني فلامه.

  AUTO فصل

 واذا بلغ الصبي سبع سنين عاقلا، خير بين ابويه، فان ابي فهو لمن قرع. فان حكم به للاب باختياره او بقرعة، كان عنده ليلا ونهارا، ولا يمنعه من زيارة امه، ولا هي من تمريضه. وان حكم به لها كان عندها ليلا، وعند ابيه نهارا؛ ليعلمه ما يصلحه ويءدبه. وان اختار احدهما ثم اختار الاخر، اخذه، وله طلب الاول وان تكرر. ولا يقر بيد من لا يصونه ويصلحه.
 وابو الانثي احق بها بعد سبع سنين، وللام تمريضها وزيارتها من غير اطالة ولا خلوة بابيها. وساءر العصبة كالاب في التخيير والاقامة والنقلة بالطفل، او الطفلة ان كان محرما. وان استوي اثنان؛ كاخوين واختين، فالحضانة لمن قرع قبل السبع، ولمن اختاره الطفل بعدها. ويكون الذكر بعد رشده حيث شاء، والانثي عند ابيها حتي يتسلمها زوجها.
 * * *



  AUTO كتاب الجنايات

 وهي: عمد، وشبهه، وخطا، وشبهه.
 فاذا علمه ادميا معصوما، وقصد قتله بشء يقتل غالبا، او بغيره في حال او محل يظن معه الموت، مثل: ان يضربه بلت (¬)، او سندان (¬)، او حجر كبير، او يلقي عليه حاءطا، او يلقيه من شاهق، او في نار، او في ماء يغرقه ولا يمكنه الخلاص منه، او يخنقه بحبل او غيره، او يسد فمه وانفه، او يعصر خصيتيه، او يحبسه ويمنعه الطعام والشراب، ويتعذر طلبه، فيموت من ذلك في مدة يموت فيها غالبا، او يضربه بخشبة كبيرة، او يكرر ضربه بصغيرة، او مرة بها في مقتل، او حال ضعف، او مرض، او صغر، او كبر، او حر، او برد، ونحوه، او يغرزه بابرة ونحوها في غير مقتل فيبقي ضمنا حتي يموت، او يموت في الحال: فهو عمد.
 وكذا ان قطع سلعة (¬) اجنبي بلا اذنه، فمات. وان قطعها حاكم او ولي غيره فلا.



 وان قتله بسحر يقتل غالبا، او اعترف بقتله به، او سقاه سما لا يعلم به، او خلطه بطعام فاطعمه من يجهله، او خلطه بطعام اكله، فاكله (¬) جهلا فمات: فعمد. فان علم به اكله وهو بالغ عاقل، او خلطه بطعام نفسه، فاكله احد بلا اذنه فهدر.
 وان قال القاتل بالسم: "اني لا اعلمه قاتلا"، لم يقبل منه. وان شهدت علي مكافء بينة بما يوجب قتله، فقتل به، ثم رجعوا وقالوا: "عمدنا قتله" قتلوا به. وكذا لو قال الحاكم والولي: "علمت كذبهم وعمدت قتله".

  AUTO فصل
 وشبه العمد

 : ان يقصد جناية لا تقتل غالبا، ولم يجرحه بها؛ كمن ضربه في غير مقتل بسوط، او عصا صغيرة، او لكمه، او لكزه، او القاه في ماء قليل، او سحره بما لا يقتل غالبا، او صاح بصبي او معتوه علي سطح فسقط، او اغتفل غافلا بصيحة فسقط منه، فمات او ذهب عقله: ففيه الكفارة والدية.

  AUTO فصل
 والخطا

 : ان يفعل ماله فعله؛ مثل رمي صيد، او غرض، او شخص؛   فيصيب ادميا لم يقصده، او يظنه مباح الدم فيبين ادميا معصوما، او يرمي الي صف الكفار فيصيب مسلما، او يجب رمي كفار تترسوا بمسلم، فيقصدهم به دونه؛ فيقتله.
 وشبهه: ان يحفر بءرا، او ينصب سكينا، تعديا لا يريد به جناية، فتوجد (¬). وعمد الصبي، والمجنون، والناءم ينقلب علي انسان فيقتله. فهذا كله فيه الكفارة، والدية علي العاقلة.

  AUTO فصل

 يقتل الجماعة بالواحد، وان سقط القود ادوا دية. وان جرحه زيد جرحا، وعمرو ماءة، ، او قطع زيد يده من كوعه، وقطعها (¬) عمرو من مرفقه قتلا. وان سقط القصاص، غرما ديته نصفين.
 وان فعل به احدهما فعلا لا تبقي الحياة معه؛ كقطع حشوته (¬)، او مريءه، او ودجيه (¬)، ثم ذبحه اخر فالقاتل هو الاول، ويعزر الثاني. وان جاز بقاءه فذبحه الثاني، قتل الذابح، وعلي الاول موجب جراحته. وان رماه من شاهق، فتلقاه اخر بسيف فقده، فالقاتل القاد. وان وقع في   لجة فابتلعه حوت، فعلي الملقي قوده؛ كمن كتفه في ارض حيات او سباع، فمات.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اكره مكلفا علي قتل مكافءه، فقتله، فالقتل او الدية عليهما. وان امر بالقتل مجنونا، او صبيا غير مميز، او كبيرا يجهل تحريمه، او امر به سلطان ظلما من لا يعرف ظلمه فيه، فقتل فالقود او الدية علي الامر خاصة. وان قتل المامور المكلف عالما بتحريم القتل، فالضمان عليه دون الامر.
 وان امسك انسانا لاخر ليقتله، او فتح فمه فسقاه الاخر سما حبس الممسك حتي يموت، والاخر هو القاتل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اشترك فيه اثنان لا يجب القود علي احدهما مفردا؛ لابوة، او حرية، او اسلام، او عدم عمدية، وشركة سبع، وشريك النفس، والولي المقتص فالقود علي شريكهم. فان عدل الي طلب المال، لزمه نصف الدية في الصور المعدودة.
 * * *



  AUTO باب شروط القصاص

 وهي اربعة:

  AUTO عصمة المقتول

 ؛ فلو قتل مسلم او ذمي: حربيا، او مرتدا، او زانيا محصنا لم يضمنه بقود ولا دية.
 وكذا ان قطع يد مرتد او حربي، فاسلما [ثم ماتا، او رماهما، فاسلما] (¬) قبل ان يقع بهما السهم.
 وان قطع يد مسلم فارتد ومات، فلا قود. ويجب الاقل من دية النفس او الطرف، يستوفيه الامام. فان عاد الي الاسلام ثم مات، وجب القود في النفس او الدية.

  AUTO فصل
 الثاني: التكليف

 ؛ فلا قصاص علي صبي، ومجنون، بل علي سكران وشبهه.

  AUTO فصل
 الثالث: المكافاة

 ؛ بان يساويه في الدين، والحرية، والرق؛ فلا يقتل مسلم بكافر، ولا حر بعبد، وعكسه بعكسه. ويقتل كل حر وعبد،



  CHECK فصل الرابع: [عدم] الولادة

 من مسلم وذمي، بمثله، فالذكر بالانثي، والانثي بالذكر، والمكلف بطفل ومجنون، والشريف والصحيح والسمين؛ بضدهم. ويقتل المرتد بالذمي، ولو اسلم المرتد بعد.
 واذا جرح ذمي او مرتد ذميا، او عبد عبدا، ثم اسلم الجارح او عتق، ومات المجروح قتل به.
 ولو جرح مسلم ذميا، او حر عبدا، ثم اسلم المجروح او عتق، او رمياهما فلم يصبهما السهم الا بعد الاسلام او العتق، ثم ماتا فلا قود، بل دية حر مسلم.
 ولو قتل من يعرفه مرتدا، او ذميا، او عبدا، فبان انه قد اسلم او عتق، ، او قتل من لا يعرفه وادعي رقه او كفره، ، او قد ملفوفا وادعي موته قبل قول وليهم، وعليه القود في الكل.

 فصل
 الرابع: [عدم] (¬) الولادة؛ فلا يقتل احد الابوين وان علا بالولد وان سفل، ويقتل الولد بكل منهما، وابوا (¬) امه كابوي ابيه، وابن بنته كابن ابنه. ومتي ورث القاتل او ولده (¬) بعض دمه، سقط عنه القود؛   مثل ان قتل زوجته فورثها ولدهما (¬)، او قتل اخاها فورثته، ثم ماتت فورثها هو او ولده.
 وان قتل اباه او اخاه، فورثه اخواه، ثم قتل احدهما الاخر سقط القصاص عن الاول؛ لارثه بعض دم نفسه. ولو قتل اكبر اخوين لابوين اباهما، واصغرهما امهما وهي في زوجية الاب فلا قود علي الاكبر؛ لارثه ثمن دمه عن امه، وعليه سبعة اثمان دية ابيه للاصغر، وله قتله وارثه.
 * * *



  AUTO باب استيفاء القصاص

  AUTO يشترط له ثلاثة شروط

 :

  AUTO احدها: كون مستحقه مكلفا

 ؛ فان كان صبيا او مجنونا لم يستوف، وحبس الجاني الي البلوغ والافاقة. فان كانا محتاجين، عفا الولي علي الدية في المجنون دون الصبي. فان قتلا قاتل ابيهما وقطعا قاطعهما قهرا، او اقتصا ممن لا تحمل ديته العاقلة سقط حقهما.

  AUTO فصل
 الثاني: اتفاق الاولياء المشتركين فيه علي استيفاءه

 ؛ فليس لبعضهم ان ينفرد به. وان كان من بقي غاءبا، او صبيا، او مجنونا انتظر القدوم، والبلوغ، والعقل. فان انفرد به فلا قصاص عليه، بل لشركاءه في تركة الجاني حقهم من الدية، وترجع ورثته علي المقتص بما فوق حقه.
 واذا عفا بعض الشركاء في القود عنه، سقط، ولو كان زوجا، او زوجة، او ذا رحم، وللباقين حقهم من الدية علي الجاني. فان قتله الباقون عالمين بالعفو وسقوط القصاص به لزمهم القود، والا فلا قود، بل يلزمهم الدية.
 وكل من ورث المال، ورث القصاص علي قدر ارثه من المال. ومن لا وارث له، وليه الامام ان شاء اقتص، او عفا علي الدية، لا اقل ولا مجانا.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الثالث: ان يءمن في الاستيفاء ان يتعدي الجاني

 . فاذا وجب علي حامل، او حاءل فحبلت، لم تقتل حتي تضع الولد وتسقيه اللبا (¬). ثم ان وجد من يرضعه، والا تركت حتي تفطمه.
 ويستحب تاخير الرجم مع وجود مرضعة؛ لترضعه بنفسها، ولا يقتص منها في الطرف حتي تضع، والحد في ذلك كالقصاص. وان ادعت الحمل قبل قولها، وحبست حتي يتبين امرها. وان اقتص من حامل ضمن المقتص جنينها.

  AUTO فصل

 ولا يستوفي قود الا بحضرة سلطان او ناءبه، والة ماضية. فان احسنه وليه وقدر عليه، باشر او وكل، والا امر بالتوكيل. وان احتاج الي اجرة، فهي علي الجاني. وان تشاح اولياء المقتول في الاستيفاء، قدم احدهم بالقرعة. وان قال الجاني للولي: "انا اقتص لك من نفسي" فرضي، جاز.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا يستوفي القود في النفس ، الا بضرب العنق بسيف وان قتله الجاني بغيره؛ كما لو قتله بمحرم في نفسه؛ كتجريع الخمر واللواط والسحر. ومتي فعل به الولي مثل ما فعل غير المحرم لم يضمنه بشء. وان زاد حرم، وضمن الزاءد بديته دون القود، سواء عفا عنه او قتله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا قتل او قطع واحد جماعة، في وقت او اوقات، فرضي اولياءهم بالقود اكتفاء اقيد لهم، الا ان يطلب كل فريق ان يقتص علي الكمال اقيد بواحد وقدم بقرعة، وتجب لمن بقي الدية. ولو بادر فريق فاستقاد بجنايته، وقع عنها، وكانت الدية لمن بقي. ومن رضي بالدية اعطيها، واستقل من بقي بالقود.
 * * *



  AUTO باب العفو عن القصاص

 يسن العفو عن القصاص مجانا. ويجب بالعمد: القصاص، او الدية؛ فيخير الولي بينهما. فان اختار القود، فله العفو علي الدية، والصلح علي اكثر منها. وان عفا مطلقا، او اختار الدية، اوهلك الجاني فليس له غيرها ولو كره الجاني، ويسقط القصاص.
 واذا قطع اصبعا عمدا، فعفي عنها، ثم سرت الي الكف، او النفس، وكان العفو علي غير شء فهدر. وان كان العفو علي مال، او مطلقا، فله تمام الدية.
 وان قال الجاني: "عفوت علي غير شء"، او: "عفوت عنها وعن سرايتها"، فعكسه قبل قوله مع يمينه. وان قتل الجاني العافي، فلوليه القصاص، او الدية كاملة. وان وكل من يقتص، ثم عفا، فاقتص وكيله ولم يعلم فلا شء عليهما.

  AUTO فصل

 وكل عفو صححناه من المجروح مجانا مما يوجب المال عينا، فانه اذا مات يعتبر من الثلث، ويصح بالنسبة الي الجاني، كما تصح   الوصية له علي ما وصفناه (¬). وان كان مما يوجب قودا انفذ من اصل التركة.
 ومن ابرا جانيا حرا جنايته علي عاقلته، او عبدا جنايته متعلقة برقبته لم يصح. وان ابرا العاقلة، او السيد، او قال: "عفوت عن هذه الجناية"، ولم يسم المبرا صح. وان وجب لعبد قود او تعزير قذف، فطلبه واسقاطه اليه، ولا يملكه سيده قبل موت العبد.
 * * *



  AUTO باب ما يوجب القصاص فيما دون النفس

 من اقيد باحد في النفس، اقيد به في الطرف والجراح، ومن لا فلا. ولا يجب الا بما يوجب القود في النفس؛ وهو العمد المحض؛ وهو نوعان:

  AUTO احدهما: في الطرف

 ؛ فتءخذ العين، والانف، والاذن، والسن، والجفن، والشفة، واليد، والرجل، والاصبع، والكف، والمرفق، والذكر، والخصية، والالية، والشفر كل واحد من ذلك بمثله.

  AUTO فصل
 ويشترط للقصاص في الطرف ثلاثة شروط

 :

  AUTO الامن من الحيف

 ؛ بان يكون القطع من مفصل، او له حد ينتهي اليه؛ كمارن الانف؛ وهو ما لان منه. فان قطع قصبته، او يديه من نصف ذراعيه، او رجليه من نصف ساقيه فله الدية دون القود، ولا ارش للباقي فيهما. ومن قطعت يده من المرفق فاراد القطع من الكوع، منع.
 ويقتص من المنكب اذا لم يخف جاءفة (¬)، وان خيفت اقتص من المرفق. ويقتص من الشلاء اذا امن [من] (¬) قطعها التلف، فان اقتص مع   الخوف ولم يسر، وقع الموقع ولم يلزمه شء.
 واذا اوضح انسانا فاذهب سمعه، او شمه، او ضوء عينيه فانه يوضحه، فان ذهب ذلك والا استعمل دواء يذهبه، ولا يجني علي عضوه. فان تعذر بدونه، سقط القود الي دية ذلك في ماله.

  AUTO فصل
 الثاني: المماثلة في الاسم والموضع

 ؛ فلا تءخذ يمين بيسار، ولا يسار بيمين، ولا ما علا من جفن، او شفة، او انملة بما سفل، ولا سن بسن تخالفها في الموضع.
 فلو قطع انملة زيد العليا، [وقطع الوسطي من] (¬) تلك الاصبع من عمرو، [وليس] (¬) له انملة عليا فلعمرو: عقل انملته، والصبر حتي يقتص زيد ثم يقتص هو.
 ولا يءخذ خنصر ببنصر، ولا اصلي بزاءد، ولا عكسه. ولو تراضيا لم يجز. فان فعلا، او قطعها تعديا، او قال: "اخرج يمينك"، فاخرج يساره عمدا، او غلطا، او ظنا انها تجزء اجزات علي كل حال، ولم يبق قود ولا ضمان. ويءخذ الزاءد بالزاءد اذا استويا محلا وخلقة.



 وان كان من عليه القود مجنونا، فعلي قاطع يساره القصاص ان علمها وانها لا تجزء. وان كان المقتص مجنونا والاخر عاقلا، ذهبت يده هدرا ولو كانت يمينه. وان جهل احد العاقلين، فعليه الدية.

  AUTO فصل
 الثالث: استواءهما في الصحة والكمال

 ؛ فلا تءخذ صحيحة بشلاء، ولا كاملة الاصابع بناقصة، ولا عين صحيحة بقاءمة (¬)، وكذا عكسه. ويءخذ اللسان الصحيح والاخرس بمثلهما، ولا يءخذ صحيح باخرس. ويءخذ الذكر السليم بمثله، والمختون بالاغلف، لا ذكر فحل بذكر خصي وعنين. ويءخذ مارن الاشم الصحيح بمارن الاخشم (¬)، والمخروم (¬)، والمستحشف (¬)، والاذن السميعة بالصماء. ويءخذ المعيب من ذلك بمثله، وبالصحيح من غير ارش.
 واذا ادعي الجاني نقص العضو بشلل او غيره، فانكره ولي   الجناية، قبل قوله.

  AUTO فصل

 وان قطع بعض لسانه، او اذنه، او مارنه، او شفته، او حشفته اخذ منه مثله، يقدر بالاجزاء؛ كالنصف، والثلث، والربع. وان كسر بعض سنه، برد من سنه مثله اذا امن قلعها.
 ولا يقتص من سن حتي يياس من عودها. فان اختلفا قبل قول اهل الخبرة، فان مات قبل الياس فعليه ديتها لا قصاصها. وان اقتص منها فعادت، غرم سن الجاني، ثم ان عاد سن الجاني رد ما اخذ، وان عادت سن المجني عليه معيبة او ناقصة، فله ارش نقصها.

  AUTO 

  AUTO فصل

 النوع الثاني: الجروح

 (¬) فيقتص في كل جرح ينتهي الي عظم؛ كالموضحة (¬)، وجرح العضد، والساق، والفخذ، والقدم. ولا يقتص في غير ذلك من الشجاج والجروح، غير كسر سن، الا ان يكون اعظم من الموضحة؛ كالهاشمة، والمنقلة، والمامومة؛ فله ان يقتص موضحة، وله ارش الزاءد.



 ويعتبر قدر الجروح بالمساحة؛ فمن اوضح بعض راسه، وقدره بقدر راس الشاج، او ازيد اوضحه في كل راسه، ولا ارش.
 [وان] (¬) اوضحه في كل راسه، وراس الجاني اكبر، فله قدر شجته من اي الجانبين شاء. وان كانت بقدر [بعض] (¬) الراس منهما، لم يعدل من جانبها الي غيره. ولا موضحة مقدرة، الا في راس او وجه.

  AUTO 

  AUTO فصل

 اذا قطع جماعة طرفا، او جرحوا جرحا موجب القود في حال واحد؛ بان وضعوا علي يد حديدة وكبسوا حتي بانت، او دفعوا حاءطا ونحوه علي شخص فعليهم القود. وان قطع كل واحد من جانب، او في وقت، فعليه موجب جنايته.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وسراية الجناية تضمن (¬) في النفس فما دونها بقود، او دية؛ فلو قطع اصبعا فتاكلت بجنبها اخري وسقطت من م

  AUTO 

  AUTO فصل

 ، او تاكلت اليد وسقطت من الكوع وجب القود في الكل. وان شلتا ففي الاصبع   القود، وفي الشلل دية ذلك.
 وسراية القود مهدرة؛ فلو قطع يدا قصاصا، فمات الجاني، فهدر، الا ان يستوفيه قهرا، مع الخوف فيها؛ لبرد، او حر، او كلول الة؛ فيضمن بقية الدية.
 ولا يقتص من عضو وجرح قبل برءه، كما لا يطلب له دية. فان اقتص قبل ذلك، بطل حقه من سراية الجناية، وايهما سري بعد ذلك كان هدرا.
 * * *



  AUTO كتاب الديات

 كل من اتلف انسانا بمباشرة او سبب، لزمته ديته. فان كان عمدا محضا، ففي مال الجاني حالة. وشبه العمد، والخطا، وما اجري مجراه: علي عاقلته.
 فاذا القاه علي افعي، او القاها عليه، او طلبه بسيف مجرد؛ فهرب منه، فوقع في شء تلف به، بصيرا كان او اعمي، او حفر بءرا محرما في (¬) فناء او طريق، او وضع حجرا او صب ماء في طريق، او رمي قشر بطيخ؛ فتلف به انسان لزمته ديته. ومع قصده فشبه عمد، والا خطا.
 وان كان واضع الحجر اخر، فعثر به انسان، فوقع في البءر فالضمان علي الواضع كالدافع. وان كان احدهما متعديا خص به. وان اعمق بءرا قصيرة، ضمن هو وحافرها ما تلف بها.
 وان غصب حرا صغيرا فنهشته حيه، او اصابته صاعقة، او مات بمرض، او غل حرا مكلفا وقيده فمات بالصاعقة او الحية وجبت الدية فيهما.
 وان قرب الصغير من هدف، فاصابه سهم، ضمنه دون الرامي. وان ارسله في حاجة، فاتلف مالا او نفسا، فهو كجناية الخطا من مرسله.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وان اصطدم رجلان او راكبان، فماتا او دابتاهما، ضمن كل واحد متلف الاخر. ومتي غلبت الدابة راكبها من غير تفريط، او اصطدم عبدان فماتا فهدر.
 ومتلف الساءر بالمصادمة، يضمنه الواقف او القاعد في طريق ضيق، وعكسه بعكسه. وان اركب صغيرين غير وليهما؛ فاصطدما، فعليه ما تلف بصدمتهما ان كان مالا، والا فعلي عاقلته.
 وان رمي ثلاثة بالمنجنيق، فقتل الحجر رابعا، فعلي عواقلهم ديته اثلاثا. وان قتل احدهم فعلي عاقلة الاخرين كلها. وان زادوا علي ثلاثة فالدية في اموالهم. ومن اتلف نفسه او طرفه خطا، فهدر.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا سقط انسان في حفرة، ثم ثان، ثم ثالث، ثم رابع؛ فوقع بعضهم علي بعض، فماتوا او بعضهم فدية الاول علي الباقين، ودية الثاني علي الثالث والرابع، ودية الثالث علي الرابع، ودم الرابع هدر. فان جذب الاول الثاني، والثاني الثالث، والثالث الرابع فدية الاول علي الثاني والثالث نصفين، ودية الثاني علي الاول والثالث، ودية   الثالث علي الثاني، ودية (¬) الرابع علي الثالث خاصة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولو لم يسقط بعضهم علي بعض، بل ماتوا بسقوطهم، او قتلهم اسد في الحفيرة، ولم يتجاذبوا فدماءهم مهدرة. وان تجاذبوا، فدم الاول هدر، وعليه دية الثاني، وعلي الثاني دية الثالث، وعلي الثالث دية الرابع.
 ولو تدافع وتزاحم عند الحفرة جماعة، فسقط فيها منهم اربعة متجاذبين كما وصفنا فعلي قباءل (¬) الذين حضروا وازدحموا: للاول ربع الدية، وللثاني ثلثها، وللثالث نصفها، وللرابع كلها؛ قضي بذلك علي عليه السلام، ورفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاجازه (¬).
 ومن اضطر الي طعام او شراب لغيره وليس بمضطر، فمنعه حتي مات ضمنه. ومن افزع انسانا فاحدث بغاءط او بول، لم يلزمه شء.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا ادب الرجل ولده، او السلطان رعيته، بضرب العادة لم   يضمن ما تلف به. ولو كان التاديب لحامل، فاسقطت جنينا، ضمنه المءدب. وكذا ان شربت الحامل دواء لمرض فاسقطت، ضمنته.
 وان طلب السلطان امراة لكشف حق لله، او استعدي عليها رجل بالشرط في دعوي له، فاسقطت ضمنه السلطان والمستعدي. ولو ماتت فزعا، لم يضمنا.
 ومن سلم ولده للسباح ليعلمه، فغرق، لم يضمنه؛ كالبالغ يسلم نفسه اليه.
 ومن امر عاقلا ان ينزل بءرا، او يصعد شجرة، فهلك بذلك لم يضمنه؛ كما لو استاجره، سلطانا كان الامر او غيره. وان وضع جرة علي سطحه، فرمتها الريح علي انسان؛ فاتلفته لم يضمنه، ما لم تكن متطرفة.
 * * *



  AUTO باب مقادير ديات النفس

 دية الحر المسلم: ماءة من الابل، او الف مثقال ذهبا، او اثنا عشر الف درهم، او ماءتا بقرة، او الفا شاة من الاناث. فهذه اصول الدية، فايها احضر من تلزمه؛ لزم الولي قبوله.
 فيجب في قتل العمد وشبهه: خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة. وفي الخطا يجب اخماسا: ثمانون من الاربعة المذكورة، وعشرون من بني المخاض.
 ويءخذ في العمد وشبهه: من البقر: النصف مسنات، والنصف اتبعة، ومن الغنم: النصف ثنايا، والنصف اجذعة. وفي الخطا يجب من البقر: مسنات، وتبيعات، واتبعة اثلاثا، ومن الغنم والمعز: اثلاثا ايضا: ثلث من المعز ثنيات، وثلثان من الغنم: ثلث جذاع، وثلث جذعات. ذكره القاضي في "خلافه".
 ولا تعتبر القيمة في ذلك، بل السلامة من العيب.

  AUTO فصل

 ودية نفس المراة نصف دية الرجل، ويساوي جراحها جراحه الي ثلث الدية، فاذا زادت صارت علي النصف.



 ودية الخنثي المشكل: نصف دية ذكر ونصف دية انثي، وكذا ارش جراحه.
 ودية الكتابي: نصف دية المسلم، وكذا جراحه. ودية المجوسي والوثني: ثمانماءة درهم، ونساءهم علي النصف منهم؛ كالمسلمين. ولا يضمن من لم تبلغه الدعوة.
 وان قتل او جرح مسلم ذميا، كتابيا او غيره ممن يضمن، عمدا ظلما اضعفت (¬) عليه ديتهما، ولا قود.

  AUTO فصل

 ودية الرقيق من عبد وامة: قيمته من نقد البلد بالغة ما بلغت، واما جراحه ففيها ما نقصته بعد البرء، الا ان يكون مغصوبا فقد مر حكمه (¬). ومن نصفه حر، ففيه نصف دية حر، ونصف قيمته، وكذا جراحه.
 ويجب في الجنين الذكر والانثي، اذا سقط بجناية ميتا، وكان حرا عشر دية امه غزة. وان كان مملوكا فعشر قيمتها نقدا، اذا ساوتهما في الحرية والرق، والا قدرت كذلك. فان كان محكوما بكفره، ففيه عشر دية امه. وان كان احد ابويه كتابيا والاخر مجوسيا، اعتبر اكثرهما.
 وان ضرب بطن امة، فعتقت، ثم اسقطت جنينا ففيه غرة. واذا   سقط الجنين حيا، ثم مات، ففيه ما فيه مولودا، الا ان يكون سقوطه لوقت لا يعيش لمثله؛ بان تضعه لدون ستة اشهر؛ فيكون كالميت. وان اختلفا في حياته ولا بينة، قدم قول الجاني. ولا يقبل في غرة الحر خنثي، ولا معيب، ولا من له دون سبع سنين.

  AUTO فصل

 واذا جني العبد خطا، او عمدا لا قود فيه، او فيه قود واختير فيه المال، او اتلف مالا فسيده بالخيار بين شيءين فقط: فداءه، او بيعه في الجناية. وان عفا الولي علي رقبته فيما فيه القود، لم يملكه بغير رضا السيد.
 وان جرح حرا فعفا عنه، ثم مات من الجرح ولا مال له، وقيمة العبد نصف الدية، فاختار السيد فداءه بقيمته صح العفو في ثلثه.
 واذا جني العبد علي جماعة في اوقات، اشتركوا فيه بالحصص. وان عفا مستحق منهم، تعلق حق الباقين بجميع العبد. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب ديات الاعضاء ومنافعها

 من اتلف مما في الانسان منه شء واحد، شيءا كالانف، واللسان، والذكر ففيه دية النفس. وما فيه منه شيءان كالعينين، والاذنين، والشفتين، واللحيين، وثديي المراة، وثندوتي الرجل، واليدين، والرجلين، والاليتين، والانثيين، واسكتي المراة ففيهما الدية، وفي احدهما نصفها.
 وفي المنخرين ثلثا الدية، وفي الحاجز بينهما ثلثها. وفي الاجفان الاربعة الدية، وفي كل جفن ربعها.
 وفي اصابع اليدين الدية، وكذلك اصابع الرجلين، وفي كل اصبع عشر الدية، وفي كل انملة ثلث عشر الدية، والابهام مفصلان؛ ففي كل مفصل نصف عشر الدية، وفي الظفر خمس عشر الدية.
 وفي كل سن صغير او كبير اذا لم يعد، نصف عشر الدية. والثنية (¬)، والرباعيه (¬)، والضرس، والناب سواء.
 وتجب دية اليد والرجل في قطعهما من الكوع والكعب، فان   قطعهما من فوق ذلك، لم يزد علي الدية. وفي مارن الانف، وحشفة الذكر، وحلمتي الثديين، وكسر ظاهر السن دية العضو.
 [وفي قطع بعض الاذن، والمارن، واللسان، والشفة، والحلمة] (¬)، والحشفة، والالية، والسن، والانملة بالحساب من دية ذلك منسوبا بالاجزاء.
 وفي شلل العضو، واذهاب نفعه، والجناية علي الشفتين بحيث لا تنطبقان علي الاسنان، وتسويد السن، والظفر، والاذن، والانف، تسويدا لا يزول: دية كاملة.
 وفي العضو الاشل من يد او رجل، او ذكر، او ثدي واللسان من الاخرس، او الطفل الذي لم يحركه بالبكاء في وقته، والعين القاءمة، وشحمة الاذن، وذكر الخصي والعنين، والسن السوداء، والثدي بلا حلمة، والذكر بلا حشفة، وقصبة الانف، واليد والاصبع الزاءدتين حكومة.
 وفي استحشاف الانف والاذن وهو شللهما حكومة؛ كما في عوجهما. وفي الاذن الصماء، والانف الاخشم، والمخروم منهما، والمستحشف كمال ديته. واذا قطع انفه فذهب شمه، او اذنه فذهب   سمعه، وجبت ديتان. وساءر الاعضاء اذا اذهبها بنفعها، لم تجب الا دية واحدة.

  AUTO فصل

 وفي كل حاسة دية كاملة؛ وهي: السمع، والبصر، والشم، والذوق. وكذا يجب في الكلام، والعقل، ومنفعة المشي، والاكل، والنكاح، وفي الحدب (¬)، والصعر بان يضربه فيصير الوجه في جانب وفي تسويده اذا لم يزل، واذا لم يستمسك البول او الغاءط: ففي كل واحد دية كاملة.
 وفي بعض ذلك ان علم بقدره؛ بان يجن بالجناية يوما ويفيق يوما، او ذهاب ضوء احدي عينيه، او سمع احدي (¬) اذنيه، او شم احد منخريه بالحساب؛ يروي عن علي، عليه السلام (¬). وفي بعض الكلام بالحساب؛ يقسم علي ثمانية وعشرين حرفا.
 وان لم يعلم قدره؛ بان صار مدهوشا، او نقص سمعه او بصره او شمه، او صار في كلامه تمتمة او عجلة، او نقص مشيه، او انحني   قليلا، او تقلصت شفته بعض التقلص، او تحركت سنه، او ذهب اللبن من ثدي المراة، ونحو ذلك ففيه حكومة.
 وان قطع ربع اللسان فذهب نصف الكلام، او بالعكس، وجب نصف الدية. فان قطع اخر بقية اللسان، لزمه في الصورة الاولي نصف الدية وحكومة، وفي الثانية ثلاثة ارباع الدية.
 وان قطع لسانه فذهب نطقه وذوقه، او كان اخرس، وجبت دية كاملة فقط. وان ذهبا مع بقاء اللسان، فديتان. وان كسر صلبه فذهب مشيه ونكاحه، ففيه ديتان. وان اذهب عقله بجناية لها ارش، لم يدخل في دية العقل.
 وان اختلفا في نقص سمعه او بصره، فالقول قول المجني عليه. وان اختلفا في ذهاب بصره، اري اهل الخبرة به، وقرب الشء الي عينه في وقت غفلته، ، او اختلفا في ذهاب سمعه، او شمه، او ذوقه صيح به في اوقات غفلته، ويتبع بالرواءح المنتنة، واطعم الاشياء المرة، فان ظهرت منه حركة لذلك، سقطت دعواه، والا فالقول قوله مع يمينه.

  AUTO فصل

 ولا تءخذ دية في عمد ولا خطا الا لما [لا] (¬) يرجي عوده من   منفعة او عين، ولا جرح حتي يندمل. ولو عاد الذاهب؛ كنبات السن واللسان ان تصور ذلك والظفر، ورجوع الشم، والضوء، والتحام ما ابين منه؛ كسن، ومارن، واذن، اذا رده في الحال فنبت: فلا قود فيه ولا دية، سوي حكومة جرحه.
 فان عاد ناقصا، او عادت السن او الظفر قصيرين، او متغيرين فعليه ارش نقصهما. وان كان قد اخذ دية شء من ذلك، ردها.
 وان ادعي الجاني بعد موت المجني عليه عود ما اذهبه، او التحامه، فالقول قول الولي. وان جني علي سنه اثنان واختلفا، فالقول قول المجني عليه في قدر ما اتلف كل واحد منهما.

  AUTO فصل

 وفي كل واحد من [الشعور] (¬) الاربعة الدية؛ وهي شعر الراس، واللحية، والحاجبين، واهداب العينين. وفي كل حاجب النصف، وفي كل هدب الربع، وفي بعض ذلك بقسطه اذا ازاله علي وجه لا يعود، فان عاد فنبت سقط موجبه.
 واذا بقي من لحيته ما لا جمال فيه، وجب بالقسط. وان قلع الجفن بهدبه لم يجب الا دية الجفن. وان قلع اللحيين بالاسنان، فعليه   ديتهما ودية الاسنان. وان قطع كفا باصابعه، لم تجب الا دية الاصابع. وان كان عليه بعض الاصابع، دخل في دية الاصابع ما حاذاها، ولزمه ارش بقية الكف. وان قطع انملة بظفرها، فليس عليه الا ديتها.

  AUTO فصل

 وفي عين الاعور الدية كاملة. وان قلع الاعور عين الصحيح المماثلة لعينه الصحيحة، عمدا، فعليه دية كاملة، ولا قصاص. وان كان خطا لزمه نصف الدية.
 وان قلع الاعور عيني الصحيح عمدا، خير بين الدية او قلع عينه اكتفاء. وان قلع الصحيح العينين عين الاعور عمدا، فله اخذ نظيرتها منه، واخذ نصف الدية. وفي قطع يد الاقطع او رجله عمدا، نصف الدية؛ كغيره.
 * * *



  AUTO باب الشجاج وكسر العظام

 الشجة: الجرح في الراس والوجه خاصة، وهي عشر:
 الحارصة (¬): التي تحرص (¬) الجلد؛ اي: تشقه قليلا ولا تدميه (¬). ثم البازلة: وهي "الدامية" و"الدامعة"؛ وهي التي يسيل منها الدم. ثم الباضعة: وهي التي تبضع اللحم (¬). ثم المتلاحمة: وهي الغاءصة في اللحم. ثم السمحاق: وهي ما بينها وبين العظم قشرة رقيقة. فهذه الخمس لا مقدر (¬) فيها، بل حكومة.

  AUTO فصل
 واما الخمس الباقية ففيها مقدر

 :
 اولها الموضحة: وهي ما توضح العظم وتبرزه، ففيها خمسة ابعرة. فان عمت الراس ونزلت الي الوجه، فموضحتان. وان اوضحه   موضحتين بينهما حاجز، لزمه عشرة ابعرة.
 فان خرق الجاني ما بينهما، او ذهب بالسراية، صارا موضحة واحدة. وان خرقه المجروح، او اجنبي، فهي ثلاث مواضح. فان قال الجاني: "انا خرقته"، وقال المجروح: "بل انا"، قبل قوله.
 ومثله: لو قطع ثلاث اصابع امراة، فالواجب ثلاثون بعيرا. فان قطع الرابعة قبل الاندمال، عاد الي عشرين. فان اختلفا في قاطعها، فالقول قول المجني عليه في بقاء الثلاثين عليه.
 واذا خرق الجاني ما بين موضحتين في الباطن، فهي موضحة. وان شج جميع راسه سمحاقا، الا موضعا منه اوضحه، لزمه ارش موضحة لا غير.
 ثم الهاشمة: وهي التي توضح العظم وتهشمه، ففيها عشرة ابعرة. فان هشمه بمثقل ولم يوضحه، فعليه حكومة.
 ثم المنقلة: وهي ما توضح، وتهشم، وتنقل عظامها، ففيها خمس عشرة من الابل.
 ثم المامومة: وهي التي تصل جلدة الدماغ وتسمي الجلدة ام الدماغ وتسمي الامة. ثم الدامغة: وهي التي تخرق جلدة الدماغ. فلكل واحدة منهما ثلث الدية.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وفي الجاءفة: ثلث الدية، وهي التي تصل الي باطن الجوف من بطن، او ظهر، او صدر، او نحر.
 وان جرحه من جانب، فخرج من جانب اخر، فهما جاءفتان. وان جرحه في خده، فنفذ الي فمه، ففيه حكومة. فان جرحه في وركه، فوصل الجرح الي جوفه، او اوضحه، فوصل الجرح الي قفاه فعليه، مع دية الموضحة والجاءفة، حكومة بجرح القفا والورك.
 وان اجافه، ووسع الجرح اخر، فهما جاءفتان. وان وسع ظاهره دون باطنه، او بالعكس، ففي توسعته حكومة. وان التحمت الجاءفة، ففتقها اخر، فهي جاءفة اخري. وكذا الموضحة اذا نبت شعرها، فان لم يكن نبت ففيها حكومة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وفي كسر الضلع اذا جبر مستقيما: بعير. وفي الترقوتين: بعيران. وفي احداهما (¬): بعير.
 وفي كسر كل واحد من الذراع وهو الساعد المشتمل علي   عظمي (¬) الزند والعضد، والزند، والفخذ، والساق: بعير واحد.
 وما عدا ما ذكرنا من الجروح وكسر العظام؛ مثل خرزة الصلب (¬) والعصعص (¬)، ففيه حكومة.
 والحكومة: ان يقوم المجني عليه كانه عبد لا جناية به، ثم يقوم وهي به قد برات؛ فما نقص من القيمة فله مثل نسبته من الدية؛ كان قيمته عبدا سليما: ستون، وقيمته بالجناية: خمسون؛ ففيه سدس ديته. الا ان تكون الحكومة في محل له مقدر، فلا يبلغ بها المقدر للمحل؛ فلا تبلغ ارش موضحة في الشجاج التي دونها. فان كانت في اصبع او انملة، لم تبلغ بها ديتها.
 فان لم تنقصه الجناية حال الاندمال، قومت حال الجناية. فان لم تنقصه بحال من الابتداء، او زادته حسنا؛ كازالة سن زاءدة، ولحية امراة فلا شء فيها. واذا التحمت الجاءفة والموضحة او ما فوقها، علي غير شين، لم تسقط موجبها.
 * * *



  AUTO باب العاقلة وما تحمله

 عاقلة الانسان: عصباته كلهم من النسب والولاء قريبهم وبعيدهم، حاضرهم وغاءبهم، الا (¬) عمودي نسبه، اباءه وابناءه. ولا عقل علي رقيق، ولا صبي، ولا مجنون، وفقير، وامراة، وخنثي مشكل، ولا مخالف لدين الجاني.
 وخطا الامام (¬) والحاكم في الحكم (¬) في بيت المال. ولا تعاقل بين ذمي وحربي، بل بين ذميين (¬).
 ومن عدمت عاقلته، او عجزت عن حمل الجميع، فالدية او باقيها عليه ان كان ذميا، وان كان مسلما اخذت من بيت المال، فان تعذر سقطت.



 وجناية المرتد في ماله. ولو رمي الكافر سهما، ثم اسلم، ثم قتل السهم انسانا فديته في ماله. ولو جني ابن معتقة فلم يسر، او رمي فلم يصب، حتي انجر ولاءه: فارش الجناية في ماله.

  AUTO فصل

 ولا تحمل العاقلة عمدا محضا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا لم تصدقه (¬) به، ولا ما دون ثلث الدية التامة، ويكون ذلك في مال الجاني حالا، الا غرة الجنين اذا مات مع امه بجناية واحدة؛ فالغرة مع دية الام علي العاقلة، سواء سبقته بالزهوق او سبقها به. وان ماتا منفردين، لم تحمله العاقلة اذا كانا بجنايتين.
 وتحمل ايضا شبه العمد مءجلا في ثلاث سنين كالخطا.
 ولا تقدير فيما يحمله كل واحد من العاقلة، بل يجتهد الحاكم فيه؛ فيحمل كل واحد ما يسهل ولا يشق، ويبدا بالاقرب فالاقرب، حتي يكمل الدية او تنفد العاقلة. ومتي اتسعت اموال الاقربين لها لم تجاوزهم، والا (¬) انتقل الي من يليهم. وان تساووا او كثروا، وزع ما يلزم بينهم.



  AUTO فصل

 وما تحمله العاقلة يجب مءجلا في ثلاث سنين، كل سنة ثلثه ان كان دية تامة. وما اوجب ثلث الدية كالجاءفة يجب في راس الحول. وان جاوز ثلثها ولم يجاوز ثلثيها؛ كدية اليد، ودية المراة وحدها، او مع غزة جنينها، ودية اليهودي والنصراني اذا لم يقتلا عمدا وجب في راس اول حول قدر الثلث، والباقي في راس الثاني.
 وان جاوز الدية؛ كضربة (¬) اذهبت السمع والبصر (¬)، او قتلت الام وجنينها بعد ما استهل لم يزد في كل حول علي قدر الثلث.
 وابتداء الحول في النفس: من حين الزهوق، وفيما دونها: من حين الاندمال.
 ومن مات من العاقلة قبل تمام الحول، او افتقر، لم يلزمه شء. وان مات بعد الحول، فقسطه عليه.
 * * *



  AUTO باب كفارة القتل

 ومن قتل نفسا مباشرة او تسببا، بغير حق، او ضرب بطن حامل فالقت جنينا ميتا، او حيا ثم مات فعليه الكفارة. سواء كان القاتل او المقتول كافرا او رقيقا، او كان القاتل صبيا او مجنونا، او المقتول غير مضمون بقود ولا دية كمن اذن في قتل عبده او نفسه او لم يكونا كذلك.
 فاما القتل المباح؛ كالقصاص، والحد، وقتل الباغي، والصاءل فلا كفارة فيه. واذا قتل واحد جماعة لزمه كفارات، والعكس بالعكس. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب القسامة

 وهي الايمان المكررة في دعوي قتل المعصوم؛ مسلما كان او ذميا او امراة او عبدا؛ عمدا كان القتل او خطا. ولا قسامة في الاطراف بحال. ومن شرطها اللوث؛ وهو (¬) العداوة الظاهرة؛ [مثل ما] (¬) كان بين الانصار واهل خيبر، وكالقباءل التي يطلب بعضها بعضا بالثار. وليس قول المجروح: "جرحني (¬) فلان" لوثا.
 ولا قسامة علي غير معين، ولا مع اختلاف الورثة في عين القاتل، او اصل القتل، ولا علي اكثر من واحد في عمد ولا خطا.
 ومن ادعي عليه القتل، عمدا او خطا، من غير لوث، حلف يمينا واحدة وبرء. ولا مدخل للنساء، والصبيان، والمجانين، والخناثي فيها. فان كان الورثة اثنين احدهما غاءب، او غير مكلف، او ناكل عن اليمين حلف الاخر خمسا وعشرين يمينا، واستحق نصف الدية. ثم متي زال المانع عن صاحبه، حلف خمسا وعشرين يمينا، واستحق بقية الدية.



  AUTO فصل

 ويبدا في القسامة بايمان الرجال من ورثة الدم؛ فيحلفون خمسين يمينا، تقسم بينهم علي سهام ميراثهم، فان وقع كسر كمل؛ مثل: زوج وابن؛ يحلف الزوج ثلاثة عشر يمينا، والابن ثمانية وثلاثين.
 وان كان الوارث واحدا، او معه نساء، حلف الخمسين. وثلاثة بنين: يحلف كل واحد سبعة عشر يمينا. وان جاوز الورثة خمسين، حلف خمسون منهم كل واحد يمينا.
 فان نكل الورثة، او كانوا نساء، حلف المدعي عليه خمسين يمينا، وبرء. فان لم يرض الاولياء يمين المدعي عليه، ولم يحلفوا ودي الامام القتيل من بيت المال. والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الحدود

 لا يجب الحد الا علي بالغ، عاقل، ملتزم، عالم بالتحريم.
 ولا تجوز اقامة الحد الا للامام، او ناءبه، الا السيد سواء كان فاسقا او امراة فان له ان يحد رقيقه للزني، والشرب، والقذف، وان يقتله للردة، ويقطعه للسرقة. وليس له ذلك في المعتق بعضه، ولا امته المزوجة، ولا مكاتبه. ويملك اقامة الحد عليه بعلمه بخلاف الامام، وبالبينة ان احسن استماعها. ولا يقام حد في مسجد.

  AUTO فصل

 ويضرب الرجل في الحد قاءما، بسوط لا جديد ولا خلق، ولا يمد، ولا يربط، ولا يجرد ، بل يكون عليه قميص او قميصان، ولا يبالغ بضربه بحيث يشق الجلد، ويفرق الضرب علي بدنه (¬)، ويتقي الراس، والوجه، والفرج، والمقاتل.
 والمراة كالرجل فيه، الا انها تضرب جالسة، وتشد عليها ثيابها، وتمسك يداها لءلا تنكشف. واشد الجلد جلد الزني، ثم القذف، ثم   الشرب، ثم التعزير.
 ولا يءخر الجلد لمرض، ولا ضعف. فان خشي عليه من السوط، اقيم باطراف الثياب والعثكول (¬). واما القطع فلا يجوز تاخيره مع خشية التلف بحال.
 ومن مات في حده فالحق قتله. وان زاد الضارب سوطا او اكثر، ضمنه بديته؛ كما لو ضربه بسوط لا يحتمله.
 ولا يحفر للمرجوم في الزني ولو كان امراة. ويستحب ان يبدا بالرجم شهود الزني، او الامام ان ثبت بالاقرار.
 ومن رجع عن اقراره بزني او سرقة او شرب، قبل اقامة الحد سقط. وان رجع في اثناءه، سقطت بقيته. وان رجم ببينة فهرب لم يترك, وان كان باقرار ترك. وان تمم عليهما، الراجع دون الهارب.

  AUTO فصل

 واذا اجتمعت حدود لله تعالي فيها قتل، استوفي وسقط ساءرها. وان زني او سرق، او شرب مرارا، اجزا حد واحد. وان سرق وشرب، حد ثم قطعت يمينه. ولا تتداخل حقوق الادميين، بل تستوفي   كلها، ويبدا بالاخف فالاخف، ويبدا بغير القتل.
 وان اجتمعت مع حدود الله، بدء بها؛ فلو زني وشرب وقذف وقطع يدا قطع اولا، ثم حد للقذف، ثم للشرب، ثم للزني. ولا يستوفي حد حتي يبرا مما قبله. ومن اجتمع عليه قتلان: بردة وقود، او قطعان: بسرقة وقود قطع وقتل (¬) لهما.

  AUTO فصل

 ومن قتل او جرح، او اتي حدا خارج الحرم، ثم لجا اليه، لم يستوف منه فيه، لكن لا يبايع ولا يشاري حتي يخرج فيقام عليه. وان جني في الحرم، اخذ بالواجب فيه.
 ومن اتي حدا في الغزو، لم يستوف منه في ارض العدو، فاذا رجع اقيم عليه في دار الاسلام.
 * * *



  AUTO باب حد الزناة

 اذا زني الحر المحصن، جلد اولا، [ثم رجم] (¬) حتي يموت.
 والمحصن: من وطء امراته المسلمة او الذمية، في نكاح صحيح ، وهما بالغان، عاقلان، حران. فان اختل شرط من ذلك في احدهما، فلا احصان لواحد منهما. ويثبت الاحصان للذميين. ولو كان لرجل ولد من امراته فقال: "ما وطءتها"، لم يثبت احصانه.
 واذا زني الحر غير المحصن، جلد ماءة جلدة، وغرب عاما؛ الرجل الي مسافة القصر، والمراة الي ما دونها. واذا زني الرقيق، فحده خمسون جلدة، ولا يغرب. ومن نصفه حر يجلد خمسا وسبعين، ويغرب نصف عام.
 وحد اللوطي كحد الزاني. ومن اتي بهيمة، عزر، وتقتل البهيمة، ولا يحل اكل لحمها، ويضمن الواطء كمال قيمتها.

  AUTO فصل
 ولا يجب الحد الا بشروط ثلاثة

 :



  AUTO احدها: ان يغيب حشفته الاصلية في قبل او دبر اصليين

 ، حراما محضا. فان غيب بعض الحشفة، او وطء دون الفرج، او جامع الخنثي المشكل بذكره، او جومع في قبله، او اتت المراة المراة لم يجب الحد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الثاني: انتفاء الشبهة

 ؛ فمن وطء امراته في حيضها، او دبرها، او امته المجوسية، او المرتدة، او امة فيها شرك له او لولده او مكاتبه، او امة لبيت المال وهو حر مسلم، او امراة علي فراشه ظنها زوجته او سريته، او دعا الضرير احداهما فاجابه غيرها فوطءها، او في نكاح باطل اعتقد صحته، او نكاح او ملك مختلف فيه معتقدا تحريمه، او لم يعلم تحريم الزني لقرب عهده بالاسلام او لنشاة ببادية بعيدة، او اكرهت المراة علي الزني، او المفعول به لواطا قهرا، او بضرب، او بالمنع من طعام او شراب اضطر اليه: فلا حد، بل علي الرجل اذا اكره فزني.
 وان وطء ميتة، او ملك امه او اخته من الرضاع فوطءها، او امته المزوجة عزر، ولم يحد.

  AUTO فصل

 ويحد في نكاح الخامسة، والمعتدة، وكل نكاح مجمع علي بطلانه مع العلم، وفي الزني بامراة قد استاجرها للزني، او لغيره، او   [بامراة له قبلها قود] (¬)، او ارش جناية، او بصغيرة توطا مثلها، او بمجنونة، او بامراة ثم تزوجها، او بوطء امة والده، عالما بالتحريم.
 وتحد المكلفة اذا مكنت من نفسها حربيا، او مجنونا، او مميزا له عشر سنين، او محرما تزوجت به عالمة بحاله دونه.

  AUTO فصل
 الثالث: ثبوت الزني

 ؛ ولا يثبت الزني الا باحد امرين:
 احدهما: ان يقر به اربع مرات في مجلس او مجالس، ويصرح بذكر حقيقة الوطء، لا ينزع عن اقراره حتي يتم الحد.
 الامر الثاني: ان يشهد عليه في مجلس واحد بزني واحد يصفونه اربعة ممن تقبل شهادتهم فيه، سواء اتوا الحاكم جملة او متفرقين. فان شهد دون اربعة، او شهد الاربعة في مجلسين فاكثر، او كانوا فسقة، او عميانا، او بعضهم، او بان فيهم صبي مميز، او امراة حد المكلفون للقذف.



 وان كان احد الاربعة الزوج، لاعن ان شاء، وحد الثلاثة.
 وان شهد اربعة بزني واحد، لكن قال اثنان: "كان الزني في بيت كذا، او (¬) بلد كذا، او يوم كذا"، وقال اثنان: "بل في بيت او بلد، او يوم اخر": فهم قذفة، وعليهم الحد.
 وان شهد اثنان ان الزني كان في زاوية معينة من بيت معين، واثنان انه كان في زاوية اخري منه، او قال اثنان: "كان الزني في قميص ابيض"، وقال اثنان: "في قميص احمر" كملت شهادتهم. وان شهد الاربعة علي تعدد المكان او الزمان، لم تكمل شهادتهم، وحدوا للقذف.
 ولو قال اثنان: "زني بها مطاوعة"، واثنان: "زني بها مكرهة" لم تقبل شهادتهم، ويحد شاهدا (¬) المطاوعة لقذف المراة، ولا يحد الاربعة لقذف الرجل.
 وان شهد اربعة، فرجع احدهم، فلا شء علي الراجع، وحد الثلاثة. وان كان رجوعه بعد الحد، فلا حد علي الثلاثة، ويغرم الراجع ربع ما اتلفوه. وان شهد اربعة بالزني ببكر، فشهد ثقات من النساء بعذرتها، لم تحد الشهود، ولا المشهود عليها (¬).



 وان شهد اربعة علي رجل انه زني بامراة، فشهد اربعة اخرون علي الشهود انهم هم الزناة لم يحد المشهود عليه، ويحد الاولون حد القذف.
 وان حملت امراة لا زوج لها ولا سيد، لم تحد بذلك بمجرده.
 * * *



  AUTO باب حد القذف

 اذا قذف المكلف بالزني محصنا، جلد ثمانين جلدة ان كان حرا. فان كان عبدا: اربعين، والمعتق بعضه : بحسابه. وقذف غير المحصن يوجب التعزير. وهو حق للمقذوف.
 والمحصن: الحر، المسلم، العاقل، العفيف، الملتزم، الذي يجامع مثله، ولا يشترط بلوغه.
 وان قال لمحصنة: "زنيت وانت صغيرة"، وفسره لدون التسع (¬) سنين، لم يحد، والا حد. وان قال: "زنيت وانت مكرهة" لم يحد. وان قال لحرة مسلمة: "زنيت وانت كافرة او امة" ولم تكن كذلك، فعليه الحد. ومن قذف محصنا في الظاهر، فلم يحد حتي زال احصانه، حد قاذفه. وان تقدم المزيل علي القذف باقرار او بينة، لم يحد.

  AUTO فصل
 والقذف محرم الا في موضعين

 :

  AUTO احدهما: ان يري امراته تزني ولا تلد

 ، او يستفيض زناها في الناس، او يخبره به ثقة لا يتهمه، او يري رجلا يعرف بالفجور عندها   فيباح قذفها، ولا يجب.

  AUTO الثاني: ان يراها تزني في طهر لم يصبها فيه

 ، فيعتزلها، ثم تاتي بولد يمكن انه من الزاني؛ فيلزمه قذفها ونفي ولدها.
 وان اتت بولد اسود وهما ابيضان، او بعكسه، لم يبح نفيه بمجرد ذلك الا مع القراءن.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والفاظ القذف: صريحة، وكناية

 :
 فالصريح: نحو: "يا زاني"، "يا عاهر"، "يا لوطي"، "يا معفوج" (¬)، "قد زنيت"، "زني فرجك"، او: "انت ازني الناس"، او "ازني من فلانة". او لرجل: "يا زانية"، او لامراة: "يا زاني"، او: "زنت يداك"، او "رجلاك"، ونحوه مما لا يحتمل غير القذف؛ فلا يقبل قوله بما يحيله.
 وان قال: "زنات في الجبل" مهموزا فهو صريح، كما لو لم يقل: "في الجبل".

  AUTO فصل

 وان قال لامراته: "قد فضحته"، او "غطيت او نكست راسه"،   او "جعلت له قرونا"، او "علقت عليه اولادا من غيره"، او "افسدت فراشه"، "يا فاجرة"، "يا قحبة"، "يا خبيثة"، او لمن يخاصمه: "يا حلال ابن الحلال، ما يعرفك الناس بالزني"، او يقول لعربي: "يا نبطي"، "يا فارسي"، "يا رومي"، ونحوه، ، او يسمع رجلا يقذف رجلا فيقول: "صدقت"، او "اخبرني فلان انك زنيت، وكذبه فلان": فهذا كله كناية ان فسره بغير القذف، قبل.
 وان قذف اهل بلدة، او جماعة لا يتصور الزني منهم عادة، او قال لرجل: "قذفني" فقذفه عزر، ولم يحد.
 ومن قال لامراته: "يا زانية"، فقالت: "بك زنيت"، لم تكن قاذفة، وسقط عنه الحد بتصديقها.
 واذا قذفت المراة، لم يكن لولدها المطالبة اذا كانت الام في حال الحياة. وان قذفت وهي ميتة، مسلمة حرة او ضدهما، حد القاذف اذا طلبه الابن وكان حرا مسلما.
 ومن قذف ام النبي صلي الله عليه وسلم، قتل، مسلما كان او كافرا.
 وان قذف الجماعة بكلمة واحدة، فحد واحد، اذا طالبوا او واحد منهم. وان قذفهم بكلمات، حد بكل واحد حدا.
 ومن حد للقذف بزني، او لاعن ان كان زوجا، ثم اعاده عزر   ولم يعد عليه. ويسقط (¬) حد القذف بالعفو. ولا يستوفي بدون الطلب. ومن تاب من قذف انسان قبل علمه به، صحت توبته. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب حد المسكر

 كل شراب اسكر كثيره فقليله حرام. وهو خمر، من اي شء كان. ولا يباح شربه للذة، ولا لتداو، ولا عطش، ولا غيره، الا لدفع لقمة غص بها، ولم يحضره غيره. واذا شربه المسلم مختارا عالما ان كثيره يسكر، فعليه الحد ثمانون جلدة مع الحرية، واربعون مع الرق. ولا يحد الذمي لشربه وان سكر. ولا يجب الحد بوجود الراءحة.

  AUTO فصل

 والعصير اذا اتت عليه ثلاثة ايام بلياليهن، حرم، الا ان يغلي قبل ذلك فيحرم. وان طبخ قبل التحريم فذهب ثلثاه وبقي ثلثه، فهو حلال بالاجماع. ولا يكره ان ينبذ تمرا او زبيبا ونحوه في ماء لياخذ ملوحته، ما لم يشتد او تات عليه ثلاث. ولا يكره الانتباذ في الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت (¬).



 ويكره الخليطان؛ وهو ان ينبذ شيءين؛ كتمر وزبيب، او بسر. ولا باس بالفقاع (¬).
 * * *



  AUTO باب التعزير

 وهو التاديب. وهو واجب في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة؛ كاستمتاع لا حد فيه، وسرقة لا قطع فيها، وجناية لا قود فيها، واتيان المراة المراة، والقذف بغير الزني، ونحوه.
 ومن وطء امة زوجته، وقد احلتها له، عزر بماءة جلدة، ولم يغرب، ولم يرجم، ولحقه نسب ولدها. وان لم تحلها له، حد الحد 
 التام. ولا يسقط (¬) بالاباحة في غيرها. ولا يزاد في التعزير علي عشر جلدات في غير هذا الموضع.
 ومن استمني بيده لغير حاجة عزر. وان فعله خوفا من الزني، ولم يجد طولا لحرة، ولا ثمن امة فلا شء عليه.
 * * *



  AUTO باب القطع في السرقة

 وهي اخذ الملتزم نصابا من حرز مثله من مال معصوم، لا شبهة له فيه، علي وجه الاستخفاء؛ فلا قطع علي منتهب، ولا مختلس، ولا غاصب، ولا خاءن في وديعة، او عارية، او غيرها. ويقطع جاحد العارية، والطرار؛ وهو الذي يبط الجيب او غيره، وياخذ منه.

  AUTO فصل

 ويشترط: ان يكون المسروق مالا محترما. وسواء في ذلك الثمين (¬) وغيره؛ كالمتاع، والنقدين، والخشب، والقصب، وما يسرع اليه الفساد؛ كالفاكهة، ونحوها.
 ويقطع بسرقة الصغير، والمجنون، والناءم، من الرقيق دون الحر. ويقطع بسرقة ما عليه من حلي او ثياب، او بسرقة مصحف، وساءر كتب العلم، غير كتب الزندقة وما في معناها. ولا يقطع بسرقة الة لهو، ولا محرم؛ كالخمر. وان سرق انية فيها الخمر، او صليبا، او صنم ذهب لم يقطع.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وان يكون نصابا. وهو ثلاثة دراهم، او ربع دينار، او عرض قيمته كاحدهما.
 واذا نقصت قيمة المسروق، او ملكها السارق، لم يسقط القطع. ويعتبر قيمتها وقت اخراجها من الحرز. فلو ذبح فيه كبشا، او شق فيه ثوبا، فنقصت قيمته عن نصاب، ثم اخرجه، او تلف فيه المال لم يقطع. وان ابتلع جوهرة او ذهبة، ثم خرج، قطع.
 ومن سرق من حرز نصابا لجماعة، قطع. وان اشترك جماعة في سرقة نصاب، قطعوا، سواء اخرجوه جملة، او اخرج كل واحد منه جزءا.
 وان هتك اثنان حرزا ودخلاه، ثم اخرج احدهما نصابا وحده, او دخل احدهما فقربه من النقب، ثم ادخل الاخر يده فاخرجه قطعا. وان رماه الداخل الي خارج الحرز واخذه الاخر او لم ياخذ، او اعاد فيه احدهما قطع الداخل خاصة. وان نقب احدهما ودخل الاخر فاخرجه، فلا قطع عليهما، الا ان يتواطاا علي السرقة.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان يخرجه من الحرز. فان سرقه من غير حرز، فلا قطع عليه.



 فان نقب ودخل، فترك المتاع علي بهيمة او ماء جار، فاخرجاه، او امر صبيا او مجنونا باخراجه، ففعلا فعليه القطع.
 وحرز المال: ما العادة حفظه فيه، ويختلف باختلاف الاموال، والبلدان، وعدل السلطان وجوره، وقوته وضعفه:
 فحرز الاموال، والجواهر، والقماش؛ في الدور، والدكاكين، والعمران: وراء الابواب والاغلاق الوثيقة. وحرز البقل وقدور الباقلاء ونحوها: وراء الشراءج (¬)، اذا كان في السوق حارس. وحرز الحطب والخشب: الحظاءر. وحرز المواشي: الصير (¬)، وحرزها في المرعي: الراعي ونظره اليها غالبا. وحرز حمولة الابل: بتقطيرها، وقاءدها، وساءقها، اذا كان يراها ويلتفت اليها كثيرا.
 وحرز الثياب في الحمام والاعدال في السوق: الحافظ. وحرز الكفن في القبر: بالميت بعد تسوية القبر. فلو نبش قبرا واخذ الكفن، قطع. وحرز الباب: تركيبه في موضعه. ولو سرق رتاج (¬) الكعبة، او باب مسجد، او تازيره قطع، ولا يقطع بسرقة ستارتها. وان سرق قناديل مسجد او حصره، لم يقطع.



 وان نام انسان علي رداءه في مسجد، فسرقه سارق، قطع. وان زال بدنه عنه، لم يقطع. وان سرق من السوق غزلا، وثم حافظ، قطع اذا خرج به منه، والا فلا.

  AUTO فصل

 وان تنتفي الشبهة. فلا يقطع بالسرقة من مال ابنه وان سفل، ولا من مال ابيه وان علا، والاب والام في هذا سواء.
 ويقطع الاخ وكل قريب بسرقة مال قريبه، ولا يقطع احد الزوجين بسرقته من مال الاخر، ولو كان محرزا عنه.
 واذا سرق عبد من سيده، او سيد من مكاتبه، او حر مسلم من بيت المال، او من غنيمة لم تخمس، او فقير من غلة وقف علي الفقراء، او شخص من مال فيه شركة له، او لاحد ممن لا يقطع بالسرقة منه لم يقطع. ويقطع الذمي والمستامن بسرقة مال المسلم، ويقطع المسلم بسرقة مالهما.
 واذا سرق المسروق او المغصوب اجنبي، من حرز السارق والغاصب، لم يقطع. وان سرق المسروق منه مال السارق، او المغصوب منه مال الغاصب، من الحرز الذي فيه العين المسروقة او المغصوبة لم يقطع. وان سرق من غير ذلك الحرز، او سرق من مال من له عليه دين قطع.



 ومن اجر داره او اعارها، ثم سرق منها (¬) مال المستاجر او المستعير قطع. ومن قطع بسرقة عين (¬)، ثم عاد فسرقها، قطع.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وان تثبت (¬) السرقة. فلا يقطع الا بشهادة عدلين، او اقرار مرتين، ولا ينزع عن اقراره حتي يقطع.
 وان يطالب المسروق منه بماله.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا وجب القطع قطعت يده اليمني من م

  AUTO 

  AUTO فصل

 الكف، وحسمت؛ بان تغمس في زيت مغلي، وهو من مال السارق. فان عاد قطعت رجله اليسري من م

  AUTO 

  AUTO فصل

 الكعب، وحسمت. فان عاد، حبس ولم يقطع.
 ويمنع من تعطيل منفعة الجنس (¬)، ومن ذهاب عضوين من شق. فمن سرق وهو اقطع اليد اليمني فقط، او اقطع الرجل اليسري فقط، او   كان اقطع اليد اليسري مع الرجل اليمني، او سرق وله يد يمني فذهبت لم يقطع في الكل.
 وان وجب قطع يمينه، فقطع القاطع يساره بلا اذنه، لزمه القود ان تعمد قطعها، والا فديتها، وتقطع يمين السارق.
 ويجتمع القطع والضمان؛ برد العين الي مالكها، او قيمتها مع التلف. ومن سرق شيءا من غير حرز ثمرا كان او كثرا (¬) او غيرهما اضعفت عليه القيمة، ولا قطع. والله اعلم.
 * * *



  AUTO باب حد قطاع الطريق

 وهم الذين يعرضون للناس بالسلاح في الصحراء، لا في البنيان، فيغصبونهم المال مجاهرة، لا سرقة.
 فاذا قدر عليهم: فان كان قد قتلوا مكافءا او غيره؛ كالولد، والعبد، والذمي واخذوا المال قتلوا حتما، ثم صلبوا حتي يشهدوا (¬). وان قتلوا ولم ياخذوا المال، قتلوا حتما، ولم يصلبوا.
 وان جنوا بما يوجب قودا في الطرف، تحتم استيفاءه. وان اخذ كل واحد من المال قدر ما يقطع باخذه السارق، ولم يقتلوا قطع من كل واحد يده اليمني ورجله اليسري في مقام واحد، وحسمتا، ثم خلي.
 والردء كالمباشر فيما ذكرنا، الا في ضمان المال؛ فانه يتعلق باخذه خاصة.
 فان عدم يده اليسري، او بطشها بشلل او نقص، او يده اليمني بذلك، او استحقت في قصاص قطعت رجله اليسري.
 فان لم يصيبوا نفسا، ولا مالا يبلغ نصاب السرقة، نفوا؛ بان   يشردوا فلا يتركوا (¬) ياوون الي بلد.
 ومن تاب منهم قبل ان يقدر عليه، سقط عنه ما كان لله؛ من نفي، وقطع، وصلب، وتحتم قتل، واخذ [بما للادميين] (¬)؛ من نفس، وطرف، ومال، الا ان يعفي له عنها.
 واذا تاب من زني، او شرب، او سرق، قبل ثبوت حده عند الامام سقط عنه بمجرد توبته قبل اصلاح العمل.
 ولو كان ذميا او مستامنا، لم يسقط باسلامه. ومن مات وعليه حد، سقط.

  AUTO فصل

 ومن صال علي نفسه او حرمته، او ماله ادمي او بهيمة، فله الدفع عن ذلك باسهل ما يغلب علي ظنه دفعه به، فان لم يندفع الا بالقتل، فله ذلك ولا ضمان عليه، وان قتل فهو شهيد.
 ويلزمه الدفع عن نفسه (¬)، ويلزمه الدفع [عن حرمته دون ماله] (¬).



 ومن دخل منزل رجل متلصصا، فحكمه كذلك. ومن عض يد انسان، فانتزعها من فيه، فسقطت ثناياه ذهبت هدرا.
 وان نظر في بيته من خصاص الباب (¬) ونحوه، فخذف (¬) عينه ففقاها فلا شء عليه.
 * * *



  AUTO باب قتال اهل البغي

 اذا خرج قوم لهم شوكة ومنعة، علي الامام، يتاويل ساءغ فهم بغاة، وعليه ان يراسلهم فيسالهم: ما ينقمون؟ فان ذكروا مظلمة ازالها، وان ادعوا شبهة كشفها، فان فاءوا والا قاتلهم.
 وعلي رعيته معاونته علي حربهم. فان استنظروه مدة ورجا رجوعهم فيها، انظرهم، وان ظنها مكيدة لم ينظرهم، وقاتلهم.
 ولا يقاتلهم بما يعم اتلافه؛ كالنار والمنجنيق وكفار يستعين بهم، الا لضرورة. ويباح استعانته بسلاح البغاة وكراعهم (¬).
 ولا يتبع مدبرهم، ولا يجهز علي جريحهم، ولا يغنم مالهم، ولا تسبي ذريتهم.
 وان اسر منهم رجل، او صبي، او امراة، حبس حتي تنقضي الحرب، ثم ارسل. واذا انقضي الحرب، فمن وجد منهم ماله بيد انسان اخذه. ولا يضمن اهل العدل ما اتلفوا عليهم من نفس او مال، والعكس بالعكس. ويضمن المتلف علي الطاءفتين في (¬) غير حال الحرب.
 وما اخذوه في حال امتناعهم، من زكاة وخراج وجزية، اعتد به.



 ومن ادعي دفع زكاته اليهم، قبل بغير يمين. وان ادعي من عليه جزية او خراج دفعه اليهم، لم يقبل الا ببينة.
 وهم في شهاداتهم وامضاء حكم حاكمهم كاهل العدل. وان استعانوا باهل عهد (¬) او ذمة فاعانوهم، انتقض عهدهم، الا ان يدعوا شبهة؛ بان ظنوا وجوب اجابتهم ونحوه؛ فلا ينتقض، لكن يغرمون ما اتلفوه من نفس ومال. وان استعانوا باهل الحرب وامنوهم، لم يصح امانهم بالنسبة الي غيرهم، وابيح قتلهم.
 واذا اظهر قوم راي الخوارج ولم يجتمعوا لحرب، تركوا، فان سبوا الامام عزرهم، وان اتوا حدا او جناية، لزمهم موجبها.
 وان اقتتلت طاءفتان لعصبية (¬) او رياسة، فهما ظالمتان، [وتضمن كل واحدة ما اتلفت] (¬) علي الاخري.
 * * *



  AUTO باب حكم المرتد

 وهو الكافر بعد اسلامه. فمن اشرك بالله، او جحد ربوبيته، او وحدانيته، او صفة من صفاته، او اتخذ لله صاحبة او ولدا، او جحد بعض كتبه، او رسله، او سب الله او رسوله فقد كفر.
 ومن جحد وجوب عبادة من الخمس، او تحريم الزني او الخمر، او شيءا من المحرمات الظاهرة المجمع عليها لجهل عرف ذلك. وان (¬) كان مثله لا يجهله، كفر.
 ومن ترك شيءا من العبادات الخمس تهاونا بان عزم الا يفعله ابدا، استتيب وجوبا كالمرتد. وان اصر، قتل حدا، ولم يكفر.

  AUTO فصل

 ومن ارتد عن الاسلام وهو بالغ، عاقل، مختار، رجل او امراة دعي اليه ثلاثة ايام، وضيق عليه، فان لم يسلم قتله الامام او ناءبه بالسيف، فان قتله غيره بلا اذنه عزر، ولم يضمن.
 والصبي المميز اذا بلغ عشر سنين، صح اسلامه وردته، وكذلك السكران، فان مات في سكره مات كافرا، ويحال بينهما وبين اهل   الكفر، ولا يقتلان (¬) حتي يستتابا بعد البلوغ والصحو ثلاثة ايام.
 ولا تقبل توبة الزنديق وهو من يظهر الاسلام ويبطن الكفر، ولا من يكررت ردته، ولا الساحر المكفر بسحره، ولا من سب الله ورسوله، بل يقتلون بكل حال.

  AUTO فصل

 وتوبة المرتد وكل كافر: اسلامه؛ بان يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، الا من كان كفره بجحد فرض، او تحريم، او تحليل، او نبي، او كتاب، او رسالة محمد صلي الله عليه وسلم الي غير العرب فتوبته مع الشهادتين: اقراره بالمجحود به، او قوله: "انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام". ولا يغني قوله: "اشهد ان محمدا رسول الله" عن كلمة التوحيد.
 واذا مات المرتد، فاقام وارثه بينة انه صلي بعد الردة، حكم باسلامه.
 ولا تبطل الردة احصان الرجم، ولا احصان القذف، ولا عباداته التي فعلها في اسلامه ان عاد اليه، ويلزمه قضاء ما ترك منها.



  AUTO 

  AUTO فصل

 والمرتد في ملكه وتصرفه فيه كالمسلم؛ يقر بيده، وينفذ فيه معاوضته، وتوقف تبرعاته. فان اسلم، ثبت ملكه وتبرعاته المنجزة والمعلقة بالموت، علي ما ذكر.
 وان مات مرتدا ردت وان لم تبلغ الثلث. وتقضي ديونه واروش جناياته، وينفق علي من تلزمه نفقته: من ماله. وان اتلف شيءا او اتي حدا، اخذ به، وان اسلم.
 واذا ارتد الزوجان فلحقا بدار الحرب، لم يجز ان يسترقا، ولا احد من اولادهما. ومن لم يسلم منهم، قتل. الا من علقت به امه في الردة؛ فيجوز ان يسترق، ويقرون علي كفرهم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والساحر الذي يركب المكنسة فتسير به في الهواء، ويدعي ان الكواكب تخاطبه يكفر ويقتل.
 والذي يسحر بالادوية والتدخين، وسقي شء يضر، ويعزم علي الجن، ويزعم انها تطيعه فلا يكفر ولا يقتل، لكن يعزر، ويقتص منه ان فعل ما يوجب قودا.
 * * *



  AUTO كتاب الاطعمة

 والاصل فيها الحل؛ فيباح كل طاهر لا مضرة فيه؛ من حب، وثمر، وغيرهما. ولا يحل نجس؛ كالدم والميتة، ولا ما فيه مضرة؛ كالسم، ونحوه.
 وحيوانات البر مباحة، الا: الحمر الانسية، وما له ناب يفرس به سوي الضبع كالاسد، والنمر، والذءب، والفيل، والفهد، والكلب، والخنزير، وابن اوي، وابن عرس، والسنور، والنمس، والقرد، والدب. وماله مخلب من الطير يصيد به؛ كالعقاب، والبازي، والصقر، والشاهين، والباشق (¬)، والحداة، والبومة. وما ياكل الجيف؛ كالنسر، والرخم، واللقلق، والعقعق (¬)، والغراب الابقع، والغداف وهو اسود صغير اغبر والغراب الاسود الكبير.



 وما يستخبث؛ كالقنفذ، والفارة، والحية ، والعقرب، والوطواط (¬)، والحشرات كلها، واليربوع. وما تولد من ماكول وغيره؛ كالبغل، والسمع ولد الضبع من الذءب، والعسبار ولد الذءبة من ضبعان ويسمي الذيخ (¬)  وسنور البر، والخطاف (¬).

  AUTO فصل

 وما عدا ذلك فحلال؛ كالزرافة، والخيل، وبهيمة الانعام، والدجاج، والوحشي من الحمر، والبقر، والظباء، والنعامة، والارنب، وساءر الوحش، والضبع، والضب، وغراب الزرع، والزاغ (¬)، والطاووس، وساءر الطيور. ويباح حيوان البحر كله، الا الضفدع، والتمساح، والحية. وتحرم الجلالة وهي التي اكثر علفها النجاسة ولبنها وبيضها، حتي تحبس ثلاثة ايام. ويجوز ان يعلفها الاطعمة النجسة احيانا، اذا لم يرد ذبحها ولا حلبها بالقرب.



 وما سقي بالماء النجس من زرع وثمر، فهو نجس محرم، الا ان يسقي بعده بطاهر؛ فيطهر ويحل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اضطر الي محرم مما ذكرنا غير السم حل له منه [ما] (¬) يسد رمقه فقط، ولزمه تناوله. فان وجد معه طعاما لا يعرف مالكه، او صيدا وهو محرم لم ياكلهما، بل ياكل مما ذكر.
 ومن لم يجد الا طعام الغير، فربه احق به ان كان مضطرا اليه، والا لزمه بذل (¬) قدر سد رمقه بقيمته، فان ابي فللمضطر اخذه قهرا بقيمته ومقاتلته عليه. فان قتل المضطر ضمنه رب الطعام، والعكس بالعكس. فان لم يجد الا ادميا يباح دمه؛ كحربي، او زان محصن، او معصوما ميتا حل القتل والاكل.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن اضطر الي نفع مال الغير مع بقاء عينه؛ لدفع برد، او استقاء ماء، ونحوه وجب بذله (¬) مجانا. ومن مر بثمر بستان في شجره، او   متساقط منه، ولا حاءط عليه، ولا ناظر فله الاكل منه من غير حمل.
 ويجب علي المسلم ضيافة المسلم المجتاز به في القري يوما وليلة، فان ابي فللضيف طلبه بحقه عند الحاكم. ولا يلزمه انزاله في بيته، الا الا يجد مسجدا، او رباطا (¬) ونحوه، يبيت فيه. ويستحب ضيافته ثلاثا، وما فوقها صدقة.
 * * *



  CHECK شروط الذكاة

  AUTO باب الذكاة

 ولا يباح شء من الحيوان المقدور عليه بغير ذكاة، الا الجراد وشبهه، والسمك، وكل ما لا يعيش الا في الماء؛ فلا ذكاة له؛ من طاف وغيره.
 ويشترط للذكاة اربعة شروط:

  AUTO اهلية المذكي

 ؛ بان يكون عاقلا، مسلما او كتابيا، وان كان مراهقا او امراة، او اقلف، او اعمي. ولا تباح ذكاة سكران، ولا مجنون، ولا وثني، ولا مجوسي، ولا مرتد.

  AUTO فصل
 الثاني: الالة

 ؛ فتباح الذكاة بكل محدد ولو كان مغصوبا من حجر، وحديد، وقصب، وغيره، الا السن والظفر.

  AUTO فصل
 الثالث: قطع الحلقوم والمرء

 ، لا غير. فان ذبح الحيوان من قفاه خطا، او التوي عليه، فاتت السكين علي موضع ذبحه وهو حي ويعلم ذلك بوجود الحركة حل. وان ابان الراس بالذبح، لم يحرم المذبوح.



 وذكاة ما عجز عنه من الصيد والنعم المتوحشة، والواقعة في بءر ونحوها: بجرحه في اي موضع كان من بدنه، الا ان يعينه غيره؛ بان يكون راسه في ماء ونحوه؛ فلا يباح.
 وما اصابه سبب الموت؛ كالمنخنقة، والموقوذة، والمتردية، والنطيحة، واكيلة السبع؛ اذا ادرك ذكاته وفيه حياة مستقرة اكثر من حركة المذبوح حل، بشرط ان يتحرك عند الذبح، ولو ببعض اعضاءه. وان فقدا لم يحل. ولا يشترط الحركة في غيره.

  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: ان يقول عند الذبح: "باسم الله"

 ، لا يجزءه غيرها. ويباح من الاخرس بالايماء الي السماء، فان ترك التسمية سهوا ابيحت، وعمدا تحرم.
 وتحصل ذكاة الجنين بتذكية امه، اذا خرج ميتا، او متحركا كحركة المذبوح، اشعر او لا. وان خرج بحياة معتبرة، فهو كالمنخنقة.

  AUTO فصل

 ويكره ان يذبح بالة كالة، وان يحدها والحيوان يبصره، وان يوجهه الي غير القبلة، او يكسر عنقه، او يسلخه قبل ان يبرد، فان فعل اساء وحل.



 واذا ذبح الحيوان، ثم غرق في ماء، او وطء عليه ما يقتله مثله حرم، وكذا الصيد.
 واذا ذبح الكتابي ما يحرم عليه؛ كذي الظفر من الابل ونحوها، حرم علينا. وان ذبح حيوانا غيره، لم تحرم علينا الشحوم المحرمة عليهم؛ وهو شحم الثرب (¬) والكليتين، ويجوز لنا ان نتملكها منهم، ولا يحل لنا ان نطعمهم شحما من ذبحنا.
 وان ذبح لعيده (¬)، او ليتقرب به الي شء مما يعظمونه، لم يحرم. فان ذكر عليه غير اسم الله ، حرم.
 وما وجد في بطن المذبوح، او حوصلته، او روثه؛ من جراد، او حب لم يحرم. ويكره اكل الغدة (¬)، واذن القلب. والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الصيد

 ومن صاد صيدا بجارحة او سهم، فادركه وفيه حركة كحركة المذبوح او ازيد، لكن لا يتسع الزمان لذكاته حل كما لو ادركه ميتا.
 وان اتسع الزمان لذكاته، لم يبح الا بالذبح، او اشلاء (¬) الصاءد عليه حتي يقتله لفقد الة الذبح. فان مات بدونه، لم يبح بحال.
 واذا رمي صيدا فاثبته ملكه، فان رماه اخر فقتله لم يحل. وللاول قيمته مجروحا علي الثاني. الا ان يصيب الاول مقتله دون الثاني، او يصيب الثاني مذبحه؛ فيحل، وعليه ما خرق من جلده.

  AUTO فصل
 ولا يحل الصيد المقتول في الاصطياد الا باربعة شروط

 :

  AUTO صاءد بصير من اهل الذكاة

 . فان اشترك مسلم ومجوسي في قتل صيد، بسهميهما او جارحيهما، لم يحل. فان اصاب مقتله احدهما فقط، فالحكم له. وان ارسل مسلم سهمه، فاعانته ريح لولاها ما وصل، او ارسل كلبه، فزجره مجوسي فزاد عدوه، او رد عليه كلب



  CHECK وهي نوعان

 المجوسي الصيد فقتله، او امسك مجوسي ما يذبحه مسلم حتي ذبحه حل فيهن.
 وان ارسل مجوسي كلبه، فاعانه المسلم او كلبه لم يحل. ومن رمي سهما ثم ارتد او مات، ثم اصاب سهمه صيدا، حل.

  AUTO فصل

 الثاني: الالة

 . وهي (¬) نوعان:

  AUTO محدد

 يشترط فيه ما يشترط في الة الذبح. ويشترط ان يجرح، فان قتله بثقله، لم يبح. وان صاد بالمعراض (¬)، حل ما قتل بحده دون عرضه.
 وان نصب مناجل، او سكاكين، وسمي عند نصبها، فقتلت صيدا ابيح. فان قتل بسهم فيه سم، لم يبح اذا غلب علي الظن انه اعان علي قتله. واذا رماه في الهواء، فوقع علي الارض فمات، حل. وان وقع في ماء، او تردي من جبل، او وطء عليه شء فمات لم يبح، الا ان يكون الجرح موحيا؛ فيباح (¬).



 وان رماه فغاب عن عينه، ثم وجده ميتا وفيه اثر سهمه، حل بشرط الا يكون له اثر اخر يحتمل انه اعان في قتله. وكذا حكم الكلب اذا عقره، ثم غاب، ثم وجده وحده. فاما ان وجده في فمه، او وهو يعبث به، فانه يحل.
 وان غاب قبل تحقق الاصابة، ثم وجده عقيرا وحده، والسهم او الكلب ناحية لم يبح.
 وان ضرب صيدا، فابان منه عضوا، وبقيت فيه حياة معتبرة لم يحل ما بان منه. وان مات في الحال، او بقي العضو معلقا بجلده، حل.
 [وان ابانه ومات في الحال، حل] (¬) الجميع. ويحل ما ابان مما تباح ميتته؛ كالحوت ونحوه.

  AUTO فصل
 وما ليس بمحدد

 ؛ كالبندق، والعصا، والشبكة، والحجر، والفخ فلا يحل ما قتل به؛ لانه وقيذ. وما اصاده (¬) الاسود البهيم المعلم، لا   يباح ايضا، ولو وجدت شروطه.

  AUTO فصل
 النوع الثاني: الجارحة

 . فيباح ما قتلته اذا كانت معلمة. وهي نوعان ايضا:
 فتعليم ذي الناب منها كالفهد، والكلب: بان يسترسل اذا ارسل، وينزجر اذا زجر (¬)، لا في حال مشاهدته الصيد، واذا امسك لم ياكل، ويعتبر تكرر ذلك منه. فان اكل بعد تعلمه، لم يحرم ما تقدم من صيده، ولا يباح ما اكل منه. فان عاد فصاد ولم ياكل منه، ابيح.
 وتعليم ذي المخلب كالبازي، والصقر، والشاهين، والعقاب: بان يسترسل اذا ارسل، ويرجع اذا دعي، ولا يعتبر اكله وعدمه. ولابد ان يجرح الصيد، فان قتله بصدمته او خنقه، لم يبح.
 وما اصابه فم الكلب يجب (¬) غسله.



  AUTO فصل
 الثالث: ارسال الالة قاصدا

 . فان استرسل الكلب او غيره بنفسه، لم يبح. الا ان يزجره فيزيد عدوه في طلبه؛ فيحل. وان ارسل سهمه، او كلبه، الي هدف او الي صيد، وهو لا يري صيدا؛ فاصاب صيدا لم يحل ان قتله. وان رمي حجرا يظنه صيدا، فاصاب صيدا، لم يحل (¬).
 وان رمي صيدا فاصاب غيره، او واحدا فاصاب جماعة حل الكل. وان رمي صيدا فاثبته ملكه، وان اخذه غيره لزمه رده. وان لم يثبته، فدخل خيمة انسان فاخذه، فهو له. ولو وقع في شبكة صيد، فخرقها وذهب (¬) بها، فصاده اخر فهو للثاني.
 وان كان في سفينة، فوثبت سمكة فوقعت في حجره، فهي له دون صاحب السفينة، ما لم تكن السفينة معدة للصيد في تلك الحال.
 وان صنع بركة قاصدا ليصيد بها السمك، فما حصل فيها ملكه، ولا يملكه مع عدم قصده؛ كما لو حصل في ارضه سمك او عشش (¬) فيها طاءر.



 ويكره صيد السمك بالنجاسة، وصيد الطير بالشباش (¬). واذا ارسل صيدا وقال (¬): "اعتقتك"، لم يزل ملكه عنه.

  AUTO فصل
 الرابع: التسمية

 عند ارسال السهم او الجارحة. فان تركها سهوا، او عمدا، لم يبح. والسنة ان يقول معها: "الله اكبر".
 * * *



  AUTO كتاب الايمان

 اليمين التي تجب بها الكفارة اذا حنث، هي اليمين بالله تعالي، او صفة من صفاته؛ كالعلم، والقدرة، ونحوهما.
 واسماءه قسمان:
 ما لا يسمي به غيره؛ نحو: "الله" (¬)، و"الرحمن"، و"القديم"، و"الازلي"، و"الاول الذي ليس قبله شء"، و"الاخر الذي ليس بعده شء"، و"خالق الخلق"، و"رازق العالمين". فالقسم بهذا يمين بكل حال.
 الثاني: ما قد يسمي به غيره، واطلاقه ينصرف الي الله تعالي، ك "الرحيم"، و"العظيم"، و"القادر"، و"الرب"، و"المولي"، و"الرازق"، ونحوه. فمن نوي به الله، او اطلق، فهو يمين. وان نوي به غيره، فليس بيمين.
 وما لا ينطلق اطلاقه اليه، بل يحتمله؛ ك "الشء"، و"الحي"، و"الموجود"، فان نوي به الله كان يمينا، والا فلا. وان قال: "وحق الله"، "وعهد الله"، "وامانة الله"، "وميثاقه"، "وقدرته"، "وعظمته"، "وكبرياءه"، "وجلاله"، "وعزته"، ونحو ذلك فهو يمين.
 وان قال: "والعهد"، "والميثاق"، وساءر ذلك، لم يكن يمينا،   الا ان ينوي باطلاقه صفة الله تعالي. وان قال: "وايم الله"، او: "لعمر الله"، كان يمينا.
 وان حلف بكلام الله، او بالمصحف، او بالقران فهو يمين فيها كفارة واحدة.
 وان قال: "اقسم بالله"، او "اعزم بالله"، او "احلف بالله"، او "اشهد بالله" كان يمينا. وان لم يذكر اسم الله، لم يكن يمينا الا بالنية.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا فرق في اسم "الله" بين قوله: "والله"، و: "بالله"، و: "تالله"، وبين اسقاط حرف القسم فيقول: "الله لافعلن" بالجر ، او النصب. فان رفعه مع الواو، وعدمه، او نصبه مع الواو فهو يمين، الا ان يكون من اهل العربية، ولا يريد اليمين.

  AUTO 

  AUTO فصل

 والحلف بغير الله محرم، ولا تجب به كفارة، سواء اضافه الي الله، كقوله: "وخلق الله"، "ومعلومه"، "وكعبته"، او لم يضفه؛ مثل: "والكعبة"، "والنبي صلي الله عليه وسلم".



  AUTO فصل
 ويشترط لوجوب الكفارة ثلاثة شروط

 :

  AUTO ان تكون اليمين منعقدة

 ؛ وهي التي قصد عقدها علي مستقبل ممكن. فان حلف بالله علي امر ماض كاذبا عالما، فهي الغموس، ومثلها الحلف علي مستحيل، وقد ذكر (¬)، وكذا لغو اليمين يجري علي لسانه بغير قصد؛ كقوله: "لا والله"، و"بلي والله"، وكذا اليمين عقدها بالله يظن صدق نفسه، فبان بخلافه فلا كفارة في الجميع.

  AUTO فصل
 الثاني: ان يحلف مختارا

 . فان حلف مكرها، لم تنعقد يمينه.

  AUTO الثالث: الحنث في يمينه

 ؛ بان يفعل ما حلف علي تركه، او يترك ما حلف علي فعله، مختارا ذاكرا. فان فعله مكرها او ناسيا، فلا كفارة عليه.
 ومن قال في يمين مكفرة: "ان شاء الله"، قاصدا الاستثناء قبل تكميل المستثني منه، متصلا، او في حكم المتصل لم يحنث، سواء فعل او ترك.
 ويستحب الحنث في اليمين اذا كان خيرا، ويحرم ان كان معصية.



 ولا يستحب اكثار الحلف. ومن دعي الي الحلف عند الحاكم وهو محق، فالاولي ان يفتدي يمينه، وان حلف فلا باس. واذا حلف ليفعلن شيءا، ونوي وقتا بعينه، تقيد (¬) به. وان لم ينو، لم يحنث حتي يياس من فعله: اما بتلف المحلوف عليه، او موت الحالف، ونحو ذلك.

  AUTO فصل

 ومن حرم حلالا سوي الزوجة من امة، او طعام، او لباس لم يحرم، وتلزمه كفارة يمين ان فعله.
 وان قال: "هو يهودي او كافر، او برء من الله، او من الاسلام، او القران، او النبي صلي الله عليه وسلم، او: انا استحل الزني، ونحوه ان فعل كذا"، ثم فعله: فقد فعل محرما، وعليه كفارة يمين.
 وان قال: "عصيت الله في كل ما امرني، او محوت المصحف، ان فعلت" فلا كفارة. وكذا: "عبد فلان حر لافعلن".
 وان قال: "ايمان البيعة تلزمني"، فهي يمين رتبها الحجاج؛ تتضمن: اليمين بالله، والطلاق، والعتاق، وصدقة المال؛ فان عرفها الحالف ونواها، انعقدت يمينه بما فيها سوي اليمين بالله، والا فلا.
 ولو قال: "ايمان المسلمين تلزمني ان فعلت كذا"، لزمته يمين   الظهار، والعتاق، والطلاق، والنذر، واليمين بالله، نوي ذلك او لم ينوه. ومن حلف بيمين من هذه الخمسة، فقال اخر: "يميني في يمينك"، او: "انا علي مثل يمينك"، يريد الالتزام بمثل يمينه لزمه ذلك. وان قال: "علي نذر، او يمين، ان فعلت كذا"، لزمه كفارة يمين ان فعله.

  AUTO فصل

 وكفارة اليمين تجمع تخييرا وترتيبا: فيخير من لزمته بين ثلاثة اشياء: اطعام عشرة مساكين، او كسوتهم للرجل ثوب تجزءه الصلاة فيه، وللمراة خمار ودرع كذلك او عتق رقبة. فمن لم يجد صام ثلاثة ايام متتابعة. ويجوز تقديم الكفارة بالمال والصيام قبل الحنث. ولا تقدم كفارة قبل الحلف.
 ومن لزمته ايمان قبل التكفير موجبها واحد، فعليه كفارة واحدة. وان اختلف موجبها؛ كظهار، ويمين بالله لزماه، ولم يتداخلا.
 وكفارة العبد الصيام، وليس لسيده منعه منه. ومن بعضه حر، فكالحر في الايمان.



  AUTO باب جامع الايمان

 يرجع في الايمان الي نية الحالف اذا احتملها لفظه، فان عدمت النية رجع الي سبب اليمين وما هيجها.
 فمن حلف: "لاقضين (¬) زيدا حقه في غد" وقصده الا يجاوزه، او السبب يقتضيه (¬)، فقضاه قبله بر.
 وان حلف "لا يبيع ثوبه الا بماءة"، فباعه باكثر لم يحنث. فان باعه باقل، حنث. وان حلف "لا يدخل دارا"، ونوي اليوم، لم يحنث بالدخول في غيره. وان دعي الي غداء (¬)، فحلف "لا يتغدي"، اختصت يمينه به اذا قصده.
 وان حلف "لا يشرب له الماء من العطش"، بقصد قطع المنة حنث باكل خبزه، واستعارة دابته، وكل ما فيه منة. وان حلف "لا يلبس   من غزلها"، يقصد قطع منتها (¬)، فباعه وانتفع بثمنه في شراء ثوب او غيره حنث.
 وان حلف "لا ياوي معها في دار" سماها يريد جفاءها، وليس للدار سبب هيج (¬) يمينه، فاوي معها في غيرها حنث.
 وان حلف لعامل "لا يخرج الا باذنه" فعزل، او علي زوجته فطلقها، او علي عبده فاعتقه، ونحوه انحلت يمينه. وان حلف "لا رايت منكرا الا رفعته الي فلان القاضي"، فعزل، انحلت يمينه.

  AUTO فصل

 فان عدم ذلك رجع الي التعيين. فاذا حلف "لا يدخل دار فلان هذه"؛ فدخلها وقد صارت فضاء، او مسجدا، او حماما، او باعها فلان، او: "لا لبست هذا القميص"؛ فجعله سراويل، او رداء، او عمامة، ولبسه، او: "لا كلمت هذا الصبي"؛ فصار شيخا، او: "زوجة فلان هذه"، او: "صديقه فلانا"، او: "مملوكه سعدا"؛ فزال الملك، او الصداقة" (¬)، ثم   كلمهم، او: "لا اكلت لحم هذا الحمل"؛ فصار كبشا، او: "هذا الرطب"؛ فصار تمرا، او دبسا (¬)، او خلا، او: "هذا اللبن"؛ فصار جبنا، ونحوه، ثم اكل: حنث في الكل، الا ان ينوي "ما دام علي الصفة".

  AUTO فصل
 فان عدم ذلك رجع الي ما يتناوله الاسم؛ وهو ثلاثة

 :

  AUTO شرعي

 ، له موضوع [في الشرع وموضوع] (¬) في اللغة؛ فالمطلق ينصرف الي الوضع ال

  AUTO شرعي

 . فاذا حلف "لا يبيع"، او "لا ينكح"، فعقد عقدا فاسدا لم يحنث. وان قيد يمينه (¬) بما يمنع الصحة؛ كالحالف "لا يبيع الخمر" او "الحر"، حنث بصورة العقد.
 وان حلف "لا يصوم"، او "لا يصلي"، حنث بالشروع الصحيح. وان حلف "لا يهب لفلان"، او "لا يهدي لفلان"، او "لا يوصي له"، او "لا يتصدق عليه"، ففعل، ولم يقبل فلان حنث. وان حلف "لا يهبه"، فتصدق عليه، او وقف، او باعه وحاباه حنث. وان اعاره، او اوصي له، لم يحنث.



  AUTO فصل
 والثاني: حقيقي

 . فمن حلف "لا ياكل اللحم"، فاكل شحما، او مخا، او كبدا، او طحالا، او قلبا، او كرشا، او مصرانا، او الية، او دماغا، او قانسة، او مرق اللحم لم يحنث.
 وان حلف "لا ياكل الشحم"، فاكل بياض اللحم كسمين الظهر حنث. وان اكل اللحم الاحمر، لم يحنث. وان حلف "لا ياكل لبنا"، فاكل زبدا، او سمنا، او كشكا (¬)، او اقطا (¬)، او جبنا، ، او حلف علي الزبد والسمن، فاكل لبنا"، [او علي التمر، فاكل رطبا، او دبسا، او ناطفا] (¬) لم يحنث.
 وان حلف علي الفاكهة، فاكل ثمر النخل، او الكرم، او ساءر الشجر، رطبا او يابسا، او البطيخ حنث. ولا يحنث بالقثاء، والخيار، وساءر الخضر. وان حلف "لا ياكل رطبا"، فاكل مذنبا (¬)، حنث. وان   اكل تمرا، او بسرا (¬) "، او حلف "لا ياكل تمرا"، فاكل رطبا، او دبسا، او ناطفا (¬) لم يحنث.
 وان حلف "لا ياكل ادما"، حنث باكل البيض، والشوي (¬)، والجبن، والتمر، والملح، والزيتون؛ كما يحنث بكل ما يصطبغ (¬) به.
 وان حلف "لا يلبس شيءا"، فلبس ثوبا، او درعا، او جوشنا (¬)، او نعلا حنث. وان حلف "لا يلبس حليا"، فلبس حلي ذهب، او فضة، او جوهر حنث، لا بعقيق، وسبج (¬)، ودراهم، ودنانير في مرسلة (¬).
 وان حلف "لا يدخل دار فلان"، او "لا يركب دابته"، او "لا يلبس ثوبه"، ثم فعله فيما استاجره فلان، او اجره، او جعله لعبده حنث. وان كان فيما استعاره فلان، لم يحنث. وان حلف "لا يركب دابة عبد فلان"، فركب دابة جعلت برسمه، حنث.



 وان حلف "لا يدخل دارا"، فدخل سطحها، حنث. وان دخل طاق الباب، بحيث اذا اغلق (¬) كان خارجا، لم يحنث.
 واذا حلف "لا يكلم انسانا"، حنث بكلام كل انسان. واذا قال: "تنح"، او "اسكت"، حنث. وان حلف "لا كلمت فلانا حتي يكلمني"، او "حتي يبداني بالكلام"، فتكلما معا حنث. وان حلف "لا بداته بالكلام"، فتكلما معا، لم يحنث.
 وان حلف "لا يكلمه حينا"، او "عمرا"، ولم ينو شيءا فستة اشهر. وان قال: "زمنا"، او "دهرا"، او "بعيدا"، او "مليا" رجع الي اقل ما يتناوله اللفظ. او "الابد"، و"الدهر": فالزمان كله. و"الحقب": ثمانون سنة. و"الشهور": اثنا عشر شهرا. و"الايام": ثلاثة. و"الي الحصاد"، فهو الي اول مدته.
 وان حلف "لا يدخل باب هذه الدار"، فحول ودخل، حنث. وان حلف "لا مال له"، وله مال غير زكوي، او دين علي انسان حنث. وان حلف "لا يفعل شيءا"، فوكل من فعله، حنث، الا ان ينوي مباشرته بنفسه.

  AUTO فصل
 والثالث: عرفي

 ، اشتهر مجازه فغلب علي الحقيقة؛ ك "الراوية"،   و"الغاءط" (¬)، ونحوهما؛ فيتعلق اليمين بالعرف.
 فاذا حلف علي وطء امراته، او علي وطء دار تعلقت يمينه بجماعها، وبدخول الدار، راكبا او منتعلا، او ضدهما. وان حلف "لا يتسري"، فوطء امة له موجودة، او اشتراها ثم وطءها، عزل او لم يعزل حنث.
 وان حلف "لا يشم الريحان"، فشم وردا او بنفسجا او ياسمين، ، او "لا يشم وردا"، او "بنفسجا"، فشم دهنهما، او ماء الورد لم يحنث.
 وان حلف "لا ياكل لحما"، فاكل سمكا، حنث. وان حلف "لا ياكل راسا، ولا بيضا"، حنث باكل رءوس الطير والسمك، وبيض السمك والجراد.
 وان حلف "لا يدخل بيتا"، فدخل مسجدا، او حماما، او بيت شعر، او ادم (¬)، او "لا يركب"، فركب سفينة حنث. وان حلف "لا يتكلم"، فقرا، او سبح، او ذكر الله، او دق بابه فقال: {ادخلوها بسلام امنين} (¬) يقصد التنبيه بالقران لم يحنث.
 وان حلف "لا يضرب امراته"، فعضها، او نتف شعرها، او خنقها حنث.



 وان حلف "ليضربنه ماءة سوط"، فجمعها فضربه بها ضربة واحدة  لم يبر. وان حلف للص "لا يخبر به، ولا يغمز عليه"، فسءل عن قوم هو منهم، فبراهم وسكت عنه؛ يريد التنبيه عليه حنث، الا ان ينوي حقيقة النطق او الغمز.

  AUTO فصل

 وان حلف "لا ياكل شيءا"، فاكله مستهلكا في غيره؛ كمن حلف "لا ياكل سمنا (¬) "، فاكل خبيصا (¬) لا يظهر فيه طعمه"، او "لا ياكل بيضا"، فاكل ناطفا"، او "لا ياكل شعيرا"، فاكل حنطة فيها حبات شعير لم يحنث. وان ظهر طعم شء من المحلوف عليه، حنث.
 وان حلف "لا ياكل سويقا"، او "هذا السويق"، فشربه، او "لا يشربه"، فاكله حنث في المعين دون المطلق. وان حلف "لا يطعمه"، حنث باكله، وشربه، دون مجرد ذوقه. وان حلف "لا ياكل ماءعا"، فاكله بالخبز، حنث.
 وان حلف "لا يتزوج"، و"لا يتطهر"، و"لا يتطيب"، وهو كذلك ، فاستدامه لم يحنث، بل في الركوب واللبس. وان حلف "لا يدخل دارا" هو داخلها فاقام فيها، حنث. وان حلف "لا يدخل علي   فلان"، فدخل فلان عليه، واقام معه حنث ان لم يكن له (¬) نية.
 وان حلف "لا يسكن دارا" هو ساكنها، او "لا يساكن فلانا" وهو مساكنه؛ فاستدام ذلك حنث. فان اقام الحالف لنقل متاعه، او لخوف علي نفسه، ونحوه، حتي امكنه لم يحنث. وان خرج دون متاعه واهله، حنث، الا ان يودع متاعه، او يعيره، او يزول ملكه عنه، او تابي امراته الخروج، ولا يمكنه اجبارها؛ فلا يحنث اذا خرج وحده. وان تشاغل هو وفلان ببناء حاجز بينهما، وهما متساكنان، حنث. وان كان في الدار حجرتان تختص كل حجرة بباب ومرافق، فسكن كل واحد في حجرة لم يحنث.
 وان حلف "لا يسكن هذا البلد"، فخرج دون اهله ومتاعه، حنث. وان حلف "ليخرجن من هذه البلدة"، فخرج وحده دون اهله، بر. وان حلف "ليخرجن من الدار"، فخرج دون اهله لم يبر. وان حلف "ليخرجن من هذه المدينة"، او "ليرحلن عن هذه الدار"، ففعل فله العود، ما لم تكن له نية.

  AUTO فصل

 وان حلف لا يفعل شيءا؛ ككلام زيد، ودخول دار، ونحوه،   ففعله مكرها، او ادخل الدار محمولا، ولم يقدر ان يمتنع لم يحنث.
 وان حلف علي نفسه، او غيره ممن يقصد منعه كالزوجة، والولد الا يفعل شيءا، ففعله ناسيا او جاهلا: حنث في الطلاق، والعتاق، دون غيرهما. وان كان علي سلطان، استوي العمد والسهو والاكراه وغيره. وان فعل هو، او من قصد منعه، بعض ما حلف علي كله لم يحنث، ما لم تكن له نية.
 ولو حلف "ليضربن هذا الغلام اليوم"، او: "لياكلن هذا الرغيف"، فمات الغلام، او تلف الرغيف فيه حنث عقيب تلفهما. وان مات الحالف فيه، حنث في اخر حياته. فان حلف "ليفعلن ذلك غدا"، فتلفا قبل الغد، حنث في الحال. وان مات الحالف قبل الغد، لم يحنث. وان حلف "ليفعلن ذلك"، ووقت، او اطلق، فمات الحالف، او تلفت العين، قبل ان يمضي وقت يمكن فعله فيه حنث.
 وان حلف "ليقضينه حقه في غد"، فقبل مجيءه ابراه منه، او قبل مضيه اخذ منه عوضا، او مات ربه، فقضاه لورثته لم يحنث.
 وان حلف "لا فارقتك حتي استوفي حقي منك"، فهرب منه، وامكنه متابعته وامساكه، ولم يفعل حنث. وان الزمه الحاكم بفراقه لافلاسه، لم يحنث. وكذا "لا افترقنا". وقدره كالفرقة في البيع.
 * * *



  CHECK اقسامه

  AUTO باب النذر

 وهو ان يلزم نفسه لله تعالي شيءا، بالقول، لا بمجرد النية. ولا يصح الا من مكلف، مسلما كان او كافرا.
 ولا يصح (¬) في محال، ولا واجب؛ فلو قال: "لله علي صوم امس"، او "صوم رمضان"، لم ينعقد.
 والصحيح علي خمسة اقسام:

  AUTO المطلق

 : مثل ان يقول: "لله علي نذر"، ولم ينو شيءا؛ فيلزمه كفارة يمين.

  AUTO الثاني: نذر اللجاج والغضب

 ؛ وهو تعليق نذره بشرط يقصد المنع منه، او الحمل او التصديق عليه؛ كقوله: "ان كلمت زيدا فعلي الحج"، و"ان لم اكن صادقا فعلي صوم كذا"، و"ان لم اضرب عمرا فمالي صدقة"، ونحوه. فاذا وجد الشرط لم يتعين الوفاء به، بل يتخير بينه وبين كفارة يمين.

  AUTO الثالث: نذر المباح

 ؛ كلبس ثوبه وركوب دابته؛ فحكمه كالثاني. وان نذر مكروها من طلاق او غيره استحب ان يكفر ولا يفعله.



  AUTO 

  AUTO فصل

 الرابع: نذر المعصية

 ؛ كشرب الخمر، وصوم يوم الحيض، والنحر؛ فلا يجوز الوفاء به، ويكفر. وان نذر نحر ولده، لزمه ذبح شاة، وان كانوا ثلاثة فثلاثة.

  AUTO الخامس: نذر التبرر

 ؛ مطلقا، او معلقا؛ كفعل الصلاة، والصيام، والاعتكاف، والحج، ونحوه؛ كقوله: "ان شفي الله مريضي او سلم الله مالي الغاءب فلله علي كذا"، فوجد الشرط، لزمه الوفاء به. الا اذا نذر الصدقة بماله كله، او بمسمي منه يزيد علي ثلث الكل؛ فانه يجزءه قدر الثلث، وفيما عداهما يلزمه المسمي. فان قال: "ان كلمت زيدا فعبدي او عبيدي احرار"، فكلمه، عتقوا.

  AUTO فصل

 ومن نذر صوم سنة بعينها، لم يدخل في نذره رمضان، ويوما العيدين، ولا يوم لا يجزء صومه عن فرض . وان نذر صوم يوم خميس معين، فوافق عيدا، او حيضا افطر، وقضي، وكفر. وان نذر صوم يوم يقدم فلان، فقدم نهارا، فلا شء عليه (¬). وان كان ممسكا فنوي، او   بيت الصوم بخبر سمعه صح صومه واجزاه. وان وافق قدومه في رمضان، والحالف قد جن (¬) لم يقض ولم يكفر.
 ومن نذر صوم شهر معين، لزمه التتابع. وان نذر اياما معدودة، لم يلزمه الا بشرط او نية. ومتي قطع تتابع المطلق بغير عذر استانف، ولعذر يستانف متتابعا بلا كفارة، او يبني وعليه كفارة (¬) يمين. وان عين شهرا ولم يصمه، قضي وكفر، وان صام قبله لم يجزءه، وان عينه من وقته فهو معين الطرفين. ومن نذر صوما، فتركه لكبر، او مرض لا يرجي زواله كفر كفارة يمين.

  AUTO فصل

 ومن نذر صوما لزمه يوم. وان نذر صلاة، لم يجزءه دون ركعتين. وان نذر المشي الي بيت الله، او موضع من الحرم، لزمه ان يمشي في حجة او عمرة. فان ترك المشي، لزمه كفارة يمين، وكذا ان نذر ان يركب، فمشي. او نذر رقبة، فهي التي تجزي عن الواجب، الا ان يعينها. وان نذر الطواف علي اربع، طاف طوافين.
 * * *



  AUTO كتاب القضاء

 وهو فرض كفاية. فيلزم الامام ان يرتب في كل اقليم قاضيا. ويختار افضل من يجده علما وورعا، ويامره بتقوي الله، وبان يتحري العدل، ويجتهد (¬) في اقامته، وان يستخلف في كل صقع (¬) اصلح من يجد لهم.
 ويلزم من يصلح له، اذا دعي اليه ولم يوجد من يوثق به غيره ان يجيب اليه. فان وجد غيره، كره له طلبه. وان دعي اليه فالافضل الا يجيب، وان امن نفسه.

  AUTO فصل

 ولا تثبت ولاية القضاء الا بتولية الامام او ناءبه، ويشترط ان يعرف المولي كون المولي صالحا للقضاء، وتعيين ما يوليه الحكم فيه من الاعمال والبلدان، ومشافهته بالولاية في المجلس، او مكاتبته بها في البعد، واشهاد عدلين علي ولايته، او الاستفاضة في بلد قريب. واذا كان المولي ناءب الامام، لم تشترط عدالته.



 والفاظ التولية الصريحة: "وليتك الحكم"، و "قلدتك"، و"استنبتك"، و"استخلفتك"، و"رددت اليك وفوضت اليك، وجعلت اليك الحكم". فاذا وجد لفظ منها والقبول (¬) من المولي، انعقدت الولاية. والكناية نحو: "اعتمدت او عولت عليك"، و"وكلت او اسندت اليك". ولا ينعقد بها الا بقرينة؛ نحو: "فاحكم"، او: "فتول (¬) ما عولت عليك فيه"، ونحوه.

  AUTO فصل

 وتفيد ولاية الحكم العامة احد عشر شيءا: ال

  AUTO فصل

 بين الخصوم، واخذ الحق لبعضهم من بعض، والنظر في اموال غير المرشدين، والحجر علي من يستوجبه بسفه او فلس، والنظر في وقوف عمله ليعمل بشرطها، وتنفيذ الوصايا، وتزويج من لا وفي لها غيره، واقامة الحدود، وامامة الجمعة والعيد، والنظر في مصالح عمله بكف الاذي عن الطرقات وافنيتها، وتصفح حال شهوده وامناءه؛ ليستبقي (¬) او يستبدل من (¬) يصلح.



 ويجبي الخراج، وياخذ الصدقة، اذا لم يخصا (¬) بناظر. وله طلب الرزق من بيت المال، لنفسه، وامناءه، وخلفاءه، مع الحاجة وعدمها.

  AUTO فصل

 ويصح تعليق ولاية القضاء والامارة بالشرط. ويجوز ان يوليه عموم النظر في عموم العمل، وان يوليه خاصا فيهما او في احدهما؛ فيوليه عموم النظر او خاصه في محلة خاصة؛ فينفذ حكمه في اهلها ومن طرا عليها. او يجعل حكمه في المداينات خاصة، او في قدر من المال لا يتجاوزه، او يفوض اليه عقود الانكحة دون غيرها.
 ويجوز ان يولي قاضيين او اكثر في بلد واحد؛ يجعل الي احدهما الحكم بين الناس، والي الاخر عقود الانكحة. فان جعل اليهما عملا واحدا، جاز.
 فان مات المولي، لم ينعزل المولي. وان عزله مع صلاحيته، انعزل. وينعزل قبل علمه؛ كالوكيل. واذا قال المولي: "من نظر في الحكم في البلد الفلاني، من فلان وفلان، فهو خليفتي"، او: "قد وليته" لم تنعقد الولاية لمن ينظر.



 وان قال: "وليت فلانا وفلانا، فمن نظر منهما فهو خليفتي"، انعقدت الولاية له.

  AUTO فصل

 ويشترط في القاضي عشر صفات: كونه بالغا، عاقلا، ذكرا، حرا، مسلما، عدلا، سميعا، بصيرا، متكلما، مجتهدا. وما فقد منها في الدوام ازال الولاية، الا فقد السمع والبصر فيما يثبت عنده ولم يحكم به ؛ فان ولاية حكمه باقية فيه (¬).
 والمجتهد: من يعرف من الكتاب والسنة: الحقيقة والمجاز، والامر والنهي، والمجمل والمبين، والمحكم والمتشابه، والعام والخاص، والمطلق والمقيد، والناسخ والمنسوخ، والمستثني والمستثني منه. ويعرف اخبار السنة: صحيحها وسقيمها، وتواترها واحادها، ومرسلها ومتصلها، ومسندها ومنقطعها؛ مما له تعلق بالاحكام خاصة. ويعرف ما اجتمع عليه واختلف فيه، والقياس وحدوده وشروطه وكيفية استنباطه، والعربية المتداولة بالحجاز والشام والعراق وما يواليهم. وكل ذلك مذكور في اصول الفقه وفروعه. فمن وقف علي اكثر ذلك وفهمه، صلح للقضاء والفتيا.



 واذا حكم اثنان بينهما، في المال، والنكاح، واللعان، والقصاص، وحد القذف: رجلا يصلح للقضاء، فحكم نفذ حكمه.
 * * *



  AUTO باب ادب القاضي

 ينبغي ان يكون قويا من غير عنف، لينا من غير ضعف، حليما، ذا اناة وفطنة، بصيرا باحكام الحكام قبله.
 واذا ولي في غير بلده، سال عن علماءه وعدوله، وينفذ عند مسيره من يعلمهم بيوم دخوله ليتلقوه. ويدخل البلد يوم الاثنين او الخميس او السبت، لابسا اجمل ملبوسه، وياتي الجامع فيصلي فيه ركعتين، ويجلس مستقبل القبلة، فاذا اجتمع الناس امر (¬) بعهده فيقرا عليهم، ويامر من ينادي بيوم جلوسه للحكم، ثم يمضي الي منزله.
 ثم ينفذ فيتسلم ديوان الحكم ممن كان قبله، ثم يخرج يوم الوعد باعدل احواله، غير غضبان، ولا جاءع، ولا شبعان، ولا حاقن، ولا مهموم بامر يشغله عن الفهم، ويسلم علي من مر به وان كان صبيا، وعلي من في مجلسه، ويصلي فيه ان كان مسجدا تحيته، والا خير.
 ويجلس علي بساط، ويسال الله توفيقه للحكم، وعصمته من زلل القول والعمل. وليكن مجلسه في وسط البلد فسيحا؛ كالجامع، والدار الواسعة، ولا يتخذ فيه حاجبا ولا بوابا. وان اتخذ كاتبا فليكن مسلما، عدلا، حافظا، مجلسه بحيث يشاهد ما يكتبه.



 ويوصي الوكلاء والاعوان علي بابه بالرفق بالخصوم وقلة الطمع، ويجتهد ان يكونوا شيوخا او كهولا، من اهل الدين والصيانة. ويجعل القمطر (¬) مختوما بين يديه.
 ويعرض القصص، ويقدم الاول فالاول، ولا يقدمه في اكثر من حكومة واحدة. وان حضروا دفعة واحدة وتشاحوا، قدم احدهم بالقرعة، الا المسافر المرتحل فانه يقدم.
 ويعدل بين الخصمين في لحظه، ولفظه، ومجلسه، ودخولهما عليه. ويقدم المسلم علي الكافر في الدخول، ويرفعه عليه في الجلوس. ولا يسارر احدهما، ولا يلقنه حجته، ولا يضيفه، ولا يعلمه الدعوي، ولا تحريرها. وما لزم ذكره فيها من شرط عقد او سبب ونحوه، اذا لم يذكره سال عنه ليتحرز (¬). وله ان يزن عنه، ويسال خصمه ان ينظره، وان يضع عنه.

  AUTO فصل

 وينبغي ان يحضر مجلسه فقهاء المذاهب، ويشاورهم فيما يشكل عليه، فان اتضح له حكم به، والا اخره حتي يتضح.



 ولا يقلد غيره وان كان اعلم منه. ولا يقضي مع الهم، والوجع، والنعاس، والبرد المءلم، والحر المزعج، وشء مما ذكرناه (¬). وان خالف وحكم فوافق الحق، نفذ حكمه.
 ولا يحل له ان يرتشي. ولا يقبل هدية الا ممن كان يهاديه قبل ولايته، اذا لم يكن له حكومة عنده. ويكره له البيع والشراء، الا بوكيل لا يعرف به. ويستحب له عيادة المرضي، وشهود الجناءز، ما لم يشغله عن الحكم. ويحضر الولاءم، فان كثرت تركها، ولا يجيب قوما دون قوم.

  AUTO فصل

 ويستحب الا يحكم الا بحضرة الشهود. ولا ينفذ (¬) حكمه لنفسه، ولا لمن لا تقبل شهادته له، ويحكم بينهم بعض خلفاءه.
 ثم ينادي في البلد: "ان القاضي ينظر في امر المحبوسين"، ثم ينفذ من يكتب اسم كل محبوس، ومن حبسه، وفيم حبسه، في رقعة مفردة. فاذا حضر قال: "هذه رقعة فلان، فمن خصمه؟ "، فان حضر نظر بينهما. وان بان حبسه تعزيرا، او في تهمة، خلاه. وان لم يظهر له   خصم، وقال: "حبست ظلما، ولا خصم لي"، نودي بذلك ثلاثا، فان ظهر له خصم، والا حلفه ثم اطلقه.
 ثم يسال عن حال الايتام، والمجانين، والوقوف، ثم في حال القاضي قبله: فان كان يصلح للقضاء، لم ينقض من احكامه الا ما خالف نص كتاب، او سنة، او اجماعا. وان كان ممن لا يصلح، نقض من احكامه ما لم يوافق الحق.
 وان استعداه احد علي خصم حاضر احضره قبل تحرير الدعوي . وان استعداه علي القاضي [قبله] (¬)، اعتبر تحرير الدعوي في حقه، ثم راسله: فان اعترف بذلك امره بالخروج منه، وان انكر وقال: "يريد تبذيلي"، وعرف لما ادعاه اصلا احضره، والا فلا. وان قال: "حكم علي بشهادة فاسقين"، فانكر، قبل قوله بغير يمين. وان قال المعزول: "كنت حكمت في ولايتي لفلان علي فلان بحق"، قبل قوله.
 وان ادعي علي غير برزة، لم تحضر، وامرت (¬) بالتوكيل، وان لزمها يمين ارسل من يحلفها، وكذا المريض. ومن ادعي علي غاءب بموضع لا حاكم فيه، ارسل الي ثقات الموضع للصلح بينهما. وان تعذر قيل للمدعي: "حقق دعواك"، ثم يحضره وان بعدت المسافة. ولا يعتبر لاحضار البرزة محرمها اذا تعذر؛ كسفر الهجرة.



  AUTO باب طريق الحكم، وصفته

 اذا جلس اليه خصمان، قال: "ايكما المدعي؟ "، وان سكت حتي يبدا جاز. فمن سبق الدعوي، قدمه. وان ادعيا معا، قدم احدهما بالقرعة. فاذا انقضت حكومته، سمع دعوي الاخر.
 فاذا تحررت، سال الخصم عنها، فان اقر له، حكم له عليه. ولا يحكم باقرار، ولا نكول، ولا بينة، حتي يساله المدعي الحكم. وان انكر؛ بان قال لمن ادعي قرضا، او ثمنا: "ما اقرضني"، او: "ما باعني"، او: "ما يستحق علي شيءا مما ادعاه"، او: "لا حق له علي"، ونحوه صح الجواب.
 ويقول للمدعي ان لم يعرف: "ان كان لك بينة فاحضرها"، فان احضرها سمعها وحكم بها. ويجوز له الحكم بالبينة والاقرار في مجلسه، وان لم يسمعه معه احد. فاما حكمه بعلمه في غير ذلك، مما راه او سمعه، فلا يجوز.
 وان قال المدعي: "ما لي بينة"، اعلمه الحاكم ان له اليمين علي خصمه علي صفة جوابه. فان سال احلافه، احلفه وخلي سبيله. ولا يعتد بيمينه قبل مسالة المدعي. فان نكل قضي عليه بالنكول، فيقول: "ان حلفت والا قضيت عليك". ويستحب ان يكرره ثلاثا. فان لم يحلف،   قضي عليه. فان بذل اليمين بعد النكول، لم تسمع منه الا في مجلس اخر، بشرط عدم الحكم.
 وان قال المدعي: "ما لي بينة"، ثم اتي ببينة، لم تسمع. وان قال: "ما اعلم"، ثم اتي بها، سمعت. فان قال شاهدان: "نحن نشهد لك"، فقال: "هذان بينتي"، سمعت. فان قال: "ما اريد ان يشهدا لي"، لم يكلف اقامة البينة.
 وان قال: "لي بينة واريد يمينه، ثم اقام البينة"، ملكهما (¬)، الا اذا كانت حاضرة في مجلس الحكم؛ فلا يملك الا اقامتها من غير تحليف، او العكس. فان حلف المنكر، ثم احضر المدعي بينة، حكم بها، ولم تكن اليمين مزيلة للحق. وان سكت المدعي عليه، فلم يقر ولم ينكر، قال له: "ان اجبت، والا جعلتك ناكلا، وقضيت عليك". وان قال: "لي مخرج مما ادعاه"، لم يكن مجيبا. وان قال: "لي حساب اريد ان انظر فيه"، [لم يلزم المدعي انظاره. وان قال: "قد قضيته او ابراني] (¬)  و (¬) لي بينة بالقضاء، او: الابراء" انظر ثلاثا، وللمدعي ملازمته. فان عجز، حلف المدعي علي نفي ما ادعاه، واستحق.



 فان ادعي عليه عينا في يده، فاقر بها لحاضر مكلف، جعل الخصم فيها، ويحلف المدعي عليه، ويسال المقر له بها: فان ادعاها لنفسه ولا بينة، حلف واخذها. وان اقر بها للمدعي، سلمت اليه. فان قال: "لا اعلم لمن هي"، سلمت الي المدعي.
 وان قال: "اقر بها"؛ لغاءب، او صبي، او مجنون سقطت عنه الدعوي. وان كان للمدعي بينة سلمت اليه، ولا يحلف.
 وان لم يكن له بينة، حلف المدعي عليه انه لا يلزمه تسليمها اليه. وان اقام بينة انها لمن سمي لم يحلف. وان اقر بها لمجهول، قيل له: "اما ان تعرفه، او نجعلك ناكلا".

  AUTO فصل

 ولا تصح الدعوي الا محررة معلومة المدعي، الا ما نصححه مجهولا كالوصية، وعبد من عبيده مهرا، ونحوه؛ فيجوز كذلك. فان كان المدعي عينا حاضرة، عينها. وان كان غاءبا، او في الذمة، وصفه بما ينضبط. وذكر ان كان مثليا قدره، والاولي مع ذلك ذكر قيمته. ويتعين ذكر القيمة فيما لا ينضبط بالوصف. فان ادعي عقد نكاح، او بيع، او غيرهما فلا بد من ذكر شروطه.
 وان ادعت امراة نكاح رجل لطلب نفقة ، او مهر، ونحوه سمعت دعواها. وان لم تدع سوي النكاح، لم تسمع.



 فان ادعي الارث، ذكر سببه. وان ادعي قتل موروثه، ذكر كون القاتل منفردا او مشاركا، وعمدا او خطا، او شبه عمد؛ فوصفه.
 وان ادعي سيفا محلي، قومه بغير جنس حليته، الا المحلي بذهب وفضة معا؛ فيقومه (¬) بايهما شاء للحاجة. وان كان نقدا من نقد البلد، كفي ذكر قدره.

  AUTO فصل

 وتعتبر عدالة البينة ظاهرا وباطنا، ومن جهلت عدالته سال عنه: فان علم عدالته عمل بها، وان ارتاب بشهود لم يخبر قوة ضبطهم ودينهم، استحب ان يفرقهم، ويسال كل واحد عن كيفية التحمل، واين، ومتي، واي موضع كان، وهل تحمل وحده او مع غيره: فان اختلفوا لم يقبلها، وان اتفقوا وعظهم وخوفهم، ثم حكم ان ثبتوا.
 وان جرح الخصم الشهود، كلف البينة به، وانظر له ثلاثا، وللمدعي ملازمته. فان لم يات ببينة حكم عليه.
 ولا يسمع الجرح الا مبين السبب؛ بان يذكر ما يقدح في العدالة عن رءية او استفاضة. ومن جرحه اثنان وعدله اثنان، فالجرح اولي. ومن ثبتت عدالته مرة، لم يلزم البحث عنها، الا مع طول المدة.



 وان شهد عنده فاسق يعرف حاله، قال للمدعي: "زدني شهودا". وان جهل حاله طلب من المدعي تزكيته، ويكفي فيها عدلان يشهدان انه عدل رضا.
 وان سال المدعي قبل التزكية حبس خصمه، او كفيلا به في غير الحد او تعديل العين المدعاة؛ لءلا يغيب؛ حتي يزكي الشهود، او اقام شاهدا حتي يقيم اخر: اجيب لمدة ثلاث.
 واذا حاكم من لا يعرف لسانه، ترجم له من يعرفه. ولا يقبل في الترجمة، والتزكية، والجرح، والتعريف، والرسالة الا قول عدلين.

  AUTO فصل

 واذا ادعي علي غاءب، او مستتر في البلد، او ميت، او صبي، او مجنون، وله بينة سمعت وحكم له بها، ويستحلفه الحاكم علي بقاء حقه، ثم هم بعد الرشد والحضور علي حجتهم.
 وان ادعي علي حاضر في البلد غاءب عن مجلس الحكم، واتي ببينة لم تسمع الدعوي ولا البينة حتي يحضر. وان امتنع من الحضور، الجء اليه بالشرط والتنفيذ الي منزله مرارا، واقعاد من يضيق عليه في دخوله وخروجه، وما يراه الحاكم من ذلك. فان اصر علي التغييب، سمعت البينة وحكم بها عليه.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن ادعي ان اباه مات عنه، وعن اخ له غاءب، وله عين او دين عند فلان، واقر فلان بذلك، او ثبت ببينة سلم الي المدعي نصيبه (¬)، ويسلم الحاكم نصيب الغاءب.
 وحكم الحاكم لا يحيل الشء عن صفته في الباطن. ومن ادعي ان الحاكم حكم له بحق فصدقه، قبل قول الحاكم وحده. وان لم يذكر الحاكم، فشهد عدلان بحكمه، قبل شهادتهما (¬) وامضاه. وكذا ان شهدا ان فلانا وفلانا شهدا عندك بكذا، قبل شهادتهما. ولو وجد حكمه بخطه متيقنا له، ولم يذكره، انفذه. وكذا شهادة الشاهد بناء علي خطه اذا لم يذكره.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن كان له عند انسان حق، وتعذر (¬) اخذه بالحاكم، وقدر له علي مال لم يجز له في الباطن ان ياخذ قدر حقه منه.



  AUTO باب حكم كتاب القاضي الي القاضي

 يقبل كتاب القاضي الي القاضي في كل حق، حتي القذف، الا في حقوق الله؛ كحد الزني، ونحوه. ويقبل فيما حكم به لينفذه، وان كانا في بلد واحد. ولا يقبل فيما يثبت عنده ليحكم (¬) به، الا ان يكون بينهما مسافة القصر. ويجوز ان يكتب الي قاض معين، والي كل من يصل اليه كتابه من قضاة المسلمين.
 ولا يقبل الكتاب الا ان يشهد به القاضي الكاتب شاهدين يحضرهما، فيقرءه عليهما، ثم يقول: "اشهدا (¬) ان هذا كتابي الي فلان ابن فلان"، ويدفعه اليهما. فاذا وصلا دفعاه الي المكتوب اليه، وقالا: "نشهد ان هذا كتاب فلان اليك كتبه بعمله، واشهدنا عليه". ولو كتب كتابا وادرجه وختمه، وقال: "هذا كتابي الي فلان، اشهدا علي بما فيه"، لم يصح.
 فاذا وصل الكتاب، واحضر الخصم باسمه ونسبه وحليته، فقال: "ما انا فلان المذكور! " فالقول قوله مع يمينه، ما لم تقم بينة بذلك. وان ثبت ببينة او اقرار، فقال: "المحكوم عليه غيري، وهو مثلي نسبا   وصفة! " لم يقبل منه الا ببينة تشهد ان في البلد اخر كذلك؛ فيوقف الامر حتي يعلم الخصم منهما.
 وان تغيرت حال القاضي الكاتب؛ بعزل او موت، لم يقدح في كتابه. وان تغيرت بفسق، لم يقدح فيما قد حكم به، وبطل فيما ثبت عنده ليحكم به. وان وصل الكتاب الي غير من كتب اليه، او تغيرت حاله، فلمن (¬) قام مقامه قبول الكتاب والعمل به.

  AUTO فصل

 واذا حكم عليه، فقال: "اشهد لي عليك بما جري حتي لا يحكم علي القاضي ثانيا"، لزمه ذلك. وكذا كل من ثبت له عند الحاكم حق، او ثبتت براءته مثل: ان انكر وحلفه الحاكم فساله ان يشهد له بما جري من براءة، او ثبوت مجرد، او متصل بحكم او تنفيذ، او ساله ان يحكم بما ثبت عنده لزمه اجابته.
 وان سال كتابته، فاتاه بكاغد (¬)، او كان من بيت المال كاغد لذلك لزمته الكتابة. ويسمي ما تضمن الحكم بالبينة "سجلا"، والاول "محضرا"، ويجعل السجل نسختين نسخة يدفعها اليه، ونسخة يحبسها عنده.



  AUTO 

  AUTO فصل

 وصفة "المحضر":
 "بسم الله الرحمن الرحيم
 حضر القاضي فلان بن فلان الفلاني، قاضي عبد الله الامام، علي كذا (وان كان ناءبا كتب: خليفة القاضي فلان، [قاضي] (¬) عبد الله الامام)، في مجلس حكمه وقضاءه، بموضع كذا: مدع، ذكر انه فلان ابن فلان، واحضر معه مدعي عليه، ذكر انه فلان بن فلان، فادعي عليه بكذا، فاقر له. (او: انكر، فقال للمدعي: "الك بينة؟ "، قال: "نعم"، فاحضرها، وساله في سماعها، ففعل. او: فانكر، ولم تقم للمدعي بينة، وسال احلافه، فاحلفه). (وان نكل عن اليمين ذكره، وانه حكم عليه بالنكول). وساله ان يكتب له محضرا بما جري، فاجابه اليه، في يوم كذا، من شهر كذا، من سنة كذا".
 ويعلم في الاحلاف، والاقرار: "جري الامر علي ذلك". وفي البينة: "شهدا عندي بذلك".

  AUTO 

  AUTO فصل

 واما "السجل" فهو لانفاذ ما ثبت عنده، والحكم به.



 وصفته ان يكتب:
 "هذا ما اشهد عليه القاضي فلان (كما قدمنا) من حضره من الشهود؛ اشهدهم انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان ، وقد عرفهما بما راي معه قبول شهادتهما، بمحضر من خصمين، (ويذكرهما ان كانا معروفين، والا قال: مدع ومدعي عليه)، جاز حضورهما، وسماع الدعوي من احدهما علي الاخر: معرفة (¬) فلان بن فلان، (ويذكر المشهود عليه، واقراره طوعا في صحة منه، وجواز امر بجميع ما سمي ووصف به)، في كتاب نسخته كذا. (وينسخ الكتاب المثبت او المحضر جميعه حرفا بحرف. فاذا فرغ منه قال: ) وان القاضي فلانا (¬) امضاه وحكم به علي ما هو الواجب في مثله، بعد ان ساله ذلك والاشهاد به الخصم المدعي (ويذكر اسمه ونسبه)، ولم يدفعه الخصم الحاضر معه بحجة، وجعل كل ذي حجة علي حجته، واشهد القاضي فلان علي انفاذه، وحكمه، وامضاءه من حضره من الشهود في مجلس حكمه، في اليوم المءرخ في اعلاه، وامر بكتب هذا السجل نسختين متساويتين، تخلد نسخة منهما ديوان الحكم، ويدفع الاخري الي من كتبها له، وكل واحد منهما حجة بما انفذ فيهما".



 ولو كتب كما قدمنا لكنه لم يذكر: "بمحضر من خصمين"، ساغ ذلك؛ لجواز القضاء علي الغاءب.

  AUTO فصل

 ومهما اجتمع عنده من محاضر وسجلات، في كل اسبوع او شهر، علي حسبها قلة او كثرة ضم بعضها الي بعض، وكتب: "محاضر وسجلات كذا من وقت كذا". واذا اخبر قاض قاضيا في غير عملهما، او في عمل احدهما، بحكم او ثبوت لم يعمل به بحال.
 * * *



  AUTO باب القسمة

 لا تجوز قسمة الاملاك التي لا تنقسم الا بضرر او رد عوض، الا بتراضي الشركاء كالدور الصغار، والعضاءد (¬) المتلاصقة اللاتي لا يمكن قسمة كل عين منفردة، والحمام والطاحون الصغيرين، والارض التي لا تتعدل باجزاء، ولا قيمة؛ لبناء او بءر في بعضها.
 فهذه القسمة في حكم البيع؛ لا يجوز فيها الا ما يجوز فيه؛ اذا رضوا بقسمتها اعيانا بالقيمة جاز، ولا يجبر من امتنع من قسمتها. والضرر المانع من قسمة الاجبار: نقص قيمة المقسوم بها.
 وان تضرر احد الشريكين وحده؛ كرب الثلث مع رب الثلثين، فطلب (¬) المتضرر القسمة اجبر الاخر، ولا عكس.
 ومن كان بينهما عبيد، او بهاءم، او ثياب، ونحوها (¬)، من جنس واحد، فطلب احدهما قسمتها اعيانا بالقيمة اجبر الاخر. ولا يجبر في مختلفي الجنس.
 وان كان بينهما حاءط او عرصة، فلا اجبار فيهما بحال، الا ان   يطلب احدهما قسمة طولهما في كمال العرض، او قسمة العرصة عرضا، وهي تسع حاءطين؛ فيجبر الممتنع.
 وان كان بينهما دار ذات سفل وعلو، فطلب احدهما جعل السفل لواحد، والعلو لاخر لم يجبر الممتنع. وان كان بينهما منافع، واقتسماها بالزمان والمكان، جاز، ولزم العقد اذا قدرا مدة معلومة.
 وان كان بينهما ارض فيها زرع لهما، فطلب احدهما قسمتها دون الزرع، قسمت كالخالية. وان طلب قسمة الزرع دونها، او قسمتهما (¬)، لم يجبر الممتنع. وان تراضيا عليه والزرع قصيل (¬) او قطن، جاز. وان كان بذرا او سنبلا مشتد الحب، لم يجز.
 وان كان بينهما نهر، او قناة، او عين ينبع ماءها فالماء بينهما علي ما شرطاه عند استخراج ذلك. وان رضيا بقسمته مهاياة بالزمان، او بان ينصب حجر مستو، او خشبة، في مصدم الماء، فيه ثقبان علي قدر حقهما: جاز. فان اراد احدهما ان يسقي بنصيبه ارضا لا شرب لها من هذا الماء، لم يمنع.

  AUTO فصل

 واما ما لا ضرر ولا رد عوض، في قسمته؛ كالقرية، والبستان،   والدار الكبيرة، والارض والدكاكين الواسعة، والمكيل والموزون من جنس واحد: كالادهان، والالبان، وخل التمر، والعنب، ونحوهما: اذا طلب الشريك قسمتها، اجبر الاخر عليها.
 وهذه القسمة افراز لا بيع؛ فيجوز قسمة الوقف من ذلك بلا رد، وما بعضه وقف من غير رد من ارباب الطلق (¬).
 ويجوز قسمة ما يخرص خرصا، وما يكال وزنا، وما يوزن كيلا. والتفرق في قسمة ذلك قبل القبض. ولا يحنث بها من حلف "لا يبيع". ويفسخ بالعيب، ولا شفعة. ومن رهن سهمه مشاعا، ثم قاسم شريكه، صح، واختص قسمه بالرهن.
 وان كان بينهما ارض يشرب بعضها سيحا (¬)، والبعض بعلا (¬)، ، او في بعضها شجر، وفي البعض نخل؛ فطلب احدهما قسمة كل عين علي حدة، وطلب (¬) الاخر قسمتها اعيانا بالقيمة قسمت كل عين علي حدة اذا امكن.



  AUTO 

  AUTO فصل

 ويجوز للشركاء ان يتقاسموا بانفسهم، وبقاسم ينصبونه، او يسالوا الحاكم نصبه، واجرته علي قدر الاملاك. ومن شرطه ان يكون عدلا، عارفا بالقسمة.
 ويعدل السهام بالاجزاء ان تساوت، وبالقيمة ان اختلفت، وبالرد ان اقتضته، فاذا تمت القرعة لزمت القسمة. فان كان فيها تقويم، لم يجز اقل من قاسمين، والا اجزا واحد.
 واذا سالوا الحاكم قسمة عقار لم يثبت عنده انه لهم، ذكر في كتاب القسمة انه قسمه بمجرد دعواهم بملكه. وان لم يتفقوا علي طلب القسمة، لم يقسمه حتي يثبت عنده ملكهم.

  AUTO 

  AUTO فصل

 وكيفما اقترعوا جاز، والاحوط ان يكتب كل اسم شريك في رقعة، ثم تدرج في بنادق شمع او طين، متساوية قدرا ووزنا، وتطرح في حجر من لم يحضر ذلك، ويقال له: "اخرج بندقة علي هذا السهم"، فمن خرج اسمه (¬) كان له، ثم للثاني كذلك، والسهم الباقي للثالث، ان   كانوا ثلاثة واستوت سهامهم.
 ولو كتب اسم كل سهم في رقعة، ثم قال: "اخرج بندقة لفلان، وبندقة لفلان، وبندقة لفلان" جاز. ولو كانت سهام الثلاثة مختلفة كنصف، وثلث، وسدس جزء المقسوم ستة اجزاء، واخرج الاسماء علي السهام لا غير؛ فيكتب اسم صاحب النصف ثلاثة رقاع، ولرب الثلث رقعتين، ولرب السدس رقعة، وتخرج بندقة علي اول سهم: فان خرج عليه اسم رب النصف، اخذه مع الثاني والثالث. وان خرج اسم صاحب الثلث، اخذه والثاني. ثم يقرع بين الاخرين، والباقي للثالث.

  AUTO فصل

 ومن ادعي غلطا فيما تقاسموه بانفسهم، واشهدوا علي رضاهم به لم يلتفت اليه. وان كان فيما قسمه قاسم الحاكم، قبل قول المنكر مع يمينه، الا ان يكون للمدعي بينة. وان كان فيما قسمه قاسم نصبوه، ووجد فيه الرضا بعد القرعة، لم تسمع دعواه، والا فهو كقاسم الحاكم.
 واذا تقاسما، ثم استحق من الحصتين شء معين، فالقسمة بحالها في الباقي. وان كان في احدهما او فيهما شاءعا، بطلت. واذا قسم الورثة العقار، ثم ظهر دين علي الميت، لم تبطل القسمة. وان اقتسما دارا، فحصل الطريق في حصة احدهما ، ولا منفذ للاخر لم   تصح القسمة. وان كان لها ظلة، فوقعت في حصة احدهما، فهي له بمطلق العقد.
 وولي المولي عليه في قسمة الاجبار بمنزلته، وكذا في قسمة التراضي اذا راها مصلحة. ويقسم الحاكم علي الغاءب في قسمة الاجبار (¬).
 * * *



  CHECK باب الدعاوي والبينات، وتعارضهما في البينتين فيها

  CHECK تداعي العين ثلاثة اقسام

 باب الدعاوي والبينات، وتعارضهما في البينتين (¬) فيها
 المدعي: من اذا سكت ترك. والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك. ولا تصح الدعوي والانكار الا من جاءز التصرف.
 واذا تداعيا عينا لم تخل من ثلاثة اقسام:

  AUTO احدها: ان يكون في يد احدهما

 . فهي له مع يمينه، الا ان يكون له بينة فلا يحلف. فان اقام كل واحد بينة انها له، قضي للخارج ببينته، ولغت بينة الداخل.
 ولو تداعيا حيوانا: احدهما اخذ بزمامه، والاخر راكبه او عليه حمله، ، او قميصا: احدهما اخذ بكمه، والاخر لابسه فهو للثاني.
 وان نازع صاحب الدار خياطا فيها؛ في ابرة او مقص، او قرابا في قربة فهي للخياط، والقراب. وان تنازعا عرصة فيها بناء او شجر لاحدهما، فهي له. وان تنازعا حاءطا معقودا ببناء احدهما وحده، او متصلا به اتصالا لا يمكن احداثه، او له عليه ازج (¬) فهو له. وان كان   محلولا من بناءهما، او معقودا بهما، فهو بينهما.
 ولا ترجح الدعوي بوضع خشب (¬) احدهما عليه، ولا بوجوه الاجر، والتزويق، والتجصيص، ومعاقد القمط في الخص (¬).
 وان تنازع صاحب العلو والسفل سلما منصوبا، او درجة، فهي لصاحب العلو، الا ان يكون تحت الدرجة مسكن لصاحب السفل؛ فيكون بينهما. وان تنازعا في السقف الذي بينهما، فهو بينهما.
 وان تنازع المءجر والمستاجر في رف مقلوع، او مصراع، وله شكل منصوب في الدار فهو لربها، والا فهو لهما.
 وان تنازعا دارا في يديهما، فادعاها احدهما، وادعي الاخر نصفها جعلت بينهما نصفين، واليمين علي مدعي النصف.
 وان تنازع الزوجان او ورثتهما في قماش البيت: فما يصلح للرجال؛ كالعمامة والسيف، فللرجل. وما يصلح للنساء؛ كحليهن وثيابهن، فللمراة. وما يصلح لهما بينهما، حرين كانا او رقيقين، او احدهما. وكذا ان اختلف صانعان في الة دكان (¬) لهما، حكم بالة كل   صنعة لصانعها.
 وكل من قلنا: "له"، فهو مع يمينه اذا لم تكن بينة. وان كان لاحدهما بينة، حكم بها. وان كان لكل واحد منهما بينة، حكم بها للمدعي، فان اقام الداخل بينة انه اشتراها من الخارج، او بالعكس، قدمت بينة الداخل.

  AUTO فصل
 القسم الثاني: ان تكون العين في يديهما

 ، او في غير يد احد، فيتحالفان، وتقسم بينهما. الا ان يدعي احدهما نصفها فما دون، والاخر اكثر من بقيتها، او كلها؛ فالقول قول مدعي الاقل مع يمينه.
 وان تنازعا مسناة (¬) بين نهر احدهما وارض الاخر، تحالفا، وهي بينهما. وكذا صبيا في يديهما. وان كان مميزا، فقال: "اني حر"، منعا منه، الا ان يقوم بينة برقه.

  AUTO فصل
 وان كان لاحدهما بينة بالعين حكم له بها

 . وان كان لكل واحد منهما بينة، قدم اسبقهما تاريخا.
 فان وقتت احداهما، واطلقت الاخري، او شهدت بينة بالملك   وسببه، وبينة بالملك وحده، او بينة احدهما بالملك له منذ سنة، وبينة الاخر بالملك له منذ شهر فهما سواء (¬). ولا يرجح اكثرهما عددا، ولا الرجلان علي الرجل والمراتين، بل يرجح اعدلهما، والشاهدان علي الشاهد واليمين. واذا تساوتا (¬) تعارضتا، وقسمت العين بينهما بغير يمين.
 فان ادعي احدهما انه "اشتراها من زيد، وهي ملكه"، وشهدت البينة بذلك سمعت، والا فلا. فان ادعي الاخر انه "اشتراها من عمرو، وهي ملكه"، واقام به بينة تعارضتا.
 وان اقام احدهما بينة انها ملكه، واقام الاخر بينة انه اشتراها منه، او وقفها عليه، او اعتقه قدمت بينته.
 فان اقام رجل بينة ان "هذه الدار لابي، خلفها تركة"، واقامت امراة بينة ان اباه اصدقها اياها فهي للمراة.



 فان تداعيا عينا بيد ثالث (¬)، فاقر بها لاحدهما بعينه، فهي له مع يمينه، ويحلف المقر للاخر، وان نكل لزمه عوضها.
 وان قال: "هي لاحدهما لا اعلم عينه"، فصدقاه، لم يحلف. وان كذباه او احدهما، حلف يمينا واحدة بذلك، ومن قرع صاحبه فهي له مع يمينه . وان ادعاها الثالث لنفسه، او جحدها، حلف لكل واحد يمينا، وهي له. وان نكل لزمه لهما العين، او عوضها، يقترعان عليها.

  AUTO فصل

 فان كان في يد رجل عبد، فادعي انه اشتراه من زيد، وادعي العبد ان زيدا اعتقه، واقاما بينتين قبلت بينة العبد وعتق. فان كان بيد زيد، فحكمه كال

  AUTO فصل

 قبله.
 وان كان في يده (¬) عبد، فادعي اثنان كل واحد منهما انه اشتراه منه بثمن سماه، فصدقهما لزمه الثمنان. وان انكر، حلف لهما وبرء. وان صدق احدهما، او اقام به بينة، لزمه الثمن وحلف للاخر.
 وان اقام كل واحد بينة: مطلقتين، او مختلفتي التاريخ، او   احداهما مطلقة والاخري مءرخة عمل بهما. وان اتفق تاريخهما تعارضتا. وان ادعي كل واحد انه باعني اباه بالف، واقام بينة، قدم اسبقهما تاريخا. وان استوتا (¬) تعارضتا.
 وان قال احدهما: "غصبني"، وقال الاخر: "ملكنيه"، او: "اقر لي به"، واقاما بينتين فهو للمغصوب منه، ولا شء للاخر.

  AUTO فصل

 واذا مات مسلم وله ابنان: مسلم، وكافر، فاسلم وقال: "اسلمت قبل موت ابي"، او: "قبل قسمة تركته"، وقال اخوه: "بل بعد ذلك" فلا ارث له؛ عملا بقول اخيه. وان قال: "اسلمت في المحرم، ومات ابي في صفر"، وقال اخوه: "بل مات ابي قبل المحرم" فالارث بينهما.
 ومن ادعي علي رجل انه عبده، وقال: "بل انا حر"، واقاما بينتين تعارضتا. ومن قال لعبده: "ان قتلت (¬) فانت حر"، ومات، فادعي العبد انه قتل (¬)، واقام به بينة، واقام الورثة بينة انه مات حتف انفه    قدمت بينة العبد.
 وان قال: "ان مت في المحرم فسالم حر، وان مت في صفر فغانم حر"، ثم لم يعلم هل مات فيهما او في غيرهما فهما علي الرق. وان قال: "ان مت في مرضي هذا فسالم حر، وان برءت فغانم حر"، واقام كل واحد منهما بينة بموجب عتقه في المسالتين تعارضتا، وبقيا (¬) علي الرق.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومن شهدت عليه بينة انه اتلف ثوبا قيمته عشرون، وبينة باتلافه وان قيمته ثلاثون ثبت عليه اقلهما. ولو كان بكل قيمة شاهد، ثبت الاقل بهما. ولو ماتت امراة وابنها، فقال زوجها: "ماتت فورثناها، ثم مات ابني فورثته"، وقال اخوها: "مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها"، ولا بينة حلف كل واحد علي ابطال دعوي صاحبه، ويرث الاب ابنه ونصف ميراث الزوجة. وان اقاما بينتين، تعارضتا وسقطتا.

  AUTO 

  AUTO فصل

 واذا شهدت علي ميت بينة لا ترثه بعتق سالم في مرضه، وقيمته ثلث ماله، وبينة وارثة بعتق غانم، وقيمته كذلك، ولم تجز الا الثلث    فالحكم كما لو كانتا اجنبيتين؛ يعتق اسبقهما عتقا. فان كانت ذات السبق الاجنبية، وكذبتها الوارثة، او ذات السبق الوارثة، وهي فاسقة  عتق العبدان. وان جهل اسبقهما، او شهدت بينة كل عبد بالوصية بعتقه، وعلم تاريخ الوصية، او جهل اعتقنا احدهما بالقرعة. وان كذبت الوارثة الاجنبية، لغا تكذيبها دون شهادتها؛ فعتق (¬) غانم، ووقف عتق سالم علي القرعة. وان لم تكذب، بل كانت فاسقة، فالحكم بالعكس. وان جمعت الوارثة الفسق والتكذيب، او الفسق والشهادة بالرجوع عن عتق سالم عتقا معا.
 وان شهد الوارثة بالرجوع، وليست فاسقة ولا مكذبة، قبلت شهادتها (¬) وعتق غانم وحده؛ كما لو كانت اجنبية. ولو كانت قيمة غانم سدس المال، لم تقبل شهادتها، وعتقا معا. والوارثة العادلة فيما تقوله خبرا لا شهادة، كالفاسقة في جميع ما ذكرنا. والتدبير مع التنجيز، كاخر التنجيزين (¬) مع اولهما؛ في كل ما قدمنا.

  AUTO فصل

 ومن شهدا علي رجلين انهما قتلا فلانا، فشهد احدهما علي   الشاهدين بقتله: فان صدق الولي الاولين، ثبت له القتل بشهادتهما، وان صدق الاخرين او الكل، لم يثبت القتل بحال. وان شهدا بنكاح متحد باتفاقهما، او بفعل متحد باتفاقهما؛ كغصب وسرقة، او في نفسه؛ كقتل نفس واحراق ثوب، واختلفا في زمانه او مكانه، او صفة تتعلق به؛ كالة القتل ولون المحرق والمسروق والمغصوب: لم تجمع شهادتهما للتنافي. ولو كان مما يتعدد ولم يشهدا باتحاده؛ كالشهادة بامرين لا تنافي بينهما، لكن بكل امر شاهد عمل بمقتضي ذلك.
 واذا شهد شاهد بالفعل، واخر علي الاقرار (¬) به، جمعت شهادتهما. وان شهد احدهما بعقد النكاح، او (¬) قتل الخطا، والاخر علي الاقرار به لم تجمع. ويحلف مدعي القتل مع شاهد الفعل؛ ويستحق الدية علي العاقلة، او مع شاهد الاقرار؛ ويستحق الدية علي القاتل.
 وان شهدا علي رجل انه اخذ من صبي الفا، وشهد اخران علي رجل اخر انه اخذ من الصبي الفا لزم الولي ان يطلبهما بالفين؛ الا ان تشهد البينتان علي الف بعينها؛ فيطلب الفا من ايهما شاء.



  AUTO فصل

 وان شهد شاهد علي رجل انه باع زيدا كذا امس، واخر انه باعه اياه اليوم، او شهد احدهما انه باع كذا او اعتق، او طلق والاخر انه اقر بذلك، واختلفا وقتا او مكانا: كملت البينة به.
 وكذا الحكم في كل شهادة علي القول سوي النكاح والقذف.
 ولو كانت الشهادة علي الاقرار بشء جمعت، ولو كان نكاحا، او قذفا، او فعلا.
 وان شهد (¬) شاهد بالف، واخر بالف من قرض، جمعت شهادتهما. وان شهد احدهما بالف من قرض، والاخر بالف من ثمن مبيع، لم تجمع. وان شهد احدهما بالف، والاخر بخمسماءة، او بالفين ثبت الاقل بشهادتهما مطلقا، ويحلف المدعي ان شاء لتمام الاكثر.
 وان شهدا ان له عليه الفا، ثم قال احدهما: "قضاه منها خمسماءة"، بطلت شهادته.
 وان شهدا انه اقرضه الفا، ثم قال احدهما: "قضاه خمسماءة"، صحت شهادتهما بالالف.



 واذا جمعنا (¬) بين الشهادتين المختلفتي الوقت في قتل، او طلاق فالعدة والتوريث عقيب اخر المدتين.
 واذا قال من له بينة بالف: "اريد ان تشهدا لي بخمسماءة"، لم يجز ذلك اذا كان الحاكم لم يول الحكم باكثر منها، والا جاز.

  AUTO فصل

 اذا مات من له ولدان، مسلم وكافر، فادعي كل منهما انه مات علي دينه فالقول قول من يدعي اصل دينه ان عرف. وان لم يعرف، فالميراث للكافر ان اعترف باخوته المسلم، او قامت بها بينة. وان عدما، فهو بينهما.
 ولو شهدت بينة انه مات ناطقا بكلمة الاسلام، وبينة انه مات ناطقا بكلمة الكفر تعارضتا وسقطتا، سواء عرف اصل دينه او لا. وان قالت بينة: "نعرفه (¬) مسلما"، وبينة: "نعرفه كافرا "، او قالت بينة: "مات مسلما"، وبينة: "مات كافرا"، ولم تءرخا معرفتهما قدمت بينة الاسلام بكل حال.
 وان خلف ابوين كافرين، وابنين مسلمين، واختلفوا في دينه    فالقول قول الابوين. وان خلف ابنا كافرا، واخا (¬) وامراة مسلمين فالقول قول الابن.
 * * *



  AUTO كتاب الشهادات

 تحمل الشهادة في المال وكل حق ادمي، فرض كفاية؛ اذا قام به من يكفي سقط عن الباقين. فان لم يوجد الا من يكفي، تعين عليه. وان كان عبدا لم يجز لسيده [منعه] (¬).
 ولا يجوز اخذ الجعل علي تحملها ولا اداءها. واداءها فرض عين علي من تحملها، متي دعي اليه وقدر بلا ضرر في بدنه، او عرضه، او ماله، او اهله. وكذا في التحمل.
 ويجوز لمن (¬) عنده شهادة بحد لله، اقامتها وتركها، وللحاكم ان يعرض له بالتوقف عنها.
 ومن عنده شهادة لادمي يعلمها، لم يقمها حتي يساله. فان لم يعلمها، فالاولي ان يعلمه ابتداء. فان اقامها قبل اعلامه، جاز. ولا يحل كتمانها بالكليه.
 ولا يجوز للشاهد ان يشهد الا بما يعلمه: برءية، او سماع:
 فالرءية تختص بالافعال؛ كالقتل، والغصب، والسرقة، وشرب الخمر، والرضاع، والولادة، ونحو ذلك.



 والسماع ضربان:
 سماع من المشهود عليه؛ كالطلاق، والعتاق، والابراء، والعقود، وحكم الحاكم، والاقارير، وغيرها؛ فيلزمه ان يشهد به علي من يسمعه وان لم يشهده به؛ لاستخفاءه، او مع العلم به. واذا قال المتحاسبان: "لا تشهدوا علينا بما يجري بيننا"، لم يمنع ذلك الشهادة.
 وسماع من جهة الاستفاضة فيما يتعذر علمه غالبا بدونها؛ كالنسب، والموت، والملك المطلق، والنكاح، والوقف ومصرفه، والعتق، والولاء، والولاية، والعزل، والخلع، والطلاق. ولا يشهد بالاستفاضة الا عن عدد يقع العلم بخبرهم.
 ومن راي شيءا في يد انسان مدة طويلة، يتصرف فيه تصرف الملاك؛ من نقض، وبناء، واجارة، واعارة، ونحوها جاز ان يشهد له بالملك.

  AUTO فصل

 ومن شهد بالنكاح، فلا بد من ذكر شروطه. وان شهد برضاع، او سرقة، او شرب، او قذف فانه يصفه. ويصف الزني؛ بذكر الزمان، والمكان، والمزني بها. ويذكر ما يعتبر للحكم ويختلف به في الكل.
 وان شهد بقتل قال: "جرحه فقتله"، او: "مات من ذلك"، او: "بقي ضمنا منه حتي مات"، ونحوه. وان قال: "جرحه فمات"، لم يحكم به.



 وان شهدا ان هذا العبد ابن امة فلان، لم يحكم به حتي يقولا: "ولدته في ملكه". وان شهدا انه اشتراها من فلان، او وقفها عليه، او اعتقها لم يحكم به حتي يقولا: "وهي في ملكه".
 وان شهدا ان هذا الغزل من قطنه، والطير من بيضه، والدقيق من حنطته حكم له بذلك.
 وان شهدا لمن ادعي ارث ميت: انه وارثه لا يعلمان له وارثا سواه، حكم له بتركته، سواء كانا من اهل الخبرة الباطنه، او لم يكونا. وان قالا: "لا نعلم له وارثا غيره في هذا البلد"، فكذلك.

  AUTO فصل في شروط من تقبل شهادته

 وهي ستة:

  AUTO البلوغ

 ؛ فلا (¬) تقبل شهادة الصبيان.

  AUTO الثاني: العقل

 ؛ فلا تقبل شهادة مجنون، ولا معتوه. وتقبل ممن يخنق احيانا، في حال افاقته.

  AUTO الثالث: الكلام

 ؛ فلا تقبل شهادة الاخرس.

  AUTO الرابع: الاسلام

 ؛ فلا تقبل شهادة الكفار، الا الرجال من اهل الكتاب بالوصية في السفر ممن حضره الموت، من مسلم وكافر، عند عدم مسلم. ويحلفهم الحاكم بعد العصر: "ما خانوا ولا حرفوا، وانها   لوصية الرجل". فان عثر علي انهما استحقا اثما، حلف اثنان من اولياء الموصي: "لشهادتنا احق من شهادتهما، ولقد خانا وكتما"، وقضي لهم.

  AUTO الخامس: الحفظ

 ؛ فلا تقبل شهادة مغفل، ولا معروف بكثرة الغلط والنسيان.

  AUTO فصل
 السادس: العدالة

 . ويعتبر لها شيءان:
 الصلاح في الدين؛ وهو اداء الفراءض وسننها الراتبة، واجتناب المحارم؛ بالا ياتي كبيرة، ولا يدمن علي صغيرة. ولا تقبل شهادة فاسق، سواء كان فسقه من جهة الافعال او الاعتقاد.
 فاما من اتي شيءا من الفروع المختلف فيها؛ كمن تزوج بلا ولي، او شرب من النبيذ ما لا يسكره، او اخر زكاة، او حجا مع امكانهما، ونحوه، متاولا لم ترد شهادته. وان اعتقد تحريمه، ردت.
 الثاني: استعمال المروءة؛ وهو فعل ما يجمله ويزينه، واجتناب ما يدنسه ويشينه؛ فلا تقبل شهادة المحدي (¬) والمصافع (¬) والمتمسخر،   والمغني، والرقاص، والمشعبذ (¬)، ومن يلعب بالنرد، والشطرنج، او الحمام، او يدخل الحمام بلا مءزر، او ياكل في السوق، او يمد رجليه في مجتمع الناس، او يتحدث بمباضعته اهله، ونحو ذلك.
 واما اصحاب الصناءع الدنيءة عرفا؛ كالحارس، والحاءك، والنخال، والصباغ، والحجام، والكساح (¬)، والقمام، والزبال، والكباش (¬)، والدباغ، والنفاط (¬)، ونحوهم فتقبل شهادتهم اذا عرف حسن طريقتهم في دينهم. ولا يقبل شهادة مستور الحال منهم.
 ومتي زالت الموانع؛ فبلغ الصبي، وعقل المجنون، واسلم الكافر، وتاب الفاسق قبلت شهادتهم بمجرد ذلك. ولا تقبل شهادة القاذف حتي يتوب، وتوبته اكذاب نفسه.

  AUTO فصل

 وتقبل شهادة العبد والامة فيما تقبل فيه شهادة غيرهما.



 وتجوز شهادة الاصم في المرءيات، وبما سمعه قبل صممه. وتجوز شهادة الاعمي في المسموعات اذا تيقن الصوت، وبالاستفاضة، وبما راه قبل عماه، اذا عرف الفاعل (¬) باسمه ونسبه، او عينه مع وصفه للحاكم بما يتميز به. وان شهد عند الحاكم، ثم عمي، او خرس، او صم، او جن، او مات لم يمنع الحكم بشهادته.
 وتقبل شهادة ولد الزني في الزني وغيره، والمرضعة علي ارضاعها، والقاسم علي قسمته، والقروي علي البدوي، والعكس.
 * * *



  AUTO باب موانع الشهادة

 يمنع قبول الشهادة خمسة اشياء:

  AUTO القرابة

 ؛ فلا تقبل شهادة عمودي النسب بعضهم لبعض. وتقبل شهادة بعضهم علي بعض. وتقبل شهادة الاخ لاخيه، والصديق لصديقه، والمولي لعتيقه. ولا تقبل شهادة السيد لعبده، ولا العكس، ولا احد الزوجين لصاحبه.

  AUTO فصل
 الثاني: ان يجر الي نفسه نفعا

 ؛ كشهادة السيد لمكاتبه، والعكس، والوارث بجرح موروثه قبل اندماله، والوصي للميت، والوكيل لموكله، والشريك لشريكه، والاجير لمستاجره: فيما هو وكيل، او شريك، او مستاجر فيه؛ ولو بعد العزل، وفراغ الاجارة، وانفصال الشركة؛ والغرماء للمفلس بالمال بشرط الحجر، واحد الشفيعين بعفو الاخر عن شفعته قبل عفوه.

  AUTO فصل
 الثالث: ان يدفع عن نفسه ضررا

 ؛ كشهادة العاقلة بجرح شهود قتل الخطا، والغرماء بجرح شهود الدين علي المفلس، والسيد   بجرح (¬) من شهد علي مكاتبه او عبده بدين، والوصي بجرح الشاهد علي الايتام، والشريك بجرح الشاهد علي شريكه، وساءر من لا تقبل شهادته لانسان، اذا شهد بجرح الشاهد عليه.

  AUTO فصل
 الرابع: العداوة الدنيوية

 ؛ كمن شهد علي من قذفه، او قطع الطريق عليه، والزوج بالزني علي امراته.
 ومن سره مساءة زيد، او غمه فرحه، فهو عدوه.

  AUTO فصل
 الخامس: من شهد عند الحاكم

 ، فردت شهادته, لتهمة رحم، او زوجية، او عداوة، او طلب نفع، او دفع ضرر؛ ثم زال المانع، فاعادها لم تقبل؛ كما لو ردت لفسق.
 وان ردت لكفر، او رق، او جنون، او خرس، ثم اعادها بعد زوال المانع قبلت.
 وان شهد لمكاتبه، او لموروثه في مرضه، فردت حيث لا تقبل (¬)، ثم اعادها بعد العتق والبرء قبلت.



 وان شهد الشفيع بعفو شريكه في الشفعة عنها، ثم ردت، ثم عفا الشاهد عن شفعته، واعاد تلك الشهادة لم تقبل.
 * * *



  AUTO باب اقسام المشهود به

 وهو اربعة:
 الزني، وموجب حده، والاقرار به، فلا تقبل فيه الا شهادة اربعة رجال. ويكفي في الشهادة علي من اتي بهيمة رجلان.
 الثاني: بقية الحدود، والقصاص، وما ليس بعقوبة، ولا مال، ولا يقصد به المال، ويطلع عليه الرجال غالبا؛ كالنكاح، والرجعة، والخلع، والطلاق، والنسب، والولاء، والايصاء اليه، والتوكيل؛ فلا يقبل فيه الا رجلان. ويقبل في معرفة الموضحة، وداء الدابة، ونحوهما: طبيب وبيطار واحد، مع عدم غيره.
 الثالث: المال، وما يقصد به؛ كالبيع، والاجل والخيار فيه، والرهن، والوصية لمعين، والوقف، ودعوي رق مجهول النسب، وتسمية المهر، والقرض، وجناية الخطا؛ يقبل فيه رجلان، ورجل وامراتان، ورجل ويمين المدعي. ويقبل في جناية العمد الموجبة للمال دون القصاص؛ كالهاشمة، والمنقلة رجل وامراتان.
 الرابع: ما لا يطلع عليه الرجال؛ كعيوب النساء تحت الثياب، والبكارة، والثيوبة، والحيض، والولادة، والرضاع، والاستهلال، ونحوه؛ فيقبل فيه شهادة امراة عدل، والرجل فيه كالمراة.



  AUTO فصل

 ومن اتي برجل وامراتين، او شاهد ويمين، فيما يوجب القود لم يثبت به قود، ولا مال. وان اتي بذلك في سرقة، ثبت المال دون القطع. وان اتي بذلك رجل في خلع، ثبت له العوض، وتثبت البينونة بمجرد دعواه. وان ادعت المراة الخلع، لم يقبل فيه الا رجلان.
 وان ادعي رجل علي اخر امة بيده لها ولد؛ انها ام ولده وان ولدها ولده، وشهد بذلك رجل وامراتان حكم له بالامة وانها ام ولد، وتثبت حرية الولد ونسبه من مدعيه.
 * * *



  CHECK باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عن الشهادة

 باب (¬) الشهادة علي الشهادة والرجوع عن الشهادة
 لا تقبل الشهادة علي الشهادة الا في حق يقبل فيه كتاب القاضي الي القاضي، ولا يحكم بها الا ان يتعذر شهادة الاصل؛ بموت، او مرض، او غيبة مسافة القصر.
 ولا يجوز لشاهد الفرع ان يشهد الا ان يسترعيه (¬) شاهد الاصل؛ فيقول: "اشهد علي شهادتي بكذا"، او يسمعه يشهد بها عند الحاكم، او يعزوها الي سبب؛ من قرض، او بيع، ونحوه.
 ولا تثبت شهادة شاهدي الاصل الا بشهادة شاهدين يشهدان عليهما، سواء شهدا علي كل واحد منهما، او شهد علي كل شاهد شاهد. وتقبل شهادة النساء في الاصول.
 واذا شهد الفروع، فلم يحكم الحاكم حتي حضر الاصول او صحوا، وقف حكمه علي سماعه منهم. وان حدث فيهم ما لو حدث فيمن اقام الشهادة منع الحكم بها، منعه ههنا. ولا يجوز ان يحكم   بالفروع، حتي تثبت عدالتهم، وعدالة اصولهم.
 واذا حكم ثم [رجع شاهدا] (¬) الفرع، ضمنا. ولو قالا: "لقد بان لنا كذب الاصول او غلطهم"، لم يضمنا. وان رجع الاصول فقالوا: "كذبنا" او: "غلطنا"، ضمنوا. ولو قالوا: "ما اشهدناهما بشء" لم يضمن الفريقان شيءا.

  AUTO فصل

 واذا رجع شهود المال بعد الحكم، لم ينقض، سواء قبض المال او لم يقبض، تالفا كان او باقيا، ويلزمهم الضمان دون من زكاهم. وان شهد به رجل وثماني نسوة، لزم الرجل الخمس، وكل امراة العشر. وان حكم بشاهد ويمين، ثم رجع الشاهد، غرم المال كله. وان رجع شهود العتق، غرموا القيمة. وان رجع الشهود بطلاق قبل الدخول، غرموا نصف المسمي، وبعده لم يغرموا شيءا.
 وان رجع شهود القود، او الحد، قبل الاستيفاء لم يستوف. ويستوفي اذا طرا فسقهم. وان كان بعد الاستيفاء، وقالوا: "اخطانا"، لزمهم دية ما تلف.
 ويتقسط الغرم علي عددهم؛ بحيث لو رجع شاهد من عشرة ، غرم العشر. وان شهد عليه ستة بالزني، فرجم، ثم رجع منهم اثنان غرما   ثلث الدية، وثلاثة: النصف، والكل: يلزمهم الدية اسداسا؛ كما لو شهد بالزني اربعة، واثنان بالاحصان، فرجم، ثم رجعوا. ولو رجع شهود الزني دون الاحصان، او بالعكس، لزمهم الضمان كاملا.
 وان شهد اربعة بالزني، واثنان منهم بالاحصان، صح. فان رجم، ثم رجعوا، الزمنا شاهدي الاحصان ثلثي الدية، والثلث علي الاخرين.
 وان بان بعد الحكم ان الشاهدين كافران او فاسقان، نقض ورجع بالمال او ببدله علي المحكوم له. فان كان اتلافا فالضمان علي المزكين. فان لم تكن تزكية فعلي الحاكم.
 ولا تقبل الشهادة من ناطق الا بلفظ الشهادة، فان قال: "اعلم" او: "احق"، او: "اتيقن"، ونحو ذلك ردت.
 * * *



  AUTO باب اليمين في الدعاوي

 ولا يستحلف في العبادات، ولا في حدود الله تعالي. ويستحلف المنكر في كل حق لادمي، الا عشرة اشياء: النكاح، والطلاق، والرجعة، والايلاء، واصل الرق، والولاء، والاستيلاد، والنسب، والقود، والقذف.
 وتحلف المراة اذا ادعت انقضاء عدتها. واذا انكر المولي مضي اربعة اشهر، حلف.
 ويجوز الحكم في المال، وما يقصد به المال، بشاهد ويمين المدعي، ولا يقبل فيه شهادة النساء وان كثرن.
 ومن توجه عليه الحلف لحق جماعة، فبدل يمينا واحدة لهم، فرضوا جاز، وان ابوا حلف لكل واحد يمينا.
 ويحلف الانسان علي البت في الاثبات والنفي، الا لنفي فعل غيره، او لنفي الدعوي علي الغير؛ فيحلف علي نفي العلم.

  AUTO فصل

 واليمين المشروعة هي اليمين بالله، تعالي اسمه. وان غلظها الحاكم بزمان، او مكان، او لفظ جاز، ولم يستحب.
 والزمان: ان يحلفه بعد العصر، او بين الاذان والاقامة.



 والمكان: بمكة: بين الركن والمقام، وبيت المقدس: عند الصخرة، وبساءر البلاد: عند منبر الجامع، ولاهل الذمة: بالمواضع التي يعظمونها.
 واللفظ: ان يقول: "والله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة، الطالب الغالب، الضار النافع، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور".
 ويقول اليهودي: "والله الذي انزل التوراة علي موسي، وفلق له البحر، وانجاه من فرعون وملءه". والنصراني: "والله الذي انزل الانجيل علي عيسي، وجعله يحيي الموتي، ويبرء الاكمه والابرص". ويحلف المجوسي بالله الذي خلقه وصوره ورزقه.
 ولا يغلظ الا فيما له خطر.
 * * *



  AUTO كتاب الاقرار

 يصح من كل مكلف مختار غير محجور عليه؛ فلا يصح اقرار المجنون، والسكران، الا حال افاقتهما. وحكم المولي عليه ذكر (¬).
 ولا يصح من مكره، الا ان يكره علي ان يقر لزيد فاقر لعمرو، وان يقر بدراهم فاقر بدنانير، او بطلاق امراة فيطلق غيرها؛ فيصح اذن. وان اكره علي وزن مال فباع ملكه لذلك، صح.
 ومن اقر في مرضه بشء، فهو كاقراره في صحته، الا في اقراره بالمال لوارث؛ فلا يقبل. فان اقر لامراته بالصداق، فلها قدر مهر المثل بالزوجية لا باقراره. ولو اقر انه كان ابانها في صحته، لم يسقط ارثها. ولو اقر لها بدين، ثم ابانها، ثم تزوجها لم يصح اقراره.
 وان اقر لوارث، فصار عند الموت اجنبيا، او بالعكس صح. وان اقر بدين لوارث واجنبي، لزم في حصة الاجنبي. وان اقر بمال لغير وارث، صح، ولا يحاص به دين الصحة.
 واذا اعتق عبدا او وهبه، ولا يملك غيره، ثم اقر بدين نفذ العتق والهبة، ولا يقبل الاقرار في نقضهما. وان اقر المريض بدين، ثم بوديعة بعينها، او بالعكس فرب الوديعة احق بها.



  AUTO فصل

 وان اقر العبد بحد، او قصاص، او طلاق، ونحوه صح، [واخذ به] (¬) في الحال، الا قود النفس؛ فانه يتبع به بعد العتق. وليس للمقر له بالقود العفو علي رقبة العبد.
 وان اقر العبد بجناية خطا، او غصب، او سرقة، او العبد غير الماذون له بمال عن معاملة، او مطلقا لم يقبل علي السيد، ويتبع به بعد العتق، ويقطع للسرقة في المال. وان اقر السيد عليه بمال، او بما يوجبه؛ كجناية الخطا قبل. ولو اقر بالجناية مكاتب، تعلقت برقبته وذمته. وان اقر السيد لعبده غير المكاتب بمال، او بالعكس لم يصح.
 وان اقر انه باع [عبده من] (¬) نفسه بالف، فصدقه، لزمه الالف. وان كذبه، حلف ولم يلزمه شء. ويعتق فيهما. وان اقر لعبد غيره بمال، صح، وكان لسيده، وبطل برده. وان اقر لبهيمة، لم يصح.
 ومن اقر لحمل امراة بمال، صح، الا ان تلقيه ميتا، او يتبين ان لا حمل؛ فيبطل. وان ولدت حيا وميتا، فالمال للحي. وان ولدت ذكرا وانثي حيين، فلهما بالسوية، الا ان يعزوه الي ما يوجب التفاضل؛ فيعمل به.



 فان اقر بمال في يده لغيره، فكذبه، بطل اقراره، واقر بيده. وان عاد المقر فادعاه لنفسه او لثالث، قبل منه، ولم يقبل بعدها عود المقر له اولا الي دعواه. ولو كان المقر به عبدا، او نفس المقر بان اقر برقها للغير فهو كالاموال؛ يصح.
 وان اقرت المراة علي نفسها بالنكاح، ولم يدعه اثنان، قبل. وان اقر وليها المجبر بالنكاح، او الذي اذنت له، صح.
 وان تزوج مجهولة النسب، فاقرت بالرق، قبل في نفسها، لا في فسخ النكاح، ورق الاولاد الموجودين. وان اولدها بعد ولدا، كان رقيقا. وان اقر بولد امته انه ابنه، ثم مات، ولم يتبين هل اتت به في ملكه او غيره لم تصر ام ولد.

  AUTO فصل

 وان اقر بنسب صغير او مجنون مجهول النسب انه ابنه، ثبت نسبه منه، وان كان ميتا ورثه. وان كان كبيرا عاقلا، لم يثبت حتي يصدقه، وان كان ميتا، ثبت ارثه ونسبه.
 وان اقر بطفل له ام، فجاءت بعد موت المقر تدعي زوجيته، لم تثبت بذلك. وان اقر بنسب اخ او عم، في حياة ابيه او جده لم يقبل. وان كان بعد موتهما وهو الوارث وحده، صح اقراره، وثبت النسب.
 وان اقر من عليه ولاء بنسب وارث، لم يقبل الا ان يصدقه مولاه.



 وان اقر الرجل او المراة بزوجية الاخر، فلم يصدقه الاخر الا بعد موته صح، وورثه، الا ان يكون كذبه في حياته.
 وان اقر الورثة بدين علي موروثهم، لزمهم قضاءه من التركة. وان اقر بعضهم، لزمه بقدر ميراثه. فان لم يكن تركة، لم يلزمهم شء. وان اقر الوارث لرجل بدين يستغرق التركة، ثم اقر بمثله لاخر في مجلس ثان لم يشارك الثاني الاول، ويغرم قيمتها للثاني.
 * * *



  AUTO باب ما يحصل به الاقرار

 اذا ادعي عليه الفا، فقال: "نعم"، او: "اجل"، او: "صدقت"، او: "انا مقر بها"، او: "بدعواك" كان مقرا.
 وان قال: "يجوز ان تكون محقا"، او: "عسي"، او: "لعل"، او: "اظن"، او: "احسب"، او: "اقدر"، او: "خذ"، او: "اتزن"، او: "احرز"، او: "افتح كمك" لم يكن مقرا.
 وان قال: "انا مقر"، او: "اقر"، او: "لا انكر"، او: "خذها"، او: "اتزنها"، او: "احرزها"، او: "اقبضها"، او (¬): "هي صحاح" كان مقرا.
 وان قال: "له علي ماءة ان شاء الله"، او: "فيما اعلم"، او: "في علمي"، او: "الا ان يشاء زيد"، "او قال: "اقضني ديني عليك الفا (¬) "، او: "سلم ثوبي هذا"، او: "فرسي هذه"، او: "الماءة التي عليك"، فقال: "نعم" فقد اقر بذلك، ولزمه.
 وان علق الاقرار بشرط قدمه؛ كقوله: "ان قدم فلان او: ان شاء فلان، او: ان دخل الدار فله علي الف"، او: "ان شهد فلان علي   بكذا، صدقته"، ونحو ذلك: لم يصح الا في قوله: "اذا جاء وقت كذا فعلي لزيد كذا"، او قال: "ان شهد فلان فهو صادق" يكون مقرا، وان لم يشهد بها عليه. وان قال: "له علي الف اذا جاء راس الشهر"، كان مقرا. وان اقر العربي بالعجمية، او بالعكس، وقال: "لم ادر ما قلت" حلف وخلي.
 * * *



  AUTO باب الحكم بما اذا وصل اقراره بما يسقطه

 اذا وصل باقراره ما يسقطه؛ مثل ان يقول: "له علي الف لا تلزمني"، او: "قد قبضه"، او: "استوفاه"، او: "الف من ثمن خمر"، او: "تكفلت به علي اني بالخيار"، او: "الف الا الفا"، او: "الا ستماءة" لزمه الالف.
 وان قال: "له علي من ثمن خمر ماءة"، لم تلزمه. وان قال: "كان له علي كذا وقضيته"، فالقول قوله مع يمينه.

  AUTO فصل

 اذا قال: "له علي هءلاء العبيد العشرة الا واحدا"، لزمه تسليم تسعة. فان ماتوا الا واحدا، فقال: "هو المستثني"، قبل.
 وان قال: "له هذه الدار الا هذا البيت"، او: "هذه الدار له ، وهذا البيت لي" قبل منه وان كان معظمها، بخلاف قوله: "الا ثلثيها".
 واذا قال: "له علي درهمان وثلاثة، الا درهمين"، او: "له علي درهم ودرهم، الا درهما" صح الاستثناء. وان قال: "له علي خمسة، الا درهمين ودرهما"، لزمته الخمسة.
 ويصح الاستثناء من الاستثناء؛ كقوله: "علي سبعة الا ثلاثة الا درهما" فيلزمه خمسة. واذا قال: "له علي عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا   درهمين الا درهما"، لزمه ستة.
 ولا يصح الاستثناء من غير الجنس؛ فاذا قال: "له علي ماءة درهم الا ثوبا"، لزمته الماءة. وكذا مخالفة النقدين.

  AUTO فصل

 اذا قال: "له علي ماءة"، ثم سكت سكوتا يمكنه الكلام فيه، ثم قال: "زيوفا"، او: "صغارا" (¬)، او: "مءجلة" لزمته ماءة جيدة وافية حالة.
 وان اقر بدين مءجل، فانكر المقر له الاجل، لزمه مءجلا. وان قال: "علي ماءة زيوف"، قبل تفسيره بمغشوشة، ولم يقبل بما لا فضة فيه. وان قال: "له علي دراهم ناقصة"، لزمته ناقصة.
 وان قال: "له عندي رهن"، فقال المالك: "وديعة"، قبل قول المالك مع يمينه.
 وان قال: "له علي الف من ثمن مبيع لم اقبضه"، وقال المقر له: "بل هو دين في ذمتك" قبل قول المقر له. وان قال: "له عندي الف"،   وفسره بوديعة، او دين قبل. وان قال: "علي"، لم يقبل تفسيره بوديعة.
 وان قال: "له في هذا المال الف"، او: "في هذه الدار نصفها"، فهو اقرار. وان قال: "له من مالي او: في مالي، او: في ميراثي من ابي الف"، او: "نصف داري هذه"، او: "نصف مالي"، واراد (¬) هبة مبتداة، وانه قد رجع عنه، او مات ولم يفسره: لم يلزمه شء.
 وان قال: "له داري هذه"، او: "نصف داري"، او: "في مالي او: في ميراثي من ابي الف": بطل. وان قال: "له هذه الدار عارية"، ثبت لها حكم العارية.
 وان اقر انه وهب او رهن واقبض، او اقر بقبض ثمن او غيره، ثم انكر القبض، ولم يجحد الاقرار، وسال احلاف خصمه ملك تحليفه.
 وان باع شيءا، او وهبه ، او اعتقه، ثم اقر ان ذلك كان لغيره لم يقبل قوله، ولا يفسخ البيع ولا غيره، ولزمته غرامته للمقر له. وان قال: "لم يكن ملكي ثم ملكته بعد"، واقام بينة، قبلت، الا ان يكون قد اقر انه ملكه، او انه قبض [ثمن ملكه] (¬)؛ فلا يقبل.



  AUTO فصل

 اذا ادعي اثنان (¬) دارا في يد ثالث انها شركة بينهما بالسوية، فاقر لاحدهما بنصفها فالمقر به بينهما ان اضافا الشركة الي سبب واحد، ولم يكونا قبضاها (¬) بعد الملك لها، والا اختص المقر له بالمقر به.
 ومن اقر لرجل بالف في وقتين، لزمه الف واحد، الا ان يذكر ما يقتضي التعدد؛ كاجلين او سببين او سكنين ونحوه؛ فيلزمه الفان.
 ومن قال في مرض موته: "هذه الالف لقطة فتصدقوا به"، ولا مال له غيره لزم الورثة الصدقة بثلثه.
 واذا قال: "غصبت هذا العبد من زيد، لا بل من عمرو", او: "ملكته لعمرو، وغصبته من زيد" لزمه دفعه الي زيد، ويغرم لعمرو قيمته.
 وان قال: "غصبته من احدهما"، اخذ بالتعيين؛ فيدفع الي من عينه، ويحلف للاخر. وان قال: "لا اعرف عينه"، وصدقاه، انتزع من يده، وكانا خصمين فيه. وان كذباه، فالقول قوله مع يمينه.



  AUTO فصل

 اذا مات رجل وخلف ماءة، فادعاها رجل، فاقر ابنه له بها، ثم ادعاها اخر، فاقر له فهي للاول، ويغرمها للثاني.
 وان اقر بها لهما معا، فهي بينهما. وان اقر بها لاحدهما، فهي له، ويحلف للاخر.
 وان خلف ابنين وماءتين، فادعي رجل ماءة دينا علي الميت، فصدقه احد الابنين، لزمه نصفها. الا ان يكون عدلا؛ فيحلف الغريم مع شهادته وياخذها. وتكون الماءة الباقية بين المنكر والمقر.
 وان خلف [ابنين و] (¬) عبدين متساويي القيمة، لا يملك غيرهما، فقال احد الابنين (¬): "ابي اعتق هذا"، وقال الاخر: "بل اعتق هذا الاخر" عتق من كل واحد ثلثه، وصار لكل ابن سدس الذي اقر بعتقه ونصف الاخر.
 وان قال الثاني: "ابي اعتق احدهما، لا اعلم من منهما"، اقرع بينهما فان وقعت علي الذي اعترف الابن بعتقه، عتق ثلثاه ، ان لم يجيزا عتقه كاملا. وان وقعت علي الاخر، فكما لو عين (¬) الثاني.



  AUTO باب الاقرار بالمجمل

 اذا قال: "له علي شء"، او "كذا"، قيل له: "فسره"، فان ابي، حبس حتي يفسره. فان فسره بحق شفعة، او اقل مال، قبل. وان فسره بميتة، او خمر، او ما لا يتمول؛ كقشر جوزة، او كلب يباح نفعه، او حد قذف لم يقبل. فان مات قبل ان يفسر، اخذ وارثه بمثل ذلك ان ترك تركة، والا فلا.
 وان قال: "غصبت منه شيءا"، ثم فسره بنفسه، او ولده لم يقبل. وان فسره بجلد ميتة، او خمر، او كلب، قبل.
 وان قال: "له علي مال جليل"، او "خطير"، او "عظيم" قبل تفسيره باقل متمول. وفي "دراهم"، او "دراهم كثيرة"، يقبل تفسيرها بثلاثة فصاعدا.
 وان قال: "له علي كذا درهما"، او: "كذا وكذا درهما" او "درهم" بالرفع لزمه درهم. وان قال ذلك كله بالخفض، قبل تفسيره بدون الدرهم.
 وان قال: "له علي الف"، رجع في تفسير جنسه اليه؛ فان فسره بجنس او اجناس، قبل منه. وان قال: "له علي الف ودرهم"، او: "الف   ودينار"، او: "الف وثوب، او فرس"، او: "دينار والف"، او: "درهم والف"، او: "الف وخمسون درهما" فالالف من جنس ما عطف عليه. وان قال: "له علي الف الا درهما"، فالجميع دراهم.
 وان قال: "له في هذا العبد شرك"، او: "هو شريكي فيه"، او "شركة بيننا" رجع في تفسير سهم الشريك اليه. وان قال: "له فيه سهم"، فهو السدس.
 وان قال: "له علي اكثر من مال فلان"، وفسره باكثر منه قدرا او بدونه، وقال: "اردت كثرة نفعه لحله" قبل، علم مال فلان او جهله.
 وان قال لمن ادعي عليه مبلغا: "لفلان علي اكثر مما لك"، وقال: "اردت التهزء" لزمه حق لهما يرجع في تفسيره اليه.

  AUTO فصل

 اذا قال: "له علي ما بين درهم وعشرة"، لزمه ثمانية. وان قال: ["من درهم الي عشرة"، او] (¬): "ما بين درهم الي عشرة"، لزمه تسعة.
 وان قال: "ما بين عشرة الي عشرين"، او: "من عشرة الي عشرين" لزمه تسعة عشر.
 وان قال: "له علي درهم فوق درهم"، او: "تحت درهم"، او:



 "مع درهم"، او: "فوقه درهم"، او: "تحته (¬) درهم"، او: "له درهم بل درهم"، او: "درهم لكن درهم"، او: "درهم فدرهم"، او: "درهم بل درهمان"، او: "درهمان بل درهم" لزمه درهمان.
 وان قال: "له هذا الدرهم، بل هذان الدرهمان"، لزمته الثلاثة. وان قال: "قفيز حنطة، بل قفيز شعير"، او: "درهم، بل دينار" لزماه معا.
 وان قال: "له علي درهم او دينار"، لزمه احدهما بتعيينه. وان قال: "درهم في دينار"، لزمه درهم.
 وان قال: "درهم في عشرة"، لزمه درهم، الا ان يريد الحساب او الجمع فيلزمه ذلك.
 وان قال: "له علي تمر في جراب"، او: "سكين في قراب"، او: "ثوب في منديل"، او: "جراب فيه تمر"، او: "قراب فيه سيف"، او: "منديل فيها (¬) ثوب"، او: "عبد عليه عمامة"، او: "دابة عليها سرج"، او: "فص في خاتم": فهو مقر بالاول.
 وان قال: "له عندي خاتم فيه فص"، فهو مقر بهما. وان قال: "له عندي جنين في جارية"، لم يكن مقرا بهما، بل به. وان قال: "له في يدي دار مفروشة"، لم يكن مقرا بالفرش. والله اعلم.



 تم الكتاب بحمد الله وعونه، في بكرة يوم الجمعة، ثالث شهر جمادي الاخرة، من سنة ثمان وستين وثمانماءة، علي يد الفقير: احمد بن مسعود النابلسي، عفا الله عنهما بمنه وكرمه. والحمد لله وحده، وصلاته علي سيدنا محمد واله وصحبه، وسلامه.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 * * *



  AUTO الفهارس



  AUTO ثالثا: فهرس المراجع والمصادر

  " الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان" = "صحيح ابن حبان".
  "اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه" للفاكهي، محمد بن اسحاق، تحقيق د. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة، ط. ثالثة ( ه   م).
  "ارشاد اولي النهي لدقاءق المنتهي" للبهوتي، منصور بن يونس (ت  ه)، تحقيق د. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، مكتبة النهضة الحديثة، مكة، ط. اولي ( ه   م).
  "ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل" للالباني، محمد ناصر الدين (ت  ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، ط. ثانية ( ه   م).
  "الاعلام" للزركلي، خير الدين محمود (ت  ه)، دار العلم للملايين، بيروت، ط. رابعة ( م).
  "الاقناع لطالب الانتفاع" للحجاوي، موسي بن احمد (ت  ه)، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية بدار هجر، بالقاهرة، توزيع وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد، ط. ثانية ( ه   م).
  "الام" للشافعي، محمد بن ادريس (ت  ه)، تحقيق احمد عبيدو عناية، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط. اولي ( ه   م).



  "انباء الغمر بانباء العمر في التاريخ" لابن حجر، احمد بن علي (ت  ه)، دار الكتب العلمية، بيروت، ط. ثانية ( ه   م).
  "الانساب" للسمعاني، عبد الكريم بن محمد (ت  ه)، تحقيق عبد الله عمر البارودي، مكتبة المءيد، الرياض، ط. اولي ( ه   م).
  "الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف" للمرداوي، علي بن سليمان (ت  ه) = "المقنع".
  "ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون" لاسماعيل باشا البغدادي (ت  ه)، صححه رفعت بيلكه الكليسي، مءسسة التاريخ العربي، بيروت.
  "تاج اللغة وصحاح العربية" = "الصحاح".
  "تسهيل السابلة لمريد معرفة الحنابلة" للبردي، صالح بن عبد العزيز (ت  ه)، تحقيق بكر بن عبد الله ابو زيد، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "تصحيح الفروع" للمرداوي، علي بن سليمان (ت  ه) = "الفروع".
  "التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير" لابن حجر، احمد بن علي (ت  ه)، صححه السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، دار المعرفة، بيروت.
  "تهذيب اللغة" للازهري، محمد بن احمد (ت  ه)، تحقيق مجموعة من العلماء، مراجعة محمد علي النجار، الدار المصرية   للتاليف والترجمة.
  "التوضيح في الجمع بين المقنع والتنقيح" للشويكي، احمد بن محمد (ت  ه)، تحقيق ناصر بن عبد الله بن عبد العزيز الميمان، المكتبة المكية، مكة، ط. اولي ( ه   م).
  "الجامع الكبير" للترمذي، محمد بن عيسي (ت  ه)، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الغرب الاسلامي، بيروت، ط. ثانية ( م).
  "الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد" لابن عبد الهادي (ابن المبرد) يوسف بن الحسن (ت  ه)، تحقيق د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الخانجي، القاهرة، ط. اولي ( ه   م).
  "حواشي ابن قندس علي الفروع" تقي الدين ابي بكر بن ابراهيم (ت  ه)، تحقيق محمد بن عبد العزيز السديس، مءسسة قرطبة، القاهرة.
  "حياة الحيوان الكبري" للدميري، محمد بن موسي (ت  ه)، تصحيح عبد اللطيف سامر، دار احياء التراث العربي، بيروت، ط. اولي.
  "الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد" للعليمي، عبد الرحمن بن محمد (ت  ه)، تحقيق د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة التوبة، السعودية، ط. اولي ( ه   م).
  "الدر النقي في شرح الفاظ الخرقي"، لابن عبد الهادي (ابن المبرد) يوسف بن حسن (ت  ه)، اعداد د. مختار بن غربية، دار   المجتمع، جدة، ط. اولي ( ه   م).
  "الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة" لابن حجر، احمد بن علي (ت  ه)، دار الجيل، بيروت.
  "الدعاء" للطبراني، سليمان بن احمد (ت  ه)، تحقيق د. محمد سعيد بن محمد حسن البخاري، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب الحنبلي، عبد الرحمن بن احمد (ت  ه)، دار المعرفة، بيروت.
  "رفع النقاب عن تراجم الاصحاب" لابن ضويان، ابراهيم بن محمد (ت  ه)، تحقيق عمر بن غرامة العمروي، دار الفكر، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "الروض المربع شرح زاد المستقنع" للبهوتي، منصور بن يونس ( ه)، خرج احاديثه عبد القدوس محمد نذير، دار المءيد، الرياض، ط. ثانية ( ه   م).
  "زاد المستقنع في اختصار المقنع" للحجاوي، موسي بن احمد (ت  ه)، تحقيق علي محمد عبد العزيز الهندي، مكتبة النهضة الحديثة، مكة.
  "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" للنجدي، محمد بن عبد الله بن حميد (ت  ه)، تحقيق بكر بن عبد الله ابو زيد، د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "السنن الكبري" للبيهقي، احمد بن الحسين (ت  ه)، دار   الفكر، بيروت.
  "السنن" للدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن (ت  ه) = "المسند الجامع".
  "السنن" للنساءي، احمد بن شعيب (ت  ه)، مكتب تحقيق التراث الاسلامي، دار المعرفة، بيروت، ط. ثالثة ( ه   م).
 "السنن" لابي داود، سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق عزت الدعاس، دار الكتب العلمية، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "السنن" لابن ماجه، محمد بن يزيد (ت  ه)، تحقيق د. بشار عواد معروف، دار الجيل، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "شذرات الذهب في اخبار من ذهب" لابن العماد، عبد الحي بن احمد (ت  ه)، تحقيق محمود الارناءوط، دار ابن كثير، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "الشرح الكبير" لابن قدامة، عبد الرحمن بن محمد (ت  ه) = "المقنع".
  "شرح منتهي الارادات" للبهوتي، منصور بن يونس (ت  ه)، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، مءسسة الرسالة، بيروت, ط. اولي ( ه   م).
  "شرح الاشموني علي الفية ابن مالك" لعلي بن محمد بن عيسي الاشموني (ت  ه) مع "حاشية الصبان" مكتبة ومطبعة دار احياء   الكتب العربية، فيصل عيسي البابي الحلبي، القاهرة.
  "شفاء العي بتخريج وتحقيق مسند الامام الشافعي" لمجدي بن محمد بن عرفات، مكتبة ابن تيمية، القاهرة، ط. اولي ( ه).
  "الصحاح" للجوهري، اسماعيل بن حماد (ت  ه)، تحقيق احمد عبد الغفور عطا، دار العلم للملايين، بيروت، ط. ثالثة ( ه   م).
  "صحيح البخاري" محمد بن اسماعيل (ت  ه)، النسخة اليونينية، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  "صحيح ابن حبان" محمد بن حبان (ت  ه)، تحقيق شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. ثانية ( ه   م).
  "صحيح مسلم" مسلم بن الحجاج (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، ط. اولي ( ه   م).
  "ضعيف الجامع الصغير وزياداته" للالباني، محمد ناصر الدين ( ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، ط. ثالثة ( ه   م).
  "الضوء اللامع لاهل القرن التاسع" للسخاوي، محمد بن عبد الرحمن (ت  ه)، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت.
  "علماء الحنابلة" لبكر بن عبد الله ابو زيد، دار ابن الجوزي، الرياض، ط. اولي ( ه).
  "فتح الباري بشرح صحيح البخاري" لابن حجر، احمد بن علي (ت  ه)، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، تصحيح محب الدين الخطيب، رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد.
  "الفروع" لابن مفلح، محمد بن مفلح (ت  ه)، وبذيله   "تصحيح الفروع" للمرداوي، علي بن سليمان (ت  ه)، تحقيق ابي الزهراء حازم القاضي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "القاموس المحيط" للفيروزابادي، محمد بن يعقوب (ت  ه)، تحقيق مكتب تحقيق التراث بمءسسة الرسالة، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. سادسة ( ه   م).
  "الكافي" لموفق الدين بن قدامة، عبد الله بن احمد (ت  ه)، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية، بدار هجر، القاهرة ( ه   م).
  "كشاف القناع عن متن الاقناع" للبهوتي، منصور بن يونس (ت  ه)، راجعه وعلق عليه هلال مصيلحي، مكتبة النصر الحديثة، الرياض.
  "لسان العرب" لابن منظور، محمد بن مكرم (ت  ه)، دار صادر، بيروت، ط. اولي ( م).
  "المبدع في شرح المقنع" لابن مفلح، ابراهيم بن محمد (ت  ه)، المكتب الاسلامي، بيروت.
  "المحرر في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل" للمجد بن تيمية، عبد السلام بن عبد الله (ت  ه)، وبذيله "النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لمجد الدين بن تيمية" لمحمد بن مفلح (ت  ه)، مكتبة المعارف، الرياض، ط. ثانية ( ه   م).
  "مختصر المقنع" = "زاد المستقنع".



  "المدخل الي مذهب الامام احمد" لابن بدران، عبد القادر بن احمد (ت  ه)، ادارة الطباعة المنيرية، مصر.
  "المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل، وتخريجات الاصحاب" لبكر بن عبد الله ابو زيد، دار العاصمة، الرياض، ط. اولي ( ه   م).
  "المسند" للامام احمد بن حنبل، (ت  ه)، الطبعة الميمنية، ( ه).
  "المسند" للبزار، احمد بن عمرو (ت  ه)، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، المدينة، ط. اولي ( ه   م).
  "المسند" للطيالسي، سليمان بن داود (ت  ه)، تحقيق د. محمد بن عبد المحسن التركي، بالتعاون مع مركز البحوث والدراسات العربية والاسلامية، بدار هجر، القاهرة، ط. اولي ( ه   م).
  "المسند الجامع" للدارمي، عبد الله بن عبد الرحمن (ت  ه)، تحقيق السيد ابو عاصم نبيل بن هاشم، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "مشارق الانوار علي صحاح الاثار" للقاضي عياض بن موسي (ت  ه)، تحقيق البلعمشي احمد يكن، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغربية.
  "المشترك وضعا والمختلف صقعا" للحموي، ياقوت بن عبد الله (ت  ه)، عالم الكتب، ط. ثانية ( ه   م).



  "المصباح المنير" للفيومي، احمد بن محمد (ت  ه)، اعتني به يوسف الشيخ محمد، المكتبة العصرية، بيروت، ط. ثانية ( ه   م).
  "مصنفات الحنابلة" للطريقي، عبد الله بن محمد، ط. اولي ( ه   م).
  "المصنف" لعبد الرزاق بن همام (ت  ه)، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط. ثانية ( ه   م).
  "المصنف" لابن ابي شيبة، عبد الله بن محمد (ت  ه)، اهتم بطباعته ونشره: مختار احمد الندوي، الدار السلفية، ط. ثانية ( ه   م).
  "مطالب اولي النهي في شرح غاية المنتهي" للرحيباني، مصطفي بن سعد السيوطي (ت  ه)، ط. ثانية ( ه   م).
  "المطلع علي ابواب المقنع" للبعلي، محمد بن ابي الفتح (ت  ه)، المكتب الاسلامي، بيروت ( ه   م).
  "المعجم الاوسط" للطبراني، سليمان بن احمد (ت  ه)، تحقيق طارق بن عوض الله، عبد المحسن بن ابراهيم، دار الحرمين، القاهرة، ط. اولي ( ه   م).
  "معجم البلدان" للحموي، ياقوت بن عبد الله (ت  ه)، تحقيق فريد عبد العزيز الجندي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
 "المعجم الذهبي فارسي  عربي" للدكتور محمد التونجي، دار   العلم للملايين، بيروت، ط. ثانية ( م).
  "معجم الشيوخ" للذهبي، محمد بن احمد (ت  ه)، تحقيق د. محمد الحبيب الهيلة، مكتبة الصديق، الطاءف، ط. اولي ( ه   م).
  "المعجم الكبير" للطبراني، سليمان بن احمد (ت  ه)، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، ط. ثانية.
  "معجم المءلفين" لكحالة، عمر رضا (ت  ه)، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم" للجواليقي، موهوب ابن احمد (ت  ه)، حققه د. ف. عبد الرحيم، دار القلم، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "المغني" لموفق الدين بن قدامة، عبد الله بن احمد (ت  ه)، تحقيق د. عبد الله التركي، ود. عبد الفتاح الحلو، دار هجر، القاهرة، ط، ثانية ( ه   م).
  "المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد" لابن مفلح، ابراهيم بن محمد (ت  ه)،  تحقيق د. عبد الرحمن بن سليمان العثيمين، مكتبة الرشد، الرياض، ط. اولي ( ه   م).
  "المقنع" لموفق الدين بن قدامة، عبد الله بن احمد (ت  ه)، ومعه "الشرح الكبير" لابي الفرج ابن قدامة (ت  ه)، و"الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف" للمرداوي (ت  ه)، تحقيق د. عبد الله بن عبد المحسن التركي، توزيع وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد.



  "منار السبيل في شرح الدليل" لابن ضويان، ابراهيم بن محمد (ت  ه)، تحقيق نظر محمد الفاريابي، دار الصميعي، الرياض، ط. اولي ( ه   م).
  "المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد" للعليمي، عبد الرحمن بن محمد (ت  ه)، تحقيق محمود الارناءوط، وغيره، دار صادر، بيروت، ط. اولي ( ه).
  "نصب الراية لاحاديث الهداية" للزيلعي، محمد بن عبد الله (ت  ه)، المكتبة الاسلامية، ط. اولي ( ه   م).
  "النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر لمجد الدين بن تيمية" لابن مفلح، محمد بن مفلح (ت  ه) = "المحرر".
  "النهاية في كريب الحديث والاثر" لابن الاثير، المبارك بن محمد (ت  ه)، تحقيق محمود الطناحي، طاهر احمد الزاوي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
  "الهادي الي لغة العرب" قاموس عربي  عربي، لحسن بن سعيد الكرمي، دار لبنان للطباعة، بيروت، ط. اولي ( ه   م).
  "الهداية" المسمي ب "كتاب الهداية" تصنيف الشيخ ابي الخطاب محفوظ بن احمد الكلوذاني، حققه الشيخ اسماعيل الانصاري والشيخ صالح السليمان العمري، راجعه الاستاذ ناصر السليمان العمري. الطبعة الاولي ( ه) طبع في مطابع القصيم.
  "هداية السالك الي المذاهب الاربعة في المناسك" لابن جماعة، محمد بن ابراهيم (ت  ه)، تحقيق د. نور الدين عتر، دار البشاءر الاسلامية، بيروت، ط. اولي ( ه   م).



  "هدية العارفين، اسماء المءلفين واثار المصنفين" لاسماعيل باشا (ت  ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت ( م).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: ().
(¬) كالدكتور/ عبد الله التركي في كتابه "المذهب الحنبلي" والدكتور/ بكر ابو زيد في "المدخل المفصل" واخرين.

:

(¬) ينظر: "ذيل طبقات الحنابلة" لابن رجب (/ )، و"الدرر الكامنة" للحافظ ابن حجر (/ )، و"المقصد الارشد" لابن مفلح (/ )، و"المنهج الاحمد" للعليمي (/ )، ومختصره "الدر المنضد" له (/ )، و"شذرات الذهب" لابن العماد (/ )، و"ايضاح المكنون" لاسماعيل باشا (/ )، و"هدية العارفين" (/ )، و"المدخل" لابن بدران (ص )، و"رفع النقاب" لابن ضويان ()، و"الاعلام" للزركلي (/ )، و"معجم المءلفين" لعمر رضا كحالة (/ )، و"تسهيل السابلة" للبردي (/ )، و"علماء الحنابلة" لبكر ابو زيد (ص )، و"مصنفات الحنابلة" لعبد الله الطريقي (/ ).
(¬) نسبة الي "دجيل" مصغرا: نهر في اعلي بغداد. ينظر: "المشترك وضعا والمفترق صقعا" لياقوت (ص )، و"الانساب" (/ ).

:

(¬) اسماعيل بن علي بن احمد، عماد الدين، البغدادي، توفي سنة ثمان وسبعماءة. "معجم الشيوخ" للذهبي ()، "الدرر الكامنة" (/ )، "المقصد الارشد" (/ ).
(¬) عبد الرحمن بن سليمان بن عبد العزيز، توفي سنة سبعماءة. "ذيل الطبقات" (/ ) "الدرر الكامنة" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) محمد بن عبدالمحسن، ابن الخراط، البغدادي، توفي سنة ثمان وعشرين وسبعماءة. "معجم الشيوخ" () "الدرر الكامنة" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) محمد بن ابي الفتح بن ابي الفضل البعلي، توفي سنة تسع وسبعماءة. "ذيل الطبقات" (/ )، "الدرر الكامنة" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) عبد الحميد بن احمد بن محمد، مكين الدين، ابن الزجاج العلثي، توفي في اول سنة ثلاث وتسعين وستماءة. "المقصد الارشد" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) عبد الله بن محمد بن ابي بكر البغدادي، توفي سنة تسع وعشرين وسبعماءة. "ذيل الطبقات" (/ )، "الدرر الكامنة" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).

:

(¬) "ذيل الطبقات" (/ ).
(¬) ذكر الزركلي في "الاعلام" (/ ) انها مخطوطة في دار الكتب المصرية ( فراءض).

:

(¬) يوسف بن محمد بن مسعود جمال الدين، العبادي ثم العقيلي، ابو المظفر، توفي سنة ست وسبعين وسبعماءة. "الدرر الكامنة" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) "ذيل الطبقات" (/ )، و"المنهج الاحمد" (/ )، و"الدر المنضد" (/ ).
(¬) بليدة من اقصي دجيل. "معجم البلدان" (/ ).

:

(¬) "المدخل" (ص ، ).
(¬) "المدخل المفصل" (/ ).

:

(¬) "الانصاف" (/ ، ، ). وهذه بعض المواضع التي نقل المرداوي عن "الوجيز": (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ ، ، )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/   تحقيق: صالح الفوزان رسالة دكتوراه)، وفي (ص ،   تحقيق: محمد بن عبد العزيز السديس).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ ، )، (/ ).

:

(¬) نقل عنه في: (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ ) (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ )، (/ )، (/ ).
(¬) نقل عنه في: (/ ، ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (/ ).

:

(¬) "المنهج الاحمد" (/ ).
(¬) "المدخل المفصل" (/ ).
(¬) السابق.
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) مقدمة "الانصاف" (/ )، وعنه "المنهج الاحمد" (/ ).

:

(¬) "الجوهر المنضد" ().
(¬) "الجوهر المنضد" () ولم يذكر وفاته.
(¬) "الجوهر المنضد" () وذكر وفاته سنة ( ه).
(¬) "السحب الوابلة" (/ ).
(¬) "المدخل المفصل" (/ ).

:

(¬) "انباء الغمر" (/ )، "الضوء اللامع" (/ )، "المنهج الاحمد" (/ ).

:

(¬) كذا، ولعل صوابها: "ابو عبد الرحمن". وكنيته في مصادر ترجمته: "ابو عبد الله".

:

(¬) في الاصل: "غيره".

:

(¬) في الاصل: "وقع".
(¬) في الاصل: "فتنجس".

:

(¬) الضبة من حديد او نحوه يشعب (يصلح) بها الاناء. "المصباح" (ضبب).

:

(¬) في الاصل: "ونثر". ينظر: "المقنع" (/ )، و"المطلع" (ص ). واستنتر من بوله: استخرج بقيته من الذكر عند الاستنجاء. "اللسان" (نتر).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من حديث انس رضي الله عنه. وضعفه الالباني. ينظر: "الارواء" (/ ).

:

(¬) لما اخرجه الدارمي ()، وابو داود ()، من حديث عمر، رضي الله عنه. وهو عند مسلم () وغيره دون النظر الي السماء. ينظر "المقنع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" ص ().

:

(¬) المحنك: الذي ادير بعضه تحت الحنك؛ وهو ما تحت الذقن. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) الدنية: القلنسوة؛ شبهت بالدن: الوعاء العظيم. ينظر: "القاموس" (دنن).
(¬) كذا في الاصل، و"ليس" هنا اداة استثناء، اي: يستثني من كل الحواءل الجبيرة.

:

(¬) في الاصل: "يمسه".
(¬) المراد كما قال في "الانصاف" (/ ) : لو تيقن فعل طهارة رافعا بها حدثا، وفعل حدث ناقضا به طهارة، فانه يكون علي مثل حاله قبلهما. اه. والفرق بين هذه العبارة والعبارة اول الفقرة: ان الطهارة في هذه مستحدثة، وفي ذلك مستدامة.

:

(¬) في الاصل: "الكامل الغسل". وينظر: "المقنع" (/ ، ).

:

(¬) المثبت من: "مختصر المقنع" (ص )، وينظر: "المقنع" (/ ، ).

:

(¬) زاد في "مختصر المقنع" ص (): "ويخلل اصابعه".

:

(¬) المراد بقوله: "وفروعه": ما تولد من الدم من القيح والصديد. وقوله: "في جامد" اشارة الي ان العفو عن اليسير من ذلك انما هو في باب الطهارة دون الماءعات. ينظر: "الانصاف " (/   ).

:

(¬) في الاصل: "ان".
(¬) في الاصل: "وبعضها".

:

(¬) في الاصل: "تركوها".
(¬) ما بين المعقوفتين من هنا وما سياتي الي ص () غير واضح، وينظر: المقنع (/   )، ومختصره (  )، والاقناع (/   ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) من حديث جابر رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "المراة"! .

:

(¬) في الاصل: "وفراوز ولبنة" وانظر: مختصر المقنع. قال في "الروض المربع" (/ ): "وفراء: جمع فروة".
ولبنة الجيب: رقعة في طوقه الذي يخرج منه الراس تحيط بالعنق، وتسمي "الزيق" و"البنيقة". او ما يكون فيه العري والازرار علي الصدر. ينظر: "الصحاح" و"اللسان" (لبن، بنق، زيق)، و"المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "الحبس".
(¬) في الاصل: "متصلها". والمثبت نقله في "الانصاف" (/ ) عن المصنف.
(¬) في الاصل: "ماشاء". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: "شهر". والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، من حديث ابي سعيد، وعاءشة، رضي الله عنهما. وهو ثابت من قول عمر، رضي الله عنه؛ اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، ومسلم ()، والبيهقي (/   ).
(¬) في الاصل: "بذكر الله" وتنكير "الذكر" هنا اولي. وعبارة "مختصر المقنع" (): "فان قطعها بذكر او سكوت غير مشروعين وطال".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والنساءي (/ )، من حديث ابن ابي اوفي، رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الطيالسي ()، واحمد (/ )، (/ ) ومسلم (  )، وابو داود (، )، من حديث ابن عباس، وابن ابي اوفي، وابي سعيد الخدري، رضي الله عنهم.

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ). وينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "عند" والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) في الاصل: "الطيبات" بدون الواو، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ()، من حديث عبد الله بن مسعود، رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والبخاري (/ )، ومسلم ()، من حديث كعب بن عجرة، رضي الله عنه.

:

(¬) سقط من الاصل، وانظر: مختصر المقنع (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ستر". وينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "وكيف".

:

(¬) في الاصل: "او ترك". والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "يبطل".

:

(¬) في الاصل: "الامام".

:

(¬) كذا في الاصل، ونقلها عنه في "المبدع" (/ )، و"كشاف القناع" (/ ). وفي "المقنع" (/ ): "واكثره". وقال في "الانصاف": جزم به في "الوجيز"! .
(¬) في الاصل: "بقيت". والمراد: الجلوس. ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ، )، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "الاخيرة".
(¬) اخرجه الطيالسي ()، واحمد (/ ، )، وابو داود ()، والترمذي ()، من حديث الحسن بن علي، رضي الله عنهما.

:

(¬) اخرجه الطيالسي ()، واحمد (/ ، )، وابو داود ()، والترمذي ()، من حديث علي، رضي الله عنه.
(¬) في الاصل: "سرا". وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "ويجهر". ينظر "المقنع" (/ )، و"المغني" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "يلزم".
(¬) سقط من الاصل، وانظر: "مختصر المقنع" ()، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "واخر التحريمة". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/   ).
(¬) "وما لحقه" مكرر في الاصل.

:

(¬) في الاصل: "وهجرة".
(¬) الاقلف: الذي لم يختن. "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "امام"، والمثبت من "مختصر المقنع" ص ()، والروض المربع (/ ).
(¬) في الاصل: "استقبل".

:

(¬) في الاصل: "ويومء" وانظر: "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "و" وانظر: "الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "سفر قصير". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "وتبطل".

:

(¬) في الاصل: "ويتم". وضبب بعدها علي لفظة "بركعة".
(¬) في الاصل: "وتتنحي".
(¬) المثبت كما في "الشرح الكبير" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"الاقناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "و".
(¬) في الاصل: "او طلب عدو يخاف فوقه"
(¬) في الاصل: "ويتموها".

:

(¬) في الاصل: "يلزم".
(¬) في الاصل: "دخل" والمثبت من "المقنع" (/ ). والمراد: خرج وقتها.
(¬) في الاصل: "رحله". ينظر: "المقنع" (/ ). وقال في "الانصاف": "وجزم به في الوجيز".

:

(¬) في الاصل: "تنزل".
(¬) في الاصل: "ياذن".

:

(¬) في الاصل: "وعكسلها".

:

(¬) سورة نوح (  ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ()، من حديث انس، رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم ()، من حديث انس، رضي الله عنه، بلفظ: "اللهم. . . ".
(¬) سورة البقرة ().

:

(¬) في الاصل: "امراه". والمثبت كما في "المغني" (/ ).
(¬) في الاصل: "ووصيته".
(¬) في الاصل: "ترك".

:

(¬) في الاصل: "وتغسل".
(¬) في الاصل: "يوتر"، وانظر: "الروض المربع" (/ ).
(¬) اي: لا يسرح شعره. وهي عبارة "مختصر المقنع" (ص )؛ قال: "ولا يسرح شعره". وينظر: "النهاية" (/ ) و"الصحاح" (نصو).
(¬) في الاصل: "ظفره".

:

(¬) اللامة: بهمزة ساكنة، ويجوز تخفيفها: الدرع، والجمع: لام. "المصباح" (لام).
(¬) في الاصل: "كتان". ينظر: "المقنع" (/ ). والتبان: سراويل صغير =

:

= مقدار شبر، يستر العورة المغلظة فقط. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "في الفاتحة".
(¬) في الاصل: "الميت".

:

(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.

:

(¬) في الاصل: "تجديدا". وينظر: "الانصاف" (/   ).
(¬) في الاصل: "حولهما فمن".

:

(¬) سقط من الاصل، وينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "ثلاثة". وينظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "انفصل". والمثبت كما في "المقنع" (/ ) و"الاقناع" (/ ).
(¬) في الاصل: "لجاءر الارض". والمثبت من "المبدع" (/ ).

:

(¬) الربي: التي تربي في البيت من الغم لاجل اللبن. وقيل: هي الشاة القريبة العهد بالولادة. وجمعها: رباب. "النهاية" (/ )، "المطلع" (ص )، والمصباح (ربب).
(¬) الاوقاص: جمع "وقص" وهو ما بين الفريضتين. ينظر: "تهذيب اللغة" =

:

= (/ )، و"النهاية" (/ )، و"المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "المجدود".
(¬) في الاصل: "تمر كتان" وينظر: "المقنع" مع "الشرح الكبير" مع "الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "تركاه" وينظر: "المقنع" مع "الشرح الكبير" و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) العلس: نوع من الحنطة يدخر في قشره. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) القطنيات: اسم جامع للحبوب التي تطبخ؛ مثل العدس والباقلاء واللوبياء، وليس القمح والشعير منها. "المصباح" (قطن).
(¬) في الاصل: "يسقط".

:

(¬) البيدر: الموضع الذي تداس فيه الحبوب. "المصباح" (بدر).
(¬) في الاصل: "ويلزم".
(¬) في الاصل: "معدني". وانظر: "الفروع" (/ ).
(¬) في الاصل: "بينهما". وينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "بواحدة". والمثبت من "المقنع" مع الشرح والانصاف (/ ).

:

(¬) في الاصل: "يخرنه".
(¬) قبيعة السيف: ما علي طرف مقبضه من فضة او حديد. "المطلع" (ص ).
(¬) الجوشن: الدرع. ينظر: "الصحاح" (جشن).

:

(¬) الران: قال في "القاموس" (رين): "كالخف، الا انه لا قدم له، وهو اطول من الخف". وينظر: "المطلع" (ص ). وما بعد "المنطقة" معطوف عليها؛ اي: وحلية المنطقة، وحلية الجوشن، وحلية الخف. . . الخ. انظر: "الروض المربع" (/ ).
(¬) الحماءل: جمع "حمالة" وهي ما يعلق به السيف. ينظر: "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "بغرض". ينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "بالاحفظ".

:

(¬) في الاصل: "وتمر".

:

(¬) اخرجه ابن ماجه ()، من حديث ابي هريرة، رضي الله عنه. وقال الالباني: "موضوع". ينظر: الارواء (/ ).

:

(¬) في الاصل: "والجذيذ".

:

(¬) في العبارة لف ونشر مرتب، ولم يذكر "الغارم" وهو داخل مع "المكاتب" في قوله: "والدين".
(¬) في الاصل: "فاضلهما".
(¬) ينظر: "صحيح مسلم" ().
(¬) في الاصل: "بلا".

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) في الاصل: "مفطر".

:

(¬) في الاصل: "غدا".

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "وتلعبهما".
(¬) في الاصل: "ويحرم".

:

(¬) سقط من الاصل، وانظر: "المقنع" (/ ). وقال في "الانصاف" (/   ): "وجزم به في الوجيز".
(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) اي: اذا خرج لما لابد منه فدخل مسجدا يتم اعتكافه فيه، جاز. قال المرداوي: "ان كان الثاني اقرب الي مكان حاجته من الاول" "الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "فرضها، وقبلهما". ينظر: "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "يرجع".

:

(¬) في الاصل: "المعوج".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) ومسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) ومسلم () وابن حبان () واللفظ له من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما.

:

(¬) في الاصل: "فيها". والمراد: خرج في عينيه شعر. انظر: "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) في الاصل و"مختصر المقنع" (): "ولو". وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "منع". وانظر: المصدر السابق.

:

(¬) في الاصل: "ويجتنب".

:

(¬) في الاصل: "اولا".
(¬) في الاصل: "والتعليم".

:

(¬) الوعل: تيس الجبل. والانثي: وعلة. والجمع: اوعال. وتسكن عينهما: وعل، ووعلة، والجمع: وعول ووعال. والثيتل: الوعل المسن، وتقدم التاء، والجمع: ثياتل. والايل: الذكر من الاوعال، والجمع: الاياييل. ينظر: "حياة الحيوان الكبري" (/   ، ) (/ )، و"المصباح" (ايل وعل)، و"المطلع" (ص ).
(¬) الوبر: دويبة اصغر من السنور، طحلاء اللون (رمادية) لا ذنب لها، تدجن (تقيم) في البيوت. والانثي: وبرة، وجمعها: وبور، ووبار، ووبارة. ينظر: "الصحاح" و"القاموس" (وبر)، و"حياة الحيوان" (/ )، و"المطلع" (ص ).
(¬) الجفرة: ما بلغت اربعة اشهر من اولاد المعز وفصلت عن امها، والذكر: جفر، والجمع: اجفار، وجفار. ينظر: "حياة الحيوان" (/ ) و"المطلع" (ص ).
(¬) الماخض: الحامل التي دنا وقتها. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "بقيمته". والمثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) وحاه، واوحاه: عجله. ينظر: "الصحاح"، و"المصباح" (وحي)، و"المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "نفعل". والمثبت نقله عن المصنف في "المبدع" (/ ) و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الحرب". والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ) وينظر: "الاقناع" (/ ).

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، و"الاوسط" ()، و"الدعاء" ()، من حديث حذيفة بن اسيد، رضي الله عنه. وقال الالباني: "موضوع". ينظر: "ضعيف الجامع" (). واخرجه الشافعي في "الام" (/ )، و"المسند" () ومن طريقه البيهقي (/ )  من مرسل ابن جريج. وينظر: "نصب الراية (/ )، و"التلخيص الحبير" (/   ).
(¬) في الاصل: "شانه".

:

(¬) اخرجه الفاكهي في "اخبار مكة" ()، من حديث ابن عمر، رضي الله عنهما. وفي اسناده الواقدي. واخرجه الشافعي في "الام" (/ ) من مرسل ابن جريج. وينظر: "نصب الراية" (/ )، و"هداية السالك" لابن جماعة (/ )، و"التلخيص الحبير" (/ ). والتكبير ثابت من حديث ابن عباس عند البخاري (/ ).
(¬) في الاصل: "ويرمل".
(¬) فوقها في الاصل علامة لحق، ولا يوجد شء في الحاشية.
(¬) سورة البقرة (). واخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، وابن حبان ()، من حديث عبد الله بن الساءب، رضي الله عنه.
(¬) الشاذروان: القدر الذي ترك خارجا عن عرض الجدار، مرتفعا عن وجه =

:

= الارض قدر ثلثي ذراع. "المطلع" (ص ).
(¬) اشار الناسخ الي السقط ولم يتمه، والمثبت من "المقنع" (/ )، و"مختصره" (ص ).

:

(¬) سقط من الاصل، واثبت من "مختصر المقنع" (ص ). وينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/   ).

:

(¬) سورة البقرة (، ).

:

(¬) في الاصل: "ويستنطن".
(¬) في الاصل: "الثالث".
(¬) في الاصل: "فرض". والمثبت من "المقنع" (/ )، "مختصره" (ص ).
(¬) شد الرحال لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم او قبر غيره لا يجوز. مجموع الفتاوي (/ ، ) وانما المسنون زيارة مسجده صلي الله عليه وسلم؛ لحديث "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة =

:

= مساجد. . . ". اخرجه البخاري برقم () ومسلم برقم ().
(¬) في الاصل: "وان كان".
(¬) في الاصل: "بالميقات".
(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص )، وينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "يقم". والمثبت من "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) سقط من الاصل. وينظر: "المقنع" (/ )، و"كشاف القناع" (/ ).

:

(¬) العجفاء: الضعيفة. والهتماء: التي انكسرت ثناياها. والجداء: الشاة اليابسة الضرع، او المقطوعته. والعضباء: التي ذهب اكثر من نصف اذنها او قرنها. والبتراء: المقطوعة الذنب. ينظر: "المطلع" (ص )، و"الدر النقي" (/ ، ) و"المصباح".
(¬) الوهدة: المكان الداخل كالحفرة بين اصل العنق والصدر. انظر "اللسان" (وهد)، و"المطلع" ().
(¬) اخرجه احمد (/ )، والدارمي ()، وابو داود ()، من حديث جابر، رضي الله عنه.

:

(¬) في الاصل: "او يشهده". وينظر: "المقنع" او "الانصاف" (/   ).
(¬) مثبتة في تعقيبة الاصل. وينظر: "المقنع" (/ ) و"الانصاف" (/ ).
(¬) جل الدابة: ما تجلل به؛ اي: تلبسه. الجمع: جلال، واجلال. ينظر: "المطلع" (ص )، و"المصباح" (جلل).
(¬) عطب الهدي: تلف بما يمنعه من الحركة؛ كالكسر. ينظر: "الدر النقي" (/ ).

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) جدول: جمع "جدل"، وهو كل عظم موفر لا يكسر. ينظر: "القاموس" (جدل). وتنزع جدولا: قطعا من المفاصل من غير كسر عظم . "الدر النقي" (/ ).

:

(¬) الفرعة بفتح الفاء والراء والفرع: اول ما تلد الناقة. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "العثيرة". والعتيرة: شاة كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية ثم جاء الاسلام فكان علي ذلك حتي نسخ. "المطلع" (ص ) و"اللسان" (عتر).

:

(¬) في الاصل: "اشتغل".

:

(¬) اي: يجوز قتل غير دواب القتال لحاجة اكل.
(¬) في الاصل: "ابو". ينظر: "المحرر" (/ )، و"الانصاف" (/ )، (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اودعهم"، وانظر: "المقنع"، و"الانصاف" (/ )، و"المبدع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "لجرب".

:

(¬) في الاصل: "غدا".

:

(¬) في الاصل: "ولو باجرة واجيره وهي لمن شهد القتال". وينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ، )، و"المحرر" (/ )، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "مجدل". والمخذل: الذي يفند الناس عن الغزو ويثبطهم. ينظر: "المطلع" (ص ).

:

(¬) في "المبدع" (/ )، و"المحرر" (/ ): "فهو له" بدل "فله".

:

(¬) في الاصل: "بعضها". ينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "و". وانظر: المرجع السابق.

:

(¬) في الاصل: "الاذكن".
(¬) في الاصل: "يتكنوا".
(¬) في الاصل: "يفرقوا".

:

(¬) "الحاجز بين تهامة ونجد" المراد به: الحجاز. قال في "المبدع" (/ ): "كمكة، والمدينة، واليمامة، وخبر، وفدك" اه بتصرف.
(¬) انظر: "المبدع" (/ ).
(¬) في الاصل: "و". وانظر: "المبدع" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"كشاف القناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وان". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/   ).
(¬) في الاصل: "اتي". والمثبت من "الفروع" (/ ). وينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وتصح".
(¬) كوارات: جمع "كوارة" وتشدد الواو وهي ما عسل فيها النحل؛ وهي الخلية ايضا. ينظر: "المطلع" (ص )، و"المصباح" (كور).

:

(¬) السرجين: الزبل ويقال: السرقين. معرب "سكين" بالفارسية. ينظر: "المطلع" (ص )، و"الالفاظ الفارسية" لادي شير ()، و"المعرب" للجواليقي ().

:

(¬) الصبرة: الطعام المجتمع كالكومة وجمعها: صبر. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "جريانها". والجربان: جمع "جريب" وهو مقدار معلوم المساحة من الارض. "المطلع" (ص )، و"اللسان" (جرب).

:

(¬) اي: بالمكتوب عليه. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "وتم".
(¬) في العبارة لف ونشر مرتب؛ ومراده: "ان قال: بعتك بعشرة صحاحا او اكثر منها مكسرة، او: بعتك بعشرة نقدا او باكثر منها نسيءة" وانظر: "المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "بطلا".
(¬) في الاصل: "قفيزا".

:

(¬) اي: ان جمع بين بيع واجارة، او بين بيع وصرف، او بين بيع ونكاح. "المبدع" (/ ).
(¬) في الاصل: "اونه ".

:

(¬) هملاجة: الهملجة: حسن سير الدابة في سرعة. فارسي معرب. ينظر: "اللسان" (هملج)، و"المعرب" (ص )، و"المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "غيره".
(¬) في الاصل: "ويطل".
(¬) في الاصل: "نهياه".

:

(¬) في الاصل: "البيع".
(¬) اي: ما لم يطالب به الميت قبل موته. "المبدع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "كالمريض".
(¬) السرق: السرقة. المصباح (سرق).

:

(¬) عاب المبيع: اصابه عيب، وعابه الرجل؛ يتعدي ولا يتعدي. "المصباح" (عيب).
(¬) كذا بالاصل، ولعلها: "فالارش". وانظر: "كشاف القناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الاول". والمثبت من "المقنع" (/ )، و"مختصره" (ص ).

:

(¬) بعده في الاصل: "من الثمن". وانظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "ووضعته". والمثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) اي: وان قال: ثمنه ماءة وعشرة، بعتكه بها ووضيعة درهم لكل عشرة" لزمه ماءة.
(¬) بعد هذه العبارة في "مختصر المقنع" (ص ): "يلحق براس ماله، و". وانظر: "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "بمشويه".

:

(¬) في الاصل: "وشرابه".

:

(¬) في الاصل: "من غير جنسه". ينظر "المغني" (/ )، و"المقنع" و"الشرح الكبير" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "و". وانظر: "الفروع" (/ )، و"مختصر المقنع" ().
(¬) في الاصل: "تمر". ينظر "المقنع" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: "تمر". ينظر: "الروض المربع" (/ ).
(¬) المثبت من "المقنع" (/ )، وينظر: "الفروع" (/ )، و"مختصر المقنع" (ص )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "تمرا".
(¬) في الاصل: "عرنه فاثمرت". وانظر: "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) اي: الثمر المفرد عن اصله. انظر: "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) الغالية: نوع من الطيب مركب من مسك وعنبر وعود ودهن. "المطلع" (ص ).
(¬) القماقم: ما يسخن فيه الماء من نحاس، ويكون ضيق الراس. واحدتها: "قمقم". "المطلع" (ص ).
(¬) السكنجبين: مركب من السكر والخل. فارسي معرب. "المطلع" (ص )، و"قصد السبيل" للمحبي (/ )، و"الالفاظ الفارسية" لادي شير ().

:

(¬) سقط من الاصل.

:

(¬) سقط من الاصل. وانظر: "مختصر المقنع" ()، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) "قال" لغة في "اقال". ينظر: "المصباح" (قيل).

:

(¬) في الاصل: "هدمه".
(¬) في الاصل: "احتسامه". وانظر: "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) في الاصل: "بطلتا".

:

(¬) في الاصل: "اخذهما". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اجيره".

:

(¬) في الاصل: "فيما".
(¬) في الاصل: "والوكيل"، والمثبت من "مختصر المقنع" (ص )، وانظر: "المقنع" (/ )، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "و".
(¬) في الاصل: "فله". والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) في الاصل : "الرهن"، والمثبت من "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "مختصر المقنع" (ص ): "المغصوب". و"الغصوب" جمع "غصب" و"الغصب": المغصوب. وانظر: المصباح (غصب).
(¬) في الاصل: "لسوم". ينظر: "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) ليست بالاصل، وانظر: "مختصر المقنع" (ص )، و"الروض المربع" (/ ).

:

(¬) اي: كاحالة المكاتب لسيده، والزوج لزوجته. وانظر: "الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "يبطل".
(¬) بعده في الاصل: "بدينك". وينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) سقط من الاصل، واثبت من "المقنع" (/ )، و"مختصره" (ص ).

:

(¬) الروشن: الكوة. فارسي معرب، اصله: "روشن دان"، "روزن". ينظر: "الصحاح" (رشن)، و"المعرب" (ص   التعليق).
(¬) الساباط: سقيفة بين حاءطين تحتها طريق، والجمع: سوابيط، وساباطات. ينظر: "الصحاح" (سبط)، و"المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "جاز".

:

(¬) الناعورة: واحدة النواعير التي يستقي بها، يديرها الماء، ولها صوت. والدولاب مثلها، فارسي معرب. ينظر: "المطلع" (ص )، و"القاموس" و"المصباح" (نعر).

:

(¬) في الاصل: "وحده". والمثبت من "المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل كلمة رسمت هكذا: "بطر". ولعلها: "بنظر". وفي "الروض المربع" (/ ): "الا لضرورة او غبطة". وينظر: "المقنع" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/   ).

:

(¬) "مولي": اسم مفعول من "ولي، تلي"، اصلها: مولوي؛ انقلبت الواو الثانية ياء، وادغمت في الياء، وكسرت اللام لمناسبة الياء؛ ك "مرضي". وانظر: "المصباح" (ولي).

:

(¬) في الاصل: "اب"! .

:

(¬) في الاصل: "والتعدد"، والمثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "احدهما".
(¬) في الاصل: "اخذه".

:

(¬) سقط من الاصل. ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) السفتجة  بضم السين وفتحها : كتاب صاحب المال لوكيله ان يدفع مالا قرضا يامن به من خطر الطريق. الجمع: سفاتج. فارسي معرب اصله: "سفته".
ينظر : "المطلع" (ص ، ) و"المصباح" (سفتج) و"المعرب" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ياخذ". ينظر: "المقنع" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "المجانسة". ينظر: "الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "فيهما".

:

(¬) في الاصل: "يشرطاه".
(¬) في الاصل: "يفعله". ينظر: "المقنع" (/ )، و"مختصره" (ص ).
(¬) في الاصل: "واتفاقهما".
(¬) في الاصل: "ويملك".

:

(¬) في الاصل: "زيار". ينظر: "المقنع" (/ ). والزبار: تخفيف الكرم من الاغصان الرديءة وبعض الجيدة؛ بقطعها بمنجل ونحوه. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "يرده".
(¬) في الاصل: "حاز".

:

(¬) في الاصل: "و". ينظر: "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "لسكني".

:

(¬) في الاصل: "طير".
(¬) ارض سبخة: ملحة لا تنبت. ينظر: "المصباح" (سبخ).
(¬) في الاصل: "يعبرا".
(¬) المثبت من "المقنع"، و"الانصاف" (/ ، ) وينظر: "الفروع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "عمله". والمثبت من "الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "وسنا". والمثبت كما في "الكافي" (/ )، ويمكن ان تكون "سنا" بنفس المعني؛ سنا علي البعير يسنو سنا: استقي. ينظر: "المصباح" (سنو).

:

(¬) في الاصل: "والسدين". والمراد: شد الوطاء عليه وشد الاحمال والمحامل.
ينظر: "المقنع" ومعه "الشرح الكبير" و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "غابت".

:

(¬) في الاصل: "صدقهم". ينظر: "المقنع" (/ )، و"الاقناع" (/ ).
(¬) في الاصل: "نخع". و"نخسها": طعنها بعود ونحوه فهاجت. ينظر: "الشرح الكبير" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"المصباح" (نخس).
(¬) في الاصل: "ويءخذ".

:

(¬) المزاريق: جمع مزراق؛ وهو الرمح القصير. ينظر: "المطلع" (ص )، و"اللسان" (زرق).
(¬) في الاصل: "الفرض". وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) صلي: جاء ثانيا؛ والمصلي: الفرس الذي بعد السابق؛ لان راسه تكون عند صلا السابق؛ اي: عند مغرز ذنبه. ينظر: "المصباح" (صلو)، و"المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "وللابل".
(¬) في الاصل: "و". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "بكل غرض". وانظر: "الروض المربع" (/ ). اي: اذا بدا احدهما بغرض بدا الاخر بالثاني.

:

(¬) في الاصل: "بخدمته".

:

(¬) في الاصل: "و". وينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "توجب".

:

(¬) في الاصل: "المطبوع". والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) كذا في الاصل، وهو صواب؛ وناءب الفاعل شبه الجملة "بها". وينظر: "شرح الاشموني" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "لمغصوب". قال في "المبدع " (/ ): "ويشترط فيه ان يكون معصوما؛ صرح به في الوجيز والفروع" اه.
(¬) في الاصل: "عقر" والمثبت من "مختصر المقنع" ().

:

(¬) في الاصل: "يعلم"، وانظر: "المحرر" (/ )، والمبدع (/ ).

:

(¬) في الاصل: "بحصة".
(¬) في الاصل: "بشفعه" غير منقوطة الباء.
(¬) في الاصل: "ويبيع باخذه". وينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "وان". ينظر: المرجع السابق.

:

(¬) في الاصل: "المستاجر" والمثبت من "مختصر المقنع" ()، و"الروض المربع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "و"، والمثبت من "مختصر المقنع" ().

:

(¬) في الاصل: "ضمن". وينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "سابقا" والمثبت من "مختصر المقنع" ص ().

:

(¬) في الاصل: "تملكه".
(¬) في الاصل: "لم".

:

(¬) في الاصل: "كتاب" والمثبت من كل المراجع.

:

(¬) في الاصل: "واخذها".
(¬) في الاصل: "عنده". وانظر: "المبدع" (/   ).
(¬) في الاصل: "فبققطه". وانظر: السابق (/ ).
(¬) في الاصل: "او وجد".

:

(¬) في الاصل : "ولو". وانظر: "الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل: "مسلما".

:

(¬) في الاصل: "ضدهم".
(¬) في الاصل: "احد".

:

(¬) في الاصل: "اللبس". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "يملك" غير منقوطة.

:

(¬) في الاصل: "عمرة او شرط". وانظر: "مختصر المقنع" ص ()، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) اعمرته الدار عمري، اي: جعلتها له يسكنها مدة عمره فاذا مات عادت الي. وارقبتك: اعطيتك الرقبي؛ وهي: هبة ترجع الي المرقب ان مات المرقب. "المطلع" (ص ، ).
(¬) في الاصل: "و".

:

(¬) في الاصل: "حر".

:

(¬) البرسام: ورم في الدماغ يغير من الانسان ويهذي به. "المشارق" (/ ). وينظر: "المعرب" (ص )، و"المطلع" (ص ).
(¬) ذات الجنب: قرحة تصيب الانسان داخل جنبه. "المطلع" (ص ).
(¬) الفالج: مرض يحدث بغتة في احد شقي البدن، او فيهما، طولا؛ فيبطل احساسه وحركته، وخطره في اسبوعه الاول. ينظر: "المطلع" (ص )، و"المصباح" (فلج).
(¬) الحمي المطبقة: التي تعم جميع البدن. والصالب: الداءمة. والربع: هي التي تعرض يوما وتقلع يومين ثم تاتي في الرابع، وهكذا. ينظر: "المصباح" (ربع، صلب، طبق).

:

(¬) في الاصل: "اما اذا".
(¬) الجذام: داء تتهافت منه الاطراف ويتناثر منه اللحم. "المطلع" (ص ، ).
(¬) في الاصل: "معاوضة".

:

(¬) في الاصل: "فكتب".
(¬) في الاصل: "والخامس". والباقي هنا خمسان. انظر: "المبدع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) سقط من الاصل، واثبت من "مختصر المقنع" (ص )، "المقنع" و"الانصاف" (/   ).
(¬) في الاصل: "رضيت".
(¬) في الاصل: "و".

:

(¬) في الاصل: "يصح".

:

(¬) المثبت من "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "رده".
(¬) في الاصل: "فردوا".

:

(¬) النشاب: السهام. الواحدة: نشابة. ينظر: "الصحاح" و"المصباح" (نشب).

:

(¬) في الاصل: "قبلت".
(¬) في الاصل: "وبديته".
(¬) في الاصل: "فهي".

:

(¬) في الاصل: "بمثله".
(¬) في الاصل: "بمثل".

:

(¬) المثبت من "الفروع" (/ )، وانظر: "المحرر" (/ )، و"الشرح الكبير" (/ )، و"المبدع" (/ ).
(¬) في الاصل: "اجاز". وينظر: "الفروع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "زادا".
(¬) في الاصل: "والا فبان".

:

(¬) في الاصل: "او". ينظر: "الفروع" (/ ).
(¬) في الاصل: "فيهما".

:

(¬) في الاصل: "او بنات".
(¬) في الاصل: "وتارة اب".

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ )، و"مختصره" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "يعصبهن".
(¬) في الاصل: "يرث".

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ). والمراد: ابن اخ لابوين.
(¬) في الاصل: "اخيه" والمثبت من : "الروض" (/ )، وينظر "المقنع" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: "يرث"، والمثبت من: "الروض" (/ )، وينظر: "المقنع" (/ ، ).
(¬) في الاصل: "اخيه".
(¬) في الاصل: "ابناء".
(¬) في الاصل: "او زوج".
(¬) في الاصل: "بعدد". ينظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "فصنفان".
(¬) في الاصل: "وثلثين".

:

(¬) في الاصل: "النصف". ينظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ووقفت". والمثبت من "المقنع" (/ )، وينظر: "المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "مسالة".

:

(¬) في الاصل: "كامهاتهن". وينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ ).
(¬) المثبت من "المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"مختصر المقنع" (ص ).
(¬) في الاصل: "اخماس".

:

(¬) في الاصل: "و".

:

(¬) اي: قدر موته قبله.
(¬) في الاصل: "لبنتيه". ينظر "الهداية" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اختلافهما".
(¬) في الاصل: "فماتت".

:

(¬) في الاصل: "تمت".
(¬) في الاصل: "يفعله". ينظر: "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) قال في "كشاف القناع" (/ ) شارحا مثل هذا النص في "الاقناع": "او علي فعل له؛ اي: الزوج ففعله في مرضه المخوف، او علقه علي تركه؛ اي: ترك فعله له، كقوله: انت طالق لاتزوجن عليك، او: انت طالق ان لم اتزوج عليك، ونحوه فمات قبل فعله. . . ". وانظر: "المحرر" (/ )، والفروع (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ماتت".

:

(¬) اي: يلزم المقر اذا لم يثبت النسب ان يدفع الي المقر به ما في يده كله ان كان يحجبه، والا فما فضل عن ارثه. انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) سقط من الاصل، وينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ ).
(¬) في الاصل: "به اخ". وضبب عليها، والمثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "فيما".

:

(¬) قال في "المصباح" (ورث): اورثه ابوه مالا: جعل له ميراثا.
(¬) في الاصل: "و".

:

(¬) في الاصل: "والمال".
(¬) في الاصل: "بينهما". والمثبت من "الفروع" (/ )، وينظر: "الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "للقاتل".

:

(¬) في الاصل: "عتقه".
(¬) في الاصل: "ابناء".

:

(¬) في الاصل: "لم يجر ولاءه". ينظر: "المقنع" (/ ، ).
(¬) في الاصل: "اباء".
(¬) في الاصل: "الابن". والمثبت من، "الاقناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "مولي" بالافراد. والمثبت من "المحرر" (/ ، ).

:

(¬) من هنا تبدا نسخة "شرح الوجيز" للزركشي، وسنشير اليها بالرمز "ش".

:

(¬) في الاصل: "يملك". والمثبت من "ش" (/ ا).
(¬) في الاصل: "بقيمته". والمثبت من "ش" (/ ب).
(¬) سقط من الاصل والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) في الاصل: "شري".

:

(¬) سقط من الاصل. والمثبت من "ش" (/ ب، / ا).

:

(¬) في الاصل، و"ش" (/ ب): "عبيدي". وانظر ما بعده، و"المقنع" (/   )
(¬) في الاصل، و"ش" (/ ا): "فجعلها".
(¬) في الاصل: "خمس الماءة". ينظر: "الشرح الكبير" (/ ، ).

:

(¬) سقط من الاصل. واثبت من "ش" (/ ا)، وينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "وان". والمثبت من "ش" (/ ا).

:

(¬) قال الزركشي في "شرح الوجيز" (/ ب): "كذا في النسخ، والصواب: لم يلزم بازالة ملكه عنه" اه. وقد ذكر في "الانصاف" (/   ) قول المصنف بعدم ازالة الملك! .

:

(¬) في الاصل: "قبوله". والمثبت من "ش" (/ ب).
(¬) اي: المكاتب عليه.
(¬) المثبت من "ش" (/ ب).
(¬) المثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) اي: لا يفعل كل ذلك الا باذن سيده.

:

(¬) في الاصل: "يءد". والمثبت من "ش" (/ ا).

:

(¬) في الاصل، و"ش" (/ ب): "كانت".
(¬) في الاصل: "مدبرة او دبر مكاتبته". والمثبت من "ش" (/ ب). وانظر: "الفروع" (/ ).
(¬) في الاصل و"ش" (/ ب): "يءد".

:

(¬) في الاصل: "قولي". والمثبت من "ش" (/ ب).
(¬) في الاصل: "وينفسخ". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) المثبت من "ش" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وليشاهد". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) في الاصل: "زوجها". والمثبت من "ش" (/ ب).
(¬) في الاصل: "مجيزة". "الروض" (/ ) وينظر "المقنع" (/ ، ).
(¬) في الاصل: "المجيزة".
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه دون قوله: "وعافية".
(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما.

:

(¬) في الاصل: "ومعتقها". والمثبت من "ش" (/ ).
(¬) في الاصل: "لموليته".

:

(¬) اي: صح العقد والنكاح. انظر: "المحرر" (/ ).
(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "ش" (/ ا).

:

(¬) في الاصل: "يحل".
(¬) المثبت من "ش" (/ اب)، وليس فيه: "بنتي عمتيه". وينظر: "الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: "تزوجه".
(¬) في الاصل، و"ش" (/ ب): "غدا".

:

(¬) في الاصل "ش" (/ ا): "ترضاه" بابقاء حرف العلة مع جزم الفعل، وهو صحيح، يخرج علي معاملة الفعل الناقص معاملة الفعل الصحيح، في جزمه بالسكون علي حرف العلة، او علي اشباع فتحه الضاد. وانظر: بحث الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد في تعليقه علي "اوضح المسالك" (/   ).

:

(¬) في الاصل: "لوليها". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) في الاصل: "والخصي".
(¬) المثبت من "ش" (/ ب).
(¬) في الاصل: "ترجع". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) في "ش" (/ ب): "وليها "، وهما بمعني.

:

(¬) في الاصل: "اقراه". والمثبت من "ش" (/ ب).
(¬) في الاصل: "ولم تسم". والمثبت من "ش" (/ ب).
(¬) سقط من الاصل، و"ش". والمثبت من "المقنع" (/ ). وينظر: "المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، وكلام الزركشي في "ش" (/ ا).

:

(¬) في الاصل: "المدة". والمثبت من "ش" (/ ا).
(¬) المثبت من "ش" (/ ا).
(¬) في الاصل: "و". والمثبت من "ش" (/ ا).

:

(¬) في الاصل: "اطلق". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" ()، وانظر: "المقنع"، والمبدع (/ ).
(¬) في الاصل: "يكن". وانظر: السابق.
(¬) اي: عين اجل الصداق. وانظر: السابق.
(¬) في الاصل: "او جهلا". والمثبت من "ش" (/ ا).
(¬) في الاصل: "فلهما".
(¬) في الاصل: "او المثل". والمثبت من "ش".
(¬) في الاصل: "زوجها". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) غير واضح في الاصل، واثبت من "ش" (/ ب).
(¬) غير واضح في الاصل، واثبت من "ش" (/ ب، / ب).
(¬) غير واضح في الاصل، واثبت من "ش" (/ ، / ا).
(¬) في الاصل: "العين". والمثبت من "ش" (/ ب).

:

(¬) هنا نهاية نسخة "شرح الوجيز للزركشي".

:

(¬) في الاصل: "لهجره".
(¬) سقط من الاصل. ينظر: "الانصاف" (/ ، ).

:

(¬) في الاصل: "والنكره". وينظر: "المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"مختصر المقنع" (ص ).
(¬) في الاصل: "يشترط".

:

(¬) في الاصل: "الطعام" والمثبت من "مختصر المقنع" ()، وانظر: "المحرر" (/ )، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) في الاصل و"مختصر المقنع" (): "احد". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ، )، و"المحرر" (/ )، و"المبدع" (/ ). والتعبير ب "اخري"؛ اي: زوجة له اخري، انسب مع قوله: "ويكره". والله اعلم.
(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) كذا؛ اي: جعل النوبة. وفي "مختصر المقنع" (ص ): "فجعله".

:

(¬) اي: قصد الطلاق.
(¬) المثبت من "المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"مختصر المقنع" ()، وانظر: "الروض المربع" (/ ).

:

(¬) الهروي: منسوب الي "هراة"؛ بلد بخراسان. ينظر: "المطلع" (ص )، و"المصباح" (هرو).
(¬) المروي: منسوب الي "مرو"؛ بلد بخراسان، النسبة اليه في الانسان: "مروزي" علي غير قياس، ونسبة الثوب علي القياس. ينظر: المطلع (ص )، والمصباح (مرو).

:

(¬) في الاصل: "باخذها". والمثبت من "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) بعده في الاصل: "من".
(¬) في الاصل: "ثم و".

:

(¬) في الاصل: "الحال". وانظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "طاهرا". وينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "بيسيار". ينظر: "الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "وثبلة".

:

(¬) في الاصل: "والحقيه".

:

(¬) في الاصل: "يطل" وانظر ما بعده، و"المقنع" و"الانصاف" و"المبدع" (/ )، و"مختصر المقنع" ص ()، و"الروض المربع" (/ ).

:

(¬) اي: اذا قال: انت طالق طلقة.
(¬) في الاصل: "ثلاثا".

:

(¬) في الاصل: "اربعتكي الا ثلاثة". ينظر: "الفروع" (/ )، و"الانصاف" (/ ، )، و"الروض المربع" (/ ).
(¬) المثبت من "المحرر" (/ ).
(¬) المثبت من المقنع (/ ).
(¬) سقط من الاصل، وينظر: "المقنع"، و"الانصاف" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "غدا".

:

(¬) في الاصل: "فمات". والمثبت من: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "اثنا".

:

(¬) في الاصل: "نمت".

:

(¬) اي: بتصديق الثلاث.
(¬) في الاصل: "والمكذبتين".
(¬) في الاصل: "ومتي".

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ )، وينظر: "المغني" (/ )، و"الكافي" =

:

= (/ )، و"المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "بها".

:

(¬) في الاصل: "و".
(¬) في الاصل: "شاء".

:

(¬) في الاصل: "اخبرته".

:

(¬) في الاصل: "قاربه".
(¬) في الاصل: "تحنث".

:

(¬) في الاصل: "ويباح".
(¬) في الاصل: كمني.
(¬) كلمة "طالق" مضروب عليها. وما بين المعقوفين مثبت من "الفروع" (/ )، وينظر: "المقنع"، و"الانصاف" (/ )، و"المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "مجلوا".
(¬) في الاصل: "هي".

:

(¬) غير واضح في الاصل، واثبت من "مختصر المقنع" (ص )، وينظر: "المقنع"، و"الشرح الكبير"، و"الانصاف" (/   ).

:

(¬) غير واضح في الاصل. وينظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "و".

:

(¬) في الاصل: "اختي". وينظر: "الفروع" (/ )، و"الاقناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وكفارات".
(¬) في الاصل: "بدله".

:

(¬) في الاصل: "كغيبة".
(¬) في الاصل: "يبع".
(¬) في الاصل: "اقطعها".

:

(¬) في الاصل: "ما فيه".

:

(¬) سقط من الاصل. وينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الحفرة". والخفرة: الشديدة الحياء، ضد البرزة. ينظر: "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "تزن".
(¬) في الاصل: "وبقي".

:

(¬) في الاصل: "نفيه".

:

(¬) في الاصل: "او لم".
(¬) في الاصل: "تلحقه".

:

(¬) في الاصل: "احداهما".

:

(¬) في الاصل: "عبدا".
(¬) في الاصل: "تزوج احدهما ولاء". والمثبت من "المغني" (/ ).
(¬) في الاصل: "فتبين".

:

(¬) في الاصل: "ينقطع".
(¬) في الاصل: "فيه".

:

(¬) حفت المراة وجهها: زينته باخذ شعره. "المصباح" (حفف).
(¬) الاسفيداج: رماد الرصاص. ينظر: "المطلع" (ص )، و"القاموس" (سفج)، و"قصد السبيل" (/ ).
(¬) في الاصل: "وترجيح".
(¬) التوتياء: حجر يكتحل به، وهو معرب. "المعرب" (ص )، و"المطلع" (ص )، و"قصد السبيل" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اتمت".

:

(¬) في الاصل: "عن".
(¬) في الاصل: "وله".

:

(¬) الوجور: الدواء يوضع في الفم. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل : "المسعوط"، والسعوط: ما يجعل في الانف من الادوية. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "لابنه".

:

(¬) سقط من الاصل. ينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) "التمشك" بضم المثناة من فوق، وضم الميم، وسكون الشين نوع من النعال مشهور الاسم عند اهل بغداد. ذكره المرداوي في "تصحيح الفروع" (/ ) وقال: "قاله ابن نصر الله في حواشيه". وانظر: "كشاف القناع" (/ )، و"شرح منتهي الارادات" (/ )، و"مطالب اولي النهي" (/ ). وموضع هذه الكلمة في "المقنع"، و"الانصاف" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الاقناع" (/ ): "مداس".
(¬) الزلي: البساط من الصوف. "المطلع" (ص ).
(¬) الخشكار: الخشن من الطحين الذي لم ينخل. فارسي معرب. ينظر: "الهادي الي لغة العرب" (خشكار)، و"المعجم الذهبي" (ص ).

:

(¬) البارية: الحصير الخشن. "المصباح" (بري).
(¬) الخطمي: نبات محلل. ويغسل به الراس. ينظر: "الصحاح" و"القاموس" (خطم).
(¬) في الاصل: "واسنان".

:

(¬) في الاصل: "وان طلقها في السنة او ماتت بعد تسلفها او تسلفت نفقتها". =

:

= وينظر: "الانصاف" (/ ، )، و"الاقناع" (/ )، و"الكشاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "لمن".
(¬) في الاصل: "يجب".
(¬) في الاصل: "تراسله".

:

(¬) في الاصل: "كان معسرا سلمت" وكتب "سلمت" فوق حروف "معسرا".
(¬) بعده في الاصل: "مع".
(¬) في الاصل: "يقدر".

:

(¬) في الاصل: "ويجب".

:

(¬) في الاصل: "رضيت". وينظر: "المغني" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الانصاف" (/ )، و"الاقناع" (/ ).

:

(¬) اللت: نوع من الة السلاح. "المطلع" (ص ).
(¬) السندان: الة من الحديد الثقيل، يعمل عليها الحداد صناعته. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) السلعة: غدة تظهر بين الجلد واللحم، اذا غمزت باليد تحركت. "المطلع" (ص ).

:

(¬) قوله: "او خلطه بطعام اكله فاكله" كذا في الاصل. وفي "المقنع" (/ ): "او خلطه بطعامه فاكله"، وفي "الاقناع" (/ ): "او خلطه بطعام واكله فاكله". وانظر: "المبدع" (/ )، و"الكشاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "فتءخذ".
(¬) في الاصل: "او قطعها".
(¬) حشوة البطن بكسر الحاء وضمها: امعاءه. "المطلع" (ص ).
(¬) الودجان: عرقان في العنق. "المطلع" (ص ).

:

(¬) سقط من الاصل. ينظر: "المقنع"، (/ ، )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص ).
(¬) في الاصل: "وابو".
(¬) بعده في الاصل: "شيءا".

:

(¬) في الاصل: "او ولدهما".

:

(¬) اللبا: ما يحلب من اللبن عند الولادة. "المطلع" (ص ).

:

(¬) في باب الموصي له.

:

(¬) ياتي تفسيرها وغيرها من الجروح؛ في باب الشجاج، من كتاب الديات.
(¬) المثبت من "المحرر" (/ )، و"الاقناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "قطع". والمثبت من "المقنع" (/ )، و"الاقناع" (/ ).
(¬) سقط من الاصل. وينظر السابق.

:

(¬) العين القاءمة: الباقية صحيحة، وذهب نظرها وابصارها. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) الاخشم: الذي لا يجد ريح شء. "المطلع" (ص ).
(¬) المخروم: المقطوع ما بين المنخرين، او طرف الانف. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) المستحشف: الذي يبس غضروفه، فعدم الحركة الطبيعية. ينظر: "المصباح" (حشف).

:

(¬) في الاصل: الخروج.
(¬) ياتي تفسيرها وغيرها من الجروح، في باب الشجاج، من كتاب الديات.

:

(¬) المثبت من "المحرر" (/ ). وينظر: "الانصاف" (/ ، ).
(¬) سقط من الاصل. وينظر: السابق.
(¬) في الاصل: يضمن.

:

(¬) في الاصل: "من".

:

(¬) في الاصل: "ودونه".
(¬) في الاصل: "قاتل". ينظر: "المحرر" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) اخرجه الطيالسي ()، واحمد (/ )، والبزار ()، والبيهقي (/ ).

:

(¬) في الاصل: "اضعفته".
(¬) في اول كتاب الغصب.

:

(¬) الثنية: واحدة الثنايا الاربع من الاسنان في مقدم الفم، ثنتان من فوق، وثنتان من اسفل. ينظر: "القاموس" (ثني).
(¬) الرباعية: السن التي بين الثنية والناب. "المصباح" (ربع).

:

(¬) المثبت من "المحرر" (/ )، وينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) حدب الانسان: خرج ظهره وارتفع عن الاستواء. ينظر: "المصباح" (حدب).
(¬) في الاصل: "احد".
(¬) ينظر: "مصنف عبد الرزاق" (، ، )، و"مصنف ابن ابي شيبة" (/ ، ، )، و"سنن البيهقي" (/ ، ).

:

(¬) سقط من الاصل. ينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل بالخاء المعجمة، وينظر: "المطلع" (ص )، و"اللسان" (حرص).
(¬) في الاصل: "بد منه".
(¬) اي: تشقه بدون دم، ولا تبلغ العظم. ينظر: "المطلع" (ص )، و"المصباح" (بضع).
(¬) في الاصل: "مقدرا".

:

(¬) في الاصل: "احدهم".

:

(¬) في الاصل: "عظم". والمثبت من "المحرر" (/ ). وانظر: "الزاهر" في غريب الفاظ الشافعي للازهري (ص )
(¬) خرزة الصلب: واحدة فقار الظهر. ينظر: "المطلع" (ص ، ).
(¬) العصعص: عجب الذنب. "المطلع" (ص ).

:

(¬) كذا في الاصل. والمذكور هنا احدي الروايات عن الامام احمد. وهو اختيار صاحب "المقنع" (/ )، وفي "مختصر المقنع" (  ): "حتي عمودي نسبه"، وهي رواية اخري، لكن قال في "الانصاف": "وجزم به في الوجيز" اي: ب "حتي". فالصواب في عبارة المصنف هنا: "حتي عمودي نسبه" او: "ولو عمودي نسبه".
(¬) في الاصل: "للامام".
(¬) بعده في الاصل: "فان عدمت". وينظر: "المقنع" (/ )، و "المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"الاقناع" (/ ).
(¬) في الاصل: "ادميين".

:

(¬) في الاصل: "يصدقه".
(¬) في الاصل: "الا".

:

(¬) في الاصل: "لضربة".
(¬) في الاصل: "او البصر". والمثبت من "المحرر" (/ )، وانظر: "كشاف القناع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "وهي".
(¬) في الاصل: "مسلما".
(¬) في الاصل: "حر حتي"! .

:

(¬) في الاصل: "يديه". والمثبت من "المحرر" (/ )، و"مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) العثكول: الشمراخ: وهو ما عليه البسر من عيدان الكباسة، وهو في النخل بمنزلة العنقود في الكرم. ينظر: "المطلع" (ص )، و"اللسان" (عثكل).

:

(¬) في الاصل: "وقيل".

:

(¬) في الاصل: "للرجم". وينظر: "المقنع" (/   )، و"المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "بامة له قتلها قودا"، وفي "المحرر" (/ ): "بامة له قبلها قود" وهو المثبت، وفي "المقنع"، و"الانصاف" (/ )، وينظر: "المبدع" (/ ) وعبارته: "او زني بامراة له عليها القصاص". و"الفروع" (/ )، و"الاقناع" (/ )، وينظر فيمن وطء امة له عليها قود: "المبدع" (/   ).

:

(¬) في الاصل: "و".
(¬) في الاصل: "شاهد".
(¬) في الاصل: "عليه". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "السبع". ينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ ).

:

(¬) المعفوج: مفعول من "عفج" بمعني: نكح. ينظر: "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "ومن يسقط". ينظر: "المحرر" (/ ).

:

(¬) الدباء: القرعة اليابسة المجعولة وعاء. والحنتم: جرار مدهونة، واحدتها: حنتمة. والنقير: اصل النخلة ينقر ثم ينبذ فيه التمر. والمزفت: الوعاء المطلي بالزفت؛ نوع من القار. "المطلع" (ص ).

:

(¬) الفقاع: شراب يتخذ من الشعير؛ سمي بذلك لما يعلوه من الزبد. "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "تسقط".

:

(¬) في الاصل: "الثمن". والمثبت من "المحرر" (/ ).

:

(¬) الشراءج: جمع شريجة. وهي ما يضم من القصب ويجعل علي الحوانيت كالابواب. "المصباح" (شرج)، وينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) الصير: جمع صيرة. وهي حظيرة الغنم. "المطلع" (ص ).
(¬) الرتاج: الباب العظيم. ينظر: "الصحاح" (رتج).

:

(¬) في الاصل: "عنها".
(¬) في الاصل: "غيره". ينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "ثبتت".
(¬) في الاصل: "الحبس". والمثبت من "المحرر" (/ )، وينظر: "الشرح الكبير"، و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) الكثر: الجمار. وقيل: طلع النخل. ينظر: "المصباح" (كثر)، و"الدر النقي" (/ ).

:

(¬) كذا في الاصل، وفي "المحرر" (/ ): "بقدر ما يشتهرون" من الشهرة، ومءدي المعني واحد؛ فانهم اذا شهدوا اشتهروا.

:

(¬) في الاصل: "يتركون".
(¬) في الاصل: "بمال الادميين".
(¬) بعده في الاصل: "ولا ضمان عليه، وان قتل فهو شهيد".
(¬) في الاصل : "عن ماله وحرمته دون ماله". ينظر: "المحرر" (/ )، و"المقنع" (/   ).

:

(¬) خصاص الباب: الفرج التي فيه. واحدتها: خصاصة. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "فحذف". والمراد: رماها بحصاة ونحوها. ينظر: "المصباح" (خ ذ ف). وينظر: "مشارق الانوار" (/ )، و"فتح الباري" (/ ).

:

(¬) كراعهم؛ اي: خيلهم. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "من".

:

(¬) في الاصل: "عدل". والمثبت من "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "لمعصية".
(¬) في الاصل: "ويضمن كل واحد ما اتلف". والمثبت من "المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "او ان".

:

(¬) في الاصل: "يقتلا".

:

(¬) العقاب: طاءر من العتاق، مءنثة، يقع علي الذكر والانثي، والجمع: اعقب، واعقبة، وعقبان، و"عقابين" جمع الجمع. "المطلع" (ص ). والبازي والشاهين: من جنس الصقر، والباشق: صنف من البازي. "حياة الحيوان" (/   ، ).
(¬) الرخم: جمع الرخمة، وهي طاءر ابقع يشبه النسر في الخلقة. واللقلق: طاءر طويل العنق، ياكل الحيات. والعقعق: طاءر علي قدر الحمامة وشكل الغراب، طويل الذنب، له طباءع سيءة. ينظر: "حياة الحيوان" (/ ، )، (/ ).

:

(¬) الوطواط: هو الخفاش. وينظر: "حياة الحيوان" (/ )، (/ ).
(¬) في الاصل: "الذبح". ينظر: "المقنع" (/ )، و"حياة الحيوان" (/ ).
(¬) الخطاف: من الطيور الراغبة في الناس، يعرف بعصفور الجنة. يتقوت بالذباب والبعوض. ينظر: "حياة الحيوان" (/ ).
(¬) الزاغ: غراب نحو الحمامة اسود براسه غبرة، لا ياكل جيفة. ينظر: "المصباح" (زوغ). وذكر في "حياة الحيوان" (/ ) انه يقال له: غراب الزرع.

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "بدل".
(¬) في الاصل: "بدله".

:

(¬) في الاصل: "باطا". والرباط: مكان يبني للفقراء؛ مولد. "المصباح" (ربط).

:

(¬) الثرب: شحم قد غشي الكرش والامعاء رقيق. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "لعبده".
(¬) الغدة: لحم يحدث من داء بين الجلد واللحم، يتحرك بالتحريك. "المصباح" (غدد).

:

(¬) الاشلاء: من اشليت الكلب علي الصيد: اذا اغريته؛ وزنا ومعني. ينظر: "المصباح" (شلو).

:

(¬) في الاصل: "وهو".

(¬) المعراض: خشبة محددة الطرف. وقيل: فيه حديدة. وقيل: سهم بلا ريش. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) تقدم في "الذكاة" (ص ) انه يحرم. ينظر: "الانصاف" (/   ).

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ )، وينظر: "الانصاف" (/ ، ).
(¬) اصاد: اصطاد. واصل "اصطاد": اصتاد؛ قلبت التاء طاء. قال سيبويه: "واراد بعضهم الادغام حيث اجتمعت الصاد والطاء، فلما امتنعت الصاد ان تدخل في الطاء، قلبوا الطاء صادا؛ فقالوا: "مصبر"". اه . وقال ابن جني: =

:

= "ومنهم من يقلب تاء الافتعال الي لفظ ما قبلها؛ فيقول: اصبر ومصبر، وقرا بعضهم: {ان يصلحا} [النساء: ] ". اه. ولفظ "اصاد" وردت في روايات بعض الاحاديث في "صحيح مسلم". انظر: "كتاب سيبويه" (/ )، و"سر صناعة الاعراب" (/ )، و"شرح النووي علي صحيح مسلم" (/ )، وانظر: "النهاية" (/ ).
(¬) في الاصل: "انزنجر".
(¬) كذا في الاصل، وفي "الانصاف" (/ )، و"تصحيح الفروع" =

:

= (/ )، و"المبدع" (/ ): ان اختيار المصنف انه "لا يجب".
(¬) في الاصل: "تحل".
(¬) في الاصل: "او ذهب". والمثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "عشعش".

:

(¬) قال في "المطلع" (ص ): "هو طاءر يخيط الصاءد عينيه ويربط. ذكره الشيخ في المغني" اه. وينظر: "المغني" (/ ). وانظر: "شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل" (ص ).
(¬) في الاصل: "او قال".

:

(¬) في الاصل: "والله".

:

(¬) في "كتاب الطلاق".

:

(¬) في الاصل: "يفتد".

:

(¬) في الاصل: "لا قضيت". ينظر: "المقنع" و"الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "او السبت يقضيه" والمثبت من "المحرر" (/ ). وانظر: "المغني" (/ )، و"الفروع" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"الانصاف" (/ ). وقال المرداوي: "وكذا لا يحنث ايضا اذا كان السبب يقتضيه والا حنث علي الصحيح من المذهب وجزم به في الوجيز وغيره". وانظر: الفقرة الاولي من هذه الصفحة.
(¬) في الاصل: "غذاء".

:

(¬) في الاصل: "فيءها". ينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "صح"، والمثبت من "المقنع" و"الشرح الكبير" و"الانصاف" (/ ).
(¬) او: الزوجية؛ كما في "مختصر المقنع" (ص ) وعبارة المصنف هنا كعبارة "المحرر" (/ ).

:

(¬) الدبس: عصارة الرطب. "المصباح" (دبس).
(¬) المثبت من "المقنع" (/ )، و"مختصره" (ص ).
(¬) في الاصل: "عينه". وانظر: "المحرر" (/ )، و"مختصر المقنع" (ص ).

:

(¬) الكشك: ما يعمل من القمح واللبن. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) الاقط: يتخذ من اللبن المخيض يطبخ ثم يترك حتي يعصر. ينظر: "المصباح" (اقط).
(¬) كذا في الاصل ولعله مكرر؛ فانه سيعيده بعد في الفقرة التالية.
(¬) المذنب: الذي بدا فيه الارطاب من قبل ذنبه. "المطلع" (ص ).

:

(¬) البسر: قبل المذنب. السابق.
(¬) الناطف: نوع من الحلوي يسمي القبيطي. "المصباح" (نطف).
(¬) الشوي: "الشواء". "القاموس" (شوي).
(¬) يصطبغ به؛ اي: يغمس فيه الخبز. "المطلع" (ص ).
(¬) الجوشن: الدرع. "الصحاح" (جشن). قال في "المطلع" بعد نقل كلام "الصحاح": "فكانه درع مخصوص، فاما في زماننا فلا يسمي درعا؛ لكنه اسم لنوع معروف هو "قرقل" بكسر القافين وسكون ما بعدهما". اه.
(¬) السبج: الخرز الاسود. ينظر: "المعرب" (ص ) و"المطلع" (ص ).
(¬) المرسلة: القلادة. "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "غلق".

:

(¬) "الراوية" في الاصل: البعير الذي يستقي عليه، ثم سميت به المزادة. و"الغاءط": المطمءن من الارض، ثم سميت به العذرة. "المطلع" (ص ).
(¬) الادم: الجلد؛ جمع "اديم". ينظر: "المصباح" (ادم).
(¬) سورة الحجر.

:

(¬) في الاصل: "سمينا".
(¬) الخبيص: الخليط المعمول من التمر والسمن. ينظر: "القاموس" (خبص).

:

(¬) في الاصل: "لهما". ينظر: "الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "تصح".

:

(¬) لم يذكر حكم ما ان قدم ليلا. ونقل في "الانصاف" جزم المصنف باستحباب صوم يوم صبيحته. ينظر: "الانصاف" مع "المقنع" (/ ).

:

(¬) اي: او وافق قدومه حال جنون الحالف. ولعل صواب العبارة: "او والحالف. . . ".
(¬) في الاصل: "الكفارة".

:

(¬) في الاصل: "وتجتهد".
(¬) الصقع: الناحية. "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "والقول". ينظر: "المقنع" (/ ، وما بعدها).
(¬) في الاصل: "قبول".
(¬) في الاصل: "ليتبقي". منقوطة القاف فقط.
(¬) في الاصل: "بمن".

:

(¬) في الاصل: "يخص". ينظر: "الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "منه".

:

(¬) في الاصل: "امرا".

:

(¬) القمطر: الذي تصان فيه الكتب. ينظر: "المعرب" (ص )، و"المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "ليحرر". والمثبت من "الفروع" (/ )، وينظر: "الانصاف" (/ ).

:

(¬) (ص ).
(¬) في الاصل: "ينعقد". ينظر: "المحرر" (/ )، و"المبدع" (/ )، و"مختصر المقنع" (ص )، و"الروض المربع" (/ )، و"الانصاف" (/ ).

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "وامر". وينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "ملكها". ينظر: "المحرر" (/ )، و"الانصاف" (/ ).
(¬) المثبت من "المقنع" و"الانصاف" (/ ، ). وينظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "او".

:

(¬) في الاصل: "متقومة".

:

(¬) في الاصل: "ببينته". والمثبت من "المحرر" (/ )، و"المبدع" (/ )، وانظر: "الفروع" (/   ).
(¬) في الاصل: "شهادتهم".
(¬) في الاصل: "وتقدر".

:

(¬) في الاصل: "الحكم". ينظر: "المقنع" (/ )، و"المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "اشهد".

:

(¬) في الاصل: "ولمن".
(¬) الكاغد: القرطاس الذي يكتب فيه. وانظر: "القاموس" (كغد).

:

(¬) المثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) فاعل قوله: "ثبت عنده. . . ".
(¬) في الاصل: "فلان".

:

(¬) العضاءد: جمع عضادة؛ وهي ما يصنع لجريان الماء فيه من السواقي ذوات الكتفين. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "بطلب".
(¬) في الاصل: "ونحوهما".

:

(¬) في الاصل: "قسمتها". ينظر: "المحرر" (/ )، و"كشاف القناع " (/ ).
(¬) القصيل: الشعير يجز اخضر لعلف الدواب. "المصباح" (قصل).

:

(¬) الطلق: الحلال؛ يحل بيعه وهبته وغيرها، عكس الوقف. ينظر: "المطلع" ().
(¬) في الاصل: "سحا". والسيح: الماء الجاري علي وجه الارض؛ كالانهار والسواقي. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) البعل: ما شرب بعروقه، من غير سقي ولا سماء. "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "فطلب".

:

(¬) في الاصل: "سهمه". والمثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "الاخبار".

:

(¬) في الاصل: "اليمين". والمثبت من "المقنع"، و"الشرح الكبير" و"الانصاف" (/ )، وسياتي "باب اليمين في الدعاوي" في "كتاب الشهادات".
(¬) الازج: ضرب من الابنية. "الصحاح" (ازج)، وينظر: "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "الخشب".
(¬) في الاصل: "الجص". و"الخص": بيت يعمل من الخشب والقصب. والقمط: ما يشد به الاخصاص. والمعاقد: مواضع العقد. ينظر: "المطلع" (ص ).
(¬) في الاصل: "وكان".

:

(¬) المسناة: السد الذي يرد ماء النهر من جانبه. "المطلع" (ص ).

:

(¬) جزم المصنف اول الفصل بتقديم الاسبق تاريخا، ثم جزم هنا بالتسوية بينهما. قال المرداوي: "ولا يظهر الفرق بين المسالتين. والذي يظهر انه (صاحب الوجيز) تابع المصنف (ابن قدامة) في المسالة الاولي، وتابع المحرر في الثانية؛ فحصل الخلل والتناقض بسبب ذلك". اه. ينظر: "الانصاف" مع "المقنع" (/   )، وينظر: و"المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "تساويا".

:

(¬) هذا هو القسم الثالث من القسامة تداعي العين، القسم الاول ص ()، والثاني (ص ).
(¬) في الاصل: "يد غيره"، والمثبت من "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "استويا".
(¬) في الاصل: "قبلت".
(¬) في الاصل: "قبل".

:

(¬) في الاصل: "وبقيتا".

:

(¬) في الاصل: "بعتق" غير منقوطة الباء. وينظر: "المحرر" (/ ).
(¬) في الاصل: "شهادتهما".
(¬) في الاصل: "التنجيز".

:

(¬) بعده في الاصل: "او علي الاقرار". تكرار.
(¬) في الاصل: "و". والمثبت من "الانصاف" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "شاهد".

:

(¬) في الاصل: "جمعتا".
(¬) في الاصل: "تعرفه".

:

(¬) في الاصل: "او اخا".

:

(¬) المثبت من "المحرر" (/ )، وينظر: "الانصاف" (/ ).
(¬) في الاصل: "من".

:

(¬) في الاصل: "ولا".

:

(¬) يريد: "الحادي"، وهو الذي يسوق الابل بضرب مخصوص من الغناء، وفي الغالب ما يكون بالرجز، وفعله: الحداء؛ بضم الحاء، يمد ويقصر. "الصحاح" (حدو)، و"فتح الباري" (/ ).
(¬) المصافع: من يصفع غيره ويمكن غيره من قفاه فيصفعه. "المقنع" (/ )، =

:

= و"المطلع" (ص ).
(¬) المشعبذ: المشعوذ. والشعوذة والشعبذة: خفة في اليد ، واخذ كالسحر؛ يري الشء بغير ما عليه اصله في راي العين. "القاموس" (شعوذ، شعبذ).
(¬) الكساح: الكناس. وكذلك القمام. "المصباح" (قمم، كسح).
(¬) في الاصل: "الكناس". والكباش: هو الذي يلعب بالكبش ويناطح به. ينظر: "المقنع" (/ )، و"المطلع" (ص ).
(¬) النفاط: رامي النفط. "المصباح" (نفط).

:

(¬) في الاصل: "القاءل". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) بعده في الاصل: "علي".
(¬) في الاصل: "يقبل".

:

(¬) في الاصل: "كتاب".
(¬) اي: يستحفظه شهادته وياذن له ان يشهد عليه. ينظر: "المطلع" (ص ).

:

(¬) في الاصل: "راجع شاهد".

:

(¬) في "باب الحجر" من "كتاب البيع".

:

(¬) في الاصل: "واخذنه".
(¬) في الاصل: "عبد". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "و".
(¬) في الاصل: "الف". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) هي الدراهم الناقصة، الدرهم منها يساوي ثلثي درهم. ينظر: "الشرح الكبير" (/   ).

:

(¬) في الاصل: "او اراد". ينظر: "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "ثم ملكه". والمثبت من"المقنع" و"الانصاف" (/ )، و"المحرر" (/ )، و"الفروع" (/ ).

:

(¬) في الاصل: "انسان".
(¬) في الاصل: "قبضاهما".

:

(¬) سقط من الاصل، واثبت من "المقنع" (/ ).
(¬) في الاصل: "العبدين".
(¬) في الاصل: "عينه". ينظر: "المقنع" (/ ).

:

(¬) المثبت من "مختصر المقنع" (ص )، وينظر: "المقنع"، و"الانصاف" (/   ).

:

(¬) فوقها في الاصل علامة لحق، ولا شء في الحاشية.
(¬) كذا في الاصل بالتانيث، وقال في "المصباح المنير" (ندل): "ولا يجوز التانيث؛ لعدم العلامة في التصغير". 