

بسم الله الرحمن الرحيم
 اسم الكتاب / تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم
 المءلف / الشيخ العالم بدر الدين ابو عبد الله
 محمد بن ابراهيم بن سعد الله
 ابن جماعة الكناني
 المتوفي سنة ه
 عدد الاجزاء / 
 مكتبة مشكاة الاسلامية

  AUTO مقدمة
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه اجمعين... وبعد:
 فان الله تعالي قد خلق الناس في هذه الدار متفاوتين خلقا وخلقا، ورفع بعضهم فوق بعض درجات فمن علي اهل الاستقامة بالدرجات العلي، حيث كرم ادبهم، وحسن خلقهم. ولذلك كان اتقي الخلق  صلي الله عليه وسلم  احسنهم خلقا. يقول الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم:]. وعن انس رضي الله عنه قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا" فكان احسن الناس خلقا مع الله، وكان احسن الناس خلقا مع عباد الله.
 وخيار المءمنين احسنهم اخلاقا، فعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: "لم يكن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحشا ولا متفحشا، وكان يقول: (ان من خياركم احسنكم اخلاقا)".
 والمرء في طريق سيره الي الله تعالي لابد له من علم نافع صحيح يبصره الحق ويهديه الطريق، وعمل صالح يستعين به علي قطع الطريق.
 وعلي قدر قوة علم الانسان وقوة عمله تكون سرعته في سلوك هذا الطريق، وسهولته عليه، والادب ملازم للعلم النافع والعمل الصالح. ولا يخفي ما فضل الله تعالي به العلم واهله العاملين به، الداعين اليه، فالعلم نور يهدي به الله من شاء من خلقه الي صراطه المستقيم، والعلماء هم ورثة الانبياء، فاذا كان الناس امواتا فان العلماء احياء.
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه
 ففز بعلم تعش حيا به ابدا
 علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 والجاهلون لاهل العلم اعداء
 الناس موتي واهل العلم احياء
 (/)  لذلك فان العلماء وطلبة العلم هم اولي الناس واحقهم بالادب وحسن الخلق؛ لانهم اعلم الناس بالحق، ولمكانهم بين الخلق حيث ينظر الناس اليهم نظرة خاصة، فان احسنوا كان ذلك سببا لمحبة الناس لهم وقبول الحق منهم، وان اساءوا كان ذلك سببا لبعد الناس عنهم وكراهية ما هم عليه من الهدي.
 يا ايها الرجل المعلم غيره
 تصف الدواء لذي السقام وذي الضني
 ابدا بنفسك فانهها عن غيها
 فهناك تعذر ان وعظت ويقتدي
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله
 هلا لنفسك كان ذا التعليم
 كيما يصح به وانت سقيم
 فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 بالقول منك ويقبل التعليم
 عار عليك اذا فعلت عظيم
 ولقد اهتم العلماء الربانيون، والاءمة المهديون بتعليم العلم والادب جميعا؛ لان المقصود الاعظم من العلم هو العمل به، والتقرب الي الله تعالي بمقتضي هذا العلم. وليس المقصود ان يكون الانسان مجرد مخلاة للعلوم، فكم من انسان حوي من العلوم ما لا يعلمه الا الله، فهو يسرد الادلة سردا، ويءصل المساءل تاصيلا، لكنه سيء الخلق قليل الادب، فهذا قد يكون سببا في اعراض الناس عن الهدي، وكراهيتهم للحق.
 وكم من انسان ليس عنده من العلم الا ما يبصره طريق الحق، لكنه علي خلق حسن وادب قويم، تراه مشمرا عن ساعد الجد، مجتهدا في العمل تقربا الي الله تعالي، داعيا اليه، مجاهدا في سبيله، مقيما للسنة، مميتا للبدعة، تجده قانتا خاشعا، اسبق الناس الي الخير وابعدهم عن الشر، يهتدي بسمته وان كان صامتا.
 وهناك اقوام امتن الله عليهم بهمة عالية، يطلبون المجد والعلا في كل ما يرضي الله تعالي، الحكمة ضالتهم، اني وجدوها بادروا اليها واغتنموها، فهءلاء ينظرون الي من فوقهم علما وادبا فيتعلمون من علمهم ويتخلقون باخلاقهم.
 (/)  من شاء عيشا هنيءا يستفيد به
 فلينظرن الي من فوقه ادبا
 في دينه ثم في دنياه اقبالا
 ولينظرن الي من دونه مالا
 ومن المصنفات النافعة جدا لطلبة العلم والعلماء في هذا الباب كتاب "تذكرة السامع والمتكلم في ادب العلم والمتعلم" لابن جماعة رحمه الله، فهو كتاب نفيس جمع ادابا كريمة، ينبغي لاهل العلم التحلي بها، واشار الي اخطاء منكرة ينبغي ان يتنزهوا عنها.
 وهذا الكتاب وغيره من كتب الاداب والاخلاق التي صنفها علماء الاسلام، ينبغي لطلبة العلم والعلماء مذاكرتها والنظر فيها، وخاصة كتب السلف الصالح فانهم كانوا اخلص قلوبا، واصدق بيانا، واعظم ادبا وامتثالا.
 والله تعالي نسال ان يمن علينا وعلي ساءر المسلمين بحسن الخلق
 وصل اللهم وسلم وبارك علي عبدك ورسولك محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 محمود بن محمد العبد
   
  AUTO مقدمة المصنف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه توفيقي
 الحمد لله البر الرحيم، الواسع العليم، ذي الفضل العظيم، وافضل الصلاة واتم التسليم علي سيدنا محمد النبي الكريم، المنزل عليه في الذكر الحكيم: {وانك لعلي خلق عظيم}، وعلي اله واصحابه الكرام جواره في دار النعيم.
 اما بعد، فان من اهم ما يبادر به اللبيب شرخ شبابه ويدءب نفسه في تحصيله واكتسابه حسن الادب الذي شهد الشرع والعقل بفضله، واتفقت الاراء والالسنة علي شكر اهله، وان احق الناس بهذه الخصلة الجميلة واولاهم بحيازة هذه المرتبة الجليلة اهل العلم الذين جلوا به ذروة المجد والسناء واحرزوا به قصبات السبق الي وراثة الانبياء لعلمهم بمكارم اخلاق النبي  صلي الله عليه وسلم  وادابه وحسن سيرة الاءمة الاطهار من اهل بيته واصحابه وبما كان عليه اءمة علماء السلف واقتدي بهديهم فيه مشايخ الخلف.
 (/)
 قال ابن سيرين: كانوا يتعلمون الهدي كما يتعلمون العلم.

 وقال الحسن: ان كان الرجل ليخرج في ادب نفسه السنتين ثم السنتين.
 وقال سفيان بن عيينة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو الميزان الاكبر وعليه تعرض الاشياء علي خلقه وسيرته وهديه فما وافقها فهو الحق وما خالفها فهو الباطل.
 وقال حبيب بن الشهيد لابنه: يا بني اصحب الفقهاء والعلماء وتعلم منهم وخذ من ادبهم؛ فان ذلك احب الي من كثير من الحديث.
 وقال بعضهم لابنه: يا بني لان تتعلم بابا من الادب احب الي من ان تتعلم سبعين بابا من ابواب العلم.
 وقال مخلد بن الحسين لابن المبارك: نحن الي كثير من الادب احوج منا الي كثير من الحديث.
 وقيل للشافعي رضي الله عنه: كيف شهوتك للادب؟ فقال: اسمع بالحرف منه مما لم اسمعه فتود اعضاءي ان لها اسماعا فتنعم به. قيل: وكيف طلبك له؟ قال: طلب المراة المضلة ولدها وليس لها غيره.
 ولما بلغت رتبة الادب هذه المزية وكانت مدارك مفضلاته خفية دعاني ما رايته من احتياج الطلبة اليه وعسر تكرار توقفهم عليه، اما الحياء فيمنعهم الحضور، او الجفاء فيورثهم النفور، الي جمع هذا المختصر مذكرا للعالم ما جعل اليه ومنبها للطالب علي ما يتعين عليه وما يشتركان فيه من الادب وما ينبغي سلوكه في مصاحبة الكتب، ثم ادب من سكن المدارس منتهيا او طالبا لانها مساكن طلبة العلم في هذه الازمنة غالبا.
 وجمعت ذلك مما اتفق في المسموعات او سمعته من المشايخ السادات او مررت به في المطالعات او استفدته في المذاكرات وذكرته محذوف الاسانيد والادلة كيلا يطول علي مطالعه او يمله.
 وقد جمعت فيه بحمد الله تعالي من تفاريق اداب هذه الابواب ما لم اره مجموعا في كتاب وقدمت علي ذلك بابا مختصرا في فضل العلم والعلماء علي وجه التبرك والاقتداء.
 وقد رتبته علي خمسة ابواب تحيط بمقصود الكتاب:
 الباب الاول: في فضل العلم واهله (وشرف العالم ونسله).
 (/)
 الباب الثاني: في اداب العالم في نفسه ومع طلبته ودرسه.
 الباب الثالث: في ادب المتعلم في نفسه ومع شيخه ورفقته ودرسه.
 الباب الرابع: في مصاحبة الكتب وما يتعلق بها من الادب.
 الباب الخامس: في اداب سكني المدارس وما يتعلق به (من النفاءس).
 وقد سميته "تذكرة السامع والمتكلم في ادب العالم والمتعلم"، والله تعالي يوفقنا للعلم والعمل ويبلغنا من رضوانه نهاية الامل.

  AUTO الباب الاول في فضل العلم والعلماء
 وفضل تعليمه وتعلمه
 الباب الاول
 في فضل العلم والعلماء وفضل تعليمه وتعلمه
 قال الله تعالي: { يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات } [المجادلة: ] قال ابن عباس: العلماء فوق المءمنين ماءة درجة ما بين الدرجتين ماءة عام.
 قال تعالي: { شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط } [ال عمران: ] الاية. بدا سبحانه بنفسه وثني بملاءكته وثلث باهل العلم وكفاهم ذلك شرفا وفضلا وجلالة ونبلا.
 وقال تعالي: { قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون } [الزمر: ]، وقال تعالي: { فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون } [النحل: ]. وقال تعالي: { وما يعقلها الا العالمون } [العنكبوت: ]، وقال تعالي: { بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم } [العنكبوت: ]، وقال تعالي: { انما يخشي الله من عباده العلماء } [فاطر: ]، وقال تعالي: { اولءك هم خير البرية } [البينة: ] الي قوله: { ذلك لمن خشي ربه } [البينة: ].
 فاقتضت الايتان ان العلماء هم الذين يخشون الله تعالي وان الذين يخشون الله تعالي هم خير البرية فينتج ان العلماء هم خير البرية.
 (/)  وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، وعنه  صلي الله عليه وسلم : العلماء ورثة الانبياء وحسبك هذه الدرجة مجدا وفخرا وبهذه الرتبة شرفا وذكرا فكما لا رتبة فوق رتبة النبوة فلا شرف فوق شرف وارث تلك الرتبة.
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  لما ذكر عنده رجلان احدهما عابد والاخر عالم فقال: فضل العالم علي العابد كفضلي علي ادناكم.
 وعنه  صلي الله عليه وسلم : من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم لرضي الله عنه وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض حتي الحيتان في جوف الماء. وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العلماء ورثة الانبياء، وان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم فمن اخذه اخذ بحظ واف.
 واعلم انه لا رتبة فوق رتبة من تشتغل الملاءكة وغيرهم بالاستغفار والدعاء له وتضع له اجنحتها، وانه لينافس في دعاء الرجل الصالح او من يظن صلاحه فكيف بدعاء الملاءكة، وقد اختلف في معني وضع اجنحتها فقيل: التواضع له، وقيل: النزول عنده والحضور معه، وقيل: التوقير والتعظيم له، وقيل: معناه تحمله عليها فتعينه علي بلوغ مقصده.
 واما الهام الحيوانات بالاستغفار لهم فقيل: لانها خلقت لمصالح العباد ومنافعهم والعلماء هم الذين يبينون ما يحل منه وما يحرم ويوصون بالاحسان اليها ونفي الضرر عنها.
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  يوزن يوم القيامة مداد العلماء ودم الشهداء، قال بعضهم: هذا مع ان اعلي ما للشهيد دمه وادني ما للعالم مداده.
 وعنه  صلي الله عليه وسلم  ما عبد الله بشء افضل من فقه في دين ولفقيه واحد اشد علي الشيطان من الف عابد.
 (/)  وعنه  صلي الله عليه وسلم  يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين. وفي حديث: يشفع يوم القيامة ثلاثة الانبياء ثم العلماء ثم الشهداء، وروي: العلماء يوم القيامة علي منابر من يوم.
 ونقل القاضي حسين بن محمد رحمه الله في اول تعليقه انه روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من احب العلم والعلماء لم تكتب عليه خطيءة ايام حياته.
 قال: وروي عنه  صلي الله عليه وسلم : من اكرم عالما فكانما اكرم سبعين نبيا ومن اكرم متعلما فكانما اكرم سبعين شهيدا، وانه قال: من صلي خلف عالم فكانما صلي خلف نبي ومن صلي خلف نبي فقد غفر له.
 ونقل الشرمساحي المالكي في اول كتابه نظم الدر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من عظم العالم فكانما يعظم الله تعالي ومن تهاون بالعالم فانما ذلك استخفاف بالله تعالي وبرسوله.
 وقال علي رضي الله عنه: كفي بالعلم شرفا ان يدعيه من لا يحسنه، ويفرح به اذا نسب اليه، وكفي بالجهل ذما ان يتبرا منه من هو فيه. وقال بعض السلف: خير المواهب العقل وشر المصاءب الجهل. وقال ابو مسلم الخولاني: العلماء في الارض مثل النجوم في السماء اذا بدت للناس اهتدوا بها واذا خفيت عليهم تحيروا.
 وقال ابو الاسود الدءلي: ليس شء اعز من العلم، الملوك حكام علي الناس، والعلماء حكام علي الملوك.
 وقال وهب: يتشعب من العلم الشرف وان كان صاحبه دنيا، والعز وان كان مهينا، والقرب وان كان قصيا، والغني وان كان فقيرا، والمهابة وان كان وضيعا.
 وعن معاذ رضي الله عنه: تعلموا العلم فان تعلمه حسنة وطلبه عبادة ومذاكرته تسبيح والبحث عنه جهاد وبذله قربة وتعليمه من لا يعلمه صدقة.
 وقال الفضيل بن عياض: عالم معلم يدعي كثيرا في ملكوت السماء.
 (/)  وقال سفيان بن عيينة: ارفع الناس عند الله منزلة من كان بين الله وبين عباده وهم الانبياء والعلماء وقال ايضا: لم يعط في الدنيا شيءا افضل من النبوة، وما بعد النبوة شء افضل من العلم والفقه، فقيل: عمن هذا؟ قال: عن الفقهاء كلهم.
 وقال سهل: من اراد النظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء فاعرفوا لهم ذلك.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: ان لم يكن الفقهاء العاملون اولياء الله فليس لله ولي.
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما: مجلس فقه خير من عبادة ستين سنة.
 وعن سفيان الثوري والشافعي رضي الله عنهما: ليس بعد الفراءض افضل من طلب العلم.
 وعن الزهري رحمه الله: ما عبد الله بمثل الفقه.
 وعن ابي ذر وابي هريرة رضي الله عنهما قالا: باب من العلم نتعلمه احب الينا من الف ركعة تطوعا، وباب من العلم نعلمه عمل به او لم يعمل احب الينا من ماءة ركعة تطوعا.
 وقد ظهر بما ذكرناه ان الاشتغال بالعلم لله افضل من نوافل العبادات البدنية من صلاة وصيام وتسبيح ودعاء ونحو ذلك؛ لان نفع العلم يعم صاحبه والناس والنوافل البدنية مقصورة علي صاحبها؛ ولان العلم مصحح لغيره من العبادات فهي تفتقر اليه وتتوقف عليه ولا يتوقف هو عليها، ولان العلماء ورثة الانبياء عليهم الصلاة والتسليم وليس ذلك للمتعبدين، ولان طاعة العالم واجبة علي غيره فيه، ولان العلم يبقي اثره بعد موت صاحبه، وغيره من النوافل تنقطع بموت صاحبها، ولان في بقاء العلم احياء الشريعة وحفظ معالم الملة.
   
  AUTO فصل
 واعلم ان جميع ما ذكر من فضيلة العلم والعلماء انما هو في حق العلماء العاملين الابرار المتقين الذين قصدوا به وجه الله الكريم، والزلفي لديه في جنات النعيم، لا من طلبه بسوء نية او خبث طوية او لاغراض دنيوية من جاه او مال او مكاثرة في الاتباع والطلاب.
 (/)  فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : من طلب العلم ليماري به السفهاء او يكاثر به العلماء او يصرف به وجوه الناس اليه ادخله الله النار. اخرجه الترمذي.
 وعنه  صلي الله عليه وسلم : من تعلم علما لغير الله او اراد به غير وجه الله فليتبوا مقعده من النار. رواه الترمذي.
 وروي من تعلم علما مما يبتغي به وجه الله تعالي لا يتعلمه الا ليصيب به غرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة. اخرجه ابو داود.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان اول الناس يقضي عليه يوم القيامة, وذكر الثلاثة، وفيه رجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران فاتي به فعرفه نعمه فعرفها قال: فما عملت فيها قال: تعلمت فيك العلم وعلمته وقرات فيك القران، قال: كذبت؛ ولكن تعلمت ليقال عالم، وقرات ليقال قارء فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار. اخرجه مسلم والنساءي.
 وعن حماد بن سلمة: من طلب الحديث لغير الله تعالي مكر به.
 وعن بشر: اوحي الله الي داود لا تجعل بيني وبينك عالما مفتونا فيصدك بشك عن محبتي اولءك قطاع الطريق علي عبادي.
   
  AUTO الباب الثاني في ادب العالم في نفسه
 ومراعاة طالبه ودرسه
 الباب الثاني
 في ادب العالم في نفسه ومراعاة طالبه ودرسه
 وفيه ثلاثة فصول
  AUTO الفصل الاول في ادابه في نفسه
 وهو اثنا عشر نوعا:
 النوع الاول:
 دوام مراقبة الله تعالي في السر والعلن والمحافظة علي خوفه في جميع حركاته وسكناته واقواله وافعاله فانه امين علي ما اودع من العلوم وما منح من الحواس والفهوم، قال الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون } [الانفال:]، وقال تعالي: { بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون } [الماءدة: ].
 (/)  وقال الشافعي: ليس العلم ما حفظ, العلم ما نفع. ومن ذلك دوام السكينة، والوقار والخشوع والتواضع لله والخضوع.
 ومما كتب مالك الي الرشيد: اذا علمت علما فلير عليك علمه وسكينته وسمته ووقاره وحلمه لقوله  صلي الله عليه وسلم : العلماء ورثة الانبياء.
 وقال عمر رضي الله عنه: تعلموا العلم وتعلموا له السكينة والوقار.
 وعن السلف: حق علي العالم ان يتواضع لله في سره وعلانيته ويحترس من نفسه ويقف علي ما اشهر عليه.
 الثاني:
 ان يصون العلم كما صانه علماء السلف ويقوم له بما جعله الله تعالي له من العزة والشرف فلا يذله بذهابه ومشيه الي غير اهله من ابناء الدنيا من غير ضرورة او حاجة او الي من يتعلمه منه منهم وان عظم شانه وكبر قدره.
 قال الزهري: هوان بالعلم ان يحمله العالم الي بيت المتعلم، واحاديث السلف في هذا النوع كثيرة، وقد احسن القاءل ابو شجاع الجرجاني:
 لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 اذا فاتباع الجهل قد كان احزما
 ولو عظموه في النفوس لعظما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي
 ااشقي به غرسا واجنيه ذلة
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم
 فان دعت حاجة الي ذلك او ضرورة او اقتضته مصلحة دينية راجحة علي مفسدة بذله وحسنت فيه نية صالحة فلا باس به ان شاء الله تعالي وعلي هذا يحمل ما جاء عن بعض اءمة السلف من المشي الي الملوك وولاة الامر كالزهري والشافعي وغيرهما لا علي انهم قصدوا بذلك فضول الاغراض الدنيوية وكذلك اذا كان الماتي اليه من العلم والزهد في المنزلية العلية والمحل الرفيع فلا باس بالتردد اليه لافادته فقد كان سفيان الثوري يمشي الي ابراهيم بن ادهم ويفيده وكان ابو عبيد يمشي الي علي بن المديني يسمعه غريب الحديث.
 الثالث:
 (/)  ان يتخلق بالزهد في الدنيا والتقلل منها بقدر الامكان الذي لا يضر بنفسه او بعياله فان ما يحتاج اليه لذلك علي الوجه المعتدل من القناعة ليس يعد من الدنيا واقل درجات العالم ان يستقذر التعلق بالدنيا لانه اعلم الناس بخستها وفتنتها وسرعة زوالها وكثرة تعبها ونصبها فهو احق بعدم الالتفات اليها والاشتغال بهمومها.
 وعن الشافعي رضي الله عنه : لو اوصي الي اعقل الناس صرف الي الزهاد فليت شعري من احق بالعلماء بزيادة العقل وكماله.
 وقال يحيي بن معاذ: لو كانت الدنيا تبرا يفني والاخرة خزفا يبقي لكان ينبغي للعاقل ايثار الخزف الباقي علي التبر الفاني فكيف والدنيا خزف فان والاخر تبر باق.
 الرابع:
 ان ينزه علمه عن جعله سلما يتوصل به الي الاغراض الدنيوية من جاه او مال او سمعة او شهرة او خدمة او تقدم علي اقرانه.
 قال الامام الشافعي رضي الله عنه: وددت ان الخلق تعلموا هذا العلم علي ان لا ينسب الي حرف منه، وكذلك ينزهه عن الطمع في رفق من طلبته بمال او خدمة او غيرهما بسبب اشتغالهم عليه وترددهم اليه، كان منصور لا يستعين باحد يختلف اليه في حاجة.
 وقال سفيان بن عيينة: كنت قد اوتيت فهم القران فلما قبلت الصرة من ابي جعفر سلبته فنسال الله تعالي المسامحة.
 الخامس:
 ان يتنزه عن دني المكاسب ورذيلها طبعا، وعن مكروهها عادة وشرعا كالحجامة والدباغة والصرف والصياغة، وكذلك يتجنب مواضع التهم وان بعدت ولا يفعل شيءا يتضمن نقص مروءة او ما يستنكر ظاهرا وان كان جاءزا باطنا فانه يعرض نفسه للتهمة وعرضه للوقيعة ويوقع الناس في الظنون المكروهة وتاثيم الوقيعة فان اتفق وقوع شء من ذلك لحاجة او نحوها اخبر من شاهده بحلمه وبعذره ومقصوده كيلا ياثم بسببه او ينفر عنه فلا ينتفع بعلمه وليستفيد ذلك الجاهل به.
 (/)  ولذلك قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجلين لما راياه يتحدث مع صفية فوليا: "علي رسلكما انها صفية"، ثم قال: "ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم فخفت ان يقذف في قلوبكما شيءا" او قال: "فتهلكا".
 السادس:
 ان يحافظ علي القيام بشعاءر الاسلام وظواهر الاحكام كاقامة الصلاة في المساجد للجماعات وافشاء السلام للخواص والعوام والامر بالمعروف والنهي عن المنكر والصبر علي الاذي بسبب ذلك صادعا بالحق عند السلاطين باذلا نفسه لله لا يخاف فيه لومة لاءم ذاكرا قوله تعالي: { واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور } [لقمان: ]. وما كان سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وغيره من الانبياء عليه من الصبر علي الاذي وما كانوا يتحملونه في الله تعالي حتي كانت لهم العقبي وكذلك القيام باظهار السنن واخمال البدع والقيام لله في امور الدين وما فيه مصالح المسلمين علي الطريق المشروع والمسلك المطبوع. ولا يرضي من افعاله الظاهرة والباطنة بالجاءز منها، بل ياخذ نفسه باحسنها واكملها فان العلماء هم القدوة واليهم المرجع في الاحكام وهم حجة الله تعالي علي العوام وقد يراقبهم للاخذ عنهم من لا ينظرون، ويقتدي بهديهم من لا يعلمون. واذا لم ينتفع العالم بعلمه فغيره ابعد عن الانتفاع به، كما قال الشافعي رضي الله عنه: ليس العلم ما حفظ، العلم ما نفع، ولهذا عظمت زلة العالم لما يترتب عليها من المفاسد لاقتداء الناس به.
 السابع:
 ان يحافظ علي المندوبات الشرعية القولية والفعلية فيلازم تلاوة القران، وذكر الله تعالي بالقلب واللسان، وكذلك ما ورد من الدعوات والاذكار في اناء الليل والنهار، ومن نوافل العبادات من الصلاة والصيام وحج البيت الحرام والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فان محبته واجلاله وتعظيمه واجب والادب عند سماع اسمه وذكر سنته مطلوب وسنة.
 (/)  كان مالك رضي الله تعالي عنه اذا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  يتغير لونه وينحني، وكان جعفر بن محمد اذا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  عنده اصفر لونه، وكان ابن القاسم اذا ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  يجف لسانه في فيه هيبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وينبغي له اذا تلا القران ان يتفكر في معانيه واوامره ونواهيه ووعده ووعيده والوقوف عند حدوده وليحذر من نسيانه بعد حفظه فقد ورد في الاخبار النبوية ما يزجر عن ذلك.
 والاولي ان يكون له منه في كل يوم ورد راتب لا يخل به فان غلب عليه فيوم ويوم فان عجز ففي ليلتي الثلاثاء والجمعة لاعتياد بطالة الاشغال فيهما، وقراءة القران في كل سبعة ايام ورد حسن وورد في الحديث وعمل به احمد بن حنبل، ويقال: من قرا القران في كل سبعة ايام لم ينسه قط.
 الثامن:
 معاملة الناس بمكارم الاخلاق من طلاقة الوجه، وافشاء السلام واطعام الطعام، وكظم الغيظ، وكف الاذي عن الناس، واحتماله منهم والايثار، وترك الاستءثار، والانصاف، وترك الاستنصاف، وشكر التفضل، وايجاد الراحة، والسعي في قضاء الحاجات، وبذل الجاه في الشفاعات، والتلطف بالفقراء، والتحبب الي الجيران والاقرباء، والرفق بالطلبة، واعانتهم وبرهم، كما سياتي ان شاء الله تعالي.
 واذا راي من لا يقيم صلاته او طهارته او شيءا من الواجبات عليه ارشاده بتلطف ورفق كما فعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع الاعرابي الذي بال في المسجد، ومع معاوية بن الحكم لما تكلم في الصلاة.
 التاسع:
 (/)  ان يطهر باطنه وظاهره من الاخلاق الرديءة ويعمره بالاخلاق المرضية فمن الاخلاق الرديءة الغل والحسد والبغي والغضب لغير الله تعالي والغش والكبر والرءاء والعجب والسمعة والبخل، والخبث والبطر والطمع والفخر والخيلاء والتنافس في الدنيا والمباهاة بها والمداهنة والتزين للناس، وحب المدح بما لم يفعل، والعمي عن عيوب النفس والاشتغال عنها بعيوب الخلق، والحمية والعصبية لغير الله، والرغبة والرهبة لغير الله، والغيبة والنميمة والبهتان والكذب والفحش في القول، واحتقار الناس، ولو كانوا دونه فالحذر الحذر من هذه الصفات الخبيثة والاخلاق الرذيلة، فانها باب كل شر، بل هي الشر كله.
 وقد بلي بعض اصحاب النفوس الخبيثة من فقهاء الزمان بكثير من هذه الصفات الا من عصم الله تعالي ولاسيما الحسد والعجب والرءاء واحتقار الناس وادوية هذه البلية مستوفي في كتب الرقاءق فمن اراد تطهير نفسه منها فعليه بتلك الكتب ومن انفعها كتاب الرعاية للمحاسبي رحمه الله.
 يقال: ومن ادوية الحسد الفكر بانه اعتراض علي الله سبحانه وتعالي في حكمته المقتضية تخصيص المحسود بالنعمة كما قال الشاعر العربي:
 فلله اذ لم يرضكم كان ابصرا
 فان تغضبوا من قسمة الله بيننا
 ومن ادوية العجب يذكر ان علمه وفهمه وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم فضل من الله عليه وامانة عنده ليرعاها حق رعايتها، وان معطيه اياها قادر علي سلبها منه في طرفة عين كما سلب بلعام ما علمه في طرفة عين وما ذلك علي الله بعزيز { افامنوا مكر الله } [الاعراف: ].
 (/)  ومن ادوية الرءاء الفكر بان الخلق كلهم لا يقدرون علي نفعه بما يقضه الله له ولا علي ضيره بما لم يقدره الله تعالي عليه فلم يحبط عمله ويضير دينه ويشغل نفسه بمراعاة من لا يملك له في الحقيقة نفعا ولا ضرا مع ان الله تعالي يطلعهم علي نيته وقبح سريرته كما صح في الحديث: "من سمع سمع الله به ومن راءي راءي الله به".
 ومن ادوية احتقار الناس تدبر قوله تعالي: { لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم } الاية [الحجرات: ]، { انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم } [الحجرات: ]، { فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي } [النجم: ]، وربما كان المحتقر اطهر عند الله قلبا وازكي عملا واخلص نية كما قيل: ان الله تعالي اخفي ثلاثة في ثلاثة؛ وليه في عباده، ورضاه في طاعاته، وغضبه في معاصيه.
 ومن الاخلاق المرضية دوام التوبة، والاخلاص، واليقين، والتقوي، والصبر، والرضا، والقناعة، والزهد، والتوكل، والتفويض، وسلامة الباطن، وحسن الظن، والتجاوز، وحسن الخلق، ورءية الاحسان، وشكر النعمة، والشفقة علي خلق الله تعالي، والحياء من الله تعالي ومن الناس، ومحبة الله تعالي هي الخصلة الجامعة لمحاسن الصفات كلها وانما تتحقق بمتابعة الرسول  صلي الله عليه وسلم  { قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم } [ال عمران: ].
 العاشر:
 دوام الحرص علي الازدياد بملازمة الجد والاجتهاد والمواظبة علي وظاءف الاوراد من العبادة والاشتغال والاشغال قراءة واقراء ومطالعة وفكرا وتعليقا وحفظا وتصنيفا وبحثا.
 (/)  ولا يضيع شيءا من اوقات عمره في غير ما هو بصدده من العلم والعمل الا بقدر الضرورة من اكل او شرب او نوم او استراحة لملل او اداء حق زوجة او زاءر، او تحصيل قوت وغيره مما يحتاج اليه او لالم او غيره مما يتعذر معه الاشتغال فان بقية عمر المءمن لا قيمة له ومن استوي يوماه فهو مغبون وكان بعضهم لا يترك الاشتغال لعروض مرض خفيف او الم لطيف بل كان يستشفي بالعلم ويشغل بقدر الامكان كما قيل:
 ونترك الذكر اخلالا فننتكس
 اذا مرضنا تداوينا بذكركم
 وذلك لان درجة العلم درجة وراثة الانبياء، ولا تنال المعالي الا بشق الانفس، وفي صحيح مسلم عن يحيي بن ابي كثير، قال: لا يستطاع العلم براحة الجسم،وفي الحديث: "حفت الجنة بالمكاره".
 ولابد دون الشهد من ابر النحل
 تريدين ادراك المعالي رخيصة
 وكما قيل:
 لا تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 لا تحسب المجد تمرا انت اكله
 وقال الشافعي رضي الله عنه: حق علي طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه والصبر علي كل عارض دون طلبه، واخلاص النية لله تعالي في ادراك علمه نصا واستنباطا والرغبة الي الله تعالي في العون عليه، وقال الربيع: لم ار الشافعي رضي الله عنه اكلا بنهار ولا ناءما بليل لاشتغاله بالتصنيف.
 ومع ذلك فلا يحمل نفسه من ذلك فوق طاقتها كيلا تسام وتمل، فربما نفرت نفرة لا يمكنه تداركها، بل يكون امره في ذلك قصدا وكل انسان ابصر بنفسه.
 الحادي عشر:
 ان لا يستنكف ان يستفيد ما لا يعلمه ممن هو دونه منصبا او نسبا او سنا، بل يكون حريصا علي الفاءدة حيث كانت والحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها.
 قال سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم فاذا ترك التعلم وظن انه قد استغني واكتفي بما عنده فهو اجهل ما يكون، وانشد بعض العرب:
 تمام العمي طول السكوت علي الجهل
 وليس العمي طول السءال وانما
 (/)  وكان جماعة من السلف يستفيدون من طلبتهم ما ليس عندهم، قال الحميدي وهو تلميذ الشافعي: صحبت الشافعي من مكة الي مصر فكنت استفيد منه المساءل وكان يستفيد مني الحديث.
 وقال احمد بن حنبل: قال لنا الشافعي: انتم اعلم بالحديث مني، فاذا صح عندكم الحديث فقولوا لنا حتي اخذ به.
 وصح رواية جماعة من الصحابة عن التابعين وابلغ من ذلك كله قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ابي، وقال: امرني الله ان اقرا عليك { لم يكن الذين كفروا } [البينة: ]، قالوا: من فواءده ان لا يمتنع الفاضل من الاخذ عن المفضول.
 الثاني عشر:
 الاشتغال بالتصنيف والجمع والتاليف، لكن مع تمام الفضيلة، وكمال الاهلية، فانه يطلع علي حقاءق الفنون ودقاءق العلوم للاحتياج الي كثرة التفتيش والمطالعة والتنقيب والمراجعة وهو كما قال الخطيب البغدادي: يثبت الحفظ ويذكي القلب ويشحذ الطبع ويجيد البيان ويكسب جميل الذكر وجزيل الاجر ويخلده الي اخر الدهر.
 والاولي ان يعتني بما يعم نفعه وتكثر الحاجة اليه وليكن اعتناءه بما لم يسبق الي تصنيفه متحريا ايضاح العبارة في تاليفه معرضا عن التطويل الممل والايجاز المخلف مع اعطاء كل مصنف ما يليق به.
 ولا يخرج تصنيفه من يده قبل تهذيبه وتكرير النظر فيه وترتيبه، ومن الناس من ينكر التصنيف والتاليف في هذا الزمان علي من ظهرت اهليته وعرفت معرفته، ولا وجه لهذا الانكار الا التنافس بين اهل الاعصار والا فمن اذا تصرف في مداده وورقه بكتابة ما شاء من اشعار وحكايات مباحة او غير ذلك لا ينكر عليه، فلم اذا تصرف فيه بتسويد ما ينتفع به من علوم الشريعة ينكر ويستهجن.
 اما من لم يتاهل لذلك فالانكار عليه نتيجة لما يتضمنه من الجهل وتقرير من يقف علي ذلك التصنيف به ولكونه يضيع زمانه فيما لم يتقنه ويدع الاتقان الذي هو احري به منه.
   
  AUTO الفصل الثاني في اداب العالم في درسه
 (/)
 وفيه اثنا عشر نوعا:
 الاول:

 اذا عزم علي مجلس التدريس تطهر من الحدث والخبث وتنظف وتطيب ولبس من احسن ثيابه اللاءقة به بين اهل زمانه قاصدا بذلك تعظيم العلم وتبجيل الشريعة.
 كان مالك رضي الله عنه اذا جاءه الناس لطلب الحديث اغتسل وتطيب ولبس ثيابا جددا ووضع رداءه علي راسه ثم يجلس علي منصة ولا يزال يبخر بالعود حتي يفرغ، وقال: احب ان اعظم حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم يصلي ركعتي الاستخارة ان لم يكن وقت كراهة وينوي نشر العلم وتعليمه وبث الفواءد الشرعية وتبليغ احكام الله تعالي التي اءتمن عليها وامر ببيانها والازدياد من العلم واظهار الصواب والرجوع الي الحق والاجتماع علي ذكر الله تعالي والسلام علي اخوانه من المسلمين والدعاء للمسلمين وللسلف الصالحين.
 الثاني:
 اذا خرج من بيته دعا بالدعاء الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو: اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل، او ازل او ازل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك ثم يقول: بسم الله وبالله، حسبي الله توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم اثبت جناني وادر الحق علي لساني.
 ويديم ذكر الله تعالي الي ان يصل الي مجلس التدريس فاذا وصل اليه سلم علي من حضر وصلي ركعتين ان لم يكن وقت كراهة فان كان مسجدا تاكدت الصلاة مطلقا، ثم يدعو الله تعالي بالتوفيق والاعانة والعصمة.
 ويجلس مستقبل القبلة ان امكن بوقار وسكينة وتواضع وخشوع متربعا او غير ذلك مما لم يكره من الجلسات، ولا يجلس مقعيا ولا مستوفزا ولا رافعا احدي رجليه علي الاخري، ولا مادا رجليه او احداهما من غير عذر، ولا متكءا علي يده الي جنبه وراء ظهره.
 (/)
 وليصن بدنه عن الزحف والتنقل عن مكانه ويديه عن العبث والتشبيك بها، وعينيه عن تفريق النظر من غير حاجة، ويتقي المزاح وكثرة الضحك فانه يقلل الهيبة ويسقط الحشمة كما قيل: من مزح استخف به ومن اكثر من شء عرف به.

 ولا يدرس في وقت جوعه او عطشه او همه او غضبه او نعاسه او قلقه، ولا في حال برده المءلم وحره المزعج؛ فربما اجاب او افتي بغير الصواب، ولانه لا يتمكن مع ذلك من استيفاء النظر.
 الثالث:
 ان يجلس بارزا لجميع الحاضرين ويوقر افاضلهم بالعلم والسن والصلاح والشرف ويرفعهم علي حسب تقديمهم في الامامة ويتلطف بالباقين ويكرمهم بحسن السلام وطلاقة الوجه ومزيد الاحترام، ولا يكره القيام لاكابر اهل الاسلام علي سبيل الاكرام، وقد ورد في اكرام العلماء واكرام طلبة العلم نصوص كثيرة.
 ويلتفت الي الحاضرين التفاتا قصدا بحسب الحاجة ويخص من يكلمه او يساله او يبحث معه علي الوجه عند ذلك بمزيد التفات اليه واقبال عليه وان كان صغيرا او وضيعا، فان ترك ذلك من افعال المتجبرين المتكبرين.
 الرابع:
 ان يقدم علي الشروع في البحث والتدريس قراءة شء من كتاب الله تعالي تبركا وتيمنا وكما هو العادة فان كان ذلك في مدرسة شرط فيها ذلك اتبع الشرط ويدعو عقيب القراءة لنفسه وللحاضرين وساءر المسلمين.
 ثم يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم ويسمي الله تعالي ويحمده ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله واصحابه، ويترضي عن اءمة المسلمين ومشايخه، ويدعو لنفسه وللحاضرين ولوالديهم اجمعين وعن واقف مكانه ان كان ذلك في مدرسة او نحوها جزاء لحسن فعله وتحصيلا لقصده.
 (/)
 وكان بعضهم يءخر ذكر نفسه في الدعاء عن الحاضرين تادبا وتواضعا، لكن الدعاء لنفسه قربة وبه اليه حاجة والايثار بالقرب وبما يحتاج اليه شرعا خلاف المشروع ويءيده قوله تعالي: { قوا انفسكم واهليكم نارا } [التحريم: ]، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "ابدا بنفسك ثم بمن تعول"، وهذا الحديث وان ورد في الانفاق فالمحققون يستعملونه في امور الاخرة، وبالجملة فالكل حسن وقد عمل بالاول قوم وبالثاني اخرون.
 الخامس:

 اذا تعددت الدروس قدم الاشرف فالاشرف والاهم فالاهم؛ فيقدم تفسير القران ثم الحديث ثم اصول الدين ثم اصول الفقه ثم المذهب ثم الخلاف او النحو او الجدل.
 وكان بعض العلماء الزهاد يختم الدروس بدرس رقاءق يفيد به الحاضرين تطهير الباطن ونحو ذلك من عظة ورقة وزهد وصبر.
 فان كان في مدرسة ولواقفها في الدروس شرط اتبعه ولا يخل بما هو اهم ما بنيت له تلك البنية ووقفت لاجله.
 ويصل في درسه ما ينبغي وصله ويقف في مواضع الوقف ومنقطع الكلام.
 ولا يذكر شبهة في الدين في درس ويءخر الجواب عنها الي درس اخر بل يذكرهما جميعا او يدعهما جميعا، ولا يتقيد في ذلك لمصنف يلزم منه تاخير جواب الشبهة عنها لما فيه من المسالة، لاسيما اذا كان الدرس يجمع الخواص والعوام.
 وينبغي ان لا يطيل الدرس تطويلا يمل، ولا يقصره تقصيرا يخل، ويراعي في ذلك مصلحة الحاضرين في الفاءدة في التطويل، ولا يبحث في مقام او يتكلم علي فاءدة الا في موضع ذلك فلا يقدمه عليه ولا يءخره عنه الا لمصلحة تقتضي ذلك وترجحه.
 السادس:
 ان لا يرفع صوته زاءدا علي قدر الحاجة ولا يخفضه خفضا لا يحصل معه كمال الفاءدة.
 روي الخطيب في الجامع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله يحب الصوت الخفيض ويبغض الصوت الرفيع".
 قال ابو عثمان محمد بن الشافعي: ما سمعت ابي يناظر الي قط فرفع صوته، قال البيهقي: اراد والله اعلم فوق عادته.
 (/)
 والاولي ان لا يجاوز صوته مجلسه ولا يقصر عن سماع الحاضرين فان حضر فيهم ثقيل السمع فلا باس بعلو صوته بقدر ما يسمعه، فقد روي في فضيلة ذلك حديث, ولا يسرد الكلام سردا بل يرتله ويرتبه ويتمهل فيه ليفكر فيه هو وسامعه.
 وقد روي ان كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان فصلا يفهمه من سمعه، وانه كان اذا تكلم بكلمة اعادها ثلاثا لتفهم عنه.

 واذا فرغ من مسالة او فصل سكت قليلا حتي يتكلم من في نفسه، لانا سنذكر ان شاء الله انه لا يقطع علي العالم كلامه فاذا لم يسكت هذه السكتة ربما فاتت الفاءدة.
 السابع:
 ان يصون مجلسه عن اللغط؛ فان الغلط تحت اللغط، وعن رفع الاصوات واختلاف جهات البحث.
 قال الربيع: كان الشافعي اذا ناظره انسان في مسالة فعدا الي غيرها يقول: نفرغ من هذه المسالة ثم نصير الي ما تريد.
 ويتلطف في دفع ذلك من مباديه قبل انتشاره وثوران النفوس ويذكر الحاضرين بما جاء في كراهية المماراة لاسيما بعد ظهور الحق، وان مقصود الاجتماع ظهور الحق وصفاء القلوب وطلب الفاءدة وانه لا يليق باهل العلم تعاطي المنافسة والشحناء؛ لانها سبب العداوة والبغضاء بل يجب ان يكون الاجتماع ومقصوده خالصا لله تعالي ليميز الفاءدة في الدنيا والسعادة في الاخرة، ويتذكر قوله: { ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون } [الانفال:]، فان ذلك مفهم ان ارادة ابطال الحق او تحقيق الباطل صفة اجرام، فليحذر منه.
 الثامن:
 ان يزجر من تعدي في بحثه او ظهر منه لدد في بحثه او سوء ادب او ترك الانصاف بعد ظهور الحق، او اكثر الصياح بغير فاءدة، او اساء ادبه علي غيره من الحاضرين او الغاءبين، او ترفع في المجلس علي من هو اولي منه، او نام او تحدث مع غيره، او ضحك او استهزا باحد من الحاضرين، او فعل ما يخل بادب الطالب في الحلقة. وسياتي تفصيله ان شاء الله تعالي، هذا كله بشرط ان لا يترتب علي ذلك مفسدة تربو عليه.
 (/)
 وينبغي ان يكون له نقيب فطن كيس، درب يرتب الحاضرين ومن يدخل عليهم علي قدر منازلهم ويوقظ الناءم ويشير الي من ترك ما ينبغي فعله او فعل ما ينبغي تركه، ويامر بسماع الدروس والانصات لها.
 التاسع:
 ان يلازم الانصاف في بحثه وخطابه ويسمع السءال من مورده علي وجهه وان كان صغيرا ولا يترفع علي سماعه فيحرم الفاءدة.

 واذا عجز الساءل عن تقرير ما اورده او تحرير العبارة فيه لحياء او قصور ووقع علي المعني عبر عن مراده وبين وجه ايراده ورد علي من عليه ثم يجيب بما عنده او يطلب ذلك من غيره ويتروي فيما يجيب به رده.
 واذا سءل عن ما لم يعلمه قال لا اعلمه، او لا ادري؛ فمن العلم ان يقول لا اعلم، وعن بعضهم: لا ادري نصف العلم، وعن ابن عباس رضي الله عنهما: اذا اخطا العالم لا ادري اصيبت مقالته وقيل: ينبغي للعالم ان يورث اصحابه لا ادري لكثرة ما يقولها. قال محمد بن عبد الحكم: سالت الشافعي رضي الله عنه عن المتعة اكان فيها طلاق او ميراث او نفقة تجب او شهادة؟ فقال: والله ما ندري.
 واعلم ان قول المسءول لا ادري لا يضع من قدره كما يظنه بعض الجهلة، بل يرفعه لانه دليل عظيم علي عظم محله وقوة دينه وتقوي ربه وطهارة قلبه وكمال معرفته وحسن تثبته. وقد روينا معني ذلك عن جماعة من السلف وانما يانف من قول لا ادري من ضعفت ديانته وقلت معرفته؛ لانه يخاف من سقوطه من اعين الحاضرين، وهذه جهالة ورقة دين وربما يشهر خطءه بين الناس فيقع فيما فر منه ويتصف عندهم بما احترز عنه، وقد ادب الله تعالي العلماء بقصة موسي مع الخضر عليهما السلام، حين لم يرد موسي عليه الصلاة والسلام العلم الي الله تعالي لما سءل هل احد في الارض اعلم منك.
 العاشر:
 ان يتودد لغريب حضر عنده وينبسط له ليشرح صدره؛ فان للقادم دهشة، ولا يكثر الالتفات والنظر اليه استغرابا له فان ذلك مخجله.
 (/)
 واذا اقبل بعض الفضلاء وقد شرع في مسالة امسك عنها حتي يجلس واذا جاء وهو يبحث في مسالة اعادها له او مقصودها.
 واذا اقبل فقيه وقد بقي لفراغه وقيام الجماعة بقدر ما يصل الفقيه الي المجلس، فليءخر تلك البقية ويشتغل عنها ببحث او غيره الي ان يجلس الفقيه ثم يعيدها او يتم تلك البقية كيلا يخجل المقبل بقيامهم عند جلوسه.

 وينبغي مراعاة مصلحة الجماعة في تقديم وقت الحضور وتاخيره اذا لم يكن عليه فيه ضرورة، ولا مزيد كلفة، وافتي بعض اكابر العلماء ان المدرس اذا ذكر الدرس في مدرسة قبل طلوع الشمس او اخره الي بعض الظهر لم يستحق معلوم التدريس الا ان يقتضيه شرط الواقف لمخالفة العرف المعتاد في ذلك.
 الحادي عشر:
 جرت العادة ان يقول المدرس عند ختم كل درس: والله اعلم، وكذلك يكتب المفتي بعد كتابة الجواب؛ لكن الاولي ان يقال قبل ذلك كلام يشعر بختم الدرس كقوله: وهذا اخره، او ما بعده ياتي ان شاء الله تعالي، ونحو ذلك ليكون قوله: والله اعلم خالصا لذكر الله تعالي، ولقصد معناه، ولهذا ينبغي ان يستفتح كل درس ببسم الله الرحمن الرحيم ليكون ذاكرا لله تعالي في بدايته وخاتمته.
 والاولي للمدرس ان يمكث قليلا بعد قيام الجماعة فان فيه فواءد وادابا وله ولهم، منها عدم مزاحمتهم، ومنها ان كان في نفس احد بقايا سءال ساله، ومنها عدم ركوبه بينهم ان كان يركب وغير ذلك. ويستحب اذا قام ان يدعو بما ورد به الحديث سبحانك اللهم وبحمدك لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
 الثاني عشر:
 ان لا ينتصب للتدريس اذا لم يكن اهلا له ولا يذكر الدرس من علم لا يعرفه، سواء اشرطه الواقف او لم يشرطه فان ذلك لعب في الدين وازدراء بين الناس.
 قال النبي  صلي الله عليه وسلم : المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور.
 وعن الشبلي: من تصدر قبل اوانه فقد تصدي لهوانه.
 (/)  وعن ابي حنيفة: من طلب الرياسة في غير حينه لم يزل في ذل ما بقي، واللبيب من صان نفسه عن تعرضها لما يعد فيه ناقصا وبتعاطيه ظالما وباصراره عليه فاسقا فانه متي لم يكن اهلا لما شرطه الواقف في وقفه او لما يقتضيه عرف مثله كان باصراره علي تناول ما لا يستحقه فاسقا، فان كان في الوقف ان يكون المدرس عاميا او جاهلا لم يصح شرطه، وان شرط جعل ناقص مخصوص مدرسا سقط اسم الفسق وحظر الاثم، ويبقي التنقص به والاستهزاء به بحاله، ولا يرضي ذلك لنفسه اريب، ولا يتعاطاه مع الغني عنه لبيب، ولا يظهر من واقف شرط قصد ذلك قصد الانتفاع ولا يءول امر وقفه الا الي ضياع، واقل مفاسد ذلك ان الحاضرين يفقدون الانصاف لعدم من يرجعون اليه عند الاختلاف لان رب الصدر لا يعرف المصيب فينصره او المخطء فيزجره.
 وقيل لابي حنيفة رحمه الله: في المسجد حلقة ينظرون في الفقه, فقال: الهم راس؟ قالوا: لا، قال: لا يفقه هءلاء ابدا، ولبعضهم في تدريس من لا يصلح:
 جهول يسمي بالفقيه المدرس
 ببيت قديم شاع في كل مجلس
 كلاها وحتي سامها كل مفلس
 تصدر للتدريس كل مهوس
 فحق لاهل العلم ان يتمثلوا
 لقد هزلت حتي بدا من هزالها
   
  AUTO الفصل الثالث في ادب العالم مع طلبته مطلقا في حلقته
 وهو اربعة عشر نوعا:
 الاول:
 ان يقصد بتعليمهم وتهذيبهم وجه الله تعالي ونشر العلم واحياء الشرع ودوام ظهور الحق وخمول الباطل ودوام خير الامة بكثرة علماءها واغتنام ثوابهم وتحصيل ثواب من ينتهي اليه علمه من بعضهم وبركة دعاءهم له وترحمهم عليه ودخوله في سلسلة العلم بين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبينهم وعداده في جملة مبلغي وحي الله تعالي واحكامه؛ فان تعليم العلم من اهم امور الدين واعلي درجات المءمنين.
 (/)  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله تعالي وملاءكته واهل السماوات والارض حتي النملة في جحرها يصلون علي معلم الناس الخير، لعمرك ما هذا الا منصب جسيم وان نيله لفوز عظيم نعوذ بالله من قواطعه ومكدراته وموجبات حرمانه وفواته.
 الثاني:
 ان لا يمتنع من تعليم الطالب لعدم خلوص نيته، فان حسن النية مرجو له ببركة العلم، قال بعض السلف: طلبنا العلم لغير الله، فابي ان يكون الا لله، قيل: معناه فكان عاقبته ان صار لله، ولان اخلاص النية لو شرط في تعليم المبتدءين فيه مع عسره علي كثير منهم لادي ذلك الي تفويت العلم كثيرا من الناس لكن الشيخ يحرض المبتدي علي حسن النية بتدريج قولا وفعلا ويعلمه بعد انسه به انه ببركة حسن النية ينال الرتبة العلية من العلم والعمل وفيض اللطاءف وانواع الحكم وتنوير القلب وانشراح الصدر وتوفيق العزم واصابة الحق وحسن الحال والتسديد في المقال وعلو الدرجات يوم القيامة.
 الثالث:
 ان يرغبه في العلم وطلبه في اكثر الاوقات بذكر ما اعد الله تعالي للعلماء من منازل الكرامات وانهم ورثة الانبياء وعلي منابر من نور يغبطهم الانبياء والشهداء او نحو ذلك مما ورد في فضل العلم والعلماء من الايات والاثار والاخبار والاشعار.
 ويرغبه مع ذلك بتدريج علي ما يعين علي تحصيله من الاقتصار علي الميسور وقدر الكفاية من الدنيا والقناعة بذلك عن شغل القلب بالتعلق بها وغلبة الفكر وتفريق الهم بسببها فان انصراف القلب عن تعلق الاطماع بالدنيا والاكثار منها والتاسف علي فاءتها اجمع لقلبه واروح لبدنه واشرف لنفسه واعلي لمكانته واقل لحساده واجدر لحفظ العلم وازدياده، ولذلك قل من نال من العلم نصيبا وافرا الا من كان في مبادء تحصيله علي ما ذكرت من الفقر والقناعة والاعراض عن طلب الدنيا وعرضها الفاني، وسياتي في هذا النوع اكثر من هذا في ادب المتعلم ان شاء الله تعالي.
 الرابع:
 (/)  ان يحب لطالبه ما يحب لنفسه كما جاء في الحديث، ويكره له ما يكره لنفسه، قال ابن عباس: اكرم الناس علي جليسي الذي يتخطي رقاب الناس الي لو استطعت ان لا يقع الذباب عليه لفعلت, وفي رواية: ان الذباب ليقع عليه فيءذيني.
 وينبغي ان يعتني بمصالح الطالب ويعامله بما يعامل به اعز اولاده من الحنو والشفقة عليه والاحسان اليه، والصبر علي جفاء ربما وقع منه نقص لا يكاد يخلو الانسان عنه وسوء ادب في بعض الاحيان، ويبسط عذره بحسب الامكان ويوقفه مع ذلك علي ما صدر منه بنصح وتلطف لا بتعنيف وتعسف قاصدا بذلك حسن تربيته وتحسين خلقه واصلاح شانه، فان عرف ذلك لذكاءه بالاشارة فلا حاجة الي صريح العبارة، وان لم يفهم ذلك الا بصريحها اتي بها، وراعي التدريج في التلطف ويءدبه بالاداب السنية ويحرضه علي الاخلاق المرضية ويوصيه بالامور العرفية علي الاوضاع الشرعية.
 الخامس:
 ان يسمح له بسهولة الالقاء في تعليمه وحسن التلطف في تفهيمه لاسيما اذا كان اهلا لذلك لحسن ادبه وجودة طلبه ويحرضه علي طلب الفواءد وحفظ النوادر الفراءد ولا يدخر عنه من انواع العلوم ما يساله عنه وهو اهل له لان ذلك ربما يوحش الصدر وينفر القلب ويورث الوحشة.
 وكذلك لا يلقي اليه ما لم يتاهل له لان ذلك يبدد ذهنه ويفرق فهمه فان ساله الطالب شيءا من ذلك لم يجبه، ويعرفه ان ذلك يضره ولا ينفعه، وان منعه اياه منه لشفقة عليه ولطف به لا بخلا عليه، ثم يرغبه عند ذلك في الاجتهاد والتحصيل ليتاهل لذلك وغيره، وقد روي في تفسير الرباني انه الذي يربي الناس بصغار العلم قبل كباره.
 السادس:
 ان يحرص علي تعليمه وتفهيمه ببذل جهده وتقريب المعني له من غير اكثار لا يحتمله ذهنه او بسط لا يضبطه حفظه ويوضح لمتوقف الذهن العبارة ويحتسب اعادة الشرح له وتكراره.
 (/)  ويبدا بتصوير المساءل ثم يوضحها بالامثلة وذكر الدلاءل، ويقتصر علي تصوير المسالة وتمثيلها لمن لم يتاهل لفهم ماخذها ودليلها، ويذكر الادلة والماخذ لمحتملها، ويبين له معاني اسرار حكمها وعللها وما يتعلق بتلك المسالة من فرع واصل ومن وهم فيها في حكم او تخريج او نقل بعبارة حسنة الاداء بعيدة عن تنقيص احد من العلماء، ويقصد ببيان ذلك الوهم طريق النصيحة وتعريف النقول الصحيحة، ويذكر ما يشابه تلك المسالة ويناسبها وما يفارقها ويقاربها ويبين ماخذ الحكمين والفرق بين المسالتين.
 ولا يمتنع من ذكر لفظة يستحي من ذكرها عادة اذا احتيج اليها ولم يتم التوضيح الا بذكرها، فان كانت الكناية تفيد معناها وتحصل منتهاها تحصيلا بينا لم يصرح بذكرها بل يكتفي بالكناية عنها، وكذلك اذا كان في المجلس من لا يليق ذكرها بحضوره لحياءه او لجفاءه فيكني عن تلك اللفظة بغيرها، ولهذه المعاني واختلاف الحال والله تعالي اعلم. ورد في حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  التصريح تارة والكناية اخري.
 السابع:
 اذا فرغ الشيخ من شرح درس فلا باس بطرح مساءل تتعلق به علي الطلبة يمتحن بها فهمهم وضبطهم لما شرح لهم، فمن ظهر استحكام فهمه له بتكرار الاصابة في جوابه شكره، ومن لم يفهمه تلطف في اعادته له، والمعني بطرح المساءل ان الطالب ربما استحيا من قوله لم افهم اما لرفع كل الاعادة علي الشيخ او لضيق الوقت او حياء من الحاضرين او كيلا تتاخر قراءتهم بسببه.
 ولذلك قيل: لا ينبغي للشيخ ان يقول للطالب هل فهمت الا اذا امن من قوله نعم قبل ان يفهم، فان لم يامن من كذبه لحياء او غيره فلا يساله عن فهمه لانه ربما وقع في الكذب بقوله نعم لما قدمناه من الاسباب، بل يطرح عليه مساءل كما ذكرناه، فان ساله الشيخ عن فهمه فقال نعم فلا يطرح عليه المساءل بعد ذلك الا ان يستدعي الطالب ذلك لاحتمال خجله بظهور خلاف ما اجاب به.
 (/)  وينبغي للشيخ ان يامر الطلبة بالمرافقة في الدروس كما سياتي ان شاء الله تعالي، وباعادة الشرح بعد فراغه فيما بينهم ليثبت في اذهانهم ويرسخ في افهامهم ولانه يحثهم علي استعمال الفكر ومءاخذة النفس بطلب التحقيق.
 الثامن:
 ان يطالب الطلبة في بعض الاوقات باعادة المحفوظات ويمتحن ضبطهم لما قدم لهم من القواعد المهمة والمساءل الغريبة ويختبرهم بمساءل تبني علي اصل قرره او دليل ذكره.
 فمن راه مصيبا في الجواب ولم يخف عليه شدة الاعجاب شكره واثني عليه بين اصحابه ليبعثه واياهم علي الاجتهاد في طلب الازدياد، ومن راه مقصرا ولم يخف نفوره عنفه علي قصوره وحرضه علي علو الهمة ونيل المنزلة في طلب العلم لاسيما ان كان ممن يزيده التعنيف نشاطا والشكر انبساطا ويعيد ما يقتضي الحال اعادته ليفهمه الطالب فهما راسخا.
 التاسع:
 اذا سلك الطالب في التحصيل فوق ما يقتضيه حاله او تحمله طاقته وخاف الشيخ ضجره اوصاه بالرفق بنفسه وذكره بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي، ونحو ذلك مما يحمله علي الاناة والاقتصاد في الاجتهاد، وكذلك اذا ظهر له منه نوع سامة او ضجر ومبادي ذلك امره بالراحة، وتخفيف الاشتغال، ولا يشير علي الطالب بتعليم ما لا يحتمله فهمه او سنه ولا بكتاب يقصر ذهنه عن فهمه.
 فان استشار الشيخ من لا يعرف حاله في الفهم والحفظ في قراءة فن او كتاب لم يشر عليه بشء حتي يجرب ذهنه ويعلم حاله، فان لم يحتمل الحال التاخير اشار عليه بكتاب سهل من الفن المطلوب، فان راي ذهنه قابلا وفهمه جيدا نقله الي كتاب يليق بذهنه والا تركه، وذلك لان نقل الطالب الي ما يدل نقله اليه علي جودة ذهنه يزيد انبساطه، والي ما يدل علي قصوره يقلل نشاطه.
 ولا يمكن الطالب من الاشتغال في فنين او اكثر اذا لم يضبطها بل يقدم الاهم فالاهم كما سنذكر ان شاء الله تعالي.
 (/)  واذا علم او غلب علي ظنه انه لا يفلح في فن اشار عليه بتركه والانتقال الي غيره مما يرجي فيه فلاحه.
 العاشر:
 ان يذكر للطلبة قواعد الفن التي لا تنخرم اما مطلقا كتقديم المباشرة علي السبب في الضمان، او غالبا كاليمين علي المدعي عليه اذا لم تكن بينة الا في القسامة، والمساءل المستثناة من القواعد كقوله العمل بالجديد من كل قولين قديم وجديد الا في اربع عشرة مسالة، ويذكرها وكل يمين علي نفي فعل للغير فهي علي نفي العلم الا من ادعي عليه ان عبده جني فيحلف علي البت علي الاصح، وكل عبادة يخرج منها بفعل منها فيها ومبطلها الا الحج والعمرة، وكل وضوء يجب فيه الترتيب الا وضوءا تحمله غسل الجنابة واشباه ذلك. ويبين ماخذ ذلك كله وكذلك كل اصل وما يبني عليه من كل فن يحتاج اليه من علمي التفسير والحديث وابواب اصول الدين والفقه والنحو والتصريف واللغة ونحو ذلك اما بقراءة كتاب في الفن او بتدريج علي الطول.
 وهذا كله اذا كان الشيخ عارفا بتلك الفنون والا فلا يتعرض لها بل يقتصر علي ما يتقنه منها، ومن ذلك نوادر ما يقع من المساءل الغريبة والفتاوي العجيبة والمعاني (القحتة) ونوادر الفروق والمعاياة.
 ومن ذلك ما لا يسع الفاضل جهله كاسماء المشهورين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين وكبار الزهاد والصالحين كالخلفاء الاربعة وبقية العشرة المبشرة، والنقباء الاثني عشر والبدريين والمكثرين، والعبادلة، والفقهاء السبعة، والاءمة الاربعة فيضبط اسماءهم وكناهم واعمارهم ووفياتهم وما يستفاد من محاسن ادابهم ونوادر احوالهم فيحصل له مع الطول فواءد كثيرة النفع ونفاءس عزيزة الجمع.
 وليحذر كل الحذر من مناقشة بعضهم لكثرة تحصيله او زيادة فضاءله لان ثواب فضاءلهم عاءد اليهم، وحسن ترتيبهم محسوب عليه. وله من جهتهم في الدنيا الدعاء والثناء والذكر الجميل، وفي الاخرة الثواب الجزيل.
 الحادي عشر:
 (/)  ان لا يظهر للطلبة تفضيل بعضهم علي بعض عنده في مودة او اعتناء مع تساويهم في الصفات من سن او فضيلة او تحصيل او ديانة فان ذلك ربما يوحش منه الصدر وينفر القلب، فان كان بعضهم اكثر تحصيلا واشد اجتهدا او ابلغ اجتهادا او احسن ادبا فاظهر اكرامه وتفضيله وبين ان زيادة اكرامه لتلك الاسباب فلا باس بذلك؛ لانه ينشط ويبعث علي الاتصاف بتلك الصفات.
 وكذلك لا يقدم احدا في نوبة غيره او يءخره عن نوبته الا اذا راي في ذلك مصلحة تزيد علي مصلحة مراعاة النوبة، فان سمح بعضهم لغيره في نوبته فلا باس، وسنذكر ذلك مفصلا ان شاء الله تعالي.
 وينبغي ان يتودد لحاضرهم ويذكر غاءبهم بخير وحسن ثناء وينبغي ان يستعلم اسماءهم وانسابهم ومواطنهم واحوالهم ويكثر الدعاء لهم بالصلاح.
 الثاني عشر:
 ان يراقب احوال الطلبة في ادابهم وهديهم واخلاقهم باطنا وظاهرا، فمن صدر منه من ذلك ما لا يليق من ارتكاب محرم او مكروه او ما يءدي الي فساد حال او ترك اشتغال او اساءة ادب في حق الشيخ او غيره او كثرة كلام بغير توجيه ولا فاءدة او حرص علي كثرة الكلام او معاشرة من لا تليق عشرته او غير ذلك مما سياتي ذكره ان شاء الله تعالي في اداب المتعلم، عرض الشيخ بالنهي عن ذلك بحضور من صدر منه غير معرض به ولا معين له، فان لم ينته نهاه عن ذلك سرا، ويكتفي بالاشارة مع من يكتفي بها، فان لم ينته نهاه عن ذلك جهرا ويغلظ القول عليه ان اقتضاه الحال لينزجر هو وغيره ويتادب به كل سامع، فان لم ينته فلا باس حينءذ بطرده والاعراض عنه الي ان يرجع، ولاسيما اذا خاف علي بعض رفقاءه واصحابه من الطلبة موافقته.
 وكذلك يتعاهد ما يعامل به بعضهم بعضا من افشاء السلام وحسن التخاطب في الكلام والتحابب والتعاون علي البر والتقوي وعلي ما هم بصدده، وبالجملة فكما يعلمهم مصالح دينهم لمعاملة الله تعالي يعلمهم مصالح دنياهم لمعاملة الناس لتكمل لهم فضيلة الحالتين.
 (/)  الثالث عشر:
 ان يسعي في مصالح الطلبة وجمع قلوبهم ومساعدتهم بما تيسر عليه من جاه ومال عند قدرته علي ذلك وسلامة دينه وعدم ضرورته فان الله تعالي في عون العبد ما دام العبد في عون اخيه، ومن كان في حاجة اخيه كان الله تعالي في حاجته، ومن يسر علي معسر يسر الله عليه حسابه يوم القيامة ولاسيما اذا كان ذلك اعانة علي طلب العلم الذي هو من افضل القربات.
 واذا غاب بعض الطلبة او ملازمي الحلقة زاءدا عن العادة سال عنه وعن احواله وعن من يتعلق به، فان لم يخبر عنه بشء ارسل اليه او قصد منزله بنفسه وهو افضل.
 فان كان مريضا عاده وان كان في غم خفض عليه، وان كان مسافرا تفقد اهله ومن يتعلق به وسال عنهم وتعرض لحواءجهم ووصلهم بما امكن، وان كان فيما يحتاج اليه فيه اعانه، وان لم يكن شء من ذلك تودد عليه ودعا له.
 واعلم ان الطالب الصالح اعود علي العالم بخير الدنيا والاخرة من اعز الناس عليه واقرب اهله اليه.
 ولذلك كان علماء السلف الناصحون لله ودينه يلقون شبك الاجتهاد لصيد طالب ينتفع الناس به في حياتهم ومن بعدهم، ولو لم يكن للعالم الا طالب واحد ينتفع الناس بعلمه وعمله وهديه وارشاده لكفاه ذلك الطالب عند الله تعالي، فانه لا يتصل شء من علمه الي احد فينتفع به الا كان له نصيب من الاجر كما جاء في الحديث الصحيح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا مات العبد انقطع عمله الا من ثلاثة؛ صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له.
 (/)  وانا اقول: اذا نظرت وجدت معاني الثلاثة موجودة في معلم العلم؛ اما الصدقة فاقراءه اياه العلم وافادته اياه، الا تري الي قوله  صلي الله عليه وسلم  في المصلي وحده: من يتصدق علي هذا، اي بالصلاة معه لتحصل له فضيلة الجماعة، ومعلم العلم يحصل للطالب فضيلة العلم التي هي افضل من صلاة في جماعة وينال بها شرف الدنيا والاخرة، واما العلم المنتفع به فظاهر لانه كان سببا لايصال ذلك العلم الي كل من انتفع به.
 واما الدعاء الصالح له فالمعتاد المستقرا علي السنة اهل العلم والحديث قاطبة من الدعاء لمشايخهم واءمتهم وبعض اهل العلم يدعون لكل من يذكر عنه شء من العلم وربما يقرا بعضهم الحديث بسنده فيدعو لجميع رجال السند فسبحان من اختص من شاء من عباده بما شاء من جزيل عطاءه.
 الرابع عشر:
 ان يتواضع مع الطالب وكل مسترشد ساءل اذا قام بما يجب عليه من حقوق الله تعالي وحقوقه، ويخفض له جناحه ويلين له جانبه، قال الله تعالي لنبيه: { واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين } [الشعراء:]، وصح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان الله تعالي اوحي الي ان تواضعوا وما تواضع احد لله الا رفعه الله، وهذا لمطلق الناس فكيف بمن له حق الصحبة وحرمة التردد وصدق التودد وشرف الطلب، وفي الحديث: لينوا لمن تعلمون ولمن تتعلمون منه، وعن الفضيل: من تواضع لله ورثه الله الحكمة.
 (/)  وينبغي ان يخاطب كلا منهم لاسيما الفاضل المتميز بكنية ونحوها من احب الاسماء اليه وما فيه تعظيم له وتوقير، فعن عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكني اصحابه اكراما لهم. وكذلك ينبغي ان يترحب بالطلبة اذا لقيهم وعند اقبالهم عليه ويكرمهم اذا جلسوا اليه ويءنسهم بسءاله عن احوالهم واحوال من يتعلق بهم بعد رد سلامهم، وليعاملهم بطلاقة الوجه وظهور البشر وحسن المودة واعلام المحبة واضمار الشفقة؛ لان ذلك اشرح لصدره واطلق لوجهه وابسط لسءاله، ويزيد في ذلك لمن يرجي فلاحه ويظهر صلاحه، وبالجملة فهم وصية رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: ان الناس لكم تبع وان رجالا ياتونكم من اقطار الارض يتفقهون علي الدين فاذا اتوكم فاستوصوا بهم خيرا.
 وكان البويطي يدني القراء ويقربهم اذا طلبوا العلم ويعرفهم فضل الشافعي رضي الله عنه وفضل كتبه ويقول: كان الشافعي يامر بذلك ويقول: اصبر للغرباء وغيرهم من التلاميذ. وقيل: كان ابو حنيفة اكرم الناس مجالسة واشدهم اكراما لاصحابه.
   
  AUTO الباب الثالث في ادب المتعلم في نفسه
 ومع شيخه ورفقته ودرسه
 الباب الثالث
 (في ادب المتعلم في نفسه ومع شيخه ورفقته ودرسه)()
 وفيه ثلاثة فصول في اداب المتعلم:
  AUTO الفصل الاول في ادابه في نفسه
 وفي عشرة انواع:
 الاول:
 ان يطهر قلبه من كل غش ودنس وغل وحسد وسوء عقيدة وخلق؛ ليصلح بذلك لقبول العلم وحفظه، والاطلاع علي دقاءق معانيه وحقاءق غوامضه، فان العلم كما قال بعضهم صلاة السر وعبادة القلب وقربة الباطن، وكما لا تصلح الصلاة التي هي عبادة الجوارح الظاهرة الا بطهارة الظاهر من الحدث والخبث فكذلك لا يصح العلم الذي هو عبادة القلب الا بطهارته عن خبث الصفات وحدث مساوء الاخلاق ورديءها.

 واذا طيب القلب للعلم ظهرت بركته ونما، كالارض اذا طيبت للزرع نما زرعها وزكا، وفي الحديث: "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله واذا فسدت فسد كله الا وهي القلب"، وقال سهل: "حرام علي قلب ان يدخله النور وفيه شء مما يكره الله عز وجل".
 الثاني:
 حسن النية في طلب العلم بان يقصد به وجه الله تعالي والعمل به واحياء الشريعة، وتنوير قلبه وتحلية باطنه والقرب من الله تعالي يوم القيامة والتعرض لما اعد لاهله من رضوانه وعظيم فضله.
 قال سفيان الثوري: "ما عالجت شيءا اشد علي من نيتي". ولا يقصد به الاغراض الدنيوية من تحصيل الرياسة والجاه والمال، ومباهاة الاقران، وتعظيم الناس له، وتصديره في المجالس ونحو ذلك، فيستبدل الادني بالذي هو خير.
 قال ابو يوسف رحمه الله : يا قوم اريدوا بعلمكم الله تعالي فاني لم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اتواضع الا لم اقم حتي اعلوهم، ولم اجلس مجلسا قط انوي فيه ان اعلوهم الا لم اقم حتي افتضح.
 والعلم عبادة من العبادات وقربة من القرب فان خلصت فيه النية قبل وزكي ونمت بركته، وان قصد به غير وجه الله تعالي حبط وضاع، وخسرت صفقته وبما تفوته تلك المقاصد ولا ينالها فيخيب قصده ويضيع سعيه.
 الثالث:
 ان يبادر شبابه واوقات عمره الي التحصيل ولا يغتر بخدع التسويف والتاميل؛ فان كل ساعة تمضي من عمره لا بدل لها ولا عوض عنها، ويقطع ما يقدر عليه من العلاءق الشاغلة والعواءق المانعة عن تمام الطلب وبذل الاجتهاد وقوة الجد في التحصيل فانها كقواطع الطريق، ولذلك استحب السلف التغرب عن الاهل والبعد عن الوطن؛ لان الفكرة اذا توزعت قصرت عن درك الحقاءق وغموض الدقاءق وما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه، وكذلك يقال: العلم لا يعطيك بعضه حتي تعطيه كلك.
 (/)  ونقل الخطيب البغدادي في الجامع عن بعضهم قال: لا ينال هذا العلم الا من عطل دكانه، وخرب بستانه، وهجر اخوانه، ومات اقرب اهله فلم يشهد جنازته، وهذا كله وان كانت فيه مبالغة فالمقصود به انه لابد فيه من جمع القلب واجتماع الفكر.
 وقيل: امر بعض المشايخ طالبا له بنحو ما رواه الخطيب فكان اخر ما امره به ان قال: اصبغ ثوبك كيلا يشغلك فكر غسله. ومما يقال عن الشافعي انه قال: لو كلفت شراء بصلة لما فهمت مسالة.
 الرابع:
 ان يقنع من القوت بما تيسر وان كان يسيرا، ومن اللباس بما يستر مثله وان كان خلقا، فبالصبر علي ضيق العيش ينال سعة العلم ويجمع شمل القلب عن مفترقات الامال فتتفجر فيه ينابيع الحكم.
 قال الشافعي رحمه الله: لا يطلب احد هذا العلم بالملك وعز النفس فيفلح، ولكن من طلبه بذل النفس وضيق العيش وخدمة العلماء افلح. وقال: لا يصلح طلب العلم الا لمفلس، قيل: ولا الغني المكفي، قال: ولا الغني المكفي.
 وقال مالك: لا يبلغ احد من هذا العلم ما يريد حتي يضربه الفقر ويءثره علي كل شء.
 وقال ابو حنيفة: يستعان علي الفقه بجمع الهم، ويستعان علي حذف العلاءق باخذ اليسير عند الحاجة ولا يزد.
 فهذه اقوال هذه الاءمة الذين لهم فيه القدح المعلي غير مدافع، وكانت هذه احوالهم رضي الله عنهم.
 قال الخطيب: ويستحب للطالب ان يكون عزبا ما امكنه لءلا يقطعه الاشتغال بحقوق الزوجية وطلب المعيشة عن اكمال الطلب، وقال سفيان الثوري: من تزوج فقد ركب البحر فان ولد له ولد فقد كسر به، وبالجملة فترك التزويج لغير المحتاج اليه او غير القادر عليه اولي لاسيما للطالب الذي راس ماله جمع الخاطر واجمام القلب واشتغال الفكر.
 الخامس:
 ان يقسم اوقات ليله ونهار ويغتنم ما بقي من عمره فان بقية العمر لا قيمة له.
 واجود الاوقات للحفظ الاسحار وللبحث الابكار وللكتاب وسط النهار وللمطالعة والمذاكرة الليل.
 (/)  وقال الخطيب: اجود اوقات الحفظ الاسحار ثم وسط النهار ثم الغداة. قال: وحفظ الليل انفع من حفظ النهار، ووقت الجوع انفع من وقت الشبع.
 قال: واجود اماكن الحفظ الغرف وكل موضع بعيد عن الملهيات. قال: وليس بمحمود الحفظ بحضرة النبات والخضرة والانهار وقوارع الطريق وضجيج الاصوات لانها تمنع من خلو القلب غالبا.
 السادس:
 من اعظم الاسباب المعينة علي الاشتغال والفهم وعدم الملال اكل القدر اليسير من الحلال.
 قال الشافعي رضي الله عنه: ما شبعت منذ ست عشرة سنة، وسبب ذلك ان كثرة الاكل جالبة لكثرة الشرب، وكثرته جالبة للنوم والبلادة وقصور الذهن وفتور الحواس وكسل الجسم، هذا مع ما فيه من الكراهية الشرعية والتعرض لخطر الاسقام البدنية.
 كما قيل:
 يكون من الطعام او الشراب
 فان الداء اكثر ما تراه
 ولم ير احد من الاولياء والاءمة العلماء يصف او يوصف بكثرة الاكل ولا حمد به، وانما يحمد كثرة الاكل من الدواب التي لا تعقل بل هي مرصدة للعمل، والذهن الصحيح اشرف من تبديده وتعطيله بالقدر الحقير من طعام يءول امره الي ما قد علم، ولو لم يكن من افات كثرة الطعام والشراب الا الحاجة الي كثرة دخول الخلاء لكان ينبغي للعاقل الللبيب ان يصون نفسه عنه، ومن رام الفلاح في العلم وتحصيله البغية منه مع كثرة الاكل والشرب والنوم فقد رام مستحيلا في العادة.
 والاولي ان يكون اكثر ما ياخذ من الطعام ما ورد في الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه، بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان لا محالة فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه" رواه الترمذي.
 فان زاد علي ذلك فالزيادة اسراف خارج عن السنة وقد قال الله تعالي: { وكلوا واشربوا ولا تسرفوا } [الاعراف: ]، قال بعض العلماء: جمع الله بهذه الكلمات الطب كله.
 السابع:
 (/)  ان ياخذ نفسه بالورع في جميع شانه ويتحري الحلال في طعامه وشرابه ولباسه ومسكنه وفي جميع ما يحتاج اليه هو وعياله ليستنير قلبه ويصلح لقبول العلم ونوره والنفع به، ولا يقنع لنفسه بظاهر الحل شرعا مهما امكنه التورع ولم تلجءه حاجة او يجعل حظه الجواز بل يطلب الرتبة العالية.
 ويقتدي بمن سلف من العلماء الصالحين في التورع عن كثير مما كانوا يفتون بجوازه، واحق من اقتدي به في ذلك سيدنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حيث لم ياكل التمرة التي وجدها في الطريق خشية ان تكون من الصدقة مع بعد كونها منها، ولان اهل العلم يقتدي بهم ويءخذ عنهم فاذا لم يستعملوا الورع فمن يستعلمه.
 وينبغي له ان يستعمل الرخص في مواضعها عند الحاجة اليها ووجود سببها ليقتدي بهم فيه، "فان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه".
 الثامن:
 ان يقلل استعمال المطاعم التي هي من اسباب البلادة وضعف الحواس كالتفاح الحامض والباقلا وشرب الخل، وكذلك ما يكثر استعماله البلغم المبلد للذهن المثقل للبدن ككثرة الالبان والسمك واشباه ذلك.
 وينبغي ان يستعمل ما جعله الله تعالي سببا لجودة الذهن كمضغ اللبان والمصطكي علي حسب العادة، واكل الزبيب بكرة والجلاب ونحو ذلك مما ليس هذا موضع شرحه.
 وينبغي ان يجتنب ما يورث النسيان بالخاصة كاكل سور الفار, وقراءة الواح القبور والدخول بين جملين مقطورين، والقاء القمل ونحو ذلك من المجربات فيه.
 التاسع:
 ان يقلل نومه ما لم يلحقه ضرر في بدنه وذهنه، ولا يزيد في نومه في اليوم والليلة علي ثمان ساعات وهو ثلث الزمان، فان احتمل حاله اقل منها فعل.
 ولا باس ان يريح نفسه وقلبه وذهنه وبصره اذا كل شء من ذلك او ضعف بتنزه وتفرج في المستنزهات بحيث يعود الي حاله ولا يضيع عليه زمانه.
 ولا باس بمعاناة المشي ورياضة البدن به فقد قيل انه ينعش الحرارة ويذيب فضول الاخلاط وينشط البدن.
 (/)  ولا باس بالوطي الحلال اذا احتاج اليه، فقد قال الاطباء بانه يجفف الفضول وينشط ويصفي الذهن اذا كان عند الحاجة باعتدال، ويحذر كثرته حذر العدو فانه كما قيل: (ماء الحياة يصب في الارحام) يضعف السمع والبصر والعصب والحرارة والهضم وغير ذلك من الامراض الرديءة.
 والمحققون من الاطباء يرون ان تركه اولي الا لضرورة او استشفاء وبالجملة فلا باس ان يريح نفسه اذا خاف مللا.
 وكان بعض اكابر العلماء يجمع اصحابه في بعض اماكن التنزه في بعض ايام السنة ويتمازحون بما لا ضرر عليهم في دين ولا عرض.
 العاشر:
 ان يترك العشرة فان تركها من اهم ما ينبغي لطالب العلم ولاسيما لغير الجنس وخصوصا لمن كثر لعبه وقلت فكرته؛ فان الطباع سراقة، وافة العشرة ضياع العمر بغير فاءدة وذهاب المال والعرض ان كان لغير اهل، وذهاب الدين ان كانت لغير اهله.
 والذي ينبغي لطالب العلم ان لا يخالط الا من يفيده او يستفيد منه بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك".
 فان شرع او تعرض لصحبة من يضيع عمره معه ولا يفيده ولا يستفيد منه ولا يعينه علي ما هو بصدده فليتلطف في قطع عشرته من اول الامر قبل تمكنها فان الامور اذا تمكنت عسرت ازالتها، ومن الجاري علي السنة الفقهاء: الدفع اسهل من الرفع.
 فان احتاج الي ان يصحبه فليكن صاحبا صالحا دينا تقيا ورعا ذكيا كثير الخير قليل الشر حسن المداراة قليل المماراة ان نسي ذكره وان ذكر اعانه وان احتاج واساه وان ضجر صبره.
 ومما يروي عن علي رضي الله عنه:
 واياك واياه
 حليما حين واخاه
 اذا ما هو ماشاه
 فلا تصحب اخا الجهل
 فكم من جاهل اردي
 يقاس المرء بالمرء
 ولبعضهم:
 ومن يضر نفسه لينفعك
 شتت شمل نفسك ليجمعك
 ان اخاك الصدق من كان معك
 ومن اذا ريب زمان صدعك
   
  AUTO الفصل الثاني في ادابه مع شيخه وقدوته
 وما يجب عليه من عظيم حرمته
 وهو ثلاثة عشر نوعا:
 (/)
 الاول:

 انه ينبغي للطالب ان يقدم النظر ويستخير الله فيمن ياخذ العلم عنه ويكتسب حسن الاخلاق والاداب منه وليكن ان امكن ممن كملت اهليته وتحققت شفقته وظهرت مروءته وعرفت عفته واشتهرت صيانته وكان احسن تعليما واجود تفهيما ولا يرغب الطالب في زيادة العلم مع نقص في ورع او دين او عدم خلق جميل.
 فعن بعض السلف: هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم.
 وليحذر من التقييد بالمشهورين وترك الاخذ عن الخاملين فقد عد الغزالي وغيره ذلك من الكبر علي العلم وجعله عين الحماقة؛ لان الحكمة ضالة المءمن يلتقطها حيث وجدها ويغتنمها حيث ظفر بها، ويتقلد المنة لمن ساقها اليه فانه يهرب من مخافة الجهل كما يهرب من الاسد، والهارب من الاسد لا يانف من دلالة من يدله علي الخلاص كاءنا من كان.
 فاذا كان الخامل ممن ترجي بركته كان النفع به اعم والتحصيل من جهته اتم، واذا سبرت احوال السلف والخلف لم تجد النفع يحصل غالبا والفلاح يدرك طالبا الا اذا كان للشيخ من التقوي نصيب وافر، وعلي شفقته ونصحه للطلبة دليل ظاهر.
 وكذلك اذا اعتبرت المصنفات وجدت الانتفاع بتصنيف الاتقي الازهد اوفر والفلاح بالاشتغال به اكثر.
 وليجتهد علي ان يكون الشيخ ممن له علي العلوم الشرعية تمام الاطلاع، وله مع من يوثق به من مشايخ عصره كثرة بحث وطول اجتماع، لا ممن اخذ عن بطون الاوراق ولم يعرف بصحبة المشايخ الحذاق. قال الشافعي رضي الله عنه: من تفقه من بطون الكتب ضيع الاحكام. وكان بعضهم يقول: من اعظم البلية تشيخ الصحيفة. اي الذين تعلموا من الصحف.
 الثاني:
 ان ينقاد لشيخه في اموره ولا يخرج عن رايه وتدبيره، بل يكون معه كالمريض مع الطبيب الماهر، فيشاروه فيما يقصده ويتحري رضاه فيما يعتمده ، ويبالغ في حرمته يتقرب الي الله تعالي بخدمته، ويعلم ان ذله لشيخه عز، وخضوعه له فخر، وتواضعه له رفعة.
 ويقال ان الشافعي رضي الله عنه عوتب علي تواضعه للعلماء، فقال:
 (/)  ولن تكرم النفس التي لا تهينها
 اهين لهم نفسي فهم يكرمونها
 واخذ ابن عباس رضي الله عنهما مع جلالته ومرتبته بركاب زيد بن ثابت الانصاري وقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا.
 وقال احمد بن حنبل لخلف الاحمر: لا اقعد الا بين يديك، امرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه.
 وقال الغزالي: لا ينال العلم الا بالتواضع والقاء السمع، قال: ومهما اشار عليه شيخه بطريق في التعليم فليقلده وليدع رايه فخطا مرشده انفع له من صوابه في نفسه، وقد نبه الله تعالي علي ذلك في قصة موسي والخضر عليهما السلام بقوله: { انك لن تستطيع معي صبرا } [الكهف: ]، هذا مع علو قدر موسي الكليم في الرسالة والعلم حتي شرط عليه السكوت فقال: { فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا } [الكهف: ].
 الثالث:
 ان ينظره بعين الاجلال ويعتقد فيه درجة الكمال فان ذلك اقرب الي نفعه به، وكان بعض السلف اذا ذهب الي شيخه تصدق بشء وقال: اللهم استر عيب شيخي عني ولا تذهب بركة علمه مني.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: كنت اصفح الورقة بين يدي مالك صفحا رفيقا هيبة له لءلا يسمع وقعها.
 وقال الربيع: والله ما اجترات ان اشرب الماء والشافعي ينظر الي هيبة له.
 وحضر بعض اولاد الخليفة المهدي عند شريك فاستند الي الحاءط وساله عن حديث فلم يلتفت اليه شريك، ثم عاد فعاد شريك بمثل ذلك، قال: تستخف باولاد الخلفاء؟! قال: لا، ولكن العلم اجل عند الله من ان اضيعه، ويروي العلم ازين عند اهله من ان يضيعوه. وينبغي ان لا يخاطب شيخه بتاء الخطاب وكافه، ولا يناديه من بعد بل يقول: يا سيدي ويا استاذي.
 وقال الخطيب: يقول: ايها العالم، وايها الحافظ ونحو ذلك، وما تقولون في كذا وما رايكم في كذا وشبه ذلك، ولا يسميه في غيبته ايضا باسمه الا مقرونا بما يشعر بتعظيمه كقوله قال الشيخ او الاستاذ كذا، وقال شيخنا او قال حجة الاسلام او نحو ذلك.
 (/)  الرابع:
 ان يعرف له حقه ولا ينسي له فضله، قال شعبة: كنت اذا سمعت من الرجل الحديث كنت له عبدا ما يحيا، وقال: ما سمعت من احد شيءا الا واختلفت اليه اكثر مما سمعت منه.
 ومن ذلك ان يعظم حرمته ويرد غيبته ويغضب لها، فان عجز عن ذلك قام وفارق ذلك المجلس.
 وينبغي ان يدعو له مدة حياته ويرعي ذريته واقاربه واوداءه بعد وفاته، ويتعمد زيارة قبره والاستغفار له والصدقة عنه ويسلك في السمت والهدي مسلكه، ويراعي في العلم والدين عادته ويقتدي بحركاته وسكناته، في عاداته وعباداته، ويتادب بادابه ولا يدع الاقتداء به.
 الخامس:
 ان يصبر علي جفوة تصدر من شيخه او سوء خلق ولا يصده ذلك عن ملازمته وحسن عقيدته، ويتاول افعاله التي يظهر ان الصواب خلافها علي احسن تاويل، ويبدا هو عند جفوة الشيخ بالاعتذار والتوبة مما وقع والاستغفار، وينسب الموجب اليه ويجعل العتب عليه فان ذلك ابقي لمودة شيخه واحفظ لقلبه وانفع للطالب في دنياه واخرته.
 وعن بعض السلف: من لم يصبر علي ذل التعليم بقي عمره في عماية الجهالة، ومن صبر عليه ال امره الي عز الدنيا والاخرة.
 ولبعضهم:
 واصبر لجهلك ان جفوت معلما
 اصبر لداءك ان جفوت طبيبه
 وعن ابن عباس: ذللت طالبا فعززت مطلوبا. وقال قبله:
 لا ينصحان اذا هما لم يكرما
 ان المعلم والطبيب كليهما
 وقال معافي بن عمران: مثل الذي يغضب علي العالم مثل الذي يغضب علي اساطين الجامع.
 وقال الشافعي رضي الله عنه: قيل لسفيان بن عيينة: ان قوما ياتونك من اقطار الارض تغضب عليهم يوشك ان يذهبوا او يتركوك، فقال للقاءل: هم حمقي اذا مثلك ان تركوا ما ينفعهم لسوء خلقي.
 وقال ابو يوسف رحمه الله: خمسة يجب علي الانسان مداراتهم، وعد منهم العالم ليقتبس من علمه.
 السادس:
 (/)  ان يشكر الشيخ علي توقيفه علي ما فيه فضيلة ، وعلي توبيخه علي ما فيه نقيصة، او علي كسل يعتريه، او قصور يعاينه او غير ذلك مما في ايقافه عليه وتوبيخه ارشاده وصلاحه، ويعد ذلك من الشيخ من نعم الله تعالي عليه باعتناء الشيخ به ونظره اليه، فان ذلك امثل الي قلب الشيخ وابعث علي الاعتناء بمصالحه.
 واذا اوقفه الشيخ علي دقيقة من ادب او نقيصة صدرت منه وكان يعرفه من قبل فلا يظهر انه كان عارفا به وغفل عنه، بل يشكر الشيخ علي افادته ذلك واعتناءه بامره، فان كان له في ذلك عذر وكان اعلام الشيخ به اصلح فلا باس به والا تركه، الا ان يترتب علي ترك بيان العذر مفسدة فيتعين اعلامه به.
 السابع:
 ان لا يدخل علي الشيخ في غير المجلس العام الا باستءذان سواء كان الشيخ وحده او كان معه غيره، فان استاذن بحيث يعلم الشيخ ولم ياذن له انصرف ولا يكرر الاستءذان، وان شك في علم الشيخ به فلا يزيد في الاستءذان فوق ثلاث مرات او ثلاث طرقات بالباب او الحلقة، وليكن طرق الباب خفيا بادب باظفار الاصابع، ثم بالاصابع، ثم بالحلقة قليلا قليلا، فان كان الموضع بعيدا عن الباب والحلقة فلا باس برفع ذلك بقدر ما يسمع لا غير، واذا اذن وكانوا جماعة يقدم افضلهم واسنهم بالدخول والسلام عليه، ثم سلم عليه الافضل فالافضل.
 وينبغي ان يدخل علي الشيخ كامل الهيءة متطهر البدن والثياب نظيفهما بعدما يحتاج اليه من اخذ ظفر وشعر وقطع راءحة كريهة لاسيما ان كان يقصد مجلس العلم فانه مجلس ذكر واجتماع في عبادة.
 ومتي دخل علي الشيخ في غير المجلس العام وعنده من يتحدث معه فسكتوا عن الحديث او دخل والشيخ وحده يصلي او يذكر او يكتب او يطالع فترك ذلك او سكت ولم يبداه بكلام او بسط حديث فليسلم ويخرج سريعا الا ان يحثه الشيخ علي المكث، واذا مكث فلا يطيل الا ان يامره بذلك.
 (/)  وينبغي ان يدخل علي الشيخ او يجلس عنده وقلبه فارغ من الشواغل له وذهنه صاف لا في حال نعاس او غضب او جوع شديد او عطش او نحو ذلك؛ لينشرح صدره لما يقال ويعي ما يسمعه.
 واذا حضر مكان الشيخ فلم يجده جالسا انتظره كيلا يفوت علي نفسه درسه؛ فان كل درس يفوت لا عوض له ولا يطرق عليه ليخرج اليه، وان كان ناءما صبر حتي يستيقظ او ينصرف ثم يعود والصبر خير له، فقد روي عن ابن عباس كان يجلس في طلب العلم علي باب زيد بن ثابت حتي يستيقظ فيقال له: الا نوقظه لك؟ فيقول: لا، وربما طال مقامه وقرعته الشمس، وكذلك كان السلف يفعلون.
 ولا يطلب من الشيخ اقراءه في وقت يشق عليه فيه او لم تجر عادته بالاقراء فيه ولا يخترع عليه وقتا خاصا به دون غيره وان كان رءيسا كبيرا لما فيه من الترفع والحمق علي الشيخ والطلبة والعلم، وربما استحيا الشيخ منه فترك لاجله ما اهم عنده في ذلك الوقت فلا يفلح الطالب، فان بداه الشيخ بوقت معين او خاص بعذر عاءق له عن الحضور مع الجماعة او لمصلحة راها الشيخ فلا باس بذلك.
 الثامن:
 ان يجلس بين يدي الشيخ جلسة الادب كما يجلس الصبي بين يدي المقري او متربعا بتواضع وخضوع وسكون وخشوع ويصغي الي الشيخ ناظرا اليه ويقبل بكليته عليه متعقلا لقوله بحيث لا يحوجه الي اعادة الكلام مرة ثانية، ولا يلتفت من غير ضرورة، ولا ينظر الي يمينه او شماله او فوقه او قدامه بغير حاجة ولاسيما عند بحثه له او عند كلامه معه.
 فلا ينبغي ان ينظر الا اليه ولا يضطرب لضجة يسمعها او يلتفت اليها ولاسيما عند بحث له ولا ينفض كميه ولا يحسر عن ذراعيه ولا يعبث بيديه او رجليه او غيرهما من اعضاءه ولا يضع يده علي لحيته او فمه او يعبث بها في انفه او يستخرج منها شيءا ولا يفتح فاه، ولا يقرع سنه، ولا يضرب الارض براحته او يخط عليها باصابعه، ولا يشبك بيديه او يعبث بازراره.
 (/)  ولا يسند بحضرة الشيخ الي حاءط او مخدة او درابزين، او يجعل يده عليها، ولا يعطي الشيخ جنبه او ظهره، ولا يعتمد علي يده الي وراءه او جنبه، ولا يكثر كلامه من غير حاجة، ولا يحكي ما يضحك منه او ما فيه بذاءة او يتضمن سوء مخاطبة او سوء ادب، ولا يضحك لغير عجب، ولا يعجب دون الشيخ، فان غلبه تبسم تبسما بغير صوت البتة.
 ولا يكثر التنحنح من غير حاجة ولا يبصق ولا يتنخع ما امكنه، ولا يلفظ النخامة من فيه بل ياخذها من فيه بمنديل او خرقة او طرف ثوبه ويتعاهد تغطية اقدامه وارخاء ثيابه وسكون يديه عند بحثه او مذاكرته، واذا عطس خفض صوته جهده وستر وجهه بمنديل او نحوه، واذا تثاءب ستر فاه بعد رده جهده.
 وعن علي رضي الله عنه قال: من حق العالم عليك ان تسلم علي القوم عامة وتخصه بالتحية وان تجلس امامه ولا تشيرن عنده بيديك ولا تغمز بعينيك غيره، ولا تقولن: قال فلان خلاف قوله، ولا تغتابن عنده احدا، ولا تطلبن عثرته وان زل قبلت معذرته، وعليك ان توقره لله تعالي، وان كانت له حاجة سبقت القوم الي خدمته ولا تسار في مجلسه ولا تاخذ بثوبه ولا تلح عليه اذا كسل، ولا تشبع من طول صحبته فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء، ولقد جمع رضي الله عنه في هذه الوصية ما فيه كفاية.
 قال بعضهم: ومن تعظيم الشيخ ان لا يجلس الي جانبه ولا علي مصلاه او وسادته، وان امره الشيخ بذلك فلا يفعله الا اذا جزم عليه جزما يشق عليه مخالفته فلا باس بامتثال امره في تلك الحال ثم يعود الي ما يقتضيه الادب، وقد تكلم الناس في اي الامرين اولي ان يعتمد: امتثال الامر او سلوك الادب، والذي يترجح ما قدمته من التفصيل فان جزم الشيخ بما امره به بحيث يشق عليه مخالفته فامتثال الامر اولي والا فسلوك الادب اولي، لجواز ان يقصد الشيخ خيره واظهار احترامه والاعتناء به فيقابل هو ذلك بما يجب من تعظيم الشيخ والادب معه.
 التاسع:
 (/)  ان يحسن خطابه مع الشيخ بقدر الامكان ولا يقول له لم، ولا لا نسلم، ولا من نقل هذا، ولا اين موضعه وشبه ذلك فان اراد استفادته تلطف في الوصول الي ذلك، ثم هو في مجلس اخر اولي علي سبيل الافادة.
 عن بعض السلف: من قال لشيخه لم، لم يفلح ابدا، واذا ذكر الشيخ شيءا فلا يقل: هكذا قلت او خطر لي او سمعت او هكذا قال فلان، الا ان يعلم ايثار الشيخ ذلك، وهكذا لا يقول: قال فلان خلاف هذا، وروي فلان خلافه، او هذا غير صحيح ونحو ذلك.
 (/)  واذا اصر الشيخ علي قول او دليل ولم يظهر له او علي خلاف صواب سهوا فلا يغير وجهه او عينيه او يشير الي غيره كالمنكر لما قاله بل ياخذه ببشر ظاهر، وان لم يكن الشيخ مصيبا لغفلة او سهو او قصور نظر في تلك الحال فان العصمة في البشر للانبياء صلي الله عليهم وسلم، وليتحفظ من مخاطبة الشيخ بما يعتاده بعض الناس في كلامه، ولا يليق خطابه به مثل: ايش بك، وفهمت، وسمعت، وتدري، ويا انسان، ونحو ذلك، وكذلك لا يحكي له ما خوطب به غيره مما لا يليق خطاب الشيخ به، وان كان حاكيا مثل: قال فلان لفلان: انت قليل البر، او ما عندك خير وشبه ذلك، بل يقول اذا اراد الحكاية ما جرت العادة بالكناية به مثل: قال فلان لفلان الابعد قليل البر, وما عند البعيد خير وشبه ذلك. وليتحفظ من مفاجاة الشيخ بصورة رد عليه فانه يقع ممن لا يحسن الادب من الناس كثيرا مثل ان يقول له الشيخ: انت قلت كذا وكذا، فيقول: ما قلت كذا، ويقول له الشيخ: مرادك في سءالك كذا، او خطر لك كذا, فيقول: لا او ما هذا مرادي، او ما خطر لي هذا وشبه ذلك، بل طريقه ان يتلطف بالمعاسرة عن الرد علي الشيخ، وكذلك اذا استفهم الشيخ استفهام تقرير وجزم كقوله: الم تقل كذا، واليس مرادك كذا، فلا يبادر بالرد عليه بقوله لا او ما هو مرادي، بل يسكت او يوري عن ذلك بكلام لطيف يفهم الشيخ قصده منه، فان لم يكن بد من تحرير قصده وقوله، فليقل: فانا الان اقول كذا، واعود الي قصد كذا، ويعيد كلامه ولا يقل الذي قلته او الذي قصدته ليضمنه الرد عليه.
 وكذلك ينبغي ان يقول في موضع لم ولا نسلم فان قيل لنا كذا او فان منعنا ذلك، او فان سءلنا عن كذا او فان اورد كذا وشبه ذلك ليكون مستفهما للجواب ساءلا له بحسن ادب ولطف عبارة.
 العاشر:
 اذا سمع الشيخ يذكر حكما في مسالة او فاءدة مستغربة او يحكي حكاية او ينشد شعرا وهو يحفظ ذلك اصغي اليه اصغاء مستفيد له في الحال متعطش اليه فرح به كانه لم يسمعه قط.

 (/)
 قال عطاء: اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم به منه فاريه من نفسي اني لا احسن منه شيءا. وعنه قال: ان الشاب ليتحدث بحديث فاسمع له كاني لم اسمعه ولقد سمعته قبل ان يولد.
 فان ساله الشيخ عند الشروع في ذلك عن حفظه له فلا يجيب بنعم لما فيه من الاستغناء عن الشيخ فيه ولا يقل لا لما فيه من الكذب بل يقول احب ان اسمعه من الشيخ، او ان استفيده منه، او بعد عهدي او هو من جهتكم اصح، فان علم من حال الشيخ انه يءثر العلم بحفظه له مسرة به او اشار اليه باتمامه امتحانا لضبطه وحفظه او لاظهار تحصيله فلا باس باتباع غرض الشيخ ابتغاء مرضاته وازدياد الرغبة فيه، ولا ينبغي للطالب ان يكرر سءال ما يعلمه ولا استفهام ما يفهمه؛ فانه يضيع الزمان وربما اضجر الشيخ، قال الزهري: اعادة الحديث اشد من نقل الصخر، وينبغي ان لا يقصر في الاصغاء والتفهم او يشتغل ذهنه بفكر او حديث ثم يستعيد الشيخ ما قاله لان ذلك اساءة ادب بل يكون مصغيا لكلامه حاضر الذهن لما يسمعه من اول مرة.
 وكان بعض المشايخ لا يعيد لمثل هذا اذا استعاده ويزيده عقوبة له، واذا لم يسمع كلام الشيخ لبعده او لم يفهمه من الاصغاء اليه والاقبال عليه، فله ان يسال الشيخ اعادته وتفهيمه بعد بيان عذره بسءال لطيف.
 الحادي عشر:
 ان لا يسبق الشيخ الي شرح مسالة او جواب سءال منه او من غيره ولا يساوقه فيه ولا يظهر معرفته به او ادراكه له قبل الشيخ، فان عرض الشيخ عليه ذلك ابتداء والتمسه منه فلا باس.
 وينبغي ان لا يقطع علي الشيخ كلامه؛ اي كلام كان، ولا يسابقه فيه ولا يساوقه بل يصبر حتي يفرغ الشيخ كلامه ثم يتكلم، ولا يتحدث مع غيره والشيخ يتحدث معه او مع جماعة المجلس.
 وليكن ذهنه حاضرا في كل وقت بحيث اذا امره بشء او ساله عن شء او اشار اليه لم يحوجه الي اعادته ثانيا بل يبادر اليه مسرعا ولم يعاوده فيه او يعترض عليه بقوله فان لم يكن الامر كذا.
 الثاني عشر:
 (/)  اذا ناوله الشيخ شيءا تناوله باليمين وان ناوله شيءا ناوله باليمين، فان كان ورقة يقرءها كفتيا او قصة او مكتوب شرعي ونحو ذلك نشرها ثم دفعها اليه ولا يدفعها اليه مطوية الا اذا علم او ظن ايثار الشيخ لذلك، واذا اخذ من الشيخ ورقة بادر الي اخذها منشورة قبل ان يطويها او يتربها.
 واذا ناول الشيخ كتابا ناوله اياه مهيءا لفتحه والقراءة فيه من غير احتياج الي ادارته فان كان النظر في موضع معين فليكن مفتوحا كذلك، ويعين له المكان، ولا يحذف اليه الشء حذفا من كتاب او ورقة او غير ذلك. ولا يمد يديه اليه اذا كان بعيدا ولا يحوج الشيخ الي مد يده ايضا لاخذ منه او عطاء بل يقوم اليه قاءما ولا يزحف اليه زحفا، واذا جلس بين يديه لذلك فلا يقرب منه قربا كثيرا ينسب فيه الي سوء ادب.
 ولا يضع رجله او يده او شيءا من بدنه او ثيابه علي ثياب الشيخ او وسادته او سجادته، ولا يشير اليه بيده او يقربها من وجهه او صدره او يمس بها شيءا من بدنه او ثيابه.
 واذا ناوله قلما ليمد به فليمده قبل اعطاءه اياه، وان وضع بين يديه دواة فلتكن مفتوحة الاغطية مهياة لكتابة منها، وان ناوله سكينا فلا يصوب اليه شفرتها ولا نصابها ويده قابضة علي الشفرة، بل يكون عرضا وحد شفرتها الي جهته قابضا علي طرف النصاب مما يلي النصل جاعلا نصابها علي يمين الاخذ.
 وان ناوله سجادة ليصلي عليها نشرها اولا والادب ان يفرشها هو عند قصد ذلك، واذا فرشها ثني مءخر طرفها الايسر كعادة الصوفية فان كانت مثنية جعل طرفيها الي يسار المصلي وان كانت فيه صورة محراب تحري به جهة القبلة ان امكن.
 ولا يجلس بحضرة الشيخ علي سجادة ولا يصلي عليها اذا كان المكان طاهرا.
 واذا قام الشيخ بادر القوم الي اخذ السجادة والي الاخذ بيده او عضده ان احتاج، والي تقديم نعله ان لم يشق ذلك علي الشيخ؛ ويقصد بذلك كله التقرب الي الله والي قلب الشيخ.
 (/)  وقيل: اربعة لا يانف الشريف منهن وان كان اميرا؛ قيامه من مجلسه لابيه، وخدمته للعالم يتعلم منه، والسءال عن ما لا يعلم، وخدمته للضيف.
 الثالث عشر:
 اذا مشي مع الشيخ فليكن امامه بالليل وخلفه بالنهار الا ان يقتضي الحال خلاف ذلك لزحمة او غيرها ويتقدم عليه في المواطء المجهولة الحال كوحل او حوض، او المواطء الخطرة ويحترز من ترشيش ثياب الشيخ، واذا كان في زحمة صانه عنها بيديه اما من قدامه او من وراءه.
 واذا مشي امامه التفت اليه بعد كل قليل، فان كان وحده والشيخ يكلمه حالة المشي وهما في ظل فليكن في يمينه وقيل: عن يساره، متقدما عليه قليلا ملتفتا اليه ويعرف الشيخ بمن قرب منه او قصده من الاعيان ان لم يعلم الشيخ به.
 ولا يمشي لجانب الشيخ الا لحاجة او اشارة منه، ويحترز من مزاحمته بكتفه او بركابه ان كانا راكبين وملاصقة ثيابه، ويءثره بجهة الظل في الصيف وبجهة الشمس في الشتاء وبجهة الجدار في الرصفانات ونحوها، وبالجهة التي لا تقرع الشمس فيها وجهه اذا التفت اليه، ولا يمشي بين الشيخ وبين من يحدثه ويتاخر عنهما اذا تحدثا او يتقدم، ولا يقرب ولا يستمع ولا يلتفت فان ادخله في الحديث فليات من جانب اخر ولا يشق بينهما، واذا مشي مع الشيخ اثنان فاكتنفاه فقد رجح بعضهم ان يكون اكبرهما عن يمينه وان لم يكتنفاه تقدم اكبرهما وتاخر اصغرهما.
 واذا صادف الشيخ في طريقه بداه بالسلام، ويقصده بالسلام ان كان بعيدا ولا يناديه ولا يسلم عليه من بعيد ولا من وراءه، بل يقرب منه ويتقدم عليه ثم يسلم، ولا يشير عليه ابتداء بالاخذ في طريق حتي يستشيره ويتادب فيما يستشيره الشيخ بالرد الي رايه.
 ولا يقول لما راه الشيخ وكان خطا هذا خطا ولا هذا ليس براي، بل يحسن خطابه في الرد الي الصواب كقوله: يظهر ان المصلحة في كذا، ولا يقول الراي عندي كذا وشبه ذلك.
   
  AUTO الفصل الثالث في ادابه في دروسه وقراءته في الحلقة
 (/)  وما يعتمده فيها مع الشيخ والرفقة
 وهو ثلاثة عشر نوعا:
 النوع الاول:
 ان يبتدء اولا بكتاب الله العزيز فيتقنه حفظا ويجتهد علي اتقان تفسيره وساءر علومه، فانه اصل العلوم وامها واهمها.
 ثم يحفظ من كل فن مختصرا يجمع فيه بين طرفيه من الحديث وعلومه، والاصولين والنحو والتصريف، ولا يشتغل بذلك كله عن دراسة القران وتعهده وملازمة ورده منه في كل يوم او ايام او جمعة كما تقدم، وليحذر من نسيانه بعد حفظه فقد ورد فيه احاديث تزجر عنه.
 ويشتغل بشرح تلك المحفوظات علي المشايخ وليحذر من الاعتماد في ذلك علي الكتب ابدا، بل يعتمد في كل فن من هو احسن تعليما له واكثر تحقيقا فيه وتحصيلا منه واخبرهم بالكتاب الذي قراه وذلك بعد مراعاة الصفات المقدمة من الدين والصلاح والشفقة وغيرها.
 فان كان شيخه لا يجد من قراءته وشرحه علي غيره معه فلا باس بذلك، والا راعي قلب شيخه ان كان ارجاهم نفعا لان ذلك انفع له واجمع لقلبه عليه، ولياخذ من الحفظ والشرح ما يمكنه ويطيقه حاله من غير اكثار يمل ولا تقصير يخل بجودة التحصيل.
 الثاني:
 ان يحذر في ابتداء امره من الاشتغال في الاختلاف بين العلماء او بين الناس مطلقا في العقليات والسمعيات؛ فانه يحير الذهن ويدهش العقل، بل يتقن اولا كتابا واحدا في فن واحد، او كتبا في فنون ان كان يحتمل ذلك علي طريقة واحدة يرتضيها له شيخه، فان كانت طريقة شيخه نقل المذاهب والاختلاف ولم يكن له راي واحد، قال الغزالي: فليحذر منه فان ضرره اكثر من النفع به.
 وكذلك يحذر في ابتداء طلبه من المطالعات في تفاريق المصنفات فانه يضيع زمانه ويفرق ذهنه بل يعطي الكتاب الذي يقرءه او الفن الذي ياخذه كليته حتي يتقنه، وكذلك يحذر من التنقل من كتاب الي كتاب من غير موجب فانه علامة الضجر وعدم الافلاح.
 (/)  اما اذا تحقق اهليته وتاكدت معرفته فالاولي ان لا يدع فنا من العلوم الشرعية الا نظر فيه، فان ساعده القدر وطول العمر علي التبحر فيه فذاك والا فقد استفاد منه ما يخرج به من عداوة الجهل بذلك العلم، ويعتني من كل علم بالاهم فالاهم، ولا يغفلن عن العمل الذي هو المقصود بالعلم.
 الثالث:
 ان يصحح ما يقرءه قبل حفظه تصحيحا متقنا اما علي الشيخ او علي غيره مما يعينه، ثم يحفظه بعد ذلك حفظا محكما ثم يكرر عليه بعد حفظه تكرارا جيدا، ثم يتعاهده في اوقات يقررها لتكرار مواضيه، ولا يحفظ شيءا قبل تصحيحه لانه يقع في التحريف والتصحيف، وقد تقدم ان العلم لا يءخذ من الكتب فانه من اضر المفاسد.
 وينبغي ان يحضر معه الدواة والقلم والسكين للتصحيح ولضبط ما يصححه لغة واعرابا.
 واذا رد الشيخ عليه لفظه وظن ان رده خلاف الصواب او علمه كرر اللفظة مع ما قبلها لينتبه لها الشيخ او ياتي بلفظ الصواب علي سبيل الاستفهام فربما وقع ذلك سهوا او سبق لسان لغفلة، ولا يقل بل هي كذا بل يتلطف في تنبيه الشيخ لها فان لم ينتبه قال فهل يجوز فيها كذا، فان رجع الشيخ الي الصواب فلا كلام والا ترك تحقيقها الي مجلس اخر بتلطف لاحتمال ان يكون الصواب مع الشيخ. وكذلك اذا تحقق خطا الشيخ في جواب مسالة لا يفوت تحقيقه ولا يعسر تداركه فان كان كذلك كالكتابة في رقاع الاستفتاء وكون الساءل غريبا او بعيد الدار او مشنعا تعين تنبيه الشيخ علي ذلك في الحال باشارة او تصريح، فان ترك ذلك خيانة للشيخ فيجب نصحه بتلفظه لذلك بما امكن من تلطف او غيره.
 واذا وقف علي مكان كتب قبالته بلغ العرض والتصحيح.
 الرابع:
 ان يبكر بسماع الحديث ولا يهمل الاشتغال به وبعلومه والنظر في اسناده ورجاله ومعانيه واحكامه وفواءده ولغته وتواريخه.
 (/)  ويعتني اولا بصحيحي البخاري ومسلم، ثم ببقية الكتب الاعلام والاصول المعتمدة في هذا الشان كموطا مالك وسنن ابي داود والنساءي وابن ماجه وجامع الترمذي ومسند الشافعي، ولا ينبغي ان يقتصر علي اقل من ذلك.
 ونعم المعين للفقيه كتاب السنن الكبير لابي بكر البيهقي، ومن ذلك المسانيد كمسند احمد بن حنبل وابن حميد والبزار.
 ويعتني بمعرفة صحيح الحديث وحسنه وضعيفه ومسنده ومرسله وساءر انواعه فانه احد جناحي العالم بالشريعة المبين لكثير من الجناح الاخر وهو القران.
 ولا يقنع بمجرد السماع كغالب محدثي هذا الزمان بل يعتني بالدراية اشد من اعتناءه بالرواية، قال الشافعي رضي الله عنه: من نظر في الحديث قويت حجته لان الدراية هي المقصود بنقل الحديث وتبليغه.
 الخامس:
 اذا شرح محفوظاته المختصرات وضبط ما فيها من الاشكالات والفواءد المهمات انتقل الي بحث المبسوطات مع المطالعة الداءمة وتعليق ما يمر به او يسمعه من الفواءد النفيسة والمساءل الدقيقة والفروع الغريبة وحل المشكلات والفروق بين احكام المتشابهات من جميع انواع العلوم، ولا يستقل بفاءدة يسمعها او يتهاون بقاعدة يضبطها بل يبادر الي تعليقها وحفظها ولتكن همته في طلب العلم عالية فلا يكتفي بقليل العلم مع امكان كثيره ولا يقنع من ارث الانبياء صلوات الله عليهم بيسيره ولا يءخر تحصيل فاءدة تمكن منها او يشغله الامل والتسويف عنها فان للتاخير افات، ولانه اذا حصلها في الزمن الحاضر حصل في الزمن الثاني غيرها.
 (/)  ويغتنم وقت فراغه ونشاطه وزمن عافيته وشرخ شبابه ونباهة خاطره وقلة شواغله قبل عوارض البطالة او موانع الرياسة، قال عمر رضي الله عنه: تفقهوا قبل ان تسودوا. وقال الشافعي رضي الله عنه: تفقه قبل ان تراس فاذا راست فلا سبيل الي التفقه. وليحذر من نظر نفسه بعين الجمال والاستغناء عن المشايخ فان ذلك عين الجهل وقلة المعرفة وما يفوته اكثر مما حصله وقد تقدم قول سعيد بن جبير: لا يزال الرجل عالما ما تعلم، فاذا ترك التعلم وظن انه قد استغني اسوا جهل ما يكون.
 واذا كملت اهليته وظهرت فضيلته ومر علي اكثر كتب الفن او المشهورة منها بحثا ومراجعة ومطالعة اشتغل بالتصنيف، وبالنظر في مذاهب العلماء، سالكا طريق الانصاف فيما يقع له من الخلاف كما تقدم في ادب العالم.
 السادس:
 ان يلزم حلقة شيخه في التدريس والاقراء بل وجميع مجالسه اذا امكن فانه لا يزيده الا خيرا وتحصيلا وادبا وتفضيلا، كما قال علي رضي الله عنه في حديثه المتقدم. ولا تشبع من طول صحبته فانما هو كالنخلة تنتظر متي يسقط عليك منها شء، ويجتهد علي مواظبته في خدمته والمسارعة اليها فان ذلك يكسبه شرفا وتبجيلا.
 ولا يقتصر في الحلقة علي سماع درسه فقط اذا امكنه فان ذلك علامة قصور الهمة وعدم الفلاح وبطء التنبه بل يعتني بساءر الدروس المشروحة ضبطا وتعليقا ونقلا، وان احتمل ذهنه ذلك ويشارك اصحابها حتي كان كل درس منها له ولعمري ان الامر كذلك للحريص فان عجز عن ضبط جمعها اعتني بالاهم فالاهم منها.
 وينبغي ان يتذاكر مواظبو مجلس الشيخ ما وقع فيه من الفواءد والضوابط والقواعد وغير ذلك، وان يعيدوا كلام الشيخ فيما بينهم فان في المذاكرة نفعا عظيما، وينبغي المذاكرة في ذلك عند القيام من مجلسه قبل تفرق اذهانهم وتشتت خواطرهم وشذوذ بعض ما سمعوه عن افهامهم ثم يتذاكرونه في بعض الاوقات.
 (/)  قال الخطيب: وافضل المذاكرة مذاكرة الليل، وكان جماعة من السلف يبدءون في المذاكرة من العشاء فربما لم يقوموا حتي يسمعوا اذان الصبح.
 فان لم يجد الطالب من يذاكره ذاكر نفسه بنفسه، وكرر معني ما سمعه ولفظه علي قلبه ليعلق ذلك علي خاطره فان تكرار المعني علي القلب كتكرار اللفظ علي اللسان سواء بسواء، وقل ان يفلح من يقتصر علي الفكر والتعقل بحضرة الشيخ خاصة ثم يتركه ويقوم ولا يعاوده.
 السابع:
 اذا حضر مجلس الشيخ سلم علي الحاضرين بصوت يسمع جميعه ويخص الشيخ بزيادة تحية واكرام، وكذلك يسلم اذا انصرف.
 وعد بعضهم حلق العلم في حال اخذهم فيه من المواضع التي لا يسلم فيها وهذا خلاف ما عليه العرف والعمل لكن يتجه ذلك في شخص واحد مشتغل بحفظ درسه وتكراره، واذا سلم فلا يتخطي رقاب الحاضرين الي قرب الشيخ من لم يكن منزلته كذلك، بل يجلس حيث انتهي به المجلس كما ورد في الحديث، فان صرح له الشيخ والحاضرون بالتقدم او كانت منزلته او كان يعلم ايثار الشيخ والجماعة لذلك فلا باس.
 ولا يقيم احدا من مجلسه او يزاحمه قصدا، فان اثره الغير بمجلسه لم يقبله الا ان تكون في ذلك مصلحة يعرفها القوم وينتفعون بها من بحثه مع الشيخ لقربه منه او لكونه كبير السن او كثير الفضيلة والصلاح.
 ولا ينبغي لاحد ان يءثر بقربه من الشيخ الا لمن هو اولي بذلك لسنه او علمه او صلاحه بل يحرص علي القرب من الشيخ اذا لم يرتفع في المجلس علي من هو افضل منه.
 وان كان الشيخ في صدر مكان فافضل الجماعة احق بما علي يمينه ويساره وان كان علي طرف صفة او نحوها فالمبجلون مع الحاءط او مع طرفها قبالته.
 وقد جرت العادة في مجالس التدريس بجلوس المتميز قبالة وجه المدرس او المبجلين من معيد او زاءر عن يمينه او يساره، وينبغي للرفقاء في درس واحد او دروس ان يجتمعوا في جهة واحدة ليكون نظر الشيخ اليهم جميعا عند الشرح ولا يخص بعضهم في ذلك دون بعض.
 الثامن:
 (/)  ان يتادب مع حاضري مجلس الشيخ فانه ادب معه واحترام لمجلسه وهم رفقاءه فيوقر اصحابه ويحترم كبراءه واقرانه، ولا يجلس وسط الحلقة ولا قدام احد الا لضرورة كما في مجالس التحديث ولا يفرق بين رفيقين ولا بين متصاحبين الا باذنهما معا ولا فوق من هو اولي منه.
 وينبغي للحاضرين اذا جاء القادم ان يرحبوا به ويوسعوا له ويتوسعوا لاجله، ويكرموه بما يكرم به مثله، واذا فسح له في المجلس وكان حرجا ضم نفسه.
 ولا يتوسع ولا يعطي احدا منهم جنبه ولا ظهره، ويتحفظ من ذلك ويتعهده عند بحث الشيخ له، ولا يجنح علي جاره او يجعل مرفقه قاءما في جنبه او يخرج عن نسق الحلقة بتقدم او تاخر.
 ولا يتكلم في اثناء درس غيره او درسه بما لا يتعلق به او بما يقطع عليه بحثه، واذا شرع بعضهم في درس فلا يتكلم بكلام يتعلق بدرس فرغ ولا بغيره مما لا تفوت فاءدة الا باذن من الشيخ وصاحب الدرس.
 وان اساء بعض الطلبة ادبا علي غيره لم ينهره غير الشيخ الا باشارته او سرا بينهما علي سبيل النصيحة، وان اساء احد ادبه علي الشيخ تعين علي الجماعة انتهاره ورده والانتصار للشيخ بقدر الامكان وفاء لحقه، ولا يشارك احد من الجماعة احدا في حديثه ولا سيما الشيخ. قال بعض الحكماء: من الادب ان لا يشارك الرجل في حديثه وان كان اعلم به منه، وانشد الخطيب في هذا المكان:
 وان عرفت فرعه واصله
 ولا تشارك في الحديث اهله
 فان علم ايثار الشيخ ذلك او المتكلم فلا باس، وقد تقدم ذلك مفصلا في الفصل قبله.
 التاسع:
 (/)  ان لا يستحيي من سءال ما اشكل عليه وتفهم ما لم يتعقد بتلطف وحسن خطاب وادب وسءال. قال عمر رضي الله عنه: من رق وجهه رق علمه، وقد قيل: من رق وجهه عند السءال ظهر نقصه عند اجتماع الرجال، وقال مجاهد: لا يتعلم العلم مستحيي ولا مستكبر. وقالت عاءشة رضي الله عنها: رحم الله نساء الانصار لم يكن الحياء يمنعهن ان يتفقهن في الدين. وقالت ام سليم رضي الله عنها لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي امراة من الغسل اذا احتلمت؟
 ولبعض العرب:
 تمام العمي طول السكوت علي الجهل
 وليس العمي طول السءال وانما
 ولا يسال عن شء في غير موضعه الا لحاجة او علم بايثار الشيخ ذلك، واذا سكت الشيخ عن الجواب لم يلح عليه، وان اخطا في الجواب فلا يرد في الحال عليه وقد تقدم، وكما لا ينبغي للطالب ان يستحيي من السءال فكذلك لا يستحيي من قوله لم افهم اذا ساله الشيخ لان ذلك يفوت عليه مصلحته العاجلة والاجلة، اما العاجلة فحفظ المسالة ومعرفتها واعتقاد الشيخ فيه الصدق والورع والرغبة، والاجلة سلامته من الكذب والنفاق واعتياده التحقيق.
 قال الخليل: منزلة الجهل بين الحياء والانفة، وقد تقدم في ادب العالم انه لا يسال المستحيي هل فهمت، بل يتوصل الي العلم بفهمه بطرح المساءل فان ساله فلا يقول نعم، حتي يتضح له المعني اتضاحا جليا كيلا يفوته الفهم ويدركه بكذبه الاثم.
 العاشر:
 مراعاة نوبته فلا يتقدم عليه بغير رضا من هي له، روي ان انصاريا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يساله وجاء رجل من ثقيف، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : يا اخا ثقيف ان الانصاري قد سبقك بالمسالة فاجلس كيما نبدا بحاجة الانصاري قبل حاجتك.
 قال الخطيب: يستحب للسابق ان يقدم علي نفسه من كان غريبا لتاكد حرمته ووجوب ذمته، وروي في ذلك حديثان عن ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهم.
 (/)  وكذلك اذا كان للمتاخر حاجة ضرورية وعلمها المتقدم او اشار الشيخ بتقدمه فيستحب ايثاره، فان لم يكن شء من ذلك ونحوه فقد كره قوم الايثار بالنوبة لان قراءة العلم والمسارعة اليه قربة والايثار بالقرب مكروه، ويحصل تقدم النوبة بتقدم الحضور في مجلس الشيخ او الي مكانه، ولا يسقط حقه بذهابه الي ما يضطر اليه من قضاء حاجة وتجدد وضوء اذا عاد بعده.
 واذا تساوق اثنان وتنازعا اقرع بينهما او يقدم الشيخ احدهما ان كان متبرعا، وان كان عليه اقراءهما فالقرعة ومعيد المدرسة اذا شرط عليه اقراء اهلها فيها في وقت فلا يقدم عليهم الغرباء فيه بغير اذنهم.
 الحادي عشر:
 ان يكون جلوسه بين يدي الشيخ علي ما تقدم تفصيله وهياته في ادبه مع شيخه ويحضر كتابه الذي يقرا منه معه ويحمله بنفسه ولا يضعه حال القراءة علي الارض مفتوحا بل يحمله بيديه ويقرا منه، ولا يقرا حتي يستاذن الشيخ، ذكره الخطيب عن جماعة من السلف، وقال: يجب ان لا يقرا حتي ياذن له الشيخ.
 ولا يقرا عند شغل قلب الشيخ او ملله او غمه او غضبه او جوعه او عطشه او نعاسه او استيفازه او تعبه.
 واذا راي الشيخ قد اثر الوقوف اقتصر ولا يحوجه الي قوله اقتصر، وان لم يظهر له ذلك فامره بالاقتصار اقتصر حيث امره ولا يستزيده، واذا عين له قدرا فلا يتعداه، ولا يقول طالب لغيره اقتصر، الا باذن الشيخ او ظهور ايثاره ذلك.
 الثاني عشر:
 اذا حضرت نوبته استاذن الشيخ كما ذكرناه فاذا اذن له استعاذ بالله من الشيطان الرجيم، ثم يسمي الله تعالي ويحمده، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعلي اله وصحبه، ثم يدعو للشيخ ولوالديه ولمشايخه ولنفسه ولساءر المسلمين، وكذلك يفعل كلما شرع في قراءة درس او تكراره او مطالعته او مقابلته في حضور الشيخ او في غيبته الا ان يخص الشيخ بذكره في الدعاء عند قراءته عليه.
 (/)  ويترحم علي مصنف الكتاب عند قراءته، واذا دعا الطالب للشيخ قال: ورضي الله عنكم او عن شيخنا وامامنا ونحو ذلك، ويقصد به الشيخ، واذا فرغ من الدرس دعا للشيخ ايضا، ويدعو الشيخ ايضا للطالب كلما دعا له، فان ترك الطالب الاستفتاح بما ذكرناه جهلا او نسيانا نبهه عليه وعلمه اياه وذكره به، فانه من اهم الاداب، وقد ورد الحديث في ابتداء الامور المهمة بحمد الله تعالي، وهذا منها.
 الثالث عشر:
 ان يرغب بقية الطلبة في التحصيل ويدلهم علي مظانه ويصرف عنهم الهموم المشغلة عنه ويهون عليهم مءنته ويذاكرهم بما حصله من الفواءد والقواعد والغراءب وينصحهم بالدين، فبذلك يستنير قلبه ويزكو عمله ومن بخل عليهم لم يثبت علمه، وان ثبت لم يثمر، وقد جرب ذلك جماعة من السلف، ولا يفخر عليهم او يعجب بجودة ذهنه بل يحمد الله تعالي علي ذلك ويستزيده منه بدوام شكره.
   
  AUTO الباب الرابع في الاداب مع الكتب
 وما يتعلق بها
 الباب الرابع
 في الاداب مع الكتب التي هي الة العلم، وما يتعلق بتصحيها وضبطها وحملها ووضعها وشراءها وعاريتها ونسخها وغير ذلك
 وفيه احد عشر نوعا:
 الاول:
 ينبغي لطالب العلم ان يعتني بتحصيل الكتب المحتاج اليها ما امكنه شراء والا فاجارة او عارية لانها الة التحصيل ولا يجعل تحصيلها وكثرتها حظه من العلم وجمعها نصيبه من الفهم كما يفعله كثير من المنتحلين للفقه والحديث وقد احسن القاءل:
 فجمعك للكتب لا ينفع
 اذا لم تكن حافظا واعيا
 واذا امكن تحصيلها شراء لم يشتغل بنسخها، ولا ينبغي ان يشتغل بدوام النسخ الا فيما يتعذر عليه تحصيله لعدم ثمنه او اجرة استنساخه، ولا يهتم المشتغل بالمبالغة في تحسين الخط وانما يهتم بصحيحه، وتصحيحه، ولا يستعير كتابا مع امكان شراءه او اجارته.
 الثاني:
 (/)  يستحب اعارة الكتب لمن لا ضرر عليه فيها ممن لا ضرر منه بها، وكره قوم عاريتها، والاول اولي لما فيه من الاعانة علي العلم مع ما في مطلق العارية من الفضل والاجر، قال رجل لابي العتاهية: اعرني كتابك. فقال: اني اكره ذلك. فقال: اما علمت ان المكارم موصولة بالمكاره، فاعاره. وكتب الشافعي الي محمد بن الحسن:
 العلم يابي اهله ان يمنعوه اهله
 يا ذا الذي لم تر عين من راه مثله
 وينبغي للمستعير ان يشكر للمعير ذلك ويجزيه خيرا.
 ولا يطيل مقامه عنده من غير حاجة بل يرده اذا قضي حاجته ولا يحبسه اذا طلبه المالك او استغني عنه، ولا يجوز ان يصلحه بغير اذن صاحبه. ولا يحشيه ولا يكتب شيءا في بياض فواتحه او خواتمه الا اذا علم رضا صاحبه، وهو كما يكتبه المحدث علي جزء سمعه او كتبه ولا يسوده ولا يعيره غيره ولا يودعه لغير ضرورة حيث يجوز شرعا ولا ينسخ منه بغير اذن صاحبه.
 فان كان الكتاب وقفا علي من ينتفع به غير معين فلا باس بالنسخ منه مع الاحتياط ولا باصلاحه ممن هو اهل لذلك وحسن ان يستاذن الناظر فيه واذا نسخ منه باذن صاحبه او ناظره فلا يكتب منه والقرطاس في بطنه او علي كتابته ولا يضع المحبرة عليه ولا يمر بالقلم الممدود فوق كتابته، وانشد بعضهم:
 ارض لي فيه ما لنفسك ترضي
 ايها المستعير مني كتابا
 وانشدوا في اعارة الكتب ومنعها قطعا كثيرة لا يحتملها هذا المختصر.
 الثالث:
 اذا نسخ من الكتاب او طالعه فلا يضعه علي الارض مفروشا منشورا بل يجعله بين كتابين او شيءين او كرسي الكتب المعروفة كيلا يسرع تقطيع حبله، واذا وضعها في مكان مصفوفة فلتكن علي كرسي او تحت خشب او نحوه، والاولي ان يكون بينه وبين الارض خلو، ولا يضعها علي الارض كيلا تتندي او تبلي.
 واذا وضعها علي خشب ونحوه جعل فوقها او تحتها ما يمنع تاكل جلودها به وكذلك يجعل بينها وبين ما يصادفها او يسندها من حاءط او غيره.
 (/)  ويراعي الادب في وضع الكتب باعتبار علومها وشرفها ومصنفها وجلالتهم فيضع الاشرف اعلي الكل ثم يراعي التدريج فان كان فيها المصحف الكريم جعله اعلي الكل، والاولي ان يكون في خريطة ذات عروة في مسمار او وتد في حاءط طاهر نظيف في صدر المجلس، ثم كتب الحديث الصرف كصحيح مسلم ثم تفسير القران ثم تفسير الحديث ثم اصول الدين ثم اصول الفقه ثم الفقه ثم النحو والتصريف ثم اشعار العرب ثم العروض.
 فان استوي كتابان في فن اعلي اكثرها قرانا او حديثا، فان استويا فبجلالة المصنف، فان استويا فاقدمهما كتابة واكثرهما وقوعا في ايدي العلماء والصالحين، فان استويا فاصحهما.
 وينبغي ان يكتب اسم الكتاب عليه في جانب اخر الصفحات من اسفل ويجعل رءوس حروف هذه الترجمة الي الغاشية التي من جانب البسملة وفاءدة هذه الترجمة معرفة الكتاب وتيسر اخراجه من بين الكتب، واذا وضع الكتاب علي ارض او تحت فلتكن الغاشية التي من جهة البسملة واول الكتاب الي فوق، ولا يكثر وضع الردة في اثناءه كيلا يسرع تكسيرها، ولا يضع ذوات القطع الكبير فوق ذوات الصغير كيلا يكثر تساقطها.
 ولا يجعل الكتاب خزانة للكراريس او غيرها ولا مخدة ولا مروحة ولا مكبسا ولا مسندا ولا متكا ولا مقتلة للبق وغيره، ولاسيما في الورق فهو علي الورق اشد.
 ولا يطوي حاشية الورقة او زاويتها ولا يعلم بعود او شء جاف بل بورقة او نحوها واذا ظفر فلا يكبس ظفره قويا.
 الرابع:
 اذا استعار كتابا فينبغي له ان يتفقده عند ارادة اخذه ورده، واذا اشتري كتابا تعهد اوله واخره ووسطه وترتيب ابوابه وكراريسه ويصفح اوراقه واعتبر صحته ومما يغلب علي الظن صحته اذا ضاق الزمان عن تفتيشه ما قاله الشافعي رضي الله عنه قال: اذا رايت الكتاب فيه الحاق واصلاح فاشهد له بالصحة وقال بعضهم: لا يضء الكتاب حتي يظلم يريد اصلاحه.
 الخامس:
 (/)  اذا نسخ شيءا من كتب العلوم الشرعية فينبغي ان يكون علي طهارة مستقبل القبلة طاهر البدن والثياب بحبر طاهر ويبتدء كل كتاب بكتابة: بسم الله الرحمن الرحيم فان كان الكتاب مبدوءا فيه بخطبة تتضمن حمد الله تعالي والصلاة علي رسوله  صلي الله عليه وسلم  كتبها بعد البسملة والا كتب هو ذلك بعدها. ثم كتب ما في الكتاب وكذلك يفعل في ختم الكتاب او اخر كل جزء منه بعد ما يكتب اخر الجزء الاول او الثاني مثلا، ويتلوه كذا وكذا ان لم يكن تم الكتاب ويكتب اذا كمل: تم الكتاب الفلاني، ففي ذلك فواءد كثيرة.
 وكلما كتب اسم الله تعالي اتبعه بالتعظيم مثل تعالي او سبحانه او عز وجل او تقدس ونحو ذلك.
 وكلما كتب اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب بعده الصلاة عليه والسلام عليه، ويصلي هو عليه بلسانه ايضا.
 وجرت عادة السلف والخلف بكتابة  صلي الله عليه وسلم  ولعل ذلك لقصد موافقة الامر في الكتاب العزيز في قوله: { صلوا عليه وسلموا تسليما } [الاحزاب: ]، وفيه بحث يطول هاهنا.
 ولا تختصر الصلاة في الكتاب ولو وقعت في السطر مرارا كما يفعل بعض المحررين المتخلفين فيكتب: صلع، او صلم، او صلعم، وكل ذلك غير ليق بحقه  صلي الله عليه وسلم ، وقد ورد في كتابة الصلاة بكمالها وترك اختصارها اثار كثيرة.
 واذا مر بذكر الصحابي لاسيما الاكابر منهم كتب رضي الله عنه، ولا يكتب الصلاة والسلام لاحد غير الانبياء والملاءكة الا تبعا لهم. وكلما مر بذكر احد من السلف فعل ذلك او كتب رحمه الله ولاسيما الاءمة الاعلام وهداة الاسلام.
 السادس:
 (/)  ينبغي ان يجتنب الكتابة الدقيقة في النسخ فان الخط علامة فابينه احسنه، وكان بعض السلف اذا راي خطا دقيقا قال: هذا خط من لا يوقن بالخلف من الله تعالي، وقال بعضهم: اكتب ما ينفعك وقت حاجتك اليه، ولا تكتب ما لا تنتفع به وقت الحاجة. والمراد وقت الكبر وضعف البصر، وقد يقصد بعض السفارة بالكتابة الدقيقة خفة المحمل فهذا وان كان قصدا صحيحا الا ان المصلحة الفاءتة به في اخر الامر اعظم من المصلحة الحاصلة بخفة الحمل.
 والكتابة بالحبر اولي من المداد لانه اثبت.
 قالوا: ولا يكون القلم صلبا جدا فيمنع سرعة الجري ولا رخوا فيسرع اليه الجفا.
 وقال بعضهم: اذا اردت ان يجود خطك فاطل جلفتك واسمنها وحرف قطتك وايمنها.
 ولتكن السكين حادة جدا لبراية الاقلام وكشط الورق خاصة، ولا تستعمل في غير ذلك وليكن ما يقط عليه القلم صلبا جدا وهم يحمدون القصب الفارسي اليابس جدا والابنوس الصلب الصقل.
 السابع:
 اذا صحح الكتاب بالمقابلة علي اصله الصحيح او علي شيخ فينبغي له ان يشكل المشكل ويعجم المستعجم ويضبط الملتبس ويتفقد مواضع التصحيح اذا احتاج ضبطه ما في متن الكتاب الي ضبطه في الحاشية وبيانه فعل وكتب عليه بيانا وكذا ان احتاج الي ضبطه مبسوطا في الحاشية وبيان تفصيله مثل ان يكون في المتن اسم حريز فيقول في الحاشية هو بالحاء المهملة وراء بعدها وبالياء الخاتمة بعدها زاي او هو بالجيم والياء الخاتمة بين راءين مهملتين وشبه ذلك.
 وقد جرت العادة في الكتابة بضبط الحروف المعجمة بالنقط واما المهملة فمنهم من يجعل الاهمال علامة، ومنهم من ضبطه بعلامات تذكر عليها من قلب النقط او حكاية المثل او بشكلة صغيرة كالهلال وغير ذلك.
 (/)  وينبغي ان يكتب علي ما صححه وضبطه في الكتاب وهو في محل شك عند مطالعته او تطرق احتمال ح صغيرة ويكتب فوق ما وقع في التصنيف او في النسخ وهو خطا، كذا، صغيرة، ويكتب في الحاشية صوابه كذا ان كان يتحققه والا فيعلم عليه ضبة وهي صورة راس صاد تكتب فوق الكتابة غير متصلة بها فاذا تحققه بعد ذلك وكان المكتوبة صوابا زاد تلك الصاد حاء فتصير صح والا كتب الصواب في الحاشية كما تقدم.
 واذا وقع في النسخة زيادة فان كانت كلمة واحدة فله ان يكتب عليها لا وان يضرب عليها، وان كانت اكثر من ذلك ككلمات او سطر او اسطر فان شاء كتب فوق اولها من او كتب لا وعلي اخرها الي ومعناه من هنا ساقط الي هنا، وان شاء ضرب علي الجميع بان يخط عليه خطا دقيقا يحصل به المقصود ولا يسود الورق ومنهم من يجعل مكان الخط نقطا متتالية.
 واذا تكررت الكلمة سهوا من الكاتب ضرب علي الثانية لوقوع الاولي صوابا في موضعها الا اذا كانت الاولي اخر سطر فان الضرب عليها اولي صيانة لاول السطر الا اذا كانت مضافا اليها فالضرب علي الثانية اولي لاتصال الاولي بالمضاف.
 الثامن:
 اذا اراد تخريج شء في الحاشية ويسمي اللحق بفتح الحاء، علم له في موضعه بخط منعطف قليلا الي جهة التخريج وجهة اليمين اولي ان امكن ثم يكتب التخريج من محاذاة العلامة صاعدا الي اعلي الورقة لا نازلا الي اسفلها لاحتمال تخريج اخر بعده ويجعل رءوس الحروف الي جهة اليمين سواء كان في جهة يمين الكتابة ام يسارها.
 وينبغي ان يحسن الساقط وما يجء منه من الاسطر قبل ان يكتبها فان كان سطرين او اكثر جعل اخر سطر منها يلي الكتابة ان كان التخريج عن يمينها وان كان التخريج عن يسارها جعل اول الاسطر مما يليها.
 ولا يوصل الكتابة والاسطر بحاشية الورقة بل يدع مقدارا يحتمل الحك عند حاجته مرات ثم يكتب في اخر التخريج صح، وبعضهم يكتب بعد صح الكلمة التي تلي اخر الكلام في متن الكتاب علامة علي اتصال الكلام.

 (/)
 التاسع:
 لا باس بكتابة الحواشي والفواءد والتنبيهات المهمة علي حواشي كتاب يملكه ولا يكتب في اخره صح فرقا بينه وبين التخريج، وبعضهم يكتب عليه حاشية او فاءدة، وبعضهم يكتبه في اخرها، ولا يكتب الا الفواءد المهمة المتعلقة بذلك الكتاب مثل تنبيه علي اشكال او احتراز او رمز او خطا ونحو ذلك.
 ولا يسوده بنقل المساءل والفروع الغريبة ولا يكثر الحواشي كثرة تظلم الكتاب او يضيع مواضعها علي طالبها.
 ولا ينبغي الكتابة بين الاسطر وقد فعله بعضهم بين الاسطر المفرقة بالحمرة وغيرها وترك ذلك اولي مطلقا.
 العاشر:
 لا باس بكتابة الابواب والتراجم والفصول بالحمرة فانه اظهر في البيان وفي فواصل الكلام، وكذلك لا باس به علي اسماء ومذاهب او اقوال او طرق او انواع او لغات او اعداد ونحو ذلك, ومتي فعل ذلك بين اصطلاحه في فاتحة الكتاب ليفهم الخاءض فيه معانيها وقد رمز بالاحمر جماعة من المحدثين والفقهاء والاصوليين وغيرهم لقصد الاختصار.
 فان لم يكن ما ذكرناه من الابواب والفصول والتراجم بالحمرة اتي بما يميزه عن غيره من تغليظ القلم وطول المشق واتحاده في السطر ونحو ذلك ليسهل الوقوف عليه عند قصده.
 وينبغي ان يفصل بين كل كلامين بداءرة او ترجمة او قلم غليظ ولا يوصل الكتابة كلها علي طريق واحدة لما فيه من عسر استخراج المقصود يضيع الزمان فيه ولا يفعل ذلك الا غبي جدا.
 الحادي عشر:
 قالوا الضرب اولي من الحك، لاسيما في كتب الحديث لان فيه تهمة وجهالة فيما كان او كتب، ولان زمانه اكثر فيضيع وفعله اخطر فربما ثقب الورقة وافسد ما ينفذ اليه فاضعفها، فان كان ازالة نقطة او شكلة ونحو ذلك فالحك اولي.
 (/)  واذا صحح الكتاب علي الشيخ او في المقابلة علم علي وضع وقوفه بلغ او بلغت او بلغ العرض او غير ذلك مما يفيد معناه، فان كان ذلك في سماع الحديث كتب بلغ في الميعاد الاول او الثاني الي اخرها فيعين عدده، قال الخطيب: فيما اذا اصلح شيءا ينشر المصلح بنحاتة الساج او غيره من الخشب وينفي الشريب.
   
  AUTO الباب الخامس في اداب سكني المدارس
 للمنتهي والطالب
 الباب الخامس
 في اداب سكني المدارس للمنتهي والطالب
 لانها مساكنهم في الغالب
 وهو احد عشر نوعا:
 الاول:
 ان ينتخب لنفسه من المدارس بقدر الامكان ما كان واقفه اقرب الي الورع وابعد عن البدع، بحيث يغلب علي ظنه ان المدرسة ووقفها من جهة حلال وان معلومها ان تناوله من طيب المال لان الحاجة الي الاحتياط في المسكن كالحاجة اليه في الماكل والملبس وغيره.
 ومهما امكن التنزه عما انشاه الملوك الذين لم يعلم حالهم في بناءها ووقفها فهو اولي واما من علم حاله فالانسان علي بينة من امره مع انه قل ان يخلو جميع اعوانهم عن ظلم وعسف.
 الثاني:
 ان يكون المدرس بها ذا رياسة وفضل وديانة وعقل ومهابة وجلالة وناموس وعدالة ومحبة في الفضلاء وعطف علي الضعفاء يقرب المحصلين ويرغب المشتغلين ويبعد اللغاءين وينصف البحاثين حريصا علي النفع مواظبا علي الافادة، وقد تقدم ساءر ادابه.
 فان كان له معيد فليكن من صلحاء الفضلاء وفضلاء الصلحاء صبورا علي اخلاق الطلبة حريصا علي فاءدتهم وانتفاعهم به قاءما علي وظيفة اشغالهم.
 وينبغي للمدرس الساكن بالمدرسة ان لا يكثر البروز والخروج من غير حاجة؛ فان كثرة ذلك يسقط حرمته من العيون، ويواظب علي الصلاة في الجماعة فيها ليقتدي به اهلها ويتعودوا ذلك.
 (/)  وينبغي ان يجلس كل يوم في وقت معين ليقابل معه الجماعة الذين يطالعون دروسه من كتبهم ويصححونها ويضبطون مشكلها ولغاتها واختلاف النسخ في بعض المواضع (واولاها بالصحة ليكونوا في مطالعتها علي يقين فلا يضيع فكرهم ويتعب) بالشك فيها سرهم.
 وينبغي للمعيد بالمدرسة ان يقدم اشغال اهلها علي غيرهم في الوقت المعتاد او المشروط ان كان يتناول معلوم الاعادة لانه معين عليه ما دام معيدا، او اشغال غيرهم نفل او فرض كفاية وان يعلم المدرس (او الناظر بمن يرجي فلاحه ليزاد ما يستعين به ويشرح صدره وان يطالبهم بعرض محفوظاتهم ان لم يعين لذلك غيره) ويعيد لهم ما توقف فهمه عليهم من دروس المدرس ولهذا يسمي معيدا.
 واذا شرط الواقف استعراض المحفوظ كل شهر او كل فصل علي الجميع خفف قدر العرض علي من له اهلية البحث والفكر والمطالعة والمناظرة لان الحمود علي النفس المسطور يشغل عن الفكر الذي هو ام التحصيل والتفقه.
 واما المبتدءون والمنتهون فيطالب كل منهم علي ما يليق بحاله وذهنه وقد تقدم ساءر اداب العالم مع الطلبة.
 الثالث:
 ان يتعرف بشروطها ليقوم بحقوقها ومهما امكنه التنزه عن معلوم المدارس فهو اولي لاسيما في المدارس التي ضيق في شروطها وشدد في وظاءفها كما قد بلي اكثر فقهاء الزمان به، نسال الله تعالي القناعة بمنه وكرمه في خير وعافية، فان كان تحصيله البلغة يضيع زمانه ويعطله عن تمام الاشغال او لم يكن له حرفة اخري. تحصل بلغته وبلغة عياله فلا باس بالاستعانة بذلك بنية التفرغ لاخذ العلم ونفع الناس به ولكن يتحري القيام بجميع شروطها.
 ويحاسب نفسه علي ذلك ولا يحل في نفسه اذا طلب منه او وبخ عليه بل يعد ذلك نعمة من الله تعالي ويشكره عليه اذ وفق له من يكلفه القيام بما يخلصه من ربقة الحرام والاثم واللبيب من كان ذا همة عالية ونفس سامية.
 الرابع:
 اذا حصر الواقف سكني المدرسة علي المرتبين بها دون غيرهم لم يسكن فيها غيرهم.
 (/)  فان فعل كان عاصيا ظالما بذلك، وان لم يحصر الواقف ذلك فلا باس اذا كان الساكن اهلا لها.
 واذا سكن في المدرسة غير مرتب بها فليكرم اهلها ويقدمهم علي نفسه فيما يحتاجون اليه منها، ويحضر درسها لانه اعظم الشعاءر المقصودة ببناءها ووقفها لما فيه من القراءة والدعاء للواقف والاجتماع علي مجلس الذكر وتذاكر العلم، فاذا ترك الساكن فيها ذلك فقد ترك المقصود ببناء مسكنه الذي هو فيه وذلك يخالف مقصود الواقف ظاهرا.
 فان لم يحضر غاب عنها وقت الدرس لان عدم مجالستهم مع حضوره من غير عذر اساءة ادب وترفع عليهم واستغناء عن فواءدهم واستهتار بجماعتهم.
 وان حضر فيها فلا يخرج في حال اجتماعهم من بيته الا لضرورة ولا يتردد اليه مع حضورهم ولا يدعو اليه احدا او يخرج منه احدا ولا يتمشي في المدرسة او يرفع صوته بقراءة او تكرار او بحث رفعا منكرا او يغلق بابه او يفتحه بصوت ونحو ذلك لما في ذلك كله من اساءة الادب علي الحاضرين والحمق عليهم.
 ورايت بعض العلماء القضاة لاعيان الصلحاء يشدد النكير علي انسان فقيه مر في المدرسة وقت الدرس مع انه كان قيما بمريض في المدرسة قريب للمدرس وكان في حاجة له.
 الخامس:
 ان لا يشتغل فيها بالمعاشرة والصحبة ويرضي من سكنها بالسكة والخطبة بل يقبل علي شانه وتحصيله وما بنيت المدرسة له يقطع العشرة فيها جملة لانها تفسد الحال وتضيع المال كما تقدم.
 واللبيب المحصل يجعل المدرسة منزلا يقضي وطره منه ثم يرتحل عنه فان صاحب من يعينه علي تحصيل مقاصده ويساعده علي تكميل فواءده وينشطه علي زيادة الطلب ويخفض عنه ما يجد من الضجر والنصب ممن يوثق بدينه وامانته ومكارم اخلاقه في مصاحبته فلا باس بذلك بل هو حسن اذا كان ناصحا له في الله غير لاعب ولا لاه.
 (/)  وليكن له انفة من عدم ظهور الفضيلة مع طول المقام في المدارس ومصاحبة الفضلاء من اهلها وتكرر سماع الدروس فيها وتقدم غيره عليه بكثرة التحصيل وليطالب نفسه كل يوم باستفادة علم جديد ويحاسبها علي ما حصله فيها لياكل مقرره فيها حلالا.
 فان المدارس واوقافها لم تجعل لمجرد المقام والعشرة ولا لمجرد التعبد بالصلاة والصيام كالخوانك، بل لتكون معينة علي تحصيل العلم والتفرغ له والتجرد عن الشواغل في اوطان الاهل والاقارب، والعاقل يعلم ان ابرك الايام عليه يوم يزداد فيه فضيلة وعلما ويكسب عدوه من الجن والانس كربا وغما.
 السادس:
 ان يلزم اهل المدرسة التي يسكنها بافشاء السلام واظهار المودة والاحترام، ويرعي لهم حق الجيرة والصحبة والاخوة في الدين والحرفة لانهم اهل العلم وحملته وطلابه.
 ويتغافل عن تقصيرهم ويغفر زللهم ويستر عوراتهم ويشكر محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم.
 فان لم يستقر خاطره لسوء جيرتهم وخبث صفاتهم او لغير ذلك فليرتحل عنها ساعيا في جمع قلبه واستقرار خاطره، واذا اجتمع قلبه فلا ينتقل من غير حاجة فان ذلك مكروه للمبتدءين جدا، واشد منه كراهية تنقلهم من كتاب الي كتاب كما تقدم، فانه علامة علي الضجر واللعب وعدم الفلاح.
 السابع:
 ان يختار لجواره ان امكن اصلحهم حالا واكثرهم اشتغالا واجودهم طبعا واصونهم عرضا؛ ليكون معينا له علي ما هو بصدده، ومن الامثال الجار قبل الدار، والرفيق قبل الطريق، والطباع سراقة، ومن داب الجنس التشبه بجنسه.
 والمساكن العالية لمن لا يضعف عن الصعود اليها اولي بالمشتغل واجمع لخاطره اذا كان الجيران صالحين، وقد تقدم قول الخطيب: ان الغرف اولي بالحفظ.
 واما الضعيف والمتهم ومن يقصد الفتيا والاشتغال عليه فالمساكن السفلية اولي بهم.
 والمراقي التي تقرب من الباب او من الدهليز اولي بالموثوق بهم، والمراقي الداخلية التي يحتاج فيها الي المرور بارض المدرسة اولي بالمجهولين والمتهمين.
 (/)  والاولي ان لا يسكن المدرسة وسيم الوجه او صبي ليس له فيها ولي فطن، وان لا يسكنها نساء في امكنة تمر الرجال علي ابوابها، او لها كوي تشرف علي ساحة المدرسة.
 وينبغي للفقيه ان لا يدخل الي بيت من فيه ريبة او شر او قلة دين، ولا يدخل اليه من يكرهه اهلها او من ينقل سيءات سكانها او ينم عليهم او يوقع بينهم او يشغلهم عن تحصيلهم ولا يعاشر فيها غير اهلها.
 الثامن:
 اذا كان مسكنه في مسجد المدرسة او في مكان الاجتماع ومروره علي حصيره وفرشه فليتحفظ عند صعوده اليه من سقوط شء من نعليه ولا يقابل باسفلهما القبلة ولا وجوه الناس ولا ثيابه بل يجعل اسفل احدهما الي اسفل الاخري بعد نفضهما، ولا يلقيهما الي الارض بعنف، ولا يتركهما في مظنة مجالس الناس والواردين اليها غالبا كطرفي الصفة بل يتركهما اذا تركهما في اسفل الوسط ونحوه ولا يضعهما تحت الحصير في المسجد بحيث تنكسر.
 واذا سكن في البيوت العليا خفف المشي والاستلقاء عليها ووضع ما يثقل كيلا يءذي من تحته.
 واذا اجتمع اثنان من سكان العلو او غيرهم في اعلي الدرجة بدا اصغرهما بالنزول قبل الكبير، والادب للمتاخر ان يلبث ولا يسرع في النزول الي ان ينتهي المتقدم الي اخر الدرجة من اسفل ثم ينزل، فان كان كبيرا تاكد ذلك، وان اجتمعا في اسفل الدرجة للطلوع تاخر اصغرهما ليصعد اكبرهما قبله.
 التاسع:
 ان لا يتخذ باب المدرسة مجلسا بل لا يجلس اذا امكن الا لحاجة او في ندرة لقبض او ضيق صدر، ولا في دهليزها المهتوك الي الطريق، فقد نهي عن الجلوس في الطرقات وهذا منها، او في معناها، لاسيما ان كان ممن يستحيا منه او ممن هو في محل تهمة او لعب، ولانها في مظنة دخول فقيه بطعامه وحاجته فربما استحيا من الجالس او يكلف سلامه عليهم، وفي مظنة دخول نساء من يتعلق بالمدرسة ويشق عليه ذلك ويءذيه ولان في ذلك بطالة وتبذلا.
 (/)  ولا يكثر التمشي في ساحة المدرسة بطالا من غير حاجة الي راحة او رياضة او انتظار احد، ويقلل الدخول والخروج ما امكنه، ويسلم علي من بالباب اذا مر به.
 ولا يدخل ميضاتها العامة عند الزحام من العامة الا لضرورة لما فيه من التبذل، ويتاني عنده، ويطرق الباب ان كان مردودا طرقا خفيفا ثلاثا ثم يفتحه بتان ولا يستجمر بالحاءط فينجسه ولا يمسح يده المتنجسة بالحاءط ايضا.
 العاشر:
 ان لا ينظر في بيت احد في مروره من شقوق الباب ونحوه، ولا يلتفت اليه اذا كان مفتوحا، وان سلم سلم وهو مار من غير التفات، ولا يكثر الاشارة الي الطاقات لاسيما ان كان فيهن نساء.
 ولا يرفع صوته جدا في تكرار او نداء احد او بحث كيلا يشوش علي غيره بل يخفضه ما امكنه مطلقا لاسيما بحضور المصلين او حضور اهل الدرس، ويتحفظ من شدة وقع القبقاب والعنف في اغلاق الباب، وازعاج المشي في الدخول والخروج والصعود والنزول وطرق باب المدرسة بشدة لا يحتاج اليها ونداء من باعلي المدرسة من اسفلها الا ان يكون بصوت معتدل عند الحاجة.
 واذا كانت المدرسة مكشوفة الي الطريق السالك من باب او شباك تحفظ فيها عن التجرد عن الثياب وكشف الراس الطويل من غير حاجة. ويتجنب ما يعاب كالاكل ماشيا وكلام الهزل غالبا، والبسط بالنعل، وفرط التمطي، والتمايل علي الجنب والقفا، والضحك الفاحش بالقهقهة، ولا يصعد الي سطحها المشرف من غير حاجة او ضرورة.
 الحادي عشر:
 ان يتقدم علي المدرس في حضور موضع الدرس، ولا يتاخر الي بعد جلوسه وجلوس الجماعة فيكلفهم المعتاد من القيام ورد السلام وربما فيهم معذور فيجد في نفسه منه ولا يعرف عذره.
 (/)  وقد قال السلف: من الادب مع المدرس ان ينتظره الفقهاء ولا ينتظرهم، وينبغي ان يتادب في حضور الدرس بان يحضره علي احسن الهيءات واكمل الطهارات، وكان الشيخ ابو عمرو يقطع من يحضر من الفقهاء الدرس محففا بغير عمامة، او مفكك ازاره الفرجية ويحسن جلوسه واستماعه وايراده وجوابه وكلامه وخطابه.
 (ولا يستفتح القراءة والتعوذ قبل المدرس)، واذا دعا المدرس في اول الدرس للحاضرين علي العادة اجابه الحاضرون بالدعاء له ايضا، وكان بعض اكابر مشايخي الزهاد الاعلام يزجر تارك ذلك ويغلظ عليه.
 ويتحفظ من النوم والنعاس والحديث (والضحك وغير ذلك مما تقدم في ادب المتعلم)، ولا يتكلم بين الدرسين اذا ختم المدرس الاول بقوله: والله اعلم، الا باذن منه.
 ولا يتكلم في مسالة اخذ المدرس الكلام في غيرها، ولا يتكلم بشء حتي ينظر فيه فاءدة وموضعا، ويحذر المماراة في البحث والمغالبة فيه فان ثارت نفسه الجمها بلجام الصمت والصبر والانقياد؛ لما روي عنه  صلي الله عليه وسلم  من ترك المراء وهو محق بني الله له بيتا في اعلي الجنة، فان ذلك اقطع لانتشار الغضب وابعد عن منافرة القلوب، ويجتهد كل من الحاضرين علي طهارة القلب لصاحبه وخلوه عن الحقد وان لا يقوم وفي نفسه منه شء، واذا قام من الدرس فليقل ما جاء في الحديث: "سبحانك الله وبحمدك، ولا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، فاغفر لي ذنبي انه لا يغفر الذنوب الا انت".
 تم كتاب الاداب بحمد الله تعالي ومنه.
 والحمد لله اولا واخرا وظاهرا وباطنا.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
   
 الفهرس
 الموضوع
 الصفحة
 مقدمة
 مقدمة المصنف
 الباب الاول: في فضل العلم والعلماء وفضل تعليمه وتعلمه
 الباب الثاني: في ادب العالم في نفسه ومراعاة طالبه ودرسه
 الفصل الاول: في ادابه في نفسه
 الفصل الثاني: في ادابه في درسه
 الفصل الثالث: في ادابه مع طلبته مطلقا في حلقته
 (/)  الباب الثالث: في ادب المتعلم في نفسه ومع شيخه ورفقته ودرسه
 الفصل الاول: في ادابه في نفسه
 الفصل الثاني: في ادابه مع شيخه وقدوته، وما يجب عليه من عظيم حرمته
 الفصل الثالث: في ادابه في دروسه وقراءته في الحلقة، وما يعتمده فيها مع الشيخ والرفقة
 الباب الرابع: في الاداب مع الكتب وما يتعلق بها
 الباب الخامس: في اداب سكني المدارس للمنتهي والطالب
 الفهرس
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 (/)  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () ... العنوان من وضع المحقق.

 (/)
 