

  CHECK [الغلاف]
 مجموع فيه خمس اجزاء حديثية
 [ جزء فيه احاديث عوال مستخرجة من اصول سماعات ابن سيد الناس]
 ( ه)
 تحقيق
 حمدي عبد المجيد السلفي
 مكتبة الاصالة والتراث
 الطبعة الاولي
  ه   ممجموع فيه خمس اجزاء حديثية ¶ [ جزء فيه احاديث عوال مستخرجة من اصول سماعات ابن سيد الناس] ¶ ( ه) ¶ تحقيق ¶ حمدي عبد المجيد السلفي ¶ مكتبة الاصالة والتراث ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 جزء فيه احاديث عوال وفواءد مستخرجة
 من اصول سماعات الحافظ القدوة ابي الفتح محمد بن محمد بن الحافظ ابي بكر محمد بن سيد الناس اليعمري
 تخريج احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي (ابي الحسين) الدمياطي الحافظ رحمه الله تعالي
 رواية ابي محمد عبد القادر القدسي وابي البركات احمد بن محمد بن القوصي، كلاهما عن ابن سيد الناس.
 رواية المسندة ام محمد سارة بنت عمر بن عبد العزيز بن جماعة اجازة منها.
 رواية ابي المحاسن يوسف بن شاهين سبط ابن حجر العسقلاني عنها.
 تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا .. ام محمد سارة بنت عمر بن عبد العزيز بن جماعة، انا الشيخان ابو محمد عبد القادر بن محمد بن محمد القدسي، وابو البركات احمد بن محمد القوصي اجازة سماعا بقراءة الحافظ ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري سماعا.. قال:
  اخبرنا الشيخ ابو الهيجاء غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الحلاوي الدمشقي، وابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن احمد بن سليم الموصلي قراءة عليهما وانا اسمع وسماعا علي الاول واللفظ لهما، قالا: انا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، (ح).
 وقرات علي ام محمد سيدة بنت موسي بن عثمان بن عيسي الماراني، انباك الشيخ ابو عبد الله الحسين بن سعيد بن شنيف، انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله الانصاري قراءة عليه وانا اسمع سنة ، انا الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال بقراءتي عليه بفسطاط مصر، انا ابو القاسم علي بن محمد بن عبد الله بن ازاد مرد الفارسي، قالا: ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، ثنا عبد الله بن روح المداءني، ومحمد بن رمح البزار، قالا: ثنا يزيد بن هارون (ح).
 واجازنا الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي الفقيه الحنبلي بقراءتي عليه بسفح جبل قاسيون، قلت له: اخبرك الشيخان  ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه وانت تسمع بدمشق، وابو الفرج الفتح بن عبد الله بن محمد بن هبة الله بن عبد السلام الكاتب قراءة عليه، وانت تسمع ببغداد، قالا: انا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قراءة عليه ونحن نسمع، زاد الاول: وانا ابو الكرم المبارك بن الحسن بن احمد الشهرزوري قراءة عليه وانا اسمع، قال الارموي: انا، وقال الشهروزري: انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد المهتدي بالله من لفظه، ثنا القاضي الامين زين القضاة ابو الفضل احمد بن محمد بن عبد الله بن احمد الهاشمي املاء، ثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن ابراهيم بن نصر بن عبدة الرحاني بسجستان، ثنا ابو محمد الحسين بن حمدان بن سهل القومسي، ثنا يحيي بن حبيب بن عربي، ثنا حماد بن زيد (ح).
 وقرء علي مسند الشام ابي الفضل احمد بن هبة الله بن احمد بن عساكر الدمشقي بها، وانا اسمع بقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي، قال له: اخبرك ابو روح عبد المعز بن محمد بن ابي الفضل الهروي اجازة بها، انا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد بن احمد بن يوسف الشحامي النيسابوري، [انا] ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن سنان الحيري ، ثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن بشار البشاري، ثنا محمد بن ابي يعقوب الكرماني، ثنا عبد الوهاب، وعمرو بن علي المقدمي، قالوا: ثنا يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن ابراهيم التيمي، انه سمع علقمة بن وقاص، يقول: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله فهجرته  الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه)).

  اخبرنا ابو الهيجاء بن ابي الفضل بن عبد الوهاب، وابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الدمشقيان قراءة عليهما وانا اسمع، وبقراءتي علي الاول ايضا، قالا: انا ابو حفص عمر بن طبرزد، انا ابو القاسم هبة الله بن الحصين، انا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا الهيثم بن خلف، ثنا محمد بن حميد الرازي، ثنا عبد الله بن عبد القدوس، ثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله بن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة)) فطلع ابو بكر، ثم قال: ((يطلع عليكم رجل من اهل الجنة)) فطلع عمر.

  وبه الي ابي بكر الشافعي، حدثني محمد بن عبد الله الاسدي بحلب، ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابي، ثنا ابو خالد المجوز، عن ثابت بن سعد الطاءي، عن جبير بن نفير، قال: قام فينا ابو بكر الي جنب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبكا ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في مقامي هذا عام  اول، فقال: ((ايها الناس سلوا الله العافية ثلاثا فانه لم يءت احد مثل العافية بعد يقين)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا محمد بن مسلمة، ثنا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((وقفت علي باب الجنة فاذا اكثر من يدخلها الفقراء، وان اهل الجد محبوسون)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا اسماعيل، قال: وثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان، عن اسامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها المساكين، واذا اصحاب الجد محبوسون الا اصحاب النار فقد امر بهم الي النار، وقمت علي باب النار فاذا عامة من دخلها النساء)).


  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا يحيي، عن التيمي، عن ابي عثمان، عن ابي برزة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في سفر ورجل علي راحلة او ناقة او بعير، فتضايق بهم الطريق، فقال: حل حل، فقال: اللهم العنها او العنه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تصحبنا ناقة او راحلة او بعير عليها لعنة من الله عز وجل)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا عبد الله، وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا ابن فضيل، عن يحيي بن سعيد، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا عبد الله، حدثني ابو الربيع الزهراني، ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افضل الشهور بعد رمضان شهر الله المحرم، وافضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا عبد الله، ثنا محمد بن عبد العزيز  بن ابي رزمة ابو عمرو من اهل مرو، ثنا الفضل بن موسي، عن سفيان الثوري، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : رايت الهلال، فقال: ((تشهد ان لا اله الا الله وان محمد عبده ورسوله؟)) قال: نعم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان صوموا)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا بشر بن موسي، ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عبد الملك بن عمير، سمعت عبد الله بن الحارث بن نوفل، سمعت العباس يقول: قلت: يا رسول الله ان ابا طالب كان يحفظك وينصرك فهل ينفعه ذلك؟ قال: ((نعم، وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي ضحضاح)).


  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا محمد، ثنا يزيد، انا شريك، عن ابي اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحيات ما سالمناهن منذ حاربناهن، فمن ترك منهن شيءا من خيفتهن فليس منا)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا محمد، ثنا يزيد، انا شعبة، عن سليمان، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((لا يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة وان دخلوا الجنة لما يرون من الثواب)).


  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا ابو عمران موسي بن سهل بن كثير الوشاء، ثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة ويقال لهم احيوا ما خلقتم)).

  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة ابو عبد الرحمن، ثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم، ولحله حين احل قبل ان يطوف بالبيت.


  وبه الي ابي بكر الشافعي، ثنا محمد بن خالد الاجري، وبشر بن موسي، قالا: ثنا ابو نعيم الفضل بن دكين ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم اهدي مرة غنما.

  اخبرنا الشيخ ابو الفضل عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي الموصلي قراءة عليه وانا اسمع بقراءة والدي برد الله مضجعه، قال له: اخبركم ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة الرصافي قراءة عليه وانت حاضر فاقر به، انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثني ابي رحمه الله، ثنا بشر بن المفضل، عن ابن عجلان، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا وقع الذباب في اناء احدكم فان في احد جناحيه داء وفي الاخر شفاء، وانه يتقي بجناحه الذي فيه الداء فليغمسه كله)).

  وبه ثنا عبد الله، ثنا ابي، ثنا سفيان، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما  فساله: ((كيف تبيع؟)) فاخبره فاوما اليه ادخل يدك فيه، فادخل يده فاذا هو مبلول، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس منا من غش)).

  وبه ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا سفيان، حدثني عبيد الله بن ابي يزيد، عن نافع بن جبير، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال للحسن: ((اني احبه واحب من يحبه)).

  وبه ثنا عبد الله، ثنا يحيي بن معين، ثنا حفص، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اقال عثرة اقاله الله عز وجل يوم القيامة)).

  وبه ثنا عبد الله، حدثني ابي، عن محمد بن يحيي، ثنا ابراهيم بن خالد، ثنا رباح، عن معمر، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم يسال الله فيها شيءا الا اعطاه الله اياه)).

  وبه ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  ((لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا)).
 سمع غازي وعبد الرحيم بن يوسف ابا علي حنبل الرصافي وابن طبرزد.
 وسمع غازي ايضا من محمد بن ابراهيم قنور الاربلي مولده سنة  وتوفي بالمارستان المنصوري في  صفر سنة تسعين وست مءة وبخط ابن سامة وفاته سنة  ومولد عبد الرحيم بدمشق في ذي القعدة سنة  وتوفي بالقاهرة في  رمضان سنة  ودفن بالقرافة.

  اخبرنا الشيخ الامام اقضي القضاة ابو بكر وابو عبد الله محمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور بن حسن بن رافع بن جعفر المقدسي الفقيه الحنبلي الزاهد قراءة عليه وانا حاضر.
 واخبرناه ايضا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري بقراءتي عليه بدمشق، قالا: انا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب سماعا عليه، انا ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف بن عمر الارموي قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم يوسف بن محمد بن احمد المهرواني، انا القاضي ابو الحسين محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي، ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا حسد الا في اثنتين رجل اتاه الله القران فهو يقوم به اناء الليل واناء النهار، ورجل اتاه الله مالا فهو ينفقه اناء الليل واناء النهار)).


  وبه الي المهرواني، انا ابو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيي، ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، ثنا احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن سعيد، ثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، ثنا بيان البجلي، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة البدر فنظر الي القمر، فقال: ((انكم ترون ربكم عز وجل يوم القيامة كما ترون هذا لا تضامون في رءيته)).

  وبه الي المهرواني، انا ابو الحسين علي بن محمد بن عبيد الله بن بشران المعدل، انا محمد بن عمرو بن البختري، حدثنا عبد الله بن محمد بن شاكر، انا حسين بن علي الجعفي، ثنا زاءدة، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا اول شفيع في الجنة)).

 سمع هذا ابا اليمن الكندي وابن ملاعب وابن الحرستاني والشيخ موفق الدين بن قدامة وابن البن وحضر علي ابن طبرزد وسمع ببغداد من الشيخ شهاب الدين السهروردي والحسن بن الجواليقي وعمر بن كرم وعبد اللطيف بن القبيطي في اخرين، مولده في  صفر سنة ثلاث وست مءة، وتوفي بالقاهرة في  من المحرم سنة  ودفن بالقرافة عند عمه الحافظ عبد الغني.

  اخبرتنا امة الحق شامية ابنة الحافظ ابي علي الحسن بن ابي عبد الله محمد بن ابي الفتوح محمد بن ابي سعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروك، وهو عمرو بن ابي سعيد محمد بن عبد الله بن الحسن بن القاسم بن علقمة بن النضر بن معاذ بن عبد الرحمن ابن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عبد الله بن ابي قحافة عثمان التيمية البكرية القرشية قراءة عليها وانا اسمع، قيل لها: اخبرك ابو حفص عمر بن طبرزد قراءة عليه وانت تسمعين فاقرت به، انا ابو غالب احمد بن الحسن بن احمد بن البنا قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة ، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن علي بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب في رجب سنة . ثنا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، عن مالك بن انس، عن المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: خمس من الفطرة تقليم الاظفار وقص الشارب ونتف الابط وحلق العانة والاختتان.

  وبه عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ان رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الغادر ينصب له لواء يوم القيامة فيقال هذه غدرة فلان)).

  وبه عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)).

 سمعت ابن طبرزد وحنبل وابن ملاعب وعبد الجليل بن مندويه وابن البنا في اخرين، مولدها سنة  وتوفيت بشيزر في العشر الاخير من رمضان، وبخط ابي الطاهر الاربلي وفاتها قبل شهر رمضان بيوم او يومين، وقيل: توفيت بعد عيد الفطر كل ذلك من سنة .

  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح بن وثاب المقدسي التمار قراءة عليه وانا اسمع بدمشق بقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي، انا العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي قراءة عليه وانا اسمع، وابو احمد عبد الوهاب بن علي بن علي بن سكينة اجازة، قالا: انا ابو عبد الله الحسين بن علي بن احمد الخياط سبط الشيخ ابي منصور المقدسي قراءة عليه ونحن نسمع، زاد ابن سكينة: والحافظ ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن السمرقندي سماعا، قالا: انا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن النقور البزاز ببغداد في ذي الحجة سنة ، قال ابن سكينة: وانباتنا فاطمة بنت ابي حكيم الحيري، قالت: انا ابو جعفر احمد بن محمد بن عمر بن المسلمة، قالا: قرء علي ابي القاسم عيسي بن علي بن عيسي بن داود بن الجراح ونحن نسمع، قال: قرء علي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي وانا اسمع في منزله وذلك في سنة ، ثنا ابو حفص عمر بن زرارة الحدثي الطرسوسي املاء من كتابه في قنطرة الصراة في سنة ، ثنا عيسي بن يونس، عن موسي بن عبيدة، عن محمد بن ثابت، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من قال لاخيه جزاك الله خيرا فقد ابلغ في البيان)).


  وبه الي ابن زرارة، ثنا المعافي بن عمران، عن المغيرة بن زياد، عن عطاء، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سافر صام وافطر واتم وقصر، وكان يءخر الظهر ويعجل العصر، ويءخر المغرب ويعجل العشاء.

  اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح قراءة عليه وانا اسمع بدمشق بقراءة الحافظ ابي الحجاج المزي، قال له: اخبركم ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل بن الحرستاني قراءة عليه وانتم تسمعون فاقر به، انا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي قراءة عليه وانا اسمع في جمادي الاولي سنة  انا الحافظ ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الكتاني من لفظه، انا ابو القاسم تمام بن محمد بن عبد الله البجلي الرازي الحافظ قراءة عليه ونحن نسمع، انا ابو يعقوب ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عفان، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ((الصلوات الخمس والجمعة الي الجمعة كفارات لما بينهن ما لم يصب الكباءر)).


  وبه الي تمام، انا ابو يعقوب، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عفان، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، سمعت محمد بن المنكدر، يحدث عن جابر بن عبد الله، قال: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فقال: لا.

  وبه الي تمام، ثنا ابو يعقوب، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا عفان، ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، ثنا العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الدين بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء)).
 سمع ابن وثاب بدمشق من الكندي وابن الحرستاني وابن ملاعب وابن البنا والموفق بن قدامة، وببغداد من شيخ الشيوخ ابي عبد الله السهروردي وعمر بن كرم وعبد السلام الداهري وزكريا بن يحيي العلبي، واجازه ابن سكينة في اخرين، مولده تقريبا سنة ثلاث وست مءة، وتوفي في منتصف ذي الحجة سنة تسعين وست مءة بدمشق  بقاسيون، وكان قد تفرد بالرواية عن الكندي البغدادي النحوي.

  قرات علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن عثمان بن سلامة بن عبد الرحمن الدمشقي البزار بدمشق قلت له: اخبرك ابو القاسم الحسن بن علي بن ابي القاسم الحسين بن الحسن بن محمد بن البن الاسدي قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، انا ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي، انا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، انا الشيخ العفيف الجليل ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب بن ابان بن اسماعيل المعروف بابن ابي نصر في رجب من سنة  انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الطرابلسي قراءة عليه، ثنا ابو عمر هلال بن العلاء الرقي، ثنا ابي، وعبد الله بن جعفر، قالا: ثنا عبيد الله يعني ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي اسحاق، عن جرير بن عبد الله، قال: ((صوم ثلاثة ايام من الشهر صوم الدهر، الايام البيض ثلاث عشرة قال ابن جعفر صبيحة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة)) وذكره جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 سمع الحسن بن علي الاسدي وابن اللتي ومكرم بن ابي الصقر والحسن بن صصري والحسن بن صباح وعبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي والحسين بن الزبيدي، مولده بدمشق سنة ، وتوفي في  شوال سنة تسعين وست مءة، ودفن بباب الصغير.

  اخبرنا الشيخان ابو الفداء اسماعيل بن نور بن قمر بن قريج الهيتي الحوراني، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الرحيم بن رمضان بن علي بن هبة الله بن فهم القرشي الدمشقيان بقراءتي عليهما  بها، قالا: انا ابو محمد الحسن بن علي بن الحسين بن البن قراءة عليه ونحن نسمع، قال الثاني: وانا في  انا جدي ابو القاسم الحسين بن الحسن بن محمد الاسدي، انا الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي المصيصي، انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة الاطرابلسي بدمشق، ثنا هلال، ثنا ابي وعبيد الله، قالا: ثنا عبيد الله، عن زيد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله المعافري، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اخذ النبي باحدي يديه ذهبا وفي الاخري حريرا، فقال: ((هذان حرام علي ذكور امتي زاد عبد الله  حل لاناثها)).

  وبه الي خيثمة، ثنا هلال، ثنا ابي، وعبيد الله، قالا: ثنا عبيد الله، عن زيد، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، حدثني اسامة بن زيد، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الذهب بالذهب، وكانت تجارة زيد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا باس به يدا بيد)).
 سمع الهيتي ابن البن وموسي بن الشيخ عبد القادر والموفق بن قدامة، وتوفي بدمشق في  رجب سنة تسعين وست مءة، وسمع ابن فهم مكرم بن ابي الصقر وابن البن وابن الزبيدي ومحمد بن ابراهيم قنور الاربلي، توفي بدمشق في ليلة الاربعاء العشرين من شعبان سنة .

  اخبرنا الشيخان ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منصور بن هبة الله الحراني ثم البغدادي الحنبلي، وقاضي  القضاة ابو بكر وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي قراءة عليهما وانا حاضر في ، قال الاول: انا ابو علي ضياء بن ابي القاسم بن ابي علي بن الخريف، وقال الثاني: انا ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قالا: انا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، انا الشيخ ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، ثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد صاحب الطعام، ثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم النيسابوري، ثنا سفيان بن عيينة، عن زاءدة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)) رضي الله عنهما.

  وبه الي ابي الحسين النرسي، انا عمر يعني ابن احمد المعروف بابن شاهين ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا شيبان بن فروخ، ثنا الطيب بن سلمان، قال: قالت عمرة: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربع ركعات لا يفصل بينهن بكلام.

  وبه الي عمر، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن جعفر الوركاني، ثنا ايوب بن جابر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتقوا النار ولو بشق تمرة)).

 سمع عبد العزيز الحراني ببغداد ابن الاخضر والخفاف وابا علي يحيي بن الربيع وابن الخريف وابن طبرزد وابا القاسم سعيد بن محمد بن عطاف، وبحران من الرهاوي الحافظ في اخرين، وهو من بيت حديث حدث منهم غير واحد، مولده بحران سنة  وبخطه سنة  وتوفي بمصر سنة  ودفن بالقرافة الصغري.

  اخبرنا ابو العباس احمد بن يوسف بن محمود بن الحسين بن الحسن بن احمد بن علي الساوي الاصل البغدادي، انا ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر بن الزاغوني، انا ابو غالب احمد بن عبيد الله بن الرباب، انا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين السمسار الحرفي، ثنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه النجاد، ثنا احمد بن زهير، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، وموسي بن ابراهيم الرقي، قالا: ثنا عمر بن ايوب، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن مقسم بن ابي مقسم، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر اشترط عليهم ان له الارض وكل صفراء وبيضاء يعني الذهب والفضة فقال له اهل خيبر: نحن اعلم بالارض اعطناه علي ان نعملها ويكون لنا نصف الثمرة ولكم نصفها، فزعم انه اعطاهم علي ذلك، فلما كان حين يصرم النخل بعث اليهم ابن رواحة فحزر النخل، وهو الذي يدعوه اهل المدينة الخرص، فقال: في كذا وكذا، فقالوا: اكثرت علينا يا ابن رواحة، قال: فانا احزر النخل واعطيكم نصف الذي قلت، قالوا: هذا الحق وبه يقوم السماء والارض، فقد رضينا ان ناخذه بالذي قلت.

 توفي الساوي في  جمادي الاخر سنة ثمانين وست مءة ودفن بالقرافة.

  اخبرنا الشيخ الامام الفقيه المقرء ابو الضياء خليل بن ابي بكر بن محمد بن صديق المراغي الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع بقراءة والدي، قال له: اخبرك ابو الفتوح محمد بن ابي اسعد محمد بن ابي سعيد محمد بن عمروك التيمي قراءة عليه وانت تسمع، انا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري، انا جدي، انا ابو الحسين الخفاف، انا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الذي تفوته العصر فكانما وتر اهله وماله)).

  وبه الي الخفاف، انا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها)).

 سمع هذا ابا محمد بن قدامة وابن ملاعب وابن البن وابا القاسم احمد بن عبد الله بن [عبد] الصمد السلمي، توفي بالقاهرة في ليلة  [ذي] القعدة سنة .

  اخبرنا ابو الفتح يوسف بن يعقوب بن محمد بن علي بن محمد الشيباني الدمشقي المعروف بابن المجاور بقراءتي عليه بدمشق، انا الشيخان ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع المعبر قراءة عليه وانا اسمع، والعلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي اجازة ان لم يكن سماعا، قال الاول: انا ابو الدر ياقوت بن عبد الله الرومي، وقال الثاني: انا القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد البيضاوي، قالا: انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هزار مرد الصريفيني قراءة عليه ونحن نسمع، ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص املاء في جامع المدينة في رجب سنة ، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي املاء، في صفر لست خلون منه سنة ، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، اخبرني ابو جمرة، سمعت ابن عباس، يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله عز وجل، ثم قال: ((اتدرون ما الايمان بالله عز وجل؟)) قالوا: الله ورسوله اعلم،  قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم)).

  وبه الي المخلص، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا سفيان الثوري، عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة، عن عاءشة، قالت: حكيت انسانا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما يسرني اني حكيت انسانا وان لي كذا وكذا)).

  وبه الي المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي املاء يوم الاثنين لست خلون من صفر سنة ، ثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، ثنا حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن عبد الله بن سعيد، عن ابن ابي الجدعاء، قال: قلت: يا رسول الله متي كنت نبيا؟ قال: ((اذ ادم بين الروح والجسد)).


  وبه الي المخلص، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد املاء، ثنا محمد بن زنبور المكي، ثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((تصدقوا فان الصدقة فكاكم من النار)).

  وبه الي المخلص، ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري املاء في صفر سنة ، ثنا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((صلاة الجماعة افضل من صلاة الفذ وحده خمسة وعشرين جزءا)).
 سمع هذا ابن الحرستاني وابن البن والكندي والحسين بن هبة الله التغلبي واحمد بن الخضر بن طاووس في اخرين، مولده بدمشق سنة احدي وست مءة، ومات بها في ليلة السابع والعشرين من ذي القعدة سنة تسعين وست مءة بقاسيون.

  اخبرنا الشيخ الامام الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن ابي الحسن علي بن احمد بن فضيل الواسطي الاصل الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع بسفح جبل قاسيون، وابو النور اسماعيل بن نور بن قمر الهيتي،  وابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح المقدسي الحنبلي قراءة عليهما، قال الاول والثالث: انا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب، وقال الاول ايضا والثاني: انا ابو نصر موسي بن الشيخ عبد القادر الجيلي الحنبلي، وقال الاول ايضا: انا ابو الفضل محمد بن محمد بن السباك الحريمي، قال ابن ملاعب وابن عبد القادر: انا ابو القاسم سعيد بن احمد بن محمد بن البنا، وقال ابن السباك: انا ابو المعالي محمد بن محمد بن محمد الجبان، قالا: ثنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي بن البسري البندار،قال ابن البنا: قراءة عليه وانا اسمع، وقال ابن الجبان: اجازة، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس بن عبد الرحمن المخلص قراءة عليه وانا اسمع في شهر ربيع الاخر سنة ، ثنا عبد الله هو ابن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا محمود هو ابن غيلان ثنا ابو داود الطيالسي، انا الحكم بن عطية، عن ثابت، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج علي اصحابه من المهاجرين والانصار، وفيهم ابو بكر وعمر فلا يرفع اليه منهم احد بصره الا ابو بكر وعمر، فانهما كانا ينظران عليه وينظر اليهما ويبتسمان اليه ويبتسم اليهما.

  وبه الي البغوي، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.

  وبه الي البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت  بن عبد الله بن الزبير بن العوام، ثنا ابراهيم بن سعد، عن سفيان بن سعيد، [عن] عبد الملك بن عمير، عن هلال مولي ربعي، عن ربعي، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اقتدوا بالذين من بعدي)) يعني ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.

  وبه الي المخلص، ثنا يحيي بن محمد، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو اسامة، عن بريد بن عبد الله، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل ليملي للظالم فاذا اخذه لم يفلته)) ثم تلا {وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة}.
 سمع الواسطي بدمشق ابن الحرستاني وابن ملاعب والموفق بن قدامة وموسي بن الشيخ عبد القادر، ورحل الي بغداد فسمع بها من شيخ الشيوخ ابي عبد الله السهروردي والحسن بن الجواليقي ومحاسن بن عمر الخراءبي في اخرين، مولده بقاسيون في سنة اثنتين وست مءة، وتوفي به في  جمادي  سنة  ودفن به.

  اخبرنا الشيخ الامام العالم الزاهد العارف ابو العباس احمد بن ابي محمد ابراهيم بن عمر بن الفرج بن احمد بن علي بن غنيمة الفاروثي الواسطي الواعظ المقرء بقراءتي عليه بدمشق، انا ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري الحمامي قراءة عليه، وانا اسمع ببغداد، وانا ابو محمد المبارك بن علي بن نصر السراج المعروف بابن التعاويذي، انا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد  بن طلحة النعالي قراءة عليه، انا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر قراءة عليه، ثنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم، ثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة الغفاري، ثنا ابو غسان، ثنا عثمان بن مطر، ثنا ثابت، عن انس، قال:جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((كفارة المجلس سبحانك اللهم وبحمدك استغفرك واتوب اليك)).

  وبه الي ابي القاسم بن المنذر، انا محمد، ثنا احمد، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا جرير بن حازم، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربما نزل عن المنبر فعرض له الرجل فقام معه حتي يقضي حاجته، ثم يتقدم فيصلي.
 سمع ببغداد من السهروردي واسماعيل بن علي الجوهري وعمر بن كرم وابن القبيطي وزكريا بن علي العلبي في اخرين، وحدث وكان اماما عالما صالحا زاهدا قدوة كثير العلم خالط العلماء وصحب ارباب القلوب وتادب بادابهم وسلك مسلكهم، مولده بواسط العراق في  [ذي] القعدة سنة ، وتوفي بها في مستهل ذي الحجة سنة  ودفن من يومه برباط والده، ويقال: انه جلب من الكتب الفي مجلد ومءتي مجلد.

  اخبرنا ابو حفص عمر بن عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن غدير الدمشقي بن القواس قراءة عليه بدمشق، انا قاضي القضاة  ابو القاسم عبد الصمد بن محمد بن ابي الفضل الانصاري قراءة عليه وانا حاضر في ، انا جمال الاسلام ابو الحسن علي بن المسلم بن محمد السلمي، انا ابو نصر الحسين بن محمد بن الحسين بن طلاب القرشي، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن جميع الغساني الصيداوي، ثنا محمد بن عيسي بطرسوس، ثنا عمر بن سنان المنبجي، ثنا محمد بن قدامة، ثنا ابو عبيدة الحداد، ثنا ثابت بن عمارة، عن غنيم بن قيس، عن ابي موسي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة استعطرت ثم خرجت ليجد ريحها فهو [فهي] زانية)).

  وبه الي ابن جميع، ثنا محمد بن جعفر غندر الحافظ ببغداد، ثنا الحسن بن شبيب المعمري، ثنا هدبة من كتابه، ثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالمضمضة والاستنشاق.

  وبه الي ابن جميع، حدثني محمد بن يوسف، سمعت جعفر الخلدي، يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت سري السقطي ، يقول: اشتهي ان لا اموت في بلدي، افزع ان لا يقبلني الارض فافتضح.

  وبه الي ابن جميع: انشدني ابو بكر احمد بن محمد الصنوبري بحلب:
 تزايد ما اتقي فقد جاوز الحد وكان الهوي مزحا فصار الهوي جدا وقد كنت جلدا ثم اوهنني الهوي وهذا الهوي ما زال يستوهن الجلدا فلا تعجبني من غلب ضعفك قوتي فكم من ظباء في الهوي غلبت اسدا  غلبتم علي قلبي فصرتم احق بي واملك بي مني فصرت لكم عبدا جري حبكم مجري حياتي ففقدكم كفقد حياتي لا رايت لكم فقدا.
 حضر علي ابن الحرستاني وابن ابي لقمة.

  اخبرنا ابو بكر محمد بن الحافظ ابي الطاهر اسماعيل بن ابي محمد عبد الله بن عبد المحسن بن ابي بكر بن هبة الله بن حسن بن عبد الله الانصاري قراءة عليه وانا اسمع بقراءة والدي، انا ابو المحاسن محمد بن السيد بن فارس بن ابي لقمة الصفار قراءة عليه وانا حاضر في ، قيل له: اخبركم القاضي المنتخب ابو المعالي محمد بن يحيي بن عبد العزيز بن علي القرشي قراءة عليه وانت تسمع في رجب سنة ، انا ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن احمد السلمي المصيصي المعروف بابن ابي العلاء قراءة عليه وانا اسمع، انا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر بن عبد المجيب البغدادي الكتاني قراءة عليه في داره ببغداد، ثنا ابو بكر احمد بن الحسن بن سلمان الفقيه النجاد، قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع، قيل له: اخبرك حماد بن مسعدة، ثنا يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ((ان الله يباهي باهل عرفة اهل السموات والملاءكة)).
 حضر علي الكندي وابن ملاعب وابن الحرستاني وابن ابي لقمة والحسن بن محمد بن عساكر في اخرين، مولده بدمشق في ليلة  رجب سنة تسع وست مءة، وتوفي بالقاهرة في مستهل ذي الحجة سنة  ودفن بباب النصر.


  اخبرتنا السيدة الكبيرة عصمة الدين دارا فنال مءنسة خاتون ابنة السلطان الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب بن شاذي بن مروان قراءة عليها ونحن نسمع بقراءة الحافظ ابي الحسن القاسمي، قالت: انباتنا ام هانء عفيفة بنت ابي بكر احمد بن عبد الله بن ابي بكر الفارقانية الاصفهانية في كتابها الينا من اصفهان في محرم سنة ست وست مءة، وليس علي وجه الارض من يروي عنها سواي، قالت: ابتنا ام ابراهيم فاطمة بنت عبد الله بن احمد بن القاسم بن عقيل الجوزذانية قراءة عليها انا اسمع باصبهان في سنة ، قالت: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ريذة التاجر، انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي الطبراني الحافظ، ثنا ادريس بن جعفر العطار، ثنا يزيد بن هارون، انا مسلم بن عبد ابو نصرة، سمعت ابا عسيب مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اتاني جبريل عليه السلام بالحمي والطاعون، فامسكت الحمي بالمدينة، وارسلت الطاعون الي الشام شهادة لامتي ورجزا علي الكفار)).

  وبه الي الطبراني، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان الربيع بنت النضر لطمت جارية من الانصار فكسرت رباعيتها، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فطلبوا القصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله اتكسر سن الربيع؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يا انس كتاب الله القصاص)) فعفا القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان من  عباد الله من لو اقسم علي الله لابره منهم انس بن النضر)).
 اجاز لهذه جماعة من العراق واصفهان وخرسان، منهم عفيفة واسعد بن سعيد وابن غنيمة والمءيد الطوسي وعبد المعز الهروي وعبد اللطيف بن محمد الخوارزمي وادريس بن محمد بن ابي القاسم العطار وزاهر بن احمد بن حامد وام النور عين الشمس بنت احمد بن ابي الفرج الاصفهانيان وهشام بن عبد الرحيم بن الاخوة في اخرين، وخرج لها ابن الظاهري جزءين من العوالي الثمانيات والسباعيات عن مشاءخها المخبرين لها وحدثت بها في رمضان من سنة ، وتوفيت في ليلة  من ربيع  سنة  بالقاهرة ودفنت بالقرافة، وكان مولدها في سنة ثلاث وست مءة وكانت قد تفردت بجماعة من شيوخها، سمع منها الحافظان ابن الظاهري وابو محمد عبد السلام بن مزروع.

  قرء علي ام محمد سيدة بنت موسي بن عثمان بن عيسي بن درباس وانا اسمع، انا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي اجازة، انا جدي الزاهد ابو محمد العباس بن محمد بن ابي منصور بن ابي القاسم الغضاءري الطوسي، ثنا علي يعني ابن احمد المديني انا الامام زين الاسلام ابو محمد عبد الله بن يوسف الجويني، ثنا ابو بكر محمد بن يوسف بن الفضل، ثنا محمد بن جعفر الحافظ، ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول، ثنا ابي، سمعت وكيع بن الجراح، يقول: سمعت الثوري، يقول: ما اعلم عملا من الاعمال افضل من طلب الحديث لمن اراد الله تعالي به.


  وبه الي ابي محمد الطوسي، سمعت عليا، سمعت الحاكم ابا بكر محمد بن ابراهيم المشاط، يقول: سمعت محمد بن ابي اسماعيل العلوي، يقول: سمعت جعفر بن نصير الخلدي، يقول: لطف الجاهل يعقبك الغدور وتوبيخ العالم يعقبك السدور.

  وبه الي الطوسي، قال: انشدنا الامام ابو سعيد لنفسه:
 مرضت وما كان السقام بعلة ... سوي انني لاقيتهم حين ودعوا
 اشاروا بانا راجعون فما تري ... اتصبر بعد البين ام انت تجزع
 فقلت مجيبا والفءاد موله ... ودمعي يجري والحشا يتصدع
 اغمض عينا لا الاحظ منظرا الي ... ان تقروها فترتوا وترجعوا   انشدني والدي ابو عمر ومحمد بن ابي بكر اليعمري بالقاهرة، قال: انشدني ابي ابو بكر محمد بن احمد بتونس، قال: انشدني ملك افرقية ابو عبد الله المستنصر محمد بن الامير ابي زكريا يحيي بن الامير ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص عمر لنفسه بتونس:
 مالي عليك سوي الدموع وانها ... لمغيثة مهما استغاث حزين
 الله يعلم ان ما حملتني صعب ... ولكن في رضاك يهون   اخبرني والدي، انا شيخنا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن ابراهيم بن عزرة القيسي الضرير، قال: اتاني ات في النوم، فقال لي: انت تزعم انك شاعر، فاخذ:

 للدراهم الوري سجدوا ولها حجوا واعتمروا
 فقلت:
 هي دنياهم ودينهم مالهم في غيرها وطر
 ثم استيقظت، توفي ابو عبد الله بن عزرة المذكور في ليلة الاربعاء  جمادي الاخر سنة  بتونس.

  انشدنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الناصر الحميري لنفسه بقرافة مصر الصغري:
 زعموا اني في حبي مدع ان للناس قلوبا قاسية
 انا لا ينكر حبي احد كيف يخف ودموعي هامية
 انما قاسوا علي ما عندهم من نعيم وقلوب سالية
 ثم قالوا عجبا من عاشق لم يمت والروح منه فانية
 ايها النوام هبوا ويحكم ان لي بالحب روحا ثانية
 انشد المخرج له هذا الجزء لنفسه:
 فقدي لمعروفك المعروف يغنيني من يرجيني والتقصير يرجيني
 ان اوبقنني الخطايا عن مدي شرف نجا بادراكه الناجون من دوني
 او غض من املي ما ساء من عملي فان لي حسن ظن فيك يكفيني
 وله ايضا:
 صرفت الناس عن بالي فحبل ودادهم بالي
 وحبل الله معتصمي به علقت امالي
 ومن يسل الوري طرا فاني ذاكم السالي
 فلا وجهي لذي جاه ولا اصلي [اميلي] لذي مالي
 وله ايضا:
 يا من دعه الي الهدي داع فلباه الصدي
 يا غافلا مهد لنفسك قبل ان تدعي غدا

 فتري كتابك شاهدا قد يري جهنم موردا
 فنقول هل من رجعة هل لا وما انقطع المدي
 اخره.
 قال مخرجه: فرغ من تعليقه مخرجه احمد بن ايبك الحسامي في ليلة يسفر صباحها عن  جمادي الاولي سنة  اخر لقيه بعضها، الحمد لله الذي هدانا لهذا.
 وبخطه: فاءدة لابي نواس يمدح خزيمة بن خازم الدارمي الامير:
 خزيمة خير بني خازم وخازم خير بني دارم
 ودارم خير بني تميم وما مثل تميم في بني ادم
 قال: فقلت في اهتدام ذلك:
 محمد خير بني هاشم فمن تميم وبنو دارم
 وهاشم خير قريش وما مثل قريش في بني ادم
 اخره.
 