

 EDITOR
 النفح الشذي في شرح جامع الترمذي

 تاليف
 ابي الفتح محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور احمد معبد عبد الكريم
 استاذ مساعد بكلية اصول الدين قسم السنة وعلومها

 دار العاصمة   بسم الله الرحمن الرحيم

 حقوق النشر محفوظة
 النشرة الاولي  ه

 دار العاصمة
 الرياض  المملكة العربية السعودية
 ص ب   الرمز البريدي   هاتف    بسم الله الرحمن الرحيم

 () تقديم
 اهمية تحقيق كتب السنة عموما، وتحقيق هذا الشرح خصوصا
 الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي خير الخلق وخاتم الانبياء والمرسلين، ورحمة الله للعالمين، سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ... وبعد:
 فان تحقيق وضبط نصوص السنة سندا ومتنا، هو اساس العناية بها، وطريق الافادة منها منذ فجر الاسلام؛ حيث قام الصحابة رضوان الله عليهم، ثم من جاء بعدهم بالجمع بين حفظ السنة وضبطها في الصدور، وبين كتابتها وضبطها في المسطور، مع الحرص علي صيانة المكتوب عن الدس فيه، وعن تطرق الدخيل اليه.
 ونقل اللاحقون من الاصول الخطية للسابقين نسخا فرعية، وقابلوها باصولها المنقولة عنها، وبغيرها، وصار لهم في ذلك اعراف واصطلاحات يعمل بها للتحقق من صحة الفرع، ومطابقته للاصل، مع تصويبهم لما يوجد في صلب النص من خطا او محوهم له، وتداركهم للسقط، وتوضيحهم في الحواشي لفروق النسخ، وللغامض في نظرهم من النص.
 وعلي ضوء ذلك تحملوا الثابت المحقق ثم ادوه لمن بعدهم موثقا بطرق التحمل المعتبرة، فكان ذلك احياء وحفظا للسنة ونشرا لها في كل جيل، وصقع وقبيل، وواكبه ارساء قواعد واصطلاحات للمحدثين في كتابة الحديث وضبطه، وكانت وما زالت تمثل اصول وقواعد تحقيق النصوص عموما ونشرها.



 وايمانا مني بهذه الاهمية والاصالة لتحقيق نصوص السنة وعلومها، اتجهت بعد الاستخارة الي تحقيق ما تيسر لي من هذا الكتاب، مع التعليق عليه بما رايت انه يخدم النص، ويساعد علي فهمه والاستفادة منه باذن الله.
 كما كان اختياري لهذا الشرح دون غيره، لما بدا لي من اهمية خاصة له اجملها في الاتي:
   ان هذا من شروح احد الكتب الستة المشهورة، التي هي: الصحيحان وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجه، ولم اقف حتي الان علي شرح من شروح تلك الكتب فضلا عن غيرها محققا تحقيقا علميا، حيث ان كل المطبوع بين ايدينا رغم؛ فاءدته الكبري مصحح فقط علي بعض نسخه الخطية، ومعظم التصحيح، ان لم يكن كله، بواسطة غير المختصين، وكثيرا ما يضن الطابعون لتلك الشروح بذكر النسخة او النسخ الخطية التي اعتمدت قي الطبع حتي يمكننا تحديد درجة الوثوق بتلك الطبعة، ومراجعة اصلها عند الحاجة.
   ان مءلف هذا الشرح معدود من حفاظ الحديث الذين يعول عليهم، كما سياتي في التعريف به، وقد صار كثير من اراءه التي اودعها في شرحه هذا، محورا دارت حوله مناقشات واراء من جاء بعده، وخاصة ما جاء في مقدمته الثانية لهذا الشرح من المساءل والقواعد المتعلقة بمصطلح الحديث وقواعده عند الترمذي وعند غيره، ويمكن التحقق من ذلك بمراجعة تلك المقدمة مع تعليقي عليها.
   ان هذا الشرح يمثل في عمومه راس حلقة من حلقات شروح الترمذي بين من تقدم وبين من تاخر من شراحه، كما سياتي تفصيله، وتلك الحلقة بعضها مفتقد، وان وجدت بعض نسخه الخطية، وبعضها مفقود حتي الان.
 فلعل تحقيق ونشر ما وجد من هذا الشرح ينبه اذهان المختصين بعلوم السنة، والغيورين عليها الي الشروع في تحقيق الموجود من تلك الحلقة،   والي البحث الداءب عن المفقود منها، ثم احياء ما يوجد، بالتحقيق والنشر.
   وايضا فان تحقيق هذا الشرح ونشره يبين عمليا الفارق العلمي الكبير بين تحقيق نصوص الشروح، وبين تصحيحها فقط دون توثيق او تعليق.
 وصلتي بهذا الشرح لابن سيد الناس، وبتكملته للحافظ زين الدين العراقي (ت  ه) وما يتعلق بهما من بحوث، كل ذلك يرجع الي ازيد من خمس عشرة سنة ماضية، عندما كنت اعد رسالتي للعالمية (الدكتوراه) بكلية اصول الدين جامعة الازهر في موضوع (الحافظ العراقي واثره في علوم السنة)، فقد وقفت حينذاك علي مجلد وحيد بدار الكتب المصرية من تكملته لهذا الشرح (¬)، وهو من مسودة العراقي بخطه ، كما يظهر ذلك خلاله بوضوح، ورغم صعوبة قراءة المسودات عموما، فاني قد قرات المجلد باكمله، كما ان ظروف حرب مصر مع اسراءيل انذاك قد اقتضت نقل كل المخطوطات الي مستودعات حصينة لحفظها من اي عدوان مفاجء، ومنع الاطلاع عليها لاجل غير مسمي، فاضطررت خلال فترة الانذار بالمنع الي نسخ معظم هذا المجلد بيدي، واستكمال نسخ الباقي بواسطة بعض اخواني الافاضل، مع مراجعتي، وقد كان ذلك مما نبهني الي قيمة تكملة العراقي هذه بالنسبة الي المتداول من شروح الترمذي حاليا، ونبهني ايضا الي ضرورة البحث عن اول الشرح الذي انجزه ابن سيد الناس، قبل تكملة العراقي، وكذا البحث عن باقي المجلدات التي لا توجد في القاهرة من تكملة العراقي.
 وقد تبين لي بالبحث في فهارس المخطوطات ان اكبر قدر من نسخ هذا الشرح لابن سيد الناس، وتكملته للعراقي موجود في مكتبات تركيا والمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة، وبمعونة صادقة من بعض زملاءي الذي كان يعمل انذاك بالسعودية، حصلت علي صورة ميكروفيلمية للموجود بالمكتبة المحمودية،   وكذلك حصلت علي صورة مماثلة للموجود بتركيا بمعونة كريمة من احد الاساتذة الذي التقيت به في الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، واسال الله تعالي له الرحمة الواسعة.
 وبقراءتي لمعظم الموجود في شرح ابن سيد الناس هذا، ولعدة مجلدات من تكملة العراقي، لمست اهميتهما، مع انهما غير كاملين، ووجدت ان غيرهما من شروح الترمذي، السابق منها واللاحق حتي الان، لا يغني عنهما.
 ومن هنا اتجهت بعد الفراغ من مرحلة (الدكتوراه) الي مواصلة العمل في تحقيق ونشر الموجود من هذا الشرح وتكملته للعراقي.
 واحمد الله تعالي علي توفيقي لذلك رغم تعدد الصوارف الضرورية حيث استكملت نسخ الباقي من نسخة تركيا لهذا الشرح، وقابلت جزءا غير قليل منه، وحققته تمهيدا لنشره بعد هذا القسم في اقرب وقت باذن الله.
 كما اني نسخت مجلدين من تكملة العراقي، تمهيدا لتحقيقها وموالاة نشرهما اذا امتد بي الاجل، مع العافية، وخفة الشواغل العلمية الاخري، والله الموفق.
 ***



 () خطة الدراسة والتحقيق والتعليق
 هذا وقد جعلت خطة اخراج هذا القسم من شرح ابن سيد الناس، بعد تلك المقدمة تنقسم الي قسمين، تعقبهما الفهارس.
 القسم الاول: دراسة عن المءلف وعن الكتاب وتشمل:
   التعريف بالمءلف.
   دراسة الكتاب.
 القسم الثاني: ويشمل:
   بيان عملي في تحقيق الكتاب والتعليق عليه.
   النص محققا معلقا عليه طبقا لخطة العمل.
 ثم الفهارس الفنية التي تيسر الاستفادة من الكتاب.
 ولما كان الفهرس التفصيلي لموضوعات اصل الكتاب والتعليق عليه، هو المفتاح لكل مشتملاتهما، والوسيلة الميسرة للوصول الي صغير المحتويات وكبيرها؛ لذا، فاني عنيت بانشاء عناوين هذا الفهرس وتفصيله، حتي ان القارء له يكاد يحصل علي مختصر لاصل الكتاب والتعليق عليه.
 وقد دعاني الي ذلك ان التقسيم الموضوعي لاصل الكتاب مجمل جدا، نظرا لما جري عليه المتقدمون من ان علي طالب الاستفادة بكتاب كهذا ان يقراه كله، حتي يصل الي خبايا الزوايا، من الي ما هو في غير المظنة، او علي الاقل يقرا الباب المتعلق بموضوعه ليحصل علي مطلوبه.



 وفي التعريف بالمءلف، لم اشا التوسع في دراسة شخصيته من مختلف جوانبها؛ لان ذلك ليس مقصودي الاصلي، وفي نفس الوقت لم اجعلها ترجمة تقليدية قاصرة، بل حرصت مع الايجاز علي بيان العناصر المتكاملة لشخصيته العلمية ومكانتها، مع ابراز الجانب الحديثي الذي غلب عليه وعرف به، وظهر نتاجه العلمي في اطاره، وفي مقدمته ما شرحه من جامع الترمذي الذي وفقني الله تعالي لتحقيق هذا القسم منه، مع التعليق عليه.
 فذكرت اسمه ونسبه، ونسبته، ولقبه، وكنيته التي عرف بها، وتمييزه عمن شاركه فيها. ثم تحقيق تاريخ مولده، وبيءته، ونشاته العلمية بعناية والده، الذي جمع له بين مسءولية الاب، وبين الاستاذية له.
 كما بينت طلبه للحديث، ورحلته فيه، وثمرات ذلك، ثم ملازمته وتخرجه، ثم دراساته الاخري التي تكاملت بها شخصيته العلمية والحديثية.
 ثم عرفت بشيوخه باجمال عام لتوضيح كثرتهم، وبيان مظاهر تاثيرهم العام علي تكوينه الحديثي، ونتاجه العلمي، واتبعته بتعريف موجز بشخصين من شيوخه، وبشيخة له، مع بيان اثر كل منهم فيه. ثم بينت توثيقه ومواهبه، والجواب عما انتقد به، ثم نشاطه العلمي والقابه، ومكانته الحديثية، ثم وظاءفه العلمية واثرها في خدمة علوم السنة، ثم عرفت بتلاميذ المءلف باجمال وبنموذجين منهم بالتحديد، وبيان تاثير المءلف فيهم، ثم عرفت بما وقفت عليه من مءلفاته، مع بيان المخطوط منها والمطبوع، او المتضمن في غيره، او المنسوب خطا اليه. ثم ذكرت وفاته وتشييع جنازته وبينت مكان دفنه، ثم رثاءه الدال علي مكانته في علم الحديث وغيره، وعلي محاسنه، واخلاقه، وبذلك انتهت ترجمته طبقا لمسيرة حياته الي نهايتها.
 اما الدراسة عن الكتاب فتشمل الاتي:
   تسمية الكتاب.
   اثبات نسبته الي المءلف، واسناده اليه.
   تحقيق القول فيما انجزه المءلف من هذا الشرح، وبيان الموجود منه حاليا.



   مكانة الكتاب بين اهم شروح الترمذي.
   منهج المءلف في الشرح، وموازنته اجمالا بمناهج اهم الشروح لجامع الترمذي من قبله، ومن بعده.
   اهم مميزات الشرح، وبعض الملاحظات عليه.
   اثر الكتاب فيما بعده من شروح جامع الترمذي وغيره.
   اما عملي في تحقيق الكتاب والتعليق عليه، فبينت فيه الاتي:
 (ا) التعريف بنسخ الكتاب الخطية، وبيان المعتمد عليه منها.
 (ب) خطوات تحقيق النص والتعليق عليه.
 (ج) بيان صعوبات تحقيق نصوص هذا الشرح.
 (د) عمل الفهارس الفنية للكتاب.
 واني لارجو ان اكون بذلك قد وفقت في خدمة هذا الشرح، واحياءه بعد افتقاده وقدمت به نموذجا لتحقيق شروح كتب السنة تحقيقا علميا لاءقا، ثمارها دانية لطلابها، ان شاء الله.
 ***



 القسم الاول
 ويشتمل علي:
 اولا: التعريف بالمءلف.
 ثانيا: دراسة عن الكتاب.



 اولا: التعريف بالمءلف
   اسمه ونسبه:
 اتفقت مصادر ترجمة المءلف علي اسمه وسياق نسبه، واطول نسب له، ساقه الحافظ ابن حجر، ومن بعده السيوطي، فقالا: محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن يحيي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن سيد الناس، بن ابي الوليد بن منذر بن عبد الجبار بن سليمان (¬).

   نسبته:
 تعددت نسبة المءلف باعتبارات متعددة، فقيل له: الربعي (¬)   اليعمري (¬) باعتبار اصله الذي ينتمي اليه (¬).
 وقيل له: الاندلسي، الاشبيلي، ثم المصري، القاهري، وهذه النسب باعتبار الموطن؛ فاصله من الاندلس، وبلدهم منها اشبيلية (¬)، فنسب الي العام ثم الي الخاص ونسب الي مصر ثم الي القاهرة؛ لانتقال والده الي مصر، واقامته بالقاهرة، حيث ولد المءلف بها (¬). وقيل له (الشافعي) نسبة الي مذهب الامام الشافعي في الفقه (¬).
 واشهر تلك النسب اطلاقا عليه هي (اليعمري) حيث يذكر بها كثيرا (¬).

   لقبه، وكنيته:
 لقب المءلف ب (فتح الدين) (¬)، وله القاب اخري علمية ياتي ذكرها في مكانته العلمية.



 اما كنيته، فقد كني بابي الفتح، كناه بذلك اول من اجازه بالحديث، وهو عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي، المعروف بالنجيب الحراني، كبير المسندين بمصر في وقته (¬) حيث ان والد المءلف احضره في سنة مولده عند النجيب، فاجلسه في حجره وقبله، وكناه بابي الفتح، واجازه برواية الحديث، وكان بعد ذلك يسال والده عنه (¬) وقد كان ابن دقيق العيد شيخ المءلف، يناديه بتلك الكنية في درسه، كما سياتي (¬) واستخدمها الصفدي في مكاتباته له غير مرة؛ فمرة يقول له عن تلقي جوابه: وتلقيته بالضم الي قلب لا يجبر منه الكسر غير الفتح (¬) ومرة يقول: بدء الجناس بالبستي وختم بمولانا، وكلاكما ابو الفتح، فصح القياس (¬).
 وهناك كنية اخري له، وهي (ابن سيد الناس) وقد ذكرها له، كل الذين ترجموا له، وهي اشهر ما عرف به، كما قرر ذلك غير واحد كالاسنوي، وابن قاضي شهبة فقالا: المعروف بابن سيد الناس (¬).

   تمييزه عمن يشاركه في كنيته:
 هذا وتطلق كنية (ابن سيد الناس) هذه علي غير واحد من اسرة المءلف، واقربهم والده وجده، واخ له اصغر منه، ويشاركه في بعض شيوخه، ولكن يمكن تمييزه عن هءلاء وغيرهم، بما لكل منهم من كنية اخري، مثلا؛ فوالد المءلف يكني بابي عمرو (¬) وجده يكني بابي بكر، ولم تعرف له رحلة علمية الي   المشرق (¬) واخوه يكني بابي القاسم (¬)، وهو كما تقدم يكني بابي الفتح، فيتميز بها، اذا لم يعرف الشخص مميزات غيرها.

   تحقيق تاريخ مولده:
 لقد ارخ المءلف بنفسه مولده فقال: ومولدي في اربع عشر ذي القعدة سنة  ه بالقاهرة (¬) وقد مشي علي هذا من المترجمين له: الاسنوي (¬) وابن حجر (¬) وذكر السيوطي الشهر والسنة، ولم يذكر اليوم (¬) وذكر ابن شاكر الكتبي: اليوم والشهر، وتحرفت السنة من  ه الي  ه (¬)، اما ابن كثير، فخالف في اليوم والشهر حيث قال: ولد في العشر الاول من ذي الحجة سنة  ه (¬) وذكر ابن السبكي شهر ذي الحجة من نفس السنة، ولم يذكر اليوم (¬) اما ابن قاضي شهبة فتردد، حيث قال: ولد في ذي القعدة، وقيل في ذي الحجة سنة  ه (¬).
 والذي يترجح من ذلك هو الاول، لانه قد قرره بنفسه، فلا يعارضه غيره.

   بيءته ونشاته العلمية بعناية والده:
 قرر المترجمون للمءلف انه من بيت رياسة وعلم (¬)، اما الرياسة ففي   موطنه الاصلي باشبيلية، حيث اشار الي ذلك الحافظ ابن حجر فقال في ترجمة المءلف: وكان ابن عمه خيرا، قاءدا، حاجبا باشبيلية (¬)، وقد كان المءلف علي صلة بباقي اسرته هناك، رغم استقراره بمصر، فقد كتب قصيدة طويلة في مدح ابن عمه المذكور، وارسلها اليه (¬).
 واما العلم، فقد اشتهر من اسرته جماعة من العلماء بالاندلس ومصر وافريقيا (¬)، وخير دليل علي ذلك سياق نسب المءلف في تراجمه، اذ يقول التاج ابن السبكي عنه: الحافظ الاديب ... بن الفقيه ابي عمرو بن الحافظ ابي بكر (¬).
 وقد كان لهذه البيءة العلمية اثرها في نشاة المءلف نشاة علمية حديثية مبكرة، وكان والده احد شيوخه في علم الحديث (¬) وروي عنه عدة كتب بسنده عن شيوخه (¬).
 كما ذكرت مصادر ترجمته انه كان له، او لوالده مكتبة تحوي امهات كتب السنة (¬). وتسلسلت بعض رواياته عن ابيه عن جده (¬) ونقل في كتابه عيون الاثر عن بعض تعاليق جده عن شيوخه (¬).
 ولم تقتصر عناية والده به علي جهده هو، بل انه احضره في سنة مولده   علي النجيب الحراني كما ذكرت انفا فاجازه النجيب برواية الحديث، وهو كما قال الذهبي: كبير المسندين (¬) بعني بمصر في وقته. وبذلك توفر للمءلف علو السند، منذ طفولته، خاصة وان والده لم يقتصر به علي اجازة النجيب هذه، بل استجاز له جماعة غيره، حيث اشار المءلف الي ذلك فقال بعد ذكر اجازة النجيب، واجاز لي بعده جماعة (¬).
 وواصل الوالد عنايته بولده، فلما بلغ الرابعة من عمره، وهي سن حضور الاطفال العاديين مجالس الحديث (¬) احضره والده ايضا مجالس جماعة من اعيان المحدثين، وقرر ذلك المءلف بقوله: ثم في سنة خمس وسبعين يعني وستماءة حضرت مجلس سماع الحديث عند جماعة، من الاعيان، منهم: الحبر الامام شيخ الاسلام، شمس الدين ابو عبد الله، محمد بن ابراهيم بن عبد الواحد المقدسي ... واثبت اسمي في الطباق (¬) حاضرا، في الرابعة (¬) يعني من عمره ...
 وقال الصفدي وابن شاكر الكتبي: وسمع حضورا سنة خمس وسبعين يعني وستماءة من القاضي شمس الدين محمد بن العماد (¬) وقال   ابن حجر: ثم احضره يعني والده في الرابعة علي شمس الدين المقدسي (¬).
 وبعد مرحلة الاحضار هذه، تاتي مرحلة السماع، وهي التي تكون من سن الخامسة علي عادة المحدثين (¬) وقد استمرت عناية والده به فيها ايضا، حتي انه كان يتولي بنفسه القراءة علي المحدث، ويسمع ابنه بقراءته، فقد روي بذلك المءلف بعض مسموعاته فقال: اخبرنا ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم بن علي الحراني رحمه الله بقراءة والدي رحمه الله عليه وانا اسمع سنة  ه قال: اخبرنا ابو علي ... الخ (¬).
 ويلاحظ ان تاريخ سماعه المذكور في بداية سن السماع، وبعد حضوره مجلس المقدسي المتقدم، بعام واحد، وفي سنة  ه سمع "الشفاء" للقاضي عياض بقراءة والده علي ابن رشيق بمصر" (¬).
 وقد اخرج في شرحه لجامع الترمذي بعض مروياته بقراءة والده وهو يسمع علي الشيخ ابي الفضل الموصلي، قال: انا ابن طبرزد (¬)، وسمع الغيلانيات ايضا بقراءة والده علي الشيخ المذكور (¬) وسمع صحيح البخاري كذلك بقراءة والده علي الشيخ عبد العزيز الحراني (¬).

   طلبه للحديث ورحلته فيه:
 بعد ان اجتاز ابن سيد الناس بعناية والده مرحلة الاستجازة والاحضار، وطرفا من السماع، كما تقدم، ووصل الي سن الطلب بنفسه للحديث، واصل   السماع من الشيوخ والكتابة عنهم بنفسه، والقراءة عليهم، وقد حدد هو تاريخ الشروع في ذلك فقال: ثم في سنة   يعني وستماءة كتبت الحديث عن شيخنا الامام قطب الدين ابي بكر محمد بن احمد القسطلاني رحمه الله (¬) بخطي، وقرات عليه بلفظي وعلي الشيوخ من اصحاب المسند ابي حفص بن طبرزد (¬) والعلامة ابي اليمن الكندي والقاضي ابي القاسم الحرستاني، والصوفي ابي عبد الله بن البنا، وغيرهم، بمصر، والاسكندرية والشام والحجاز، وغير ذلك (¬).
 وقال الحافظ ابن حجر: وسمع علي القطب القسطلاني، والعز الحراني، وابن الانماطي (¬) وغازي يعني الحلاوي وابن الخيمي، وشامية بنت البكري، ثم قال: وطلب بنفسه وكتب بخطه، واكثر عن اصحاب الكندي، وابن طبرزد (¬).
 وقال الصفدي: وسمع بمصر من العز عبد العزيز بن الصيقل، وغازي الحلاوي، وابن خطيب المزة، والصفي خليل، وتلك الطبقة، وتنزل في الاخذ من اصحاب سبط السلفي، ثم الي اصحاب الرشيد العطار (¬).
 اقول ومن تمام طلب الحديث ان ياخذ العالي والنازل من الاسانيد، وهكذا فعل المءلف بتنزله هذا، مع توفر الاسانيد العوالي لديه منذ سنة ولادته كما تقدم.
 اما رحلته في طلب الحديث فيشير اليها قوله السابق: انه قرا بلفظه علي الشيوخ الذين اشار اليهم، بالاسكندرية والشام والحجاز، وغير ذلك، فهذا يدل علي رحلته الي تلك البلاد في طلب الحديث، كما ان تحديده بداية شروعه   في الطلب بنفسه بسنة  ه كما تقدم، يفيد ان رحلاته بدات من تلك السنة فما بعدها.
 وقد قرر الصفدي ذلك فقال: وفي سنة   يعني وستماءة كتب الحديث بخطه عن الشيخ قطب الدين بن القسطلاني، وقراه بلفظه عليه، وعلي اصحاب ابن طبرزد واصحاب الكندي وابن الحرستاني، بمصر والشام والحجاز والاسكندرية (¬).
 ولم اجد تحديدا لتاريخ رحلاته الي تلك البلاد، غير الشام، حيث قرر المءلف بنفسه سنة دخوله الي دمشق، وتفاصيل عن تلقيه الحديث بها، فقال: ثم دخلت دمشق في حدود سنة تسعين وستماءة، فالفيت بها الشيخ الامام، شيخ المشايخ يعني احمد بن ابراهيم بن عمر الفاروثي وقال عنه: كان ممن قرا القران بالحروف يعني القراءات وازدحم الناس علي القراءة عليه، والفوز بما لديه، وطلب الحديث قديما، ولم يزل لذلك مديما وللسنة النبوية خديما حتي لقد سمعت بقراءته بدمشق علي ابن مءمن، وابن الواسطي، قطعة كبير من المعجم الكبير، لابي القاسم الطبراني وربما قرات عليه وعلي ابن الواسطي شيءا مما اشتركا فيه من الروايات العراقيات عن عمر بن كرم، والسهروردي، وامثالهما، ثم قال: ناولته يوما استدعاء يعني طلب اجازة ليكتب عليه فكتب مرتجلا .... وذكر نظم الاجازة في ثلاثة ابيات، ثم ارخ وفاة الفاروثي هذا في مستهل ذي الحجة سنة  ه بواسطة القصب من ارض العراق (¬).
 اقول: وتاريخه دخول دمشق هذا بقوله: في حدود سنة  ه يشير الي ان هذا تحديد تقريبي، وقد حدد غيره تحديدا دقيقا فذكر الذهبي والصفدي وابن رجب وغيرهم: ان ابن سيد الناس رحل الي دمشق ليدرك الفخر ابن البخاري ففاته بليلتين، فتالم لذلك (¬) وقال ابن حجر: ورحل الي دمشق،   فاتفق وصوله عند موت الفخر ابن البخاري فتالم لذلك (¬).
 وحدد الاسنوي الموضع الذي وصله ابن سيد الناس عند موت ابن البخاري فقال: ورحل الي الشام سنة  ه ليدرك الفخر بن البخاري، فمات وهو بالكسوة (¬) اقول: والكسوة هذه قرية علي مشارف دمشق بالنسبة للخارج الي القاهرة (¬) وعندما نراجع تاريخ وفاة ابن البخاري نجده محددا بضحي يوم الاربعاء  ربيع الاخر سنة  ه (¬).
 ومقتضي هذا ان ابن سيد الناس وصل الكسوة المشار اليها انفا في هذا التاريخ ووصل منها الي دمشق بعد يومين اي في  او  ربيع الاخر سنة  ه.
 وهذا يشكل عليه ما ذكره الذهبي وغيره من ان الفاروثي الذي وجده ابن سيد الناس في دمشق، قد دخلها سنة  ه (¬) فكيف يلقاه ابن سيد الناس فيها في ربيع الاخر اوما بعده من شهور سنة  ه؟. خاصة وان عبارة ابن سيد الناس تفيد سبق وجود الفاروثي علي دخوله هو، حيث يقول كما تقدم: (ثم دخلت دمشق في حدود سنة  ه فالفيت بها الشيخ ... الخ ه؛ فلا اري هذا يستقيم، الا اذا قيل: ان في تحديد تاريخ اي منهما وهما او تجاوزا.
 وعلي كل فان تالم ابن سيد الناس لعدم ادراك السماع من ابن البخاري؛ لانه كان متفردا بالرواية عن شيوخ كثيرة (¬) وانتهت اليه الرياسة في الرواية (¬)   وقال الذهبي (هو اخر من كان في الدنيا بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم ثمانية رجال ثقات) قال ابن رجب: يريد بالسماع المتصل (¬).
 ولعل فوقه كان حافزا للمءلف علي تعويض ذلك باكثار الاخذ عمن ادركهم غيره، في تلك الرحلة، قال ابن حجر: واكثر عن الصوري، وابن عساكر وابن المجاور، وغيرهم (¬).
 وزاد الصفدي علي هءلاء فقال: وابي اسحاق بن الواسطي، وطبقتهم (¬). وقال ابن كثير: ودخل دمشق سنة  ه يعني وستماءة فسمع من الكندي وغيره (¬). وقال ابن قاضي شبهة: وسمع الكثير من الجم الغفير (¬).
 وبتلك الرحلات والاخذ فيها عمن ادركهم من عيون المحدثين والمسندين، ازدادت حصيلته من الرواية والدراية، وتوافرت له الاسانيد العالية والنازلة.
 وقد سال ابن ايبك مساءل لابن سيد الناس عن احفظ من لقيه، فجمع له من ذلك عددا غير قليل، كما سياتي ذكره في مءلفاته (¬).
 ثم انه لم يكتف بذلك، بل اجتهد في تحصيل اجازات المحدثين، خاصة من اهل البلاد التي لم يعرف له رحلة اليها، كما اشار الي ذلك، حيث قال: واجاز لي جماعة من الرواة بالحجاز والعراق والشام، وافريقية والاندلس، وغيرها   ممن يطول ذكرهم (¬) وقال ابن حجر: واجاز له جمع جم من العراق وافريقية وغيرها (¬).
 وقال ابن كثير: وسمع الكثير، واجاز له الرواية عنهم جماعات من المشايخ (¬). ومن اجل هذا حق للذهبي وغيره ان يقول: لعل مشيخته يقاربون الالف (¬).

   ملازمته وتخرجه:
 بعد ان توافر لابن سيد الناس معظم عناصر تكوين شخصيته الحديثية من حضور وسماع، للعالي والنازل من اسانيده، وكتابة للحديث عن الشيوخ وقراءة عليهم، ورحلة اليهم. واجازات منهم، يبقي عنصران هامان، وهما الملازمة والتخرج في علم الحديث، وذلك يستدعي القيام بملازمة عالم او اكثر من علماء الحديث مدة كافية، بمعني ان الطالب يواظب علي حضور دروس الشيخ ومجالسه الحديثية؛ بحيث يثمكن من مدارسة فنون الحديث، ودرايتها، ويتمرس بالفن، حتي يتضح لشيخه انه قد اصبح كفء لافادة غيره من طلاب الحديث، وعندءذ يكتب له اجازة برواية الحديث وتدريسه ويقال حينءذ : ان هذا التلميذ قد تخرج علي الشيخ الفلاني او المشايخ في علم الحديث قال في المعجم: خرجه في العلم او الصناعة دربه، وعلمه، والمتعلم: خريج (¬).
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان ابن سيد الناس قد لازم ابن دقيق العيد (¬) ولم يحدد مدة، انها ابن قاضي شهبة فقال: واخذ علم الحديث عن والده،   وابن دقيق العيد ولازمه سنين كثيرة، وتخرج عليه، وقرا عليه اصول الفقه (¬) وقال السيوطي: ولازم ابن دقيق العيد، وتخرج عليه، واعاد عنده عليه يعني في الحديث، حيث كان ابن دقيق العيد شيخ الحديث بالمدرسة الكاملية بالقاهرة (¬) وقد قال الصفدي: كان الشيخ تقي الدين بن دقيق العيد يحبه، ويءثره، ويركن الي نقله، ثم ايد ذلك بما حكاه عن زميل لابن سيد الناس، وهو القاضي اسماعيل بن القيسراني قال: كان الشيخ تقي الدين اذا حضرنا درسه، وتكلم، فاذا جاء ذكر احد من الصحابة، او احد من رجال الحديث قال: ايش ترجمة هذا يا ابا الفتح؟ فياخذ فتح الدين في الكلام وشرد، والناس كلهم سكوت، والشيخ مصغ الي ما يقوله ا. ه (¬).
 ومن هذا كله يتضح ان تخريج ابن دقيق العيد له كان في علم الحديث.
 غير ان الحافظ ابن حجر قال: ولازم ابن دقيق العيد، وتخرج عليه في اصول الفقه، واعاد عنده (¬) ولم يذكر تخرجه به ولا بغيره بها علم الحديث، مع انه لا بد ان يكون قد تخرج في هذا العلم واجيز بتدريسه، لكونه تولي مشيخة الحديث في الظاهرية، كما سياتي في (وظاءفه) وهذا لا يتاتي بدون اجازة وتخرج، فلعل الحافظ ابن حجر لم يذكر تخرجه بابن دقيق العيد في الحديث لظهوره، حيث ان ابن دقيق العيد اذن له بالاعادة عنده في الحديث، وعول علي كلامه فيه اثناء دروسه كما ذكرت، وهذا يقتضي تخرجه فيه، ولم اجد ذكرا لملازمة ابن سيد الناس ومباحثته في الحديث هكذا مع احد غير ابن دقيق العيد، فيكون ابن سيد الناس قد تخرج به في علم الاصول بجانب تخرجه به في علم الحديث.
 وبهذا اكتملت لابن سيد الناس اكثر جوانب شخصيته الحديثية، رواية ودراية وتخرجا، وتاهل بذلك لما سياتي في جوانب الاثمار، من اداء لما تحمل، وتدريس لما تعلم، وتاليف لما تمكن من التاليف فيه.



   دراساته الاخري:
 لم تكن عناية المءلف بتحصيل علوم السنة واختصاصه بها، مانعة له من دراسة بقية العلوم الاسلامية، بل ان علوم السنة يحتاج التمكن منها الي دراسة العلوم الاخري المساعدة علي ضبطها، وفهمها، والاستنباط منها، فتكون ادوات معينة، ومكملة لشخصية المحدث العلمية.
 ولذا جاء في مصادر الترجمة للمءلف انه بجانب اشتغاله المكثف بعلوم الحديث قد اشتغل بتحصيل عدة علوم اخري مثل اصول الفقه، الذي تقدم قول ابن حجر ان ابن سيد الناس تخرج فيه علي ابن دقيق العيد.
 وذكر غير واحد ممن ترجمه انه حفظ كتاب (التنبيه) (¬) وهو احد متون الفقه الشافعي، وقال الاسنوي وابن قاضي شهبة: انه تفقه علي مذهب الشافعي (¬).
 وسياتي في دراستي عن شرحه للترمذي انه يعبر عن الشافعية بقوله: اصحابنا. وقال الحافظ ابن حجر: ان ابن سيد الناس اخذ العربية عن بهاء الدين بن النحاس وكتب الخط المغربي، والمصري، فاتقنهما (¬)، وقال الصفدي وابن شاكر: وكتب بالمغربي طبقة، كما كتب بالمشرقي طبقة (¬) وقد قال للصفدي: لم اكتب علي احد (¬) يعني لم يتعلمه علي يد احد الخطاطين، ومع ذلك وصف بانه كان حسن الخط، سريع الكتابة (¬) ولذا سياتي عد ذلك من مواهبه الشخصية، لكنا ننبه الي ان اخذ اي علم او فن عن اهله اولي وافود، وابعد عن الزلل.



 ومما درسه ايضا بدون تلمذة علي شيخ: علم العروض، فقد قال للصفدي: لم يكن لي في العروض شيخ، ونظرت فيه جمعة، فوضعت فيه مصنفا، ثم قال الصفدي: وقد رايت هذا المصنف (¬)، والي جانب تاليفه هذا، وصف بانه: كان النظم عليه بلا كلفة، ولا يكاد يتكلم الا بالوزن (¬) وسياتي عد ذلك من مواهبه ايضا.
 وذكر ابن كثير مما برع فيه ابن سيد الناس علم السير والتواريخ (¬) اقول: ويءيد ذلك ما سياتي من تاليفه في السيرة النبوية، وفي تراجم احفظ من لقي، كما سياتي ان الصفدي استجازه بما عنده من تفسير كتاب الله، هذا وقد وصف ابن سيد الناس من اكثر من واحد بانه اديب يجيد فنون الادب نظما ونثرا، وترسلا، وذكر في مصادر ترجمته كثير من نظمه، ونماذج من نثره (¬) ومع هذا لم اجد في مصادر ترجمته المتعددة اخذه لعلوم الادب عن احد؛ غير انه في مقدمة كتابه "بشري اللبيب" ذكر انه روي قصيدة كعب بن زهير: "بانت سعاد" في مدح النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر من رواها عنه من شيوخه (¬)، وايضا تلميذه الصفدي لما طلب منه انه يجيزه بمروياته، عد منها كتب الادب، كما سياتي، وذلك يدل علي معرفته بوجود مرويات من كتب الادب لدي شيخه، كما ان شيخه قد اجابه بالاجازة بكل ما طلب، ومنه كتب الادب كما سياتي ذكره مع اشارته الي تقدم الصفدي عليه فيه.



   شيوخ المءلف وشيخته، والتعريف بنماذج متميزة منهم:
 (ا) تعريف عام:
 تقدم قول الذهبي وغيره: ان شيوخ المءلف يقاربون الالف.
 وهذا يدل بوضوح علي اجتهاده في الطلب، وتوسعه فيه داخل مصر التي اتخذها موطنا، وخارجها، وقد مر معنا ذكر ابن سيد الناس عددا من شيوخه الذين اخذ عنهم خلال مراحل طلبه للعلم، كما مر ايضا ذكر المترجمين له بعض شيوخه البارزين، ومنهم والده (¬)، وسياتي في بيان مصادره الشفاهية في شرحه للترمذي ذكره ثلاثة من شيوخه، قرر في شرحه السماع منهم رواية ودراية، ومنهم شيخه الذي روي عنه جامع الترمذي وغيره، حيث ساق سنده بجامع الترمذي في المقدمة الاولي لشرحه، وذكر ان اول من بينه وبين الترمذي من الاسناد: شيخه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ترجم ... ثم قال: وكان صحيح السماع سمعت منه جامع الترمذي وغيره (¬).
 وايضا تقدم ذكر ابن حجر شيخة له ضمن من سمع عليهم الحديث، وهي شامية بنت البكري، وسياتي التعريف بها مفصلا باعتبارها نموذجا لاسهام المراة المسلمة في تحمل الحديث واداءه في عصر المءلف.
 وفي كتابه (عيون الاثر) اخرج احاديث كثيرة بسنده عن شيوخه ، منذ مرحلة الاحضار في الطفولة بواسطة والده كما تقدم، الي مرحلة الطلب بنفسه داخل مصر والرحلة خارجها، وساق ايضا في نهايته اسانيده باهم مصادره فيه (¬). وايضا قد ساله ابن ايبك عن احفظ من لقي، فجمع له عددا وترجم   لهم، وقد نقل عنه ابن فهد في تراجمه لعدد منهم في ذيل تذكرة الحفاظ، ومنهم:
   اسماعيل بن ابراهيم بن عبد الرحمن المخزومي، المعروف بابن قريش المتوفي سنة  ه. وقال عنه المءلف: روينا عنه، وكان ممن حصل الرواية والدراية والاسناد (¬).
   ومنهم نقيب الاشراف في وقته، عز الدين ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الواحد الحسيني المتوفي سنة  ه، وقال عنه المءلف: السيد الامام الحافظ النسابة ... وردت بحره، وحاضرته في عنفوان الشبيبة غير مرة (¬).
 كما انه اشار في ترجمة احدهم كما سياتي انه في رحلته الاولي وما بعدها الي الاسكندرية قد كتب عن زهاء ماءة شيخ (¬).

 (ب) تعريف بنماذج متميزة من شيوخه، وبيان اثرهم فيه:
 وساعرف هنا بايجاز، بنماذج متميزة من شيوخه، بمعني ان كلا منهم يمثل جانبا علميا وله به اثر في التكوين العلمي لشخصية ابن سيد الناس:
   ابن دقيق العيد، وتاثيره:
 هو الامام الفقيه المجتهد المحدث الحافظ العلامة، شيخ الاسلام، تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري، المنفلوطي، الصعيدي، المالكي والشافعي، ولد في شعبان سنة  بقرب "ينبع" من الحجاز، وتوفي في صفر سنة  ه، "ودقيق العيد" لقب لجده "وهب". وصف ابن دقيق العيد بانه كان امام اهل زمانه، عارفا بالمذهبين يعني المالكي والشافعي اماما في الاصلين يعني اصول الدين واصول الفقه حافظا متقنا في الحديث وعلومه ويضرب به المثل في ذلك، اتفق علي انه المبعوث علي راس   الماءة السابعة لتجديد امر الدين، وولي القضاء سنين، ودرس بالشافعي، وبدار الحديث الكاملية وصنف كتبا جليلة، منها: (الاقتراح) في اختصار كتاب ابن الصلاح، في علوم الحديث (¬) ومنها (الالمام) في احاديث الاحكام، مطبوع بدون. تحقيق، ومنها الامام بهمزة مكسورة بعدها ميم حكي الاسنوي عن ابن عدلان: ان الشيخ اكمله، وحسده عليه بعض الكبار في علم الحديث، فدس من سرق اكثر اجزاءه واعدمها، وبقي منه بايدي الناس نحو اربعة اجزاء، وقد توسع فيه ابن دقيق العيد كثيرا، كما يظهر من القطعة الموجودة منه حاليا (¬). وتاثير ابن دقيق العيد في ابن سيد الناس عميق ومتنوع؛ حيث انه كما قدمت انفا، قد لازم الشيخ سنين كثيرة، حضر فيها دروسه ومباحثاته، وتمرس خلالها بفنون الحديث، وباصول الفقه، حتي تخرج علي الشيخ فيهما، كما شغل وظيفة "معيد" عند الشيخ بمدرسة الحديث الكاملية، وذكر المترجمون لابن سيد الناس كما تقدم، ان ابن دقيق العيد كان يحبه ويءثره، ويركن الي نقله، فعندما يجلس في الدرس "ويتكلم ويجء ذكر احد الصحابة او الرواة قال: ايش ترجمة هذا يا ابا الفتح؟ فياخذ فتح الدين في الكلام ويسرد، والناس كلهم سكوت، والشيخ مصغ الي ما يقوله" (¬).
 وكان ابن سيد الناس بدوره يحل شيخه من نفسه المحل الاعلا، ويقرر تاثيره العلمي فيه، ويقدره حق تقدير، ومما قاله في ذلك: "لم ار مثله فيمن   رايت، ولا حملت عن اجل منه فيما رايت ورويت" ... في كلام طويل اعطي فيه شيخه حقه من الثناء، وبيان علو مكانته العلمية (¬).
 وسياتي في دراسة شرح ابن سيد الناس للترمذي ان من مصادره فيه، النقل المتعدد عن بعض مءلفات شيخه، وما سمعه منه مشافهة؛ لكن يجدر التنبيه ايضا الي ان تاثر المءلف بشيخه واعجابه به وتقديره، لم يمنعه من تعقبه في بعض الاحيان فيما ينقله عنه، وهذا هو الموقف اللاءق، بالتلميذ من استاذه، فلا يجعل اعجابه به مانعا من مخالفته الراي اذا بدا له ان الحق مع غيره، مع التزامه في ذلك خلق العلماء في الحوار والنقد.
 ومن جهة اخري، فان احد اقران ابن سيد الناس وزميله في التلمذة علي ابن دقيق العيد، وملازمته قرر: انه تاثر في منهجه في شرح الترمذي بشيخه فقال: (وشرع لشرح الترمذي، ولو اقتصر علي فن الحديث من الكلام علي الاسانيد لكمل؛ لكنه قصد ان يتبع شيخه ابن دقيق العيد، فوقف دون ما يريد!) (¬).
 وسياتي رد كلام هذا القرين من جهة دعواه وقوف ابن سيد الناس دون ما يريد، ولكن المقصود هنا تقرير تاثره بشيخه ورءية قرينه انه حاول ترسم خطي شيخه في شرحه للحديث من مختلف جوانبه الحديثية والاصولية والفقهية، واللغوية وغيرها كما سياتي في بيان منهجه، ولعل قرينه هذا يشير الي شرح ابن دقيق العيد المسمي (بالامام) علي شرح كتابه الالمام، فقد توسع فيه ابن دقيق العيد كثيرا كما قدمت.
 وبهذا يظهر لنا بجلاء اثر ابن دقيق العيد في تلميذه ابن سيد الناس سواء من ناحية شخصه، او من ناحية تكوينه العلمي، ونتاجه في علوم السنة وغيرها.



   ابو الحسن الغرافي (¬)  احد شيوخ الرحلة في طلب الحديث:
 هو تاج الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد المحسن بن ابي العباس، الحسيني الاسكندري، الامام العلامة، الثقة، الفقيه، ولد بعد العشرين وستماءة، وهو نموذج لشيوخ المءلف الذين تلقي عنهم الحديث في رحلاته الي الاسكندرية، وقد ذكره ضمن احفظ من لقي من الشيوخ، وقال عنه: ثم دخلت الاسكندرية، وكتبت بها في رحلتي الاولي، وما بعدها عن زهاء ماءة شيخ، لم يكن فيهم من بشار بالعلم اليه، ويعول في المعرفة عليه الا السيد، الشريف، الامام، العالم، المحدث، المفيد تاج الدين ... كان ذا معرفة واتقان، وتقدم بين الاقران، له اسانيد علية، ونظر في الفقه واهلية ... ، ثم قال: كان شيخا بدار الحديث البهية، وكتب عنه شيخنا ابن دقيق العيد، وجماعة من الاكابر اه. وقد توفي هذا الامام سنة  ه (¬).
 وكلام ابن سيد الناس هذا عنه، يفيد انه كان يقدر شيخه هذا قدره، ويري تميزه عن باقي شيوخ جهته بالمعرفة وعلو الاسناد، وانه استفاد منه، وكتب عنه الحديث باسانيده العالية بحيث ساوي في روايته عنه شيخه ابن دقيق العيد، وهذا يمثل اثر هذا الشيخ في التكوين الحديثي للمءلف.
   شامية بنت البكري، امة الحق، واثرها:
 هذه الشيخة كما قدمت تعتبر نموذجا لاسهام المراة المسلمة في عصرها في تحمل الحديث واداءه لطلابه، واصلة بذلك حبل سلفها الصالحات، المتسلسل الي امهات المءمنين وغيرهن من حملة السنة ومءديها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فمن بعده ...
 وهي ايضا دليل علي همة المءلف في الطلب، بحيث لم يقتصر علي حملة السنة من الرجال، مع كثرتهم، بل طلب ما عند النساء، خصوصا ما تفردن بروايته انذاك كما هو شان شيخته هذه، فقد ترجم لها الذهبي بقوله: شامية،   امة الحق، بنت الحافظ ابي علي الحسن بن محمد بن البكري، روت عن جد ابيها، وجدها وحنبل، وابن طبرزد، وتفردت بعدة اجزاء، توفيت ب (شيزر) عند اقاربها في اواخر رمضان يعني من سنة  ه عن سبع وثمانين سنة (¬).
 ومن ذلك يظهر انها تميزت بتفردها في وقتها برواية عدة اجزاء حديثية، فاستفاد منها ابن سيد الناس في ذلك، وتاريخ ومكان وفاتها يدلان علي اخذه عنها في اواخر ايامها بالقاهرة، وذلك في مرحلة السماع من مراحل طلبه للحديث كما تقدم، وقد روي بعض ما تحمله عنها، فقال: قرء علي الشيخة الاصيلة، امة الحق، شامية بنت الامام الحافظ ابي علي، الحسين بن محمد بن محمد بن محمد البكري، وانا اسمع، بالقاهرة، قالت: ... وساق سندها الي ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ... (¬).
 اقول فلعل هذا الحديث، من الجزء الحديثي المعروف لابي القاسم البغوي (¬) ويكون من الاجزاء التي تفردت بروايتها كما قال الذهبي انفا.
   بهاء الدين ابن النحاس  شيخه في علم النحو:
 هو محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابي نصر، ابو عبد الله، بهاء الدين، ابن النحاس، الحلبي، النحوي، قال عنه الذهبي: العلامة الاوحد، شيخ العربية والاداب بمصر (¬) وقال السيوطي شيخ الديار المصرية في علم اللسان، ولد سلخ جمادي الاخرة سنة  ه، واخذ العربية عن الجمال بن عمرون، والقراءات علي الكمال الضرير، وسمع وروي عن ابن اللتي، وابن يعيش، وغيرهما، دخل مصر واخذ من بقايا شيوخها، ثم جلس للافادة، وتخرج به جماعة من الاءمة، وفضلاء الادب، وهو مشهور بالدين والصدق والعدالة،   وحسن الاخلاق، وكان له مكانة كبيرة في نفوس الناس، واقتني كتب كثيرة، وعرف بحل المشكلات والمعضلات، وفوض اليه تدريس التفسير بعدة اماكن، وكانت مسموعاته من كتب الادب باسانيدها، غاية في الكثرة، وتوفي سنة  ه (¬).
 اقول: وهذا الشيخ نموذج لشيوخ المءلف في العلوم المساعدة لتخصصه الاصلي، وهو الحديث، حيث قرر ابن حجر وغيره ان ابن سيد الناس قد اخذ النحو عنه (¬) فهذا اثره في تكوينه العلمي.
 ويلاحظ مما تقدم عنه تضلعه في مرويات كتب الادب، ومع ذلك لم اجد من ذكر اخذ المءلف عنه شيءا من ذلك، ولا عن غيره، مع ان علم الادب، هو ثاني علم عرف به المءلف بعد علم الحديث، وقد سبق ذكري لدلاءل وجود مرويات ادبية للمءلف، واجازته للصفدي بها.

   توثيق المءلف، والجواب عما انتقد به:
 لقد دونت السنة النبوية في امهاتها، وحكم بالقبول او الرد علي اكثر اسانيدها المدونة بها؛ ولكن المحدثين في كل عصر ما يزالون يحرصون علي توفر الثقة، من عدالة وضبط، فيمن يشتغل بعلم الحديث رواية ودراية، حرصا منهم علي ان سلسلة اسانيد السنة التي اختصت بها الامة تبقي متصلة بالثقات الي يوم الدين (¬).
 ولذا عني اكز المعاصرين لابن سيد الناس بتوثيقه، وانتقده بعضهم، بما لم يوافق عليه، واليك التفصيل:

 (ا) عقيدته:
 وصفه البرزالي وهو معاصره والصفدي وهو تلميذه الملازم بانه   كان صحيح العقيدة (¬) وقال ابن كثير: وله العقيدة السلفية الموضوعة علي الاي والاخبار والاثار، والاقتفاء بالاثار النبوية (¬).

 (ب) اخلاقه ومواهبه:
 قال الذهبي في معجم شيوخه المختص: كتب بخطه المليح كثيرا، وقال الشعر البديع، كان حلو النادرة، حسن المحاضرة، جالسته، وسمعت بقراءته، واجاز لي مروياته (¬).
 وقال ايضا: كان طيب الاخلاق، بساما، صاحب دعابة، ولعب، صدوقا في الحديث حجة فيما ينقله (¬) وقال ايضا: كان بساما، كيسا، معاشرا، لا يحمل هما (¬). وقال ايضا: ذو الفنون، والذهن الوقاد، قل ان تري العيون مثله، في فهمه وعلمه، وسيلان ذهنه، وسعة معارفه، وحسن خطه ... وكان طيب الاخلاق، ذا كرم وبذل، واعارة لكتبه (¬).
 وقال البرزالي: كان سريع القراءة، جميل الهيءة، كثير التواضع، طيب المجالسة، خفيف الروح، ظريفا، كيسا، له الشعر الراءق، والنثر الفاءق، وكان محبا لطلبة الحديث، لم يخلف في مجموعه مثله (¬).
 وقال القطب الحلبي وهو من اقرانه: ثبت فيما ينقل ويضبط، من احسن الناس محاضرة (¬).
 وقال ابن كثير: له جودة البديهة، وحسن الطوية (¬).



 وقال تلميذه الصفدي: وكان صحيح القراءة سريعها، كانها السيل اذا انحدر، سريع الكتابة، كتب ختمة في جمعة ... جيد الذهن، يفهم به النكت العقلية، ويسارع اليها (¬)، وقال ايضا: كان حسن الخط جدا، حسن المحاورة، لطيف العبارة، وكان صحيح القراءة سريعا، ولم اسمع افصح منه ولا اسرع، وكان يكتب المصحف في جمعة واحدة (¬).
 وقال ايضا: خطه ابهج من حداءق الازهار، ... حسن المحاورة، لطيف العبارة، فصيح الالفاظ، كامل الادوات، جيد الفكرة، صحيح الذهن، جميل المعاشرة، لا تمل محاضرته ... كريم الاخلاق، كثير الحياء، زاءد الاحتمال، حسن الشكل والعمة قل ان تري العيون مثله (¬)، وبنحو ذلك وصفه ابن شاكر ايضا، وهو من معاصريه (¬).

 (ج) الانتقادات الموجهة اليه، والجواب عنها:
 هذا وقد وجهت الي ابن سيد الناس بعض انتقادات، معظمها صادر من نفس الذين اثنوا عليه بما تقدم، وجمعوا بين تلك الانتقادات والتوثيق والثناء في سياق متتابع؛ فالصفدي مع وصفه لشيخه بجودة الذهن، وتوقده، قال: ولكن جمد ذهنه، لاقتصاره به علي النقل (¬)، وقال: ايضا: ولو كان اشتغاله بقدر ذهنه، كان بلغ الغاية القصوي، ولكنه كان فيه لعب، ثم استدرك قاءلا: علي انه ما خلف مثله، لانه كان متناسب الفضاءل (¬).
 وقال ايضا: ولو كان اشتغاله علي قدر ذهنه، لبلغ الغاية القصوي، لكنه كان يتلهي عن ذلك بمعاشرة الكبار (¬).



 وقال الذهبي بعد الثناء عليه: وعليه ماخذ في دينه، وهديه، والله يصلحه وايانا (¬).
 وقال ايضا: ولو اكب علي العلم كما ينبغي، لشدت اليه الرحال، ولكنه كان يتلهي عن ذلك بمباشرة الكتبة (¬).
 وقال ابن كثير بعد الثناء علي عقيدته وخلقه وعلمه كما تقدم: ولم يسلم من بعض الانتقاد، ... ويذكر عنه سوء ادب، في اشياء اخر، سامحه الله فيها (¬).
 وقال الكمال الادفوي قرين المءلف في كتابه البدر السافر: وخالط اهل السفه وشراب المدام، فوقع في الملام، ورشق بسهام الكلام، والناس مقارن ، والقرين يكرم ويهان باعتبار المقارن (¬).
 والجواب عن كل ذلك من وجهين:
 اولا: ان الذين ذكروا هذه الامور، قد سبقوها او اتبعوها بذكر محاسن له تكفي في دفع تاثير تلكم الانتقادات في علمه ودينه، وخلقه، وكانهم يشيرون الي انه مع رفعة مكانته، وشهرته بالعلم والخلق، لم يسلم من بعض الانتقادات التي وجهت اليه وان كانت غير قادحة في مقابل محاسنه الكثيرة. ويتضح ذلك في مثل قول الصفدي مثلا؛ فانه بعد ان قال: (ولكنه كان فيه لعب) استدرك قاءلا: علي انه ما خلف مثله؛ لانه كان متناسب الفضاءل.
 وايضا ابن كثير، والادفوي قد عقبا علي انتقادهما السابق بانه مع ذلك لم يخلف بعده في مجموعه مثله علما ومعرفة، كما سياتي في بيان مكانته العلمية (¬).



 وقال الذهبي بعد وصفه بالدعابة واللعب: انه كان صدوقا في الحديث، وان محاسنه جمة (¬).
 ثانيا: وصفه بجمود الذهن؛ لاقتصاره علي النقل، يرده ما سياتي في دراسة شرحه للترمذي، من انه جعل من منهجه ابداء اراءه وترجيحاته، وردوده وتعقباته علي من سبقه من العلماء، وقد ذكرت هناك امثلة تءيد ذلك.
 كما رددت في دراسة الكتاب ايضا علي قول الادفوي قرين المءلف: انه قصد ان يتبع شيخه ابن دقيق العيد، فوقف دون ما يريد.
 واما نقد الذهبي له بانه: كان يتلهي عن الاشتغال بالعلم بمباشرة الكتبة، فيجاب عنه بما ذكره الصفدي: ان الشيخ لما عين في جملة الموقعين بديوان الانشاء كما سياتي تقديرا لموهبته في حسن الخط والاسلوب، صعب عليه الاستمرار في المنصب واستعفي منه فاعفي (¬).
 وكذلك نقد الصفدي له بانه لم يشتغل بالعلم علي قدر ذهنه، لانه كان فيه لعب، ذكر الصفدي انه راه في المنام في سنة  ه، اي بعد وفاته بنحو عشر سنوات، وقال له: رايت الترجمة التي عملتها، وما كنت تحتاج الي تينك اللفظتين، او ما هذا معناه. قال الصفدي: ففطنت في النوم لما قال، وكشطتهما؛ لانهما لم يكونا من كلامي في حقه (¬) اقول: ولم يحدد الصفدي اللفظتين، ولكن ابن حجر حددهما بانهما قول الصفدي: "كان يتلعب" (¬) وعلي ذلك فهما باقيتان في ترجمته لشيخه كماسبق نقلهما بلفظ "كان فيه لعب" (¬)، فلعله كشطهما من نسخته فقط، ثم بقيتا في نسخ غيره وعلي كل فان اقراره بكشطهما، وبراءته من نسبتهما الي شيخه ابتداء، يكفي في رجوعه عن ذلك، ثم ان ابن فضل الله   العمري قرر ان الصفدي كان منحرفا عن شيخه ابن سيد الناس، واعتبر ثناءه عليه من الفضل الذي شهدت به الاعداء (¬) فاذا لاحظنا هذا كان استبعاد نقده مءكدا.
 وقول الادفوي: ان المءلف خالط اهل السفه والشراب، يعني من الامراء ونحوهم، وقول الصفدي ايضا: انه كان يتلهي عن الاشتغال بالعلم بمعاشرة الكبار، وكذا قول ابن كثير: انه يذكر عنه سوء ادب في اشياء اخري، وقول الذهبي: عليه ماخذ في دينه. كل ذلك قد برء منه ابن سيد الناس؛ فقد ذكر ابن حجر ان الملك الناصر (يعني محمد بن قلاوون) راي جنازة ابن سيد الناس حافلة، فسال الجلال القزويني في صبيحة ذلك اليوم، فذكر له مقداره، وكان الفخر ناظر الجيش يغض من ابن سيد الناس، فقال للناصر: انه مع ذلك كان يعاشر الامراء، والوزراء قديما، قال: ويسد عندهم، فذكر ذلك الناصر للجلال القزويني، "رءيس قضاة الشافعية"، والتقي الاخناءي رءيس قضاة المالكية، فبراه من ذلك، وشهدا بعدالته ونزاهته، وعفته (¬).
 اقول: فهذه شهادة براءة له من قاضيين عدليين، مع امن المجاملة له منهما، لان هذا كان بعد وفاته.
 ومن جهة اخري فان الادفوي قرين المءلف وشريكه في ملازمة ابن دقيق العيد، فانتقاده للمءلف من تحامل الاقران، خاصة وان ابن دقيق العيد كما تقدم كان يءثر ابن سيد الناس علي غيره من تلامذته بما فيهم الادفوي.
 وبهذا تندفع الانتقادات القادحة عن المءلف جملة وتفصيلا، والكمال لله وحده.

   نشاطه العلمي، والقابه، ومكانته الحديثية:
 مما تقدم يتضح لنا انه توافر للمءلف ما تكاملت به شخصيته العلمية، من   تخصص بعلوم السنة وتبريز فيها، والمام بباقي العلوم المساعدة، وتوثيق له، وتمتع بمواهب ادبية وعلمية.
 وقد ذكر المترجمون والمعاصرون له من المكانة العلمية المتعددة الجوانب، ومن الالقاب الدالة علي ذلك، ما هو به جدير، فقد قال عنه الذهبي: انه حجة فيما ينقله، له بصر نافذ بالفن، وخبرة بالرجال، وطبقاتهم، ومعرفة بالاختلاف. ويد طولي في علم اللسان، ومحاسنه جمة (¬)، وقال ايضا: كان عديم النظير في مجموعه، راسا في الادب، قل ان تري العيون مثله، في فهمه، وعلمه، وسيلان ذهنه، وسعة معارفه (¬) وقال ايضا: هو احد اءمة هذا الشان، كتب بخطه المليح كثيرا، وخرج وصنف، وصحح وعلل، وفرع واصل، وقال الشعر البديع (¬).
 وقال الصفدي: كان حافظا بارعا، اديبا متفننا، بليغا، ناظما، ناثرا، كاتبا مترسلا ... كامل الادوات (¬) يعني الملكة العقلية، والعلوم المساعدة علي نهوضه بتخصصه بالسنة وخدمتها وقال ايضا: كتب وصنف، وحدث، واجاز، وتفرد بالحديث في وقته (¬) وقال ايضا، شعره رقيق، سهل التركيب، منسجم الالفاظ، عذب النظم وترسله جيد، وكان النظم عليه بلا كلفة، يكاد لا يتكلم الا بالوزن (¬).
 وقال البرزالي: كان احد الاعيان معرفة واتقانا وحفظا للحديث، وتفهما في علله، واسانيده، عالما بصحيحه وسقيمه، مستحضرا للسيرة، له حظ من العربية، حسن التصنيف، الي ان قال: ولم يخلف في مجموعه مثله (¬).



 وقال القطب (الجلبي): امام محدث، حافظ، اديب شاعر بارع، جمع والف، وخرج واتقن، وصارت له يد طولي في الحديث والادب، مع الاتقان (¬).
 وقال ابن فضل الله العمري (في مسالك الابصار): كان احد الاعلام الحفاظ، وامام اهل الحديث الواقفين فيه بعكاظ، البحر المكثار، والحبر في نقل الاثار، وله ادب اسلسل قيادا من الغمام بايدي الرياح (¬).
 وقال ابن كثير: اشتغل بالعلم، فبرع وساد اقرانه في علوم شتي، من الحديث والفقه، والنحو، ومن العربية، وعلم السير والتواريخ، وغير ذلك من الفنون، وحرر وحبر، واماد واجاد، ... وله الشعر الراءق الفاءق، والنثر الموافق والبلاغة التامة، وحسن الترصيف، والتصنيف، ولم يكن في مصر في مجموعه مثله، في حفظ الاسانيد والمتون، والعلل، والفقه، والملح، والاشعار، والحكايات (¬).
 وقال قرينه الادفوي بعد انتقاده السابق رده: ولم يخلف بعده في القاهرة ومصر من يقوم بفنونه مقامه، ولا من يبلغ في ذلك مرامه (¬).
 وقال ابن ناصر الدين: كان اماما ، حافظا عجيبا، مصنفا بارعا، شاعرا اديبا (¬).
 وقال معاصره الاسنوي: حافظ الديار المصرية، شيخ البلاغة والبراعة، صاحب النظم الراءق، والنثر الفاءق (¬).



 وهكذا يتجلي لنا من خلال تلك الشهادات والالقاب والاوصاف، تكامل جوانب شخصية المءلف العلمية، وتعدد نشاطه العلمي والحديثي وتنوعه بين رواية ودراية وتصنيف وتخريج، مع الجودة والاتقان، كما يتجلي لنا تمتعه رحمه الله بمكانة علمية لاءقة بين حفاظ الحديث في عصره، وعلماءه المنتجين في مجالاته المتعددة.

   وظاءفه العلمية، واثارها في خدمة السنة:
 تولي ابو الفتح ابن سيد الناس عدة وظاءف، غالبها في تدريس الحديث وعلومه، وبيانها كالتالي:

 (ا) وظيفة الاعادة:
 وهذه اولي وظاءفه العلمية، وقد تولاها بمدرسة الحديث الكاملية بالقاهرة حيث كان شيخه تقي الدين ابن دقيق العيد شيخ الحديث ومدرسه بتلك المدرسة، فولاه الاعادة بها (¬). عنده كما تقدم، وهذه وظيفة جامعية في عصرنا هذا، يجمع الطالب فيها بين التلمذة علي شيخه للاستزادة بعلمه، وبين مباشرة التدريس لغيره تحت اشراف شيخه، حتي يتمرس بالعمل العلمي، ويتعود مواجهة طلابه وافادتهم، ثم يراجع شيخه فيما اشكل عليه.

 (ب) مشيخة الحديث بالمدرسة الظاهرية بالقاهرة (¬):
 وقد ذكر التاج ابن السبكي تولي المءلف لها، فقال: ولما شغرت مشيخة الحديث بالظاهرية بالقاهرة، وليها الشيخ الوالد يعني والده تقي الدين علي بن عبد الكافي ودرس بها، فسعي فيها الشيخ فتح الدين، وساعده ناءب السلطنة اذ ذاك، ثم لم يتجاسروا علي الشيخ يعني والده فارسل الشيخ فتح الدين الي الشيخ يقول له: انت تصلح لكل منصب، في كل علم، وانا ان   لم يحصل لي تدريس حديث، ففي اي علم يحصل لي التدريس؟، قال ابن السبكي: فرق عليه الوالد، وتركها له، فاستمر بها الي ان مات (¬).
 اما الصفدي تلميذ المءلف فيقول: وتعصب له الامير سيف الدين ارغون الدوادار، وخلص له مشيخة الظاهرية في الحديث (¬)، فلعل المراد بتخليصه، استصدار الامر السلطاني له، ثم كان سعي ابن سيد الناس في التنفيذ، وقوله السابق: "اذا لم يحصل لي تدريس حديث ففي اي علم يحصل لي التدريس؟ " يدل علي ان الحديث صار اختصاصه الاصلي الذي يعرف به، ويعد من علماءه، كما يفهم من هذا انه كان يقوم في هذه الوظيفة بتدريس الحديث وعلومه.
 وقد لازمه في هذه المدرسة صلاح الدين الصفدي فقال: صحبته زمانا طويلا، ودهرا داهرا، ونمت معه ليالي، وخالطته اياما، واقمت بالظاهرية وهو بها شيخ الحديث قريبا من سنتين (¬)، ويفهم من كلام الصفدي عن مءلفات شيخه كما سياتي، انه كان يقرا علي طلابه بعض مصنفاته، او يقرا احدهم عليه، ويسمع الباقون، كما يستفاد من رواية تلميذ اخر للمءلف عنه، انه كان يقرا عليه غير مءلفاته من كتب السنة (¬).

 (ج) تدريس الحديث بمدرسة اي حليقة او المهذبية:
 قال الصفدي: وكان بيده مع مشيخة الظاهرية، مدرسة ابي حليقة، علي بركة الفيل (¬).



 وقال الحافظ ابن حجر: ولي درس الحديث بالظاهرية، ومدرسة ابي (حليقة) (¬) وذكرها الاسنوي باسم (المهذبية) وقال: الكاءنة علي بركة الفيل (¬)، فهما اسمان لمسمي واحد (¬).

 (د) تدريس الحديث بجامع الصالح:
 ذكر الاسنوي ايضا وابن قاضي شهبة: ان المءلف تولي درس الحديث بجامع الصالح (¬) وهو احد جوامع القاهرة (¬).

 (ه) تدريس الحديث بمسجد الرصد:
 وذكر الصفدي وابن حجر: ان المءلف قد ولي درس الحديث بمسجد الرصد (¬). وهو احد مساجد القاهرة ايضا (¬).

 (و) الخطابة بجامع الخندق:
 وقد ذكرها الصفدي وابن حجر وغيرهما (¬) وقد ذكر المقريزي ان هذا الجامع كان بناحية الخندق، خارج القاهرة (¬).



 (ز) التوقيع بديوان الانشاء:
 وقد ذكر الصفدي ان السلطان المنصور حسام الدين لاجين، لما ادخل عليه ابن سيد الناس، احتفي به وراي خطه، وسمع كلامه فامر بتعيينه في ديوان الانشاء، فرتب في جملة الموقعين، ولكن الشيخ صعب عليه الاستمرار في هذا العمل، فسال الاعفاء من ذلك، فقال السلطان: اذا كان لا بد من ذلك، فيكون المعلوم له علي سبيل الراتب، فرتب له الي ان مات (¬).

 (ح) جهات اخري:
 وذكر الصفدي وابن حجر ايضا ان الشيخ كان له راتب بصفد (¬) ولكن لم يذكرا لذلك وظيفة، بل قال الصفدي: وراتب في حلب فيما اظن (¬)، ولم يذكر له ايضا وظيفة.
 ولكن مع استعراض الوظاءف المتقدمة والمحدد مكانها ونوع العمل فيها، نجد انها ما عدا التوقيع الذي لم يستمر طويلا، وخطابة الجمعة، كلها في الاشتغال بتدريس الحديث وعلومه، كما اشرت من قبل، وقد قال الذهبي: ان المءلف قد تخرج به جماعة (¬) وقال الصفدي: انه حدث واجاز (¬).
 وهذا يفيد انه كان يقوم من خلال تلك الوظاءف بتدريس علوم الحديث، وروايته سواء من مءلفاته او من مءلفات غيره كما اشرت من قبل، كما ان تخرج جماعة به، يدل علي ملازمتهم له مدة، وتمرسهم بالفن علي يديه، وحده او مع غيره، بحيث يتوسم فيهم الكفاءة للافادة، كما هو مقتضي التخريج للطالب واجازته، وهذا يعتبر من ثمار عمله بتلك الوظاءف الحديثية، وسياتي ذكر بعض نماذج ممن تخرج عليه في علم الحديث، كما ان مباحثاته ومحاضراته مع طلابه   وغيرهم من خلال تلك الوظاءف، كانت تثمر فواءد علمية قد اودع جانبا منها في مءلفاته، كما اشار الي ذلك في مقدمة شرحه للترمذي وسياتي بيان ذلك في منهجه فيه، باذن الله.

   من تلاميذ المءلف وتلميذاته وتاثيره فيهم:
 (ا) تعريف عام:
 تقدم قول الذهبي: ان ابن سيد الناس تخرج به جماعة، وهذا يدل علي كثرة تلاميذه الذين اطالوا التلمذة عليه، حتي تخرجوا علي يديه، فصاروا ثمارا طيبة لعلمه الذي ينتفع به، وبقيت حتي الان سلسلة روايتهم للحديث متصلة بواسطته، كما سياتي، وتقدم ايضا وصف المءلف بانه كان محبا لطلبة العلم، طيب الاخلاق، ومن احسن الناس محاضرة، لا تمل محاضرته، حسن المحاورة، لطيف العبارة، مع سعة العلم، وجودة الفهم، وذلك هو ملاك صفات المدرس الناجح والكفء، بكل المقاييس العلمية والتربوية، مما يجعل طلاب العلم، بقبلون عليه، ويكثرون في حلقته، ويستفيدون منه، علما وخلقا.
 وكما وجدنا فيما تقدم بعض النساء قد اخذ عنها المءلف الحديث، كذلك وجدت بعض النساء قد اخذت عن المءلف، وروت ما تحملته لمن بعدها.
 فقد قال تقي الدين محمد بن محمد بن محمد بن فهد المكي: شافهتني المسندة ام محمد رقية ابنة علي بن مزروع المدنية بها، اي بمكة وكتب الي المعمر ابو عبد الله محمد بن حسن بن علي القرشي الفرسيسي المصري، منها اي من مصر قالا: انبانا الحافظ ابو الفتح محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله، اليعمري، قال: اخبرنا الامام الحافظ قطب الدين ابو محمد، احمد القسطلاني ... وساق سنده الي احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي ... ثم الي الرسول صلي الله عليه وسلم بحديث: "اذا وطء احدكم الاذي بخفيه، فطهورها التراب" (¬).



 فهذه الرواية تفيد ان كلا من: محمد بن حسن بن علي الفرسيسي، وهو مصري والمسندة رقية ابنة علي بن مزروع، وهي مدنية، قد تحملا عن ابن سيد الناس بعض مرويات او مءلفات المحاملي. ثم اديا ما تحملاه الي تلاميذهما، ومنهم ابن فهد، فالمسندة رقية شافهته، والفرسيسي كاتبه، وذكر ابن فهد ايضا مكاتبة الفرسيسي له بمرويات اخري عن شيخه ابن سيد الناس (¬) كما جاء في معجم شيوخه سماع عدد من العلماء في مرحلة الطلب، السيرة النبوية الكبري لابن سيد الناس، من تلميذه الفرسيسي هذا في مجالس له متعددة (¬) وجاء في نسخة السيرة المطبوعة اثبات سماع الفرسيسي لها من المءلف (¬) وذكر ابن فهد ايضا عددا اخر من تلاميذ ابن سيد الناس اسمعوا كتابه هذا في السيرة لطلابهم (¬) وهو المسمي (بعيون الاثر في فنون المغازي والسير) كما سياتي ذكره في مءلفاته.
 كما ذكر ابن قاضي شهبة ايضا ممن تخرج في علم الحديث علي ابن سيد الناس، تقي الدين محمد بن رافع بن هجرس السلامي، الحافظ المتقن المعمر الرحلة، المصري ثم الدمشقي المتوفي سنة  ه (¬) وذكر ابن فهد ايضا ان الحافظ مغلطاي بن قليج بن عبد الله الحنفي، قد تخرج في الحديث علي ابن سيد الناس (¬).

 (ب) نموذجان من تلاميذه:
 وليس من مقصود هذا التعريف بابن سيد الناس استيعاب تلاميذه؛ ولذا   ساعرف بنموذجين منهما فقط؛ لما لكل منهما من ميزة في تاثير المءلف فيه، وصلته بشرح الترمذي:
   المسند ابو الفرج الغزي:
 هو عبد الرحمن بن احمد بن مبارك بن حماد بن تركي بن عبد الله، ابو الفرج، الغزي ثم القاهري، البزاز، المعروف بابن الشيخة، نزيل القاهرة، ولد سنة  ه، او سنة  ه.
 وقد سمع الحديث من يونس بن ابراهيم الدبوسي، وابي الحسن علي بن عمر الواني، ويوسف بن عمر بن حسين بن ابي بكر الخنتي بضم الخاء المعجمة، وفتح المثناة الخفيفة، بعدها نون الحنفي المصري، وعلي بن اسماعيل بن قريش، وابن سيد الناس وخلق كثير.
 واجاز له ابن الشيرازي، والقاسم بن عساكر، والحجار، وخلق كثير ايضا.
 وطلب بنفسه، وتيقظ، واخذ الفقه عن الشيخ تقي الدين السبكي وغيره.
 وكان يقظا نبيها مستحضرا صالحا عابدا، وكان يتكسب في حانوت بزاز ظاهر باب الفتوح ثم ترك، وكان لا يدخل الوظاءف، وذكر ابن حجر العسقلاني: انه كان بين والده وبين الغزي هذا مودة، فلما اجتمع الحافظ به اكرمه وصبر عليه في قراءة المرويات عليه الي ان اخذ عنه ابن حجر اكثر مروياته، وسياتي في دراسة شرح الترمذي للمءلف ان من مرويات ابن حجر عنه شرح الترمذي للمءلف، كما ذكر ابن حجر ان مما قراه علي الغزي هذا، كتاب "بشري اللبيب بذكري الحبيب" وهو من مءلفات ابن سيد الناس في السيرة النبوية، ومقتضي هذا انه في تلمذته علي المءلف قد اخذ عنه هذين الكتابين، ثم قام بروايتهما الي تلاميذه؛ فظهر بهما، فضلا عن غيرهما، اثر المءلف فيه، وقد قال ابن حجر: ان الغزي هذا حدث بالكثير من مسموعاته ا. ه. وقد اتصل عن طريقه سند شرح الترمذي للمءلف الي من بعده، كما سياتي توضيحه في   نسبة الشرح الي المءلف، واتصال سنده الي من بعده، ولهذا اخترته للتعريف به ضمن تلاميذ المءلف، وقد ارخ ابن حجر وفاته في سنة  ه وقال: انه تغير قليلا، من اول سنة وفاته المذكورة (¬).
   صلاح الدين الصفدي:
 هو خليل بن ايبك بن عبد الله العلامة الاديب، البليغ، البارع، المفتن، صلاح الدين، الصفدي، قال ابن قاضي شهبة: مولده بصفد، تخمينا في سنة  ه او  ه، وسمع الكثير، وقرا الحديث، وكتب بعض الطباق، واخذ عن القاضي بدر الدين ابن جماعة، وابي الفتح ابن سيد الناس، والقاضي تقي الدين السبكي والحافظين: المزي والذهبي، وغيرهم.
 وقد اخذ النحو من ابي حيان، والادب عن الشهاب محمود، ولازمه، وعن ابن نباتة، ومهر في فن الادب، وباشر كتابة الانشاء بمصر ودمشق، ثم ولي كتابة السر بحلب، ثم وكالة بيت المال بالشام.
 قال ابن قاضي شهبة: وقفت علي ترجمة كتبها لنفسه، في نحو كراسين، ذكر فيها احواله، ومشايخه، واسماء مصنفاته، وهي نحو الخمسين مصنفا، منها ما اكمله ومنها ما لم يكمله (¬).
 وفي ترجمة الصفدي لشيخه ابن سيد الناس اظهر صلته به واثره بوضوح، فقال: صحبته زمنا طويلا، ودهرا داهرا، ونمت معه ليالي، وخالطته اياما، واقمت بالظاهرية وهو بها شيخ الحديث  قريبا من سنتين (¬) وذكر ايضا عددا من مءلفات ابن سيد الناس وبين تلقيها عنه ما بين قراءة عليه وسماع من لفظه، فذكر انه سمع من لفظه بعض كتابه (عيون الاثر في فنون المغازي والسير)، وذكر كتاب (نور العيون) وقال: سمعته من لفظه، وكتاب (منح المدح) وقال: سمعته من لفظه الي ترجمة عبد الله بن الزبعري، و"تحصيل الاصابة في تفضيل   الصحابة" وقال: سمعته من لفظه وكتاب (بشري اللبيب بذكري الحبيب) وقال: قراته عليه بلفظي (¬) وذكر ايضا في اخر ترجمته لشيخه سبع قطع من شعره، وقال انه سمعها من لفظه (¬) وذكر ايضا قطعتين اخريين مما اجاز به ونقله من خطه (¬)، كما ذكر اشارته علي شيخه بتسمية شرح الترمذي كم سياتي.
 وقد اشار الصفدي ايضا الي انه بعد سفره من مصر الي الشام، استمرت صلته بشيخه الي سنة وفاته، فقال: وكانت بيني وبينه مكاتبات كثيرة، نظما ونثرا، يضيق عنها هذا المكان؛ ولكن اورد منها شيءا، وهو ما كتبه الي وانا بصفد سنة  ه وهي سنة وفاة الشيخ وساق قصيدة في  بيتا، ثم قال: فكتبت اليه الجواب ... وساق قصيدة علي نفس وزن قصيدة الشيخ، وتبلغ ثلاثين بيتا، ثم قال: فكتب الي الجواب ... وذكر جواب الشيخ نظما ونثرا، ثم قال: فكتبت الجواب اليه رحمه الله وساق جوابه جامعا بين النظم والنثر ايضا في ازيد من ثلاث صفحات، وقال في نهايتها مخاطبا شيخه:
 ان نعش نلتقي والا فما ... اشغل من مات عن جميع الانام (¬)
 وعقب الصفدي علي هذا بقوله: قلت: لم نلتق، وحالت منيته بينه وبين الجواب (¬) ثم قال الصفدي: ولما بلغتني وفاته، قلت ارثيه: ... وذكر قصيدة هاءية في  بيتا، كما سياتي بعضها في رثاء المءلف.
 ثم ذكر الصفدي ايضا بعض ابيات كاتب بها شيخه بعد وصوله دمشق قادما من القاهرة، ثم ذكر مراسلة اخري طلب فيها من الشيخ اجازته بجميع مروياته التي تحملها بمختلف طرق التحمل من انواع العلوم، وما حمله من تفسير لكتاب الله تعالي، او سنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او اثر عن الصحابة والتابعين   رضي الله عنهم ومن بعدهم الي عصره، ومن كتب الادب وغيرها، واجازة ماله من مقول، نظما ونثرا، وتاليفا، وجمعا في ساءر العلوم، وما لعله يتفق له بعد ذلك، وارخ طلبه هذا في جمادي الاولي سنة  ه (¬).
 وقد اجاب المءلف تلميذه الصفدي الي ما طلب، فاثبت اجابته له باجازة مطولة قال له فيها: فنعم اجزت لك ما رويته من انواع العلوم، وما حملته علي الشرط المعروف، والعرف المعلوم، وما تضمنه الاستدعاء يعني طلب الصفدي للاجازة الرقيم يعني المكتوب بخطك الكريم، مما اقتدحه زندي الشحاح، وجادت لي به السجايا الشحاح من فنون الادب التي باعك فيها من باعي امد، وسهمك في مراميها من سهمي اسد ... الي ان قال له: وقد اجزت لك اجازة خاصة، يري جوازها بعض من لا يري جواز الاجازة العامة، ان تروي عني مالي من تصنيف ابقيته في اي معني انتقيته، ثم قال الصفدي: وذكر اي الشيخ رحمه الله تعالي ما له من التصانيف، ثم قال الشيخ: قد اجزت لك ايدك الله جميع ذلك، بشرط التحري فيما هنالك، تبركا بالدخول في هذه الحلبة، وتمسكا باقتفاء السلف في ارتقاء هذه الرتبة، واقبالا من نشر السنة علي ما هو امنية المتمني، وامتثالا لقوله عليه افضل الصلاة والسلام: "بلغوا عني" (¬) ... الي ان قال له : وحبذا ايدك الله اختيارك من طلب الحديث الدرجة العالية (¬).
 ومن هذا كله يتضح لنا مدي تاثير ابن سيد الناس في تكوين تلميذه العلمي. بمروياته ومءلفاته الحديثية والادبية، وانه جمع في الاخذ عنه بين الحديث   والادب، وهو الفن الذي عرف به الصفدي اكز من الحديث، كما شهد له شيخه بذلك فيما تقدم.
 في حين ان صديق الصفدي وهو تاج الدين ابن السبكي لما ترجم له قال: ولازم الحافظ فتح الدين ابن سيد الناس، وبه تمهر في الادب (¬) فجعل اثر الشيخ فيه اظهر في علم الادب، لكن ما تقدم من بيان الصفدي نفسه لما تلقاه عن شيخه سماعا وقراءة، يفيد ان جانب السنة كان له نصيب ظاهر من ملازمة الصفدي لشيخه، كما اننا حين نرجع الي النشاط العلمي للصفدي نجد ان اختصاصه بالادب لم يحل بينه وبين المساهمة في خدمة السنة، واداء ما تحمله منها عن شيخه ابن سيد الناس وغيره، فقد ذكر ابن حجر وغيره ان الصفدي تصدي للافادة بالجامع الاموي، وحدث بدمشق، وحلب، وغيرهما، وسمع منه من اشياخه: الذهبي وابن كثير والحسيني (¬).

   مءلفات ابن سيد الناس، وما نسب اليه خطا:
 اولا  مءلفاته:
 تعتبر مءلفات العالم من اثاره الخالدة التي يستفاد منها في كل جيل.
 ولقد راجعت مصادر متعددة لترجمة المءلف فلم اجد له مءلفات كثيرة، ويعتبر تلميذه الصفدي اكثر من جمع مءلفاته، وخبرها الي اواخر عمره، حيث استجازه كما تقدم في سنة  ه بمءلفاته الي هذا التاريخ وما قد يءلفه بعده، وقد اجابه شيخه بالاجازة وسرد له مءلفاته الي وقت الاجازة، فذكرها الصفدي في ترجمته له، كما سياتي ذكرها، لكني مع ذلك وقفت له علي بعض المءلفات التي لم يذكرها الصفدي، وهذا سياق، لمجموع مما ذكره الصفدي، ووافقه عليه غيره، وما زاده غيره.
   النفح الشذي في شرح جامع الترمذي، وهو كتابنا هذا، وسياتي التعريف به تفصيلا.



   عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير، وتعرف ايضا بالسيرة الكبري، كما تقدم، وذلك بالنسبة الي مختصرها الاتي ذكره بعد، وقد ذكر هذا الكتاب للمءلف تلميذه الصفدي وغيره (¬) ووصفه ابن كثير بانه حسن (¬) وقال التاج ابن السبكي: ان المءلف احسن فيه ما شاء (¬) وقال الادفوي: وهو كتاب جيد في بابه (¬) والكتاب مطبوع في جزءين، ومتداول، ولكن بدون تحقيق، وقد اعتمد فيه علي عدد من كتب السنة اهمها الكتب الستة وكتب السيرة والغازي وخاصة الكتب الاصلية التي تروي بالاسناد كسيرة ابن اسحق ومغازي ابن عقبة، وبين في اخرها اسانيده الي مءلفي الكتب التي اعتمد عليها (¬).
   نور العيون، وهو مختصر الذي قبله كما ذكر الصفدي، وقال سمعته من لفظه (¬) وقال ابن قاضي شهبة: انه يقع في كراريس (¬) وقال الاسنوي: ان المءلف صنف كتبا نفيسة منها السيرة الكبري، والسيرة الصغري (¬) وقال ابن حجر: وله مختصر السيرة سماه نور العيون (¬).
   بشري اللبيب بذكري الحبيب، ذكره الصفدي، وقال: قراته عليه بلفظي (¬) وذكره ايضا ابن شاكر الكتبي (¬) وذكر ابن حجر ان هذا الكتاب عبارة عن قصاءد نبوية وشرحها، وانه يقع في مجلد (¬).



 وتوجد نسخة من هذا الكتاب في مكتبة شستربيتي برقم  وعدد اوراقها  ورقة وتوجد صورة عنها بمعهد المخطوطات بالكويت برقم  سيرة وتاريخ (¬). ومما نقله المفهرسون لهذه النسخة من نصوص منها يتضح انها نسخة جيدة ومكتوبة في حياة المءلف، وعليها سماعات، وتاريخ نسخ الجزء الاول منها /  /  ه، ومقتضي ذلك ان المءلف فرغ منه قبل هذا التاريخ.
 كما يفهم منها انه بداه بقصيدة حاذي بها قصيدة: بانت سعاد، ثم اتبعها بقصاءد متعددة مرتبة علي حروف المعجم، ومشتملة علي ما وقف عليه من اسماء الرسول صلي الله عليه وسلم وعددها ستون اسما، فصار مجموع ما نظمه ديوانا، وقال: وسميته بكتاب بشري اللبيب ... الخ (¬) وقد اشار ابن كثير الي هذا الكتاب بقوله: وله مداءح في رسول الله صلي الله عليه وسلم حسان (¬).
   تحصيل الاصابة في تفضيل الصحابة، ذكره الصفدي، وقال: سمعته من لفظه (¬).
   المقامات العلية في كرامات الصحابة الجلية، ذكره الصفدي ايضا (¬) والحافظ ابن حجر (¬) وصاحب كشف الظنون (¬).
   منح المدح، ذكره الصفدي، وقال: سمعته من لفظه الي ترجمة عبد الله بن الزبعري (¬)، واشار اليه ايضا في رثاءه للمءلف حيث قال:



 يكفيه ما خطه في الصحف من مدح النبي ... يكفيه هذا القدر يكفيه (¬)
 وذكره كذلك الحافظ ابن حجر (¬) وابن شاكر (¬) وقال صاحب كشف الظنون: ان المءلف جمع فيه المداءح التي مدح بها الاصحاب والتابعون الرسول صلي الله عليه وسلم، والمداءح التي له، المسماة ببشري اللبيب (¬).
   اسماء من نقل عنه من الصحابة شء من شعر متعلق بالنبي صلي الله عليه وسلم. وهذا الكتاب ذكره الحافظ ابن حجر في الفتح فقال: وقد جمع ابن سيد الناس، شيخ شيوخنا مجلدا في اسماء من نقل عنه من الصحابة شء من الشعر متعلق بالنبي صلي الله عليه وسلم (¬).وعلي ضوء ما ذكره صاحب كشف الظنون عن موضوع الكتاب السابق، يبدو وجود تقارب في موضوع الكتابين.
   اجوبة ابن سيد الناس عن مساءل ابن ايبك له عن احفظ من لقيه من الشيوخ، وهذا الكتاب ذكره تقي الدين ابن فهد في ذيله علي تذكرة الحافظ، حيث نقل منه في خمسة تراجم، اولها ترجمة محمد بن احمد بن علي المعروف بالقطب القسطلاني وهو شيخ المءلف كما تقدم، وقد قال ابن فهد: ذكره الحافظ ابو الفتح ابن سيد الناس في احفظ من لقبه، في اجوبته عن مساءل ابن ابيك، فقال: وساق كلام المءلف في ترجمته للقسطلاني، ورواه ابن فهد عن تلميذي المءلف: ابو عبد الله الفرسيسي مكاتبة والمسندة ام محمد رقية بنت يحيي بن مزروع، مشافهة، وبلغ ما نقله ابن فهد في تلك الترجمة ازيد من  سطرا (¬).



 والموضع الثاني ترجمة اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابن قريش، وقال ابن فهد في ترجمته: وصفه الحافظ ابن سيد الناس في اجوبته لابن ايبك لما ساله عن احفظ من لقي: فقال: ..... وساق كلامه في ثمانية اسطر (¬).
 ومن تلك النقول في المواضع الخمسة يظهر لنا موضوع الكتاب، وانه جمع فيه تراجم لعدد من شيوخه الذين لقيهم واخذ عنهم، وراي انهم احفظ وامهر في علم الحديث من غيرهم من شيوخه، ومن خلال ما حفظه لنا ابن فهد من نصوص تلك التراجم يبدو لنا جمال اسلوب المءلف والتزامه فيه السجع المقبول، خاصة في عصره، كما يبدو لنا رايه فيمن يستحق لقب (الحافظ) وانه الجامع بين الرواية للحديث ودرايته لعلومه (¬).
 هذا ويبدو لي ان تاج الدين السبكي ايضا قد وقف علي هذا الكتاب، حيث نقل في ترجمة ابن دقيق العيد كلاما في شانه وبيان مكانته العلمية عن ابن سيد الناس، ولم يصرح بمصدره، ولكن اسلوبه، وموضوعه يدل علي انه من كتاب الاجوبة هذا، وان لم يصرح ابن السبكي بذلك (¬).
   تصنيف في علم العروض، وقد ذكره الصفدي كما قدمت حيث قال: ان شيخه قال له: لم يكن لي في العروض شيخ، ونظرت فيه جمعة، فوضعت فيه مصنفا، قال الصفدي: وقد رايت هذا المصنف (¬).
   قصاءد شعرية في اغراض مختلفة من المدح والوصف والاخلاق الفاضلة، وقد ذكر الصفدي منها في ترجمته عدة مقطوعات كما قدمت (¬) وزاد ابن شاكر عليها عدة مقطوعات (¬) وكذا زاد عليها الحافظ ابن حجر (¬).



 فلما جمعت هذه المقطوعات الي بعضها البعض صارت ديوانا.

 ثانيا  ما نسب خطا اليه:
 ذكر ابن قاضي شهبة في ترجمته للمءلف ما نصه: وصنف في منع بيع امهات الاولاد مجلدا ضخما، يدل علي علم كثير (¬) ونقل صاحب شذرات الذهب بدوره هذا عن ابن قاضي شهبة (¬).
 اقول: ونسبة هذا الكتاب للمءلف خطا، والصواب انه لجده ابي بكر محمد بن احمد بن عبد الله، ويعرف ايضا بابن سيد الناس، كما قدمت، ولكن يتميز بكنيته المذكورة، عند عدم معرفة باقي مميزاته، وقد نص علي ان الكتاب لجد المءلف، احد معاصريه ومترجميه، وهو تاج الدين ابن السبكي حيث قال في ترجمته: ولجده مصنف في منع بيع امهات الاولاد، في مجلد ضخم، يدل علي علم عظيم (¬).
 ونسبه الذهبي ايضا الي الجد، وقال: انه راي الكتاب في مجلد، واثني عليه بنحو ما ذكر ابن السبكي (¬).

 تعقيب:
 هذا ما وقفت علي ذكره للمءلف من مصنفات صحيحة النسبة اليه، او منسوبة اليه خطا، ويلاحظ ان ما صحت نسبته اليه نثرا ونظما يدور حول علم الحديث، وسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم واصحابه، وهي داخلة في علوم السنة ايضا، وتاريخ العلماء او التراجم، كما يلاحظ ان نتاجه الادبي قد اداره في فلك تخصصه الاصلي وهو الحديث وعلومه كما يلاحظ ان ابرز مءلفاته هو ما شرحه من جامع الترمذي الذي يسر الله لي اخراج هذا القسم منه محققا.



   وفاة المءلف، وتشييع جنازته، ومدفنه:
 سبيل الموت غاية كل حي ... وداعيه لاهل الارض داعي
 وبعد تلك الحياة الحافلة بالتعلم والتعليم والوعظ والتوجيه، وتخريج علماء اجلة في علوم السنة وغيرها، والتاليف نظما ونثرا في علوم الحديث والسيرة النبوية والادب المنظوم والمنثور، جاءت المءلف نهاية اجله المحتوم، فتوفي رحمه الله تعالي فجاة، وقد ارخ وفاته الصفدي وغيره في يوم السبت  شعبان سنة  ه (¬).
 وذكر الاسنوي ان وفاة المءلف كانت بمنزله بمدرسة الحديث الظاهرية (¬).
 وحكي ابن ناصر الدين لحظة وفاته فقال: دخل عليه واحد من الاخوان يوم السبت  شعبان، فقام لدخوله، ثم سقط من قامته، فلقف ثلاث لقفات، ومات من ساعته (¬) قال ابن كثير: وصلي عليه من الغد (¬) وقال الصفدي: وكانت جنازته حافلة الي الغاية، شيعها القضاة، والامراء، والجند، والفقهاء، والعوام، وتاسف الناس عليه (¬)، وقال الحافظ ابن حجر: قيل: ان الناصر (يعني محمد بن قلاوون) راي جنازته حافلة، فسال الجلال القزويني وهو رءيس قضاة الشافعية في صبيحة ذلك اليوم فذكر له مقداره (¬) وذكر   ابن قاضي شهبة ان المءلف دفن بالقرافة (¬) عند ابن ابي جمرة (¬) اه. رحم الله الجميع، والحقني بهم علي خير حال.

   رثاءه:
 مما يصور مكانة الشخص، واثره في النفوس المحيطة به، والوفاء له، ان تذكر محاسنه ويثني عليه بعد موته بما هو اهله، وهذا ما حدث بالنسبة لابن سيد الناس، فقد قال الصفدي: ولما بلغتني وفاته، قلت ارثيه: ... وساق قصيدة بلغت واحدا واربعين بيتا، ومحتواها يدل علي ان ما اشار اليه ابن فضل الله العمري من انحراف الصفدي عن شيخه كما تقدم، قد زال، ولله الحمد، وفي مطلع المرثية يقول الصفدي:
 ما بعد فقدك لي انس ارجيه ... ولا سرور من الدنيا اقضيه (¬)
 ومما يناسب المقام منها تلك الابيات التي اخترتها وهي:
 يا حافظا ضاع (¬) نشر العلم منه الي ... ان كاد يعرفه من لا يسميه
 صان الرواية بالاسناد فامتنعت ... ثغورها حين حاطتها عواليه
 ويقول:
 حفظت سنة خير المرسلين فما ... اراك تمسي مضاعا عند باريه
 لله سعيك من حبر تبحر في ... علم الحديث فما خابت مساعيه
 وهل يخيب معاذ الله سعي فتي ... في سنة المصطفي افني لياليه   ويقول:
 عز البخاري فيما قد اصيب به ... مات الذي كان بين الناس يدريه
 كانه ما تحلي سمع حاضره ... بلفظه عند ما يروي لاليه
 رواية زانها منه بمعرفة ... ما كل من قام بين الناس يرويه
 يا رحمتاه لشرح الترمذي فمن ... يضم غربته فينا ويءيه
 لو كان امهله داعي المنون الي ... ان تنتهي في اماليه امانيه
 لكان اهداه روضا كله زهر ... انامل الفكر في معناه تجنيه
 ثم انتقل الي بيان مكانته في علم الادب فقال:
 من للقريض فلم اعرف له احدا ... سواه رقت به فينا حواشيه
 ثم قال:
 ومن يمر علي القرطاس راحته ... فينبت الزهر غضا في نواحيه
 ما كل من خط في طرس وسوده ... بالحبر تغدو به بيضا لياليه
 ولا تخل كل من في كفه قلم ... اذا دعاه الي معني يلبيه (¬)
 ثم انتقل الي ذكر اخلاقه الحسنة، فقال:
 هيهات ما كان فتح الدين حين مضي ... والله الا فريدا في معاليه
 كم حاز فضلا يقول القاءلون له ... لو حازك الليل لابيضت دياجيه
 لا تسال الناس، سلني عن خلاءقه ... لتاخذ الماء عني من مجاريه
 ماذا اقول وما للناس من صفة ... محمودة الا ركبت فيه
 كالشمس كل الوري يدري محاسنها ... والكاف زاءدة، لا كاف تشبيه
 سقي الغمام ضريحا قد تضمنه ... صوبا اذا انهل لا ترقي غواديه
 وباكرته تحيات نوافحها ... من الجنان تحييه فتحييه (¬)
 ولعلي بذلك قد استوفيت مقاصد التعريف بالمءلف رحمه الله، لانتقل الي الغرض الثاني من تلك الدراسة، وهو دراسة عن الكتاب.
 ...



 ثانيا: دراسة عن الكتاب
   تسميته:
 لم اجد تصريحا لابن سيد الناس بتسمية كتابه هذا، والناقلون عنه ايضا لم اجدهم يسمونه باسم معين، بل يقولون مثلا: قاله او قال ابن سيد الناس في شرح الترمذي (¬). وايضا ما وقفت عليه من نسخه، الخطية، عنوانه (شرح الترمذي لابن سيد الناس) ولم يسمه العراقي ايضا باسم معين عند كلامه عنه في مقدمة تكملته له التي تقدم ذكرها، مع تصريحه بانه وقف علي نسخة المءلف التي بخطه (¬).
 وقد نقل صاحب تحفة الاحوذي عن كتاب (اثار الادهار) ان هذا الشرح يسمي: "المنقح الشذي في شرح الترمذي" (¬) و"المنفح" يطلق علي المهذب من الكلام (¬) وجاء عن شمس الدين ابن طولون تسمية هذا الشرح باسم (الفوح الشذي في شرح جامع الترمذي) (¬) و (الفوح) وجدانك الريح الطيبة (¬).



 لكن هناك تلميذ لابن سيد الناس، وهو صلاح الدين الصفدي، وقد لازم شيخه، وكان خبيرا بتسميته هذا الكتاب بالذات حتي انه قرر مشاركته مع شيخه في التسمية النهاءية له، فقد قال عند ذكر مءلفات شيخه: (النفح الشذي في شرح جامع الترمذي) ثم قال: وكان قد سماه (العرف الشذي) فقلت له: سمه (النفح الشذي) ليقابل (الشرح) ب (النفح) يعني في سجع اللفظ، قال الصفدي: فسماه كذلك (¬). و (النفح) ريح المسك (¬) وعلي هذا يكون الاسم المعتمد لهذا الشرح هو (النفح الشذي في شرح جامع الترمذي) ولذا عنونت الشرح به، وهكذا سماه معاصر الصفدي محمد بن شاكر الكتبي (¬).
 وبهذا تميز عما سمي (بالعرف الشذي) من الشروح مثل: شرح سراج الدين البلقيني (ت  ه) المتقدم ذكره، وشرح الشيخ محمد انور شاه، فقد ذكره بهذا الاسم الدكتور فءاد سزكين، وذكر انه مطبوع طبع حجر بالهند سنة  ه (¬).

   تحقيق نسبة الكتاب الي المءلف واسناده اليه:
 لم اجد من شك او شكك في ثبوت نسبة شرح الترمذي هذا لابن سيد الناس، بل المترجمون له، وللزين العراقي متفقون علي ذلك (¬) وقد تقدم تصريح الصفدي تلميذ ابن سيد الناس بنسبة هذا الشرح الي شيخه، وبتحديد اسمه النهاءي بمشورته.



 وقد نسبه اليه ايضا من نقل عنه كالحافظ العراقي (¬) والشوكاني (¬).
 وكذلك نسب الكتاب الي ابن سيد الناس في عنوان نسختيه اللتين اعتمدت عليهما في التحقيق، وسياتي التعريف بهما، لكني لم اجد فيهما سندا من المءلف الي من بعده.
 ولكني وجدت الشيخ محمد بن سليمان الروداني (¬) المتوفي سنة  ه في برنامجه المسمي: (صلة الخلف بموصول علم السلف) ذكر الكتب التي تلقاها بسنده عن شيوخه، وعد منها: شرح الترمذي لابي الفتح ابن سيد الناس اليعمري، وذكر انه تلقاه بسنده عن الحافظ ابن حجر العسقلاني، عن ابي الفرج الغزي عن ابي الفتح (¬).
 وابو الفرج الغزي هذا هو عبد الرحمن بن احمد بن مبارك، الغزي ثم القاهري المعروف بابن الشحنة، ولد سنة  ه او  ه وتوفي سنة  ه وممن سمع منهم الحديث: ابن سيد الناس مءلف هذا الشرح، وهو من شيوخ ابن حجر ايضا، وقد اثني علي صبره عليه عند طلبه الحديث وقال: (حتي قرات عليه اكثر مروياته) وذكر مما قراه عليه كتاب "بشري اللبيب" لابن سيد الناس، كما ذكر انه تغير قليلا في اول السنة التي توفي في ربيع الاول منها وهي سنة  ه كما تقدم (¬). وسياتي التعريف به في نماذج شيوخ المءلف.



 ووصفه عند الرواية عنه بالمسند الثقة المبارك (¬).
 اما السند من ابن حجر الي الروداني، فقد وصله في سياق اسانيده الي مشاهير المسندين في اواءل برنامجه المذكور (¬) ثم اتصل السند من الروداني الي الكتاني صاحب فهرس الفهارس وغيره من المتاخرين (¬).

   زمن تاليف هذا الشرح، وتحقيق القول فيما انجزه المءلف منه، وما وجد منه حاليا:
 لم اجد من عني بتحديد زمن شروع المءلف في هذا الشرح، ولكني وجدته ينقل فيه في بعض المواضع عن شيخه ابن دقيق العيد، ويترحم عليه (¬) وذلك في شرح باب النهي عن استقبال القبلة ببول اوغاءط، وهو الباب السادس من ابواب الطهارة، وهذا يدل علي كتابته هذا الموضع من الشرح بعد وفاة ابن دقيق العيد، وهو متوفي سنة  ه (¬) لكن هذا التاريخ بينه وبين وفاة ابن سيد الناس ايضا مدة طويلة، نحو اثنتين وثلاثين سنة حيث انه توفي سنة  ه كما تقدم، وقد توفي وهو مشتغل به، فلو كان شرع فيه قريبا من وفاة ابن دقيق العيد لاتم منه اكثر من القدر الذي توقف عنده كما سياتي تحديده، فلعله شرع فيه بعد وفاة شيخه بفترة غير قصيرة، وقد اشار في مقدمة الشرح الي ان شروعه في صياغته وتاليفه كان بعد مدة من تقييده لمتفرقات المادة العلمية للشرح، ثم بدا له جمعها خشية الضياع، ورجاء افادة طلاب العلم (¬) ولكنه لم يحدد زمنا معينا.
 واما القدر الذي انجزه ابن سيد الناس من الشرح فمن العلماء من لم يعن بتحديده بدقة، ومنهم من عني بذلك.



 فجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي معاصر المءلف والمتوفي سنة  ه ذكر ان ما شرحه ابن سيد الناس عبارة عن قطعة من اول جامع الترمذي، وان شرح هذه القطعة نحو مجلدين (¬) ولم يحدد الموضع الذي توقف عنده ابن سيد الناس في شرحه.
 وقال معاصره ايضا: اسماعيل بن كثير:  وشرح قطعة حسنة من اول جامع الترمذي رايت منها مجلدا بخطه الحسن (¬).
 اما الشوكاني فذكر ان ابن سيد الناس بلغ في شرحه الي اواءل كتاب الصلاة وان ذلك يقع في مجلد واحد، وقد وقف بنفسه عليه بخط ابن سيد الناس، وقال: ولعل تلك النسخة التي وقفت عليها هي المسودة، فانها كثيرة الضرب والتصحيح (¬).
 وقد ذكر ايضا انه وقف علي الجزء من تكملة العراقي الذي يلي ما شرحه ابن سيد الناس (¬).
 اقول: وقول الشوكاني: ان ابن سيد الناس: "بلغ في شرحه الي اواءل كتاب الصلاة" يفيد تحديده لوقوفه في الشرح عند هذا الحد دون زيادة عليه، وقوله: انه وقف علي المجلد الاول من تكملة العراقي الذي يلي الجزء السابق من شرح ابن سيد الناس يفيد انه يحدد توقف ابن سيد الناس عند الموضع الذي بدا العراقي تكملته منه، وهو باب "ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" وهو باب  من ابواب الصلاة البالغ مجموع ابوابها  بابا غير ابواب الوتر والجمعة وهي  باب (¬).
 وقد صرح غير الشوكاني بتوقف ابن سيد الناس في شرحه عند باب    المتقدم ذكره، فقد قال ابن خطيب الناصرية: ان ابا الفتح اليعمري وقف في شرحه عند باب "ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" (¬).
 ويبدو انه هو والشوكاني قد اعتمدا في تقرير توقف ابن سيد الناس في شرحه عند هذا الباب، علي ما قرره العراقي في مقدمة تكملته للشرح حيث قال: واخر ما رايت منه بخطه، شرحه لبعض باب "ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام". ولم يكمل شرحه، لاخترامه فجاة بفادح الحمام، فشرعت في البناء عليه من اول هذا الباب (¬) فقول العراقي: ان ابن سيد الناس شرح بعض هذا الباب، ولم يكمله شرحا؛ لوفاته فجاة، يدل علي توقف ابن سيد الناس في شرحه فعلا في اثناء هذا الباب، بل انه حدد بعد هذا بالدقة ان اخر ورقة مما راه من شرح هذا الباب فيها عزو ابن سيد الناس حديث ابي امامة في الباب المذكور الي الترمذي، لتخريجه اصله في كتاب السير من جامعه (¬).
 اقول: والحديث المذكور هو الحديث الثامن من تسعة احاديث اشار الترمذي اليها في الباب المذكور بقوله: وفي الباب عن فلان وفلان (¬)، ومعني هذا ان ابن سيد الناس حسبما عرفنا من منهجه في الشرح، قد انجز من شرح هذا الباب امرين:
 احدهما: تخريج حديث الباب من عند غير الترمذي من الاءمة.
 وثانيهما: تخريج ثمانية احاديث من التسعة التي اشار الترمذي الي انها في الباب.
 وبمقارنة هذا بما وقفت عليه من نسخ شرح ابن سيد الناس نجد ان هناك   فاصلا بين الوضع الذي توقف عنده ابن سيد الناس في شرحه، وبين الموجود حاليا من نسخه لدينا.
 فنسخة مكتبة (لا له لي) بتركيا والتي اتخذناها اصلا في التحقيق، كما سياتي، تنتهي باخر شرح باب المستحاضة، وهو الباب () من ابواب الطهارة البالغ عددها () بحسب ترقيم الشيخ محمد فءاد عبد الباقي.
 اما نسخة الكتبة المحمودية، فاخر ما فيها نهاية شرح باب (القراءة في صلاة العشاء) وهو الباب () من ابواب الصلاة التي مجموعها () بحسب ترقيم الشيخ محمد فءاد عبد الباقي ايضا، وبذلك تكون نسخة المحمودية هذه اكمل في اخرها من نسخة تركيا، وان كانت تنقص من اولها كما سياتي في وصف النسخ.
 وقد جاء في اخر الوجود بها الاشارة الي انها تنقص عن الباب الذي وقف ابن سيد الناس اثناء شرحه اربعة ابواب هي:
  باب ما جاء في القراءة خلف الامام.
  باب في ترك القراءة خلف الامام اذا جهر الامام بالقراءة.
  باب ما جاء فيما يقول عند دخول المسجد.
  باب ما جاء اذا دخل احدكم المسجد فليركع ركعتين.
 الجملة اربعة ابواب ... الخ (¬).
 اقول: ويلي الباب الاخير من تلك الاربعة، (باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام). الذي توقف ابن سيد الناس في اواءله، وشرع العراقي في التكملة من اوله كما تقدم كلامه.
 ولعلنا نوفق في الحصول علي نسخة اكمل تتضمن تلك الابواب الاربعة ليتصل سياق شرح ابن سيد الناس بتكملة العراقي له.



 اما ما ذكره صاحب كشف الظنون من ان ابن سيد الناس بلغ في شرحه الي دون ثلثي جامع الترمذي في نحو عشرة مجلدات، ولم يتم (¬) فلم يذكر لنا مستنده في هذا وهو تقدير بعيد جدا عن التحديد السابق من الاسنوي، وهو معاصر للمءلف، وبعيد ايضا من تحديد العراقي المعتمد علي اطلاعه علي ما شرحه ابن سيد الناس بخطه، كما انه لم يظهر حتي الان من نسخ الشرح ما فيه ازيد مما ذكره العراقي كما تقدم، وعليه فلا يعول علي تقدير صاحب كشف الظنون، بل المعتمد ما ذكره العراقي وتبعه عليه غيره، من توقف ابن سيد الناس في شرحه عند تخريج الحديث الثامن مما اشار اليه الترمذي في (باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام).

   مكانة الكتاب بين اهم شروح الترمذي:
 اشرت من قبل الي ان هذا الشرح يمثل بداية حلقة مفتقدة بين المتقدم وبين المتاخر من شروح الترمذي، وبيان ذلك كالتالي:
 (ا) ان (كارل بروكلمان) ومن بعده الدكتور/ فءاد سزكين، قد ذكرا ان الحسين بن مسعود البغوي المتوفي سنة  ه (¬) له شرح لجامع الترمذي (¬) وذكر د/ فءاد سزكين انه يوجد القسم الاخير من هذا الشرح بالمكتبة المحمودية بالمدينة النبوية تحت رقم  (¬). ولكني لم اتمكن من التحقق من ذلك بالاطلاع علي تلك القطعة، وساحرص علي ذلك في اقرب فرصة بعون الله تعالي.
 ولم اجد في عدد من مصادر ترجمة البغوي ذكر هذا الشرح في مءلفاته.
 كما ان السيوطي قد ذكر انه لا يعلم احدا شرح جامع الترمذي كاملا   الا القاضي ابي بكر بن العربي (¬) المتوفي سنة  ه (¬) وهو كما تري متاخر عن البغوي، فهذا يدل علي ان السيوطي لم يقف علي شرح البغوي هذا، او وقف عليه ولم يجده كاملا، ومن قبل السيوطي ذكر الحافظ زين الدين العراقي اهمية جامع الترمذي ثم قال: ولكنه ليس عليه شرح يناسبه، ولا يداني التناسب ولا يقاربه، ثم ذكر شرح ابن العربي، وبين عدم كفايته، وذكر بعده شرح ابن سيد الناس، وبين انه لم يكمل، كما تقدم (¬). فهذا يدل علي عدم وقوف العراقي علي شرح للبغوي او غيره من المتقدمين علي ابن العربي، ويمكن تحقيق الامر اكثر اذا تيسر الاطلاع علي القطعة التي ذكر سزكين انها موجودة من هذا الشرح.
 (ب) وممن سبق المءلف ايضا الي شرح جامع الترمذي  القاضي ابو بكر محمد بن عبد الله الاشبيلي، المعروف بابن العربي المالكي المتوفي سنة ، وشرحه يسمي (عارضة الاحوذي) (¬) اخذا من قوله في مقدمته: "فخذوها عارضة من احوذي علم كتاب الترمذي" يعني كلاما صادرا من حاذق، محيط بجوانب ما يتكلم عنه (¬) وهو العلم المشتمل عليه كتاب الترمذي "وهذا الشرح كامل، ومطبوع متداول، مشهور، وقد تقدمت اشارة السيوطي الي انه لا يعلم شرحا كاملا للترمذي قبل هذا الشرح، وقد استفاد منه من جاء بعده من شراح الترمذي كالمءلف، والزين العراقي وغيرهما، وبمراجعتي لعدة مجلدات من هذا الشرح تبين لي انه مع فاءدته المشهود بها، فانه مختصر في عمومه، حتي انه قد يترك بعض الابواب بدون تعليق عليها مطلقا، كما سياتي في التوضيح لمنهج ابن سيد الناس مقارنا بغيره، وذكر ابو الطيب السندي: ان ابن العربي قد اطال الكلام في شرحه هذا علي مذهب الامام مالك رضي الله عنه، ولم يتعرض لكثير   من الالفاظ المحتاجة الي بيان (¬)، وقد لاحظ الحافظ العراقي من قبله، اختصار ابن العربي لشرحه فقال: "وليس المنهوم بتلك العارضة يغتذي" (¬).
 (ج) وبعد هذا الشرح لم اجد شرحا للترمذي الا شرح ابن سيد الناس هذا، ومن بعده تتابع الغيث، كما سياتي، ما بين مكمل ومستانف.
 ولهذا قلت: ان هذا الشرح يمثل بداية حلقة مفتقدة من شروح الترمذي، وهي تعتبر الحلقة الوسيطة بين المتقدمين وبين المتاخرين كالسيوطي ومن بعده.
 وقد نقل الحافظ ابن حجر عن الكمال الادفوي قوله: (ان ابن سيد الناس شرع لشرح الترمذي، ولو اقتصر فيه علي فن الحديث من الكلام علي الاسانيد لكمل، لكنه قصد ان يتبع شيخه ابن دقيق العيد فوقف دون ما يريد) (¬).
 اقول: ولم يعلق ابن حجر علي ذلك بشء، والذي يبدو لي ان كلام الادفوي غير مسلم له؛ لانه قرين للمءلف وشريكه في ملازمة ابن دقيق العيد (¬) فلعل كلامه هذا من تنافس الاقران، كما انه معروف في المجال الادبي واللغوي اكثر منه في مجال السنة وعلومها (¬) فيكون تقويمه لشرح ابن سيد الناس غير دقيق.
 وقد خالفه في تقويمه لهذا الشرح غيره ممن هم اخبر به، وادري بعلوم السنة، فقال الحافظ العراقي بعد ان ذكر شرح ابن العربي، ووصفه بالايجاز، كما مر: وشرع الحافظ ابو الفتح اليعمري في شرح له، يعني للترمذي، اطال فيه الكلام عليه، فخرج ما اشار بقوله: "في الباب" اليه، وربما وقف عليه بعض احاديث من ذكر، وزاد عليه احاديث لصحابة اخر، لكن اخترمته المنية قبل   اكماله (¬). فهذا الكلام من الحافظ العراقي يدل علي ان شرح ابن سيد الناس برغم عدم تمكنه من التخريج لبعض الاحاديث؛ فانه يعتبر في عمومه اوسع من شرح ابن العربي، وكذلك الشوكاني مع تفضيله تكملة العراقي علي شرح ابن سيد الناس، فانه وصف شرح ابن سيد الناس بانه ممتع في جميع ما تكلم عليه، من فن الحديث وغيره (¬) وكذلك الصلاح الصفدي تلميذ ابن سيد الناس، والمشير عليه بتسمية الشرح، قد وصفه بانه: "جمع فاوعي" (¬).
 وسياتي تفصيل منهج المءلف فيه مقارنا بغيره.
 (د) تكملة العراقي لهذا الشرح: ولما كان هذا الشرح لم يتح لءلفه اكماله، فان الحافظ زين الدين العراقي المتوفي سنة  ه (¬) قد شرح في تاليف تكملة له، بدا فيها من اول الباب الذي وقف بنفسه علي شرح ابن سيد الناس لقدر يسير منه، كما تقدم وهو (باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام) ويبدو ان العراقي لم يتح له ايضا اتمام شرح الباقي من جامع الترمذي الي نهايته.
 والذي يمكن الاطمءنان اليه في تحديد ما انجزه العراقي من تلك التكملة، ما ذكره الحافظ ابن حجر بقوله: (وبيض من تكملة شرح الترمذي كثيرا، وكان قد اكمله في المسودة او كاد، كتبت منه عنه، قدر مجلد، وقرات اكثره عليه (¬).
 فهذا التقدير من الحافظ ابن حجر معتمد علي صلته المباشرة بالكتاب، واطلاعه علي اكثره، ولذا يترجح علي تقدير غيره، كما انه قد حدد ايضا ما بيضه العراقي منه فقال: "والذي بيض منه الي اخر كتاب اللباس" (¬).



 اقول: وهذا الكتاب هو الثاني والعشرون من كتب جامع الترمذي البالغ عددها  كتابا اخرها كتاب العلل وهو اخر الجامع، وقد وقفت علي نص من كلام العراقي نفسه يءيد قول الحافظ ابن حجر السابق عن تحديد ما انجزه العراقي في المسودة، وذلك في المجلد الموجود بدار الكتب المصرية من تكملة العراقي هذه، وهو من المسودة بخطه، حيث جاء في بعصر اوراقها ما نصه: "المناقب يثبت فيها حديث عمرو بن الجموح، من باب التوحيد، في الايمان" (¬).
 فالمناقب هو الكتاب قبل الاخير من كتب جامع الترمذي، وقوله هذا يدل علي اشتغاله بجمع المادة العلمية اللازمة لشرحه من مصادرها، فلعله شرع في شرح هذا الكتاب الاخير ولم يكمله، ولذا قال ابن حجر فيما تقدم: "وكان قد اكمله او كاد" واما ما ذكر غير ذلك من تحديد ما انجزه العراقي فلا يعول عليه؛ لانه اما قول مجرد عن الدليل، او معتمد علي تقليد الغير او علي ما وقف عليه القاءل فقط.
 هذا وقد رجح د. فءاد سزكين ان العراقي الف شرحين لجامع الترمذي: احدهما تكملة لشرح ابن سيد الناس، والثاني شرح مستقل، وقد اعتمد في هذا علي ان بعض المجلدات الخطية ذكرت في فهارس المخطوطات باسم (تكملة شرح الترمذي) وبعضها مفهرس باسم (شرح الترمذي) (¬) وقد تيسرت لي هذه المجلدات جميعها بحمد الله، وقابلت بعضها ببعض، وتبين لي ان هذا الاختلاف في عنوان النسخ الخطية فقط، ولكن الكل كتاب واحد هو: "تكملة العراقي لشرح ابن سيد الناس" وعليه فما رجحه د/ فءاد سزكين ليس صوابا. ومثله ايضا ما ذكره محمد بن طولون حيث قال: ان العراقي اكمل شرح   الترمذي لابن سيد الناس، ثم استانف العمل من اول الجامع، وكتب عليه فاكمله (¬)، فلم اجد من وافقه علي ذلك.
 وقد وازن بين ما شرحه ابن سيد الناس وبين تكملة العراقي غير واحد من العلماء، بما يدل علي مكانة كل منهما من الاخر.
 فجمال الدين عبد الرحيم الاسنوي المتوفي سنة  ه واحد شيوخ العراقي (¬) قال في ترجمة ابن سيد الناس: انه شرح قطعة من الترمذي، نحو مجلدين، وشرع في اكماله حافظ الوقت زين الدين العراقي، اكمالا مناسبا لاصله (¬) وبهذا جعل الشرح وتكملة العراقي عليه، كلاهما في مستوي واحد، وتلك موازنة اجمالية.
 ومن بعد الاسنوي نجد الامام الشوكاني، قد اطلع علي شرح ابن سيد الناس بخطه ثم علي المجلد الاول من تكملة العراقي، بخط الحافظ ابن حجر، وبعضه بخط العراقي (¬) وسياتي ايضا انه نقل عن الشرح وتكملته كثيرا في نيل الاوطار، وقد قال عن شرح ابن سيد الناس: هو ممتع في جميع ما تكلم عليه، من فن الحديث وغيره، مع التزامه لاخراج الاحاديث التي يشير اليها الترمذي بقوله: وفي الباب عن فلان وفلان الخ .. ولما وقفت علي الجزء الذي يلي هذا الجزء للزين العراقي، بهرني ذلك، ورايته فوق ما شرحه صاحب الترجمة (يعني ابن سيد الناس) بدرجات (¬) وقال ايضا عن تكملة العراقي : وهو شرح حافل ممتع فيه فواءد لا توجد في غيره، ولا سيما في الكلام علي احاديث الترمذي، وجميع ما يشير اليه في الباب، وفي نقل المذاهب علي نمط غريب، واسلوب عجيب (¬).



 اقول: والذي بدا لي من مطالعة ما شرحه ابن سيد الناس، ثم تكملة العراقي له ان موازنة الشوكاني هي الصواب، نعم لابن سيد الناس فضل السبق والتوسع في جوانب قد اوجز فيها ابن العربي، او تركها كلية، كما سياتي توضيحه، لكن تكملة العراقي افود واعمق بصفة عامة، وخاصة في ناحيتي التخريج والصناعة الحديثية، كما سابينه في مقارنة منهج ابن سيد الناس بغيره.
 (ه) ذكر عبد الرءوف المناوي ان ابا زرعة ابن العراقي قد اكمل تكملة شرح والده لشرح الترمذي (¬)، وهذا يدل علي ما اشرت اليه من قبل من كون العراقي لم يتم شرح جامع الترمذي حتي في المسودة، والا كان ابو زرعة حرص علي تبييض ذلك بدلا من تاليف تكملة جديدة نظرا لحرصه علي حفظ ما الفه والده.
 هذا ولم اقف علي نسخة من تلك التكملة، او نقول عنها.
 (و) ذكر السخاوي من مءلفاته: تكملة شرح الترمذي للعراقي، وذكر انه كتب منه اكثر من مجلدين في عدة اوراق من المتن (¬)، يعني متن جامع الترمذي، وهذا دليل علي توسعه الكبير في الشرح، ولكنه لم يحدد لنا الموضع الذي بدا تكملته منه ولا الموضع الذي توقف عنده، وتبعه في هذا الكتاني (¬) لكن في كتاب المقاصد الحسنة للسخاوي (¬) ذكر حديث: "ليس شء اكرم علي الله من المءمن" وقال: وقد اشبعت الكلام عليس فيما كتبته علي الترمذي في باب ما جاء في تعظيم المءمن، قبيل الطب.
 اقول: والباب الذي ذكره هو باب  من كتاب البر والصلة، وهو كتاب  من كتب جامع الترمذي البالغ عددها  كتابا وقبل هذا الكتاب بكتابين نجد كتاب اللباس الذي وصل العراقي في تبييض شرحه اليه.



 وعموما فان هذه التكملة كسابقتها لم اقف علي نسخة منها، رغم البحث الداءب.
 (ز) ومن تلك الحلقة ايضا شرح جامع الترمذي كاملا، لابي الفرج عبد الرحمن بن احمد، المعروف بابن رجب الحنبلي المتوفي سنة  ه (¬) وهو قرين لزين الدين العراقي، صاحب اكبر تكملة علي شرح ابن سيد الناس، كما تقدم.
 وقد ذكر علي بن محمد بن علاء، المعروف بالعلاء الطرسوسي انه سمع ابن رجب يقول: ارسل الي الزين العراقي يستعين بي في شرح الترمذي (¬). وهذا يدل علي علم كل من العراقي وابن رجب باشتغال الاخر بالشرح، ومع تقدم وفاة ابن رجب واتمامه لشرح الجامع كله، الا ان هذا لا يعطينا قطعا بان ابن رجب كان اسبق من العراقي؛ فقد نقل الحافظ ابن حجر وهو تلميذ العراقي الملازم له قول شيخه العراقي: انه قد رافق الزيلعي في الاشتغال بالتخريج، وذكر من ضمن ما كان العراقي مشتغلا به انذاك الاحاديث التي يشير اليها الترمذي في الابواب، ثم ارخ وفاة الزيلعي سنة  ه (¬).
 فهذا يدل علي اشتغال العراقي بتكملته قبل هذه السنة، كما جاء ايضا في اخر الجزء الخامس من تكملة العراقي انه فرع منه في  ربيع الاخر سنة  ه (¬) وهذا تاريخ متقدم علي وفاة ابن رجب بنحو خمس عشرة سنة.
 وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان ابن رجب قد اجاد في هذا الشرح وانه نحو عشرين مجلدا (¬)، وكذا قال صاحب كشف الظنون، ولكنه ذكر انه احترق في الفتنة (¬) ولم يبين مراده بالفتنة، وقد بحثت عن هذا الشرح كثيرا، كما بحث عنه   ايضا الاخ الفاضل الدكتور/ همام عبد الرحيم (¬) وقد اسفر بحثه عن وجود قطعتين من هذا الشرح.
 احداهما: نحو عشرة اوراق، ضمن، مجموعة بالمكتبة الظاهرية، وقد اطلعني عليها مشكورا الاخ الدكتور همام، وفحصتها، ونقلت معظمها بخطي، واولها اثناء باب (ما جاء في العمامة السوداء) وهو الباب () من كتاب اللباس، وهو الكتاب () من الجامع، ويليه قطعة اخري من باب (ما جاء في لبس الصوف)، وهو الباب العاشر من كتاب اللباس، ثم يليه تكملة باب (ما جاء في لبس العمامة) السابق ذكره ثم يليه باب (ما جاء في كراهية خاتم الذهب)، وهو باب () من كتاب اللباس هذا .. ويوجد ايضا في اثناء تلك القطعة ورقة من كتاب التراجم وتقع بين ورقة  ب، وورقة ، ومن هذا الوصف لتلك القطعة تلاحظ انها مختلفة الترتيب، وقد كتب باعلا الصفحة الاولي من اليسار ما نصه: (ملك محمد بن يوسف بن عبد الهادي)، وهي بخط ابن رجب، وقد مكنتني هذه القطعة من موازنة منهج ابن سيد الناس بمنهج ابن رجب في شرحه هذا ومقارنته ايضا بمنهج العراقي كما سياتي.
 وقد قام د. همام بتحقيق نماذج من باب (ما جاء في كراهة الخاتم) (¬).
 انها القطعة الثانية: فهي عبارة عن شرح كتاب العلل الذي في اخر جامع الترمذي، وهذه قد تعددت نسخها، وقام غير واحد بتحقيقها، ومنهم الدكتور نور الدين عتر وقد نشره، ومنهم الدكتور همام عبد الرحيم، ولم يطبع حتي الان، ولدي منه نسخة علي الالة الكاتبة.
 اقول: وقد تقدم قول الحافظ ابن حجر عن هذا الشرح: ان ابن رجب اجاد فيه، وهو حكم اجمالي، لكنه من خبير بالصنعة، وبجامع الترمذي خصوصا، لاشتغاله بشرحه كما سياتي.



 وعموما فاني قد اطلعت علي شرح ابن سيد الناس وعلي تكملة العراقي، وعلي القطعة السابقة من شرح ابن رجب، مع شرحه لكتاب العلل الذي في اخر الجامع.
 وعلي ضوء ذلك يمكن تقدير المكانة الاجمالية لشرح ابن سيد الناس علي النحو التالي:
   ان له فضل السبق، والتوسع في مباحث الشرح والصنعة الحديثية اكثر من ابن العربي كما قدمت.
   ان تكملة العراقي، وشرح ابن رجب يفوقانه في التوسع والبحث والتحقيق وخاصة في الصنعة الحديثية. وسياتي مزيد بيان لذلك في مقارنة منهج ابن سيد الناس بغيره من اهم شراح جامع الترمذي.
 (ح) ومن تلك الحلقة ايضا شرح زواءد جامع الترمذي علي كل من الصحيحين وسنن ابي داود، لاحد تلاميذ ابن سيد الناس، وقرين العراقي، وهو سراج الدين عمر بن علي، المعروف بابن الملقن، وبابن النحوي المتوفي سنة  ه، وقد نقل السخاوي عنه انه كتب منه قطعة صالحة (¬)، وكذا ذكره الشوكاني (¬) وصاحب كشف الظنون (¬).
 اقول: واسم هذا الشرح: "انجاز الوعد الوفي، بشرح جامع الترمذي" وقد وقفت علي صورة نسخة منه موجودة بمكتبة (شستربيتي) برقم () وعدد اوراقها () ورقة، وهي ناقصة من اولها، وباثناءها خروم، واخر ما فيها اول باب (كيف الجلوس في التشهد) وهو الباب رقم  من ابواب الصلاة البالغ عددها ، بحسب ترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 وباطلاعي علي هذه القطعة من الشرح تبين لي ان طابعه العام هو   الاختصار ومنهجه مماثل في جملته لمنهج ابن سيد الناس، الاتي تفصيله فيما بعد.
 (ط) ومن تلك الحلقة ايضا ما الفه قرين اخر للعراقي ولابن الملقن، وهو سراج الدين عمر بن رسلان بن نصير، المعروف بالبلقيني المتوفي سنة  ه، فقد ذكر ابن قاضي شهبة ان البلقيني الف شرحا للترمذي يسمي (العرف الشذي علي جامع الترمذي) وانه كتب منه قطعة صالحة (¬) وكذا ذكره صاحب كشف الظنون (¬) وسياتي ذكر شرح اخر بهذا الاسم لاحد علماء الهند المتاخرين.
 اما ابن فهد فذكر ان للبلقيني شرحين علي الترمذي: احدهما: صناعة، والاخر فقه. (¬).
 وعلي كل حال فلم اقف علي شء مما شرحه البلقيني من جامع الترمذي خلال بحثي الموسع في فهارس المخطوطات والنشرات الدورية عنها، حتي الان، كما لم اقف علي نقول عنه.
 (ي) انها اخر تلك الحلقة المفتقدة فهو شرح الحافظ ابن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه وقد ذكره بنفسه في فتح الباري، حيث ذكر انه لم يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، شء في النهي عن البول قاءما ثم قال: كما بينته في اواءل شرح الترمذي (¬).
 اقول والباب المناسب لذلك في الترمذي هو باب الرخصة في البول قاءما  وهو الباب التاسع من اول كتب جامع الترمذي وهو كتاب الطهارة.
 وقال في النكت عن حديث "الاذنان من الراس" وقد جمعت طرقه فيما كتبته علي جامع الترمذي (¬)، وهذا يفيد انه توسع فيه في تخريج الاحاديث التي   تحتاج الي ذلك، والباب المناسب لهذا الحديث هو (باب ما جاء ان الاذنين من الراس) وهو باب  من الطهارة.
 وهذا يدل علي انه بلغ في الشرح الي هذا الباب علي الاقل، وقد ذكر السخاوي في ترجمة شيخه ابن حجر انه اول ما ولي تدريس الحديث بالمدرسة الشيخونية سنة  ه شرع في هذا الشرح، فكتب منه قدر مجلدة مسودة، ثم قال: ولو كمل لجاء في  سفرا حسبما قراته بخطه (¬) وذكر الدكتور/ شاكر محمود عبد النعم نقلا عن البقاعي، وهو تلميذ ابن حجر ايضا، انه شرع في هذا الشرح سنة  ه في اثناء تدريسه الحديث بالشيخونية، فكتب منه مجلدة مسودة، ثم فتر عزمه عنه (¬) وذكره المباركفوري ايضا (¬).
 اقول: ولم اقف علي شء من تلك المجلدة، وذكر السيوطي ايضا انه لم يقف عليه (¬) وكذا ذكر الشيخ ابو الطيب السندي في شرحه الاتي انه لم يقف عليه.
 (ك) ومما يتعلق بشرح الترمذي ايضا للحافظ ابن حجر كتاب يسمي (اللباب فيما يقول فيه الترمذي: وفي الباب) وقد ذكره السيوطي ايضا، وقال: انه لم يقف عليه (¬) وذكره الكتاني ايضا (¬)، ولم اقف انا علي شء من نسخه.
 اقول: وبهذا الكتاب تنتهي تلك الحلقة الوسيطة، بين تاليف المتقدمين وتاليف المتاخرين، في شرح الترمذي.
 ويلاحظ ان اكثر كتب تلك الحلقة مفتقد، والموجود منها ما زال مخطوطا وفي مقدمتها: شرح ابن سيد الناس الذي نقدم له.



 (ل) ثم يلي تلك الحلقة شروح المتاخرين، ومن اهمها شروح ثلاثة:
   قوت المغتذي لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي المتوفي سنة  ه (¬) وهو مطبوع، ومن طبعاته، الطبعة الهندية سنة  ه.
 وقد ذكر السيوطي في مقدمته انه تعليق علي جامع الترمذي، علي نمط ما علقه علي صحيح البخاري المسمي بالتوشيح، وعلي صحيح مسلم المسمي بالديباج، وعلي سنن ابي داود المسمي بمرقاة الصعود ثم قال: "وسميته: قوت المغتذي علي جامع الترمذي" (¬).
 اقول: وباطلاعي علي الكتاب تبين لي انه شرح مختصر، او تعليق كما وصفه مءلفه فيذكر فيه العبارات التي يراها بحاجة الي شرح ويصدرها بعبارة (قوله) يعني الترمذي، ثم يشرحها باختصار، وينتقل لغيرها وهكذا، وهذا يسمي الشرح بالقول كما سياتي، ولم يستوعب فيه السيوطي شرح كل ما هو بحاجة الي شرح من سند الترمذي ومتنه، ولذلك قال الشيخ ابو الطيب السندي: ان السيوطي تكلم علي نبذ من الالفاظ فقط (¬) وقد لاحظت اعتماده علي شرح ابن سيد الناس، وتكملته للعراقي كثيرا، ولكنه لم يستوعب كلامهما علي الحديث، ولم يلتزم بذكر تخريجهما لما قال فيه الترمذي: (وفي الباب) وذلك لما قصده من الاختصار.
 ولكنه يستفاد من نقوله عنهما في تحقيق شرح ابن سيد الناس وتكملة العراقي عليه.
   شرح ابي الطيب السندي: وهو ايضا شرح بالقول، وقد طبع مع شرح السيوطي السابق ومءلفه قد عرف نفسه في مقدمته فذكر: انه محمد ابو الطيب بن عبد القادر السندي مولدا، والمدني موطنا، والحنفي مذهبا.



 ثم قال: (انه لم يحيي من كتب علي جميع احاديث الترمذي شرحا، وان كثيرا من الالفاظ محتاج الي حله) يعني شرحه وتوضيحه.
 ولما كان هذا الكلام يبدو متعارضا مع وجود الشروح السابقة عليه، فانه اجاب عن ذلك بما خلاصته: ان السيوطي شرح نبذا فقط من الاحاديث.
 وان ابن العربي اطال الكلام فيما يتعلق بالحديث من الاراء الفقهية علي مذهب مالك "رضي الله عنه" ولم يتعرض لكثير من الالفاظ المحتاجة الي بيان.
 وان شرح ابن سيد الناس وتكملته للعراقي لم يوجد منه شء لديه حينذاك.
 وان ما شرحه منه البلقيني وابن حجر، وكذا ما الفه ابن حجر في تخريج ما يقول الترمذي فيه: وفي الباب، كل ذلك لم يقف عليه من هو قبله يعني السيوطي فكيف هو؟ (¬)
 وبعد هذا الجواب الذي قرر فيه افتقاده لشرح ابن سيد الناس وكل من جاء بعده الي السيوطي واظهر به الجاجة الي شرحه قال: استخرت الله تعالي ان اشرح شرحا يحل جميع الفاظه الا ما شذ، فبدات في شرحه .. الخ (¬).
 اقول: وقد طالعت كثيرا من هذا الشرح فلم اجد مءلفه التزم بشرطه هذا من شرح جميع الالفاظ او اغلبها، بل وجدته ترك الكثير مما شرحه السابقون عليه، وخصوصا من قال انه لم يقف علي شروحهم وهم: ابن سيد الناس ومن بعده، حتي السيوطي، حيث وجدته ينقل عنه، كما انه تارة يخرج ما اشار اليه الترمذي بقوله: وفي الباب، وتارة يتركه (¬).



   (تحفة الاحوذي) شرح جامع الترمذي (¬) للحافظ ابي العلا محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المعروف بالمباركفوري المتوفي سنة  ه (¬) وهو اوسع شروح الترمذي المطبوعة حاليا، حيث يقع في عشرة مجلدات، مع مقدمة ضافية، تقع في جزءين في مجلد، وهو شرح بالقول (¬).
 وقد ضمن مقدمته ما يلي:
 * الباب الاول: فيما يتعلق بعلم الحديث وكتبه واهله عموما، وفيه () فصلا، استغرقت  صحيفة.
 * والباب الثاني: في فواءد خاصة متعلقة بالترمذي وجامعه، وضمنها () فصلا تناول فيها ترجمة الترمذي والتعريف بجامعه من مختلف جوانبه، ومن اهم ما تناوله فيها: تسميته، ومكانته بين الكتب الستة، ومميزاته، وشرط الترمذي فيه، واهم اصطلاحاته في بيان درجة احاديثه، واحوال الرواة، واقوال العلماء واراء الفقهاء وبيان المكرر فيه من الابواب والاحاديث، وسياق رجاله علي ترتيب كتب الرجال، وقد استغرق فيه ازيد من () صفحة (¬) ثم عقد فصلا في اصطلاحاته هو في بعض عباراته في شرحه، ثم اعقب ذلك بخاتمة ذكر فيها عددا من اخطاء بعض النسخ المطبوعة بالهند وغيرها من جامع الترمذي.
 ثم ان الشيخ ابا الفضل عبد السميع المباركفوري ابن اخي المءلف قد ترجم لعمه، وعرف بشرحه هذا في نهاية تلك المقدمة، وبين مجمل منهج المءلف في هذا الشرح في () مبحثا (¬).
 وقد قارنتها بالشرح في مواضع كثيرة، فوجدته قد وفي بها في الجملة، وسياتي ذكر ما يحتاج اليه. منها عند مقارنة منهج ابن سيد الناس بغيره.



 ومن الجدير بالذكر هنا اني وجدته قد استفاد في هذا الشرح كثيرا من شرح ابن سيد الناس، وتكملته للحافظ العراقي، لكن كثير منه بواسطة الامام الشوكاني الذي اطلع علي شرح ابن سيد الناس، وعلي الجلد الاول من تكملة العراقي، وقد نقل عنهما في كتابه (نيل الاوطار) وفي شرح كتاب العلل الذي في اخر الجامع نقل المباركفوري عن ابن سيد الناس مرتين، ويبدو انهما بواسطة الحافظ العراقي فيما نقله في نكته علي ابن الصلاح من شرح ابن سيد الناس (¬).
 وهناك نقول عزاها للحافظ العراقي في شرح الترمذي مباشرة (¬).
 ونقول عزاها الي ابن سيد الناس مباشرة (¬).
 ومن هذا كله يظهر لنا ان ما شرحه ابن سيد الناس ياخذ مكانة بارزة بين شرح من سبقه وشرح من لحقه الي وقتنا هذا، وانه قد اعتمد عليه مباشرة وبالواسطة من تصدي لشرح الترمذي بعده، كما اعتمد عليه غير شراح الترمذي، كما سياتي، في بيان اثره، وهذا مما يءكد مكانته العلمية، واهمية اخراجه الي عالم الطباعة والنشر، لتعميم الفاءدة به ان شاء الله.
 وهم في ذكر مختصر لشرح ابن سيد الناس:
 ذكر بروكلمان ان محمد بن عقيل البالسي المتوفي سنة  ه قد اختصر شرح الترمذي لابن سيد الناس (¬).
 وبمراجعة ترجمة البالسي هذا في عدة مصادر، لم اجد ذكرا لهذا الكتاب ضمن مءلفاته، وانما وجدت انه اختصر جامع الترمذي نفسه فقط (¬) وهكذا   ذكره صاحب كشف الظنون من مختصرات جامع الترمذي. وتبعه المباركفوري (¬) ثم فءاد سزكين (¬).
 ولعل مما يبعد هذا امران:
 احدهما: تقدم وفاة البالسي علي وفاة ابن سيد الناس كما تري.
 وءانيهما: ان ابن سيد الناس لم يتم شرحه حتي يتجه غيره الي اختصاره.

   منهج المءلف في الشرح، وموازنته اجمالا بمناهج اهم الشروح لجامع الترمذي:
 (ا) اهم مناهج الشروح عموما:
 ان ما تيسر لي الاطلاع عليه من شروح كتب السنة عموما، ومن كتابات العلماء والباحثين عن مناهجها قد اظهر لي ان الشروح من حيث منهجها العام ترجع الي الاتي:
   الشرح الموضوعي.
   الشرح الموضعي، ويعرف بالشرح بالقول.
   الشرح الممزوج.
 اما الشرح الموضوعي فهو الذي يقسم الشارح فيه الحديث سندا ومتنا، ومايتبعهما في الكتاب المراد شرحه، الي موضوعات، ثم يشرح ما يتعلق بكل موضوع علي حدة، حتي لو اقتضي ذلك شرح المتاخر في سياق الحديث قبل المتقدم منه، تبعا لجمع الجزءيات المتعلقة بموضوع واحد لاجل شرحها فقط، فمثلا الكلام علي الرواة يتكلم عنه الترمذي بعد سياق الحديث سندا ومتنا، ويتناوله ابن العربي في الشرح في اول كلامه عن الحديث لا في اخره (¬)، وقد بشرح عدة ابواب متتابعة عند ذكر اول حديث من اول باب (¬).



 ويعتبر شرح ابن سيد الناس من هذا النوع، وكذلك شرح ابن العربي السابق عليه، وايضا تكملة العراقي لشرح ابن سيد الناس، وكذا شرح الحافظ ابن رجب الحنبلي، وشرح ابن الملقن لزواءد الترمذي علي الصحيحين وسنن ابي داود.
 وسابين هنا مجمل منهج بن العربي في شرحه، نظرا لسبقه وتداوله، حتي يتسني لي بعد ذلك مقارنة منهج المءلف به، اما غير ابن العربي ممن قدمت ذكرهم، فساكتفي ببيان المحتاج اليه من منهجهم عند مقارنة شرح المءلف بغيره ان شاء الله.
 وقد افتتح ابن العربي شرحه هذا المسمي (عارضة الاحوذي) ببيان سبب تاليفه للشرح، وهو طلب طاءفة من طلاب العلم منه ذلك، وذكر انه كان يود التوسع والاستيفاء ولكن شواغله لم تسمح له الا بالشرح المختصر عموما، وان اطال في بعض المواضع (¬) ثم انتقل الي مقدمة لشرحه بين فيها منزلة جامع الترمذي بين كتب السنة، وعدد ما اشتمل عليه من فنون علم الحديث، فبلغ بها اربعة عشر علما (¬)، ثم اجمل منهجه في شرحه فقال: (ونحن سنورد فيه ان شاء الله بحسب العارضة: قولا في الاسناد، والرجال، والغريب وفنا من النحو، والتوحيد، والاحكام، والاداب، ونكتا من الحكم، واشارات الي المصالح) (¬).
 ثم ذكر سنده بجامع الترمذي، ومنه انتقل الي الشرح (¬).
 وبمراجعتي لابواب متعددة خلال هذا الشرح من اوله الي اخره، تبين لي مطابقة منهجه في الجملة لما رسمه في القدمة السابقة، كما ان معظم العناصر التي   ذكرها جعل لكل منها عنوانا في شرح كثير من الابواب، ثم ساق تلك العناصر الموضوعية حسب الترتيب الذي ذكره في المقدمة.
 فعنصر الاسناد يتناول فيه كلام الترمذي وغيره عن سند الحديث، ودرجته من القبول او الرد (¬)، كما قد يخرج في هذا العنصر حديث الباب من عند غير الترمذي (¬)، وقد يخرجه بسنده عن شيوخه (¬)، وقد يعرض لبيان حال بعض الرواة (¬) وقد يخرج بعض ما اشار اليه الترمذي بقوله: وفي الباب (¬)، ولكنه كثيرا ما يخل بذلك، كما انه لا يتوسع في التخريج، ولا يستوعب اكثر المشار اليه، وربما ذكر ما اشار اليه الترمذي من احاديث الباب، لكن لا يعزوها الي مصدر (¬)، وقد يذكر احاديث اخري تتعلق بالباب، ولم يشر اليها الترمذي (¬).
 واما عنصر الرجال الذي اشار اليه، فيعرض فيه لبيان احوال بعض الرواة لحديث الباب، والتعريف بهم او بغيرهم ممن يتكلم عنه الترمذي (¬)، لكن لم اجد ابن العربي يجعل لهذا العنصر عنوانا مستقلا، بل كثيرا ما يدخله مع عنصر الاسناد السابق ذكره.
 واما عنصر الغريب فتارة يعنونه ب "الغريب" (¬)، وتارة يعنونه ب "العربية" (¬) وتارة باللغة (¬) ويتناول فيه شرح الالفاظ او العبارات الواقعة في   متن الحديث ويراها هو بحاجة الي شرح او توضيح، اما لغرابة لفظه، او لكونه مشكلا، او له معني اصطلاحي عند الفقهاء او الاصوليين او غيرهم (¬)، كما انه يضبط ما يراه بحاجة الي ضبط (¬).
 واما عنصر النحو الذي اشار اليه فهو قليل التعرض له، وقد يذكره ضمن المبحث السابق (¬).
 واما التوحيد: فانه يذكره في كثير من الاحيان تحت عنوان (الاصول)، ويتناول ايضا تحت هذا العنوان مباحث اصول الفقه المتعلقة بالحديث، والتي يري هو التعرض لها، وبذلك يطلق هذا العنوان علي ما يتعلق باصول الدين، وهو التوحيد وباقي مساءل العقيدة، وعلي ما يتعلق بالحديث من علم اصول الفقه ايضا (¬)، وقد يعنون لمساءل العقيدة بعنوان (التوحيد)، ويذكر تحته ما يتعلق بالعقيدة فقط (¬).
 واما الاحكام والاداب: فتارة يذكرها تحت عنوان (الاحكام) (¬)، وتارة تحت عنوان (الفقه) (¬)، واخري تحت عنوان (الفواءد) (¬)، وقد يقول: احكامه وفواءده (¬)، وهذا العنصر يعتبر اهم العناصر عنده، باعتبار انه المقصود الهام من   الحديث ومن شرحه، وقد تناول فيه ابن العربي ما يتعلق بالحديث من الاحكام الفقهية والاداب الشرعية المستفادة من الحديث وما يظهر له من حكمة تشريعها، وكثيرا ما يبين اراء العلماء في ذلك وبعض ادلتهم مع العناية باراء المالكية باعتباره مالكيا (¬)، وقد قال ابو الطيب السندي: ان ابن العربي اطال في هذا الشرح الكلام علي مذهب الامام مالك، كما اشرت لذلك فيما تقدم.
 واما نكت الحكم واشارات المصالح، فلعل مراده بذلك تعليل الاحكام الشرعية وبيان حكمة التشريع حسبما يظهر له، وهذا العنصر يذكره ابن العربي كثيرا، تبعا لعنصر الاحكام والفقه (¬).
 ومما يجدر التنبيه اليه ان ابن العربي لا يلتزم بذكر تلك العناصر جميعها في كل الابواب والاحاديث التي يشرحها، وانما قد يذكر عنصرا واحدا فقط منها (¬)، وقد يذكر عنصرين (¬)، وقد يذكر ثلاثة (¬)، وقد يستوفي العناصر السابق ذكرها جميعا او اغلبها (¬) وقد يترك بعض الابواب دون تعليق عليها بشء (¬).
 وعموما فان هذه الطريقة يتفاوت الشراح فيها في استيفاء ما في الحديث من العناصر التي يتعرضون لها، حسب كفاءة واطلاع كل منهم، وحسب قصده ايضا، من التوسع او الاختصار او التوسط، ولهذا فقد يكون في الحديث جوانب هامة ولا يتعرض لها احد الشراح، في حين يتصدي لها غيره، سواء كانت متعلقة بالاسناد او اللغة او الاحكام او غير ذلك.



 ثم ان هذا المنهج في الشرح هو انسب المناهج لعصرنا الحاضر، ويقبله طلبة العلم اكثر من غيره من مناهج الشرح الاخري، واستيعاب شرح الحديث من خلاله ايسر علي القارء.
 اما الشرح الموضعي او الشرح بالقول، فهو الذي يتصدي فيه الشارح لمواضع معينة من سند الحديث ومتنه، فيذكر اللفظ او العبارة من سند الحديث او متنه، ويصدرها بكلمة (قوله) ثم بعد ذلك يشرح اللفظ او العبارة من مختلف جوانبها، وان تعدد موضوعها وبهذا تفترق تلك الطريقة عن سابقتها، التي يراعي فيها وحدة الموضوع، ويجمع الشارح فيها ما يتعلق بموضوع واحد في مبحث واحد من مباحث الشرح، كما اسلفت.
 وايضا يتفق منهج الشرح بالقول مع منهج الشرح الموضوعي في انه لا يتناول من السند والمتن الا المواضع التي يراها الشارح تحتاج الي شرح او ايضاح، او التي يتيسر له من المادة العلمية ما يفي بشرحه.
 ومن امثلة هذا النوع من شروح المتقدمين علي المءلف، كتاب (معالم السنن) شرح سنن ابي داود، للخطابي، وهو مطبوع متداول، ويعتبر من مصادر ابن سيد الناس في هذا الشرح.
 ومن امثلته من شروح المتاخرين، (فتح الباري، شرح صحيح البخاري) للحافظ ابن حجر العسقلاني، ومن شروح الترمذي: (قوت المغتذي، علي جامع الترمذي ) للحافظ جلال الدين السيوطي، وهو مطبوع ايضا.
 ومنها: (شرح ابي الحسن بن عبد الهادي السندي المدني) المتوفي سنة  ه، قال في كشف الظنون: هو شرح لطيف بالقول (¬)، والمراد بقوله: (لطيف) انه موجز، وهو مطبوع بمصر (¬).
 واما الشرح الممزوج: فهو الذي يذكر نص الحديث سندا ومتنا ممزوجين   بشرحهما؛ بمعني ان الشارح يذكر اللفظ او العبارة من سند الحديث او متنه، ويذكر قبلها او بعدها من كلامه هو ما اذا قرء مع عبارة المتن اتضح معناه، ومهما توسع الشارح في كلامه الذي يقدمه او يءخره علي النص المراد شرحه، فانه يحرص علي ان تكون اللفظة التي تسبق او تلي عبارة المتن مترابطة معها في سياق واحد، وبذلك يمتزج المتن بشرحه وينسبك معه في اسلوب واحد، ولهذا سمي هذا النوع من الشرح بالشرح الممزوج بالمتن، بحيث لا يتميز المتن الا بوضعه بين اقواس او كتابته بخط اكبر او بحبر يختلف لونه عن اللون المكتوب به الفاظ الشرح.
 وميزة هذا النوع من الشرح انه يتضمن خلاله جميع سند الحديث ومتنه حتي يمكن القول بان الشرح الممزوج يشتمل علي نسخة من نص المتن الذي يشرحه، كما ان الالفاظ والعبارات التي تشرح من المتن خلاله تكون اكثر مما يشرح في منهج الشرح الموضوعي او الموضعي السابق ذكرهما.
 هذا ولم اقف علي شرح لجامع الترمذي من هذا النوع، ولكن من امثلته شرح الامام القسطلاني المتوفي سنة  ه المسمي (ارشاد الساري الي شرح صحيح البخاري). وهو مطبوع ومتداول.

 (ب) تفصيل منهج المءلف مع موازنته بغيره من اهم شروح الترمذي:
 اولا  مصادر الشرح:
 اشار المءلف في بداية شرحه الي مصادر المادة العلمية لشرحه عموما فقال: مما نقلته من كتاب اعزوه اليه، او سمعته من عالم ارويه عنه، مما حضرني ذكر قاءله، او غاب عني لبعد العهد به (¬).
 ومعني هذا انه اعتمد في شرحه علي مءلفات مكتوبة، وعلي اقوال سمعها شفاهة من اصحابها، وهم من شيوخه.
 وقوله: (مما حضرني ذكر قاءله او غاب عني لبعد العهد به) يشير الي   ما لاحظته خلال الشرح من انه قد يذكر نقلا من بعض المصادر بنصه، او مع تصرف يسير جدا ولا يعزوه الي مصدره، وقد نبهت علي ذلك في التعليق علي اكثر من موضع من النص (¬) فلعله قد غفل اوسها عن العزو في مثل تلك المواضع، وخاصة ما نقل فيها بالنص.
 ثم انه في العزو قد يعزو الي الكتاب ومءلفه معا، وهذا اضبط كقوله: ذكره ابن حبان في الثقات (¬)، وقوله: اخرجه ابن حبان في صحيحه (¬)، وقد يعزو الي المءلف ولا يحدد كتابه المنقول عنه، مع انه يكون له اكثر من كتاب يصلح ان يكون مصدرا للنص الذي يذكره، مثل قوله: قال (ابو عمر) يعني ابن عبد البر، وقوله: (قال الشيخ محيي الدين) يعني النووي. وساذكر فيما يلي اهم المصادر التي وجدته يعتمد عليها، ومنها ما صرح باسم مءلفه فقط، وحددت من جانبي اسم الكتاب المنقول عنه، بناء علي رجوعي اليه (¬).
 ومنها ما صرح فيه بتحديد الكتاب المنقول عنه (¬).

   فمن كتب متون السنة ما يلي:
  الكتب الستة: وهي الصحيحان، وسنن ابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة.
  مسند الامام احمد، مسند ابي يعلي الموصلي.
  صحيح ابن حبان، الموطا.
  المعجم الكبير للطبراني.
  عمل اليوم والليلة للنساءي.



  السنن الكبري للبيهقي، وهو احمد بن الحسين البيهقي، وقد وقع في نسخ السنن الكبري انه يذكر فيها تعليقات للبيهقي علي الاحاديث التي يخرجها فيها، وهذه التعليقات يصدرها الرواة عنه تارة بقولهم: قال الشيخ احمد، وتارة بقولهم: قال الامام احمد، وفي هذا الاطلاق الاخير يشتبه الامر بان المراد احمد بن حنبل، وقد حدث هذا لابن سيد الناس فقال في موضع من هذا القسم المحقق: قال البيهقي: قال الامام احمد (¬)، والواقع ان القاءل هو البيهقي نفسه، كما يعرف ذلك من مراجعة نص كلامه في السنن الكبري، ولذلك جاء بهامش الاصل تعقب ابن سيد الناس بانه وهم فيها.
  السنن للدارقطني، والسنن للدارمي، وقد اطلق عليه اسم المسند عند العزو اليه (¬)، وقد نبهت في هذا الموضع علي انتقاد العراقي تسميته بالمسند.
  المصنف لابن ابي شيبة ولعبد الرزاق.

   ومن المختصرات: مختصر سنن ابي داود للحافظ عبد العظيم بن عبد القوي المنذري.
   ومن كتب مصطلح الحديث: معرفة علوم الحديث والمدخل الي الصحيحين، كلاهما للحاكم، ورسالة ابي داود السجستاني الي اهل مكة، ومعرفة علوم الحديث المعروف بالمقدمة لابن الصلاح.
   ومن كتب غريب الحديث: غريب الحديث، لابي عبيد القاسم بن سلام. ومشارق الانوار علي صحاح الاثار، للقاضي عياض. ومطالع الانوار علي صحاح الاثار، لابراهيم بن يوسف المعروف بابن قرقول، وهو مختصر لكتاب القاضي عياض السابق، وقد جاء بهامش نسخة   الاصل انتقاد المءلف في نقله عن كتاب المطالع هذا ما هو موجود باصله وهو المشارق، مع نقله قبل ذلك مباشرة عن المشارق (¬).
 اقول: وهذا انتقاد في محله.

   ومن كتب اللغة: المحكم لابن سيدة. والصحاح، للجوهري. والاشتقاق، لابن دريد.
   ومن كتب الرجال: كتاب الكمال في اسماء الرجال، لعبد الغني المقدسي. والطبقات الكبري، لابن سعد، وقد يعزو الي ابن سعد ما لم اجده في مظنته فيها. والطبقات، لخليفة بن خياط. والتاريخ الكبير، للبخاري، وقد عزا اليه ايضا ما لم اجده في طبعته الحالية، ومعجم الشعراء للمرزباني. والجرح والتعديل، لابن ابي حاتم الرازي. والتعريف بمن ذكر في الموطا، لمحمد بن يحيي الحذاء وهو في رجال موطا مالك والثقات للعجلي، ولابن حبان. والضعفاء والمتروكين، للنساءي وللدارقطني، والضعفاء الكبير، للعقيلي. والكامل في الضعفاء والمتكلم فيهم، لابي احمد ابن عدي. وسءالات السلمي، للدارقطني. وتاريخ يحيي بن معين برواية الدوري، وغيره. والمجروحين، لابن حبان. وتاريخ بغداد، للخطيب البغدادي. والارشاد، للخليلي. والانساب، للسمعاني. والالقاب، للشيرازي. والكني، لابي احمد الحاكم، وللامام احمد بن حنبل. والاكمال، لابن ماكولا. والاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر. وقبول الاخبار ومعرفة الرجال، لابي القاسم عبد الله بن احمد البلخي.
   ومن كتب شروح الحديث: عارضة الاحوذي، شرح جامع الترمذي، لابي بكر ابن العربي. ومعالم السنن، شرح سنن ابي داود، للامام الخطابي. والمفهم شرح مختصر صحيح مسلم، لابي العباس   القرطبي. والمنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، للنووي. والاستذكار، لابن عبد البر. والتمهيد، لابن عبد البر، وتعليق الامام السلفي علي مقدمة معالم السنن للخطابي.

   من كتب العلل: علل الحديث، لابن ابي حاتم الرازي. والعلل الكبير، للترمذي. والعلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي. وبيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام، لعبد الحق الاشبيلي  تاليف ابو الحسن علي بن محمد، المعروف بابن القطان. وبغية النقاد، لابن المواق. والغرر المجموعة في بيان ما في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، لرشيد الدين العطار.
   ومن كتب الاطراف: اطراف كتاب الافراد والغراءب للدارقطني  تاليف ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي.
   ومن كتب الفقه: كتاب فتح العزيز شرح الوجيز، تاليف الامام ابي القاسم الرافعي، في الفقه الشافعي. وقد لاحظت في نقله عن هذا الكتاب انه ادخل بين بعض النصوص التي نقلها منه تعليقا مطولا من جانبه دون تمييز كلامه عن النص المنقول بشء، والايصال لابن حزم.
   واما المصادر الشفاهية: فهم بعض شيوخه الذين روي عنهم بالسماع، او ذكر بعض ما سمعه منهم في دروسهم الحديثية، ومن هءلاء:
 (ا) ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ترجم، فقد قال المءلف: سمعت عليه الجامع للترمذي وغيره (¬).
 (ب) ابو المعالي احمد بن اسحق الابرقوهي، روي المءلف بالسماع منه احد الاحاديث بسنده الي الشيرازي في كتاب الالقاب (¬).



 (ج) محمد بن علي بن وهب المعروف بابن دقيق العيد، وهو من اشهر شيوخه، قال في بعض المواضع: وسمعت شيخنا الحافظ ابا الفتح محمد بن علي القشيري ... الخ (¬).

 ثانيا  تقديمه للشرح ببيان اهمية الاشتغال بخدمة السنة، فذكر انها اولي ما صرفت العناية اليه، ووجب الاعتماد عليه بعد القران الكريم (¬)، ثم اشار الي سبب تاليفه لهذا الشرح، وهو حفظ المادة العلمية التي توفرت له عنه، والافكار الشخصية التي ظهرت له حين تدارسه مع غيره، وصيانتها من الضياع والتفلت؛ لان من قيد العلم بالكتاب امن من اللبس والارتياب (¬).
 ثم انتقل من ذلك الي ذكر مقدمتين للشرح.
 احداهما: في التعريف بالامام الترمذي، وبرجال اسناد المءلف بجامع الترمذي.
 والثانية: في التعريف بجامعه، وبهذا اغناني عن التعرض لهذين المبحثين في مقدمتي هذه للشرح ، واكتفيت بالتعليق علي ما ذكره.
 وقد اختلف ابن سيد الناس في هذا عن سلفه ابن العربي؛ حيث ان ابن العربي استهل شرحه ببيان سبب تاليف الشرح (¬)، ثم انتقل الي ذكر مقدمة واحدة بين فيها منزلة جامع الترمذي بين كتب السنة، وبين اشتماله علي اربعة عشر علما من فنون الحديث، وذكر عناصر منهجه في الشرح، وسنده بجامع الترمذي كما قدمت ذكره، ثم انتقل الي الشرح.
 اما ابن سيد الناس فضمن المقدمة الاولي التعريف بالامام الترمذي من حيث بيان اسمه ونسبه وطلبه للحديث، وتوثيقه فيه، وذلك بذكر ثناء العلماء   عليه وشهادتهم بحفظه وفهمه للحديث، ثم بيان مكانته في علم الحديث وتبحره فيه رواية ودراية حتي سمع منه شيخه البخاري بعض الاحاديث، ثم ذكر وفاته وبين مكان دفنه، ثم بين رجال جامع الترمذي ابتداء من شيوخه وحتي المحبوبي احد رواة جامع الترمذي عنه.
 وفي المقدمة الثانية: عرف بجامع الترمذي موضوع الشرح، فبين عناية الترمذي بتاليفه، ثم عرضه علي عدد من اءمة عصره فاستحسنوه واقروه عليه، ثم بين مكانة هذا الجامع عند العلماء، بثناء عدد منهم عليه، ووصفه بالصحة باعتبار الاغلب من احاديثه.
 وبين انه لا يوجد في الجامع حديث ثلاثي الا حديثا واحدا، كما بين اقسام الحديث في الجامع، من حيث الصحة وغيرها، وشرط الترمذي في هذا الجامع، وذكر بعض من وصفه بالصحة كما ذكر عدد علوم الحديث التي تضمنها الجامع حسبما ذكر ابن العربي (¬)، وضم الي ذلك ما ذكره ابن رشيد، ثم اضاف هو خمسة انواع، مع اشارته لدخول بعضها فيما ذكره من سبقه الي تعديد علوم جامع الترمذي.
 ثم تصدي لتعريف الحديث الحسن والغريب عند علماء الحديث، وبيان مراد الترمذي بهما، وبيان شروطه في الحديث الحسن (¬). وتوسع في ذلك لكثرة ورود هذين اللفظين في الجامع، وتركيب الترمذي لهما مع الصحيح في الحكم علي الحديث، وقد تضمن توسعه هذا مساءل متعددة من دقاءق علم الحديث، منها تقرير ان عبارة الترمذي في تعريف الحديث الحسن تقتضي انه اصطلاح خاص به في جامعه، وانه لم يسبق الترمذي احد في مراده بالحسن، كما تعقب ابن الصلاح في جعله سنن ابي داود مظنة للحديث الحسن، وذكر ان كلام ابي داود في شرطه في السنن لا يدل علي ذلك؛ بل ان عبارته عن شرطه مثل عبارة مسلم عن شرطه، فلو الزم بان سننه من مظان الحسن، لالزم مسلم ايضا   بذلك، لان معني كلامهما واحد في نظر المءلف؛ غير ان مسلما اشترط الصحة، وابو داود لم يشترطها (¬)، فاخرج الصحيح وغيره.
 ولم يسلم للمءلف هذا، بل عورض فيه من غير واحد من العلماء كما بينته في التعليق علي هذا الموضع من الشرح، كما بين وجه اختلاف حكم الترمذي علي السند الواحد، وان ذلك بحسب المتابعات وعدمها، وبالتالي لا يعترض علي الترمذي في هذا (¬) وبين ايضا انقسام الحديث الي ثلاثة اقسام هي: المقبول، والمردود، والمتردد بينهما، وارجع ذلك الي انقسام احوال الرواة الي عدل، ومجروح، ومستور، ثم بين انه بناء علي هذا التقسيم اعترض علي الترمذي لجمعه في الحكم علي حديث واحد بين الصحة والحسن، ثم ذكر خمسة اجوبة عن ذلك، ورد منها اربعة، وارتضي واحدا حيث لم يتعقبه بشء (¬)، وقد تعقبته من جانبي فيه، ضمن التعليق علي هذا الموضع.
 وذكر ايضا انه اعترض علي الترمذي في جمعه في وصف الحديث بين الحسن والغرابة وصدر جوابه عن هذا ببيان انواع الغريب، وعلي ضوءها قرر: ان الغرابة لا تنافي الحسن او الصحة، وبالتالي لا حرج في جمعهما في الحكم علي حديث واحد (¬). ثم عقد المءلف فصلا لبيان مراد الترمذي بقوله: وفي الباب عن فلان وفلان، وفاءدة ذلك، كما بين طريقة الترمذي فيما يورده بسنده، وما يشير اليه من الاحاديث بقوله: وفي الباب عن فلان وفلان (¬) وبذلك انهي تلك المقدمة الثانية، وشرع بعدها في الشرح.
 وبمقارنة تلك المقدمة الثانية بكل من مقدمة عارضة الاحوذي لابن العربب، ومقدمة تحفة الاحوذي للمباركفوري، نجد ان مقدمة المءلف   اوفي واكثر مشتملات من مقدمة العارضة، انها مقدمة تحفة الاحوذي، فتعتبر اكثر مشتملات من مقدمة المءلف، ويعرف ذلك بمراجعة ما قدمته انفا عن محتوياتها، ومقارنته بما ذكرته هنا من مشتملات مقدمة ابن سيد الناس، لكن الموضوعات المشتركة بينهما، يعتبر تناول ابن سيد الناس لها اعمق، واغزر فاءدة، من تناول المباركفوري، وذلك مثل: بيان شرط الترمذي في جامعه واصطلاحاته فيه، وخاصة الحسن والاوصاف المركبة لحديث واحد.

 ثالثا  عناصر شرحه للاحاديث:
 وبعد فراغ المءلف من تلك المقدمة الثانية، انتقل الي شرح الباب الاول فما بعده من كتاب الطهارة، ثم كتاب الصلاة الذي لم يكمله شرحا كما قدمت، وقد ضمن شرحه للحديث، العناصر التالية:

 (ا) ذكر نص الباب المراد شرح احاديثه:
 كما جاء في جامع الترمذي، وبذلك اشتمل الشرح علي نسخة ابن سيد الناس التي شرح عليها من جامع الترمذي، ويوجد بها اختلاف عن المطبوع، ويشبهه في هذا الحافظ العراقي في تكملته لهذا الشرح، ويختلف عنهما ابن العربي حيث يستهل شرحه للباب بذكر مختصر لاحاديث الباب ولكلام الترمذي عنها. ويعتبر ذكر النص كاملا في صدر الشرح اعون علي فهم الشرح.

 (ب) عنونة شرح الباب، ومباحثه التفصيلية:
 لقد وجدت المءلف تارة يعنون شرحه لحديث او احاديث الباب بقوله: (الكلام عليه) كما في (باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول) (¬) وتارة يقول: "الكلام عليه من وجوه" كما في (باب ما يقول عند افتتاح الصلاة) (¬) وتارة لا يضع عنوانا لشرح الباب كلية كما في الابواب من  الي  من اول الشرح. وقد قمت من جانبي بوضع عناوين لتلك الابواب علي ضوء صنيعه في غيرها، فوضعت عنوان: (الكلام عليه) عند بداية شرح كل باب، مع وضعه بين   حاصرتين مربعتين، وهذا العنوان يعتبر المءلف مسبوقا فيه بشيخه ابن دقيق العيد في شرحه لعمدة الاحكام (¬) ثم مشي عليه من بعد المءلف الحافظ العراقي في تكملته لهذا الشرح حيث التزم بوضع هذا العنوان لكل باب من القدر الذي شرحه، فيستهل شرح الباب بقوله: (الكلام عليه من وجوه).
 اما المباحث التفصيلية داخل شرح الباب او الحديث فقد وجدت المءلف ايضا تاره يعنونها، وتارة لا يعنونها، والعناوين التي يضعها متنوعة في غالبها بحسب ما يتناوله تحتها من جوانب الشرح، فمثلا في باب "ما يقول عند افتتاح الصلاة" قال: الكلام عليه من وجوه، ثم قال: الاول من حيث الاسناد، وبعد الفراغ منه قال: الوجه الثاني في شء من مفرداته، وبعد فراغه من شرح المفردات قال: الوجه الثالث في الفواءد والمباحث (¬) وفي باب ما جاء في التشهد وباب منه، بعده، جمع شرحهما معا بعد سياق نصهما كما في الترمذي، وعنون الشرح بقوله: "الكلام عليه من وجوه" ثم قال: الاول: من حيث الاسناد، ثم عنون الوجه الثاني بقوله: الوجه الثاني في غريبه، ثم عنون الوجه الثالث بقوله: الوجه الثالث في شء من العربية وغيرها، ثم عنون الرابع بقوله: الوجه الرابع في الفواءد والمباحث (¬) وفي باب ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، والابواب التي جمعها مع هذا الباب في الشرح، عنون المبحث الاخير بقوله: (الكلام علي ما يستفاد من هذه الاحاديث، ويستنبط منها من الاحكام) (¬). ولهذا فاني لم استطع متابعته في وضع تلك العناوين بذاتها في شرح الابواب التي لم يعنون مباحث شرحها، واخترت من جانبي عناوين موحدة تنطبق علي مضمون ما تحتها في كل باب، كما سياتي تفصيل ذلك، ويتفق ابن العربي مع المءلف في وضع عناوين للمباحث التفصيلية للشرح، كما تقدم ذكره، اما الحافظ العراقي   فلا يعنون مباحث شرحه الا بارقام مسلسلة، فبعد قوله في عنوان الشرح: (الكلام عليه من وجوه، يقول: الاول .. الثاني .. الثالث .. وهكذا. ويمكن تقسيم عناصر شرح المءلف هذا وترتيبها علي النحو التالي:

 (ج) تخريج الاحاديث:
 وفي الابواب التي عنون المءلف مباحثها، قد عنون لذلك بعنوان (الاسناد) وقد اشبه في هذا ابن العربي، كما تقدم في ذكر منهجه، وقد اشتمل التخريج عند المءلف علي ثلاثة جوانب.
 احدها: بيان من اخرج حديث او احاديث الباب غير الترمذي، سواء من نفس الطريق التي اخرجه الترمذي منها او غيرها (¬).
 وثانيها: تخريج الاحاديث التي يشير اليها الترمذي بقوله: وفي الباب عن فلان وفلان (¬).
 وقد تقدم ان هذا الجانب من الشرح يعتبر من الجوانب البارزة التي اشاد بذكرها العلماء، كالحافظ العراقي في اول تكملته، والشوكاني في (البدر الطالع) خلال ترجمتيه للمءلف وللعراقي.
 وقد اشار العراقي عقب اشادته بهذا الجانب الي ان المءلف ربما وقف عليه احاديث بعض من ذكر، فلم يتيسر له تخريجها (¬).
 وقد لاحظت ذلك فعلا في القسم الذي حققته، في باب الرخصة في استقبال القبلة بالبول والغاءط، حيث قال الترمذي: "وفي الباب عن ابي قتادة، وعاءشة وعمار" ثم ساق الترمذي رواية ابي قتادة، وبقي حديث عاءشة وحديث عمار، فاخرج المءلف حديث عاءشة بالعزو الي بعض المصادر، ولم يخرج حديث عمار، ولا بين انه لم يجده. وقد اخرج حديث عمار، المباركفوري في التحفة،   بالعزو الي الطبراني في الكبير وبين ضعفه (¬) كما اشرت الي ذلك في التعليق علي هذا الوضع من الشرح.
 لكن من الجدير بالذكر ان هذا ليس شان المءلف وحده، بل ان العراقي نفسه في شرحه للباب الاول من تكملته قال: وحديث عبد الله بن عمرو، لم اقف له علي اصل، فان كان تصحف علي بعض الرواة، وانما هو عبد الله بن عمر بضم العين فسيجء في الوجه الذي يليه ان شاء الله؛ ولكن ذكره المصنف ايضا في السير وقال: عبد الله بن عمرو بفتح العين، ولم اقف عليه (¬) وكذلك المباركفوري في كثير من المواضع التي يقول الترمذي فيها: وفي الباب عن فلان وفلان، يخرج ما تيسر له، وما لا يتيسر له يقول عنه: واما حديث فلان فلينظر من اخرجه (¬)، ومنها ما قال: لم اجده، وقد وفقني الله تعالي للوقوف عليه وتخريجه في تعليقي علي الشرح (¬).
 وثالثها: تخريج احاديث يري المءلف انها متعلقة بالباب، ولم يخرجها الترمذي ولم يشر اليها بقوله: وفي الباب عن فلان، فيستدرك المءلف ذلك بقوله: وفي الباب مما لم يذكره كذا وكذا (¬) وقد يكون بعض من تقدم علي المءلف ذكر ما يتعلق بالباب زيادة علي ما عند الترمذي فينقل المءلف عنه ذلك، ثم يضيف اليه من جانبه، ففي باب "ما يقول اذا خرج من الخلاء" قال الترمذي: ولا نعرف في الباب الا حديث عاءشة، فنقل المءلف ما استدركه المنذري حيث قال: "وفي الباب" وساق ثلاثة احاديث، وعقب عليها المءلف بانها ضعيفة، ثم قال: وفي الباب ايضا مما لم يذكره الترمذي ولا المنذري ... وذكر حديثين اخرين (¬).



 وقد يترك المءلف تخريج ما لم يذكره الترمذي ولم يشر اليه، حتي لو كان متيسرا عليه، وذلك انه في الباب السابق ذكره، اخرج في استدراكه علي الترمذي وعلي المنذري حديث طاوس: "اذا اتي احدكم الخلاء فليكرم قبلة الله" وهذا القدر من الحديث كما تري، متعلق بالنهي عن استقبال القبلة، ولكن المءلف لما شرح هذا الباب، لم يستدرك علي الترمذي هذا الحديث، مع تعلقه بالباب، ومعرفته له، ولهذا فاننا لا نجزم بان المواضع التي لم يستدرك المءلف فيها شيءا علي الترمذي، يكون قد تعذر عليه ذلك.
 وقد جاء بهامش نسخة الاصل استدراك عليه في باب فضل الطهور، ونصه: قلت: وفي الباب مما لم يذكره الترمذي ولا الشارح ... وذكر عدة احاديث (¬).
 وقد يشير المءلف الي ما روي في الباب فقط، ولكن لا يعزوه الي مصدر (¬) وهذا قليل، وقد تقدم ان ابن العربي يفعل ذلك ايضا.
 وقد جري المءلف في تلك الجوانب الثلاثة علي التخريج بالعزو الاجمالي الي المصادر او الي مءلفيها او اليهما معا كقوله: اخرجه ابن حبان في صحيحه، وابو يعلي في مسنده، وقد يحدد موضع الحديث في المصدر بذكر اسم الباب الوارد فيه من المصدر المعزو اليه كقوله: رواه ابو داود في الطهارة، والبخاري في الطهارة وفي الدعوات، وذكره ابن عدي في باب حفص من كتابه، اما الجزء والصفحة ورقم الحديث فلا يذكرها لعدم وجود الطباعة انذاك.
 وقد يسوق لفظ الحديث في المصدر المعزو اليه، وذلك قليل، والاكثر انه يكتفي بالعزو فقط كما في العبارات السابق ذكرها، وقد يعزو الحديث الي المصدر ويسوقه منه، بكامل سنده ومتنه، كقوله: وقال ابن ابي شيبة: ثنا عفان، ثنا   وهيب ... الخ (¬) وقوله: قال الترمذي في كتاب العلل: حدثنا محمد بن بشار (¬).
 وقد يخرج الحدبث بسنده هو عن شيوخه فمن فوقهم، مثل قوله في "باب فصل الطهور": وقد وجدنا مما لم يذكره الترمذي في الباب ما اخبرنا به ابو المعالي احمد بن اسحق ... الخ. وساق سنده بالحديث الي الرسول صلي الله عليه وسلم (¬) ومثل هذا يفعل ابن العربي في شرحه، وكذا الحافظ العراقي في تكملته لشرح المءلف هذا.
 وقد يقوم المءلف في تخريجه بجمع طرق الحديث علي مدارها الذي تفرعت عنه، فتتضح بذلك المتابعات التامة والناقصة (¬) كما انه في العزو الي المصدر بين الطرق التي روي بها الحديث في تلك المصادر، كقوله: رواه ابن ماجه من حديث ابن اسحق (¬).
 هذا .. وعبارة المءلف عن عزو الحديث الي مصدره الاصلي متعددة، واكثرها قوله: "اخرجه فلان" ورواه فلان، وقد يقول: ذكره فلان، او هو عند فلان، مع كون المصدر المعزو اليه اصليا، اي روي الحديث فيه بسند مءلفه، ولكن تعبيره بهذين اللفظين اقل من لفظي: اخرجه ورواه، وذلك خلاف الاصل المتعارف عليه بين علماء التخريج من ان العزو الي المصدر الاصلي يكون بلفظ: اخرجه او رواه، والي غير الاصلية بعبارتي: "ذكره"، او "اورده" ونحو ذلك. وقد يقول: "خرجه" وهذه العبارة هي التي استعملها ابن العربي، وابن رجب في شرحيهما، اما العراقي فيتفق مع المءلف في استعمال باقي العبارات السابقة، وعندما نقارن بين منهج المءلف وبين منهج غيره من اهم الشراح في   هذا العنصر نجد ان المءلف متوسع في التخريج اكثر من ابن العربي في العارضة، وخاصة بالنسبة لما يشير اليه الترمذي بقوله: وفي الباب، حيث ان تخريج ابن العربي له قليل، واقل منه تخريجه لما لم يذكره الترمذي ولم يشر اليه، اما من جاء بعد المءلف فقد شاركه في العناية بعنصر التخريج هذا بجوانبه الثلاثة الماضية، بل الذي لاحظته بالاطلاع والمقارنة، ان العراقي وابن رجب قد توسعا في ذلك اكثر من المءلف بصفة عامة، وكذلك توسع الحافظ ابن حجر كما يفهم من احالته بجمع طرق الاحاديث علي ما شرحه من جامع الترمذي، كما قدمت ذكره.

 (د) بيان درجة الحديث وغيره من الصناعة الحديثية:
 وهذا العنصر قد اورده المءلف ايضا مع التخريج، تحت عنوان (الاسناد) واشبه في هذا ابن العربي في شرحه، وقد عني المءلف في كثير من الاحيان بجانب تخريجه للاحاديث، ان يبين درجة ما لم يبين درجته من الاحاديث في مصادرها، سواء بالنقل عن غيره واقراره، او بذكر ذلك من جانبه هو، وبيانه للدرجة اما بعبارة صريحة كقوله: (صحيح) او (ضعيف) واما بذكر حال راوي الحديث من الثقة او الضعف، او حال السند من الاتصال او الانقطاع او الاضطراب وغير ذلك، فيدل هذا علي درجة الحديث المروي بهذا السند (¬) وقد لاحظ الشوكاني انتهاج المءلف بيان درجة الحديث؛ حيث ذكر حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم امر بالمضمضة والاستنشاق، ثم قال: في الرد علي من اعله: وقد ذكر هذا الحديث ابن سيد الناس في شرح الترمذي منسوبا الي ابي هريرة، ولم يتكلم عليه، وعادته التكلم علي ما فيه وهن (¬).
 اقول: وما قرره الشوكاني من اعتياد المءلف لذلك، معارض بذكره احاديث دون الكلام عن درجتها، في حين اعلها غيره (¬)، ولكن ذلك قليل بالنسبة لما بين درجته.



 وعند مقارنة منهج المءلف في بيان درجة الحديث الذي يخرجه في شرحه، بمنهج غيره، نجده اكثر عناية من ابن العربي، ونجده مقاربا لمنهج العراقي في تكملته لهذا الشرح.
 اما باقي الصناعة الحديثية، فالمقصود بها تناول المءلف لكلام الترمذي وغيره مما يتعلق بسند الحديث، عند الترمذي وبيانه لدرجته، فالترمذي كما هو معروف قد عني ببيان درجة احاديث جامعه غالبا بالافراد او التركيب، مثل: حسن صحيح، وكذلك اودع فيه قدرا كبيرا من الصنعة الحديثية، مثل بيان اتصال السند او انقطاعه، والتنبيه علي بعض العلل الخفية، وبيان احوال الرواة، والتعريف بهم، وذكر اصطلاحات وقواعد تتعلق بذلك؛ لهذا صار توضيح تلك الجوانب من مطالب الشرح، وصار التصدي لها عنصرا هاما من مناهج الشراح، كل علي قدر طاقته، ومبلغ علمه، ومنهم المءلف ابن سيد الناس، وقد تصدي لذلك تحت مبحث (الاسناد) ايضا، كما فعل ابن العربي. فاذا تكلم الترمذي عن بعض الرواة جرحا او تعديلا، او بيانا للصحبة من عدمها، او بين اسم الكني او كنية المسمي، اوتعرض لتمييز المشتبه ونحو ذلك من مباحث علم الرجال، فان المءلف يعلق علي ما يتيسر له مما ذكره الترمذي، سواء بترجمة للراوي كاملة، او بتوضيح للجانب الذي ذكره الترمذي فقط، وقد يءيده او يعارضه (¬).
 وقد يفعل ذلك بالنسبة للاحاديث التي يوردها هو في الشرح، ويكون في سندها من يحتاج الي التعريف به او بيان حاله لتحديد درجة حديثه، كما اشرت لذلك قبل قليل (¬).
 ومن فواءد بيانه لحال الرواة انه قد يحدد درجة حديث الراوي بما لا نجده   مصرحا به في مصادر ترجمته مثل قوله: وقد تبين من حال ابان يعني ابن صالح ان اقصي ما ينفرد به ان يكون حسنا (¬).
 وقد يوجز المءلف في ترجمة الراوي وبيان حاله، وهذا هو الاكثر (¬).
 وقد يتوسع في تراجم بعض الرواة؛ لما يراه من اهمية بيان حالهم، او لكثرة كلام النقاد واختلافهم فيهم، او لكونهم سيتكرر تخريج الترمذي لهم في مواضع اتية وكان المءلف يامل الوصول في شرحه اليها، وممن اطال في ترجمته في هذا القسم الذي حققته سماك بن حرب (¬) وسهيل بن ابي صالح (¬) ومحمد بن شهاب الزهري (¬) وعبد الله بن لهيعة (¬)، وقد يكون الراوي يحتاج الي بسط ترجمته لاجل بيان حاله وتمحيص الاقوال المتعددة فيه؛ ولكن المءلف يوجز ترجمته لكونه توسع في ترجمته في موضع اخر، فيحيل عليها، مثلما فعل في ترجمة محمد بن اسحق، فقد اوجز ترجمته ثم احال ببسط ترجمته علي كتابه (عيون الاثر) في السيرة (¬).
 وتوسع المءلف في عدد غير قليل من التراجم لم اجد من شراح الترمذي من انتهجه سواء ابن العربي السابق عليه، او العراقي وابن رجب وغيرهما ممن تاخر عنه، فجميعهم مشوا علي الايجاز في التعريف بالرواة، وفي بيان خلاصة حالهم، واقلهم تعرضا للتراجم هو ابو بكر بن العربي، هذا وسياتي انتقادي للمءلف في بعض جوانب التوسع في التراجم، ضمن ملحوظاتي علي الكتاب.



 ومن عناية المءلف بالصناعة الحديثية ايضا انه اذا تكلم الترمذي عن علة حديث او ذكر حكما علي الراوي او علي الحديث، مفردا كقوله: حسن، او مركبا كقوله: حسن صحيح او حسن غريب من هذا الوجه، ونحو ذلك؛ فان المءلف يتناول ذلك بالشرح ويبين مراد الترمذي بذلك، ويوضح اراء غير الترمذي ايضا من العلماء في ذلك وقد يرجح ما يراه راجحا، وستاتي بعض النماذج لهذا في عنصر بيان اراء المءلف.
 ومن شرحه لعبارات الترمذي، ما جاء في الباب الاول من الطهارة حيث اخرج الترمذي حديث ابن عمر: (لا تقبل صلاة بغير طهور) وقال عنه: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن، فبين المءلف معني قول الترمذي هذا (¬) واخرج الترمذي ايضا حديث (مفتاح الصلاة الطهور) من رواية علي رضي الله عنه، ومن رواية ابي سعيد، وقال: ان حديث علي اجود اسنادا من حديث ابي سعيد، فبين المءلف وجه قول الترمذي هذا (¬) واخرج الترمذي ايضا حديث عاءشة في الدعاء عند الخروج من الخلاء ثم قال: انه حسن غريب لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة، ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة، فشرح المءلف كلام الترمذي هذا، ووضح المراد به (¬) واخرج الترمذي ايضا حديث جابر "رضي الله عنه" في الرخصة في استقبال القبلة ببول او غاءط، وقال: حديث حسن غريب، فقام المءلف بشرح معني قول الترمذي هذا (¬).
 ونقل الترمذي عن البخاري وصفه لعبد الله بن محمد بن عقيل بانه مقارب الحديث، فقام المءلف بشرح معني هذه اللفظة (¬).



 ومما يتعلق بالصناعة الحديثية ايضا، بيانه لترقي بعض الاحاديث التي يحسنها الترمذي الي الصحة لما لها من شواهد (¬)، وان كان لم يلتزم بذلك داءما (¬).
 ومن ذلك ايضا بيانه لحكم الرواية بالمعني ضمن شرحه لرواية للترمذي التي اشتملت علي ذلك (¬).
 ولم تقتصر عناية المءلف بالصناعة الحديثية علي احاديث الترمذي التي يشرحها فقط، ولكنه يعني ايضا بذلك بالنسبة للاحاديث الاخري التي يوردها هو في الشرح، كاحاديث الباب التي يشير اليها الترمذي، والاحاديث التي يستدركها هو علي الترمذي ، والاحاديث التي يوردها في ادلة اراء العلماء في الاحكام المتعلقة بحديث الباب عند الترمذي (¬)، لكن عناية المءلف باحاديث الترمذي نفسه اكثر.
 وهذا العنصر عندما نقارنه بشبيهه عند غير المءلف نجده يقارب في جملته ما عند العراقي وابن رجب، وكذا المباركفوري من المتاخرين، غير ان ابن رجب والعراقي تناولهما اعمق من ابن سيد الناس، اما ابن العربي فتناوله لهذا العنصر اقل من الجميع؛ لقصده الاختصار كما تقدم، لكن ما تعرض له من ذلك عظيم الفاءدة، ومنه استفاد من بعده.

 (ه) دراسة الاسانيد:
 وهذا العنصر يورده المءلف ايضا ضمن ما عنونه بالاسناد، وهو داخل في الصناعة الحديثية، لكني خصصته بعنوان مستقل لابرازه ولفت نظر طلاب السنة الي اشتمال هذا الشرح علي نماذجه العملية لدي علماء الحديث المتقدمين، امثال المءلف، فقد لاحظت انه قد يقتضيه الامر ان يقوم بدراسة رجال سند الحديث عند الترمذي واحدا واحدا، ويبين خلاصة حال كل منهم، او دراسة حال بعض   الرواة من السند مع النظر في المتابعات، لاثبات مطابقة حكم الترمذي علي الحديث، لخلاصة احوال رواته (¬)، ويعتبر ما قام به المءلف في هذا نموذجا تطبيقيا يستفاد منه في طريقة دراسة الاسانيد التي كثرت عناية اقسام السنة وعلومها بالجامعات الاسلامية بتدريسها لطلابها حاليا دراسة نظرية وعملية، لتمكينهم من بيان درجة الاحاديث التي يحتاجونها، ولم تبين درجاتها في مصادرها، او اختلفت الانظار في الحكم عليها بالقبول او الرد.
 وهذا العنصر لم اجد من الشراح من يماثل المءلف في العناية به، مع اهميته (¬) ففي باب "ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور"، درس المءلف من سندي الترمذي بحديثي ابي سعيد وجابر، ما اثبت به صواب قول الترمذي: ان حديث علي اجود شء في هذا الباب واحسن (¬) ولم يفعل ذلك ابن العربي في العارضة؛ بل انه قرر ان سند ابي داود بحديث علي اصح من سند الترمذي به، وان اصح شء في الباب واحسن حديث مجاهد عن جابر (¬) وقد رد عليه المءلف في هذا كما سياتي في بيان اراءه.
 اما المباركفوري فانه اكتفي بدراسة بعض رجال الاسناد الذين درسهم المءلف (¬).

 (و) معاني الالفاظ وضبطها واعرابها:
 وهذا المبحث يورده المءلف بعد مبحث "الاسناد" الذي تقدمت عناصره، فيكون هو المبحث الثاني من مباحث الشرح عنده، وتارة يعنونه بقوله: "الثاني في شء من مفرداته" (¬) وتارة يقسمه الي مبحثين فيقول: "الوجه الثاني في   غريبه" ... و"الوجه الثالث في شء من العربية وغيرها" (¬) وهذا القسم الذي حققته لم يعنون المءلف فيه شيءا من المباحث التفصيلية للشرح، ولذا قمت من جانبي بوضع عنوان يدخل هذا تحته، وهو عنوان (المعاني والاحكام) ويلاحظ ان العنوانين اللذين يذكرهما المءلف مقاربين لما عنون به ابن العربي مباحث شرحه ايضا كما تقدم، اما العراقي فلا يعنون الا بالرقم المسلسل لكل مبحث فقط حيث يقول: الثاني كذا، والثالث كذا ... الخ كما اشرت لذلك فيما تقدم، وبهذا يتضح لنا ان هذا العنصر من منهج الشرح اساسي، بحيث انتهجه كل الشراح لجامع الترمذي وغيره؛ لانه من اهم اغراض ومطالب الشرح، وقد تناول المءلف في هذا العنصر شرح الالفاظ والعبارات الواردة في متن الحديث غالبا، ويري المءلف انها بحاجة الي ايضاح؛ اما لغرابتها، او لكون معناها مشكلا، لتعدد المراد بها، والخلاف فيه، ونحو ذلك، كما يضبط ايضا بالحروف ما يراه بحاجة الي ذلك، ويبين اشتقاق ما يحتاج لذلك، كما يتناول فيه بعض النقاط البلاغية، ويعرب ما يري حاجة الي اعرابه، وهذا قليل بالنسبة لباقي النقاط قبله، ويشمل هذا العنصر احاديث الترمذي وغيرها من الروايات التي خرجها المءلف في الشرح كما تقدم في عنصر التخريج (¬).
 ومع اشتراك الشراح جميعا في تناول هذا العنصر الا انهم يتفاوتون فيما يرونه بحاجة الي شرح وبيان، ولذلك نجد احدهم يشرح ما لم يشرحه الاخر، فمثلا حديث الدعاء عند دخول الخلاء، ولفظه (كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك، وفي مرة: اعوذ بالله من الخبث والخبيث ...) الحديث. فذكر ابن العربي تحت عنوان (غريبه) شرح وضبط الفاظ: الخلاء، واعوذ، والخبث (¬) وتبعه علي هذا المباركفوري (¬) اما ابن سيد الناس فشرح   وضبط كلمتي: "الخلاء والخبث" ولم يتعرض لشرح لفظ "اعوذ" ثم زاد شرح لفظا "الحشوش" وهو مذكور في رواية لزيد بن ارقم، وهي مما اشار اليه الترمذي في الباب، وخرجها المءلف بالعزو الي علل الترمذي وغيره (¬)، وايضا توسع ابن العربي في شرح كلمة (الخلاء) اكثر من ابن سيد الناس.
 وايضا في باب الرخصة في استقبال القبلة ببول او غاءط، اخرج الترمذي حديث ابن عمر قال: "رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة" فلم يتعرض ابن العربي لشرح شء من مفرداته (¬)، ولكن ابن سيد الناس شرح الفاظ "رقيت" و"الشام" و"لبنتين" الواردة في احدي روايات الحديث عند غير الترمذي (¬) اما المباركفوري فشرح لفظ "رقيت" بقوله: اي علوت وصعدت (¬).
 وبهذا تفاوتت فاءدة الشروح الثلاثة بتفاوت ما تضمنته من المشروح.

 (ز) بيان الاحكام المستفادة من الحديث وحكمة تشريعها:
 يعتبر هذا العنصر من شرح الاحاديث عموما عنصرا اساسيا، وهدفا اعلا، وقد عده علماء الحديث نوعا قاءما بذاته من انواع علوم الحديث، فقال الحاكم ابو عبد الله؛ النوع العشرون من هذا العلم ... معرفة فقه الحديث؛ اذ هو ثمرة هذه العلوم، وبه قوام الشريعة (¬) وتتاكد اهمية بيان فقه الحديث واحكامه بالنسبة لجامع الترمذي، لانه راعي فيه ذكر الاحاديث المعمول بها عند طواءف العلماء (¬)، كما عني فيه بنقل مذاهب الفقهاء حتي عصره، والمتعلقة بما يدل عليه الحديث من احكام واداب، ومن هنا كان علي من يتصدي لشرحه   ان يجعل من منهجه العناية بهذا الجانب، وقد نسب الي الامام البلقيني (ت  ه) كما تقدم، تاليف شرحين لجامع الترمذي، احدهما صناعة، والاخر فقه (¬).
 وقد قام ابن سيد الناس في شرحه هذا ببيان ما دلت عليه الاحاديث وما يستنبط منها من احكام واداب، واورده بعد عنصر المفردات السابق ذكره. وفي المواضع التي عني فيها بذكر عناوين تفصيلية للشرح عنون هذا العنصر تارة بقوله: "المباحث والفواءد" (¬) وتارة بقوله: "الكلام علي ما يستفاد من هذه الاحاديث، ويستنبط منها من الاحكام " (¬) وهذا شبيه بعنونة ابن العربي لهذا العنصر كما تقدم. وفي هذا القسم الذي حققته لم اجد المءلف عنون هذا العنصر بمثل ما عنونه به في مواضع اخري من الشرح، لكنه يصدر بيانه للاحكام بعبارات متعددة تفيد ذلك، سواء كانت من عنده او من نقله عن غيره، فمن ذلك قوله: في الحديث دليل علي كذا (¬) وقوله: الحديث دل علي كذا (¬) وقوله: في الحديث بيان كذا (¬). وقوله: وقد يستدل بهذا (¬) وقوله: وفيه دليل لمالك وابن نافع (¬) وقوله: استدل ابو حنيفة بهذا الحديث (¬) وقوله: فيه من الفقه كذا (¬)، وقوله: الحديث نص في كذا (¬) وقوله: تمسك بعضهم بهذا الحديث (¬)   وقوله: ينبني عليه كذا (¬).
 وقد وضعت من عندي عنوانا يشمل هذا العنصر وما قبله وهو (المعاني والاحكام) ولم يقتصر المءلف في بيان الاحكام علي ما خرجه الترمذي في الابواب، بل قد يتناول ايضا بعض الروايات التي اشار اليها في الباب، او التي استدركها عليه هو (¬) ويعني المءلف مع بيان الاحكام ببيان ما ظهر له او لغيره من علة الحكم، وحكمة التشريع (¬)، ويبين الناسخ والمنسوخ (¬) كما انه يبين ما تيسر له من اهم اراء الفقهاء، ابتداء بالصحابة وحتي عصره، مع بيان ما يكون لكل من ادلة غير الحديث موضع الشرح، ولا يتقيد المءلف في ذلك بمذهب امام معين، وان كانت عنايته باقوال الشافعية واضحة، باعتباره مذهبه الفقهي، ودرايته به اكثر، ويعبر عن الشافعية باصحابنا (¬)، وقد يفصل الاقوال والاراء في الحكم، ثم يلخصه في النهاية في كلمات حتي يسهل استيعابه (¬) ولا تبلغ عنايته بذكر اراء الشافعية مبلغ عناية ابن العربي في عارضته بتفصيل اراء المالكية، كما تقدمت الاشارة الي ذلك. ويعتبر الحافظ العراقي في تكملته لهذا الشرح اكثر عناية بذكر اراء الشافعية المتعلقة بما يدل عليه الحديث، ولم الحظ من المءلف في هذا القسم المحقق انحيازا لاصحابه الشافعية، ولا تحاملا علي غيرهم من بقية اصحاب المذاهب الاخري.
 وكما ذكرت تفاوت الشراح في العنصر السابق من منهج الشرح، فاني اقرر ان تفاوتهم في هذا العنصر اكثر، تبعا للتفاوت في نظر العلماء وقدراتهم العلمية   والشخصية علي الاستنباط، وسعة الاطلاع علي اراء واستنباط الاخرين، والافادة منهما.
 فمثلا حديث ابن عمر في الرخصة في استقبال القبلة ببول او غاءط، قد اخرجه الترمذي وغيره بلفظ: ان ابن عمر قال: "رقيت يوما علي بيت حفصة" الحديث.
 فلم يتعرض ابن العربي ولا المءلف لما يستفاد من اضافة ابن عمر رضي الله عنهما البيت الي حفصة مع كونه ملكا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في حين تعرض له الحافظ ابن حجر في الفتح واجاب عن ذلك باجوبة (¬)، اما البخاري فانه بما عرف عنه من دقة الاستنباط للاحكام من خلال تراجمه علي الاحاديث في الصحيح، قد اخرج الحديث في موضع دلالته الظاهرة، وذلك في كتاب الوضوء، وبوب عليه بقوله: "باب من تبرز علي لبنتين" (¬) ثم اخرج الحديث مرة اخري بنفس اللفظ في كتاب "فرض الخمس" تحت "باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وما نسب من البيوت اليهن" (¬) وقد اشار الحافظ ابن حجر الي وجه ذكر البخاري للحديث تحت هذه الترجمة فقال: ان ابن عمر حيث اضاف البيت الي حفصة كان باعتبار انه البيت الذي اسكنها صلي الله عليه وسلم فيه، واستمر في يدها الي ان ماتت فورث عنها، ثم قال: وسياتي انتزاع المصنف يعني البخاري لذلك من هذا الحديث في كتاب الخمس ان شاء الله (¬) وقال ابن المنير في بيان غرض البخاري بترجمة نسبة البيوت الي ازواج الرسول صلي الله عليه وسلم والتي اعاد اخراج الحديث تحتها: غرضه بهذه الترجمة ان يبين ان هذه النسبة تحقق دوام استحقاقهن للبيوت ما بقين؛ لان نفقتهن وسكناهن من خصاءص النبيصلي الله عليه وسلم والسر فيه، حبسهن عليه (¬).



 اقول: وابن المنير الذي بين استنباط البخاري لهذا الحكم من حديث ابن عمر وغيره، قد يكون هو ناصر الدين المتوفي سنة  ه، وقد يكون الاخ الاصغر للاول، ويلقب بزين الدين وتوفي سنة  ه، لان لكل منهما تاليفا في مناسبات تراجم البخاري، وكلاهما معاصر لابن سيد الناس، وتوفيا في حياته، فكان يمكنه استفادة هذا الحكم من تاليفيهما المشار اليهما، ولكن يبدو عدم تمكنه من ذلك، حيث لم يتعرض لذكره، في حين تعرض له غيره كالحافظ ابن حجر كما اشرت.
 ومن الجدير بالذكر هنا ان الامام الشوكاني قد نقل عن شرح المءلف هذا، بيان معني كلمة "رقيت" وقال في اخره: "قاله ابن سيد الناس في شرح الترمذي" ثم نقل عقبه مباشرة جواب الحافظ ابن حجر في الفتح عن اضافة البيت لحفصة رضي الله عنها ولكنه لم ينسب ذلك الي ابن حجر (¬) فجاء المباركفوري فحذف الهاء من قول الشوكاني: "قاله ابن سيد الناس" فصارت: "قال ابن سيد الناس في شرح الترمذي ... " وبذلك صار جواب ابن حجر المذكور بعدها، منسوبا الي ابن سيد الناس في شرح الترمذي (¬) وهو خطا حيث لم يتعرض ابن سيد الناس لذلك في شرحه للحديث كما اوضحته، فليتنبه لذلك من يقف علي كلام المباركفوري في شرح هذا الحديث.

 (ح) بيان المباحث الاصولية المتعلقة بالحديث:
 تقدم ان ابن العربي جعل من منهجه في الشرح تخصيص مبحث لما يتعلق بالحديث الذي يشرحه من علمي اصول الفقه، واصول الدين، وهي المساءل الاعتقادية، وانه يعنون له بعنوان (الاصول) او (اصوله) يعني الحديث، اما الحافظ العراقي فانه في كثير من الاحيان يخصص لذلك وجها من الوجوه التي يقسم شرح الحديث اليها، وان لم يضع لها عنوانا غير الرقم المسلسل للوجه الذي يوردها فيه كان يقول: الثامن في كذا.



 وقد وجدت ابن سيد الناس يتناول في شرحه ايضا ما يتعلق بالحديث من مباحث علم اصول الفقه واصول الدين، لكن تعرضه لهما اقل بصفة عامة، من تعرض كل من العراقي وابن العربي، كما اني لم اجده خصص لاي منهما مبحثا مستقلا معنونا بعنوان خاص كما فعل في العناصر الاخري في بعض الابواب، كما تقدم، ولكنه يذكر ذلك خلال مبحث الاحكام المستفادة من الحديث، ففي باب "ما يقول اذا خرج من الخلاء" اخرج الترمذي فيه حديث عاءشة "انه صلي الله عليه وسلم كان اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك" فعقد ابن العربي في شرحه مبحثا عنونه بقوله: (الاصول)، وقال فيه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يطلب المغفرة من ربه قبل ان يعلمه انه قد غفر له، وكان لايسالها بعد ذلك؛ لانه قد غفر له، بشرط استغفاره، ورفع الي شرف المنزلة بشرط ان يجتهد في الاعمال الصالحة، والكل له حاصل بفضل الله، ثم قال: في طلب المغفرة هنا محملان: الاول: انه سال المغفرة من تركه ذكر الله في ذلك الوقت في تلك الحالة ... الخ (¬) ويلاحظ ان ما ذكره ابن العربي هنا تحت عنوان (الاصول) متعلق باصول الدين الاعتقادية لا باصول الفقه، اما ابن سيد الناس فانه في شرح هذا الحديث، ذكر معني الغفران واعرابه بنحو ما ذكره ابن العربي، بحيث يفهم من ذلك اطلاعه علي شرح ابن العربي للحديث، ومع ذلك لم يتعرض لمسالة استغفار الرسول صلي الله عليه وسلم ربه قبل ان يعلمه انه قد غفر له، ثم كان لا يسالها بعد اعلامه بذلك، بل تجاوز المءلف ذلك الي ما بعده من وجه سءاله صلي الله عليه وسلم المغفرة في تلك الحالة، وذكر نحو ما ذكره في هذا ابن العربي، مع زيادة وتفصيل استفاد فيه من شرح النووي لهذا الحديث من صحيح مسلم، كما اثبت ذلك في توثيق النص (¬).
 وفي باب (ما جاء ان مفتاح الصلاة الطهور) اخرج الترمذي حديث علي رضي الله عنه (مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم)   وقد ذكر المءلف ضمن بيانه للاحكام المستفادة من الحديث، ان ابا حنيفة والاوزاعي والثوري وغيرهم يجيزون الانصراف من الصلاة بغير التسليم، ثم ذكر انه يستدل لابي حنيفة بما روي البيهقي عن علي رضي الله عنه قال: "اذا جلس يعني المصلي مقدار التشهد، ثم احدث فقد تمت صلاته". وعقب علي ذلك بقوله: وهذا يعني الاستدلال بقول علي رضي الله عنه جار علي اصولهم يعني الحنفية واما عندنا يعني الشافعية فالحجة فيما روي، لا فيما راي (¬)، وتوضيح ذلك ان الترمذي اخرج رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ان تحليل الصلاة التسليم  والبيهقي روي عن علي ايضا قوله السابق ذكره، وهو مخالف لمارواه بنفسه عن النبي صلي الله عليه وسلم فمن اصول الفقه عند الحنفية انه عند اختلاف راي الصحابي عما يرويه بنفسه عن النبي صلي الله عليه وسلم يعمل بما راه، لا بما رواه؛ لانه بمشاهدته للرسول صلي الله عليه وسلم يكون اعرف بمقصوده صلي الله عليه وسلم من الحديث الذي رواه عنه، ولهم في ذلك تفاصيل اخري، واما الشافعية ومن يوافقهم فمن اصولهم: ان العبرة بما رواه الصحابي عن الرسول صلي الله عليه وسلم لا برايه هو؛ لان الحديث حجة علي راويه وعلي غيره، ولهم في ذلك تفاصيل ايضا (¬).
 وهذه المسالة التي تعرض لها المءلف عندما تراجع شرح ابن العربي للحديث لا تجده تعرض لها (¬) وهي مسالة اصولية مختلف فيها كما تري ومتعلقة بالحديث. ويلاحظ ايضا ان المءلف ذكر ذلك خلال بيان الاحكام المتعلقة بالحديث، ولم يخصص لها مبحثا.
 ومن المباحث الاصولية التي اتفق المءلف مع غيره في تناولها، ما جاء في باب الرخصة في استقبال القبلة بالبول او الغاءط، فقد اخرج الترمذي فيه   حديث ابن عمر انه (راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة).
 وقد ذكر المءلف في الاحكام المستفادة من الحديث، وخلاف العلماء فيها، نقلا عن ابي العباس القرطبي: ان من العلماء من منع استقبال القبلة واستدبارها مطلقا، لانه يري ان حديث ابن عمر المذكور لا يصلح مخصصا لحديث ابي ايوب في نهيه صلي الله عليه وسلم عن الاستقبال والاستدبار؛ لان حديث ابن عمر فعل له صلي الله عليه وسلم في خلوة فيحتمل انه مختص به، وحديث ابي ايوب، قول قعدت به القاعدة، فبقاءه علي عمومه اولي، ثم نقل جواب القرطبي عن ذلك، واقره، وخلاصته: ان الفعل اقل مراتبه الدلالة علي الجواز، وان الاصل فيه عدم الخصوصية بالرسول صلي الله عليه وسلم.
 وبهذا اقر المءلف القرطبي علي ان الحديث الفعلي يصلح مخصصا للحديث القولي (¬) ومسالة الاستدلال بفعل الرسول صلي الله عليه وسلم علي الاحكام بمفرده، سواء كانت تخصيصا او نسخا او غيرهما، مسالة اصولية طال فيها كلام الاصوليين وخلافهم، كما اشرت الي ذلك في التعليق علي هذا الموضع من الشرح، وحققت القول فيها بقدر الامكان فتراجع من هناك (¬).
 وفي شرح ابن العربي للحديث تعرض ايضا للمسالة، دون ان يضع لها عنوانا كعادته في عنونة مبحث الاصول وغيره في شرحه كما قدمت، وانما تعرض لها ضمن مبحث الاحكام المستفادة من الحديث، حيث ذكر خلاف العلماء في جواز الاستقبال والاستدبار وعدمه، ثم قال: والمختار والله الموفق؛ انه لا يجوز الاستقبال ولا الاستدبار في الصحراء، ولا في البنيان؛ وذكر في تدليله علي ذلك: ان حديث ابي ايوب قول، وحديث ابن عمر وحديث جابر الذي اخرجه الترمذي في الباب ايضا، كلاهما فعلان، ولا معارضة بين القول والفعل، وان   الفعل لا صيغة له، وانما هو حكاية حال ... الخ (¬) وبذلك انتهي الي ان الفعل في حديثي الباب لا يعارض حديث ابي ايوب القولي، وهذا خلاف ما نقله ابن سيد الناس عن ابي العباس القرطبي واقره عليه.
 وهكذا اتفق المءلف وابن العربي في تناول تلك المسالة الاصولية، ولكنهما اختلفا في الاخذ بمقتضاها، حسبما ترجح لكل منهما.

 (ط) اراء المءلف، واضافاته العلمية:
 عندما تكلم المءلف عن المادة العلمية لهذا الشرح، ذكر منها ما نقله عن غيره، ثم قال: او مما جاء به الذهن الركود، وجادت به القريحة وقل ان تجود، او مما انتجته المذاكرة، واستحضرته المحاضرة، فكنت اري من ذلك تقييد ما استحسنه (¬) وهذا معناه انه لم يقصر جهده في هذا الشرح علي النقل عن الغير، وانما ضم الي ذلك بعض الاراء والافادات التي تفتق ذهنه عنها استقلالا، او تبينها من مناقشته ومذاكرته مع غيره حول مضامين جامع الترمذي، حيث كان المءلف كما مر يدرس الحديث بعدة اماكن.
 وفي هذا رد علي قول تلميذه صلاح الدين الصفدي: انه جمد ذهنه؛ لاقتصاره به علي النقل (¬) وهذا القسم الذي حققته من شرحه دليل عملي واضح علي انه جعل من منهجه في الشرح اظهار مواقفه مما ينقله عن غيره سواء بالاقرار او المعارضة والتعقب، والادلاء بما يبدو له من اراء وترجيحات، واضافات الي جهد اصحاب المصادر التي اعتمد عليها، وهو في كثير من الاحيان يميز ذلك بتصديره بعبارة: (قلت) ثم يتبعها بما يريد، وقد شمل ذلك معظم جوانب الشرح، من تخريج وصناعة حديثية ولغة واحكام.
 فمن اضافاته الظاهرة في التخريج ما ذكره من الاحاديث التي تتعلق بالابواب، ولم يذكرها الترمذي ولم يشر اليها، وقد تقدم تقدير العلماء من بعده   لاهمية تلك الاضافة. ومن ذلك ايضا: انه في المقدمة الثانية للشرح، نقل عن ابن العربي وابن رشيد بيانهما لما تضمنه جامع الترمذي من انواع علوم الحديث، ثم قال: ومما لم يذكراه ايضا، ولا احدهما: ما تضمنه من الشذوذ، وهو نوع ثامن، ومن الموقوف، هو تاسع، ومن المدرج وهو عاشر، وهذه الانواع مما يكثر في فواءده التي تستجاد منه، وتستفاد عنه (¬).
 ومن ذلك ايضا ما اضافه في تعليل الاستغفار الذي ذكره ابو ايوب الانصاري عقب روايته لحديث النهي عن الاستقبال والاستدبار للقبلة عند قضاء الحاجة، حيث قال: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض فكنا ننحرف عنها، ونستغفر الله.
 فقد ذكر المءلف اربعة اقوال في تعليل ذلك للعلماء قبله، وفي نهايتها قال: انتهي ما الفيته في ذلك عن سلف، ثم اضاف من جانبه تعليلا خامسا، فقال: ولو قيل بانه يعني ابا ايوب اخبر عن امرين لا تعلق لاحدهما بالاخر، لم يكن به باس؛ اخبر عن الانحراف لمعتقده بقاء الحكم في الكنيف وغيره، وعن الاستغفار المسنون الذي ورد عنه عليه الصلاة والسلام، انه كان اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك (¬).
 ومن اراءه في بيان احوال الرواة انه نقل عن النساءي انه لا يعرف وجها ولا عذرا لترك البخاري اخراج حديث سهيل بن ابي صالح في صحيحه يعني احتجاجا ثم نقل عن ابن المديني قوله: مات لسهيل اخ فوجد عليه، فنسي كثيرا من الحديث. وعقب علي ذلك فقال: قلت ولعل هذا عذر البخاري في ترك اخراج حديثه، لا سيما هذا الخبر عن علي بن المديني من روايته مذكور في تاريخه الكبير (¬).



 وبذلك التمس للبخاري حجة مناسبة في عدم احتجاجه بسهيل، لم يلتمسها له الامام النساءي من قبله؛ وايد هذا بدليل، وهو معرفة البخاري بما ذكره ابن المديني بشان ضبط سهيل، هذا ويعتبر ما قرره المءلف زيادة علي ما قرره الحازمي من قبله ان البخاري ترك الاحتجاج بسهيل؛ لكلام العلماء في سماعه من ابيه (¬) ويعتبر ما قرره المءلف اعم مما قرره الحازمي، حيث اقتصر في السبب علي جانب واحد وهو رواية سهيل عن ابيه، ولا مانع من اعتبار الامرين معا عذرا للبخاري، كما ذكرته في التعليق علي هذا الموضع من الشرح.
 ثم ان المءلف نقل عن الحاكم قوله: "ان مالكا روي عن سهيل، ومالك هو المرجوع اليه في مشايخ المدينة الناقد لهم" ثم قال: قلت: وفيما ذكرناه انفا في توثيق سهيل رواية مالك عنه، وانه المرجوع اليه في مشايخ المدينة، وهذا لا يرد علي البخاري؛ لان مالكا من اهل المدينة، وسهيل ليس من قدماء شيوخه، وقد تبين له يعني البخاري انه تغير حفظه باخره، فيكون مالكا سمع منه قبل التغير، وكثيرا ما يعرض في المتغيرين والمخلطين مثل هذا، فيفرق هناك بين الراوي عنه قبل الاختلاط فيقبل، او بعده فيرد او الجهالة بحالة الراوي متي كان سماعه، فينبغي ان يتوقف عنه، كما تقرر في الملقن والمستور (¬).
 اقول: ومع اهمية ما ذكره المءلف هنا في الجواب عن البخاري، فان الحافظ ابن حجر لم يذكره ضمن اضافاته في ترجمة سهيل من تهذيب التهذيب / ، ، ولا في الجواب عمن طعن فيه من رجال البخاري في مقدمة الفتح/ ، مع انه قد اطلع علي هذا الشرح ونقل منه مرارا كما سياتي.
 ومن اراءه في الرواة ايضا انه صدر سياق الاقوال في عبد الله بن عقيل بقوله: وينبغي ان يكون حديثه حسنا، وقد اثني عليه قوم وتكلم فيه اخرون، ثم ساق خلاصة الاقوال (¬) وهذا التحديد لمرتبة حديث ابن عقيل لا نجده في   الاقوال التي ساقها بعد ذلك، ولكنه استخلصها من اختلاف الاراء فيه، وقد بينت في التعليق علي هذا الموضع من الشرح ان المءلف مسبوق من ابن القطان الذي قرر من قبله: ان الراوي المختلف فيه يقال علي الاصطلاح للحديث من روايته: انه حسن، والمءلف هنا طبق هذا الاصطلاح علي ابن عقيل، وقد مشي علي ذلك الذهبي من بعده، فانه بعد عرض الاقوال فيه قال: قلت: حديثه في مرتبة الحسن (¬).
 ومن اراءه في مساءل مصطلح الحديث ما ذكره عن مراد الترمذي بالشاذ، في قوله في تعريف الحسن: "ولا يكون شاذا" فقد ذكر المءلف تعريف كل من الشافعي والخليلي للشاذ، وبين ان كلاهما يتفقان في كون الشاذ تفرد الثقة، ثم عقب علي ذلك بقوله: والذي يظهر من كلام الترمذي يعني في تعريف الحسن التوسع في ذلك، وان تفرد المستور داخل في مسمي الشاذ، لم اذن به كلامه من ان رواية المستور الذي لا يتهم بالكذب علي قسمين: ما شورك فيه، وهو داخل عنده في مسمي الحسن، وما لم يشارك فيه، وهو الذي سماه شاذا ولم يلحقه بالحسن (¬)، وهذا الراي في مراد الترمذي بالشاذ يخالف ما قرره السخاوي، من ان مراد الترمذي بالشاذ هو المراد به في تعريف الصحيح (¬)، لان المراد في تعريف الصحيح مقصور علي تفرد الثقة، التي هي شرط الصحيح، ويبدو ان راي ابن سيد الناس اقرب لمراد الترمذي؛ لان تعريفه للحسن لغيره، ورواية دون الثقة كما هو معروف، ولذا يحتاج الي عاضد.
 ومن ذلك ايضا تعريف المءلف للمستور بانه من لم ينقل فيه جرح ولا تعديل، او نقلا فيه معا، ولم يترجح احدهما علي الاخر ببيان؛ حيث يحتاج اليه، وما اشبهه (¬).



 وهذا التعريف قد ذكره السخاوي للمستور، ولكن لم يعزه للمءلف ولا لغيره (¬)، ولذا ظن من جاء بعد السخاوي: انه من عنده، فنسبه اليه كل من الصنعاني (¬) والشيخ علي القاري (¬).
 ومن اراء المءلف ايضا في المصطلح انه ذكر بعض ما اجاب به غيره عن جمع الترمذي بين الصحة والحسن في وصف حديث واحد، ثم قال: وقد كان يمكن ان يجاب عنه من هذا النمط انه صدق عليه الوصفان باعتبار الاختلاف في حال راويه، اذ قد يكون الراوي عند معدل في مرتبة الصحيح، وعند غيره دون ذلك، ثم قال: ويرد علي هذا لو قيل، ما لا يختلف النظر في تعديل راويه، وانه كان يحسن في مثله ان ياتي بلفظة (او) التي هي لاحد الشيءين او الاشياء، فيقول: حسن او صحيح (¬).
 وهذا الجواب مع ما اورده المءلف عليه، قد عزاه الحافظ ابن حجر الي بعض المتاخرين، دون تحديد اسمه، وزاد فيه بعض تفصيل، ثم ذكر ان هذا الجواب لو سلم من التعقب عليه لكان اقرب الي المراد من غيره، واضاف قاءلا: واني لا اميل اليه وارتضيه، والجواب عما يرد عليه ممكن (¬).
 ثم قام ابن حجر بتركيب جواب من هذا الذي ذكره ابن سيد الناس، ومما ذكره ابن الصلاح في الجواب عن تركيب الصحة والحسن بانه قد يكون باعتبار اسنادين، وجعل جواب ابن سيد الناس عما له اسناد واحد (¬).
 وقد اشار السخاوي الي هذا، فذكر ان شيخه ابن حجر اورد جوابا عند التفرد اي كون الحديث ليس له الا سند واحد اصله لابن سيد الناس (¬).



 اما السيوطي فذكر جواب ابن حجر وقال: انه مركب من جواب ابن الصلاح وابن كثير (¬) وتبعه في هذا غيره (¬). والصواب ما ذكره السخاوي، كما تري.
 ومن ترجيحاته لبعض الاقوال علي بعض، انه نقل عن الحافظ عبد الغني المقدسي ما ذكره في كتابه (الكمال) في ترجمة سماك بن حرب، ان نسبته (الذهلي البكري، وقيل الهذلي) ثم تعقبه فقال: وقوله: "وقيل الهذلي" ليس بشء، وقد خالفه ابن الكلبي في هذا النسب، والنفس الي ما قال ابن الكلبي اميل، ثم ساق كلام ابن الكلبي المشتمل علي نسب سماك (¬).
 ومن ذلك ايضا ان الترمذي قال عن حديث (مفتاح الصلاة الطهور) من رواية علي رضي الله عنه: انه اصح شء في هذا الباب واحسن، ولكن ابن العربي خالف الترمذي في هذا "فقال : ان الحديث من رواية مجاهد عن جابر اصح واحسن"، فذكر المءلف ذلك ثم عقب عليه بقوله: قلت: وما قاله الترمذي اولي (¬).
 وقال ابن العربي ايضا ان اسناد ابي داود بحديث علي المشار اليه اصح من سند الترمذي به، فقال المءلف: وزعم ابن العربي ان اسناد ابي داود هذا اصح من سند الترمذي، ولا وجه لهذا الترجيح (¬).
 وقد يكون بيان المءلف للراي المختار بنقله عن غيره واقراره، ففي شرح الحديث الاول من جامع الترمذي، وهو: "لا تقبل صلاة بغير طهور" قال المءلف: واختلف هل يجب الوضوء بالحدث وجوبا موسعا، او عند القيام الي   الصلاة، او بالامرين؟ علي ثلاثة اوجه، ثم اعقب ذلك بقوله: قال الشيخ محي الدين يعني النووي والاخر المختار عند اصحابنا (¬). وقد اقر المءلف النووي علي ذلك.
 ومما تعقب فيه غيره، انه في شرح حديث "فضل الطهور" نقل عن ابي عمر ابن عبد البر قوله: ان في رواية ابن وهب عن مالك بهذا الحديث زيادة ليست لغيره من الرواة، وهي ذكر (الرجلين) حيث قال: فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتهما رجلاه مع الماء ... " الحديث. وعقب المءلف علي ذلك فقال: وقوله يعني ابن عبد البر ان زيادة لفظة "الرجلين"، لا تعرف عن مالك الا من طريق ابن وهب، يعارضه ثبوتها في صحيح مسلم من حديث مالك، من طريق سويد بن سعيد، وابن وهب، وفيه (مشتها رجلاه) بغير تثنيته، وان كان مسلم قد جعل اللفظة فيه لابن وهب دون سويد، فانه لا يحتمل مثل ذلك الانفراد بهذه الزيادة، ولو لم تكن عن سويد لبينها (¬).
 ومما يتعلق بالجوانب اللغوية انه في شرح حديث الدعاء عند دخول الخلاء وهو: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخبيث ... " الحديث. نقل المءلف عن الخطابي قوله: الخبث بضم الباء، جمع خبيث، ثم قال الخطابي: وعامة اصحاب الحديث يقولون: "الخبث" ساكنة الباء، وهو غلط، والصواب (الخبث) مضمومة الباء.
 وقد عقب المءلف علي ذلك فقال: وهذا الذي انكره الخطابي هو الذي حكاه ابو عبيد القاسم بن سلام، وحسبك به جلالة، ثم قال: وقال القاضي ابو الفضل عياض: اكثر روايات الشيوخ، الاسكان، وقال ابو العباس يعني القرطبي: "رويناه بالضم والاسكان" وعقب المءلف علي ذلك فقال: قلت: لا ينبغي ان يعد هذا غلطا؛ لان (فعلان) بضم الفاء والعين، تسكن عينه   قياسا، فلعل من سكنها سلك ذلك المسلك، ولم يرد غير ذلك مما يخالف المعني الاول (¬).
 وبهذا يتجلي لنا بروز هذا العنصر من عناصر منهج المءلف في شرحه، ودلالته علي شخصيته العلمية في علوم الحديث وما يتصل بها.

 اهم مميزات هذا الشرح:
 سبق ان بينت مكانة هذا الشرح اجمالا بين شروح الترمذي، السابق منها واللاحق وعلي ضوء ذلك، وما فصلته من عناصر منهج المءلف فيه مقارنا بغيره، يمكن تلخيص اهم مميزات هذا الشرح فيما ياتي:
   توسعه في الشرح عموما اكثر من سلفه ابن العربي، الذي صرح في مقدمته بانه اثر الاختصار، وقد يترك ابوابا كاملة دون التعليق عليها بشء كما اشرت الي ذلك من قبل.
   عنايته بتخريج الاحاديث، وبيان درجاتها، سواء مارواه الترمذي في الباب او اشار اليه او استدركه هو عليه. وقد اعطي بذلك القدوة لمن جاء بعده من شراح الترمذي.
   حفظه لاراء المءلف واضافاته العلمية المختلفة في علوم الحديث رواية ودراية، كما تقدمت نماذج ذلك.
 وقد اشار المءلف في مقدمته الي هذه النقطة، حيث ذكر اشتغاله اولا بتقييد ما كان يستحسنه من الفواءد العلمية المتعلقة بهذا الشرح، واضاف قاءلا: ثم عن لي ان اضم لتلك الفواءد ما يضارعها، ليشفع ماضيها مضارعها، ويجمعها تعليق من طلبها به الفاها ... فكثيرا ما تمر الفاءدة بمن يسمعها او يطلبها فيناي عنها مغزاها، ومن قيد العلم بالكتاب امن هذا اللبس والارتياب (¬).



 وبهذا امكن استفادة من بعده بجهده العلمي واراءه التي ضمنها هذا الشرح ويتايد ذلك بما سياتي من بيان اثر الكتاب فيما بعده.

 بعض الملحوظات علي الشرح:
 ومع مميزات الشرح هذه التي لا تنكر، فان الانصاف يقتضينا تقرير وجود بعض الماخذ التي لوحظت علي هذا الشرح سواء من العلماء السابقين الذين اطلعوا عليه، او من جانبي خلال اطلاعي علي هذا القسم المحقق ودراسته، وقد قدمت في بيان مصادر المءلف في هذا الشرح بعض الملحوظات، وهنا اضيف بعضا اخر:
 فمن ناحية الشكل نجد ان كثيرا من الابواب الاولي لم يوضع لشرحها عنوان عام، ولا عناوين تفصيلية لكل مبحث من مباحث الشرح، وبعض الابواب وضع لها العنوان العام، ولم توضع عناوين تفصيلية، في حين نجد الابواب الاخيرة من الشرح قد وضع لشرحها عنوان عام، وعناوين تفصيلية، كما اوضحت ذلك في بيان منهج المءلف في الشرح.
 واما من ناحية المضمون، فمما لاحظه عليه الحافظ العراقي، انه قد يخرج احاديث في الباب ليس فيها مقصود الباب، وذلك ان اول تكملة العراقي شرح باب "ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام" وقد تقدم ان المءلف كان شرح قطعة من الباب، وقد قال الترمذي: وفي الباب عن علي و ... الي ان قال: وابي امامة. "فقال العراقي في شرحه: وحديث ابي امامة اخرجه احمد في مسنده من رواية سيار عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال "فضلت باربع: جعلت الارض لامتي مسجدا وطهورا" ... الحديث، ثم قال العراقي: واصل الحديث عند المصنف، في كتاب السير، بلفظ: ان الله فضلني علي الانبياء، او قال: امتي علي الامم، واحل لنا الغناءم، وقال: حديث حسن صحيح، قال العراقي: هكذا ذكره يعني الترمذي مختصرا، لم يذكر فيه مقصود الباب، وعزو الشيخ فتح الدين يعني المءلف في اخر ورقة رايتها   بخطه من شرح الترمذي الي المصنف ليس بجيد؛ فلذلك عزوته لغيره (¬).
 ومما لاحظته عليه في التخريج ايضا ان الترمذي في باب ما جاء في فضل الطهور اخرج حديث ابي هريرة: اذا توضا العبد المسلم او المءمن فغسل وجهه خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه ... " الحديث. ثم قال: وفي الباب عن عثمان بن عفان ... وعبد الله بن عمرو".
 فلما تصدي المءلف لتخريج ما اشار اليه الترمذي قال: واما حديث عبد الله بن عمرو فذكر ابن ابي شيبة في باب المحافظة علي الوضوء وفضله حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لن يحافظ علي الوضوء الا مءمن، ثم قال المءلف: وعن ابن عمر رواه الدارقطني ... الخ (¬) وبمراجعتي لمصنف ابن ابي شيبة وجدت الحديث المذكور عن "عمر" وليس عن "عمرو" بالواو كما هو مقصود الترمذي. وقد قال المباركفوري: انه لم يقف علي حديث "عمرو" بالواو، لكني وفقت للوقوف علي الحديث من رواية (عمرو) وخرجته في التعليق علي هذا الموضع من الشرح.
 ومما لاحظته عليه في التخريج، انه قد يخرج الحديث من مصدر مع وجوده في غيره مما هو اشهر منه واولي، فمن ذلك عزوه حديث عمرو بن ابي عمرو العجلاني في النهي عن استقبال القبلتين عند قضاء الحاجة الي كتاب الكامل لابن عدي، مع انه مخرج في مسند احمد، ومعجم الطبراني (¬)، وهذا منتقد في التخريج.
 ومما لاحظته عليه في تراجم الرواة، ان بعض التراجم التي توسع فيها، قد ساقه التوسيع الي الاستطراد بذكر ما لا حاجة اليه في موضعه. ففي ترجمته   الموسعة للزهري، استطرد بترجمته خلالها لجد الزهري من جهة ابيه، وجده من جهة امه، وذلك في ازيد من  سطرا (¬).
 وفي ترجمته لسماك بن حرب ذكر قول ابن القطان: ان اكثر ما عيب به سماك هو قبول التلقين، وقال: وهو عيب تسقط الثقة بمن يتصف به، ثم استطرد ابن القطان من ذلك الي بيان فعل المحدثين له تجربة لضبط الراوي، واشار الي قصة البخاري، والعقيلي في هذا، وذكر اقوالا في ذم التلقين، فنقل المءلف كل هذا ضمن الترجمة في نحو عشرين سطرا، ثم قال: واخبار الناس في التلقين كثيرة، وسياتي منها في هذا الكتاب ان شاء الله، عند ذكر من رمي بها من الرواة ما فيه كفاية، ثم اتبع ذلك ببيان حكم التلقين بالنسبة للراوي، وختم ذلك ببيان ما ينطبق منه علي سماك (¬) ومع ان المضمون العلمي لهذا الاستطراد الطويل، غاية في الفاءدة، الا انه لا يحتاج منه في ترجمة سماك الا لبيان حكم اتصافه بقبول التلقين فقط.
 ومما يءخذ عليه في ترجمته لابي ايوب الانصاري، نقله عن ابن عبد البر: ان ابا ايوب مات بالقسطنطينية من بلاد الروم، وان قبره قرب سورها معلوم الي اليوم، معظم يستسقون به، فيسقون (¬) ومن المعروف ان التوسل بالقبر، وبالمقبورين غير جاءز شرعا، وبالتالي ما كان لابن عبد البر ثم المءلف من بعده ان يذكراه دون تنبيه علي فساده والتحذير من فعله، كما ذكرت ذلك في التعليق علي هذا الموضع.
 ومن ذلك ايضا انه في ترجمته المطولة للزهري ذكر من الاقوال في توثيقه مايفيد اتفاق الجمهور علي امامته وثقته، ثم ختم الترجمة بقوله: وقد وقع في ترجمته من غراءب الجرح ما انا ذاكره، ان ابا القاسم البلخي في كتابه في معرفة الرجال، قال: ... وذكر عدة طعون هي: ان مرسل الزهري ليس بشء وانه   تولي السعاية فعزر رجلا فمات، وانه لم يرو لعلي رضي الله عنه فضيلة قط، وانه كان مروانيا يعني يميل الي ال مروان من بني امية وان ابن المسيب بلغه تحديثه بحديث: لا تناشدوا الخلفاء بالله، فقال فيه ما رغب المءلف عن ذكره، وذلك كناية عن حكاية لعن ابن المسيب للزهري، كما صرح به البلخي في كتابه المذكور، وان عمر بن عبد العزيز لما قدم عليه الزهري اخرجه من عسكره، بسبب روايته حديث المناشدة، وانتقاصه لعلي رضي الله عنه ونقل ايضا عن شيخه ابن دقيق العيد ما يفيد نقد ابا حازم سلمة بن دينار للزهري. وبذلك انهي الترجمة دون اي تعقيب علي كل ما ذكرته (¬) وهذا مما ينتقد علي المءلف من غير وجه:
 اولا: انه اكتفي بوصف هذه الانتقادات كلها بانها من غراءب الجرح، وهذا لا يكفي في ردها، بل كان يلزمه الرد علي كل قضية منها تفصيلا، حتي لا يغتر بها من يطلع عليها، ممن ليس خبيرا بما يقبل وما يرد من نقد الرواة، ولكي يسلم للزهري توثيق الجمهور له.
 ثانيا: ان البلخي هذا الذي نقل المءلف عن كتابه تلك المطاعن، مطعون فيه، فقد انتهت اليه رياسة المعتزلة، وكان داعية للاعتزال، وكان بعض النقاد يكفره، وكتابه هذا الذي نقل المءلف عنه وصفه الحافظ ابن حجر بالاشتمال علي الغض من اكابر المحدثين، وذكر مثالبهم، سواء كانت قادحة ام لا، كما ذكرته في التعليق علي هذا الموضع، وبالتالي، ما كان للمءلف ان يورد ما جاء في هذا الكتاب بشان الزهري، دون ان يبين شان الكتاب وشان مءلفه، ثم يرد علي ما جاء به، ولقد قمت بحمد الله تعالي من جانبي في التعليق علي هذا الموضع من الشرح بالرد علي كل تلك الطعون بحيث يبقي للزهري توثيقه اللاءق به، والمتفق عليه من الجمهور، وبينت ايضا شان البلخي، وشان كتابه حتي لا يغتر احد بما فيه سواء عن الزهري او عن غيره.



 ومما تعقب المءلف فيه من غيري، انه ذكر قول الحافظ ابي طاهر السلفي: ان الكتب الخمسة يعني الصحيحين وسنن ابي داود والترمذي والنساءي  قد اتفق علي صحتها علماء المشرق والمغرب، ثم علق علي ذلك بقوله: وهذا محمول علي ما لم يصرح بضعفه منها مخرجه او غيره (¬)، وقد تعقب العراقي المءلف، بان حمله قول السلفي علي هذا يقتضي ان ما كان في الكتب الخمسة مسكوتا عنه، ولم يصرح بضعفه يكون صحيحا، وليس هذا الاطلاق صحيحا، بل في كتب السنن احاديث لم يتكلم فيها الترمذي او ابو داود، ولم نجد لغيرهم فيهما كلاما، ومع ذلك فهي ضعيفة، ثم قال العراقي: واحسن من هذا قول النووي: مراد السلفي: ان معظم الكتب الثلاثة يحتج به، اي صالح لان يحتج به؛ لءلا يرد علي اطلاق عبارته المنسوخ او المرجوح عند المعارضة، ويجوز ان يقال: انه اي السلفي لم يعتبر الذي فيها لقلته بالنسبة الي النوعين (¬) وتعقب العراقي هذا قد نقله عنه السخاوي واقره (¬).
 ومما لم اجد انتقاده فيه من احد، انه في المقدمة الثانية لشرحه قال: ان الحسن كثير في كتاب الترمذي، قليل عمن تقدمه، لا سيما علي الوضع المصطلح عليه عنده (¬) وهذا يفيد اقراره بان من تقدموا الترمذي قد استعملوا الحسن، ولو قليلا، بالمعني الاصطلاحي عند الترمذي، لكنه بعد ذلك بقليل وفي عدة مواضع من هذا القسم المحقق، قد قرر: ان الحسن عند الترمذي كما عرفه، وطبقه في جامعه، اصطلاح خاص به في كتابه، وهو ابو عذرته، ولم يسبقه احد الي مراده به (¬).
 وبذلك ناقض قوله الاول صراحة، ومع ذلك لم اجد من تعقبه في هذه   المناقضة او بينها، فقمت بذلك من جانبي في التعليق علي الشرح في الموضع الاول.
 واما تصريحه المتكرر بان الترمذي لم يسبقه احد الي مراده بالحديث الحسن، فقد خالفه فيه غير واحد من علماء المصطلح، مع اشتغالهم بشرح جامع الترمذي ايضا، وهم: ابن رجب الحنبلي وهو معاصر للمءلف، ثم الحافظ العراقي، ثم الحافظ ابن حجر العسقلاني، ثم تلميذه السخاوي، وبناء علي ما قرروه بالادلة، رددت عليه في ذلك (¬).
 ومما بدا لي انتقاده علي المءلف في هذا الشرح: انه بعد تقرير ان الحديث الصحيح ليس بحسن، ولا ضعيف، كما ان الحسن ليس بواحد منهما، قال: "ومن هنا اورد علي الترمذي جمعه بين الحسن والصحة في حديث واحد" ثم ساق خمسة اجوبة عن الترمذي في ذلك ووصف اربعة منها بانها مرغوب عنها، ثم ختم بالجواب الخامس، فقال: والجواب: ان الحكم للفظة (حسن) انما هو اذا انفردت، ومعلوم حينءذ انها جاءت علي الوضع الاصطلاحي، لتفيد ما تقرر من المراد، اما اذا جاءت تبعا للصحيح، فالحكم للصحيح، وليس ذلك المعني الوضعي مرادا منها، ولا منافاة حينءذ، كما لو قلت: حديث صحيح معروف، او مشهور صحيح، لم تكن تلك الزيادة علي الوصف بالصحة مما يحط الحديث عن مرتبته، وان كانت قاصرة علي الوصف بالصحة اذا انفردت، وليس وضع الحسن علي هذا النوع من الحديث مما تقدم الترمذي وضعه، حتي يشاحح في اطلاقه، ويطلب منه اطراد اسمه منفردا ومقترنا بالصحة" ... الخ (¬).
 وقد اقر المءلف هذا الجواب، حيث لم يتعقبه بشء، في حين تعقب الاربعة التي ساقها قبله، ولم اجد من العلماء من رد عليه هذا الجواب، او ناقشه في حيثياته وادلته.
 ولكن بدا لي انه جواب غير مسلم به؛ حيث يرد عليه في تقديري، وعلي   ادلته، ما لا يقل عما يرد علي غيره من الاجوبة التي ردها، ولذا قمت في التعليق علي هذا الموضع بالرد لهذا الجواب ولادلته، وذلك في اربعة نقاط اساسية، تجعله مرغوبا عنه كسابقيه، ثم اتبعت ذلك ببيان ان الجواب الشافي عن جمع الترمذي بين تلك الاوصاف يكون باحصاءها في الجامع كله ودراسة اسانيدها، ثم وجدت من علماء المصطلح من اشار الي ذلك، ولكنه استبعد وجود من ينهض بذلك (¬) ثم اخبرني بعض زملاءي الافاضل وهو الدكتور/ محمود ميرة، بقيام بعض طلاب الدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، ببعض بحوث في هذا، وحققوا نتاءج مرضية، فالحمد لله علي ذلك، وارجو الله تعالي ان يوفق غيرهم لاستمرار هذه البحوث بجدية وعمق حتي نتحصل علي جواب شاف عن كل عبارات الترمذي المركبة، والمفردة ايضا، باذن الله.
 ومهما يكن من تلك الملحوظات وغيرها، فانها لا تقدح في مكانة هذا الشرح ومميزاته التي تقدمت، واثاره التي سنوضحها بعد قليل، ولعل المءلف رحمه الله لو اتيح له اكمال شرحه ومراجعته شكلا ومضمونا، لتلافي الكثير مما لوحظ عليه، سواء من الاءمة السابقين، او مما بدا لي فيما تقدم، والكمال لله وحده.

 اثر الكتاب فيما بعده:
   من اهم اثار هذا الشرح اعطاء القدوة في التوسع عما في عارضة الاحوذي، سواء في الشرح او في التخريج للاحاديث بجوانبه الثلاثة السابق ذكرها، مع بيان درجات الاحاديث المحتاجة الي ذلك في كثير من الاحيان، فقد نسج علي منواله من تصدوا لشرح الترمذي شرحا مستقلا، ومن اكمل علي شرح من تقدمه.
   ان ما ضمنه المءلف فيه من اراء في علم مصطلح الحديث عموما، او في مصطلحات الترمذي في جامعه خصوصا، صار محورا دارت حوله اراء   العلماء من بعده، ما بين مقتبس منه، ومءيد، ومعارض، كما مر معنا في نماذج اراءه وغيرها مما تضمنته تعليقاتي علي النص في اكثر من موضع من هذا القسم المحقق.
   نقول العلماء من بعده عنه، سواء فيما يتعلق بالصناعة الحديثية او بالتخريج او بالشرح، فالحافظ العراقي نقل عنه في الفيته في المصطلح، وفي شرحها له (¬).
 وكذا نقل عنه في نكته المسماة بالتقييد والايضاح لما اطلق واغلق من مقدمة ابن الصلاح (¬).
 ونقل عنه الحافظ ابن حجر في نكته علي ابن الصلاح والعراقي (¬).
 ونقل عنه الامام العيني في عمدة القاري شرح صحيح البخاري (¬).
 ونقل عنه السخاوي في شرحه لالفية العراقي السابق ذكرها، مع الاقرار، تارة والمعارضة اخري (¬).
 ونقل عنه البقاعي في حاشيته علي شرح العراقي لالفيته في المصطلح، وتسمي "النكت الوفية بما في شرح الالفية" (¬).
 ونقل عنه السيوطي في تدريب الراوي (¬) وفي قوت المغتذي علي جامع الترمذي في مواضع تغني كثرتها عن الاحالة.



 اما الامام الشوكاني فقد قدمت انه قرر اطلاعه علي هذا الشرح بخط مءلفه، واعجب بمضمونه العلمي، ولهذا فقد وقفت علي نقله منه في نيل الاوطار في سبعة عشر موضعا (¬).
 ونقل عنه المباركفوري في تحفة الاحوذي، في مواضع متعددة، ولكن معظمها بواسطة نيل الاوطار، كما صرح بذلك المباركفوري مرارا (¬) وبعضها من قوت المغتذي للسيوطي (¬).
 وبتلك الامثلة يتضح لنا ما افاده هذا الشرح بمادته العلمية المتنوعة، لما الف بعده في علم مصطلح الحديث، وفي شرح الترمذي، وفي شرح غيره من كتب الحديث .. وسيتسع تاثيره، والافادة منه اكثر بعد نشره مطبوعا ان شاء الله.
 ...



 القسم الثاني
 ويشتمل علي:
 اولا: عملي في التحقيق والتعليق.
 ثانيا: النص محققا معلقا عليه.



 اولا: عملي في التحقيق والتعليق
 هذا وقد عملت في تحقيق نص هذا القسم من الشرح والتعليق عليه، كما يلي:

   التعريف بما اعتمدت عليه من نسخ الكتاب:
 لم اقف لهذا الشرح الا علي نسختين فقط، رغم البحث المستفيض، وسءال اهل الخبرة في هذا، واعرف بكل منهما علي النحو التالي:

 (ا) نسخة تركيا:
 وتوجد بمكتبة لا له لي تحت رقم () حديث. وعدد اوراقها () وعدد سطور الصحيفة  سطرا، بخلاف الصحيفة الاولي فعدد سطورها  سطرا، وليس علي النسخة اسم ناسخها، ولا تاريخ النسخ، لكنها مكتوبة بعد وفاة المءلف حيث ترحم الناسخ عليه بعد نسبة الشرح اليه في عنوان النسخة، وخطها نسخ واضح، لكن اهمال النقط فيه للحروف التي يشكل نقطها وكذا اهمال الهمزات كثير، ولذا كان تحرير النص في الالفاظ الواقع فيها هذا صعب في هذا القسم بالذات لكون الاعتماد في معظمه علي تلك النسخة وحدها، حيث ان النسخة الثانية تنقص كثيرا من اولها كما سياتي في وصفها، اما تلك النسخة فهي كاملة من اولها، حيث تبدا باول الشرح.
 وتعتبر تلك النسخة موثقة، حيث كتب بها نهاية الجزء الاول منها ما نصه:



 اخر الجزء من خط مصنفه، يتلوه بخطه: "باب ماجاء ان الماء من الماء" حدثنا احمد بن منيع (¬) وهذا يفيد ان تلك النسخة منقولة عن نسخة بخط المصنف، وان الناسخ مشي في تجزءتها علي حسب تجزءة اصلها الذي بخط المصنف.
 ثم يتلو هذا الجزء، ثاني جزء من النسخة، وخطه مشابه لخط الاول، ويبدا "بباب ما جاء ان الماء من الماء" كما اشير لذلك في اخر الاول. ثم ينتهي هذا الجزء الثاني باخر شرح باب (ما جاء في المستحاضة) وقد جاء في نهايته ما نصه: اخر المجلد الاول من شرح الترمذي، يتلوه في اول الثاني: باب (ما جاء ان المستحاضة تتوضا لكل صلاة).
 والباب الذي تنتهي به هذه النسخة هو  من ابواب كتاب الطهارة البالغ عددها  بحسب ترقيم محمد فءاد عبد الباقي، وبذلك تكون هذه النسخة عبارة عن مجلد واحد فقط كما اشير في نهايته الي بداية الثاني.
 وبذلك تنقص مجلدا كاملا يشمل:  بابا الباقية من كتاب الطهارة، ثم الابواب التي شرحها المءلف من كتاب الصلاة كلها وهي  بابا.
 هذا ويوجد علي هوامش تلك النسخة الحاقات لما سقط من الناسخ، ثم تلافاه بالهوامش مع وضع علامة دخوله في الصلب في اخره وهي (صح) وهذا يدل علي مقابلة تلك النسخة باصلها، فيكون ذلك توثيقا لها.
 كما ان في هوامشها تعليقات وحواش، فيها استدراك علي المءلف، وعلي الترمذي، وموضوع فوق تلك الحواشي علامتها الدالة علي عدم دخولها في الصلب ، وذلك برمز مختصر وهو (حش) (¬) او بكتابة كلمة (حاشية) (¬).



 وتلك الحواشي تدل علي قراءة النسخة بواسطة بعض العلماء، وتامل نصوصها، فتزداد بذلك توثيقا.
 ثم ان بعض صفحات تلك النسخة فيها ترميم قليل، بعيد عن الكتابة (¬)، وفي ورقتي ( ب،  ا) طمس في الثلثين الاخيرين من كل صفحة، ويشمل  سطور منها، وذلك بسبب بلل اصاب الصفحتين المذكورتين، كما ان في بعض الصفحات اكل ارضة خفيف، وبعيد عن الكتابة بحمد الله.
 وعنوان تلك النسخة نصه (الاول من شرج الترمذي، لابن سيد الناس، رحمه الله، ونفعنا به امين) وعلي يسار العنوان تملك نصه (للفقير احمد بن العجمي).
 وبالتامل في الصفحة الاولي من الشرح في تلك النسخة بدا لي انها مغايرة لباقي النسخة، سواء في الخط او في عدد السطور، حيث تبلغ سطورها  سطرا في حين عدد سطور الصفحة في باقي النسخة ( سطرا) كما قدمت، كما ان خطها ادق من خط باقي النسخة، وليس في اخرها (التعقيبة) التي تدل علي اول الصفحة التالية، وان كان سياق اخرها متناسقا مع بداية الصفحة التالية، فلعل تلك الصفحة كانت مفقودة من تلك النسخة، ثم استكملت بنسخها من نسخة اخري.
 ولكني مع ذلك قد اتخذت تلك النسخة اصلا في التحقيق، للتوثيقات التي وجدت فيها كما تقدم، ولكونها كاملة من اولها، ورمزت لها ب (الاصل) ووضعت رقم اوراقها في خارج النص، بين معقوفتين هكذا []، ليتمكن القارء من الرجوع الي النص المخطوط متي شاء، كما يمكنه بنفس الرقم الرجوع للمطبوع، ولذا احلت في الدراسة علي رقم الورقة كما تقدم.



 (ب) نسخة المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة:
 وهي عبارة عن جزء من مجلد رقمه في المحمودية () سجل عام، ويطابق  من فهارس المحمودية، وعدد اوراقه  ورقة بحجم كبير مقاس  ×  سم وعدد سطور صفحاته مختلف بين  و ، وخطه نسخ مقروء، ويقع شرح ابن سيد الناس في الجزء الاول من هذا المجلد حتي اخر الورقة ، والجزء الثاني هو عبارة عن اول تكملة العراقي علي هذا الشرح، وهذا المجلد حديث النسخ حيث جاء في نهايته انه فرغ منه يوم الثلوث (اي الثلاثاء) المبارك  جمادي الاولي سنة  ه، واسم الناسخ جاء في نهاية الجزء الثاني انه بقلم "افقر العباد الي الملك الجواد، السيد محمد بن الحسين بن محمد الاصفي، بعناية شيخ الاسلام، حافظ العصر ... الامام محمد عابد بن احمد، تولي الله مكافاته ... ".
 ومن هذا يظهر ان البطاقة التي صورت علي الصفحة الاولي من النسخة واشير فيها الي انها بخط محمد عابد السندي، تعتبر خطا، والصواب ان ناسخها هو الاصفي المتقدم ذكره، بعناية السندي واشرافه عليه.
 وتلك النسخة، مع نقصها من اولها، كما سياتي، فان الاصل المنقولة عنه، فيه سقط وبياض باماكن متعددة، وبالتالي جاءت النسخة مشتملة علي عيوبه هذه، وجاء بهوامشها في عدة مواضع علامات بلاغ المقابلة باصلها، وفي هامش الصفحة الاخيرة من الجزء الاول وهو شرح ابن سيد الناس، كتب ما نصه: (بلغت مقابلة هذا الجزء بحمد الله تعالي، وافضاله، في شعبان سنة  ه كتبه محمد عابد، وقد تم المرور علي جميع ما فيه، والحمد لله الذي بنعمته وجلاله تتم الصالحات).
 وبهوامش صفحاتها ايضا الحاقات للسقط مع وضع علامة دخوله في الصلب، واشارات لما في الاصل المنقول عنه من سقط وبياض، وبهوامشها ايضا تعليقات، واستدراكات علي الترمذي وعلي ابن سيد الناس، وبعضها موقع باسم (قاسم).



 اما اول الموجود بتلك النسخة فنصه (بنيسابور، ويقال ولد ببخاري مقتل الوليد بن مسلم ...) وهذا جزء من ترجمة شريك بن عبد الله النخعي، وهكذا كتب مقابلها بالهامش "ترجمة شريك بن عبد الله" وتعتبر تلك الترجمة جزءا من شرح "باب النهي عن البول قاءما" وهو باب  من كتاب الطهارة، وينتهي الكلام في ترجمة شريك في اثناء سطر () بالصفحة الثانية من الورقة الاولي، وتكملة السطر جزء من شرح باب الرخصة في استقبال القبلة ببول او غاءط، وهذا الباب هو رقم  من كتاب الطهارة، فهو سابق علي الباب الثامن الذي منه ترجمة شريك، ثم بعد اخر شرح باب  هذا نجد اول "باب النهي عن البول قاءما" وهو باب ، وبذلك يكون ترتيب اصل النسخة هنا مختلا ، او حصل الخلل عند النسخ بالتقديم والتاخير.
 كما انه يكون الخرم من اول هذه النسخة عبارة عن: مقدمتي الشارح، وشرح  ابواب كاملة، من اول كتاب الطهارة، ومعظم شرح البابين السابع والثامن، ولذا كانت الاستفادة منها في تحقيق هذا القسم قليلة.
 وبتلك النسخة ايضا خروم اخري من اثناءها، وسقط متعدد، واشارات لوجود بياض بالاصل المنقول عنه.
 فمن ذلك انه بعد نهاية الجزء المشروح من باب  في الورقة  ب، نجد اول الورقة  اباب التسمية عند الوضوء، وهو باب رقم  من الطهارة، وبذلك يكون الخرم بين ورقة  وورقة  مقداره ( بابا) كاملة، وايضا بها خرم بابين كاملين بين باب (ما يقول اذا سلم من الصلاة)، وهو باب () وبين باب ما جاء في القراءة في صلاة الصبح، وهو باب () من كتاب الصلاة ايضا.
 اما اخر الموجود بتلك النسخة فهو اخر شرح باب القراءة في صلاة العشاء، وهو باب () من ابواب الصلاة، وبذلك تنقص النسخة شرح  ابواب عدا الباب الذي وصل المءلف الي اثناءه في الشرح، وهو باب () ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام.



 وعليه تكون تلك النسخة اكمل من اخرها عن نسخة تركيا السابقة، والتي تنتهي بنهاية باب  من الطهارة، فتنقص عن هذه كما قدمت نحو جزء كامل، وهو عبارة عن  بابا من الطهارة، و  بابا من كتاب الصلاة بما فيها الابواب المخرومة من الاثناء.
 ولذا فان نسخة المحمودية هذه رغم نقصها من الاول، فانه يستفاد منها من الاخر ما ليس في نسخة تركيا، وهو قدر كبير كما اوضحت.
 وعلي هامش الورقة الاولي من تلك النسخة ما نصه (وقف كتبخانه مدرسة محمودية) مكرر مرتين، كما كتب عليها تملك نصه (من كتب الحقير محمد عابد السندي).
 وقد رمزت لهذه النسخة برمز (م) وقابلت ما وجدته بها من شرح باب الرخصة، في استقبال القبلة ببول او غاءط، وصوبت منها بعض الكلمات التي وجدت بها خطا في الاصل، واثبت في الهامش ما وجدته بينها وبين الاصل من فروق.

 (ا) كتبت النص من نسخة الاصل:
 وذلك حسب قواعد الاملاء، ووضعت علامات الترقيم بين النصوص، لتساعد علي فهم المعني وتوضيحه، ووضعت ما اهمله الناسخ من الهمزات، والنقط، دون تنبيه علي ذلك الا في مواضع تحتاج التنبيه، وايضا ضبطت بالشكل بعض الكلمات المحتاجة في تقديري الي ذلك، وبعض الكلمات بينت بالهامش ضبطها بالحروف، مع الضبط بالشكل او بدونه.

 (ب) قابلت نسخة الاصل بنسخة (م):
 في القدر الذي وجد فيها من هذا القسم المحقق وهو قليل، بسبب نقصها من الاول كما اوضحت، واثبت اهم الفروق بالهوامش.

 (ج) ما وجدته في الاصل من سقط او تحريف او خطا مءكد:
 فاني اصلحت ذلك كله معتمدا علي نسخة (م) وعلي مصادر المءلف،   وما اثبته من غير نسخة الاصل جعلته بين حاصرتين مربعتين، مع الاشارة بالهامش الي ما كان الاصل عليه قبل الاصلاح، والي معتمدي فيما اثبته.

 (د) وضع عناوين توضيحية للشرح، ولمباحثه التفصيلية:
 قد تقدم في منهج المءلف انه تارة يضع عنوانا عاما لشرح الباب، ولا يضع عناوين تفصيلية لمباحث الشرح، وتارة يضع عنوانا عاما، وعناوين تفصيلية، وتارة لا يضع شيءا، وهذا هو الغالب في هذا القسم المحقق؛ ولهذا فاني تلافيت هذا، فوضعت بين حاصرتين مربعتين عنوانا عاما لشرح الباب الذي لم يعنونه المءلف، وذلك بعبارة (الكلام عليه) اخذا من عمله في الابواب التي عنونها، اما المباحث التفصيلية للشرح فوضعت لها عناوين موحدة في كل الابواب، وتدل علي ما تحتها من الشرح، فالمبحث الاول في الشرح عنونته في كل الابواب بعبارة (التخريج والصناعة الحديثية) ولم اعنونه بما يعنون المءلف به الابواب التي عنونها، وذلك بعبارة (الاسناد)، لان العنوان الذي اخترته اوضح في الدلالة علي المضمون الذي تحته، اما المبحث الثاني وهو باقي الشرح فعنونته بعبارة (المعاني والاحكام) ويدخل تحتها معاني المفردات واعرابها، وضبطها ثم الاحكام المستفادة من الحديث.
 وقد نبهت بالهامش علي وضعي لتلك العناوين، وذلك في اول موضع اثبت فيه العنوان، وهو الباب الاول من الشرح فقط.

 (ه) توثيق النص:
 وذلك بتخريجه بالعزو الي مصادره الاصلية، في الغالب، والفرعية عند الضرورة ، ويعتبر هذا الجانب من التحقيق عملا كبيرا، يشعر بضخامته كل من له تجربة جادة في التحقيق، وقد اخذ تخريج الاحاديث من ذلك قدرا كبيرا، نظرا لما انتهجه المءلف في شرحه كما تقدم، من تخريج حديث او احاديث الباب من عند غير الترمذي، ثم الاحاديث التي اشار اليها الترمذي في الباب، ثم ما يستدرك عليه، ثم ما يستدل به العلماء في الاحكام المشتمل عليها الحديث.
 وايضا تخريج الاقوال المتعلقة بالاسانيد، وبتراجم الرواة واحوالهم،   وخصوصا التراجم التي توسع فيها المءلف، كما اشرت لنماذجها في منهجه.
 وكذلك تخريج اقوال واراء العلماء في شرح معاني الالفاظ والعبارات وفيما يستنبط من الحديث من احكام.

 (و) التعليق علي النص:
 وذلك بتوضيح ما اراه بحاجة الي ايضاح، او بتعقب ما يحتاج الي تعقب او استدراك، او تنبيه علي وهم او سهو، سواء كان النص من نقول المءلف عن غيره، او من كلامه واراءه هو، ولقد رايت المقام في بعض المواضع يحتاج الي توسع وتحليل ومناقشة للاقوال والاراء، وبيان للراجح او الصواب او المردود، وخاصة في التعليق علي المقدمة الثانية لهذا الشرح، والتي تعرض فيها المءلف لمصطلحات الترمذي في جامعه من الحسن والغريب، والشاذ، وما يتركب من ذلك مع الصحيح؛ حيث ان العلماء من بعد المءلف قد جعلوا كلامه واراءه محورا دارت حوله اراءهم، بالتاييد او الرد، كما تقدمت الاشارة الي ذلك في منهج المءلف في شرحه.
 وسيري القارء في توسعي في التعليق علي تلك المقدمة توضيح جوانب لم ار من تعرض لها، وجوانب اخري تعرض لها بعض العلماء دون استكمالها.
 اما المجال الثاني الذي رايت التوسع فيه، فهو تراجم بعض الرواة الذين توسع المءلف في تراجمهم، مراعاة لمكانتهم الحديثية مثل الزهري، وابن لهيعة، وكذا توسعت في ترجمة احد الرواة البارزين، وهو محمد بن اسحق، نظرا لاختلاف راي المءلف فيه بين تحسين حديثه وتصحيحه، وكذا اختلاف حكم الترمذي علي حديثه خلال جامعه بين تصحيح وتحسين، وتضعيف، وسكوت عن الحكم بشء.
 وفي نفس الوقت اختلفت اراء النقاد فيه، بحيث اجتمع في بيان حاله ما يمثل مختلف مناهج الجرح والتعديل، ومذاهبه، ولكن المءلف لم يتوسع في ترجمته حسب عادته، لانه ترجم له ترجمة موسعة في كتابه (عيون الاثر) فاحال بتفصيل ترجمته علي كتابه المذكور، فجعلت توسعي عوضا عما احال عليه، كما   اني قصرت التوسع علي الجانب الدقيق في الترجمة، وهو اقوال اءمة النقد، وكيفية فهمها وتفسيرها، وعرضها، ومقارنتها مع بعضها البعض، وبيان مدلولاتها نصا، وروحا، وجعلت من عملي هذا نموذجا يمكن الاستفادة منه في جانبين:
 احدهما: تحقيق حال الراوي وبيان مرتبة حديثه، علي نسق ما قمت به بالنسبة لابن اسحق.
 وثانيهما: البيان التطبيقي لنقل اقوال النقاد وعرضها، وتوضيح مدلولاتها، ورد ما يقوم الدليل علي رده، والجمع بين ما ظاهره التعارض، او الترجيح، او التقييد للمطلق، ونحو ذلك، مع الاستناد الي الدليل المعتبر.
 كما وجهت العناية في التعليق الي تخريج بعض الاحاديث التي رايت للتوسع في تخريجها اهمية، لجمع طرقها وبيان مداراتها، ومعرفة الراجح من المرجوح، وذلك مثل حديث ابن عمر في الرخصة في استقبال القبلة واستدبارها ببول او غاءط (¬).
 وايضا فان المءلف قد فاته في بعض المواضع تخريج بعض الاحاديث التي اشار اليها الترمذي في الباب، وفاته ايضا في بعض المواضع الاستدراك علي المءلف بتخريج احاديث تناسب الباب، ولم يذكرها الترمذي ولم يشر اليها، ولم يذكرها المءلف، فقمت من جانبي بتخريجها في التعليق علي موضعها، استكمالا لغرض الشارح ولمطالب الشرح، وهي عموما قليلة.

 (ز) دراسة الاسانيد:
 وفي بعض المواضع رايت الامر يحتاج الي دراسة بعض الاسانيد كاملة، او جزءية لكي يتسني بيان درجة بعض الاحاديث، او ترجيح بعض الروايات علي بعض، وقد اقتضاني ذلك الي ترجمة عدد من الرواة غير قليل، وبيان خلاصة حال كل منهم (¬).



 (ح) عرفت بالاعلام والاماكن الواردة في النص، والتي رايتها بحاجة الي تعريف.
 (ط) اما الفهارس فقد عملت منها ما هو ضروري الان، لتوصيل القارء الي اهم مشتملات الشرح والتعليق، واهمها الفهرس التفصيلي لموضوعات الكتاب والتعليق عليه، كما قدمت توضيحه.
 ثم عملت فهرسا للرواة والاعلام المترجم لهم في صلب الكتاب، او في التعليق عليه، وعملت ايضا فهرسا لاهم المراجع والمصادر التي رجعت اليها في التحقيق والتعليق والمقدمة.

   بعض صعوبات تحقيق هذا القسم من الشرح:
 لقد واجهت في تحقيق هذا القسم من الشرح صعوبات يحسن ابداءها لتكون عذرا لي فيما قد يقف عليه القارء من قصور، وفي مقدمة ذلك كون النسخة التي اعتمدت عليها في تحقيق معظم هذا القسم، نسخة وحيدة، وبالتالي كان التصويب للنص، وتلافي اي سقط او تحريف امرا صعبا، للاحتياج في ذلك الي مراجعة النص في اكبر قدر ممكن من المراجع للاطمءنان علي سلامة التصويب، او اثبات الساقط.
 ومن ذلك ايضا ان المصادر التي استمد منها المءلف مادة كتابه كثير منها مخطوط الي وقت كتابة هذه السطور، مثل: (الكمال في معرفة الرجال لعبد الغني المقدسي) وهو في رجال الكتب الستة، وكتاب (رجال الموطا) لابن الحذاء؛ وكتاب بيان الوهم والايهام لابن القطان، والمفهم شرح مختصر صحيح مسلم، كلاهما لابي العباس القرطبي، ومنها ما هو مفتقد الاصل مثل العلل الكبير للترمذي، حيث لا نعلم وجود نسخة منه، وانما الموجود ترتيبه للقاضي ابي طالب، وقد طبع الان محققا، ومنها ما هو نادر الوجود مثل (بغية النقاد) لابن المواق، والغرر المجموعة في بيان ما في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، لرشيد الدين العطار.



 ومع هذا فقد حاولت جهدي في الحصول علي اغلب المصادر المباشرة، وما لم يتح لي اصله، وهو قليل استعضت عنه بمصدر وسيط علي الاقل.

 * تعقيب:
 هذا وقد عرضت نماذج كافية من عملي في تحقيق هذا القسم والتعليق عليه علي بعض اساتذتي، وزملاءي الافاضل ممن لهم خبرة بجامع الترمذي خصوصا، وبتحقيق كتب السنة وعلومها عموما، فاقروني علي العمل في مجموعه، ونبهوني مشكورين الي انه يحسن تجنب التوسع في التعليقات علي باقي الكتاب علي نحو ما في هذا القسم، وذلك لكي يتاح اخراج قدر اكبر في وقت اسرع وبمجهود اقل، وقد اقتنعت بمشورتهم هذه وساسير عليها فيما يتيسر لي تحقيقه بعد هذا القسم بعون الله.
 وفي النهاية فاني لا ادعي لعملي هذا الكمال، ولا ازعم لنفسي السلامة فيه مما هو ملازم لاعمال البشر من الخطا والسهو والقصور، وحسبي اني اجتهدت غاية وسعي، ومستعد لقبول كل توجيه او تسديد، من اخ مخلص لله ولرسوله، ولخدمة السنة وعلومها، والله الهادي الي سواء السبيل، وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 ***



 مخطوطة   مخطوطة   مخطوطة   مخطوطة النفح الشذي في شرح جامع الترمذي

 تاليف
 ابي الفتح محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور احمد معبد عبد الكريم
 استاذ مساعد بكلية اصول الدين قسم السنة وعلومها

 الجزء الاول

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المءلف]

 ثانيا: النص محققا معلقا عليه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
 حمدا لله تعالي علي ما علم، وشكره علي ما هدي اليه من سبيل الرشد والهم، واعان عليه من حمل سنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم، التي هي عن هداه تبسم (¬) وعن مشداه (¬) تنسم (¬) والصلاة والسلام علي نبيه محمد، الداعي بعزمه الاقوي الي صراطه الاقوم، علي بصيرة تجلو ما ادلهم (¬) وتوضح ما ابهم، واله وصحبه الذين استضاءوا من   سناه (¬) بانور معلم (¬) واستماحوا (¬) من هداه ما اضفي عليهم ثوب الثواب المعلم. والرضي عن تابعيهم باحسان علي المنهج المبهج، والمسلك الاسلم.
 ومن خلفهم من سلف العلماء (¬) الذين تعزي اليهم معرفة السنن (¬) وتسلم.
 [اما بعد] (¬) فاولي ما صرفت العناية اليه، ووجب الاعتماد عليه  ما وقف الجاءز به (¬) حسيرا؛ ليرتد اليه طرف بصيرته بصيرا، فيثني من اغصانه عنان عطفه، ويجني من افنانه ثمار قطفه بعد كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه من رياض السنن النبوية التي ابدعت الحكمة الالهية في انشاءها احسن الابداع، واودعت الاسرار النبوية في خزاءنها ما شاءت من الايداع، ذخاءر تستخرجها العقول من مكامنها، وتستنبطها العلوم من معادنها، وتغوص في طلابها لجة عبابها، فتبوء من در سحابها بدر سخابها (¬)   متحلية بحمله، متخلية لصونه الا عن اهله، وطالما جاب اربابها القفار في اقتفاء الاثار، واقتناء سنة النبي صلي الله عليه وسلم المختار، فتءم فريقها لتلم تفريقها، وتسهل علي السالك طريقها، وتبين مهجورها من مسلوكها، وتعين مقبول السنن لمن رامها من متروكها، وما حمله العدل، مما نقله الجريح، ليميز السقيم من السليم الصحيح (¬).
 واين الجامح علي عنانه (¬) ممن هو بذات الطلح مليح (¬) حماية لحمي المصطفي، ودراية ترفع ذلك الشقاء عمن هو علي شفا،   وعناية يلمح (¬) امالهم نجح (¬) سعايتها، ويوضح انهم اوتوا السنن فرعوها حق رعايتها.
 واذا كانت هذه الطريقة المثلي للشريعة الفضلي، فاولي ما ثني طالبها اليه عنانه، وافني في تطلبه زمانه، ما جمع له فنونها، وشرفه بغني اسانيدها ومتونها، ونزه طرفه في اساليبها، وصرفه بين صحيحها، وحسنها وغريبها، وعرفه مردودها من مقبولها، ومقطوعها من موصولها (¬)، واهدي اليه ارسال مرسلها، او علة معلولها (¬)، وابدي لديه ما تضمنته السنن من نسخ واحكام، ومعان احكام، الي غير ذلك مما تاتي الاشارة اليه، والتنبيه بحسب الامكان عليه.
 ولما كان كتاب الجامع للامام ابي عيسي الترمذي الحافظ رحمه الله، ورضي عنه هو الذي اباع جامعه وما ابعد، والذي   حظي بتعداد هذه العلوم، فكان بها من غيره اقعد. فذلل جوامحها وسهل طوامحها وارسل لواقحها، واسال باعناق المطي اباطحها (¬) واستلان صعبها، وابان لمن ظن بعدها قربها: كان حقا علي طالب هذا الشان ان يلحظ من حقوقه واجبها، ويحفظه حفظ الاكف رواجبها (¬) فاتفق من مدة انه قرء رواية فلم يخل مجلس الرواية والسماع من فاءدة تستفاد، ونكتة ربما تستجاد، مما نقلته من كتاب اعزوه اليه، او سمعته من عالم ارويه عنه، مما حضرتي ذكر قاءله او غاب عني لبعد العهد به اسم ناقله، او مما جاء به الذهن الركود (¬) وجادت به القريحة وقل ان تجود، او مما انتجته المذاكرة واستحضرته المحاضرة. فكنت اري من ذلك تقييد ما استحسنه، ولست اضمن (¬). ان يمر بي داء ورم (¬)، يمر لي، فاستسمنه (¬) ثم عن لي ان اضم لتلك الفواءد ما يضارعها، ليشفع ماضيها مضارعها، ويجمعها تعليق، من طلبها به   الفاها ، ومن نشدها وجد عنده [مغياها] (¬).
 فكثيرا ما تمر الفاءدة بمن يسمعها (¬) او يطلبها فيناي عنها (¬) مغزاها، ومن قيد العلم بالكتاب امن من هذا اللبس والارتياب.
 ولنقدم بين يدي هذا المرام مقدمتين:
   من التعريف بابي عيسي الترمذي، وبمن (¬) بيننا وبينه في اسناد هذا الكتاب اليه، علي سبيل الاختصار.
   ثم من التعريف بكتابه وثناء الناس عليه، وتعظيمهم له؛ تقريظا يجلو علي ذي العلم فضله، ويحله من ذهن المقلد محله.
 وهذا حين الشروع فيما نحونا اليه وقصدنا، والله المسءول ان يعصمنا فيما اوردنا، مما اردنا، بمنه وكرمه.
 فنقول: ابو عيسي، محمد بن عيسي بن سورة بن موسي ابن الضحاك السلمي، الترمذي، الحافظ، كذا نسبه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله البخاري غنجار (¬)  فيما حكاه عنه   الحافظ ابو القاسم بن عساكر بسنده، وقال: دخل بخاري وحدث بها، وهو صاحب الجامع والتاريخ.
 وذكره ابن عساكر ايضا فيما حكاه عن الادريسي (¬) ، فقال: الحافظ الضرير (¬)، احد الاءمة الذي يقتدي بهم في علم الحديث، صنف كتاب الجامع، والتاريخ، والعلل، تصنيف رجل عالم متقن، كان يضرب به الثل في الحفظ، وقال الادريسي: سمعت احمد بن عبد الله بن داود المروزي يقول: سمعت ابا عيسي محمد بن عيسي الحافظ يقول: كنت في طريق مكة، وكنت قد كتبت جزاين من احاديث شيخ، فمر بنا   ذلك الشيخ، فسالت عنه، فقالوا: فلان، فذهبت اليه وانا اظن ان الجزاين معي، وحملت معي في محملي جزاين كنت اظن انهما الجزان اللذان له؛ فلما ظفرت به وسالته اجابني الي ذلك، فاخذت الجزاين فاذا هما بياض، فتحيرت!، فجعل الشيخ يقرا علي من حفظه، ثم ينظر الي، فراي البياض في يدي فقال: اما تستحي مني؟ قلت لا، وقصصت عليه القصة، وقلت: احفظه كله، فقال: اقرا، فقرات جميع ما قرا علي علي الولاء، فلم يصدقني، وقال: استظهرت قبل ان تجيءني (¬)، فقلت: حدثني بغيره، فقرا علي اربعين/ حديثا من غراءب حديثه، ثم قال: هات، فقرات عليه من اوله الي اخره كما قرا، فما اخطات في حرف منه، فقال لي: ما رايت مثلك (¬).
 وذكره ابن السمعاني فقال: سورة بن شداد، بدل الضحاك (¬)،   وقال: البوغي بضم الموحدة وسكون الواو وغين معجمة[وهذه النسبة الي بوغ وهي] (¬) قرية من قري ترمذ (¬)، علي ستة فراسخ، منها الترمذي (¬) بفتح التاء [وكسر الميم] (¬) ثالثة الحروف، ويقال بضمهما ويقال بكسرهما، والمتداول بين اهل تلك المدينة بفتح التاء وكسر الميم، والذي كنا نعرفه قديما، كسر التاء والميم جميعا والذي يقوله المتنوقون (¬)، واهل المعرفة: بضم التاء (¬) والميم وكل واحد يقول لها معني يدعيه، وهي مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ (¬)  الامام الحافظ الضرير احد الاءمة الذين يقتدي بهم في علم الحديث، صنف الجامع والعلل، تصنيف رجل متقن، وكان يضرب به المثل في الحفظ والضبط (¬) وتلمذ لمحمد بن اسماعيل البخاري،   وشاركه في شيوخه، مثل قتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر، وبندار (¬) وغيرهم.
 كما روي عنه ابو العباس المحبوبي (¬) والهيثم بن كليب الشاشي (¬) وغيرهما، توفي بقرية بوغ (¬) سنة نيف وسبعين   وماءتين (¬)، وذكر ابن حزم في كتاب الفراءض من الايصال (¬): ابو عيسي الترمذي السلمي مجهول (¬)، قال ابو الحسن بن القطان (¬) في بيان   الوهم والايهام (¬)، هذا كلام من لم يبحث عنه؛ قد شهد له بالامامة والشهرة: الدارقطني، وابن البيع: محمد الحاكم، وقال ابو يعلي الخليلي: هو حافظ متقن ثقة، وذكره الامير ابو نصر (¬) وابن الفرضي (¬) والخطابي.
 وقال الرشاطي (¬) وغيره: توفي ليلة الاثنين، لثلاث   عشرة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين (¬)، رحمه الله وايانا. والسلمي (¬): منسوب الي سليم بن منصور، والي سليم بن فهم بن غنم بن دوس (¬) وغيرهما، والترمذي منسوب للاول. قاله شيخنا ابو محمد الدمياطي (¬).
 واما من بيننا وبينه:
 فاولهم: شيخنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ترجم (¬) ابن حازم المازني الشافعي، سمع بافادة والده كتاب/ الجامع للامام ابي عيسي الترمذي الحافظ رحمه الله.
 من الشيخ ابي الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك بن البنا (¬) وهو اخر من حدث به، وكانت روايته عنه انقطعت بالسماع   بعد شيخنا الامام قطب الدين ابي بكر محمد بن احمد القسطلاني رحمه الله (¬) ثم ظهر سماع هذا الشيخ ولم يكن للناس به عهد ولا عندهم منه علم، غير انه كان معروفا بالرواية عن غير هذا الشيخ، وسمع من ابي بكر بن باقا (¬)، مسند الشافعي، ومن ابي البركات عبد القوي بن عبد العزيز بن الجباب (¬)، وغيرهم، وكان صحيح السماع، سمعت عليه الجامع للترمذي، وغيره. واجاز لي ما يرويه غير مرة.
 مولده يوم الثلاثاء سابع عشر شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستماءة بالقاهرة وتوفي بها صبيحة يوم الاحد، التاسع والعشرين من شهر رجب، سنة اثنتين وتسعين وستماءة ودفن من الغد بمقبرة باب النصر (¬)، رحمه الله.



 قال ابنا ابن البنا وهو ابو الحسن علي بن ابي الكرم نصر بن المبارك بن محمد بن ابي السيد المكي (¬)  قال ابن نقطة (¬): هكذا املي علي نسبه بمكة في ذي الحجة من سنة خمس عشرة وستماءة. وقال لي: والدي من اهل بغداد، واصلي من واسط. وسالته، فاخرج الي خط. [ابي الفتح عبد الملك بن ابي القاسم] (¬) انه سمع منه جميع كتاب الجامع للترمذي، وكتاب العلل في اخره، وهو ثبت، صحيح، وسمعت منه حديثا واحدا، قال: ثم عدت في سنة عشرين وستماءة وهو في الاحياء وقرء عليه بمكة الكتاب في هذه السنة. فسمعه منه جماعة وقرات لهم بعضه، وسماعه صحيح.
 بلغنا انه توفي في ثامن ربيع الاول سنة اثنتين وعشرين وستماءة بمكة، شرفها الله تعالي.
 عن الكروخي (¬)، هو ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم   عبد الله بن ابي سهل بن ابي القاسم بن ابي منصور، الكروخي، الهروي البزار الصوفي، سمع من شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري (¬)، وابي عبد الله العميري، وحكيم بن احمد الاسفرايني، وغيرهم (¬) حدث (¬) بكتاب الجامع لابي عيسي الترمذي عن/ ابي عامر، محمود بن القاسم الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد التاجر، وابي نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي (¬) سوي الجزء الاخير ليس عند الترياقي، وهو من اول مناقب ابن عباس الي اخر الكتاب. سمعه الكروخي من ابي المظفر عبد الله (¬) بن علي بن ياسين الدهان.



 قالوا جميعا (¬): حدثنا عبد الجبار بن محمد الجراحي (¬) ابنا المحبوبي (¬) ابنا (¬) الترمذي.
 كان الحافظ ابو الفضل بن ناصر (¬) يقول: سمعنا هذا الكتاب منذ سنين كما سمعتموه انتم الان من هذا الشيخ (¬) قال: فرغب جماعة من اهل الثروة في مراعاة عبد الملك، فحملوا اليه الذهب فرده ولم يقبله، وقال: بعد التسعين واقتراب الاجل اخذ علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الذهب؟، ورده مع احتياجه اليه، ثم انتقل في اخر عمره الي مكة، وكان يكتب النسخ من جامع ابي عيسي، وياكل من ذلك ويكتسي وهو من جملة من لحقه بركة شيخ الاسلام الانصاري (¬)، ولازم الفقر والورع الي ان توفي بمكة في   خامس عشرين ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة. بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام، وقال ابن السمعاني: مولده بهراة في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين واربعماءة، وتوفي بمكة مجاورا في [الخامس] (¬) والعشرين من ذي الحجة سنة ثمان واربعين وخمسماءة، بعد رحيل الحاج بثلاثة ايام (¬) وكان شيخا صالحا، سديدا عفيفا (¬).
 عن ابي عامر محمود بن القاسم بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن الحسين بن محمد بن مقاتل بن صبيح بن ربيع بن عبد الملك بن يزيد بن المهلب بن ابي صفرة (¬). الازدي القاضي الهروي، حدث بكتاب الجامع لابي عيسي عن الجراحي (¬).



 حدث به عنه الحافظ المءتمن الساجي (¬)، وصاعد بن سيار (¬)، واليونارتي (¬)، في جماعة، اخرهم [موتا] (¬)، القاضي ابو الفتح نصر بن سيار بن صاعد بن سيار (¬)، وقد حدث عنه محمد بن طاهر المقدسي (¬).



 وزاهر الشحامي (¬)، والفراوي (¬)، وغيرهم، قال يوسف بن احمد البغدادي: سمعت ابا الفتح محمد بن عمر الانصاري بهراة يقول/: سمعت ابا النصر (¬) المزكي، يقول: محمود بن القاسم (¬) ابي منصور بن ابي بكر الازدي، كان عديم النظير، زهدا وصلاحا وعفة، ولم يزل علي ذلك من ابتداء عمره الي انتهاء عمره، وكانت اليه   الرحلة من الاقطار، والقصد (¬) لسماع الاسانيد العالية.
 ولد في شهور سنة اربعماءة، وتوفي يوم السبت الثامن من جمادي الاخرة سنة سبع وثمانين واربعماءة (¬) ودفن بباب بست بهراة، وقال يوسف ايضا: قرات علي عمر بن احمد بن محمد الفقيه: اخبركم ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الحافظ، قال: كان شيخنا ابو عامر الازدي من اركان مذهب الشافعي بهراة، وكان امامنا شيخ الاسلام (¬)، يزوره في داره ويعوده في مرضه، ويتبرك بدعاءه (¬)، وكان نظام الملك، يقول: لولاه في هذه البلدة لكان لي ولهم شان (¬)   يهددهم به وكان يعتقد فيه اعتقادا عظيما؛ لكونه لم يقبل منه شيءا قط (¬) ولما سمعت منه مسند الترمذي (¬) هناني شيخ الاسلام، وقال: لم تخسر في رحلتك الي هراة. [و] (¬) عن احمد بن عبد الصمد الغورجي (¬) وهو احمد بن عبد الصمد بن ابي الفضل بن ابي حاتم: التاجر، الغورجي، توفي فجاة يوم الثلاثاء التاسع عشر من ذي الحجة سنة احدي وثمانين واربعماءة (¬) قرات علي ابي سعيد البنا: اخبركم   ابو الحسن علي بن حمزة الموسوي اجازة قال: سمعت ابا عبد الله الحسين بن محمد بن الحسين بن الجنيد الغورجي، يقول: احمد بن عبد الصمد الغورجي، ابو بكر بن ابي حاتم، شيخ ثقة صدوق.
 قال الكروخي: وثنا بجميعه خلا الجزء الاخير، وهو من اول مناقب ابن عباس رضي الله عنه، الي اخر الكتاب ابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي (¬)، وحدثني (¬) بالجزء الاخير المذكور ابو المظفر عبيد الله بن علي بن ياسين الدهان. فاما الترياقي: فهو ابو نصر عبد العزيز بن محمد بن علي بن ابراهيم بن ثمامة بن الليث بن الخضر (¬) المروزي، مات في السادس عشر من شهر رمضان يوم الثلاثاء سنة ثلاث وثمانين واربعماءة (¬) وترياق قرية من قري هراة (¬)   قال يوسف البغدادي: كان ثقة (¬) / خيرا (¬) وله حظ وافر من الادب، ولد سنة تسع (¬) وثمانين وثلاثماءة، وكان سماعه في مسند ابي عيسي (¬) من اوله علي التوالي الي اول مناقب ابن عباس، ومن ثم فاته الي اخر الكتاب (¬).
 واما ابن ياسين الدهان، فهو: عبيد الله بن علي بن ياسين بن محمد بن احمد الدهان الهروي (¬). قالوا اربعتهم (¬): ابنا عبد الجبار، هو ابن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح المرزباني (¬) ولد سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، قال ابن السمعاني، توفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة، ان شاء الله، وهو صالح ثقة (¬).



 وعبد الله بن ابي الجراح هو: عبد الله بن محمد بن ابي الجراح بن الجنيد بن هشام بن المرزبان، ابو محمد بن ابي بكر المروزي الجراحي (¬).
 قال (¬): ابنا محمد بن احمد بن محبوب بن فضيل (¬) التاجر، ابو العباس المحبوبي من اهل مرو، حدث عنه الحافظ ابو عبد الله بن مندة، والحاكم ابو عبد الله النيسابوري، واثنوا عليه خيرا، توفي في شهر رمضان السابع والعشرين من سنة ست واربعين وثلاثماءة، ولد سنة تسع واربعين وماءتين، وثقه الحاكم وغيره، وسماعاته صحيحة، مضبوطة بخط خاله ابي بكر الاحول (¬).
 ...



 "المقدمة الثانية: في ذكر كتاب الجامع لابي عيسي وفضله"
 قال ابن عساكر: ابنا المبارك بن احمد بن عبد العزيز، ثنا محمد بن طاهر المقدسي، قال (¬): سمعت الامام ابا اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري بهراة وجري بين يديه ذكر ابي عيسي الترمذي وكتابه فقال: كتابه عندي انفع (¬) من كتاب البخاري ومسلم؛ لان كتابي البخاري ومسلم لا يقف علي الفاءدة منهما الا المتبحر العالم، وكتاب ابي عيسي يصل الي الفاءدة منه كل احد من الناس (¬)، وذكر عن ابي عيسي، قال: صنفت هذا الكتاب وعرضته علي علماء الحجاز فرضوا به، وعرضته علي علماء العراق فرضوا به، وعرضته علي علماء خراسان فرضوا به، ومن كان في بيته   هذا الكتاب فكانما في بيته نبي يتكلم (¬)، وقال يوسف بن احمد: لابي عيسي فضاءل تجمع، وتروي وتسمع، وكتابه (¬) من الكتب الخمسة التي اتفق اهل العقد والحل والفضل والفقه من العلماء والفقهاء واهل الحديث/ النبهاء، علي قبولها والحكم بصحة اصولها (¬)، وما ورد في ابوابها وفصولها، وقد شارك البخاري ومسلما في عدد كثير من مشايخهما، وهذا الوضع يضيق عن ذكرهم واحصاءهم وعددهم، ورزق الرواية عن اتباع الاتباع متصلا بالسماع، ثم قال (¬): بعد كلام: وكتب عنه امام اهل الصنعة محمد بن اسماعيل البخاري وحسبه بذلك فخرا.
 قلت : اما الثلاثي فلا نعلم له في جامعه منه الا حديثا واحدا (¬)، واما رواية البخاري عنه، فحديثه عن علي بن المنذر عن علي بن فضيل عن سالم بن ابي حفصة عن عطية عن ابي سعيد قال   [قال] صلي الله عليه وسلم لعلي: لا يحل لاحد يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك.
 قال علي بن المنذر (¬): قلت لضرار بن (¬) صرد: ما معني هذا الحديث؟ قال: لا يحل لاحد يستطرفه جنبا غيري وغيرك، قال الترمذي: سمع مني محمد هذا الحديث [واستغربه] (¬).



 وقال يوسف بن احمد: قرات علي ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف (¬) في كتابه الموسوم، بمذاهب الاءمة، في تصحيح الحديث قال (¬): واما ابو عيسي فكتابه علي اربعة اقسام: صحيح مقطوع بصحته، وهو ما وافق فيه البخاري ومسلما، وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بيناه، وقسم اخرجه للضدية (¬).
 وابان عن علته (¬)، وقسم رابع ابان عنه، فقال (¬): ما اخرجت في كتابي هذا الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء (¬)   قال: وهذا شرط واسع؛ فان علي هذا الاصل، كل حديث   احتج به محتج، او عمل به (¬) عامل، [اخرجه] (¬) سواء صح طريقه او لم يصح، وقد ازاح عن نفسه الكلام، فانه شفي في تصنيفه، وتكلم علي كل حديث بما فيه (¬).
 قوله: وهذا شرط واسع، ليس كما ظهر له، الا لو كان الترمذي التزم (¬)، ان يذكر كل حديث هو بتلك المثابة (¬)، واما قوله: وما اخرجت في كتابي الا ما كان كذلك، فلا يلزم منه ذلك المراد.
 وقد اطلق عليه الحاكم ابو عبد الله: الجامع الصحيح (¬)،   واطلق الخطيب ابو بكر عليه ايضا اسم: الصحيح (¬). وذكر الحافظ ابو طاهر السلفي (¬) الكتب الخمسة، وقال: اتفق علي صحتها علماء/ المشرق والمغرب (¬). وهذا محمول منه علي ما لم يصرح بضعفه منها   مخرجه او غيره (¬).
 وقال القاضي ابو بكر ابن العربي: وليس في قدر كتاب (¬)   ابي عيسي مثله.، حلاوة مقطع، ونفاسة منزع، وعذوبة مشرع، وفيه اربعة عشر علما فراءد: صنف (¬)، وذلك اقرب الي العمل، واسند وصحح، واشهر (¬)، وعدد الطرق ، وجرح وعدل، واسمي، واكني، ووصل وقطع، واوضح المعمول به والمتروك، وبين اختلاف العلماء في الرد والقبول لاثاره، وذكر اختلافهم في تاويله.
 وكل علم من هذه العلوم اصل في بابه، فرد في نصابه (¬). قال الامام ابو عبد الله محمد بن عمر بن رشيد (¬) رحمه الله: هذا الذي قاله القاضي ابو بكر رحمه الله في بعضه تداخل، مع انه لم يستوف تعديد علومه، ولو عدد ما في الكتاب من الفواءد بهذا   الاعتبار لكانت علومه اكثر من اربعة عشر؛ فقد حسن، واستغرب، وبين المتابعة والانفراد، وزيادات الثقات وبين المرفوع من الموقوف، والمرسل من الموصول، والمزيد في متصل الاسانيد، ورواية الصحابة بعضهم عن بعض، ورواية التابعين بعضهم عن بعض، ورواية الصاحب عن التابع، وعدد من روي ذلك الحديث من الصحابة ومن تثبت صحبته ومن لم تثبت، ورواية الاكابر عن الاصاغر الي غير ذلك، وقد تدخل رواية الصاحب عن التابع تحت هذا، وتاريخ الرواة.
 واكثر هذه الانواع قد صنف في كل نوع منها، وفي الذي بيناه ما هو اهم للذكر.
 والاجري علي واضح الطريق ان يقال: انه تضمن الحديث مصنفا علي الابواب، وهو علم (¬) براسه، والفقه علم ثان، وعلل الاحاديث، ويشتمل علي بيان الصحيح من السقيم، وما بينهما من المراتب، علم ثالث، والاسماء والكني، رابع، والتعديل والتجريح، خامس، ومن ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ممن لم يدركه ممن اسند عنه في كتابه، سادس، وتعديد من روي ذلك الحديث، سابع. هذه علومه الجملية.
 واما التفصيلية/ فمتعددة، وبالجملة فمنفعته كبيرة، وفواءده كثيرة، انتهي مما ذكره ابن رشيد.
 ومما لم يذكراه ايضا ولا احدهما: ما تضمنه من الشذوذ وهو نوع ثامن، ومن الموقوف، وهو تاسع، ومن المدرج، وهو عاشر، وهذه   الانواع مما يكثر في فواءده التي تستجاد منه، وتستفاد عنه.
 واما ما يقل فيه وجوده من الوفيات، او التنبيه علي معرفة الطبقات وما يجري مجري ذلك، فداخل فيما اشار اليه من فواءده التفصيلية. وسياتي الكلام علي هذه الانواع، وما للناس فيها من تعريفات ورسوم تامة او ناقصة ، عند ذكر العلل في اخر الكتاب، حيث هو موضوع فيه، حاشا الحسن وما قد يقترن به من صحيح تارة، وغريب اخري، في قوله: حسن صحيح، واخر: غريب، او الجمع بينهما (¬) وما استدعي ذلك الكلام عليه مما هو واقع في طريقه علي سبيل الاختصار، فاني اذكره هاهنا لغرضين.
 اما الاول: فلانه اعني الحسن كثير في كتابه، قليل عمن تقدمه، لا سيما علي الوضع المصطلح عليه عنده (¬).



 الثاني: انه ربما جر الكلام عليه، الي ما يقتضي الجواب عما ظاهره التناقض من تصرفاته في مواضع (¬).
 احدها: الحكم بالاسناد الواحد او ما هو في معناه علي الحديثين، او الاحاديث، بالحسن في احد الطرفين، والصحة في الاخر، مما يورد ذلك عليه (¬)، كما فعله ابن القطان وغيره، لما هو المعروف من ان جل الحكم علي الحديث انما هو تبع للحكم علي سنده.
 الثاني: حيث يقول: حسن صحيح، في الحكم علي الحديث الواحد؛ لما هو مستقر من مرتبة الصحيح، وما قرره الترمذي في (¬) قصور الحسن عنده عن مرتبة الصحيح، فاثبت له من الصحة ما نفاه عنه بالحسن.
 الثالث: حسن غريب؛ لا قرر في الحسن، من انه لا يكون شاذا وان يروي من غير وجه نحو ذلك (¬)، وهذا ظاهره ينافي الغرابة، وربما جمع فقال: صحيح حسن غريب (¬).
 فنقول: قال الامام ابو عمرو ابن الصلاح رحمه الله كتاب الترمذي اصل في معرفة الحسن، وهو الذي نوه باسمه، واكثر من ذكره في جامعه، ويوجد في متفرقات، من كلام بعض مشايخه، والطبقة التي قبلهم.



 [كا] (¬) حمد بن حنبل، والبخاري المفضل (¬) ؛ ولكن لم يذكر الامام ابو عمرو: هل هو في مصطلح من تقدم الترمذي كما هو في مصطلحه، او لا؟ بل لعله عند قاءليه من المتقدمين يجري مجري الصحيح، ويدخل في اقسامه؛ فانهم لم يرسموا له رسما يقف الناظر عنده، ولا عرفوا مرادهم منه بتعريف يجب المصير اليه ولم يذكر الترمذي في التعريف به ما ذكر حاكيا عن غيره، ولا مشيرا الي انه هو الاصطلاح المفهوم من كلام من تقدمه (¬)؛ بل ذكر ما ذكر من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ذلك حاكيا عن مصطلحه مع نفسه في كتابه الجامع، فقال: وما ذكرنا في هذا الكتاب: حديث حسن، فانما اردنا حسن اسناده، عندنا كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، ولا يكون الحديث شاذا، ويروي من غير وجه نحو ذلك، فهو عندنا حديث حسن (¬).
 فهذا كما تري  اخبار عن مصطلحه في هذا الكتاب، فلو قال في كتاب غير هذا عن حديث بانه حسن، وقال قاءل: ليس لنا ان نفسر الحسن هناك بما هو مفسر به هنا الا بعد البيان، لكان له ذلك (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واما غير الترمذي من طبقته وما قاربها، فان الامام ابا عمرو رحمه الله زعم ان من مظان الحسن، كتاب ابي داود (¬).
 وانما اخذ ذلك من قوله: ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه، وما يقاربه (¬)   وقد قال ابو داود: انه يذكر في كتابه، في كل باب، اصح ما عرفه في ذلك الباب (¬)، وقال: ما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته، وما لم اذكر فيه شيءا فهو صالح، وبعضها اصح من بعض (¬)، فلم يرسم شيءا بالحسن، وعمله في ذلك شبيه بعمل مسلم الذي لا ينبغي ان يحمل كلامه علي غيره انه اجتنب الضعيف الواهي، واتي بالقسمين: الاول والثاني (¬)، وحديث من مثل   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 به من الرواة من القسمين موجود في كتابه، دون القسم الثالث (¬)، فهلا الزم الشيخ ابو عمرو مسلما من ذلك ما الزم به ابا داود؟، فمعني كلامهما واحد، وقول ابي داود: وما يشبهه يعني: في الصحة، وما يقاربه، يعني: فيها ايضا (¬) وهو نحو قول/ مسلم: انه ليس كل الصحيح نجده عند مالك، وشعبة، وسفيان. فاحتاج الي ان ينزل الي مثل حديث ليث بن ابي سليم (¬) وعطاء بن   الساءب (¬)، ويزيد بن ابي زياد (¬)، لما يشمل الكل من اسم العدالة   والصدق، وان تفاوتوا في الحفظ والاتقان، ولا فرق بين الطريقين، غير ان مسلما شرط الصحيح، فتحرج (¬) من حديث الطبقة الثالثة، وابا داود لم يشترطه، فذكر ما يشتد وهنه عنده، والتزم البيان عنه وفي قول ابي داود: ان بعضها اصح من بعض، ما يشير الي القدر المشترك بينهما من الصحة، وان تفاوتت فيه، لما تقتضيه صيغة "افعل" في الاكثر (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال الامام ابو عمرو: فعلي هذا، يكون ما وجدناه في كتابه يعني ابا داود مذكورا مطلقا وليس في واحد من الصحيحين،   ولا نص علي صحته احد ممن يميز بين الصحيح والحسن، عرفناه بانه من الحسن عند ابي داود، وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره (¬). وقد تعقب ابو عبد الله بن رشيد (¬) هذا، بان قال: ليس يلزم ان يستفاد من كون الحديث لم ينص عليه ابو داود بضعف، ولا نص عليه غيره بصحة، ان الحديث عند ابي داود حسن؛ اذ قد يكون عنده صحيحا، وان لم يكن عند غيره كذلك.
 وهذا تعقب حسن (¬)؛ لكنه ربما نبه عليه قول الامام   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ابي عمرو: وقد يكون في ذلك ما ليس بحسن عند غيره؛ فمن هنا يلوح لقاءل ان يقول: وقد يكون في ذلك ما هو صحيح عنده، وليس صحيحا عند غيره؛ لانه جوز ان يخالف حكمه حكم غيره في طرف، فكذلك يجوز ان يخالفه في طرف اخر (¬).
 قد ذكرنا ما نقل عن الترمذي في الحسن.
 وقال الامام ابو سليمان الخطابي: الحسن: ما عرف مخرجه (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واشتهر رواته (¬)، قال: وعليه مدار اكثر الحديث (¬) وهو الذي يقبله اكثر العلماء، ويستعمله عامة الفقهاء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال بعض المتاخرين: الحديث الذي فيه ضعف/ قريب محتمل، هو الحديث الحسن ويصلح للعمل به (¬).
 قال الامام ابو عمرو: كل هذا مستبهم، لا يشفي الغليل، وليس فيما ذكره الترمذي والخطابي ما يفصل الحسن من الصحيح (¬)، وقد امعنت النظر في ذلك والبحث، جامعا بين اطراف كلامهم، ملاحظا مواقع استعمالهم فتنقح لي (¬) واتضح ان الحديث الحسن قسمان:
 احدهما: الحديث الذي لا يخلو رجال اسناده من مستور (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لم تتحقق اهليته؛ غير انه ليس مغفلا كثير الخطا فيما يرويه، ولا هو متهم بالكذب في الحديث، اي لم يظهر منه تعمد الكذب في الحديث، ولا سبب اخر مفسق، ويكون متن الحديث مع ذلك قد عرف، بان روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر (¬) حتي اعتضد بمتابعة من تابع   راويه (¬) علي مثله، او بماله من شاهد وهو ورود حديث اخر بنحوه (¬)   فيخرج بذلك عن ان يكون شاذا او منكرا، وكلام الترمذي علي هذا يتنزل (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 القسم الثاني: ان يكون راويه من المشهورين بالصدق والامانة؛ غير انه لم يبلغ درجة رجال الصحيح؛ لكونه يقصر عنهم في الحفظ والاتقان، وهو مع ذلك يرتفع حاله عن حال من يعد ما ينفرد به من حديثه منكرا، ويعتبر في كل هذا مع سلامة الحديث من ان يكون شاذا او (¬) منكرا سلامته من ان يكون معللا، وعلي القسم الثاني   تنزل كلام الخطابي (¬).



 قلت: قد اشترط الترمذي في الحسن ثلاثة شروط:
 احدها: يرجع الي الاسناد، وهو: الا يتهم راويه بكذب (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والثاني والثالث: يرجعان الي المتن، وهو الا يكون شاذا، ويروي من غير وجه نحوه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولعلهما اذا حققا كانا واحدا (¬)، وسيوضح ذلك التعريف   بالشاذ ما هو؟؛ وحيث احال في تعريف الحسن عليه، ولم يسبق تعريفه، وجب ان نبين ما ذكر العلماء فيه ليتبين المراد من قوله: "والا يكون شاذا" وقد قال الامام الشافعي رحمه الله ورضي عنه: ليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا يروي
 غيره/، انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف ما روي الناس (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وذكر ابو عبد الله الحاكم: ان الشاذ هو: الحديث الذي ينفرد به ثقة من الثقات، وليس له اصل بمتابع لذلك الثقة (¬).



 فكلاهما جعل الشاذ: تفرد الثقة؛ غير ان الشافعي ضم الي ذلك شرط مخالفة ما روي الناس.
 والذي يظهر من كلام الترمذي التوسع في ذلك (¬)، وان تفرد   المستور داخل في مسمي الشاذ؛ لما اذن به كلامه (¬) من ان رواية المستور الذي لا يتهم بالكذب علي قسمين:



   ما شورك فيه، وهو داخل عنده في مسمي الحسن (¬).
   وما لم يشارك فيه، والذي سماه شاذا، ولم يلحقه بالحسن (¬).
 وينبغي اذا كان تفرد المستور عنده يجبره متابعة من تابعه وهو محتاج اليها؛ لانحطاطه عن درجة الثقة ان يكون [ما] (¬) تفرد به الثقة عنده مقابلا بالقبول، اذا لم يخالف، او التوقف؛ ليظهر بينهما فرق (¬) وهو خلاف ما ذكره الحاكم رحمه الله (¬)  ونحو مما ذكر الخليلي (¬).



 حيث يقول: ان الذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ: ما ليس له الا اسناد واحد، يشذ بذلك شيخ، ثقة كان او غير ثقة؛ فما كان   عن غير ثقة فهو متروك لا يقبل، وما كان عن ثقة يتوقف فيه، ولا يحتج به (¬).
 واورد عليه ابو عمرو (¬) ما تفرد به العدل الحافظ (¬) كحديث الاعمال بالنيات (¬).



 قلت: وفي لزومه نظر؛ للفرق بين الوصف بالثقة، والوصف بالعدل الحافظ، فيحتمل الثاني ما لا يحتمل الاول؛ لتفاوت الدرجتين، كما قلنا في الثقة والمستور (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فتلخص من هذا، ان الحديث الذي ينفرد به راويه غير مخالف فيه، قد يتاتي فيه احوال ثلاثة: الصحة، مع الحفظ، والحسن، مع الثقة (¬)، والرد، مع الستر (¬) واذا تقرر هذا، فالحكم بالاسناد الواحد علي الحديثين بتصحيح احدهما وتحسين الاخر مع الثقة، او تحسين احدهما ورد الاخر مع الستر، بحسب المتابعة والانفراد، متوجه (¬).



 وقد قال الحاكم في كتاب المدخل للصحيحين: ان اءمة النقل/ فرقوا بين الحافظ، والثقة، والثبت، والمتقن، والصدوق، هذا في التعديل (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وكثير (¬) مما يورد علي الترمذي واضح:
 الاول (¬): اعني التصحيح والتحسين  بسند واحد (¬) وهذا جواب عنه مما اورد عليه الحافظ ابو الحسن بن القطان: ذكره حديث "الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة"، بسند ذكر بنحوه حديث "اين كان ربنا قبل ان يخلق سماواته وارضه"؟؛ فصحح الاول وحسن الثاني، ولا خفاء بما بينهما من التفاوت في الشهرة والمتابعات (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومما وقع لابن القطان في الاعتراض علي عبد الحق: الحديث يخرجه معزوا الي مكان قد يخالف لفظه الذي عنده، لفط المكان المعزو اليه بزيادة او نقص، فيخرج اللفظة المزيدة ويعترض عليه بها، ثم يلزم الاعتراض (¬) من وقع له ذلك: من بقية مستدل بذلك الحديث، او محدث ضمنه مصنفه او مسنده.
 وليس ذلك من تصرفه علي الاطلاق تسديدا؛ اذ الكلام مع كل   قوم علي قدر مصطلحهم، والزامهم ما التزموه، ولا يلزم المحدث المخرج للحديث تتبع الفاظه اذا عزاه الي كتاب، وانما يلزمه وجود اصل الحديث عند من عزاه اليه، علي هذا بنوا تصانيفهم وتخاريجهم، قديما وحديثا (¬).
 نعم قد يلزم ذلك المستدل منه بلفظ غير معزو الي مخرجه؛ اذ هو الناظر في مدلول الفاظه. واذا تبين هذا، فربما كان الحديث ثابتا في نفسه منتشر الطرق معروفها، وانفرد ثقة بزيادة فيه، فحكمها عندهم القبول، وهذا جار علي اصطلاح المحدثين (¬)، والذي التحقت به   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اصل لها، كالمتابعة؛ لتفرد الثقة عن جارح (¬).
 وفي جري ذلك علي اصطلاح المستدل نظر اذا مشي علي ما اصله الحاكم والخليلي في معني الشذوذ، وسواء كانت زيادة مطلقة او متضمنة خلفا (¬) او تخصيصا.
 ثم نقول: ان كان الترمذي يري الشذوذ: تفرد الثقة او المستور، من غير اشتراط لمخالفة ما روي الناس، كما اشترط الشافعي، فالشرطان واحد (¬) وقوله: "ويروي من غير وجه   نحو ذلك"، تفسير لقوله: ولا يكون شاذا.
 وان كان [يري] (¬) تفسير الشذوذ بمخالفة الناس، فيستقيم / ان يكونا شرطين.
 واما الخطابي، فالذي حكاه عنه ابن الصلاح قوله: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله (¬) والذي ذكر ابو عبد الله بن رشيد (¬) انه راه عن الخطابي، خط ابي علي الغساني (¬) وقال: وانا به جد بصير يعني بخط الغساني: ما عرف مخرجه واستقر حاله.
 قال: هكذا لفظه "استقر حاله" (¬) بالقاف، من الاستقرار،   و"حاله" (¬) وتحت الحاء علامة الاهمال، بحيث لا تخفي (¬).
 قلت: ولا يسلم شء من هذه التعريفات من الاعتراض (¬):
 اما كلام الترمذي، فقد اعترض عليه الامام ابو عبد الله بن المواق (¬)، بانه لم يميز الصحيح من الحسن، فانه ما من حديث صحيح   الا وشرطه: الا يكون شاذا، والا يكون في رجاله متهم بالكذب (¬).
 وقد اعترض غيره بغير هذا الاعتراض (¬).
 وكذلك قول الخطابي: ما عرف مخرجه ... الي اخره، يدخل تحته ايضا قسما الصحيح والحسن (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 واما الذي قال: فيه ضعف يسير محتمل (¬)؛ فلم يبين مقدار   الضعف ما هو؟ ولا اتي بما تبلغ درجته ان يعرض عليه فيه (¬).
 وبالجملة فاجود هذه التعاريف للحسن ما قاله الترمذي (¬) وعليه من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الاعتراض ما رايت، وهو ابو عذرة هذا المنزع، ولم يسبقه احد الي هذا المراد بالحسن (¬)، ولم يعد من بعده مراده؛ فان الحديث ينقسم الي:
   مقبول.
   ومقابله.
   وما تجاذبه طرفا القبول والرد؛ بانقسام الرواة الي:
   عدل وهو راوي الصحيح.
   ومجروح، وهو: راوي المردود.
   ومتردد بينهما، لم يتبين فيه مقتضي القبول فيقبل، ولا مقتضي الرد [فيرد، فيقبله قوم] (¬) وهم الذين لا يبتغون في العدالة امرا زاءدا علي الاسلام والستر، ويرده اخرون (¬) الي ان يثبت مقتضي القبول وهم الذين لا يقتصرون علي الاسلام والستر في مقتضي العدالة؛ فهذا قسم المستور (¬) الذي عرف شخصه، وجهلت   حاله، ممن لم ينقل فيه جرح ولا تعديل، او مما نقلا فيه معا ولم يترجح احدهما علي الاخر ببيان (¬) حيث يحتاج اليه، وما اشبهه (¬).
 ولكل من هذه الاقسام الثلاثة انواع ياتي الكلام عليها في اخر الكتاب (¬).
 وربما وقع الاشتباه بين النوع الاخر من كل قسم والنوع الاول من الذي يليه.



 اذا تقرر هذا، فلكل حديث مرتبة لا يعدوها، وحكم لا ينتقل عنه؛ الا ان يتغير العلم بحال راويه فالصحيح ليس بحسن ولا ضعيف، كما ان الحسن ليس بواحد منهما، ومن هنا. اورد علي الترمذي جمعه بين الحسن والصحة في حديث واحد؛ حتي اجاب بعضهم: ان ذلك باعتبار طريقين (¬)، ويرد عليه ذو الطريق الواحدة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ورد غيره (¬) الحسن الي المتن، وهو ابعد من الاول (¬)، اذ كل   حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، حسن (¬) سواء كان في الاحكام او الرقاءق او غيرهما (¬)، وايضا فلو اراد واحدا من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المعنيين (¬) لحسن ان ياتي بواو العطف المشركة، فيقول: حسن وصحيح؛ ليكون اوضح في الجمع بين الطريقين، او السند والمتن.
 وقد كان يمكن ان يجاب عنه من هذا النمط، انه صدق عليه الوصفان باعتبار الاختلاف في حال راويه؛ اذ قد يكون الراوي عند معدل في مرتبة الصحيح، وعند غيره، دون ذلك، ويرد علي هذا لو قيل ما لا يختلف النظر في تعديل راويه، وانه كان يحسن في مثله ان ياتي بلفظة "او" التي هي لاحد الشيءين او الاشياء، فيقول: حسن او صحيح (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وكل هذه الاجوبة مرغوب عنها.
 ويلتحق بهذه الاجوبة، ما ذكره الحافظ ابو عبد الله بن ابي بكر بن المواق (¬): ان الترمذي لم يخص الحسن بصفة تميزه عن   الصحيح؛ فلا يكون صحيحا الا وهو غير شاذ، ولا يكون صحيحا حتي يكون رواته غير متهمين؛ بل ثقات، قال: فظهر من هذا، ان الحسن عند ابي عيسي، صفة لا تخص هذا القسم (¬)؛ بل قد يشركه فيها الصحيح؛ فكل صحيح عنده حسن، وليس كل حسن صحيحا.
 ويشهد لهذا انه لا يكاد يقول في حديث يصححه الا: حسن صحيح (¬).



 قلت: بقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي نحوه من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح؛ فانتفي ان يكون كل صحيح حسنا؛ نعم قوله: وليس كل حسن صحيحا، صحيح (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والجواب: ان الحكم للفظة "حسن" انما هو (¬) اذا انفردت، ومعلوم/ حينءذ انها جاءت علي الوضع الاصطلاحي، لتفيد ما تقرر من المراد.
 واما اذا جاءت تبعا للصحيح، فالحكم للصحيح، وليس ذلك المعني الوضعي مراد منها. ولا منافاة حينءذ، كما لو قلت: حديث صحيح معروف، او مشهور صحيح، لم تكن تلك الزيادة علي الوصف بالصحة اذا مما يحط الحديث عن مرتبته؛ وان كانت قاصرة عن الوصف بالصحة اذا انفردت، وليس وضع الحسن علي هذا النوع من الحديث، مما تقدم الترمذي وضعه حتي يشاحح في اطلاقه، ويطلب منه اطراد رسمه، منفردا، ومقترنا بالصحة، فقد قال الشيخ ابو عمرو: ان من اهل الحديث من لا يفرد الحسن، ويجعله مندرجا في انواع الصحيح، لاندراجه في انواع ما يحتج به (¬).



 واشارة من اشار الي ان ما وقع من ذلك في كلام احمد بن حنبل والبخاري وغيرهما، محمول علي الصحيح، جديرة بالصحة، خليقة بالعثور علي المراد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومما يورد علي ابي عيسي رحمه الله قوله: حسن غريب؛ اذ الغريب ينافي الحسن، من جهة انه شرط في الحسن ان يروي نحوه من وجه اخر، وليس الغريب كذلك؛ فثبوت مثله او نحوه رافع للغرابة عنه (¬) فيحتاج الي معرفة الغريب ما هو؟.
 وحينءذ يتبين: هل هذا الايراد لازم ام لا؟ فنقول:
 الغريب علي اقسام:



   غريب سندا ومتنا.
   ومتنا لا سندا (¬).
   وسندا لا متنا (¬).
   وغريب بعض السند فقط (¬).
   وغريب بعض المتن فقط (¬).
 وكلها قد ترتقي الي درجة الصحة ان نهض راويها بما حمل، او تنحط عن ذلك بحسب انحطاطه.
 وليس فيها ما يقبل الحسن منفردا به الا الغريب سندا لا متنا اذا سلم راويه من الانحطاط عن درحة الحسن (¬)، وسواء قيدت غرابته   براو معين، كقوله: غريب من حديث فلان، او من حديث فلان عن فلان، لا نعرفه الا من هذا الوجه، او لم تقيد.
 واما غرابة بعض المتن وهي الزيادة المتصلة بالحديث فلا يتاتي فيها التحسين؛ لان غرابتها راجعة الي المتن (¬).
 فقد تبين ان الغريب قد يقبل الوصف بالصحة او بالحسن، او بهما معا علي ما تقدم/ كما ياتي عنده ايضا، او لا يقبل الوصف بواحد منهما، فلا يورد علي الغريب الموصوف بوصف اخر (¬) الا من وجده موصوفا به في القسم الذي يمتنع وصفه به كما بيناه (¬)  وما اخاله يجده.



 وقد رايت عن الحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، قال: واما الغريب من الحديث، كحديث الزهري وقتادة، واشباههما من الاءمة ممن يجمع حديثهم اذا انفرد الرجل عنهم بالحديث يسمي غريبا، واذا رواه عنهم رجلان وثلاثة، واشتركوا في حديث، يسمي عزيزا، واذا روي الجماعة حديثا سمي مشهورا (¬).
 قال المقدسي: اعلم ان الغراءب والافراد علي خمسة انواع:
 فالنوع الاول: غراءب وافراد صحيحة، وهو: ان يكون الصحابي مشهورا برواية جماعة من التابعين عنه، ثم ينفرد بحديث عنه احد الرواة الثقات لم يروه عنه غيره ويرويه عن التابعي رجل واحد من الاتباع، ثقة، وكلهم من اهل الشهرة والعدالة، وهذا اخذ (¬) في معرفة الغريب والفرد الصحيح، وقد اخرج له نظاءر في الكتابين (¬).
 والنوع الثاني: من الافراد: احاديث يرويها جماعة من التابعين عن الصحابي، ويرويها عن كل واحد منهم جماعة، فينفرد عن بعض رواتها بالرواية عنه رجل واحد، لم يرو ذلك الحديث عن ذلك الرجل غيره، من طريق يصح، كان كان قد رواه عن الطبقة المتقدمة عن شيخ شيخه، جماعة (¬) الا انه من رواية هذا المنفرد عن شيخه، لم يروه عنه غيره (¬).



 النوع الثالث: احاديث ينفرد بزيادة الفاظ فيها واحد عن شيخه لم يرو تلك الزيادة غيره عن ذلك الشيخ؛ فينسب اليه التفرد بها، وينظر في حاله.
 النوع الرابع: متون اشتهرت عن جماعة من الصحابة، او عن واحد منهم، فروي ذلك المتن عن غيره من الصحابة ممن لا يعرف به الا من طريق هذا (الواحد) (¬) ولم يتابعه عليه غيره.
 النوع الخامس من التفرد: اسانيد، ومتون، ينفرد بها اهل بلد، لا توجد الا من روايتهم، وسنن ينفرد بالعمل/ بها اهل مصر، لا يعمل بها في غير مصرهم (¬).
 قلت: يحتاج ان يكون المنفرد في النوع الاول، في المرتبة العليا من الثقة والعدالة والحفظ، حتي يقبل انفراده في كل طبقة: الاولي، والثانية، اللتان (¬) اشار اليهما، وثالثة ان وجدت او اكثر من ذلك (¬).



 واما الثاني ففيه نقص، لعله من النسخة (¬) وقد نبهت عليه مقابله في الحاشية.
 فهذا النوع الاول عنده.
 والثاني هو: الذي اشرت اليه بغريب بعض السند، وقد يقبل الصحة او ينحط عنها كما قلنا. وقد يقبل التحسين، ان وجد (¬) له شاهد، وقد لا يقبله، ان لم يوجد (¬) ومن هذا النوع: حديث ام زرع؛ فان عيسي بن يونس يرويه عن هشام بن عروة عن اخيه، عبد الله بن عروة عن ابيه عن عاءشة (¬)، ويرويه غيره ممن   لا يحفظ عن هشام عن ابيه عن عاءشة، فيسلك به الجادة (¬)، فهذه غرابة تخص موضعا من السند، صحيحة، والحديث صحيح.
 والنوع الثالث: هو الذي اشرت اليه ب "غريب" بعض المتن، وهو ايضا مختلف بحسب حال التفرد بالزيادة، والي بعضه يشير الامام ابو عمرو بقوله: غراءب الشيوخ، في اسانيد المتون الصحيحة، قال (¬): "وهو الذي يقول فيه ابو عيسي: غريب من هذا الوجه (¬) وقد تقدم  في هذا النوع (ما) (¬) يجب عند ذكر الشاذ، في حكم الزيادة    توضيحه (¬)؛ فاذا قال ابو عيسي في حديث: "غريب من هذا الوجه"، مشيرا الي ذلك، او "غريب من حديث فلان عن فلان" فقد اوضح مراده منه (¬) وان قال: "هذا حديث غريب"، امكن ان يحمل علي الغرابتين: المطلقة، والمقيدة.
 واما النوع الرابع: فهو الغريب سندا لا متنا، كحديث "الاعمال بالنيات" (¬) اذا روي عن غير عمر بن الخطاب؛ فقد وقع لنا طريق، لا ذكر فيها ليحيي بن سعيد، ولا من فوقه الي عمر، وهذا اسناد غريب كله (¬) والمتن الصحيح.



 النوع الخامس: فيشمل الغريب كله: سندا ومتنا، او احدهما دون الاخر (¬) وقد ذكر ابو محمد بن ابي حاتم رحمه الله، بسند له (¬) ان رجلا سال مالكا عن تخليل اصابع الرجلين في الوضوء، فقال له مالك: ان شءت خلل، كان شءت لا تخلل. وكان عبد الله بن وهب حاضرا، فعجب من جواب/ مالك، وذكر لمالك في ذلك حديثا   بسند مصري صحيح (¬) وزعم انه معروف عندهم؛ فاستفاد مالك الحديث، واستعاد الساءل، فامره بالتخليل، هذا او معناه (¬).



 وفي ذلك جمع غراءب البلدان، وما تفرد به اهل الامصار من (¬) السنن، من جمعها وقبولها للصحة وغيرها  واضح.



 "فصل"
 [في معني قول الترمذي: وفي الباب عن فلان، وفاءدة ذلك]
 ومما تضمنه جامع ابي عيسي الترمذي رحمه الله من الاختصار في التصنيف: انه يذكر الحديث في الباب بسنده، عن صحابيه، ثم يتبعه قوله: "وفي الباب عن فلان وفلان" حتي ياتي علي ما يوجد في ذلك الباب، او اكثره (¬) فلو استوعب اسانيد ذلك لطال الكتاب جدا، ولو تركه بالكلية، لفاته تقوية حديثه المسند، باضافة ما اضاف اليه، والتنبيه علي تلك الاحاديث، ليتتبع مظانها من له غرض في التتبع؛ غيرانه ينبغي ان يكون ما اسند في ذلك الباب اقوي   مما لم يذكر سنده، وذلك هو الاكثر من عمله، وقد ذكر ابو نصر ابن يوسف كلاما هذا معناه (¬) فقال: وظاهر طريقته ان يترجم الباب (¬) الذي فيه حديث مشهور عن صحابي، وقد صح الطريق اليه، واخرج من حديثه في الكتب الصحاح  فيورد في الباب [ذلك الحكم] (¬) من حديث صحابي [اخر] (¬) لم يخرجوه من حديثه، ولا يكون الطريق (¬) اليه كالطريق الاول؛ الا ان (¬) الحكم صحيح، ثم يتتبعه بان يقول: "وفي الباب عن فلان وفلان"، ويعد جماعة فيهم الصحابي [المشهور] (¬) يعني الذي اخرج (¬) ذلك الحكم من حديثه  وقلما يسلك هذه الطريقة (¬) الا في ابواب معدودة (¬).



 قلت: لو اطرد ذلك من عمل الترمذي، لكان له وجه، ولتضمن اختصارا ثانيا، يشفع الاول، لكن ليس مطردا ولا اكثريا؛ واذ (¬) لم يطرد له علي الوجه الاول عمل، ولا علي الثاني، لم يبق الا الجواب عما يقع من الثاني اذ هو اقلهما في مواضعه ان تيسر جواب، والله الموفق للصواب.
 [قال ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي] (¬):
 ابواب الطهارة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم/.
 ...



  AUTO   باب ما جاء: لا تقبل صلاة بغير طهور

 قال: انبا ابو رجاء قتيبة بن سعيد ثنا ابو عوانة عن سماك بن حرب [ح] (¬) قال: وثنا هناد، ثنا وكيع، عن اسراءيل، عن سماك، عن مصعب بن سعد عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
 قال ابو عيسي: هذا الحديث، اصح في هذا الباب، واحسن. وفي الباب عن ابي المليح عن ابيه، وابي هريرة، وانس. وابو المليح بن اسامة، اسمه عامر بن اسامة، ويقال زيد بن اسامة بن عمير الهذلي (¬).



 [الكلام عليه] (¬)
 [التخريج والصناعة الحديثية] (¬):
 قوله: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب، لا يلزم منه ان يكون صحيحا عنده (¬)، وكذلك اذا قال: احسن، لا يقتضي ان يكون حسنا، كما ستقف عليه بعد هذا في مواضعه، ان شاء الله.
 واذا كان كذلك، فنقول: الحديث صحيح، اخرجه مسلم عن قتيبة وغيره من حديث ابي عوانة، واسراءيل، وغيرهما (¬).
 ورواه ابن ماجه من حديث اسراءيل، وشعبة جميعا عن سماك (¬) ورجاله رجال مسلم، ولعل البخاري لم يخرجه لحال سماك؛ فان مداره عليه، وهو لا يخرج حديث سماك. فينبغي ان نعرف بحاله ليتبين عذر البخاري في عدم اخراج حديثه.



 فنقول: هو سماك (¬) بن حرب بن اوس بن خالد بن نزار بن معاوية بن حارثة [بن ربيعة] (¬) بن عامر بن ذهل بن ثعلبة، الذهلي البكري، وقيل: الهذلي، ابو المغيرة، كذا قال الحافظ عبد الغني، في "كماله" (¬)، وقوله: وقيل: الهذلي، ليس بشء، وقد خالفه ابن الكلبي (¬) في هذا النسب، والنفس الي ما قال ابن الكلبي؛ اميل، قال: سماك بن حرب بن علقمة بن هند بن قيس بن عمر بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة، اخو محمد وابراهيم ابني حرب (¬)، سمع جابر بن سمرة، والنعمان بن بشير، وانس بن مالك، وغيرهم (¬). وقال: ادركت ثمانين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 وكان قد ذهب بصري، فدعوت الله عز وجل  فرد علي بصري (¬) وروي عنه حماد بن سلمة: انه سمعه يقول: ذهب بصري، فرايت ابراهيم خليل الرحمنصلي الله عليه وسلم في المنام، فمسح يده علي عيني، فقال: اءت الفرات، فاغتمس فيه، وافتح عينيك في الماء؛ ففعلت، فرد/ الله علي بصري.
 روي عنه اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، ومالك بن مغول، والثوري، وشعبة، وزاءدة، وزهير، في خلق كثير. وقال البخاري: عن علي: له نحو ماءتي حديث (¬).
 وقد اختلف في حاله: فقال احمد: سماك، اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير (¬) وقال ابو حاتم: صدوق [ثقة] (¬) وقال ابو بكر بن عياش: سمعت ابا اسحاق السبيعي (¬) يقول: عليكم بعبد الملك بن عمير، وسماك [بن حرب] (¬)، ووثقه يحيي بن معين.



 وقيل له: ما الذي عيب عليه؟ قال: اسند احاديث لم يسندها غيره (¬).
 وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش: في حديثه لين (¬)، وقال احمد مرة مضطرب الحديث (¬). وقال ابن حبان وقد ذكره في كتاب الثقات (¬) : كان يخطء كثيرا، وقال احمد بن عبد الله العجلي: هو تابعي (¬) جاءز الحديث، الا انه كان يخطء في حديث عكرمة، وربما وصل الشء عن ابن عباس (¬). وكان الثوري يضعفه بعض الضعف (¬) وكان جاءز الحديث، لم يترك حديثه احد، ولم يرغب   عنه [احد] (¬) وكان عالما بالشعر، وايام الناس، وكان فصيحا (¬) وقال النساءي: اذا انفرد باصل، لم يكن له حجة؛ لانه كان يلقن فيتلقن (¬) وربما قيل له: عن ابن عباس [فيقول: عن ابن عباس] (¬)، وقال العقيلي: ابنا (¬) عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: ثنا حجاج قال: قال شعبة: كانوا يقولون لسماك: عكرمة عن ابن عباس، فيقول: نعم (¬): قال شعبة: فكنت لا افعل ذلك به (¬). وذكره ابو الحسن ابن القطان (¬) فقال: هذا اكثر ما عيب به سماك، وهو قبول التلقين، وانه لعيب تسقط الثقة بمن يتصف به، وقد كانوا يفعلون ذلك بالمحدث، تجوبة لحفظه، وضبطه وصدقه، فربما لقنوه الخطا،   كما فعلوا بالبخاري، حين قدم بغداد، وبالعقيلي ايضا، [نحو ذلك] (¬)؛ فالحافظ الفطن يفطن لما رمي به من ذلك، فيصنع ما صنعا، وقصة البخاري مشهورة، وقصة العقيلي ذكرها مسلمة بن القاسم (¬) عند ذكره ابا جعفر، محمد بن عمرو بن موسي بن حماد بن مدرك العقيلي قال: كان مكيا ثقة، جليل القدر، عظيم الخطر، عالما بالحديث، ما رايت احدا من اهل زماننا اعرف بالحديث منه، ولا اكثر جمعا، وكان كثير التاليف، عارفا بالتصنيف، وكان كل/ من اتاه من اهل الحديث يقرا عليه، قال: اقرا من كتابك، وكان يقرا عليه، لا يخرج اصله، فانكرنا ذلك عليه، وتكلمنا في امره، فقلنا: اما ان يكون من احفظ الناس، او من اكذب الناس، فاجتمعت مع نفر من اصحاب الحديث، فاتفقنا علي ان نكتب له احاديث من احاديثه، ونزيد فيها وننقص، ونقراها عليه، فان هو علم بها، واصلحها من حفظه، عرفنا انه اوثق الناس، واحفظهم، وان لم يفطن للزيادة والنقصان، علمنا انه من اكذب الناس.
 فاتفقنا علي ذلك، فاخذنا احاديث من روايته، فبدلنا فيها   الفاظا، وزدنا الفاظا، وتركنا منها احاديث صحيحة، ثم اتينا بها مع اصحاب لنا من اهل الحديث، فقلنا له: اصلحك الله، هذه احاديث من روايتك، اردنا سماعها وقراءتها عليك، فقال لي: اقرا فقراتها عليه، فلما اتت الزيادة والنقصان، فطن لذلك؛ فاخذ مني الكتاب، واخذ القلم، فاصلحها من حفظه، والحق النقصان، وضرب علي الزيادة، وصححها كما كانت، ثم قراها علينا ، فانصرفنا من عنده، وقد طابت انفسنا، وعلمنا انه من احفظ الناس.
 وروي عن قتادة من غير وجه اذا اردت ان يكذب صاحبك فلقنه.
 وعن ابن سيرين، وابن ابي مليكة، نحوه (¬) وقال حماد بن زيد: لقنت سلمة بن علقمة حديثا فحدثني به، ثم رجع عنه، وقال: اذا سرك ان يكذب صاحبك، فلقنه.
 واخبار الناس في التلقين كثيرة، وسياتي منها في هذا الكتاب ان شاء الله عند ذكر من رمي به من الرواة، ما فيه كفاية.
 [حكم من يلقن] (¬) فنقول: من يفطن لما يرمي به من ذلك، ويرجع الي الصواب، فهذا في رتبة الثقة، بل في رتبة الحفظ والاتقان،   ومن لا يفطن، ففي رتبة الترك، لاسيما ان اكثر ذلك منه، ومن جهلت حاله: هل هو ممن يفطن، ام لا؟ كما ذكر عن سماك (¬) ، فهذا المستور موقوف علي تبين حاله، فهذا مقتضي توقف البخاري عن سماك، والله اعلم (¬).
 وفي كتاب الاثرم: ان حديث سماك، مضطرب عن عكرمة (¬) قلت: ليس هذا من حديثه عن عكرمة، فلعله اسلم من القدح. وتوفي سماك في [اخر] (¬) خلافة هشام بن عبد الملك، سنة اربع وعشرين وماءة (¬).
 [منهج الترمذي في سياق الاحاديث في جامعه]:
 وقد ذكر/ الترمذي حديث ابن عمر، واسنده، لترجحه علي ما عداه من احاديث هذا الباب، كما هو الاكثر من عمله (¬).



 وقال: في الباب عن ابي المليح عن ابيه، وابي هريرة، وانس.
 فاما حديث ابي المليح [عن ابيه] (¬)، فرواه ابو داود (¬) والنساءي (¬) وابن ماجه (¬) من حديث شعبة عن قتادة عنه (¬).
 واما حديث انس فرواه ابن ماجه من حديث ابن اسحق [عن يزيد بن ابي حبيب] (¬) عن سنان بن سعد عنه (¬).
 واما حديث ابي هريرة فذكره ابن عدي من حديث ابن سيرين   وابي سلمة عنه، وقال: لا اعلمه (¬) رفعه الا غسان بن عبيد الموصلي، ثم قال: وهذا بهذا الاسناد، باطل (¬).
 وقد وجدنا مما لم يذكره الترمذي في الباب، ما اخبرنا به ابو المعالي، احمد بن اسحاق (¬) سماعا قال: انبا عبد السلام بن فتحة السرقولي (¬)، انبا ابو منصور ، شهردار بن شيرويه الديلمي (¬)   انبا احمد بن عمر، البيع سماعا عليه قال: ثنا ابو غانم حميد بن المامون، انبا ابو بكر احمد بن عبد الرحمن الشيرازي (¬) في كتاب الالقاب ثنا احمد بن الفرج، ثنا مكرم بن احمد القاضي، ثنا يوسف بن موسي، كريم، ثنا ابن الحسن بن حماد الكوفي، ابو محمد ثنا عبد الله بن محمد العدوي قال: سمعت عمر بن عبد العزيز علي المنبر يقول: حدثني عبادة بن عبد الله عن طلحة بن عبيد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي منبره: لا يقبل الله صلاة امام حكم بغير ما انزل الله، ولا يقبل الله صلاة عبد بغير طهور، ولا صدقة من غلول (¬).
 ووجدنا ايضا فيه حديثا لابي بكرة، من رواية الحسن عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم، رواه ابن ماجه (¬) وقد تكلم فيه ابن عدي ايضا (¬).



 وحديثا لابن مسعود، من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن ابي السفر عن الاسود عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لا يقبل الله صلاة بغير طهور ولا صدقة من غلول، وابدا بمن تعول. رواه الطبراني عن محمد بن عبد الله الحضرمي انبا عباد بن احمد العرزمي ثنا عمي عن ابيه عن اسماعيل (¬).
 وذكر ابو بكر بن ابي شيبة عن عبيدة بن حميدعن عبد الملك بن عمير عن ابي روح قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه، فقرا بسورة "الروم" فتردد فيها، فلما انصرف قال: انما يلبس علينا صلاتنا، قوم يحضرون الصلاة بغير طهور، من شهد   الصلاة/ فليحسن الطهور (¬).
 وقال ابن ابي شيبة ايضا: ثنا عفان ثنا وهيب ثنا عبد الرحمن بن حرملة انه سمع ابا ثفال يحدث: قال: سمعت رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان ابن حويطب يقول: حدثت جدتي انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا صلاة لمن لا وضوء له (¬).
 فهذان حديثان ايضا، لكن ليس فيهما ذكر "الغلول".
 وابو ثفال، اسمه: ثمامة بن واءل، ويقال ابن الحصين (¬)   الشاعر. روي عن (¬) رباح هذا، وعبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، وعبد العزيز الدراوردي. ذكره ابو احمد الحاكم. وجدة رباح بن عبد الرحمن، ابنة لسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، عن ابيها سعيد بن زيد (¬) .
 وفي الباب عن عمر، وابن عمر، وعبد الله بن مسعود، موقوف (¬).
 وقد ذكرنا ان حديث ابن عمر اخرجه مسلم، ولفظه عند مسلم: عن مصعب بن سعد قال: دخل عبد الله بن عمر علي   ابن عامر يعوده وهو مريض فقال: الا تدعو الله لي يا ابن عمر؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول. وكنت علي البصرة.
 [المعاني والاحكام]:
 "الطهور" بضم الطاء، وهو اسم لفعل التطهر. هذا هو المشهور (¬) واسم الماء: الطهور بفتح الطاء وكل ماء نظيف، طهور. قاله ابن سيده (¬) وكذا قال الجوهري، كالسحور، والفطور، والوقود (¬) وذهب الخليل، والاصمعي، وغيرهما، الي انه بالفتح فيهما (¬) قال القاضي عياض: ولم يعرف الخليل الضم (¬).
 وحكي ابن قرقول، في المطالع: الضم فيهما (¬).



 "والغلول": بضم الغين المعجمة، قال ابن سيده: غل يغل غلولا، واغل: خان، وخص بعضهم (¬) به الخون في الفء، واغله: خونه، وفي التنزيل: "وما كان لنبي ان يغل (¬)، والاغلال: السرقة، وفي الحديث: "لا اغلال، ولا اسلال" (¬).
 قال الامام ابو سليمان الخطابي: فيه من الفقه: ان الصلوات كلها مفتقرة الي الطهارة، ويدخل فيها: صلاة الجنازة، والعيدين، وغيرهما من النوافل كلها.
 وفيه دليل ان الطواف لا يجزء بغير طهور، لان النبي صلي الله عليه وسلم سماه صلاة، فقال: "الطواف   صلاة، الا انه ابيح فيه الكلام" (¬)   قلت: المشبه لا يقوي قوة المشبه به من كل وجه، ومعلوم ان قوله عليه [الصلاة و] السلام: "الطواف صلاة"، اي يشبه الصلاة، وقد نبه علي الفرق/ بينهما بجواز الكلام فيه، وكما انه يجوز فيه ما لا يجوز في الصلاة (¬) فكذلك لا يشترط فيه كل ما يشترط في الصلاة (¬).
 ويرد علي الخطابي: اباحته الكلام فيه، والمشي، وليسا مما يباح في الصلاة. وقد صحيح بعضهم رفع الحديث الذي اشار اليه، وبعضهم وقفه (¬) وسياتي الكلام علي هذه المسالة في موضعها    ان شاء الله (¬).
 قال الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي: هذا الحديث، نص في وجوب الطهارة للصلاة، وقد اجمعت الامة علي ان الطهارة شرط في صحة الصلاة (¬).
 قال القاضي عياض: واختلفوا، متي فرضت الطهارة للصلاة؟: فذهب ابن الجهم الي ان الوضوء في اول الاسلام، كان سنة، ثم نزل فرضه في اية التيمم (¬).
 وقال الجمهور: بل كان قبل ذلك فرضا (¬).



 قال (¬): واختلفوا في ان الوضوء، هل هو فرض علي كل قاءم الي الصلاة، ام علي المحدث خاصة؟: فذهب ذاهبون من السلف، الي ان الوضوء لكل صلاة فرض، بدليل قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة} الاية (¬).
 وذهب اخرون (¬) الي ان ذلك كان، ثم نسخ.
 وقيل: الامر به لكل صلاة، علي الندب (¬).
 وقيل: بل لم يشرع الا لمن احدث، ولكن تجديده لكل صلاة مستحب، وعلي هذا اجمع اهل الفتوي بعد ذلك، ولم يبق بينهم فيه اختلاف. ومعني الاية عندهم: اذا قمتم محدثين (¬).
 قلت: وسياتي لهذا مزيد بيان، في حديث حميد عن انس: "كان يتوضا لكل صلاة" ان شاء الله تعالي (¬).



 وقوله: "هذا الحديث نص في وجوب الطهارة للصلاة" ظاهر؛ لما يقتضيه من انتفاء القبول عن الصلاة، عند انتفاء شرطها (¬) وهو الطهارة فكذلك يقتضي مفهومه وجود القبول، اذا وجد شرطه، وهو المراد.
 والقبول موكول الي علم الله تعالي، ليس لنا بوجوده علم، فلا بد من الكلام علي معني القبول، فنقول:
 القبول: ثمرة وقوع الطاعة مجزءة، رافعة لما في الذمة. ولما كان الاتيان بالصلاة بشروطها مظنة الاجزاء، الذي هو ثمرة القبول، عبر عنه بالقبول، مجازا، وقد تمسك به من لا يري وجوب الوضوء لكل صلاة وهم الجمهور، اذ الطهور الذي تقام به الصلاة الحاضرة، اعم من ان يكون قد اقيمت به صلاة اخري، او لم تقم، وكذلك ايضا قوله عليه السلام: "لا يقبل/ الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬)، لان نفي القبول ممتد الي غاية الوضوء، ومعلوم ان ما بعد الغاية، مغاير لما قبلها، فيقتضي ذلك، قبول الصلاة، بعد الوضوء مطلقا. ويدخل تحته الصلاة الثانية، قبل الوضوء ثانيا، وقد استدل جماعة من المتقدمين، بانتفاء القبول علي انتفاء الصحة، وفيه بحث. ذكره شيخنا الامام الحافظ ابو الفتح   القشيري (¬)، وسياتي، في الكلام علي قوله عليه السلام: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث، حتي يتوضا" (¬) ان شاء الله تعالي.
 وذهب بعض الفقهاء، من المالكية الي ان الطهارة شرط في وجوب الصلاة.
 وقال اخرون منهم: بل هي شرط، في اداءها، لا في وجوبها، وبنوا عليه الخلاف فيمن لم يجد ماء ولا ترابا، حتي خرج الوقت هل عليه القضاء او لا؟ وسياتي تفصيل مذهبهم في ذلك (¬).
 وقد تمسك بعضهم في وجوب الاغتسال علي الكافر اذا اسلم بهذا الحديث.
 قال القاضي ابو بكر ابن العربي رحمه الله تعالي: هو مستحب عند الشافعي وابي اسحق القاضي، وقال، مالك وابن القاسم، واحمد، وابو ثور: هو واجب، وهو الصحيح؛ لقوله عليه السلام: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور".



 وقد اجمعت الامة علي وجوب الوضوء، فالغسل مثله، دليلا بدليل، واعتراضا باعتراض، وجوابا بجواب (¬).
 قلت: قد خرج الترمذي عن قيس بن عاصم، انه اسلم، فامره النبي صلي اللة عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر (¬) وهناك ياتي الكلام علي هذه المسالة، وما في حديث قيس هذا من الانقطاع، مستوفي، ان شاء الله تعالي.
 واختلف: هل يجب الوضوء بالحدث وجوبا موسعا، او عند القيام الي الصلاة او بالامرين؟ علي ثلاثة اوجه.
 قال الشيخ محيي الدين: والاخر المختار عند اصحابنا، قال: واجمعت الامة علي تحريم الصلاة بغير طهارة، من ماء او تراب، ولا فرق بين الصلاة المفروضة، والنافلة، وسجود التلاوة، والشكر، وصلاة الجنازة؛ الا ما حكي عن الشعبي، ومحمد بن جرير الطبري، من قولهما: تجوز صلاة الجنازة بغير طهارة. وهذا مذهب باطل، واجمع العلماء علي خلافه (¬).
 واما سجود التلاوة، فقد روي فيه ايضا عن عثمان، وسعيد/ بن المسيب: تومء الحاءض بالسجود (¬). قال سعيد:



 وتقول: رب لك سجدت (¬).
 وعن الشعبي: جواز سجودها الي غير القبلة (¬).
 قال (¬): ولو صلي محدثا، متعمدا، بلا عذر، اثم، ولا يكفر عندنا، وعند الجماهير (¬).
 وحكي عن ابي حنيفة رحمه الله انه يكفر، لتلاعبه.
 هذا في غير المعذور. واما المعذور كمن لم يجد ماء، ولا ترابا ففيه اربعة اقوال للشافعي رحمه الله (¬) :
   اصحها عند اصحابنا يجب عليه ان يصلي علي حاله، و [يجب] (¬) ان يعيد اذا تمكن من الطهارة.
   الثاني: يحرم ان يصلي، ويجب القضاء.
   الثالث: يستحب ان يصلي، ويجب القضاء.



   الرابع: يجب ان يصلي، ولا يجب القضاء (¬).
   وقال ابو العباس (¬): فيه دليل لمالك، وابن نافع علي قولهما، ان من عدم الماء، والصعيد، لم يصل، ولم يقض، ان خرج وقت الصلاة؛ لان عدم قبولها، لعدم شرطها، يدل علي انه ليس مخاطبا بها حالة عدم شرطها؛ فلا يترتب شء في الذمة، فلا يقضي. وعلي هذا فتكون الطهارة من شروط الوجوب (¬). فهذا قول خامس.
 والمحكي عن ابن القاسم (¬): يصلي ويقضي (¬). وعن   اشهب (¬): يصلي ولا يعيد (¬) وعن اصبغ (¬): يصلي اذا قدر (¬).
 وابو الطاهر ابن بشير يقول: سبب هذا الخلاف، الخلاف في كون الطهارة شرطا في الوجوب، فتسقط الصلاة عمن تعذرت عليه، او شرطا في الاداء، فيقف الفعل علي الوجود.
 واما الصلاة في الحال، دون الاعادة، او معها، فمبنيان علي الاخذ بالاحوط.
   وحكي ابن العربي عن القابسي قولا سادسا: انه يومء الي التيمم.
 وفي لفظه (¬) عند مسلم: قول ابن عمر: وكنت علي   البصرة (¬)، فذكر ابن عمر لابن عامر هذا الحديث حين ساله الدعاء علي جهة الوعظ والتذكير (¬) حتي يخرج عما تعلق به من ولاية البصرة، وكانه يشير له الي ان الدعاء مع عدم التخلص من التبعات، قد لا يجدي، كما لا تنفع صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول (¬).
 وكذلك قال له: وكنت علي البصرة، ليشير له الي الامر الذي تعلقت به فيه الحقوق [ليرد] (¬) كثيرا منها الي اربابها، او مما امكنه منها.
 وقال الخطابي: في قوله: "ولا صدقة من غلول" بيان ان (¬) من سرق مالا او خانه، ثم تصدق به، لم يجزءه (¬) وان كان نواه عن صاحبه. وفيه (¬) مستدل لمن ذهب الي انه ان تصدق به عن/ صاحب المال، لم يسقط عنه تبعته، وان كان طعاما فاطعمه اياه، لم يبرا منه، ما لم يعلمه بذلك، واطعام الطعام لاهل الحاجة صدقة، ولغيرهم معروف، وليس من باب اداء الحقوق، ورد الظلامات (¬).
 ...



  AUTO   باب ما جاء في فضل الطهور

 قال (¬): ثنا اسحق بن موسي الانصاري، ثنا معن بن عيسي ثنا مالك بن انس.
 [ح] (¬) وثنا قتيبة عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضا العبد المسلم، او المءمن، فغسل وجهه، خرجت من وجهه كل خطيءة نظر اليها بعينيه، مع الماء، او مع اخر قطر الماء، او نحو هذا، فاذا غسل يديه، خرجت من يديه كل خطيءة بطشتها يداه، مع الماء، او مع اخر [قطر] الماء (¬)، حتي يخرج نقيا من الذنوب.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث مالك   عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة. وابو صالح والد سهيل هو: ابو صالح السمان، واسمه ذكوان.
 وابو هريرة: اختلفوا في اسمه (¬) فقالوا: عبد شمس، وقالوا: عبد الله بن عمرو، هكذا قال محمد بن اسماعيل، وهذا اصح (¬).
 وفي الباب عن عثمان بن عفان، وثوبان، وعمرو بن عبسة، وسلمان، والصنابحي (¬) وعبد الله بن عمرو. والصنابحي هذا، الذي روي عن النبي (¬) صلي الله عليه وسلم في فضل الطهور، هو: ابو عبد الله الصنابحي، واسمه: محمد الرحمن بن عسيلة (¬) وهو صاحب ابي بكر الصديق، ولم يلق النبي صلي الله عليه وسلم، رحل الي النبي [صلي الله عليه وسلم] (¬) ، فقبض النبي [صلي الله عليه وسلم] ()  وهو في الطريق، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث. والصنابح بن الاعسر   الاحمسي (¬)، صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال له: الصنابحي، ايضا (¬) وانما حديثه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: اني مكاثر بكم الامم، فلا تقتتلن بعدي (¬).
 [الكلام عليه]
 [التخريج والصناعة الحديثية ]:
 الحديث قد حكم بصحته، وقد اخرجه مسلم، قال: ثنا سويد [بن سعيد] ثنا مالك، [ح] (¬) وثنا ابو الطاهر عن ابن وهب عن مالك (¬).
 واسحق بن موسي الانصاري اخرج له مسلم (¬) وغيره،   وابو حاتم (¬) وكان يطنب في صدقه واتقانه (¬).
 وسهيل بن ابي صالح، لم يخرج له البخاري الا استشهادا (¬) وقد اثني الناس عليه: فقال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل/ عن سهيل بن ابي صالح [ومحمد بن عمرو] (¬). قال: قال يحيي بن سعيد: محمد احب الينا، [قال احمد بن حنبل] (¬)، وما صنع شيءا، سهيل اثبت عندهم [من محمد بن عمرو] (¬) وقال احمد: ما اصلح حديثه (¬)، وقال يحيي بن معين: سهيل، والعلاء، قريب من السواء، وليس حديثهما بحجة (¬)، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه، [ولا يحتج به] (¬)، وهو احب الي من عمرو بن ابي عمرو، واحب الي من العلاء عن ابيه [عن ابي هريرة] (¬). قال ابو زرعة: سهيل اشبه [واشهر] (¬) من العلاء، وابوه اشهر قليلا. وقال احمد بن عبد الله:



 [العجلي] (¬) سهيل بن ابي صالح ثقة واخوه عباد: ثقة (¬). وقال ابو احمد ابن عدي: ولسهيل نسخ [و] (¬) وروي عنه الاءمة، وحدث عن ابيه، وعن جماعة عن ابيه، وهذا يدل علي ثقة الرجل (¬)، كونه ميز ما سمع من ابيه، وما سمع من غير ابيه عنه، وهو عندي ثبت، لا باس به، مقبول الاخبار (¬). وذكر الترمذي عن سفيان بن عيينة قال: كنا نعد سهيل بن ابي صالح ثبتا في الحديث (¬) وذكره العقيلي، وحكي عن ابن المديني: سءل يحيي عن سهيل، ومحمد بن عمرو، فقال: محمد اعلا منه (¬). وقد تقدم هذا عن احمد، وقال ابن معين: صويلح، وفيه لين (¬)، وسءل احمد عن سهيل بن ابي صالح فقال: صالح. وقال يحيي: ليس بالقوي في الحديث، وليس بحجة، وقال مرة: ثقة. وقال ابو عبد الرحمن السلمي: سالته يعني ابا الحسن الدارقطني (¬)  لم ترك محمد بن اسماعيل البخاري، حديث   سهيل بن ابي صالح في الصحيح؟ فقال: لا اعرف له فيه عذرا؛ فقد كان ابو عبد الرحمن [احمد بن شعيب ] (¬) النساءي اذا مر بحديث لسهيل قال: سهيل والله خير من ابي اليمان، ويحيي بن بكير، وغيرهما، وكتاب البخاري من هءلاء ملء، وقال: قال [احمد بن شعيب] (¬) النساءي ترك [محمد بن اسماعيل] (¬) البخاري اخراج حديث سهيل [بن ابي صالح] (¬) في كتابه، واخرج عن ابن بكير وابي اليمان، وفليح بن سليمان، لا اعرف له وجها، ولا اعرف له فيه عذرا (¬).
 وقال بعض الحفاظ (¬): روي عنه مالك، ومالك هو المرجوع اليه في مشايخ المدينة [الناقد لهم] (¬)، وقال محمد بن يحيي بن الحذاء في كتابه، في التعريف بمن ذكر في الموطا: سهيل بن ابي صالح واسم ابي صالح: ذكوان مدني مولي جويرية، سمع ابن المسيب، وعطاء بن يزيد، واباه، وعبد الله بن دينار، سمع منه مالك، والثوري وشعبة، وتوفي في اول خلافة ابي جعفر، وكانت   ولايته في ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين، الي ذي الحجة سنة ثمان وخمسين (¬)، قال/ ابن معين: ابو صالح السمان، له بنون ثلاثة: سهيل، وعباد، وصالح، وكلهم ثقة (¬) وقال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، روي عنه اهل المدينة، واهل العراق (¬) قلت: وقد اخرج لهم ثلاثتهم مسلم وقال النساءي: سهيل ثقة (¬) وراي سهيل انس بن مالك. وقال علي بن المديني: مات لسهيل اخ: فوجد عليه، فنسي كثيرا من الحديث (¬).
 قلت: ولعل هذا عذر البخاري في ترك اخراج حديثه، لا سيما   هذا الخبر عن علي بن المديني، من روايته، مذكور في تاريخه الكبير (¬).
 وقال ابن حبان: يخطء، وهو عنده مذكور في كتاب الثقات (¬).
 وقال ابن ابي خيثمة: سمعت ابن معين يقول: لم يزل اصحاب الحديث يتقون حديثه (¬) وسءل مرة اخري فقال: ليس بذاك، ومرة اخري فقال: ضعيف.
 وذكر له ابن القطان حديثا فقال: وهذا مما انكر علي سهيل،   وعد مما ساء فيه حفظه، وظهر اثر تغيره عليه، وكان قد تغير (¬).
 قلت: وفيما ذكرناه انفا، في توثيق سهيل، رواية مالك عنه، وانه المرجوع اليه في مشايخ المدينة، وهذا لا يرد علي البخاري؛ لان مالكا من اهل المدينة، وسهيل ليس من قدماء شيوخه، وقد تبين له انه تغير حفظه باخره، فيكون مالك سمع منه قبل التغير، وكثيرا ما يعرض في المتغيرين والمختلطين، مثل هذا، فيفرق هناك بين الراوي عنه قبل الاختلاط، فيقبل، او بعده فيرد، او الجهالة بحالة الراوي، متي كان سماعه؟ فينبغي ان يتوقف عنه، كما تقرر في الملقن، والمستور (¬).
 وابو صالح ابوه: ذكوان، هو السمان، وهو الزيات، كان يجلبهما (¬) قال البخاري (¬): مولي جويرية، الغطفاني، مولي غطفان. وقال مسلم: مولي جويرية بنت الاحمس (¬) الغطفاني، امراة من قيس. قال ابن الحذاء: وكان من اهل الستار والتجمل، وكان ابو هريرة اذا نظر اليه قال: ما علي هذا الا ان يكون من بني عبد مناف (¬). توفي   سنة احدي وماءة (¬) وقال [ابن] (¬) ابي حاتم: ابو صالح الزيات، روي عن سعد بن ابي وقاص مسالة واحدة، وابي عياش الزرقي، وايي سعيد الخدري، وابن عباس، وابن عمر، وجابر، وابي هريرة، وعاءشة (¬) ولم يسمع من ابي الدرداء شيءا.
 روي عنه عطاء بن ابي رباح، والزهري، وحبيب بن ابي ثابت/ والحكم بن عتيبة (¬)، والاعمش، وزيد بن اسلم، وعاصم بن بهدلة، والقعقاع بن حكيم، وعبد الله بن دينار، وابو حصين، وابنه؟ سهيل، سمعت ابي يقول ذلك. حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال قال: ابي لم يرو منصور عن ابي صالح، ذكوان، وروي عن ابي صالح، باذام (¬).
 اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل فيما كتب الي قال: قلت لابي: ابو صالح ذكوان، فوق عبد الرحمن بن يعقوب، والد العلاء؟ فقال: ابو صالح من جفة الناس، واوثقهم، من اصحاب ابي هريرة، وقد شهد الدار يعني زمن عثمان وهو ثقة ثقة (¬).



 اخبرنا ابن ابي خيثمة فيما كتب الي قال:  سالت يحيي بن معين عن ابي صالح، الذي يروي عنه الاعمش، فقال: اسمه ذكوان السمان، مدني، مولي غطفان، ثقة (¬).
 [قال عبد الرحمن] (¬) سمعت ابي يقول: ابو صالح، ذكوان، صالح الحديث، يحتج بحديثه [وقال] (¬): سءل ابو زرعة عن ابي صالح السمان، ذكوان، فقال: مدني ثقة مستقيم الحديث، وقال محمد بن سعد: كان ابو صالح ثقة كثير الحديث، وكان يقدم الكوفة يجلب [الزيت] (¬) فينزل في بني اسد، فيءم بني كاهل، وقال عاصم: [كان] (¬) ابو صالح، عظيم اللحية، وكان يخللها (¬) وقال ابن اسحق: قال ابو صالح: ما احد يحدث عن ابي هريرة الا وانا اعلم: صادقا هو ام كاذبا (¬)؟.



 وقال الاعمش عن ابي صالح: ما كنت اتمني من الدنيا الا ثوبين ابيضين، اجالس فيهما ابا هريرة (¬).
 ابو هريرة: قال ابو عمر: وهو ابو هريرة الدوسي، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: ودوس: هو ابن عدثان (¬) ابن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحرث بن مالك بن نصر بن الازد بن الغوث (¬).
 قال خليفة بن خياط: هو (¬) عمير بن عامر بن عبد ذي الشري (¬) بن طريف بن عتاب (¬) بن ابي صعب (¬) بن   منبه (¬) بن سعد بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس، كذا نسب ابو عمر دوسا (¬) وزاد فيه الرشاطي بين كعب، ومالك "عبد الله" (¬) وقد اختلف في اسمه واسم ابيه اختلافا كثيرا، لا تشا ان تجده في مكان الا وجدته (¬) والشهور فيه علي السنة المحدثين: عيد الرحمن بن صخر وكان تسميته بعبد الرحمن، او عبد الله، التي استقرت عليه بعد الاسلام (¬) وانما كني بابي هريرة، لانه حمل هرة في كمه. قال: فراني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذه؟



 قلت هرة، فقال لي يا ابا هريرة (¬) /.
 اسلم عام خيبر، قال ابو عمر: ثم (¬) شهدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم لزمه، [وواظب عليه] (¬) رغبة في العلم،
 راضيا بشبع بطنه، فكانت يده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان يدور معه حيثما دار (¬)، وكان من احفظ اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم[وكان] (¬) يحضر ما لا يحضره ساءر المهاجرين والانصار؛ لاشتغال المهاجرين بالتجارة، والانصار   بحواءطهم (¬) وقد شهد له رسول الله صلي الله عليه وسلم  بانه حريص علي العلم، والحديث، وقال له: يارسول الله: اني قد سمعت منك حديثا كثيرا، واني اخشي ان انسي، قال: ابسط رداءك، قال : فبسطته (¬) فغرف بيده فيه، ثم قال: ضمه، فضممته، فما نسيت شيءا بعد (¬). قال البخاري: روي عنه اكثر من ثمانماءة رجل، من بين صاحب وتابع (¬) واستعمله عمر علي البحرين، ثم عزله، ثم اراده علي العمل فابي (¬) عليه، ولم يزل يسكن المدينة، وبها كانت وفاته سنة سبع، وقيل ثمان، وقيل: تسع وخمسين (¬) وصلي عليه الوليد بن عتبة (¬) بن ابي سفيان (¬).



 روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة الاف حديث وثلثماءة حديث واربعة وسبعون حديثا (¬)، واتفقا علي ثلاثماءة حديث وخمسة وعشرين (¬)، انفرد البخاري بثلاثة وتسعين، ومسلم بماءة وتسعين (¬)، وكان من اصحاب الصفة (¬) وهو حليف ابي بكر الصديق (¬).
 قال [الترمذي] (¬): وفي الباب: عن ثوبان، وحديثه عند ابن ماجه من حديث سفيان عن منصور عن سالم بن   ابي الجعد عنه (¬).
 وعن عثمان بن عفان، وعمرو بن عبسة ... الي اخره.
 حديث عثمان، اخرجه البخاري من حديث معاذ بن عبد الرحمن، عن حمران (¬).
 واخرجه مسلم من حديث مسعر، وشعبة، عن جامع بن شداد عن حمران عنه (¬).



 وحديث عمرو بن عبسة، رواه ابن ماجه عن ابن ابي شيبة، وبندار (¬) عن غندر، عن شعبة عن يعلي بن عطاء عن يزيد بن طلق عن عبد الرحمن بن البيلماني عنه (¬).



 وحديث سلمان، رواه ابن ابي شيبة: عن وكيع عن الاعمش عن شقيق، عن سلمة بن سبرة عنه، وعن قبيصة بن عقبة، عن حماد بن سلمة عن علي بني زيد عن ابي عثمان عنه، ولفظه (¬): "من ثوضا فاحسن الوضوء تحاتت خطاياه، كما يتحات الورق".
 والصنابحي/ هو عبد الرحمن بن عسيلة، من مراد (¬) منسوب الي صنابح بن زاهر بن عامر بن عوثبان بن زاهر بن مراد (¬) كذا قال الكلبي فيما حكي عنه الرشاطي، ثم قال: ويقال: انه من طء، من بني عمر الغوث (¬).



 قال ابن دريد (¬): واشتقاق صنابح ان كانت النون زاءدة من الصبح، وهو الضوء، وقال قوم: الصنابح: العرق المنتن؛ فان (¬) كان كذلك، فهو "فعالل" (¬).
 كان الصنابحي مسلما علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقصده، فلما انتهي الي الجحفة لقيه الخبر بموته صلي الله عليه وسلم، وهو معدود في كبار التابعين، روي عن ابي بكر، وعمر، وبلال، وعبادة بن الصامت، وكان فاضلا (¬).
 قال ابو عمر: وكان عبادة كثير الثناء عليه (¬) وذكر ابو عمر عن ابي مسهر بسنده اليه قال: كتب الي ابن لهيعة عن   يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير، قال: قلت للصنابحي: هاجرت؟ قال: خرجت من اليمن، فقدمنا الجحفة ضحي، فمر بنا راكب، فقلنا: ما وراءك؟ قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ خمس، قال ابو الخيرة فقلت له: لم يفتك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بخمس (¬).
 وحديثه ذكره مالك (¬) فقال: عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضا العبد المءمن ... ، فذكره، كذا هو في الموطا (¬) وهو ابو عبد الله، عبد الرحمن بن عسيلة، قال الترمذي (¬): سالت البخاري عنه فقال: مالك بن انس، وهم في هذا الحديث، فقال: عبد الله الصنابحي، وهو: "ابو عبد الله الصنابحي" واسمه:



 عبد الرحمن بن عسيلة (¬).
 وقد وافق مالكا علي تسميته كذلك، ابو غسان، محمد بن   مطرف (¬) عن زيد بن اسلم، في حديث لابي داود، من طريقه، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله الصنابحي، قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب (¬)، وكذلك قال زهير بن محمد (¬)، عن زيد (¬)، فذكره ابو علي بن السكن (¬). حكاه ابن القطان.



 وذكر ابن ابي حاتم عن ابيه، فيمن روي عن الصنابحي هذا: مرثد (¬) بن عبد الله، وربيعة بن يزيد، غير ان ربيعة يقول فيه: عن عبد الله (¬).
 واما حديث عبد الله بن عمرو، فذكر ابن ابي شيبة، في [باب] (¬): "المحافظة علي الوضوء وفضله": حدثنا حسين بن علي عن زاءدة عن/ ليث عن مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لن يحافظ علي الوضوء الا مءمن (¬).



 وعن ابن عمر، رواه الدارقطني من طريق ابن البيلماني عن ابيه عنه (¬).
 قلت: وفي الباب ايضا (¬) عن ابي امامة، ذكره النساءي من   حديث شهر بن حوشب عنه (¬) ولم يذكرها الترمذي.
 وذكر (¬) الصنابح بن الاعسر، للتفرقة بينه وبين الصنابحي. وقد ذكره (¬) ابو عمر، وقال: له صحبة، معدود في اهل الكوفة من الصحابة. روي عنه قيس بن ابي حازم، لم يرو عنه غيره، وليس هو الصنابحي، ذاك منسوب الي قبيلة من اليمن، وهذا الصنابح، اسم لا نسب، ونسبه في احمس وذاك تابعي، هذا له صحبة. وذاك معدود في اهل الشام، وهذا كوفي (¬). وحديث الصنابح الذي ذكره: اني فرطكم (¬) علي الحوض، واني مكاثر بكم الامم. رواه ابن ماجه، من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم عنه (¬).



 [المعاني والاحكام]:
 قوله: "العبد المسلم او المءمن" "او" هاهنا للشك من احد الرواة، وكذلك هي في "مع الماء او مع اخر قطر الماء" (¬)، ويحمل عليه التحري باتيان لفظ الحديث دون معناه (¬)، وهي مسالة ذهب الجمهور الي جوازها (¬).
 وما وقع في هذا الحديث: "بطشتها يداه، ومشتها رجلاه" فمعناه والله اعلم اكتسبتها (¬) قال ابو عمر: وفي رواية ابن وهب عن مالك بهذا الحديث، زيادة ليست لغيره من الرواة عن مالك؛ وذلك انه زاد في هذا الحديث ذكر "الرجلين" فقال: فاذا غسل رجليه خرجت كل خطيءة مشتهما رجلاه مع الماء، او مع اخر قطر الماء. وهكذا قال: "مشتهما"، مثني (¬).
 وقوله: ان زيادة لفظة "الرجلين" لا تعرف عن مالك الا (¬) من   طريق ابن وهب، يعارضه (¬) ثبوتها في صحيح مسلم (¬) من حديث مالك، من طريق سويد بن سعيد، وابن وهب عنه، وفيه "مشتها رجلاه" بغير تثنيته (¬) وان كان مسلم قد جعل اللفظة فيه لابن وهب، دون سويد، فانه لا يحتمل مثل ذلك الانفراد بهذه الزيادة، ولو لم تكن (¬) عن سويد لبينها.
 وفي حديث الصنابحي زيادة: "فاذا مسح براسه، خرجت الخطايا من راسه، حتي تخرج من اذنيه" (¬). وقد يستدل بهذا من يجعل الاذنين من الراس (¬)، وهو ما وقع الخلاف/ بين العلماء فيه، وسياتي (¬).
 قال ابو عمر: وليس في هذه الاحاديث ذكر الراس، الا في حديث الصنابحي (¬) وقد وقع في حديث عمرو بن عبسة: فاذا غسل   ذراعيه خرت (¬) خطاياه من ذراعيه وراسه، واذا غسل رجليه، خرت خطاياه من رجليه. كذا ذكره ابن ابي شيبة من طريق ابن [البيلماني] (¬) عن ابيه عنه؛ فتضمن ذكر "الرجلين" الذي ذكر ابو عمر انه ليس في حديث ابي هريرة الذي رواه مالك، الا من طريق ابن وهب عنه. وقد ذكره ابو عمر من طريق ابي داود، وفيه: ثم اذا مسحت براسك، خرجت خطاياك من اطراف شعرك، ثم اذا غسلت رجليك، خرجت خطاياك من اطراف انامل رجليك (¬).
 وذكر ابن العربي كلاما معناه: لم كانت خطايا الوجه [مخرجها] من العين (¬) دون الفم والانف؟ واجاب بوجهين:



 الاول: ان العين ليس في خطاياها كبيرة، بخلاف الفم والانف، ولا يخلو هذا من عمل، وهو: ان الانف اخف خطايا من العين.
 [الثاني: ان الفم والانف لهما طهور في الوجه، ينفردان به، مختصا بفاءدتها، وليس في العين طهور] (¬).
 وقد استدل بعض من لم يجز الوضوء بالماء المستعمل "بهذا الحديث" وقال: الماء اذا حصل الوضوء به مرة، خرجت الخطايا معه، فوجب التنزه عنه، لانه ماء الذنوب (¬)، قال ابو عمر: وهذا عندي لا وجه له، لان الذنوب لا تنجس الماء، لانها لا اشخاص لها تمازج الماء فتفسده، وانما معني قوله: خرجت الخطايا مع الماء"، اعلام [منه] (¬) بان الوضوء للصلاة عمل يكفر الله به الذنوب والسيءات عن عباده المءمنين، رحمة منه بهم. وتفضلا (¬) عليهم، اعلموا بذلك ليرغبوا في العمل به.
 واختلف الفقهاء في الوضوء بالماء المستعمل الذي قد توضء به مرة: فقال الشافعي، وابو حنيفة، واصحابهما، لا يتوضا به، ومن توضا به، اعاد؛ لانه ليس بماء مطلق، يتيمم واجده، لانه ليس بواجد ماء، قالوا (¬): لما كان مع الماء الذي يستعمل كلاماء، [كان عند   عدمه ايضا كلاماء و] (¬) وجب التيمم.
 وقال بقولهم في ذلك: اصبغ [بن الفرج] (¬) وهو قول الاوزاعي. واما مالك، فقال: لا يتوضا به اذا وجد غيره من الماء ولا خير فيه، ثم [قال] (¬): اذا لم يجد غيره توضا به، ولم يتيمم؛ لانه ماء طاهر [لم يغيره شء].
 وقال ابو ثور، وداود: الوضوء بالماء المستعمل جاءز؛ لانه ماء طاهر] (¬) لا ينضاف اليه شء، فواجب (¬) ان يكون مطهرا؛ لطهارته، ولانه لا يضاف اليه شء وهو ماء مطلق، واحتجوا باجماع الامة علي طهارته اذا لم يكن في اعضاء المتوضء نجاسة، واليه ذهب محمد بن نصر المروزي (¬).
 واختلف عن الثوري في هذه المسالة: فروي عنه عدم الجواز (¬)، وقال (¬): هو ماء الذنوب.



 وقد روي عنه خلاف ذلك: [وذلك انه] (¬) افتي فيمن نسي مسح راسه قال: ياخذ من بلل لحيته فيمسح به راسه (¬).
 وقد روي عن علي، وابن عمر، وابي امامة، وعطاء بن ابي رباح، والحسن البصري، والنخعي، ومكحول، والزهري: انهم قالوا فيمن نسي مسح راسه فوجد في لحيته بللا: انه يجزءه ان يمسح بذلك البلل، راسه (¬) وعند مالك والشافعي وابي حنيفة ومن قال بقولهم: ان من فعل ذلك كمن لم يمسح راسه (¬)، لانه ماء قد ادي به فرض اخر، كالجمار وشبهها (¬) قال ابو عمر: الجمار مختلف في ذلك عنها (¬) ورواية المدنيين من اصحاب مالك: انه طهور، لكن كرهوه، للخلاف فيه (¬) وقيل مشكوك فيه، فيجمع بينه وبين التيمم،   ثم اختلف في البداءة بالوضوء به قبل التيمم، او بالتيمم، علي قولين، ذكره ابن شاس (¬) ومراعاة الخلاف مما استعمله المالكيون اكثر من غيرهم.



 وقال ابو العباس: قد استدل ابو حنيفة بهذا الحديث علي نجاسة الماء المستعمل. ولا دليل فيه، وذكر نحو ما حكيناه عن ابي عمر (¬). فتلخص ان في الماء المستعمل ثلاثة مذاهب:
   قول بالتنجيس: وهو اضعفها ماخذا (¬)، لما روي الدارقطني وغيره من حديث ابي امامة: ان الماء لا ينجسه الا ما غير   ريحه او طعمه. الحديث (¬) وفيه من حديث ثوبان ايضا (¬).
   وقول بالطهارة، دون الطهورية: واقوي ما يستدل به من ذهب اليه: تصرفهم في لفظة "طهور" في قوله تعالي:
 {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬).
 وقوله عليه السلام: هو الطهور ماءه (¬)، وما جاء [علي ذلك   فانه يقتضي] (¬) زيادة علي الطاهرية، من حيث البنية، فان "فعولا " من ابنية المبالغة، ومن حيث المعني؛ فانهم كانوا يعلمون طهارة ماء البحر، وانما سالوا عن جواز رفع الحدث وقول جابر عنه عليه السلام: فتوضا وصب [وضوءه] (¬) علي.
 وعن معاذ ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه (¬) وغير ذلك. وما يءخذ من قوله عليه السلام: وجعل ترابها طهورا (¬) فيما خص به، وقد كان ترابها طاهرا قبل ذلك، فالذي وقع الاختصاص به، هو القدر الزاءد من الطهورية علي الطاهرية.
   وقول ببقاءه علي طهارته وطهوريته  مع تنزه القاءلين بطهوريته عن استعماله اذا وجد غيره، علي التفصيل المحكي عنهم انفا  ويستدل له، بعموم قوله عليه السلام في بءر بضاعة (¬): ان الماء   طهور، لا ينجسه شء (¬) وبما في معناه من حديث ابن عباس: "ان   الماء لا يجنب" (¬) وغيره.
 ولكل فريق من الاحتجاج لقولهم، والمعارضة لمخالفيهم (¬)   ما يطول ذكره (¬) واصحابنا يفرقون في ذلك بين الاغسال المسنونة، وما وقع عنديا (¬) فيجيزونه في الاول دون الثاني، وكذلك ما بلغ القلتين، وما لم يبلغهما.
 وسياتي ذلك عند ذكر حديث القلتين، ان شاء الله (¬).
 والذنوب التي تضمن الحديث تكفيرها، هي الصغاءر، دون الكباءر (¬).



  CHECK   باب [ما جاء ان] مفتاح الصلاة الطهور

   باب [ما جاء ان] (¬) مفتاح الصلاة الطهور
 حدثنا هناد، وقتيبة، ومحمود بن غيلان، قالوا: ثنا وكيع عن سفيان [ح] (¬). وحدثنا محمد بن بشار ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن محمد بن الحنفية، عن علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتخليلها التسليم. قال ابو عيسي: هذا الحديث اصح شء في هذا الباب، واحسن. وعبد الله بن محمد بن عقيل، هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه. قال ابو عيسي: وسمعت محمد بن اسماعيل البخاري يقول: كان احمد بن حنبل، واسحق بن ابراهيم، والحميدي، يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن جابر وابي سعيد .
 حدثنا ابو بكر محمد بن زنجويه، البغدادي وغير واحد قالوا: ثنا حسين بن محمد، ثنا سليمان بن قزم عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] () قال رسول الله   صلي الله عليه وسلم: مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء (¬).



 [الكلام عليه]
 [التخريج والصناعة الحديثية]:
 هذا الحديث (¬): مخرج عند ابي داود، في الطهارة (¬) وفي الصلاة (¬) عن عثمان بن ابي شيبة عن وكيع.
 [وعند] (¬) ابن ماجه عن علي بن محمد عنه (¬).
 وزعم ابن العربي: ان اسناد ابي داود هذا، اصح من سند   الترمذي (¬) ولا وجه لهذا الترجيح. ومداره علي ابن عقيل. ولم يصحح ابو عيسي حديث ابن عقيل هنا، وصححه في غير هذا الموضع، وينبغي ان يكون حديثه حسنا، فقد اثني عليه قوم، وتكلم فيه اخرون (¬) فلنذكر من قاله؟، وما الباس عليه؟ وليفهم فيه ما انتهي الينا:
 وهو عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، [روي عن ابيه   وخاله] (¬) محمد بن الحنفية، ومحمد بن مسلم الزهري، وعطاء بن يسار، وابي (¬) سلمة بن عبد الرحمن، وسعيد بن المسيب، وعلي بن الحسين، وحمزة بن ابي سعيد الخدري، وفضالة بن ابي فضالة الانصاري.
 روي عنه: ابن عيينة وزهير بن معاوية، وشريك، والنخعي، وابن عجلان، وبشر بن المفضل، ومحمد بن راشد، والثوري، وروح/ بن القاسم، وفليح، وزاءدة، ويعقوب العمي، ومحمد بن علي الجعفي، وعبيد الله بن عمرو الرقي (¬) وحماد بن سلمة، وزهير بن محمد قال [ابو احمد] الحاكم: كان احمد واسحق [بن ابراهيم بن راهويه] يحتجان بحديثه (¬)، وقال ابو عمر بن عبد البر، فيه: شريف عالم، لا يطعن عليه الا متحامل، وهو اقوي من كل من ضعفه، وافضل (¬) وقال ابو احمد بن   وهو خير من ابن سمعان، ويكتب حديثه (¬)، وقال ابن سعد: منكر الحديث، لا يكتب حديثه (¬) وكان كثير العلم، مات سنة خمس واربعين وماءة. وقال ابن حبان: كان ردء الحفظ، يحدث علي التوهم، فيجء بالخبر علي غير سننه، فوجبت مجانبة اخباره (¬)، وقال ابو معمر القطيعي: كان ابن عيينة لا يحمد حفظ ابن عقيل (¬)، وقال ابو حاتم: هو لين الحديث/ ليس [بالقوي، ولا] ممن يحتج بحديثه، يكتب حديثه، وهو احب الي من تمام بن نجيح (¬) وقيل ليحيي بن معين: عبد الله بن محمد بن عقيل احب اليك، او عاصم بن عبيد الله؟ فقال: ما احب واحدا منهما في الحديث (¬)، وقال ابو عمر في موضع: وعبد الله بن محمد بن عقيل، ليس بالحافظ عندهم.
 وفي الباب مما لم يذكره الترمذي: حديث انس "مفتاح الصلاة الطهور، والتكبير تحريمها"، ذكره ابن عدي، وضعفه بنافع بن هرمز (¬).



 وفي الباب مما لم يذكره: حديث ابن مسعود، ذكره الطبراني في معجمه الكبير، من حديث ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله (¬).
 وذكر ابو بكر البيهقي حديث علي هذا، وقال: قال الشافعي في القديم: وكذلك روي عن عبد الله بن مسعود، وذكر (¬) بسنده عن شعبة عن ابي اسحق عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: مفتاح الصلاة التكبير، وانقضاءها بالتسليم.
 وذكر (¬) في الباب حديث جابر وابي سعيد، وكلاهما عنده.
 اما حديث جابر، ففي الباب ذكره، واما حديث ابي سعيد، فرواه في الصلاة (¬) عن سفيان بن وكيع عن محمد بن الفضيل (¬) عن ابي سفيان طريف السعدي عن ابي نضرة (¬) عنه، وقال:



 عدي (¬) حدثنا علي بن احمد بن سليمان، قال: ثنا احمد بن سعد بن ابي مريم (¬)، قال: سمعت يحيي بن معين يقول: عبد الله بن محمد بن عقيل، ضعيف الحديث. قال: وثنا ابن ابي بكر وابن حماد قالا: ثنا عياش، قال: سمعت يحيي يقول: [وقد] (¬) سءل عن حديث سهيل، والعلاء، وابن عقيل، وعاصم بن عبيد الله  فقال: عاصم وابن عقيل، اضعف الاربعة، والعلاء، وسهيل، حديثهم قريب من السواء، وحديثهم ليس بالحجج، او قريب من هذا. تكلم فيه يحيي، قال يحيي: ومحمد بن عمرو اكثر بالحجج (¬) من هءلاء الاربعة  زاد ابن ابي بكر: وفليح، وابن عقيل وعاصم ابن عبيد الله، لا يحتج بحديثهم. حدثنا ابن حماد قال: ثنا معاوية عن يحيي، قال: عبد الله بن محمد بن عقيل [ابن ابي طالب] (¬) ضعيف، وفي رواية ابن الدورقي عنه كذلك (¬).



 وذكر عن يعقوب بن شيبة قال: سمعت علي بن [عبد الله] (¬) المديني يقول: لم يدخل مالك في كتبه "ابن عقيل" يعني عبد الله بن محمد بن عقيل ولا ابن ابي فروة.
 وقال السعدي (¬): يوقف عنه، عامة ما يروي عنه غريب. وقال عمرو بن علي: سمعت يحيي وعبد الرحمن جميعا يحدثان عن ابن عقيل، والناس يختلفون عليه. وقال يعقوب العمي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل: قال: كنت انطلق انا ومحمد بن علي، وابو جعفر، ومحمد بن الحنفية، الي جابر بن عبد الله الانصاري، فنساله عن سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن صلاته، فنكتب ونتعلم منه. ومن رواية غيره عنه قال: كنت اختلف انا وابو جعفر، الي جابر بن عبد الله، فنكتب عنده (¬) في الالواح. وذكر ابو احمد، من طريقه احاديث.
 منها الحديث المذكور "مفتاح الصلاة، الطهور" فرواه عن الحسن بن سفيان ثنا اسحق بن ابراهيم الحنظلي، وابو بكر بن ابي شيبة، قالا: ثنا وكيع، كما ذكرناه (¬)، ثم قال عن ابن عقيل: له احاديث، وروايات، وقد روي عنه جماعة من المعروفين الثقات،   [هذا حديث حسن، ثم قال:] (¬) وحديث علي [بن علي طالب في هذا] (¬) اجود اسنادا [واصح] (¬) من حديث ابي سعيد (¬)؛ فان مدار حديث ابي سعيد عن علي بن مسهر، وعن ابي كريب محمد بن العلاء عن ابي معاوية الضرير، جميعا عن ابي سفيان السعدي به.
 اما قوله: ان حديث علي اجود اسنادا من حديث ابي سعيد؛ فان مدار حديث ابي سعيد، علي ابي سفيان، عن ابي نضرة، كذا هو عنده، وعند ابن ماجه (¬). وعند ابي يعلي، في مسنده، قال ابو يعلي: ثنا اسحق يعني ابن ابراهيم ثنا حسان بن ابراهيم، ثنا ابو سفيان، فذكره (¬).
 وابو سفيان، قيل: طريف بن شهاب، ويقال: طريف بن سفيان، ويقال: طريف بن سعد، ويقال: طريف الاشل (¬)، وانما غير نسبه، لءلا يعرف.



 يروي عن الحسن، وابي نضرة. قال احمد ويحيي: ليس بشء (¬). وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم (¬). وقال عمرو بن [علي: ما] (¬) سمعت يحيي [بن سعيد] (¬) و [لا] (¬) عبد الرحمن [بن مهدي] (¬) يحدثان عن ابي سفيان السعدي، بشء [قط] (¬) وقال احمد بن حنبل: ليس بشء ولا يكتب (¬) حديثه. وقال ابن معين: ضعيف [الحديث] (¬) وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، ليس بقوي (¬) وقال ابن عدي: روي عنه الثقات، وانما انكر عليه في متون الاحاديث، اشياء لم يات بها غيره، واما اسانيده فهي مستقيمة (¬). وقال النساءي: متروك الحديث (¬). وقال الدارقطني: ضعيف (¬) وقال   ابن حبان: كان مغفلا، يهم في الاخبار، حتي يقلبها، ويروي عن الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات (¬).
 فهذا وجه انحطاطه عن درجة حديث علي.
 اخبرنا ابو الفضل الموصلي (¬) بقراءة والدي عليه، وانا/ اسمع قال: انا ابن طبرزد (¬). وانا ابن عبد الباقي، انا الحسن بن علي الجوهري (¬) انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن لولو، الوراق (¬) انا حمزة بن محمد بن عيسي (¬) انا نعيم بن حماد (¬) ثنا   ابو معاوية، ومحمد بن فضل، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتحليل تسليمها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب، ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسليم يعني التشهد.
 وقد قال في حديث علي: انه اجود شء في الباب واحسن، وذلك: ان حديث جابر ايضا في اسناده سليمان بن قرم (¬) عن ابي يحيي القتات.
 فاما سليمان بن قرم كان كان اخرج له مسلم في صحيحه  فهو: ابو داود، الضبي، يروي عن الاعمش وسماك. قال يحيي: ليس بشء، وهو ضعيف (¬) وقال ابو حاتم: ليس بالمتين (¬) وقال ابو زرعة: ليس بذاك (¬)   وقال النساءي: ليس بالقوي (¬) وقال ابن حبان كان رافضيا غاليا، وكان يقلب الاخبار (¬) وهو سليمان بن معاذ (¬) الضبي البصري، ايضا" روي عنه ابو داود الطيالسي [ونسبه الي جده كي لا يفطن له] (¬) وقال الدارقطني: وقد تبع ابا داود علي ذلك البخاري، فجعلهما رجلين، وعقد ترجمتين لهما (¬) وقال ابو حاتم الرازي: سليمان بن قرم، وسليمان بن معاذ، واحد، وهو سليمان بن قرم بن معاذ (¬).
 واما ابو يحيي القتات، فهو: عبد الرحمن بن دينار، ويقال: ان اسمه، زاذان (¬) ويقال: يزيد، ويقال: دينار (¬) كوفي، يروي عن مجاهد (¬) ضعفه شريك ويحيي (¬) ووثقه يحيي في رواية (¬) وقال   احمد: رويت عنه احاديث مناكير جدا (¬) وقال النساءي: ليس بالقوي (¬) وقال ابن حبان: فحش خطءه، وكثر وهمه، حتي سلك غير مسلك العدول في الروايات (¬).
 فقد تبين بما قلناه، ان ليس في الباب امثل من حديث علي، فاقل مراتبه ان يكون من قسم الحسن (¬) وما عداه، لا يعدو درجة الضعيف.
 وما حكاه ابو عيسي عن البخاري من قوله في ابن عقيل: مقارب الحديث، هو بكسر الراء (¬) وهو محمول عندهم، علي مقاربة الصحة (¬) قال القاضي ابو بكر بن العربي: اصح شء في هذا   الباب، واحسن، حديث مجاهد عن جابر (¬)  قلت: وما قاله الترمذي اولي.
 [المعاني والاحكام]:
 قال الخطابي (¬): في هذا الحديث، بيان ان التسليم ركن للصلاة، كما ان التكبير ركن لها، وان التحليل منها، انما يكون بالتسليم، دون الحدث، والكلام؛ لانه عرفه بالالف واللام، وعينه، كما عين الطهور وعرفه، فكان ذلك منصرفا الي ما جاءت به الشريعة، من الطهارة المعروفة، والتعريف بالالف واللام مع الاضافة، يوجب   التخصيص، كقولك: فلان مبيته المساجد، تريد انه لا مبيت له ياوي اليه غيرها.
 وفيه دليل علي ان افتتاح الصلاة لا يكون الا بالتكبير، دون غيره من الاذكار.
 / وحاصل ما ذكره الامام ابو سليمان: انه من باب حصر المبتدا في الخبر، وهو يقبل المنازعة مع قوته. والحنفي يخالفه في المسالتين معا: من الافتتاح بالتكبير، ووجوب الانصراف بالتسليم، وتعيينه كذلك (¬).
 واما التحريم بالتكبير، فقال الامام ابو العباس القرطبي رحمه الله (¬): واختلف في حكم التحريم: فعامة اهل العلم، علي وجوبه، الا ما روي عن الزهري وابن المسيب، والحكم، والحسن، والاوزاعي، وقتادة، في انه سنة (¬) وانه يجزء الدخول في الصلاة بالنية، وعامة اهل العلم علي انه لا يجزء الا بلفظ التكبير، الا ابا حنيفة واصحابه، فانهم يجيزون الدخول بكل لفظ فيه تعظيم الله [عز وجل] (¬) واجاز الشافعي "الله الاكبر". واجاز ابو يوسف "الله   الكبير" ومالك، لا يجيز الا اللفظ المعين "الله اكبر" المعهود في عرف اللغة والشرع لا سواه (¬).
 واحتج لمذهب مالك في ذلك، بحديث علي هذا (¬) وقال: والالف واللام في "التكبير" و"التسليم" حوالة علي معهود تكبيره صلي الله عليه وسلم وتسليمه. ولم يرو عنه قط انه قال في التكبير ولا في التسليم، غير لفظين معينين، وهما: الله اكبر، والسلام عليكم (¬).
 قلت: وقد ثبت من حديث عاءشة رضي الله عنها في صحيح مسلم: انه صلي الله عليه وسلم كان يفتتح صلاته بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين (¬) ففيه رد علي من اجاز الدخول في الصلاة بالنية، ممن حكينا عنه ذلك.
 وقولها في الحديث: وكان يختم الصلاة بالتسليم، حجة علي   ابي حنيفة والاوزاعي والثوري، ومن ذهب الي جواز الانصراف بغير التسليم (¬).
 وقولهم: احرم بالصلاة، والباء معينة، ومعناه: دخل بسبب الصلاة، فيما يحرم عليه غير افعال الصلاة، كما فعلوا في الامكنة، والازمنة، من قولهم: احرم، اذا دخل في بلد حرام، او شهر حرام. وقال:
 قتلوا ابن عفان الخليفة، محرما ... ودعا فلم ار (¬) مثله مقتولا
 اي قتلوه في شهر حرام (¬).
 [وقوله] (¬): تحريمها التكبير: اي المءدي للتحريم (¬)، اذ هو اول افعالها الظاهرة واول افعالها مطلقا، النية، وبها التحريم، فاستفدنا من   ذلك: مقارنة النية للتكبير، كما ذهب اليه اصحابنا، وفيه خلاف بين العلماء، ياتي ان شاء الله (¬).
 "والتسليم": هو حل ما كان منعقدا، او حل ما كان حراما؛ ولذلك قلنا: لا يكون الا بنية، ولا ينحل شرعا ما كان منعقدا الا بقصد، كما لم يرتبط الا بقصد، ولان السلام جزء من اجزاءها.
 وقد روي عبد العزيز بن عبد الملك (¬): انه لا يكون الخروج عن الصلاة الا بقرينة، كالخروج عن الحج، وهذا لا يصح؛ فان الخروج من الحج، يكون بفعل مقترن بالنية وهو الرمي، والطواف.
 ويستدل لابي حنيفة، بما روي البيهقي من حديث ابي عوانة عن الحكم عن عاصم بن ضمرة عن علي رضي الله عنه قال: اذا جلس مقدار التشهد، ثم احدث فقد تمت صلاته (¬).
 قلت: وهذا جار علي اصولهم (¬) واما عندنا، فالحجة فيما روي، لا فيما راي.
 وروي ايضا من حديث عبد الرحمن بن زياد بن انعم، عن   عبد الرحمن بن رافع وبكر بن سوادة عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا قضي الامام الصلاة وقعد فاحدث قبل ان يتكلم، فقد تمت صلاته، ومن كان خلفه ممن اتم الصلاة (¬).
 ورد الاول (¬) بعاصم بن ضمرة، والثاني (¬) بعبد الرحمن بن زياد بن انعم، وسياتي الكلام علي ذلك مبسوطا، عند ذكر حديث عبد الرحمن هذا في موضعه، في هذا الكتاب (¬) والتعريف بحال عبد الرحمن، وما يعتذر به عن تضعيفه، ومحله من الرد او القبول، ان شاء الله تعالي  وهل يتعدي السلام المعرف بالالف واللام او لا؟ وهل تجزء التسليمة الواحدة، او لابد من اثنتين؟ ياتي في موضعه  ان شاء الله تعالي (¬).
 ...



  AUTO   باب ما يقول اذا دخل الخلاء

 حدثنا قتيبة وهناد، قالا: ثنا وكيع عن شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، قال: اللهم اني اعوذ بك.
 قال شعبة: وقد قال مرة اخري: اعوذ بالله من الخبث والخبيث، او الخبث والخباءث.
 قال ابو عيسي: وفي الباب عن علي، وزيد بن ارقم، وجابر، وابن مسعود.
 قال ابو عيسي: حديث انس، اصح شء في [هذا] (¬) الباب واحسن.
 وحديث زيد بن ارقم، في اسناده اضطراب، روي هشام الدستواءي، وسعيد بن ابي عروبة عن قتادة، [فقال: سعيد: عن القاسم بن عوف الشيباني عن زيد بن ارقم، وقال هشام الدستواءي: عن قتادة عن زيد بن ارقم، ورواه شعبة ومعمر عن قتادة] (¬) عن   النصر بن انس، فقال (¬) شعبة: عن زيد بن ارقم، وقال معمر: عن النضر بن انس عن ابيه [عن النبي صلي الله عليه وسلم].
 قال ابو عيسي: سالت محمدا عن هذا، فقال: يحتمل ان يكون قتادة روي عنهما جميعا] (¬).
 حدثنا (¬) احمد بن عبدة الضبي [البصري] (¬) قال: ثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث. قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 [الكلام عليه]
 [التخريج والصناعة الحديثية]:
 حديث عبد العزيز بن صهيب عن انس هذا، اخرجه الشيخان في صحيحيهما:
 فرواه البخاري في الطهارة (¬): ثنا ادم، وفي الدعوات (¬) عن ابن عرعرة، كلاهما (¬) عن شعبة عنه.



 ومسلم في الطهارة (¬): ثنا يحيي بن يحيي قال: ثنا حمادبن زيد، وهشيم [كلاهما] (¬) عنه، قال (¬) وثنا ابو بكر بن ابي شيبة، وزهير، عن ابن علية عنه (¬).
 ورواه ايضا النساءي (¬) وابن ماجه (¬).
 وحديث علي، رواه ابن ماجه (¬) ورواه الترمذي، في اواخر كتاب الصلاة (¬) وسياتي/ الكلام عليه هناك (¬).



 وحديث زيد بن ارقم، رواه الامام احمد (¬) وابو داود والنساءي، وابن ماجه من حديث النضر بن انس، ومن حديث القاسم بن عون الشيباني عنه.
 فاما حديث النضر بن انس، فرواه ابو داود، في الطهارة (¬) عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة عن قتادة عن النضر عن زيد.
 ورواه النساءي في اليوم والليلة "عن ابن المثني عن غندر وابن مهدي، [كلاهما] (¬) عن شعبة.
 وعن مءمل بن هشام عن اسماعيل بن علية عن سعيد بن ابي عروبة، عن [قتادة عن النضر بن انس عن زيد بن ارقم] (¬).



 واما حديث قاسم بن عوف الشيباني الكوفي عن زيد، فرواه النساءي في "اليوم والليلة" عن اسماعيل بن مسعود، عن زيد بن زريع، وعن هارون بن اسحق عن عبدة بن سليمان جميعا عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن القاسم، به (¬).
 ورواه ابن ماجه في الطهارة (¬) عن جميل (¬) بن الحسن العتكي، عن عبد الاعلي عن ابن عبد الاعلي، وعن هارون بن اسحق، عن عبدة جميعا عن سعيد، به.
 وقال الترمذي في كتاب العلل (¬): حدثنا محمد بن بشار ثنا محمد بن جعفر، وابن مهدي، ثنا شعبة، عن قتادة عن النضر بن انس، عن زيد بن ارقم، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء، فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث (¬): قال: سالت محمدا عن هذا   الحديث، وقلت له: روي هشام الدستواءي مثل رواية سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن القاسم بن عوف (¬) الشيباني عن زيد بن ارقم يعني الحديث، [وقال هشام: عن قتادة عن زيد، وقال شعبة: عن زيد: وقال معمر: عن النضر عن ابيه] (¬) وقد رواه معمر مثلما روي شعبة: عن قتادة عن النضر بن انس عن زيد، فاي الروايات، عندك اصح؟ قال (¬) لعل قتادة سمع منهما (¬) جميعا [عن زيد بن ارقم] (¬) ولم يقض في هذا بشء.
 قال البيهقي (¬): قال الامام احمد: وقيل عن معمر عن قتادة عن النضر بن انس، عن انس، وهو وهم (¬).



 واما حديث قتادة عن زيد، فمنقطع (¬).
 وفي الباب مما لم يذكره (¬) عن ابي امامة، ان رسول الله/ صلي الله عليه وسلم قال: لا يعجز احدكم اذا دخل مرفقه ان يقول: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث، الشيطان الرجيم، رواه ابن ماجه (¬) من حديث عبيد الله بن زخر عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة. فاما عبيد الله، فضعفه احمد ويحيي (¬)، واما علي، فقال البخاري: منكر الحديث (¬) وقال النساءي: متروك (¬).



 وفيه ايضا عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، كان اذا دخل الخلاء قال: اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس، المخبث. رواه حفص بن عمر العدني عن المنذر بن ثعلبة عن علباء بن احمر، عن علي.
 وعن عبد الله بن بريدة عن ابيه، ذكره ابن عدي في "باب حفص" من كتابه (¬) وقال: قد جمع بين صحابيين: [علي وبريدة] وما اظن رواه غير حفص [بن عمر] هذا، وهو غير ثقة.
 [المعاني والاحكام]:
 "والخلاء" بفتح الخاء، والمد، موضع قضاء الحاجة (¬) وكذلك   "الكنيف" بفتح الكاف وكسر النون، وهو الساتر، فاصلهما من الخلوة، والستر (¬)، لانه يقصد لذلك، و"الخلاء" مقصور.
 والحشيش، والحشوش: جمع/ حش، مفتوح الحاء، وهو البستان (¬)؛ لانهم كانوا يتناوبونها لذلك (¬).
 [والخبث] (¬)، قال الخطابي: الخبث، بضم الباء جمع خبيث، والخباءث، جمع الخبيثة.
 يريد ذكران الشياطين، واناثهم. وعامة اصحاب الحديث يقولون: الخيث، ساكنة الباء، وهو غلط، والصواب "الخبث" مضمومة الباء. قال ابن الاعرابي: اصل الخبث في كلام العرب: المكروه، فان كان من الكلام، فهو الشتم، وان كان من الملل فهو الكفر، وان كان من الطعام، فهو الحرام، وان كان من الشراب، فهو الضار (¬).
 وهذا الذي انكره الخطابي، هو الذي حكاه ابو عبيد، القاسم بن سلام (¬) وحسبك به جلالة. وقال القاضي ابو الفضل   عياض: اكثر روايات الشيوخ الاسكان (¬)، وقال ابو العباس: رويناه بالضم والاسكان (¬). قلت: لا ينبغي ان يعد مثل هذا غلطا، لان "فعلا" بضم الفاء والعين، تسكن عينه، قياسا، فلعل من سكنها سلك ذلك المسلك، ولم يرد غير ذلك، مما قد يخالف المعني الاول. وقال الداودي: الخبث: الشيطان، والخباءث: المعاصي (¬) واما بسكون "الباء" فقيل فيه: انه المكروه مطلقا، وقيل الخبث الكفر، والخباءث الشياطين. قاله ابن الانباري (¬)، وقيل: الخباءث: البول والغاءط، وقد عبر عنهما في   موضع اخر بالاخبثين (¬) في حديث مدافعة الاخبثين (¬).
 وقوله: اذا دخل "الخلاء" يحتفل ان يراد به: اذا اراد الدخول (¬)، نحو قوله [تعالي] (¬):
 {اذا قمتم الي الصلاة} (¬).
 اي اذا اردتم القيام، و، فاذا قرات القران (¬). اي اذا اردت القراءة، وكذلك وقع في صحيح البخاري (¬).



 ويحتمل ان يراد به ابتداء الدخول. وينبني عليه، من دخل ونسي التعوذ، فهل يتعوذ ام لا؟ كرهه (¬) جماعة من السلف، منهم: ابن عباس، وعطاء (¬) والشعبي (¬). فيحمل الحديث عندهم علي المعني الاول.
 واختار جماعة [جوازه]، (¬)، منهم: ابن عمر، وابن سيرين (¬) والنخعي (¬). اخذا يقول عاءشة رضي الله عنها؛ كان رسول الله   صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه (¬) ولم يحتج هءلاء   الي حمل الحديث علي مجازه، من العبارة بالدخول عن ارادته. وقد نقل القولان معا، عن مالك (¬).
 هذا كله في الكنف المتخذة في البيوت، لا في الصحراء (¬) وهو ظاهر في لفظه وجلي، ومن قوله: ان هذه الحشوش محتضرة ياوي اليها الشياطين، وكذلك اختلفوا ايضا في دخوله الخلاء بالخاتم فيه اسم الله تعالي. وسياتي ذلك عند ذكر حديث (¬) انس: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وضع خاتمه (¬).
 ...



  AUTO   باب ما يقول اذا خرج من الخلاء

 حدثنا محمد بن اسماعيل (¬)، ثنا مالك بن اسماعيل عن اسراءيل [بن يونس] (¬). عن يوسف بن ابي بردة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل، عن يوسف بن ابي بردة، وابو بردة بن ابي موسي، اسمه: عامر بن عبد الله بن قيس. ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة.



 [الكلام عليه]
 [التخريج والصناعة الحديثية]:
 الحديث اخرجه ابو داود (¬) والنساءي (¬) وابن ماجه (¬) من حديث يحيي [بن ابي بكير عن] (¬) اسراءيل.
 كما اخرجه ابو داود، عن عمرو الناقد عن هاشم بن القاسم (¬)، والنساءي، عن احمد بن نصر النيسابوري (¬)، وابن ماجه، عن ابي بكر (بن ابي شيبة) (¬)   كلاهما (¬) عن يحيي بن ابي بكير (¬) كلاهما (¬) عن اسراءيل، به.
 وقوله: "حسن غريب" (¬) لا نعرفه الا من حديث اسراءيل ... الي اخره. ثم قال: ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة ...
 اثبت له غرابة السند، بتفرد اسراءيل فمن فوقه به (¬)، لكونه لا يعرف في الباب الا حديث عاءشة (¬) ثم وصفه بعد ذلك، بانه   حسن، ولو لم يكن الا الغرابة الراجعة الي الاسناد، لما عارضت في ذلك.
 واما انه لا يعرف في الباب الا حديث عاءشة، مع قوله في "الحسن": انه يروي مثل ذلك الحديث، او نحوه، من وجه اخر، فهذا قد يوهم منافاة الحسن الذي وصفه به، علي شرطه، فيحتاج الي الجواب عن ذلك، فنقول:
 لا يشترط في كل حسن ان يكون كذلك، بل الذي يحتاج فيه   الي ان يروي نحوه من وجه اخر، هو: ما كان راويه في درجة المستور، ومن لم تثبت عدالته، ولا ارتقي الي ان تدخل في "الصحيح" مع المتابعة، روايته. فهناك يحتاج الي تقويته بالمتابعات والشواهد؛ ليصل بمجموع ذلك الي تلك الدرجة.
 واما هذا، فقد كان من شانه ان يكون من الصحيح؛ فان اسراءيل المنفرد به، متفق علي اخراج حديثه عند الشيخين (¬) وقد تقدم في الكلام علي الشذوذ، والمنفردات، ما يوضح ان ما انفرد به الثقة، ولم يتابع عليه، لا يرتقي الي درجة الصحيح، حتي يكون مع الثقة في المرتبة العليا من الحفظ والاتقان، وان لم يتجاوز الثقة، فحديثه هناك حسن (¬) كما ان المستور، مع التفرد، لا يرتقي الي درجة الحسن، بل تفرده مردود (¬) فكذلك هذا الحديث، لو وجد شاهدا له، لما وقف [به] (¬) عند مرتبة الحسن، وربما لم يقف عندها (¬) فقد اخرجه ابو حاتم بن حبان، في صحيحه، كما ياتي بيانه (¬).



 واكثر ما في الباب، ان الترمذي، في الموضع الذي شرط فيه، في الحسن، تقويته بالمتابعات، عرف بنوع منه، وهو اكثره وقوعا عنده، لا بكل انواعه. وهذا نوع اخر منه، مستفاد من كلامه (¬) وكلام الحاكم والخليلي وغيرهم، من اءمة هذا الشان، في الغراءب، والشذوذ، والانفرادات، كما قلنا (¬).
 وقد بقي علينا ان نعرف محل رواته من الثقة، ليتبين ما قررناه، فنقول:
   محمد بن اسماعيل الذي، رواه عنه، هو: ابن يوسف السلمي، ابو اسماعيل، الترمذي (¬) سكن بغداد، سمع محمد بن عبد الله الانصاري، وابا نعيم، الفضل بن دكين، والحسن بن سوار [البغوي] (¬) وعبد الله بن الزبير الحميدي، واسحق الفروي (¬)   وقبيصة بن عقبة، في خلق يطول ذكرهم (¬).
 روي عنه ابو داود، والترمذي، والنساءي وابو بكر بن ابي الدنيا، وموسي بن هارون الحمال، وجعفر الفريابي، وابو علي الصواف، ويحيي بن صاعد، والمحاملي، ومحمد بن مخلد، واسماعيل الصفار، ومحمد بن عمرو بن البختري (¬) وابو عمرو بن السماك، واحمد بن سليمان (¬) النجاد، وابو سهل بن زياد القطان، وابو علي بن خزيمة، وابو بكر الشافعي، واخرون (¬).
 قال النساءي: ثقة، وقال الخلال: رجل معروف، ثقة، كثير العلم، متفقه (¬) واثني عليه الخطيب (¬) وابو العباس بن عقدة (¬) وغيرهم (¬) قال ابن   شجرة (¬): مات في رمضان سنة ثمانين وماءتين، ودفن عند قبر احمد ابن حنبل (¬).
 ومالك ابو غسان، هو: مالك بن اسماعيل بن درهم، ويقال: ابن زياد بن درهم، النهدي (¬) الكوفي، سمع من حماد بن زيد، واسراءيل، وغيرهما (¬). اخرج له الجماعة كلهم.
 واثني عليه الاءمة ثناء حسنا: قال ابو حاتم: متقن ثقة، له فضل، وصلاح وعبادة، وصحة حديث، واستقامة، في ثناء اكثر من هذا (¬) وقال ابن نمير: محدث من اءمة المحدثين (¬).
 وقال يعقوب بن شيبة: ثقة صحيح الكتاب، وكان من   العابدين (¬) وقال ابن معين: ليس بالكوفة اتقن من ابي غسان (¬) وهو اجود كتابا من ابي نعيم (¬) وقال مرة اخري لاحمد بن حنبل: ان سرك ان تكتب عن رجل ليس في [قلبي] (¬) منه شء فاكتب عن ابي غسان (¬) قال البخاري: مات سنة تسع عشرة وماءتين (¬).
 واما اسراءيل وهو المنفرد بالحديث فهو: ابن يونس بن ابي اسحق السبيعي، سمع جده، وعبد الملك بن عمير، والمقدام بن شريح، وغيرهم. روي عنه وكيع، وابن مهدي، وابن ابي زاءدة، وغيرهم (¬).
 وثقه احمد، ويحيي (¬) وابو حاتم (¬) ولد سنة ماءة، ومات سنة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ستين وماءة (¬) روي له الجماعة.
 ويوسف بن ابي بردة، يروي عن ابيه، يعد في اهل الكوفة، روي عنه اسراءيل بن يونس، وسعيد بن مسروق ذكره ابو حاتم بن حبان في الثقات (¬).
 وابو بردة: اسمه عامر (¬) وقيل غير ذلك (¬)، ولي قضاء الكوفة (¬) فعزله الحجاج وجعل اخاه ابا بكر مكانه.
 روي عن (¬) الزبير بن العوام، وعوف بن مالك، وسمع اباه،   وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، والاغر المزني، وعبد الله بن سلام (¬) وعاءشة، روي عنه الشعبي، وابو اسحق السبيعي، وعبد الملك بن عمير (¬) وعمر بن عبد العزيز، وثابت البناني، ومحمد بن المنكدر وقتادة، والقاسم بن مخيمرة، وابو حصين (¬) عثمان بن عاصم، وسالم ابو النصر، وعدي بن ثابت، وبكير بن عبد الله بن الاشج، وحميد بن هلال، وعاصم بن بهدلة/، وابو اسحق الشيباني، وابو جناب (¬) يحيي بن [ابي] (¬) حية، وجابر بن يزيد الجعفي، ومحمد بن واصل، وعمرو بن مرة، وموسي الجهني، وابو حريز (¬) قاضي سجستان، وطلحة بن مصرف، وسيار ابو الحكم، وابراهيم السكسكي، وابو مجلز (¬). وجماعة يطول ذكرهم.
 قال احمد بن عبد الله العجلي: ابو بردة، وابو بكر،   ابنا ابي موسي، تابعيان ثقتان، كوفيان (¬)، وقال ابن سعد: توفي بالكوفة، سنة ثلاث [وماءة] (¬) وكان ثقة، كثير الحديث (¬) ويقال: سنة اربع (¬).
 روي له الجماعة. وذكره ابن حبان ايضا في "الثقات" (¬).
 فرواته اذن كلهم موثوقون، فلم يقصر به عن درجة التصحيح الا التفرد الذي اشار اليه بالغرابة، فثبت بذلك كونه حسنا غريبا (¬).
 وقد اخرجه ابو حاتم بن حبان في صحيحه، من هذا الوجه، قال: ثنا عمران بن موسي [بن مجاشع] (¬). ثنا عثمان بن ابي شيبة،   ثنا يحيي بن زياد (¬) ثنا اسراءيل (¬).
 فثبت بذلك ثقة رواته لما ذكرناه.
 ولا يعترض علي الترمذي بتصحيح ابن حبان، فقد يكون ابن حبان عشر من متابعته علي مالو [عثر] عليه (¬) الترمذي، لصححه به (¬). وقد ذكرنا في الباب احاديث تاتي بعد هذا، وهي   شواهد له، ولو كانت ضعيفة، والاولي ان يكون الحديث صحيحا لذلك، والله اعلم.



 قال الترمذي: وابو بردة: اسمه عامر بن عبد الله بن قيس، وكذا قال الامام احمد (¬)، وقال يحيي بن معين: اسمه الحارث (¬)، حكاه عنهما ابو احمد الحاكم.
 قال [الترمذي]: "ولا نعرف في الباب الا حديث عاءشة"، قال الحافظ المنذري (¬): وفي الباب حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي، وعافاني (¬). وحديث انس بن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله (¬).
 وفي لفظ: الحمد لله الذي احسن الي في اوله واخره (¬). وحديث عبد الله بن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم يعني، كان اذا خرج قال: الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي في قوته، واذهب عني اذاه (¬).



 غير ان هذه الاحاديث، اسانيدها ضعيفة (¬).
 ولهذا قال ابو حاتم [الرازي] (¬): اصح ما فيه حديث عاءشة (¬).



 قلت: وفي الباب ايضا مما لم يذكره الترمذي، ولا المنذري:
 حديث طاوس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله الحديث وسياتي في "باب الاستنجاء بالحجارة" وفيه: ثم ليقل الحمد لله الذي اخرج عني ما يءذيني، وامسك علي ما ينفعني. رواه الدارقطني مرسلا، وبعضه مرفوعا (¬)   عن ابن عباس، وضعف من [رفعه] (¬).



 وحديث ابي ذر، ذكر ابن ابي حاتم: انه سال اباه وابا زرعة، عنه، وقال: قد روي شعبة عن منصور عن الفيض (¬). [عن] (¬) ابن ابي حثمة عن ابي ذر (¬) الحديث.
 فقال ابو زرعة: وهم شعبة/ في هذا الحديث. ورواه الثوري فقال: عن منصور عن ابي علي، عبيد بن علي [عن ابي ذر] (¬)   وهذا الصحيح، وكان اكثر وهم شعبة في اسماء الرجال. وقال ابي: كذا قال سفيان، وكذا قال شعبة، والله اعلم ايهما [الصحيح] (¬)، والثوري احفظ، وشعبة ربما اخطا في اسماء الرجال، ولا يدري هذا منه ام لا (¬)؟.
 وفي الباب مما لم يذكراه معا: حديث سهل بن ابي حثمة، ذكره   ابن الجوزي، في كتاب العلل المتناهية (¬).
 وهذه الاحاديث كلها، تضمنت حمد الله تعالي علي خروج الاذي.
 وحديث الباب عند الترمذي، تضمن الدعاء بالمغفرة، وهو غير الاول؛ غير ان التبويب تضمن ما يقول اذا خرج من الخلاء، فهي داخلة تحت التبويب، وان لم تكن في معني حديث الباب.
 [المعاني والاحكام]:
 "والغفران" مصدر، كالمغفرة، وانما نصبه باضمار "الطلب" و"المسالة" كانه يقول: اللهم اني اسالك غفرانك (¬) وقد قيل في تاويل   ذلك، وفي تعقيبه الخروج من الخلاء بهذا الدعاء قولان:
 احدهما: انه قد استغفر من ترك ذكر الله سبحانه وتعالي مدة لبثه علي الخلاء، كان صلي الله عليه وسلم لا يهجر ذكر الله سبحانه وتعالي  الا عند الحاجة، فكانه راي هجران الذكر في تلك الحال، تقصيرا، وعدة علي نفسه دينا، فتداركه بالاستغفار (¬).
 [ثانيهما] (¬): وقيل معناه: التوبة من تقصيره في شكر النعمة التي انعم الله بها عليه: فاطعمه، ثم هضمه، ثم سهل خروج الاذي   منه، فراي شكره قاصرا عن بلوغ حق هذه النعم، ففزع الي الاستغفار منه. والله اعلم. قاله الخطابي (¬).
 [وجه ثالث] ويحتمل وجها ثالثا: ان يكون هذا خرج منه عليه السلام مخرج التشريع والتعليم، في حالتي الدخول، والخروج، فحق من خرج سالما، معاذا مما استعاذ منه، من الخبث، والخباءث، ان يءدي شكر نعمة الله عليه، في اعاذته، واجابة سءاله، وان يستغفر الله تعالي، خوفا ان لا يءدي شكر تلك النعم حقها (¬).
 وهو قريب من تحميد العاطس علي سلامه، مما قد كان يخشي   منه، حالة العطاس، ولما كانت حالة التخلي لقضاء الحاجة، محظورا فيها الذكر، والتوجه الي الله تعالي، حسن ان يكون الذكر والاستغفار، اول ما يصدر منه عند الخروج، كما كان ذلك اخر ما ختم به عند الدخول.
 ونحو من هذا ما مر بي عند بعض اهل العلم (¬) في الادعية الماثورة عند النوم الي جنبه، والبداءة عند اليقظة يقول المستيقظ: الحمد لله الذي احيانا بعد ما اماتنا، واليه النشور (¬).



 وقال: فيه استحباب ختم الاعمال بالدعاء والتوجه، وافتتاحها بمثله.
 وانشد هذا القاءل متمثلا:
 واخر شء انت اخر (¬) هجعه ... واول شء انت، عند هبوب
 ...



  AUTO   باب في النهي عن استقبال القبلة، بغاءط، او بول

 حدثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .. اذا اتيتم الغاءط، فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولا تستنبروها، ولكن شرقوا، او غربوا. قال (¬) ابو ايوب: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض قد بنيت، مستقبل القبلة، فننحرف عنها ونستغفر الله.
 [قال ابو عيسي] (¬) وفي الباب عن عبد الله بن الحارث [بن جزء الزبيدي] (¬) ومعقل بن ابي الهيثم، ويقال: معقل بن ابي معقل، وابي امامة، وابي هريرة، وسهل بن حنيف.
 قال [ابو عيسي] (¬) وحديث ابي ايوب، احسن شء في هذا   الباب واصح، وابو ايوب اسمه: خالد بن زيد، والزهري [اسمه] (¬) محمد بن مسلم بن عبيد الله، بن شهاب الزهري [وكنيته ابو بكر] (¬).
 قال ابو الوليد المكي: قال ابو عبد الله [محمد بن ادريس] (¬) الشافعي: انما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط، ولا بول، ولا تستدبروها" انما هذا في الفيافي، فاما (¬) في الكنف البنية، فله (¬) رخصة في ان يستقبلها، وهكذا قال اسحق [بن ابراهيم] (¬).
 [و] (¬) قال احمد بن حنبل: انما الرخصة من النبي صلي الله عليه وسلم في استدبار القبلة بغاءط، او بول، فاما استقبال القبلة، فلا يستقبلها، كانه لم ير في الصحراء ولا في الكنف، ان يستقبل القبلة.
 [الكلام عليه]
 [التخريج والصناعة الحديثية]:
 اما حديث ابي ايوب، فمخرج في الكتب الستة (¬) وحديث   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عبد الله بن الحارث رواه الامام احمد (¬) وابن ماجه (¬).



 وحديث معقل بن ابي معقل، في النهي عن استقبال القبلتين (¬) وسياتي الكلام علي معقل، لذكره الخلاف في (¬) اسم ابيه رواه الامام احمد (¬) وابو داود (¬)، وابن ماجه (¬).



 وحديث ابي هريرة (¬) اذا جلس احدكم علي حاجته، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها، رواه مسلم (¬).



 وحديث سهل بن حنيف، ذكره الدارمي في مسنده (¬) ثنا ابو عاصم عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن الوليد بن مالك [من] (¬) عبد القيس  عن محمد بن قيس مولي سهل بن حنيف   عن سهل، [و] (¬) قال: عبد الكريم شبه المتروك (¬) وذكر ابن المديني انه ايضا: لا الوليد عن مالك، ولا محمد بن قيس؛ فان هذا الحديث لا يروي الا عن عبد الكريم، وان محمد بن قيس، لا يروي عنه شء غير هذا الحديث، وقال: غريب من حديث سهل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقبل شء من القبلتين بالغاءط والبول.
 وفي الباب مما لم يذكره: حديث سلمان الفارسي، وهو عند مسلم (¬)، وفيه ايضا ما ذكره ابو احمد بن عدي من حديث   عمرو (¬) العجلاني وقال: في اسناده عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، وهو ضعيف عندهم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومعقل "المذكور، قال ابو عمر: معقل بن/ الهيثم (¬) الاسدي،   يقال له: معقل ابن ام معقل، ويقال له: معقل بن ابي معقل، وكله واحد (¬) يعد في اهل المدينة، مات في عهد معاوية. روي عن النبي   صلي الله عليه وسلم: عمرة في رمضان تعدل حجة (¬) وروي ان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن استقبال القبلتين لبول (¬) او غاءط (¬)، وقال ابن سعد: صحب النبي صلي الله عليه وسلم وروي عنه (¬)، روي له ابو داود وابن ماجه، والنساءي (¬).



 قال (¬): وابو ايوب: اسمه خالد بن زيد، وهو ابن كليب بن ثعلبة بن عبد عوف (¬) بن غنم (¬) بن مالك بن النجار (¬)، وقيل: ابن عبد عوف بن جشم بن غنم بن مالك الانصاري الخزرجي، يكني ابا ايوب، شهد بدرا، والعقبة، والمشاهد كلها، مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، نزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة، شهرا، حتي بنيت مساكنه، ومسجده (¬)، روي له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وخمسون حديثا، اتفقا منها علي سبعة، وانفرد البخاري بحديث واحد، ومسلم بخمسة (¬) روي عنه: البراء بن عازب، وجابر بن سمرة، والمقدام بن معدي كرب، وابو امامة الباهلي، وزيد بن خالد الجهني (¬) وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن يزيد الخطمي (¬)، وسعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير، وسالم بن عبد الله بن عمر، وعطاء بن يزيد الليثي وعبد الله بن   حنين، وخلق سواهم، روي له الجماعة. قال ابو عمر: واخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينه وبين مصعب بن عمير (¬) وكان ابو ايوب الانصاري مع علي بن ابي طالب في حروبه كلها، مات بالقسطنطينية، من بلاد الروم، في زمن معاوية، وكانت غزاته تلك تحت راية يزيد، هو (¬) كان اميرهم يومءذ، وكان سنة خمسين او احدي وخمسين من التاريخ، وقيل: بل كان ذلك سنة اثنتين وخمسين وهو الاكثر، في غزوة يزيد، القسطنطينية.
 قال (¬): حدثنا سعيد بن نصر قال: ثنا قاسم بن اصبغ، قال: ثنا محمد بن وضاح قال: ثنا ابن ابي شيبة، ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي ظبيان، عن اشياخه، عن ابي ايوب، انه خرج غازيا في زمن معاوية، فمرض، فلما ثقل قال لاصحابه: اذا انا مت، فاحملوني، فاذا صاففتم العدو، فادفنوني تحت اقدامكم، ففعلوا وذكر تمام الحديث.
 وقبر ابي ايوب، قرب سورها (¬) معلوم الي اليوم، معظم، يستسقون به، فيسقون (¬).



 قال (¬): والزهري: محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب.
 كذا قال: نسب "عبيد الله" الي جده "شهاب" وهو: عبيد الله بن [عبد الله] (¬) بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الزهري (¬)، قال ابن الحذاء (¬): وشهد جده   عبد الله بن شهاب احدا (¬) مع/ المشركين، ثم اسلم بعد، وكان اسمه في الجاهلية: عبد الجان (¬)، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، وهو عبد الله الاصغر (¬) قال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الزبير (¬): هما اخوان: عبد الله الاكبر، وعبد الله الاصغر، ابنا شهاب، كان اسم عبد الله بن شهاب الاكبر، عبد الجان، فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، كان من المهاجرين الي ارض الحبشة، ومات بمكة قبل الهجرة الي المدينة. واخوه عبد الله بن شهاب الاصغر، شهد   احدا مع المشركين ثم اسلم بعد، وهو جد محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب، الفقيه (¬).
 قال ابن اسحق: هو الذي شج رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه، وابن قميءة جرح وجنته، وعتبة كسر رباعيته (¬) وحكي الزبير عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد العزيز الزهري قال: ما بلغ احد الحلم من ولد عتبة بن ابي وقاص، الا بخر (¬) او هتم (¬)، لكسر عتبة رباعية رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: ان عبد الله بن شهاب الاصغر، هو جد الزهري من قبل امه (¬) واما جده من قبل ابيه، فهو عبد الله بن شهاب الاكبر، وان   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 عبد الله الاصغر، هو الذي هاجر الي ارض الحبشة ثم قدم مكة، فمات بها قبل الهجرة (¬).
 وقد روي ان ابن شهاب قيل له: اشهد جدك بدرا؟ قال: شهدها من ذلك الجانب يعني مع المشركين، فالله اعلم اي جديه
 كان؟ (¬).
 ومحمد بن مسلم، بكني ابا بكر (¬) مدني (¬) سكن الشام (¬) سمع (¬) انس بن مالك، وسهل بن سعد الساعدي، وابا الطفيل عامر بن   واثلة، والساءب بن يزيد، وسنينا ابا جميلة، وعبد الرحمن بن ازهر (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وربيعة من عباد (¬) الديلي (¬)، ومحمود بن الربيع، [و] (¬) رجلا من   بلي (¬) له صحبة، [وراي] (¬) عبد الله بن عمر بن الخطاب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وسمع عبد الله بن عامر بن ربيعة وعبد الله بن ثعلبة بن صعير (¬) وابا امامة بن سهل بن حنيف، ومالك بن اوس بن   [الحدثان (¬) وعمر بن ابي سلمة] (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وابارهم (¬)   والمسور (¬) وام عبد الله الدوسية (¬) علي خلاف في [عمر بن]   ابي سلمة ومن بعده (¬).
 وسمع من كثير (¬)   وتمام (¬) انتهي.



 ومن التابعين: سعيد بن المسيب (¬) وابا سلمة بن عبد الرحمن (¬)   واخاه حميدا (¬) وعلي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، وعبد الله [و] (¬) الحسن [ابني] () محمد بن الحنيفة، وكثير بن العباس، ومحمد بن عباد بن جعفر، وحمزة بن عبد الله بن عمر، وحفص بن عاصم بن عمر، ومحمد بن النعمان بن بشير، وعبد الله بن كعب بن مالك، وعباد بن تميم، وابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (¬)   وعمارة بن خزيمة بن ثابت، وسعيد بن جبير بن مطعم (¬) وعطاء بن يزيد، وعلقمة بن وقاص، وقبيصة بن ذءيب، وابا ادريس الخولاني (¬)   وخالد بن سعيد (¬) بن عمرو بن عثمان بن عفان، ونبهان مولي ام سلمة (¬) وعروة بن الزبير، وابنه يحيي، وعبد الله بن محيريز، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة (¬)، والقاسم بن محمد/ بن ابي بكر   الصديق، وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وسالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، وخارجة بن زيد بن ثابت (¬)، وعمر بن عبد العزيز (¬).
 وروي عن ابان بن عثمان بن عفان، ولم يسمع منه، قاله ابن ابي حاتم، قال: ولا يصح حديث ابان بن عثمان، في طلاق السكران (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 روي عنه: عراك (¬) بن مالك واخوه (¬) عبد الله بن مسلم، وبكير (¬) بن الاشج، ومنصور بن المعتمر، وعمرو بن شعيب، ويحيي بن سعيد الانصاري، وصالح بن كيسان، وسليمان بن موسي، ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة (¬) ومعمر بن راشد، ويونس بن يزيد، وعقيل (¬) والاوزاعي، والزبيدي (¬).



 روي عبد الرازق عن معمر قال: قال عمر بن عبد العزيز، لجلساءه: هل تاتون ابن شهاب؟ قالوا: انا لنفعل. قال: فاتوه، فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه. قال معمر: وان الحسن واضرابه (¬) لاحياء يومءذ (¬).



 وعن عمر بن عبد العزيز انه قال عنه مرة: ما رايت احدا احسن سوقا للحديث منه (¬).
 وعن عبد الرحمن بن مهدي: سمعت مالك بن انس يقول: حدث الزهري يوما بحديث (¬) فلما قام، قمت فاخذت بعنان دابته، فاستفهمته، قال: تستفهمني؟! ما استفهمت عالما قط (¬) ولا رددت شيءا علي عالم قط. قال: فجعل عبد الرحمن بن مهدي يعجب، فيقول (¬): فذيك الطوال (¬)   وتلك المغازي (¬)! وقال ابن ابي حاتم: حدثنا احمد بن عبد الرحمن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  اخي ابن وهب (¬) قال: انا   عمي (¬) انا الليث بن سعد، قال: قال ابن شهاب: ما استودعت قلبي علما نسيته.
 وقال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول: بقي ابن شهاب، وما له في الناس نظير (¬).
 وروي اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين انه قال: الزهري ويحيي بن سعيد، اثبت في القاسم بن محمد، من عبد الرحمن بن القاسم، ومن افلح بن حميد (¬).
 وكان يحيي بن سعيد القطان يقول: الزهري، حافظ، كان اذا سمع الشء علقه (¬).



 وعن مكحول: ما بقي علي ظهرها اعلم بسنة ماضية من ابن شهاب الزهري (¬).
 وذكر سعيد بن بشير عن قتادة: ما بقي علي ظهر الارض الا اثنان: الزهري، واخر، فظننا انه يعني نفسه (¬).



 وقال احمد بن حنبل: سمعت عبد الرحمن بن مهدي عن وهيب قال: سمعت ايوب يقول: ما رايت اعلم من الزهري، فقال له صخر بن جويرية: ولا الحسن؟! قال: ما رايت احدا اعلم من الزهري (¬).
 وقال سفيان بن عيينة: سمعت عمرو بن دينار يقول: ما رايت احدا انص (¬) للحديث من الزهري، ولا رايت اجود   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 منه (¬)، ما كانت الدنانير والدراهم (¬) عنده الا بمنزلة البعر (¬).
 وقال ايضا مرة: ما رايت احدا اعلم من الزهري، ولقي (¬) رجالا.



 وعن سفيان: لم يكن احد (¬) اعلم بسنة منه  يعني الزهري، وحكي سفيان: قال لي ابو بكر الهذلي: لقد جالسنا الحسن وابن سيرين، فما راينا احدا اعلم منه  يعني الزهري (¬) / وقال علي بن المديني: لم يكن بالمدينة بعد كبار التابعين اعلم من ابن شهاب، ويحيي بن سعيد، وابي الزناد وبكير بن عبد الله بن الاشج (¬).
 وروي خالد عن سفيان قال: كان الزهري اعلم اهل المدينة (¬) وقال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: قلت لابراهيم بن موسي: ابن شهاب الزهري، عندك فقيه؟ فقال: نعم فقيه، وجعل يفخم امره (¬) [و] (¬) وسمعت ابي يقول: الزهري احب الي من   الاعمش (¬)، يحتج بحديثه واثبت اصحاب انس، الزهري (¬).
 سءل ابو زرعة، عن الزهري، وعمرو بن دينار، فقال: الزهري احفظ الرجلين (¬).
 قال ابن الحذاء: وذكر ابن اخي الزهري عنه، انه اخذ القران في ثمانين ليلة (¬).
 وقال الزهري: ما استعدت حديثا قط (¬)، وما استودعت   حفظي شيءا فخانني (¬).
 وفيما ذكرناه قبل في ترجمة الزهري هذه: انه راي عبد الله بن عمر (¬)، قال ابن الحذاء وروي عنه حديثين (¬).
 وروي عن عبد الله بن ثعلبة (¬)، مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وروي عن محمود بن الربيع (¬) الانصاري: عقل (¬) عن النبي   صلي الله عليه وسلم مجة (¬) مجها من بءر في دارهم، [في وجهه] (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وكان الزهري كريما، سخيا جوادا (¬)، وكان يقول الشعر، ذكره ابو عبيد الله، محمد بن عمران بن موسي (¬) المرزباني (¬) في معجم   الشعراء له (¬) وقال: وهو القاءل لعبد الله بن عبد الملك بن مروان:
 اقول لعبد الله لما (¬) لقيته ... يسير باعلي الرقتين (¬) مشرقا   تبغ (¬) خبايا الارض وادع مليكها (¬) ... لعلك يوما ان تجاب وترزقا (¬)
 في ابيات ذكرها (¬).



 وغيره يقول: الشعر لعمران بن ابي حدير (¬) انشده الزهري، متمثلا (¬).
 وقال موسي بن عبد العزيز: كان ابن شهاب اذا ابي (¬) احد من اصحاب الحديث ان ياكل طعامه، حلف ان لا يحدثه عشرة ايام.
 وقال مالك: ما رايت (¬) احدا فقيها الا واحدا، قيل: [وقال مرة] (¬): ابن شهاب.
 وقال عمرو بن دينار: جالست ابن عمر، وابن عباس   وابن الزبير، وجابرا، فلم ار [احدا] (¬) انسق (¬) للحديث من الزهري.
 وقال الاوزاعي: ما داهن (¬) ابن شهاب ملكا من الملوك   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قط اذا دخل عليه، ولا ادركت خلافة هشام احدا من التابعين افقه منه.
 وقال ابراهيم بن [سعد] (¬) عن ابيه: ما جمع   احد (¬) بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جمع ابن شهاب. وفي رواية: ما وعي (¬).
 قال ابو عمر: كان من علماء التابعين، وفقهاءهم، مقدما (¬) في الحفظ والاتقان والرواية، والاتساع، اماما جليلا من اءمة الدين.
 وقد وقع في ترجمته من غراءب الجرح ما انا ذاكره:



 فذكر البلخي (¬) في كتابه، في معرفة الرجال (¬):



 قال يحيي (¬): [مرسل] (¬) الزهري ليس بشء (¬)، وقال ابن المديني:



 قال سفيان بن حبيب: ثنا ابو جعفر الخطمي (¬): ان الزهري قتل   رجلا، فحدثت بذلك ابن عيينة فقال: ايها (¬)، تولي السعاية (¬) فعزر (¬) رجلا فمات (¬)،   قال: ولم يرو لعلي [فضيلة] (¬) قط.



 وكان مروانيا (¬) وحدث الوليد بن عبد [الملك] (¬) عن قبيصة بن   ذءيب (¬) عن المغيرة بن شعبة/ انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تناشدوا الخلفاء [بالله] (¬).
 فبلغ ذلك سعيد بن المسيب، فقال ما نرغب عن ذكره (¬). ثم   قال: اما سمع اخا خزاعة (¬) يقول:
 يا رب (¬) اني ناشد (¬) محمدا؟!



 قال ابن المسيب: فيناشد النبي، ولا يناشد الوليد [بن عبد الملك] (¬)؟! وقدم علي عمر بن عبد العزيز فاخرجه من عسكره،   من اجل هذا الحديث، ومن نقصه (¬) عليا.
 قال ابن المديني: سمعت يحيي (¬) يقول: حديث يحيي بن ابي كثير، احسن من حديث الزهري (¬).



 وسمعت شيخنا الحافظ، ابا الفتح، محمد بن علي القشيري (¬) يقول: ذكر للزهري: ان رجلا يعني سلمة بن دينار[ابو حازم] (¬) يروي عن سهل بن سعد، فقال: عن ابي حازم هذا:



 لا اعرفه، فذكر ذلك لابي حازم، فقال (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وابو الوليد المكي الذي روي عن (¬) الشافعي، اسمه: موسي، ويعرف بالجارودي (¬) وكانها نسبة الي ابيه، فانه ابن ابي الجارود (¬).
 [قوله: بغاءط]: (¬) والاصل في الغاءط، المطمءن (¬) من الارض، كانوا ينتابونه (¬). لقضاء الحاجة، ثم كنوا به عن الخارج (¬).



 "والشام": اقليم مشهور، يذكر ويءنث، ويقال بالهمزة (¬) وبغير همز (¬) واما "شام" بفتح الهمزة (¬) فاباه اكثرهم، الا في النسب، وقيل سميت الشام، ب "سام" بن نوح، وذلك انه اول من نزلها (¬) فجعلت "السين" شينا لتغيير (¬) اللفظ الاعجمي، وقيل سميت بذلك، لكثرة   قراها، وتداني بعضها من بعض ، فشبهت ب "الشامات" (¬) وقيل: باب الكعبة مستقبل المطلع، فمن قابل طلوع الشمس، كانت اليمن عن يمينه، والشام عن يده الشومي (¬) وقيل: هو ماخوذ من اليد الشومي (¬) او من الشءم (¬).
 "والمراحيض" جمع مرحاض، قال ابن سيده: والمرحضة، والمرحاض: المغتسل، والمرحاض: موضع الخلاء، وهو منه، والمرحاض: خشبة يضرب بها الثوب اذا غسل، والرحضاء: العرق، والرحضاء: الحمي بعرق (¬).



 وفي الحديث دليل علي منع في استقبال القبلة واستدبارها، وقد اختلف العلماء في ذلك:
   فمنهم من منع ذلك مطلقا، اخذا بظاهر هذا الحديث، وبما روي مسلم عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا جلس احدكم علي حاجته، فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها (¬) وبما روي مسلم ايضا من حديث سلمان الفارسي قال: اجل انه نهانا ان يستنجي احدنا بيمينه، او يستقبل القبلة (¬). وبما روي الامام احمد، وابن ماجه، عن عبد الله بن الحارث بن جزء (¬) الزبيدي (¬) وهو اخر من مات من الصحابة بمصر (¬)  لا يبولن احدكم مستقبل القبلة (¬) وحديث معقل: ان   النبيصلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط. وقد تقدمت الاشارة الي هذه الاحاديث (¬).
 واليه ذهب ابو ايوب (¬) وممن نحي هذا المنحي: مجاهد بن   جبر (¬)، وابراهيم بن يزيد   النخعي (¬) وسفيان/ بن سعيد الثوري (¬) واهل الكوفة (¬) وابو ثور (¬)   واحمد  في احدي الروايتين عنه (¬)  وقالوا: انما كان المنع لحرمة   القبلة، وهذا المعني موجود في البنيان والصحراء؛ ولانه لو كان الحاءل كافيا، لجاز في الصحراء (¬)، لان بيننا وبين الكعبة جبالا واودية، وغير ذلك من انواع الحاءل (¬) وتعليل ذلك باحترام الفناء، ظاهر؛ لانه معني مناسب، ورد الحكم علي وفقه فيكون علة له (¬).
 واقوي من هذا في التعليل بذلك (¬)، ما روي من حديث   سراقة بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله عز وجل، ولا تستقبلوا القبلة (¬).
 وهذا ظاهر قوي في التعليل (¬).



 وحديث سراقة هذا، ذكر ابن ابي حاتم انه سال اباه عن حديث رواه احمد بن ثابت، [فرخويه] (¬) عن عبد الرزاق، عن معمر، عن سماك [بن الفضل، عن ابي رشدين الجندي] (¬) عن سراقة [بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله  عز وجل فلا يستقبل القبلة ... (الحديث)، قال ابي: ان ما يروونه موقوف، واسنده عبد الرزاق باخرة] ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ومنهم من اجاز (¬) ذلك مطلقا في الصحراء، والبنيان.
 واحتجوا بحديث ابن عمر الاتي في الباب بعد هذا (¬) وحديث جابر الاتي فيه ايضا (¬) وقوله فيه: [فرايته] (¬) قبل ان يقبض بعام، يستقبلها، وبحديث عاءشة: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قول الناس في ذلك، امر بمقعدته، فاستقبل بها القبلة (¬).
 وراوا هذه الاحاديث وما اشبهها، ناسخة للاحاديث المتقدمة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وهذا يحكي عن عروة بن الزبير (¬) وربيعة بن ابي عبد الرحمن (¬) وابي سليمان داود بن علي الاصبهاني (¬).



   ومنهم من اجاز (¬) ذلك في البنيان، وراه (¬) في الصحراء محرما، وحمل حديث ابن عمر وجابر، وما في معناهما، علي التخصيص لحديث ابي ايوب (¬)، لا علي النسخ.
 والحمل علي التخصيص اولي؛ اذ اعمال الحديثين اولي من الغاء احدهما، ولانه لا يصار الي النسخ الا اذا تعذر التخصيص، وليس هو هاهنا متعذرا. قالوا: الرخصة في استقبال القبلة للغاءط والبول، في المنازل، والمنع من ذلك في الصحاري (¬)   وهذا المذهب يروي عن العباس بن عبد المطلب (¬) وعبد الله   ابن عمر (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والشعبي (¬) ومالك بن انس (¬)   والشافعي (¬) واحمد  في احدي الروايتين (¬) عنه، واسحق   ابن راهويه (¬).
 واحتجوا في المنع بحديث ابي ايوب وما في معناه، وفي الاباحة   بحديث جابر، وابن عمر (¬) وما في معناهما. ومحمل النهي عندهم حيث ورد علي حرمة المصلين من الملاءكة (¬).اي في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الصحراء لا علي حرمة القبلة، وذكروا في ذلك (¬) عن عيسي بن ابي عيسي قال: قلت للشعبي: عجبت لقول ابي هريرة رضي الله عنه، ونافع عن ابن عمر، قال: وما قالا؟ قلت: قال ابو هريرة: لا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها، وقال نافع عن ابن عمر: رايت النبي صلي الله عليه وسلم/ ذهب مذهبا مواجه القبلة.
 قال: اما قول ابي هريرة، ففي الصحراء، ان لله خلقا من عباده، يصلون في الصحراء، فلا تستقبلوهم، ولا تستبدروهم، واما بيوتكم هذه التي تتخذونها للنتن، فانه لا قبلة لها (¬) وذكر   الدارقطني: ان عيسي بن ابي عيسي الحناط، وهو عيسي بن ميسرة، وهو ضعيف (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد علل بغير ذلك (¬).
   ومذهب رابع: لا يجوز الاستقبال، لا في الصحراء، ولا في البنيان، ويجوز الاستدبار فيهما (¬) وهو احد القولين عن   ابي حنيفة (¬) واحمد (¬) والمحكي عند الترمذي عن الشافعي. واحتج هءلاء بحديث سلمان، [انه] ليس فيه اكثر من قوله: اجل، لقد نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول (¬).



 قلت لم اقف علي هذا القول محكيا عن مذهب الشافعي، في غير كتاب الترمذي، فقد قال الامام الرافعي (¬) في كتابه في شرح وجيز   الغزالي رحمه الله (¬)  عندما تكلم علي اداب قضاء الحاجة.
 الثالث: ان (¬) كان في بناء، او بين يديه ساتر، فالاولي (¬) انه لا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها.



 وان (¬) كان في الصحراء ولم يستتر بشء، حرم عليه استقبال القبلة واستدبارها، لما روي انه صلي الله عليه وسلم قال: لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول؛ ولكن شرقوا، او غربوا (¬).
 وروي انه صلي الله عليه وسلم قال: اذا ذهب احدكم الي الغاءط لا يستقبل القبلة (¬).
 ولا يحرم ذلك في البناء وان كان الخبر مطلقا خلافا لابي حنيفة، وذلك لما روي عن ابن عمر [رضي الله عنهما] (¬)  قال: رقيت السطح مرة، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي لبنتين، مستقبلا بيت المقدس (¬)، ومن استقبل ببيت المقدس بالمدينة، فقد استدبر الكعبة.
 وعن جابر قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان   تستقبل القبلة بفروجنا ثم رايته قبل موته بعام مستقبل القبلة (¬).
   ومذهب خامس: وهو جواز الاستدبار دون الاستقبال، في البنيان خاصة، وهو مروي عن الامام ابي حنيفة (¬).
   ومذهب سادس: وهو تحريم الاستقبال، والاستدبار للقبلتين: الكعبة، وبيت المقدس. نقل عن النخعي (¬)   وغيره (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   ومذهب سابع: ان تحريم الاستقبال والاستدبار في ذلك لاهل المدينة وما وراءها، من الشام، والمغرب، لانهم في التشريق، والتغريب، لا يستقبلون القبلة، ولا يستديرونها (¬) واليه ذهب   البخاري (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



   وبعضهم يشير الي ان ذلك ممنوع في البنيان اذا كان للمتبرز عنه مندوحة (¬).



 وان احوجه البنيان الي الاستقبال او عكسه جاز. هذا، او معناه" (¬).
   ومنهم من توقف (¬).



 وسبب المنع في الصحراء فيما ذكره الاصحاب ان الصحراء لا تخلو من مصل من ملك، او جني، او انسي، وربما (¬) وقع بصره علي عورته.
 واما في الابنية، فالحشوش (¬) لا يحضرها الا الشياطين، ومن   يصلي يكون خارجا عنها، فيحول البناء بينه وبين المصلي، وليس السبب مجرد احترام الكعبة (¬).
 وقد نقل ما ذكروه عن ابن عمر وعن الشعبي (¬) رضي الله عنهما انتهي ما ذكره (¬).
 وليس فيه التفرقة بين الاستقبال مطلقا والاستدبار مطلقا (¬)، وفيه التصريح بالعلة، والتعليل بها لا يناسب هذا المذهب الرابع بوجه (¬).
 وقول الرافعي: "ان كان في بناء او بين يديه ساتر، فالاولي انه لا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها".



 قال الشيخ محيي الدين: قال جماعة من اصحابنا: هو مكروه، ولم يذكر الجمهور الكراهة.
 والمختار انه: ان كان عليه مشقة في تكلف (¬) التحرف عن القبلة، فلا كراهة، وان لم تكن مشقة للاولي تجنبه، للخروج من خلاف العلماء، ولا تطلق عليه الكراهة، للاحاديث الصحيحة [فيه] (¬) والله اعلم.
 قوله (¬): "ان كان عليه مشقة فلا كراهة"، يقتضي ثبوت الكراهة حيث لا مشقة، ثم قوله: "وان لم تكن مشقة فالاولي تجنبه" لا يقتضي ثبوت الكراهة حيث لا مشقة، ليفرق بين اولوية الفعل، وثبوت الكراهة في الترك، لا سيما وقد اتبع التجنب المطلوب، كونه مسببا عن الخروج من خلاف العلماء. وربما يقتضي ذلك [ان] (¬) لا كراهة عنده لذاته فتامله.



 والحديث دل علي المنع من استقبال القبلة لغاءط او بول (¬).
 قال شيخنا الامام ابو الفتح القشيري يرحمه الله: هذه الحالة تتضمن امرين:
 احدهما: خروج الخارج المستقذر (¬)، والثاني: كشف العورة.
 فمن الناس من قال: المنع للخارج؛ لمناسبته لتعظيم القبلة عنده (¬).



 ومنهم من قال: المنع لكشف العورة (¬).
 وينبني علي هذا الخلاف، الخلاف (¬)، في جواز الوطء مسقبل القبلة، مع كشف العورة؛ فمن علل بالخارج، اباحه، اذ لا خارج (¬)، ومن علل بالعورة منعه (¬). انتهي ما قاله (¬).
 وهو حسن، لو كان المعلل بكشف العورة موافقا له علي الحكم الذي اشار اليه؛ لكن ليس كذلك؛ فقد قال الشيخ محيي الدين   رحمه الله: يجوز الجماع في الصحراء، والبنيان مستقبل القبلة (¬)، هذا مذهبنا، ومذهب ابي حنيفة، واحمد، وداود [الظاهري] (¬) واختلف فيه اصحاب مالك: فجوزه ابن القاسم، وكرهه ابن حبيب.
 والصواب: الجواز، فان التحريم انما يثبت بالشرع، ولم يرد فيه نهي، والله اعلم (¬).
 وكذلك/ ايضا قالوا (¬): اذا تجنب استقبال القبلة واستدبارها، حالة خروج البول والغاءط، ثم اراد الاستقبال، او الاستدبار حال الاستنجاء جاز (¬).
 فهءلاء المبيحون للوطء هم المعللون بكشف العورة، كما حكي الرافعي عنهم (¬)، فلا يحسن ان يورد هذا نقلا، ولكن يحسن ان يورد الزاما في المسالتين.
 واما ما حكاه الشيخ محيي الدين، من مذهب مالك، فيحتاج الي تنقيح: قال ابن شاس (¬): وفي جواز الاستقبال والاستدبار مع   وجود الساتر وان لم تكن مراحيض ومنعهما روايتان، سببهما: هل النهي لحرمة المصلين، او لحق او لحق القبلة؟
 وهل ينزل الوطء منزلة قضاء الحاجة، او يجوز مطلقا، مستقبلا ومستدبرا؛ قولان، مثارهما: هل النهي للعورة، فيستويان؛ او للخارج، فيفترقان؟ وحكي ابن سابق عن ابن حبيب: انه لا يجوز في صحراء، ولا بنيان.
 وهذا هو المسلك الذي سلكه شيخنا القشيري رحمه الله تعالي (¬) ؛ ولكنه اطلق في موضع التقييد، وفيما حكاه النووي عن ابن حبيب: الكراهة (¬)، وابن شاس، يحكي عن ابن سابق عنه عدم الجواز.
 وفي الاحاديث السابقة في الباب، حديث معقل: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلتين" (¬).
 قيل: اراد "بالقبلتين: الكعبة وبيت المقدس" (¬).



 ويحتمل ان يكون احترام البيت المقدس (¬)، اذ كان قبلة لنا مرة (¬). او يكون ذلك من اجل استدبار الكعبة؛ لان من استقبله بالمدينة استدبر الكعبة (¬).
 وقد قال اصحابنا (¬): لا يحرم استقبال بيت المقدس، ولا استدباره بالبول والغاءط؛ لكن يكره.
 فلو ثبت الحديث (¬) طولبوا بالفرق علي التاويل الاول (¬)؛ لكن   في اسناده ابو زيد، مولي بني ثعلبة، راويه (¬) عن معقل، ولا نعرف له حالا .
 وفي معناه ما ذكره ابن عدي من حديث عمرو بن [ابي عمرو] (¬) العجلاني، ومداره ايضا علي: عبد الله بن نافع   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وهو ضعيف عندهم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقوله: "ولكن شرقوا او غربوا": محمول علي محل يكون التشريق والتغريب فيه مخالفا لاستقبال القبلة واستدبارها، كالمدينة التي هي مسكن رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في معناها من البلاد (¬) فلا يدخل تحته ما كانت القبلة فيه الي المشرق [او المغرب] (¬).
 وقول ابي ايوب: فننحرف عنها، ونستغفر الله. دليل علي انه   لم يبلغه حديث ابن عمر وما في معناه (¬)، او لم يره مخصصا، وحمل ما رواه علي العموم (¬).



 وفي معني الاستغفار في هذا الحل، اقوال رايتها عن العلماء:
   فمنهم من يقول المراد نستغفر الله لباني الكنيف علي هذه الصفة (¬) الممنوعة [عنده] (¬) / وانما حملهم علي هذا التاويل انه اذا انحرف عنها لم يفعل ممنوعا؛ فلا يحتاج الي الاستغفار (¬).
   ومنهم من يقول: انما استغفر لنفسه (¬)، قال شيخنا القشيري رحمه الله: ولعل ذلك لانه [استقبل واستدبر] (¬) بسبب   موافقته [لمقتضي] (¬) البناء (¬) غلطا او سهوا، فيتذكر، فينحرف ويستغفر الله.
 قال: فان قلت: فالغاءط او الساهي لم يفعل اثما، فلا حاجة به (¬) الي الاستغفار.
 قلت: اهل الورع والمناصب العلية في التقوي، قد يفعلون [مثل] (¬) هذا، بناء علي نسبتهم التقصير لانفسهم [في عدم] (¬) التحفظ ابتداء.
   وقيل: يستغفر الله من ذنوبه؛ فان الذنب يذكر بالذنب (¬).
   وقال القاضي ابو بكر ابن العربي: يستغفر الله من   الاستقبال الاول (¬).
 فان اراد القاضي ابو بكر ب "الاستقبال الاول" قبل ان تتخذ الكنف، فلم يكن النهي بلغهم، وايضا فابو ايوب، لا يري الاحاديث المعارضة لروايته ناسخة، ولا مخصصة، فالاول وغيره عنده سواء.
 وان كان يريد "بالاول" اول الدخول، فليس في الحديث ما يدل علي انه كان اول دخوله جالسا لقضاء الحاجة نحو القبلة، ثم انصرف عنها.
 وان كان يشير الي ما قد يقع من ذلك علي سبيل الغلط او السهو، فكان ينبغي ان يبينه. انتهي ما الفيته في ذلك عن سلف (¬).
 وكلهم جعلوا بين الانحراف والاستغفار رابطة.



   ولو قيل بانه (¬) اخبر عن امرين لا تعلق لاحدهما بالاخر، لم يكن به باس، اخبر عن الانحراف، لمعتقده بقاء الحكم في الكنيف وغيره، وعن الاستغفار المسنون الذي ورد عنه عليه [الصلاة و] السلام: انه "كان اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك" (¬).
 ...
 انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني
 واوله: (باب ما جاء من الرخصة في ذلك) وانظر الفهارس في نهاية الجزء الثاني النفح الشذي في شرح جامع الترمذي

 تاليف
 ابي الفتح محمد بن محمد بن محمد ابن سيد الناس اليعمري المتوفي سنة  ه

 دراسة وتحقيق وتعليق
 الدكتور احمد معبد عبد الكريم
 استاذ مساعد بكلية اصول الدين قسم السنة وعلومها

 الجزء الثاني

 NO PAGE NO



  CHECK   باب [ما جاء من] الرخصة في ذلك

   باب [ما جاء من] (¬) الرخصة في ذلك
 حدثنا محمد بن بشار، ومحمد بن المثني، قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن جابر بن عبد الله، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان تستقبل (¬) القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام، يستقبلها.
 وفي الباب عن ابي قتادة، وعاءشة، وعمار [بن ياسر] (¬).
 قال [ابو عيسي] (¬): وحديث جابر في هذا الباب، حديث حسن غريب.
 وقد روي هذا الحديث، ابن لهيعة عن ابي الزبير، عن جابر، عن ابي قتادة، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يبول مستقبل القبلة، قال (¬): انا بذلك قتيبة، قال: ثنا ابن لهيعة.



 وحديث جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم اصح من حديث ابن لهيعة. وابن لهيعة ضعيف عند اهل الحديث؛ ضعفه يحيي بن سعيد القطان، وغيره [من قبل حفظه] (¬).
 حدثنا هناد، ثنا عبدة [بن سليمان] (¬)، عن عبيد الله بن عمر، عن محمد بن يحيي بن حبان (¬)، ابن عمر، قال: رقيت يوما علي بيت حفصة/، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته، مستقبل [الشام] (¬) مستدبر الكعبة.
 قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح.
 [الكلام عليه]
 [التخريج والصناعة الحديثية]:
 اما حديث ابن عمر: فمخرج في الكتب الستة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اما حديث جابر: فعند ابي داود (¬)   وابن ماجه (¬) ايضا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحديث عاءشة: رواه الامام احمد (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وابن ماجه (¬) ولفظه: عن عراك، عن عاءشة قالت: ذكر   لرسول (¬) الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، فقال: اوقد فعلوا (¬)!؟ حولوا مقعدتي، قبل القبلة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال احمد: احسن ما روي في الرخصة حديث عراك [عن عاءشة] (¬) وان كان مرسلا فان مخرجه حسن (¬)   قال الحافظ ضياء الدين، محمد بن عبد الواحد المقدسي (¬): سماه مرسلا؛ لان عراكا لم يسمع من عاءشة (¬).
 قال الحافظ ابو الحسين القرشي رحمه الله (¬): وفي سماع   عراك من عاءشة نظر، فانه انما يروي عن عروة عن عاءشة (¬). وقال موسي بن هارون: لا نعلم له سماعا من عاءشة (¬) وقد اخرج مسلم عن عراك بن مالك الغفاري عن عاءشة انها قالت: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها، فاطعمتها ثلاث تمرات الحديث (¬)  قال   ابو الفضل الحافظ، حفيد (¬) ابي سعد الزاهد في كلامه علي هذا الحديث: هذا عندنا حديث مرسل، واستدل بقول احمد، و (¬) موسي بن هارون.
 ولم يخرج البخاري لعراك عن عاءشة، شيءا (¬).



 وعراك بن مالك الغفاري المدني هذا، روي عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة، ونوفل بن معاوية، وغيرهم (¬).
 روي عنه: سلمان بن يسار، وجعفر بن ربيعة، وابنه (¬) خثيم بن عراك، وغيرهم (¬).
 وثقه الرازيان (¬) وقال عمر بن عبد العزيز: ما رايت اكثر صلاة منه (¬)، وقال عبد العزيز بن عمر: ما كان ابي يعدل بعراك احدا (¬) وقال الواقدي: توفي بالمدينة (¬) في خلافة يزيد بن   [عبد الملك] (¬) , روي له الجماعة (¬).
 قال ابو الحسين القرشي الحافظ رحمه الله تعالي: وحديثه عن رجل عنها، لا يدل علي عدم سماعه منها بالكلية، لاسيما وقد جمعهما بلد واحد، وعصر واحد، وهذا ومثله، محمول علي السماع عند مسلم رحمه الله تعالي، حتي يقوم الدليل علي خلافه، كما نص عليه في مقدمة كتابه (¬) فسماع عراك من عاءشة رضي الله عنها   جاءز ممكن، قد ثبت سماعه من ابي هريرة وغيره من الصحابة [رضي الله عنهم] (¬) وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي عن حديث   حماد عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت عن عراك عن عاءشة الحديث فقال: اني لم ازل اقفوا اثر هذا الحديث حتي كتبت [بمصر] (¬): عن اسحق بن بكر (¬) بن مضر (¬) عن بكر بن مضر، عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عاءشة، موقوف. وهذا اشبه (¬).
 / وقول الامام احمد، في حديث عراك عن عاءشة: انه احسن ما روي في الرخصة، لعله يريد: احسن في الاستدلال، واصرح في الرخصة (¬) والا فحديث ابن عمر مخرج في الكتب الستة كما قلنا   ولا علة تلحقه فيما نعلم (¬) وفي حديث عراك ما تقدمت الاشارة اليه من الخلاف في الاتصال، والراجح عدمه (¬).
 [ومما] (¬) يعلل به ايضا  ما ذكره الترمذي في العلل: انه سال البخاري عنه فقال: هذا حديث فيه اضطراب، والصحيح: عن عاءشة قولها (¬).
 قلت: وقد رواه حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك (¬)، وغيره يرويه عن خالد الحذاء،   عن عراك، فسقط "ابن ابي الصلت" منه (¬).
 وذكر الترمذي في كتاب العلل ايضا ان حديث جابر عن ابي قتادة، غير محفوظ (¬).
 وقال في حديث جابر المخرج عنده هنا: انه سال محمدا عنه، فقال:
 رواه غير واحد، عن محمد بن اسحاق (¬).
 فلعل غرابته عمن فوق محمد بن اسحاق فيه، وهي غرابة لا تنافي الحسن الذي وصفه به: فانها ترجع الي بعض الاسناد، وقد ذكر ان في بعض (¬) الحديث الذي وصفه بذلك، احاديث عن قوم من الصحابة، سماهم (¬)، فلا يعترض عليه في وصفه بعد بالحسن، فهو   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حسن لمحل محمد بن اسحاق (¬).
 واما "ابان بن صالح"، فشيخ مكي، يروي عن انس، وعمر بن عبد العزيز، ومجاهد وغيرهم (¬).
 روي عنه: ابن عجلان، وابن اسحاق، والحارث بن يعقوب، وابن جريج، وغير واحد (¬) وثقه الرازيان (¬)، ويعقوب بن شيبة (¬) ولم يخرج له مسلم (¬)، ولا البخاري، في الاصول، ولكن البخاري اخرج له استشهادا، في باب "هل علي من لا يشهد الجمعة غسل، من النساء والصبيان؟ " عن مجاهد (¬).



 وفي "الجناءز" عن الحسن بن مسلم (¬) توفي سنة تسع (¬) عشرة   وماءة ، بعسقلان، وكان مولده سنة ستين. وقد ذكره الحافظ عبد الغني المقدسي، فقال: روي له البخاري. واطلق (¬) وذلك في العرف، محمول علي الاحتجاج، ولم يقع حديثه عند البخاري كذلك، فليعلم (¬).
 وزعم ابو عمر: ان حديث جابر لا يحتج به؛ لضعف ابان بن صالح، وعلله ايضا، بما خالف فيه ابن لهيعة، من سنده ومتنه (¬)، وليس ذلك بطاءل:
 اما ابان، فليس مضطربا، فقد قلنا بتوثيقه عن غير واحد. واما الاضطراب، فقد رجح الترمذي حديث ابان، علي حديث ابن لهيعة، والله اعلم.
 وذكر ابو محمد بن حزم: ان عبد الرزاق، اخطا فيه، فرواه عن خالد الحذاء عن كثير بن الصلت؛ لان الحذاء لم يدرك "كثيرا" قط (¬)، وقد نبهنا علي كون الحديث حسنا، وكونه غريبا، وعلي ان الجمع بينهما   علي هذه الصورة، لا يتنافي، لكن فيما ذكرته، من كونه حسنا، انه من رواية محمد بن اسحاق (¬) وليس التحسين من عمل الترمذي، في احاديث ابن اسحاق مطردا؛ فانه تارة يصححها (¬)، وتارة يحسنها (¬)، فيحتاج الي التنبيه علي ما صححه منها في مواضعه، لم كان صحيحا؟ وعلي ما حسنه في موضعه، وهو اولي بالتنبيه، ما الذي قصر به عن التصحيح؟ وهو ربما صحح حديثه في غير ذلك الموضع.
 فنقول: هنا قد حصل فيه، مع رواية ابن اسحاق، تفرد ابان بن صالح به، الذي كان لاجله غريبا، كما ذكر ابو عيسي، وقد تبين من حال ابان: ان اقصي ما يتفرد به، انه يكون حسنا  علي ما سبق بيانه، فانضم الي رواية ابن اسحاق من تفرد ابان، ما قصر به عن الصحة، وفيه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 مع ذلك الخلف الواقع في اسناده: هل هو من رواية جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، او من رواية جابر عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم؟.
 علي ان هذا الخلاف لا يضر، لامرين:
 احدهما: كون رواية ابي قتادة غير محفوظة، كما تقدم (¬).
 الثاني: ان كلا من جابر، وابي قتادة، صحابي، فسواء ثبت الثاني، او سقط (¬).
 واما حديث ابي قتادة، فقد اعله (¬) بابن لهيعة (¬) وقال: ضغفه يحيي القطان، وغيره (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فلنذكر ما حضر من ذكر ابن لهيعة، ليعلم حاله (¬) وهو   عبد الله بن لهيعة بن عقبة (¬) بن فرعان (¬) ابو عبد الرحمن (¬) الحضرمي   الاعدولي (¬)، من انفسهم، ويقال: الغافقي (¬) المصري قاضي مصر (¬)،   سمع عبد الرحمن بن هرمز، الاعرج (¬) وعطاء بن ابي رباح، وعبد الله بن هبيرة السبءي (¬) وابا الزبير المكي، ومحمد بن   المنكدر، وعمارة بن غزية (¬)، ويزيد بن ابي حبيب، ومشرح (¬) بن هاعان، وعمرو بن دينار، وعمرو بن شعيب (¬) وابا قبيل (¬) حيي (¬) بن هانء، والحارث بن يزيد الحضرمي، ويزيد بن عمرو المعافري، وحبان بن واسع، وبكير (¬) بن عبد الله بن الاشج، ويحيي بن سعيد الانصاري، وابا عشانة (¬) المعافري (¬) وابا الاسود،   محمد بن عبد الرحمن، يتيم عروة، وصالح بن ابي عريب (¬) وابا يونس، مولي ابي هريرة، وابا السمح، دراجا، وسالما ابا النضر، وعياش (¬) بن عباس (¬) وابا صخر، حميد بن زياد، وخالد بن ابي عمران، وقال روح بن صلاح (¬): لقي ابن لهيعة اثنين وسبعين تابعيا.
 روي عنه الاوزاعي (¬) والثوري (¬)، والليث بن سعد، وعمرو بن الحارث (¬) وعثمان بن حكيم الجذامي، وعبد الله بن المبارك (¬)   وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد، ابو عبد الرحمن، المقري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي (¬)، وعبد الله بن صالح كاتب   الليث والوليد بن مسلم، والوليد بن مزيد (¬).
 وسمع منه قبل احتراق كتبه (¬): منصور بن عمار (¬) وقتيبة بن   سعيد (¬) وعمرو بن خالد، الحراني، واسد بن موسي، ومحمد بن رمح (¬) ومحمد بن الحارث، المصري المعروف ب "صدرة" (¬)،   واشهب بن عبد العزيز، وزيد بن الحباب، وعثمان بن صالح السهمي (¬) ومروان بن محمد الطاطري (¬) ومجاعة (¬) بن ثابت، ومحمد بن معاوية النيسابوري، وكامل/ بن طلحة الجحدري (¬) وحجاج بن سليمان الرعيني (¬).



 وسعيد بن كثير بن عفير (¬).
 ذكر الحسن بن [علي الخلال عن زيد بن الحباب] (¬) عن الثوري: انه قال: عند ابن لهيعة الاصول، وعندنا الفروع. وقال سفيان (¬): حججت حججا، لالقي ابن لهيعة. وقال عبد الرحمن بن مهدي: وددت اني سمعت من ابن لهيعة خمسماءة حديث، واني غرمت [مءدي] (¬) وقال ابن مهدي: ما اعتد بشء سمعته من ابن لهيعة   الا سماع ابن المبارك، ونحوه (¬) وحدث ابن وهب بحديث، فقيل له: من حدثك بهذا؟ فقال: حدثني به والله الصادق البار، عبد الله بن لهيعة (¬) وقال عثمان بن سعيد: قلت ليحيي بن معين:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 كيف رواية ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر؟ قال: ابن لهيعة ضعيف الحديث (¬) وقال ابن ابي مريم (¬) رايت ابن   لهيعة (¬) يعرض عليه ناس من الناس (¬) احاديث من احاديث العراقيين (¬)،   فاجازه لهم (¬)، فقلت: يا ابا عبد الرحمن: هذه الاحاديث ليست من احاديثك، فقال: هي احاديث قد مرت علي مسامعي (¬)، وقال ابو حاتم: سالت ابا الاسود (¬) قلت: كان ابن لهيعة يقرا ما يدفع اليه؟ قال: كنا نري انه لم يفته من حديث مصر كثير شء، وكنا نتتبع احاديث من حديث غيره، عن الشيوخ الذين يروي عنهم، فكنا ندفعها اليه، فيقرءها (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقيل لابن مهدي: تحمل عن عبد الله بن يزيد القصير (¬) عن ابن لهيعة؟ قال: لا احمل عن ابن لهيعة قليلا ولا كثيرا، ثم قال عبد الرحمن (¬): كتب الي ابن لهيعة كتابا فيه: ثنا عمرو بن شعيب. قال عبد الرحمن: فقراته علي ابن المبارك، فاخرج (¬) الي ابن المبارك من كتابه، عن ابن لهيعة، فاذا حدثني (¬) اسحق بن ابي فروة (¬) عن عمرو بن شعيب.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وروي (¬) ابن عدي من طريق عثمان بن سعيد، ومن طريق معاوية (¬) عن يحيي تضعيفه (¬) وروي عنه من طريق عباس الدوري: لا يحتج به (¬) وذكر علي بن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: قال لي بشر بن السري: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه   حرفا (¬) وقال الحميدي: عن يحيي بن سعيد، كان لا يراه شيءا (¬)، وذكر عن يحيي بن معين، انه قيل له: انكر اهل مصر احتراق كتب   ابن لهيعة، فقال: هو ضعيف، قبل الاحتراق، وبعده (¬) وذكر عن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 السعدي (¬): ابن لهيعة لا يوقف (¬) علي حديثه، ولا ينبغي ان يحتج، او يغتر (¬) بروايته، فقال ابن بكير (¬): احترق منزل ابن لهيعة وكتبه،   سنة [سبعين] (¬) وماءة، وقال البخاري، نحوه (¬)، وقال احمد بن حنبل: ثنا اسحق بن عيسي (¬) قال: احترقت كتب ابن لهيعة سنة تسع وستين (¬) ولقيته انا سنة اربع وستين (¬) وماءة،   واظنه (¬) قال: ومات سنة اربع [وسبعين او ثلاث وسبعين] (¬).



 وقال ابو احمد بن عدي: واحاديثه حسان (¬)، وما قد ضعفه (¬) السلف، وهو حسن الحديث (¬)، يكتب حديثه، وقد حدث عنه الثقات: الثوري، وشعبة، ومالك (¬) وعمرو بن الحارث، والليث ابن سعد، (¬) وحديثه حسن، كانه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بستان (¬) عمن روي عنه، وهو ممن يكتب حديثه. وقال عمرو بن علي (¬):



 احترقت كتبه (¬)، ومن كتب عنه قبل ذلك مثل: ابن المبارك، والمقري (¬) اصح (¬) ممن كتب بعد   الاحتراق (¬) وقال النساءي: هو ضعيف (¬)، وقال   مروان (¬) قلت لليث بن سعد ورايته نام بعد العصر (¬): اتنام بعد العصر، وقد حدثنا ابن لهيعة، عن عقيل، عن مكحول، عن النبي صلي الله عليه وسلم "من نام/ بعد العصر فاختلس (¬) عقله، فلا يلومن الا نفسه؟ " فقال   الليث: لا ادع ما ينفعني لحديث (¬) ابن لهيعة عن عقيل (¬). وقال   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 محمد بن سعد: كان ضعيفا، وعنده حديث كثير، ومن سمع منه في اول امره (¬) احسن حالا (¬) ممن سمع منه باخرة (¬)، واما اهل مصر، فيذكرون انه لم يختلط (¬) ولم يزل اول امره واخره،   واحدا (¬)؛ ولكن كان يقرا عليه ما ليس من   حديثه (¬) فقيل له في ذلك، فقال: وما ذنبي؟ انما يجيءوني بكتاب يقرءونه (¬)، ولو سالوني لاخبرتهم انه ليس من حديثي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال ابو زرعة: سماع الاواءل والاواخر منه سواء (¬)؛ الا ان   ابن المبارك وابن وهب كانا يتتبعان اصوله، وليس ممن يحتج به (¬)؛   وقال ابن حبان: سبرت (¬) اخبار ابن لهيعة، فرايته يدلس عن اقوام   ضعفاء، علي اقوام ثقات، قد راهم (¬) ثم كان لا يبالي، ما دفع اليه   قراه، سواء كان من حديثه، او لم يكن من حديثه (¬)، فوجب   التنكب (¬) عن رواية المتقدمين عنه، قبل احتراق كتبه (¬)؛ لما فيها من الاخبار المدلسة عن المتروكين (¬)، ووجب ترك الاحتجاج برواية   المتاخرين، بعد احتراق كتبه؛ لما فيها مما ليس من حديثه (¬)، وقال ابو بكر الخطيب: حدث عن ابن لهيعة: سفيان الثوري، ومحمد بن رمح، وبين وفاتيهما [احدي وثمانون] (¬)   سنة (¬) ومات ابن لهيعة سنة اربع وسبعين وماءة (¬)، في خلافه   هارون (¬) وصلي عليه داود بن يزيد، الامير (¬)، وكان مولده في سنة سبع وتسعين (¬) وقال ابن ابي خيثمة: سمعت ابن معين   يقول: ليس بذاك (¬).
 قال (¬): وقال مرة: ليس حديثه بالقوي، وقال الاجري: قال ابو داود (¬): انكر ابن ابي مريم احتراق كتبه، وقال: لم يحترق له ولا كتاب (¬)، انما اراد ان يوقفوا (¬) عليه امير مصر. فارسل اليه   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 خمسماءة دينار. قال ابو داود: سمعت احمد يقول: من كان مثل ابن لهيعة بمصر، في كثرة حديثه، وضبطه، واتقانه؟، وحدث عنه احمد (¬)   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 بحديث كثير. قال ابو داود: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: [كنا] (¬) لا نكتب حديث ابن لهيعة الا من كتب ابن وهب، او ابن اخيه يعني ابن اخي ابن لهيعة (¬) الا ما كان من حديث   الاعرج (¬). وقال البيهقي: كان مالك يحسن القول في ابن لهيعة (¬)   ويقال: انه (¬) الذي روي عنه حديث العربان في الموطا، عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب، ويقال: ابن وهب، حدثه عن ابن لهيعة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [المعاني والاحكام]:
 [قول ابن عمر: رقيت] (¬) رقي الي   الشء (¬) بكسر القاف، ورقيا، ورقوا، صعد. وارتقي، وترقي، مثله، ورقي غيره، والمرقاة، والمرقاة: الدرجة، ونظيره: مسقاة، ومسقاة (¬)، ومثناة، ومثناة للحبل (¬)، ومبناة، ومبناة: للعيبة (¬) او النطع (¬) يعني بفتح الميم وكسرها فيها، عن ابن سيدة (¬).



 وحكي القاضي عياض: رقيت بفتح القاف، بغير همز (¬) وبالهمز ايضا، وقال: هي لغة قليلة (¬).
 وفي بعض الفاظ الحديث وليس مما في كتاب الترمذي علي لبنتين (¬) يقال: لبنة، ولبن، مثل/ كلمة وكلم (¬)، ويقال: لبنة، ولبن، مثل؛ لبدة، ولبد.
 قد تقدم (¬) فيما حكيناه: ان من ذهب الي النسخ في حديث ابي ايوب وما في معناه، تمسك بهذه الاحاديث (¬) وان الراجح من   هذه المذاهب: القول بالتخصيص، والتفرقة بين الصحاري، وما يتخذ في البيوت من الكنف. وروي ابو داود من حديث مروان الاصفر (¬) قال: رايت ابن عمر اناخ راحلته، مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها، فقلت: ابا عبد الرحمن، اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي ، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا (¬) كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس، ورواه (¬) ابو داود عن محمد بن يحيي الذهلي، عن صفوان بن عيسي عن الحسن بن ذكوان عنه (¬).



 واما الحديث الذي رواه عبد الرزاق عن زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام قال: سمعت طاوسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتي احدكم البراز، فليكرم قبلة الله عز وجل فلا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها.
 رواه الدارقطني (¬) مسندا، ومرسلا، وكرواية عبد الرزاق، رواه وكيع عن زمعة، وكذلك رواه عبد الله بن وهب عن زمعة، عن سلمة، وابن طاوس (¬) عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.



 ورواه سفيان بن عيينة [نا سلمة بن وهرام] (¬) انه سمع طاوسا، ولم يرفعه، وقال: ابن المديني (¬): قلت لسفيان: اكان زمعة يرفعه؟ قال: نعم، وسالت (¬) سلمة عنه، فلم يعرفه، يعني لم يرفعه (¬).



 وذكر عبد الحق: ان احمد بن الحسن، المضري، اسنده وهو متروك (¬) فقدح في مسنده، لا في مرسله. وقال ابن القطان: ان   مرسله يدور علي زمعة بن صالح، [وقد] (¬) ضعفه احمد [ويحيي] (¬) وابو حاتم، [فالعمل به] (¬) متروك [اتفاقا (¬) فهذه] مقدمة علي علة   الارسال؛ لان تلك مختلف فيها، وهذه متفق عليها. وقال الشافعي في رواية الربيع عنه (¬): حديث طاوس هذا، مرسل، واهل الحديث لا يثبتونه، ولو ثبت، كان كحديث ابي ايوب، وحديث ابن عمر عن النبيصلي الله عليه وسلم مسند حسن الاسناد (¬) واولي. ان يثبت منه لو خالفه، وان كان قال طاوس: حق علي كل   مسلم ان يكرم قبلة الله ان يستقبلها، فانما سمع والله اعلم حديث ابي ايوب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل ذلك علي اكرام القبلة، وهي اهل ان تكرم، والحال في الصحاري، كما حدث ابو ايوب، وفي البيوت، كما حدث ابن عمر، لا انهما مختلفان.
 قال الشيخ ابو العباس القرطبي (¬) وقد ذهب بعض من منع استقبال القبلة واستدبارها مطلقا، الي ان حديث ابن عمر، لا يصلح لتخصيص حديث ابي ايوب؛ لانه فعل، في خلوة، وهو محتمل للخصوص، وحديث ابي ايوب، قول، قعدت به القاعدة، فبقاءه/ علي عمومه، اولي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والجواب [عن ذلك ان نقول] (¬):
 انها فعله عليه [الصلاة] (¬) والسلام، فاقل مراتبه ان يحمل علي الجواز (¬) بدليل مطلق اقتداء [الصحابة   بفعله] (¬)، وبدليل قوله تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬).



 وبدليل قوله صلي الله عليه وسلم[لام سلمة] (¬) حين   سالتها المراة عن قبلة الصاءم: الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟. وقالت عاءشة: [فعلته] (¬) انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا تعني (¬) التقاء الختانين (¬)   وقبل ذلك الصحابة، وعملوا عليه (¬).
 واما كون هذا الفعل في خلوة (¬)، فالحدث كله كذلك، لا يفعل الا في خلوة، ويمنع ان يفعل في الملا، ومع ذلك، فقد نقل،   وتحدث به، سيما واهل بيته كانوا ينقلون ما يفعله في بيته من الامور المشروعة (¬).
 واما دعوي الخصوص، فقال ابو العباس: لو سمعها النبي صلي الله عليه وسلم لغضب علي مدعيها، كما قد غضب علي من ادعي تخصيصه (¬) بجواز   القبلة (¬) حتي قال: والله اني لاخشاكم لله، واعلمكم بحدوده (¬) .. في كلام كثير، ذكره ابو العباس (¬).
 ويكفينا في رد دعوي الخصوصية: ان الاصل عدمها (¬).
 ولعل ما قد يتطرق الي حديث ابن عمر، وحديث جابر، من هذه الاحتمالات وان كانت ضعيفة هو المقتضي لقول الامام احمد في حديث عراك الغفاري: انه احسن ما في هذا الباب، مع ارساله  وقد تقدم (¬).
 واما حديث ابن عمر، فيصلح دليلا علي المذهب الرابع،   [الذي يفرق] (¬) فيه بين الاستقبال والاستدبار، فيمنع الاستقبال، ويباح الاستدبار (¬)، وذلك، ان حديث ابي ايوب عام فيهما معا، والعام اذا ثبت تخصيصه في صورة، كان فيما عداها باقيا علي عمومه، ولم يخص حديث ابن عمر، مما تناوله حديث ابي ايوب، الا الاستدبار فقط، فبقي الاستقبال المنهي عنه في حديث ابي ايوب بحاله (¬)   ولا يحسن في الاستقبال، ان يقاس عليه لامرين (¬):
 احدهما: انه افحش من الاستدبار علي كلا (¬) التعليلين: من   حرمة القبلة كما هو الراجح عند اصحاب الامام مالك رحمه الله او من حرمة المصلين كما اختاره اصحابنا (¬).
 الثاني: انه تقديم للقياس، علي مقتضي العموم، وفيه ما فيه (¬) مما (¬) هو معروف (¬) في اصول الفقه. فهذا ما في حديث ابن عمر.



 واما حديث جابر: "فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها" ءضمن (¬) ايضا الاستقبال، فاستفيد الحكمان من الحديثين معا (¬)،   ولذلك اودعهما الترمذي كتابه، وقدم حديث الاستقبال، اذ هو (¬) الاهم، كما اشرنا اليه (¬) واخر حديث الاستدبار وان كان اقوي سندا واصح مخرجا (¬) ولم يذكر حديث عاءشة/ الا بطرف منه، لمحل الارسال (¬) والاستغناء عنه بما ذكره (¬).



 واذا قلنا بالتخصيص، كما (¬) ذهب اليه الشافعي رحمه الله ومن حكينا ذلك عنه (¬)، فالمختار عند اصحابنا (¬) انه انما يجوز الاستقبال، والاستدبار في البنيان، اذا كان قريبا من ساتر جدار او نحوه بحيث يكون بينه وبينه ثلاثة اذرع فما دونها، وبشرط اخر، وهو: ان يكون الحاءل مرتفعا، بحيث يستر اسافل الانسان، وقدروه باخرة (¬) الرحل، وهي نحو ثلثي ذراع، فان زاد ما بينه وبينه علي ثلاثة اذرع، او قصر الحاءل عن اخرة الرحل، فهو حرام، كالصحراء (¬)، الا اذا كان في بيت (¬) بني   [لذلك فلا حرج] (¬) فيه، كيف (¬) كان. قالوا (¬): ولو كان في الصحراء، وتستر (¬) بشء  علي [الشرطين المذكورين] (¬)، زال التحريم. فالاعتبار بوجود الساتر المذكور وعدمه، فيحل في الصحراء والبنيان، بوجوده، ويحرم فيهما بعدمه (¬) هذا هو الصحيح، المشهور، عند اصحابنا.
 ومن الاصحاب من اعتبر الصحراء، والبنيان مطلقا، ولم يعتبر الحاءل، فاباح [في] (¬) البنيان، بكل حاءل، وحرم في الصحراء، بكل حاءل (¬).



 والصحيح الاول: وفرعوا عليه، فقالوا: لا فرق بين ان يكون الساتر: دابة، او جدارا، او وهدة (¬) او كثيب رمل، او جبلا.
 [ولو] (¬) ارخي ذيله مقابل القبلة، ففي حصول الستر وجهان لاصحابنا، اصحهما عندهم واشهرهما: انه ساتر، لحصول الحاءل، والله اعلم.
 وقول ابن عمر: "رقيت يوما علي بيت حفصة". قال بعض اهل العلم (¬): هذا الرقي من ابن عمر، الظاهر منه، انه لم يكن عن   قصد الاستكشاف، وانما كان لحاجة غير ذلك.
 ويحتمل ان يكون ليطلع علي كيفية جلوس النبي صلي الله عليه وسلم للحدث علي تقدير ان يكون قد استشعر ذلك وانه تحفظ من ان يطلع علي ما لا يجوز له. وفي هذا الثاني بعد (¬). والله اعلم.
 ...
 انتهي الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث
 واوله: (باب النهي عن البول قاءما)



  AUTO اهم المراجع

 (¬)

  AUTO حرف الالف

   الاحاد والمثاني، لابن ابي عاصم (مخطوط).
   اداب الشافعي ومناقبه، لابن ابي حاتم الرازي، بتحقيق الشيخ عبد الغني عبد الخالق، ط دار الكتب العلمية، بيروت.
   اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين، لمحمد بن محمد الحسيني، المشهور بمرتضي الزبيدي، وبهامشه الاحياء، تصنيف الامام الغزالي، الناشر دار الفكر.
   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، ترتيب الامير علاء الفارسي، ضبط وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، الناشر محمد عبد المحسن الكتبي بالمدينة المنورة سنة ، والطبعة الكاملة بتحقيق كمال يوسف الحوت، ط. مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، سنة  ه.
   احكام الاحكام، لابن دقيق العيد، ط. مصورة بدار الكتب العلمية، بيروت، ومعه العدة علي احكام الاحكام للصنعاني.
   الاحكام الكبري، لعبد الحق الاشبيلي، مخطوط.
   اخبار القضاة، لوكيع، طبع ونشر عالم الكتب، بيروت.
   اختلاف الحديث للامام الشافعي، بهامش الجزء السابع من كتاب الام للشافعي.
   ارشاد الساري بشرح البخاري، تاليف الامام القسطلاني، نشر دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان سنة  ه، شرح النووي لصحيح مسلم.
   اساس البلاغة، للزمخشري جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الزمخشري، طبع دار صادر بدون تاريخ.



   الاستذكار لمذاهب فقهاء الامصار، وعلماء الاقطار فيما تضمن الموطا من معاني الراي والاثار، لابن عبد البر القرطبي، تحقيق الاستاذ علي النجدي، طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر القرطبي، بهامش الاصابة.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعلي بن محمد المعروف بابن الاثير، ط. دار احياء التراث العربي، بيروت  لبنان.
   الاشتقاق، لابي بكر بن محمد بن الحسن بن دريد، تحقيق عبد السلام هارون، طبع الخانجي بمصر سنة  ه.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، طبع دار صادر بيروت، بدون تاريخ، ومعه الاستيعاب.
   اطراف الغراءب، للدارقطني لابي الفضل ابن طاهر المقدسي، مخطوط بدار الكتب المصرية.
   الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار، لابي بكر محمد بن موسي الحازمي، بتصحيح راتب حكمي، ط. حمص سنة  ه.
   الافصاح عن معاني الصحاح، في اتفاق اءمة الفقهاء واختلافهم، تاليف يحيي بن محمد بن هبيرة الحنبلي، ط. المءسسة السعيدية بالرياض سنة .
   اكمال اكمال المعلم، للامام ابي عبد الله الابي، طبع ونشر دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
   الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف في الاسماء والكني والانساب، للامير الحافظ ابن ماكولا، الناشر محمد امين دمج، بيروت  لبنان، بدون تاريخ.
   الفية السيوطي، وشرحها المسمي منهج ذوي النظر، تاليف محمد محفوظ الترمسي، طبعة رابعة بدار الفكر، بيروت سنة  ه، مصورة عن الطبعة الاولي.
   الام، للامام الشافعي وبهامشه: اختلاف الحديث له، ط. دار الشعب بالقاهرة.
   الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين، الدكتور نور الدين عتر، ط. لجنة التاليف والترجمة والنشر بمصر سنة  ه.
   الانساب، لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني، حقق نصوصه وعلق عليه الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، الطبعة الثانية سنة  ه   م، الناشر محمد امين دمج، بيروت.



   اوجز المسالك الي موطا مالك، للشيخ محمد زكريا الكاندهلوي، ط. دار الفكر، بيروت سنة  ه.
   الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لمحمد بن ابراهيم بن المنذر، تحقيق الدكتور ابو حماد صغير، طبع دار طيبة بالرياض سنة  ه.

  AUTO حرف الباء

   البداية والنهاية في التاريخ، للامام الحافظ عماد الدين ابن كثير، تحقيق وتصحيح محمد عبد العزيز النجار، نشر مكتبة الاصمعي للنشر والتوزيع واخرين.
   البدر المنير في تخريج احاديث شرح الرافعي الكبير، لسراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن، (مخطوط).
   بذل المجهود في حل ابي داود، للشيخ خليل احمد السهار نفوري، طبع دار الكتب العلمية، بيروت.
   برنامج التجيبي، للقاسم بن يوسف التجيبي، تحقيق واعداد عبد الحفيظ منصور، طبع الدار العربية للكتاب بليبيا وتونس سنة  م.
   بيان الوهم والايهام الواقعين في الاحكام الكبري، لعبد الحق الاشبيلي، تاليف ابو الحسن علي بن القطان المعروف بابن الخراط، مخطوط.

  AUTO حرف التاء

   التانيس بشرح منظومة الذهبي في اهل التدليس، للشيخ عبد العزيز الغماري، طبع مءسسة الرسالة، بيروت.
   تاج العروس بشرح القاموس، لمحمد بن محمد الحسيني المعروف بمرتضي الزبيدي.
   تاريخ اصبهان (انظر ذكر اخبار اصبهان).
   تاريخ الامم والملوك، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بتحقيق د. محمد ابو الفضل ابراهيم، ومعه ذيل المذيل، ط. دار سويدان، بيروت.
   التاريخ الاوسط للبخاري (انظر التاريخ الصغير له).
   تاريخ بغداد او "مدينة السلام"، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، الناشر دار الكتب العربي، بيروت.
   تاريخ التراث العربي، للدكتور فءاد سزكين، عربه د. محمود فهمي حجازي، راجعه د. عرفه مصطفي ود. سعيد عبد الرحيم، ط. جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة  ه.



   تاريخ الثقات (انظر الثقات لابن شاهين).
   تاريخ جرجان، لحمزة بن يوسف السهمي، تحت مراقبة د. محمد عبد المعين خان، الطبعة الثالثة  ه   م، وباخره قطعة من كتاب "الرواة المختلف فيهم" لابن شاهين.
   تاريخ خليفة بن خياط، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، الطبعة الثانية  ه   م، الناشر دار القلم، دمشق.
   التاريخ الصغير لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، والظاهر انه التاريخ الاوسط، ويليه كتاب الضعفاء الصغير للبخاري ايضا.
   تاريخ عثمان الدارمي عن ابن معين، بتحقيق الدكتور احمد نور سيف، ط. المركز العلمي بجامعة ام القري  ه.
   التاريخ الكبير، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، الناشر دار الكتب العلمية بيروت، مصورا عن الطبعة الهندية باشراف الدكتور محمد عبد المعين خان.
   تاريخ واسط، لاسلم بن سهل المعروف ببحشل، تحقيق كوركيس عواد، ط. مصورة، عالم الكتب بيروت، سنة  ه.
   التاريخ واسماء المحدثين وكناهم، للمقدمي (مخطوط).
   تاريخ يحيي بن معين، من رواية عباس الدوري، (مع يحيي بن معين وكتابه التاريخ).
   تبصير المنتبه بتحرير المشتبه، لابن حجر العسقلاني، تحقيق علي محمد البجاوي، مراجعة محمد علي النجار، ط. المءسسة المصرية العامة للتاليف والانباء والنشر.
   التبيين لاسماء المدلسين، للبرهان الحلبي (ضمن المجموعة الكمالية).
   تجريد الصحابة، للذهبي، بتصحيح صالحة بنت عبد الحكيم شرف الدين، ط. دار المعرفة بيروت، عن الطبعة الهندية الاولي سنة  ه.
   تحفة الاحوذي شرح جامع الترمذي، للامام الحافظ محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركافوري، ومعها جامع الترمذي، صححه عبد الرحمن محمد عثمان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة، ط. ثانية سنة  ه.
   تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف، للحافظ ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، وبهامشه النكت الظراف علي الاطراف للحافظ ابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الصمد شرف الدين، ط. الدار القيمة الهند.
   تحفة التحصيل في ذكر رواه المراسيل، تاليف احمد بن عبد الرحيم المعروف بابي زرعة بن العراقي، مخطوط.



   تخريج الدلالات السمعية علي ما كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحرف والصناءع والعمالات الشرعية، لابي الحسن علي بن محمد المعروف بالخزاعي التلمساني، ط. المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة سنة  ه.
   تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين السيوطي، بتحقيق شيخنا الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف رحمه الله، ط. دار الكتب الحديثة بالقاهرة، سنة  ه.
   تذكرة الحفاظ، للذهبي، بتحقيق الشيخ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي رحمه الله، الناشر دار احياء التراث العربي ببيروت.
   تذهيب تهذيب الكمال، للذهبي، مخطوط.
   تراجم الاحبار من رجال شرح معاني الاثار، للطبيب العالم محمد ايوب المظاهر، طبع باهتمام المولوي الحافظ محمد الياس، نشر المكتبة الخليلية، سهارنفور  الهند.
   ترتيب الثقات للعجلي، لنور الدين الهيثمي، نسخة مصورة علي ورق بجامعة الملك سعود برقم ( ص) والمطبوع.
   ترتيب علل الترمذي الكبير، لابي طالب القاضي، مخطوط، والطبعة المحققة: بتحقيق الاستاذ حمزة ديب مصطفي، نشر مكتبة الاقصي بالاردن سنة  ه.
   ترجمة الزهري من تاريخ دمشق لابن عساكر، حققها الاخ الاستاذ شكر الله قوجاني، ط. مءسسة الرسالة بيروت سنة  ه.
   الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، للحافظ عبد العظيم المنذري، ضبط وتصحيح مصطفي محمد عمارة، نشر الشيخ عبد الله الانصاري بدولة قطر.
   تسمية قضاة مصر، لابي عمر محمد بن يوسف الكندي، مع تاريخ ولاة عصر للمءلف نفسه، ط. مءسسة الكتب الثقافية بيروت، سنة  ه.
   تعجيل المنقعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، الناشر دار الكتاب العربي بيروت، مصور عن الطبعة الهندية.
   التعديل والتجريح لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيع.، تحقيق الاخ د. ابو لبابة الطاهر حسين، ط. دار اللواء بالرياض، سنة  ه.
   تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس، لابن حجر العسقلاني، ومعه منظومه الذهبي، ومنظومة تلميذه ابي محمود المقدسي، كلاهما في ذكر المدلسين ايضا، والثلاثة بتحقيق الاخ الدكتور عاصم القريوني، ط. الاولي بمكتبة المنار بالاردن؛ وط. اخري للطبقات فقط بتحقيق د. عبد الغفار البنداري؛ واخر نشر   دار الباز بمكة المكرمة، ط. سنة  ه؛ وطبعة اخري بتصحيح عبد الرءوف سعد، نشر مكتبة الكليات الازهرية بالقاهرة.
   التعليق الحمود علي منحة المعبود، تاليف الشيخ الساعاتي (مع منحة المعبود).
   التعليق المغني علي سنن الدارقطني، للمحدث العلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي (مع سنن الدارقطني).
   تقريب التهذيب، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق شيخنا الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف رحمه الله، نشر المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، ط. دار المعرفة ببيروت، الطبعة الثانية،  ه   م؛ وطبعة اخري بتحقيق الشيخ محمد عوامة، ط. دار الرشيد حلب  سوريا، سنة  ه.
   التقييد لمعرفة الرواة والسنن والمسانيد، لابي بكر محمد بن عبد الغني المعروف بابن نقطة، نسخة بالمعهد البريطاني، صورتها بجامعة الملك سعود برقم ، والنسخة المطبوعة بداءرة المعارف العثمانية بحيدراباد بالهند باشراف السيد شرف الدين احمد، سنة  ه   م.
   التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح، للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي، تصحيح عبد الرحمن محمد عثمان، نشر المكتبة السلفية بالمدينة، ط. الاولي سنة  ه، ومعه مقدمة ابن الصلاح.
   تكملة العراقي لشرح الترمذي، مخطوط بمكتبة لاله لي برقم ().
   التكملة لوفيات النقلة، لزكي الدين ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري سنة  ه، حققه وعلق عليه د. بشار عواد معروف، الطبعة الثانية سنة  ه  سنة  م، الناشر مءسسة الرسالة ببيروت.
   التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير، للامام احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تصحيح السيد عبد الله هاشم اليماني المدني، نشر وتوزيع المكتبة السلفية، المدينة المنورة، ط. مصورة.
   تلخيص مستدرك الحاكم، للامام الذهبي (بهامش المستدرك للحاكم).
   تلقيح فهوم اهل الاثر في المغازي والسير، لعبد الرحمن بن الجوزي.
   التمهيد بما في الموطا من المعاني والاسانيد، تاليف ابي عمر يوسف بن عبد الله المعروف بابن عبد البر القرطبي، تحقيق مصطفي العلوي واخرين، طبع وزارة الاوقاف المغربية، سنة  ه وما بعدها.



   تنوير الحوالك شرح موطا الامام مالك، للسيوطي.
   تهذيب الاثار، لابي جعفر الطبري، تحقيق الاستاذ محمود محمد شاكر، طبع مطبعة المدني بالقاهرة سنة  م.
   تهذيب الاسماء واللغات، لمحيي الدين النووي، بعناية جماعة من العلماء باشراف دار الطباعة المنيرية، ط. مصورة بدار الكتب العلمية.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، مصورة عن الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة العارف النظامية الكاءية في الهند، حيدرابار، الناشر دار صادر.
   تهذيب سنن ابي داود، للامام ابن القيم، تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، وحامد الفقي، نشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت  لبنان.
   تهذيب الكمال في اسماء الرجال، جمال الدين ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي، الناشر دار المامون للتراث، مصورة عن النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية.
   توجيه القارء الي القواعد والفواءد الاصولية والحديثية والاسنادية في فتح الباري، جمع وترتيب حافظ ثناء الله الزاهدي، ط. مجلس التحقيق الاثري، بجهلم  باكستان سنة  ه.
   التيسير بشرح الجامع الصغير، للمناوي، طبعة مصورة بالمكتب الاسلامي، بيروت.

  AUTO حرف الثاء

   الثقات، لابي حفص عمر بن شاهين، بتحقيق الشيخ صبحي السامراءي، ط. الاولي بالدار السلفية بالكويت سنة  ه؛ وبتحقيق الشيخ صالح المحطب، رسالة ماجستير، بكلية اصول الدين بالرياض علي الالة الكاتبة سنة  ه.
   الثقات، لمحمد بن حبان بن احمد، ابي حاتم التميمي البستي، الطبعة الاولي  ه   م، بمطبعة مجلس داءرة العارف العثمانية بحيدراباد.

  AUTO حرف الجيم

   جامع الاصول، للامام مجد الدين المبارك بن محمد المعروف بابن الاثير، تحقيق عبد القادر الارنءوط، توزيع ونشر مكتبة الحلواني وغيرها، سنة  ه.
   جامع بيان العلم وفضله، لابي عمر يوسف بن عبد الله، المعروف بابن عبد البر   القرطبي، بتصحيح ادارة الطباعة المنيرية بالقاهرة، ط. مصورة بدار الكتب العلمية بيروت سنة  ه.
   جامع التحصيل في احكام المراسيل ، لصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي، حققه الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، الطبعة الاولي  ه   م، وزارة الاوقاف  العراق، الدار العربية  للطباعة بالعراق، وطبعة عالم الكتب سنة  ه.
   جامع الترمذي، للامام ابي عيسي الترمذي تحقيق شيخنا الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف، والشيخ احمد شاكر، وعبد الرحمن محمد عثمان، نشر دار الفكر للطباعة والنشر، ط. بيروت، ونسخة خطية مصورة عن نسخة مكتبة محمود باشا، باستانبول رقم .
   الجامع الصحيح، للامام البخاري، بترقيم الشيخ محمد فءاد عبد الباقي، مع شرحه فتح الباري.
   الجامع الصحيح، للامام مسلم بن الحجاج، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع ونشر وتوزيع رءاسة ادارات البحوث العلمية والافتاء والدعوة والارشاد، السعودية سنة  ه.
   الجامع الكبير، المعروف بجمع الجوامع في الحديث، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، ط. مصورة عن نسخة خطية بدار الكتب المصرية رقم  قولة، ط. الهيءة المصرية للكتاب سنة  م.
   الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، تاليف الحافظ الخطيب البغدادي، تحقيق د. محمود الطحان، نشر وتوزيع مكتبة المعارف سنة  ه؛ وبتحقيق الاخ د. محمد رافت سعيد، وط. ونشر مكتبة الفلاح الكويت سنة  ه.
   الجرح والتعديل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي، مصور عن الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدراباد  الهند سنة  ه   م، الناشر دار الكتب العلمية بيروت.
   جمهرة انساب العرب، لابي محمد علي بن احمد المعروف بابن حزم، بتحقيق د. عبد السلام هارون، الطبعة الرابعة بدار المعارف بمصر.
   الجوهر النقي في الرد علي البيهقي، لعلاء الدين بن علي، المعروف بابن التركماني، بذيل السنن الكبري للبيهقي.



  AUTO حرف الحاء

   حاشية الامام السندي علي سنن النساءي، مع سنن النساءي الصغري.
   حاشية السيوطي علي سنن النساءي، مع سنن النساءي ايضا.
   حاشية السندي علي سنن ابن ماجة (مع سنن ابن ماجة).
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، الناشر دار الكتاب العربي بيروت، الطبعة الثالثة سنة  ه   م.

  AUTO حرف الخاء

   خصاءص امير المءمنين علي بن ابي طالب، للامام النساءي، صححه عبد الرحمن حسن محمود، نشر مكتبة الاداب ومطبعتها بالقاهرة.
   الخطط التوفيقية، لعلي مبارك، ط. بولاق سنة  ه.
   خطط مصر والقاهرة، لاحمد بن عبد القادر المقريزي، ط. اوفست مكتبة المثني ببغداد، بدون تاريخ.
   خلاصة البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير للرافعي، تاليف سراج الدين عمربن علي المعروف بابن الملقن، بتحقيق الشيخ حمدي السلفي، ط. دار الرشد بالرياض سنة  ه.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، لصفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الانصاري، الناشر مكتب المطبوعات الاسلامية حلب، الطبعة الثانية سنة  ه  سنة  م، مع مقدمة للكتاب بقلم شيخنا الاستاذ عبد الفتاح ابو غدة.
   الخلاصة في اصول الحديث، للحسين بن عبد الله الطيبي، بتحقيق الاستاذ صبحي السامراءي، نشر ديوان الاوقاف العراقية سنة  ه.

  AUTO حرف الدال

   الدر المنثور في تفسير القران بالماثور، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، ط. مصورة بدار المعرفة بيروت، عن الطبعة الميمنية بالقاهرة.
   دلاءل النبوة، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، بتحقيق د. عبد المعطي قلعجي، ط. اولي بدار الكتب العلمية ببيروت سنة  ه.
   الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب، لابن فرحون المالكي سنة  ه، تحقيق وتعليق د. محمد الاحمدي ابو النور، الناشر، دار اللواء للنشر والتوزيع، الرياض دار التراث للطبع والنشر بالقاهرة.



   ديوان الضعفاء والمتروكين، للامام شمس الدين محمد بن احمد، المعروف بالذهبي، بتحقيق فضيلة الشيخ حماد الانصاري، ط. اولي بمكتبة النهضة الحديثة بمكة الكرمة سنة  ه.

  AUTO حرف الذال

   ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث، تصنيف الامام عبد الغني النابلسي، مصورة عن طبعة طهران بدون تاريخ، نشر عباس الباز بمكة الكرمة.
   ذكر اخبار اصبهان، للحافظ ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، مع فهرس لاحاديثه مرتب هجاءيا، ط. الدار العلمية، دلهي سنة  ه.
   ذيول تذكرة الحفاظ، للحسيني، وتقي الدين ابن فهد، وجلال الدين السيوطي، ط. مصورة بدار احياء التراث العربي عن طبعة حسام الدين القدسي بالقاهرة.

  AUTO حرف الراء

   رسالة في الجرح والتعديل، للحافظ عبد العظيم المنذري، حققه وعلق عليه الدكتور عبد الرحمن الفريواءي، طبع مكتبة دار الاقصي بالكويت سنة  ه.
   الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة، للامام ابي جعفر الكتاني رحمه الله، طبع دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان، عن الطبعة الاولي سنة  ه.
   الرواة المختلف فيهم، لابن شاهين (مع تاريخ جرجان للسهمي).
   الرياض المستطابة في جملة من روي عنه في الصحيحين من الصحابة، ليحيي بن ابي بكر العامري، باشراف الشيخ عبد الله بن ابراهيم الانصاري والشيخ عبد التواب هيكل، طبع علي نفقة الشءون الدينية بوزارة التربية والتعليم القطرية سنة  ه.

  AUTO حرف الزاي

   ابو زرعة الرازي وجهوده في السنة النبوية، مع تحقيق كتابه الضعفاء واجوبته علي اسءلة البرذعي، دراسة وتحقيق د. سعدي الهاشمي، ط. المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية سنة  ه.
   زواءد ابن ماجة، للبوصيري (انظر مصباح الزجاجة).
   زواءد مسند البزار (انظر كشف الاستار).



  AUTO حرف السين

   سءالات الاجري لابي داود السجستاني في الجرح والتعديل، قطعة محققة بتحقيق الاستاذ محمد علي العمري، ط. المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة سنة  ه.
   سءالات ابن محرز لابن معين وغيره في معرفة احوال الرجال، بتحقيق محمد كامل القصار واخرين، ط. مجمع اللغة العربية دمشق سنة  ه.
   سءالات البرذعي، لابي زرعة الرازي مع الضعفاء له.
   سءالات اليرقاني للدارقطني، بتحقيق الدكتور عبد الرحيم القسقري، ط. باكستان، وبتحقيق الشيخ خليل حمادة ضمن رسالته للماجستير مكتوبة علي الالة الكاتبة سنة  ه بكلية اصول الدين بالرياض.



   السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، تحقيق ودراسة محمد بن مطر الزهراني، الناشر دار طيبة بالرياض، الطبعة الاولي سنة  ه   م.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة، تخريج وتعليق محمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي بيروت، ط. رابعة سنة  ه.
   السنة ومكانتها في التشريع، للدكتور مصطفي السباعي رحمه الله، ط. ثانية بالمكتب الاسلامي بيروت.
   سنن ابي داود، تحقيق وتصحيح عزت الدعاس، نشر وتوزيع محمد علي السيد حمص، والنسخة المطبوعة مع عون المعبود، والمطبوعة مع بذل المجهود.
   سنن ابن ماجة القزويني، مع حاشية السندي عليها، ط . مصورة بدار الفكر بيروت، وبتصحيح وترقيم الشيخ محمد فءاد عبد الباقي، ط. عيسي الحلبي بالقاهرة سنة  م؛ وبتحقيق وفهرسة د. محمد مصطفي الاعظمي، ط. ثانية بشركة الطباعة العربية السعودية بالرياض سنة  ه.
   السنن الابين والمورد الامعن في المحاكمة بين الامامين في السند المعنعن، لابي عبد الله محمد بن عمر، المعروف بابن رشيد، تقديم وتحقيق الشيخ محمد الحبيب ابن الخوجة، الدار التونسية للنشر سنة  ه.
   سنن الدارقطني، للامام علي بن عمر الدارقطني، بتصحيح السيد عبد الله هاشم يماني المدني، طبع سنة  ه بالقاهرة، ط. مصورة عنها بفيصل اباد باكستان، ومعها التعليق المغني للشيخ محمد شمس الحق العظيم ابادي.
   سنن الدارمي، للامام ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، تخريج وتصحيح السيد عبد الله هاشم يماني المدني، طبع دار المحاسن بالقاهرة سنة  ه، ط. مصورة عنها بباكستان فيصل اباد.



   السنن الكبري، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، ومعه الجوهر النقي في الرد علي البيهقي، ط. دار الفكر.
   السنن الكبري، للامام النساءي، صورة ورقية عن نسخة مراد ملا.



   (*) سنن النساءي الصغري، مصورة من الطبعة الاولي سنة  م، ومعها حاشية السندي وحاشية السيوطي، ط. مصورة بدار الفكر بيروت.
   سير اعلام النبلاء، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، اشرف علي تحقيق اليهاب وخرج احاديثه الشيخ شعيب الارنءوط، حقق الجزء الاول حسين الاسد، الطبعة الثانية  ه، الناشر مءسسة الرسالة بيروت.
   السيرة النبوية، لابن هشام، بتحقيق الشيخ محيي الدين عبد الحميد، ط. دار الشعب بالقاهرة.
   السيرة النبوية، لمحمد بن اسحق، قطعة بتحقيق وتقديم د. محمد حميد الله، ط. قونية  تركيا سنة  ه.

  AUTO حرف الشين

   شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، لمحمد بن مخلوف، ط. مصورة عن الطبعة الاولي سنة  ه، نشر دار الكتاب العربي.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابي الفرج عبد الحي بن العماد الحنبلي المتوفي ، ط. دار احياء التراث العربي بيروت.
   شرح الفية العراقي المسماة بالتبصرة والتذكرة، كلاهما للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي، ط. مصورة لدار الباز مكة المكرمة، ومعه فتح الباقي بشرح الفية العراقي للشيخ زكريا الانصاري.
   شرح تقريب النووي في المصطلح، للامام محمد بن عبد الرحمن السخاوي، مخطوط.



   شرح الحافظ جلال الدين السيوطي علي سنن النساءي (مع سنن النساءي).
   شرح السنة، للامام محيي السنة الحسين بن مسعود البغوي، تحقيق وتخريج الشيخ شعيب الارنءوط ومحمد زهير الشاويش، ط. اولي بالمكتب الاسلامي سنة  ه.
   شرح شرح نحبة الفكر للحافظ ابن حجر، لعلي بن سلطان القاري، ط. دار الفكر العلمية، بيروت  ه.
   شرح صحيح مسلم، للامام النووي (مع ارشاد الساري شرح صحيح البخاري).



   شرح علل الترمذي، للامام عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تحقيق وتعليق د. نور الدين عتر، نشر دار الملاح للطباعة والنشر، سوريا سنة  ه؛ وبتحقيق الاخ الدكتور همام عبد الرحيم سعيد، نسخة علي الالة الكاتبة، رسالة دكتوراه بكلية اصول الدين بالازهر.
   شرح منظومة الذهبي في اهل التدليس، للشيخ عبد العزيز الغماري (انظر التانيس).
   شرح نخبة الفكر، للحافظ ابن حجر (ضمن مجموعة الرساءل الكمالية رقم )، ط. مكتبة المعارف، الطاءف  السعودية.
   شروط الاءمة الستة، للحافظ ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي، ويليه شروط الاءمة الخمسة للحافظ ابي بكر محمد بن موسي الحازمي، طبع ونشر وتوزيع دار زاهد القدسي، مصورة عن طبعة القاهرة سنة  ه.
   شواهد التوضيح والتصحيح لشكلات الجامع الصحيح، لجمال الدين محمد بن عبد الله النحوي، بتحقيق الشيخ محمد فءاد عبد الباقي، ط. عالم الكتب، بيروت.

  AUTO حرف الصاد

   الصارم المنكي في الرد علي السبكي، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الهادي، بتصحيح الشيخ اسماعيل بن محمد الانصاري، طبع دار الافتاء، السعودية  ه.
   الصحاح في اللغة، لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار، ط. دار العلم للملايين ببيروت سنة  ه.
   صحيح ابن خزيمة، لابي بكر محمد بن اسحق بن خزيمة، تحقيق وتعليق د. محمد مصطفي الاعظمي والشيخ محمد ناصر الدين الالباني، ط. المكتب الاسلامي سنة  ه.
   صحيح مسلم، انظر (الجامع الصحيح).
   صحيح البخاري، انظر (الجامع الصحيح).



  AUTO حرف الضاد

   الضعفاء، للعقيلي ابو جعفر محمد بن عمرو المكي، بتحقيق د. عبد المعطي امين قلعجي، ط. دار الكتب العلمية لبنان؛ ونسخة مصورة عن نسخة الظاهرية، جامعة الامام محمد بن سعود برقم / .
   الضعفاء والمتروكين، لابن الجوزي، نسخة مصورة عن نسخة المكتبة الازهرية، جامعة الملك سعود برقم ف / ؛ والمطبوعة بتحقحق الاخ د. عبد القادر سليمان الافغاني علي الالة الكاتبة، رسالة دكتوراه بالازهر؛ وبتصحيح ابي الفداء عبد الله القاضي، ط. دار الكتب العلمية بيروت، نشر دار الباز مكة المكرمة سنة  ه.
   الضعفاء والمتروكين، لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وبهوامشها التعليقات للامامين ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، والشيخ محمد محيي الدين اله ابادي، الناشر ادارة ترجمان السنة لاهور، سنة  ه   م.
   ضعيف الجامع الصغير وزيادته، للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، نشر المكتب الاسلامي بيروت، ط. ثانية سنة  ه.

  AUTO حرف الطاء

   الطبقات، لابي عمر خليفة بن خياط العصفري، حققه د. اكرم ضياء العمري، الناشر دار طيبة الرياض، الطبعة الثانية  ه   م.
   طبقات الحفاظ، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، تحقيق د. علي عمر، ط. القاهرة سنة  ه.
   طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد بن ابي يعلي، الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر، بيروت، بدون تاريخ.
   طبقات الشافعية الكبري، لشيخ الاسلام تاج الدين السبكي، بتحقيق د. محمود الطناحي، ود. عبد الفتاح الحلو، مكتبة الحلبي القاهرة؛ ومصورة عن الطبعة الثانية بالاوفست، الناشر دار المعرفة للطباعة والنشر والتوزيع بيروت.
   (*) طبقات الشافعية، لابن قاضي شهبة، بتحقيق د. عبد العليم خان، ط. داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد بالهند، سنة  ه.
   طبقات القراء، لابن الجزري (انظر غاية النهاية).
   الطبقات الكبري، لمحمد بن سعد، ط. دار التحرير بالقاهرة سنة  ه، عن الطبعة الاوروبية؛ وط. دار صادر بيروت؛ والقطعة المحققة بتحقيق د. زياد منصور،   ط. المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة النورة سنة  ه.
   طبقات المدلسين (انظر تعريف اهل التقديس).

  AUTO حرف العين

   عارضة الاحوذي في شرح جامع الترمذي، لابي بكر بن العربي، ومعها جامع الترمذي، ط. دار الكتب العلمية بيروت.
   العبر في خبر من غبر، للذهبي، بتحقيق الدكتور صلاح المنجد، طبع حكومة الكويت، طبعة ثانية سنة  م.
   عجالة المبتدي وفضالة المنتهي في النسب، تاليف الامام ابي بكر محمد بن علي الحازمي، تحقيق وتعليق عبد الله كانون، الطبعة الثانية، القاهرة المطابع الاميرية سنة  ه.
   العقد الفريد، لابن عبد ربه، ط. بيروت.
   علل الحديث، لابي محمد عبد الرحمن ابن ابي حاتم الرازي، علي نفقة الشيخ محمد نصيف وشركاه، ط. مصورة، دار السلام بحلب.
   العلل الكبير للترمذي (انظر ترتيب العلل).
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لعبد الرحمن بن علي الجوزي، حققه وعلق عليه الاستاذ ارشاد الحق الاثري، الناشر ادارة ترجمان السنة لاهور.
   العلل الواردة في الاحاديث، للحافظ علي بن عمر الدارقطني، بتحقيق د. محفوظ الرحمن السلفي، ط. اولي بدار طيبة الرياض، سنة  ه وما بعدها.
   عمدة القارء شرح صحيح البخاري، لبدر الدين محمود بن احمد العيني، ط. دار الفكر بيروت، وطبع مصطفي البابي الحلبي بالقاهرة.
   عمل اليوم والليلة، للامام النساءي، دراسة وتحقيق الدكتور فاروق حمادة، طبع دار الافتاء السعودية سنة  ه.
   عيون الاثر في فنون المغازي والسير، لحمد بن محمد (ابن سيد الناس) اليعمري، ط. دار المعرفة بيروت.

  AUTO حرف الغين

   غاية النهاية في طبقات القراء، لشمس الدين ابي الخير محمد بن محمد بن الجزري، عني بنشره ج  برجستراس، الطبعة الثانية سنة  ه، دار الكتب العلمية ببيروت  م.



   الغرر المجموعة في بيان ما في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، للامام الحافظ رشيد الدين ابي الحسن يحيي بن علي، المعروف بالرشيد العطار، مخطوط.
   غريب الحديث، المنسوب لابي عبيد القاسم بن سلام الهروي، تحت مراقبة د. محمد عبد المعين خان، نشر مطبعة مجلة دار المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن  الهند سنة  ه.

  AUTO حرف الفاء

   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، ومعه صحيح البخاري، بمراجعة سماحة الشيخ عبد العزيز بن عبد الله بن باز لثلاثة اجزاء من اوله، وتكملة الباقي باشراف الاستاذ محب الدين الخطيب، ط. مصورة عن الطبعة السلفية.
   فتح الباقي بشرح الفية العراقي، للشيخ زكريا الانصاري مع شرح العراقي للالفية نفسها المسماة: التبصرة والتذكرة.
   فتح العزيز بشرح الوجيز المعروف بالشرح الكبير للرافعي، (مع المجموع للنووي، والتلخيص الحبير لابن حجر).
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث للعراقي، للامام عبد الرحمن السخاوي، تصحيح الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، نشر وتوزيع المكتبة العلمية المدينة المنورة؛ وطبعة عبد الرحمن عثمان، ط. المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية، تاليف محمد بن علان الصديقي، طبعة مصورة بدار احياء التراث العربي ببيروت.
   فوات الوفيات، لمحمد بن شاكر الكتبي، تحقيق د. احسان عباس، الناشر دار صادر بيروت.
   فيض القدير بشرح الجامع الصغير، لعبد الرءوف المناوي، ومعه الجامع الصغير للسيوطي، ط. دار المعرفة ببيروت سنة  ه.

  AUTO حرف القاف

   القراءة خلف الامام، لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ط. دار الكتب العلمية.
   القراءة خلف الامام، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، بتصحيح ابو هاجر محمد السعيد بسيوني، ط. دار الكتب العلمية بيروت، توزيع دار الباز بمكة المكرمة.



   قواعد في علوم الحديث، للعلامة ظفر احمد العثماني التهانوي، بتحقيق فضيلة شيخنا الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، مع اعلاء السنن، ط. ادارة القران والعلوم الاسلامية كراتشي  باكستان، توزيع المكتبة الامدادية مكة الكرمة.

  AUTO حرف الكاف

   الكاشف في معرفة من له رواية في الكتب الستة، للامام الذهبي، تحقيق د. عزت علي عيد عطية، وموسي محمد علي الموسي، الناشر دار الكتب الحديثة القاهرة، الطبعة الاولي  ه   م.
   الكافي في فقه اهل المدينة، لابي عمر يوسف بن عبد الله القرطبي، بتحقيق د. محمد محمد الموريتاني.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد عبد الله بن عدي، المقدمة بتحقيق الشيخ صبحي البدري السامراءي، مطبعة سلمان الاعظمي بغداد، بدون تاريخ؛ والطبعة الكاملة بتحقيق لجنة باشراف دار الفكر ببيروت؛ ونسخة الظاهرية الخطية ونسخة احمد الثالث الخطية.
   كشف الاسرار عن زواءد البزار علي الكتب الستة، تاليف الحافظ نور الدين الهيثمي، تحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، طبع مءسسة الرسالة.
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة، ومعه ذيل كشف الظنون، لاسماعيل البغدادي، ط. دار الفكر بيروت سنة  ه.
   الكفاية في علم الرواية، لابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، ط. مصورة للمكتبة العلمية.   الكمال في اسماء الرجال، لعبد الغني المقدسي، صورة ميكروفيلمية، للجزء الاول من بداية الكتاب الي اخر حرف الهمزة، بجامعة الامام محمد بن سعود رقم  ف، والثاني من الباء الي اول حرف العين برقم  ف، والثالث من نسخة احمد الثالث اوله من اسمه خالد بن يزيد، واخره عبد الله بن سهل برقم  ف، والثالث ايضا من نسخة دار الكتب المصرية  مصطلح  ف، وهو يبدا بعبد المنعم، وينتهي باخر الكتاب وهو اخر كني النساء.
   الكني، لابي احمد الحاكم، مخطوط الازهر.
   الكني والاسماء، للامام الدولابي، طبع دار الكتب العلمية ببيروت، سنة  ه.



   الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الثقات، لابي البركات محمد بن احمد المعروف بابن الكيال، بتحقيق الشيخ عبد القيوم عبد رب النبي، ط. دار المامون للتراث دمشق سنة  ه.

  AUTO حرف اللام

   اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، الطبعة الثانية سنة  ه  سنة  م، بدار المعرفة ببيروت.
   اللباب في تهذيب الانساب، لعز الدين بن الاثير الجزري، بتاريخ سنة  ه سنة  م، دار صادر بيروت.
   لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ، لتقي الدين محمد بن فهد المكي (ضمن ذيول تذكرة الحفاظ).
   لسان العرب، لجمال الدين محمد بن مكرم بن منظور، ط. الدار المصرية للتاليف والنشر، مصورة عن طبقة بولاق.
   لسان الميزان، لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني المتوفي سنة  ه، الطبعة الثانية سنة  م  سنة  ه، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات ببيروت.

  AUTO حرف الميم

   المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، للحافظ محمد بن حبان بن احمد، ابي حاتم التميمي البستي، تحقيق محمود ابراهيم زايد، الناشر دار المعرفة ببيروت؛ وطبع المطبعة العزيزية بحيدراباد سنة  ه، بتصحيح عزيز بك القادري.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي، ط. دار الكتاب العربي بيروت  ه.
   المجموع شرح المهذب، للامام يحيي بن شرف النووي؛ ومعه فتح العزيز شرح الوجيز للرافعي، والتلخيص الحبير لابن حجر العسقلاني، ط. مصورة للمكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   المحكم والمحيط الاعظم، لعلي بن اسماعيل بن سيده، تحقيق د. مراد كامل، ط. مصطفي الحلبي بالقاهرة سنة  ه.
   المحلي، لابي محمد علي بن احمد المعروف بابن حزم، بتحقيق وتعليق الشيخ احمد شاكر، ط. المطبعة المنيرية القاهرة.



   مختار الصحاح، للامام محمد بن ابي بكر الرازي، بترتيب محمود خاطر، مراجعة لجنة مركز تحقيق التراث بدار الكتب الصرية، طبع الهيءة الصرية العامة للكتاب سنة  م.
   المدخل الي معرفة الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم، بتحقيق د. ابراهيم بن علي ال كليب، رسالة ماجستير علي الالة سنة  ه، بكلية اصول الدين بالرياض.
   المدونة الكبري، للامام سحنون بن سعيد التنوخي، ط. دار الفكر بيروت.
   المراسيل، لابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي، توفي سنة  ه، بعناية الاخ شكر الله بن نعمة الله قوجاني، الطبعة الثانية  ه   م، الناشر مءسسة الرسالة.
   مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع، لصفي الدين عبد المءمن بن عبد الحق البغدادي، بتحقيق علي محمد البجاوي، مصور عن طبعة مطبعة الحلبي بالقاهرة سنة  ه.
   مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح، للشيخ علي القاري، نشر المكتبة الاسلامية للحاج رياض الشيخ، بدون تاريخ.
   مساءل الامام احمد، لابي داود السجستاني، تصحيح وتقديم السيد محمد رشيد رضا، طبع دار المعرفة بيروت، بدون تاريخ.
   المستدرك علي الصحيحين، لابي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري، وبذيله تلخيص المستدرك للذهبي، ط. دار الكتب العلمية  بيروت.
   المستفاد من مبهمات المتن والاسناد، لاحمد بن عبد الرحيم، ابو زرعة ابن العراقي، بتصحيح الشيخ حماد الانصاري، ط. مطابع الرياض، السعودية.
   مسند الامام احمد بن حنبل، نشر المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، بيروت.
   مسند الحميدي، لابي بكر عبد الله الحميدي، بتحقيق الشيخ حبيب الرحمن الاعظمي، نشر عالم الكتب بيروت، بدون تاريخ.
   مسند عمر بن عبد العزيز، للحافظ ابي بكر محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، وباخره تذييل عليه للمحقق الشيخ محمد عوامه، ط. مكتبة دار الدعوة سوريا، سنة  ه.



   مشارق الانوار علي صحاح الاثار، تاليف الامام القاضي عياض، طبع ونشر المكتبة العتيقة بتونس  دار التراث القاهرة.
   مشاهير علماء الامصار، لابي حاتم محمد بن حبان البستي، بتصحيح م. فلايشهمر، ط. مصورة بدار الكتب العلمية بيروت.
   المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، الطبعة الاولي سنة  م، دار احياء الكتب العربية  عيسي الحلبي وشركاه.
   مشيخة ابن الجوزي، تاليف ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي، تقديم وتحقيق محمد محفوظ، نشر دار الغرب الاسلامي بيروت، سنة  ه.
   مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة، للامام البوصيري، بتحقيق وتعليق محمد الكشناوي، طبع دار العربية ببيروت لبنان، سنة  ه؛ وبتحقيق د. عزت عطية والشيخ موسي محمد علي، ط. دار الكتب الحديثة القاهرة سنة  م.
   المصنف، للامام عبد الرزاق الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، توزيع المكتب الاسلامي سنة  ه.
   المصنف في الاحاديث والاثار، لابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، بعناية الشيخ مختار الندوي، ط. الدار السلفية بومباي  الهند سنة  ه.
   معارف السنن شرح جامع الترمذي، للشيخ محمد يوسف البنوري بافادة شيخه محمد انور شاه الكشميري، ط. كراتشي  باكستان سنة  ه.
   معالم السنن، للامام ابي سليمان حمد الخطابي، مع مختصر المنذري لسنن ابي داود، وتهذيب ابن القيم لسنن ابي داود، تحقيق الشيخ احمد شاكر، ومحمد حامد الفقي، مطبعة انصار السنة المحمدية بالقاهرة سنة  ه.
   معجم الادباء، لياقوت بن عبد الله الحموي، ط. دار المستشرق بيروت.
   معجم البلدان، لياقوت بن عبد الله الحموي، ط. دار صادر بيروت سنة  ه.
   معجم الشعراء، لمحمد بن عمران المرزباني، بتحقيق عبد الستار فراج، ط. عيسي الحلبي بالقاهرة سنة  م.
   المعجم الكبير، لسليمان بن احمد الطبراني، تحقيق حمدي عبد المجيد السلفي، الدار العربية للطباعة والنشر بغداد، الطبعة الاولي سنة  م وما بعدها.
   معجم ما استعجم، لابي عبيد البكري، تحقيق الاستاذ مصطفي السقا، ط. مصورة.



   معجم مقاييس اللغة، لابن فارس، بتحقيق د. عبد السلام محمد هارون، طباعة مصطفي الحلبي بالقاهرة سنة  ه.
   المعجم الوسيط، قاموس لغوي، اخراج دكتور ابراهيم انيس واخرين، مصور عن طبعة  بدار احياء التراث العربي بيروت، بدون تاريخ.
   معرفة الرجال عن يحيي بن معين (انظر سءالات ابن محرز).
   معرفة السنن والاثار، لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق الاستاذ السيد احمد صقر، ط. اولي بالجلس الاعلي للشءون الاسلامية.
   معرفة علوم الحديث، لابي عبد الله الحاكم، بتحقيق د. معظم حسين، ط. دار الكتب العلمية بيروت  ه.
   معرفة القراء الكبار، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، تحقيق د. بشار عواد، وشعيب الارناءوط، وصالح مهدي عباس، ط. مءسسة الرسالة بيروت  ه.
   المعرفة والتاريخ، لابي يوسف يعقوب بن سفيان الفسوي، تحقيق د. اكرم ضياء العمري، ط. مطبعة الارشاد ببغداد سنة  ه.
   المغازي الاولي ومءلفوها، للمستشرق يوسف هورفتس، ترجمة د. حسين نصار، ط. الحلبي، سنة  ه.
   المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار، للحافظ زين الدين عبد الرحيم العراقي، ط. بذيل الاحياء للغزالي، ط. مصطفي الحلبي بالقاهرة سنة  ه.
   المغني في ضبط اسماء الرجال ومعرفة كني الرواة والقابهم وانسابهم، للشيخ محمد طاهر الفتني، ط. دار الكتاب العربي بيروت  لبنان، سنة  ه.
   المغني في الضعفاء، لشمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي توفي سنة  ه، حققه الاخ د. نور الدين عز، الناشر دار المعارف سورية، الطبعة الاولي  ه  سنة  م، مطبعة البلاغة حلب.
   المغني في الفقه الحنبلي، شرح مختصر الخرقي، تاليف الامام موفق الدين ابي محمد عبد الله بن احمد المعروف بابن قدامة، ومعه الشرح الكبير علي متن المقنع، تاليف شمس الدين عبد الرحمن بن محمد ابن قدامة المقدسي، ط. دار الكتاب اللبناني سنة  ه.
   المفهم في شرح ما اشكل من تلخيص صحيح مسلم، كلاهما للامام ابي العباس احمد بن ابي عمر بن ابراهيم القرطبي، مخطوط.



   مكمل اكمال الاكمال، للامام ابي عبد الله محمد بن محمد يوسف السنوسي، طبع ونشر المكتبة العلمية لبنان  بيروت.
   منتخب الارشاد للخليلي، انتخاب الحافظ السلفي، مخطوط؛ ونسخة بتحقيق د. محمد سعيد بن عمر ادريس، رسالة دكتوراه علي الالة الكاتبة سنة  ه.
   المنتخب من ذيل المذيل، لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، بتحقيق د. محمد ابو الفضل ابراهيم، ط. دار سويدان بيروت، (مع تاريخ الامم والملوك للطبري).
   المنتقي من السنن المسندة، تاليف الحافظ ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود، نشر المكتبة الاثرية باكستان سنة  ه.
   منحة المعبود في ترتيب مسند الطيالسي ابي داود، للساعاتي، طبع المكتبة الاسلامية بيروت، سنة  ه.
   منظومة ابي محمود المقدسي تلميذ الحافظ الذهبي في بيان المدلسين (مع طبقات المدلسين بتحقيق د. عاصم القريوتي).
   منظومة الذهبي في المدلسين (مع طبقات المدلسين بتحقيق د. عاصم القريوتي).
   من كلام ابي زكريا يحيي بن معين رواية ابي خالد الدقاق، بتحقيق د. احمد نور سيف، ط. دار المامون للتراث، نشر مركز البحث العلمي بجامعة ام القري سنة  ه.
   منهج ذوي النظر شرح منظومة علم الاثر (انظر الفية السيوطي مع شرحها).
   موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، لنور الدين علي بن بكر الهيثمي، بتصحيح ونشر الشيخ محمد عبد الرحمن حمزة، ط. المكتبة السلفية بالقاهرة.
   الموقظة في مصطلح الحديث، لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، بتحقيق فضيلة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة، ط. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب سنة  ه.
   موضح اوهام الجمع والتفريق، لاحمد بن علي (الخطيب البغدادي)، بتحقيق الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني، ط. داءرة المعارف العثمانية حيدراباد  الهند سنة  ه.
   الموضوعات الكبري، ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي القرشي، توفي سنة  ه، ضبط وتقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان، الطبعة الاولي سنة    ه  سنة  م، الناشر محمد عبد المحسن صاحب المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   الموطا، للامام مالك، بتحقيق محمد فءاد عبد الباقي، طبع دار احياء الكتب العربية سنة  ه، ومع شرحه اوجز المسالك.
   ميزان الاعتدال في نقد الرجال، لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق علي محمد البجاوي، الناشر دار المعرفة بيروت، مصورة عن الطبعة المصرية.

  AUTO حرف النون

   نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار، تاليف الحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، بتحقيق الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، نشر مكتبة المثني بالعراق سنة  ه؛ وبتحقيق تلميذنا الفاضل الشيخ عبد الله بن صالح الدوسري، رسالة ماجستير علي الالة سنة  ه، كلية اصول الدين بالرياض.
   نصب الراية لاحاديث الهداية، تاليف جمال الدين يوسف بن عبد الله الزيلعي، ومعه حاشيتي بغية الالمعي، ومنية الالمعي فيما فات الزيلعي، للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي.
   النكت الوفية بما في شرح الالفية للعراقي، لابراهيم بن عمر البقاعي (مخطوط).
   النهاية في غريب الحديث والاثر، للامام مجد الدين ابن الاثير، تحقيق ظاهر احمد الزاوي، ومحمود محمد الطناحي، نشر دار الفكر سنة  ه.

  AUTO حرف الواو

   الوافي بالوفيات، لصلاح الدين خليل بن ابيك الصفدي، باعتناء هلموت ريتر، الناشر دار النشر خراءز شتايز بفيسبادن، سنة  ه   م.
   وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابي العباس شمس الدين احمد بن محمد بن ابي بكر بن خلكان، حققه احسان عباس، بتاريخ  ه   م، دار صادر بيروت.

  AUTO حرف الياء

   يحيي بن معين وكتابه التاريخ، دراسة وترتيب وتحقيق د. احمد نور سيف، طبع مركز البحث العلمي بجامعة ام القري مكة المكرمة، سنة  ه.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) مخطوط بدار الكتب المصرية برقم () حديث.

:

(¬) الدرر الكامنة لابن حجر / ، ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي /  والوافي بالوفيات للصفدي / ، وفوات الوفيات لابن شاكر /  والبداية والنهاية لابن كثير /  وفيات سنة  ه، طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين ابن السبكي / ، ولابن قاضي شهبة / ، ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني / .
(¬) وفي ضبطها اقوال: اكثرها عند المحدثين: فتح الراء والباء، وفي بيان المنسوب اليه فيها اقوال: فقيل انها نسبة الي ربيعة بن نزار، وقلما يستعمل ذلك؛ لان ربيعة بن نزار شعب واسع، فيه قباءل عظام، وبطون وافخاذ استغني بالنسب اليها عن النسب الي ربيعة، وقيل الربعي ايضا لمن ينتسب الي ربيعة الازد، وغير ذلك/ انظر الانساب للسمعاني /    اصل وهامش، وفي الوافي قال: (اليعمري الربعي) وانظر المصادر السابقة.

:

(¬) بفتح الياء المعجمة باثنتين من تحتها، وسكون العين المهملة، وفتح الميم، وفي اخرها الراء المهملة، نسبة الي يعمر، وهو بطن من كنانة/ الانساب /  وذكر السخاوي ان ابن نقطة وغيره من الحفاظ قد اقتصروا علي هذا الضبط، ولكن النووي ضبطه بضم الميم ايضا/ فتح المغيث للسخاوي / ، وقال الشيخ زكريا الانصاري: انها نسبة الي يعمر بن شداخ بفتح المعجمة وتشديد المهملة واخره معجمة من بني ليث/ فتح الباقي شرح الفية العراقي، المسماة بالتبصرة والتذكرة مع شرحها للعراقي / .
(¬) عنوان الدراية للغبريني/ .
(¬) انظر الدرر الكامنة /  وعنوان الدراية للغبريني / .
(¬) الدرر الكامنة /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي /  ولابن قاضي شهبة / ، وللاسنوي / ، وفتح المغيث للسخاوي / ، .
(¬) انظر عمدة القاري للعيني، كتاب الوضوء  باب ما يقع من النجاسات في السمن /  والفية العراقي في المصطلح مع شرحها للعراقي، / ، وللسخاوي / ، .
(¬) الدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / ،  وفوات الوفيات /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  وغيرها من مصادر الترجمة التي تقدمت.

:

(¬) تذكرة الحفاظ / .
(¬) الوافي بالوفيات / ،  والدرر الكامنة / .
(¬) وانظر الدرر الكامنة /  والوافي / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) المصدر السابق .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي /  ولابن قاضي شهبة / .
(¬) الدرر الكامنة /  والبداية والنهاية لابن كثير / .

:

(¬) انظر عنوان الدراية للغبريني /   .
(¬) الدرر الكامنة / ، .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) طبقات الشافعية له / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) ذيل تذكرة الحفاظ له / .
(¬) فوات الوفيات / .
(¬) البداية والنهاية له / .
(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) طبقات الشافعية له / .
(¬) الدرر الكامنة / ، والوافي بالوفيات / ، وطبقات الشافعية لابن السبكي / .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) الحديث بافريقية من القرن السادس الهجري الي القرن الثامن/ رسالة ماجستير في السنة وعلومها، اعداد الشيخ ضو سالم مسكين التونسي، بكلية اصول الدين بالرياض سنة  ه شاركت في مناقشته فيها.
(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) عيون الاثر للمءلف / .
(¬) الدرر الكامنة / ، وفوات الوفيات /  والوافي بالوفيات / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) عيون الاثر للمءلف / .

:

(¬) تذكرة الحفاظ للذهبي / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) تدريب الراوي / ، .
(¬) جمع طبقة، وهي ما يكتب في اخر صفحات الكتاب او في اي موضع من صفحاته الاخري، ببيان اسماء من حضر مجلس الحديث واسم الكاتب، وتعرض علي المسمع فيوقع عليها بخطه ويءرخها، ويكتب عادة اسم المكان الذي عقد فيه مجلس السماع، وتكون هذه الطبقة مستندا في الرواية لمن اثبت اسمه فيها، ويسمي المذكورون فيها طبقة لاتفاقهم في السماع من الشيخ/ انظر مقدمة تحقيق كتاب (القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية) لابن طولون  والمقدمة للشيخ محمد دهمان / ،  مع اضافة يسيرة من جانبي للتوضيح.
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الوافي بالوفيات /  وفوات الوفيات / .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) تدريب الراوي / ، .
(¬) انظر الوافي بالوفيات / ، .
(¬) عيون الاثر في فنون المغازي والسير للمءلف / .
(¬) الشرح / ق  ا، ب.
(¬) عيون الاثر / .
(¬) المصدر السابق / .

:

(¬) سياتي التعريف به في التعليق علي المقدمة الاولي للشارح / ق  ب مع التعليق.
(¬) ومن اصحابه: شيخه ابو الفضل الموصلي السابق ذكر سماعه منه بقراءة والده.
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) وقد اثبت سماعه عليه قطعة من صحيح مسلم./ عيون الاثر للمءلف / .
(¬) الدرر الكامنة / ، .
(¬) الوافي / .

:

(¬) الوافي / .
(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ /   .
(¬) الدرر الكامنة / . الوافي بالوفيات /  وذيل طبقات الحنابلة لابن رجب /  وفوات الوفيات / .

:

(¬) الدرر / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) معجم البلدان /  بتصرف.
(¬) ذيل ابن رجب علي طبقات الحنابلة / .
(¬) العبر للذهبي /  ط الكويت وذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / .
(¬) ذيل ابن رجب علي طبقات الحنابلة / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) المصدر السابق.
(¬) الدرر الكامنة / ، وانظر بعض مروياته عن الصوري وغيره فمن اثبت اخذه عنهم بدمشق وضواحيها وذلك في كتابه عيون الاثر /   .
(¬) الوافي / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) وانظر ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / ، ، ، ، .

:

(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) الوافي بالوفيات /  والدرر الكامنة /  وذيل السيوطي علي تذكرة الحفاظ / .
(¬) المعجم الوسيط مادة (خرج) / .
(¬) الدرر الكامنة / .

:

(¬) طبقات الشافعية / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) الوافي بالوفيات /  والدرر الكامنة / .
(¬) الدرر الكامنة / .

:

(¬) الدرر الكامنة /  وطبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي /  ولابن قاضي شهبة / .
(¬) الدرر الكامنة /  وانظر طبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) الوافي بالوفيات / ، وتقدم ان الطبقة عبارة عن قاءمة تكتب باسماء من يحضرون سماع الحديث علي احد شيوخه، ثم يوقع لهم الشيخ عليها باثبات سماعهم منه، وانظر مقدمة تحقيق (القلاءد الجوهرية) / ، .
(¬) الوافي / .
(¬) الدرر الكامنة /  والوافي /  والبداية والنهاية / .

:

(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الوافي / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) انظر الوافي بالوفيات / ،  وفوات الوفيات لابن شاكر /   . والطبقات الكبري لابن السبكي /   .
(¬) انظر المقدمة في فهرس معهد المخطوطات بالكويت / .

:

(¬) وقد روي عنه بعض الاحداث التي ادركها وعددا من كتب السنة كما اشرت من قبل وانظر الوافي /  وذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / .
(¬) الشرح/ ق  ا ، ب مع التعليق عليها بالتعريف بشيخه المذكور.
(¬) انظر عيون الاثر / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وج /  وما بعدها.

:

(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / ، .
(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / ، ، وانظر باقي من ذكرهم / ، .
(¬) المصدر السابق/ .

:

(¬) وقد طبع محققا، وحققه الاخ الشيخ علي اليحيي المحاضر بكلية الشريعة واصول الدين بالقصيم، مع دراسة مستفيضة عن المءلف وعن الكتاب، وحصل بذلك علي درجة التخصص (الماجستير) في السنة وعلومها سنة  ه وكنت عضو مناقشة للرسالة.
(¬) ويوجد منه حاليا مجلدان من اوله، ومنهما نسختان: احداهما بمكتبة الشيخ بديع الدين بباكستان والاخري بدار الكتب المصرية، ولدي الاخ الشيخ صالح ال الشيخ المعيد بكلية اصول الدين، صورتان ورقيتان للنسختين، كما افادني هو بذلك مشكورا، ووعدني باطلاعي عليهما في وقت لاحق بمشيءة الله.
(¬) انظر الوافي بالوفيات /  والدرر الكامنة / .

:

(¬) انظر طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي /  وما بعدها.
(¬) راجع فيما اوردته في ترجمة ابن دقيق العيد، تذكرة الحفاظ / ،  وطبقات الشافعية لابن السبكي /  ما بعدها، ولابن قاضي شهبة / . وما بعدها.

:

(¬) بفتح الغين المعجمة، وتشديد الراء، وفاء موحدة.
(¬) انظر ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / ، .

:

(¬) العبر للذهبي / .
(¬) عيون الاثر / ، .
(¬) الرسالة المستطرفة / ، وكشف الظنون / .
(¬) معرفة القراء الكبار / .

:

(¬) معرفة القراء الكبار للذهبي /  وبغية الوعاة للسيوطي /  ط اولي بمصر.
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) انظر التقريب وشرحه التدريب / ، .

:

(¬) الدرر الكامنة / ،  والوافي / .
(¬) البداية والنهاية /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الدرر الكامنة / ، .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، والبداية والنهاية / .

:

(¬) الوافي / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) فوات الوفيات / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) الدرر / ، .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) البداية والنهاية /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) انظر طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / . والبداية والنهاية / .

:

(¬) الوافي / .
(¬) انظر الوافي بالوفيات /  والدرر الكامنة / .
(¬) الوافي / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) وانظر الوافي / .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) انظر الدرر الكامنة / .

:

(¬) الوافي بالوفيات /  والطبقات الكبري لابن السبكي / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الدرر الكامنة / ، .

:

(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الدرر /  وطبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) البداية والنهاية / ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، شذرات الذهب / .
(¬) الشذرات / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي / .

:

(¬) طبقات الشافعية /  والدرر الكامنة / .
(¬) هذه المدرسة من اجل مدارس القاهرة وتسمي الظاهرية نسبة الي منشءها الملك الظاهر بيبرس البندقداري، وفرغ منها سنة  ه/ خطط المقريزي / ، .

:

(¬) طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / ، ، ، .
(¬) الوافي /  وسميت بذلك نسبة الي بانيها وهو الحاكم مهذب الدين ابو سعيد محمد بن علم الدين رءيس الاطباء، ويعرف بابي حليقة تصغير حلقة وكانت خارج باب زويلة من ابواب القاهرة، ويقال لها المهذبية ايضا نسبة الي بانيها الملقب بمهذب الدين كما ذكرت/ خطط المقريزي / .

:

(¬) الدرر الكامنة /  وتحرفت في الطباعة (حليقة) الي (حلية).
(¬) انظر طبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) انظر الخطط للمقريزي / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي /  ولابن قاضي شهبة / .
(¬) ذكر المقريزي ان هذا الجامع من المواضع التي عمرت زمن الخلفاء الفاطميين، خارج باب زويلة، بناه الصالح طلاءع بن زريك، لما خاف علي مشهد الحسين بن علي رضي الله عنهما من هجمة الفرنج، ليدفنه فيه علي باب القاهرة/ خطط مصر والقاهرة للمقريزي /  بتصرف.
(¬) الوافي بالوفيات /  والدرر الكامنة / .
(¬) وقد بناه الافضل ابو القاسم شاهنشاه، ابن امير الجيوش بدر الجمالي، وترصد منه الكواكب بالالة التي يقال لها (الحلق) خطط المقريزي / .
(¬) الوافي /  والدرر /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) ذكر المقريزي ان هذا الجامع بناحية الخندق خارج القاهرة، ولكن لما خربت مساكن الخندق تلاشي امره، ونقلت منه الجمعة، ثم ذكر انه بعد سنة  ه لم يبق منه الا جدرانه ومنارته ثم قال: وعما قليل تدثر كما دثر غيرها مما حولها / الخطط للمقريزي / .

:

(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) الوافي بالوفيات / ، والدرر / .
(¬) الوافي / .
(¬) الدرر / .
(¬) الوافي / .

:

(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ للذهبي / ، .

:

(¬) الذيل لابن فهد .
(¬) انظر معجم الشيوخ لابن فهد / ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) عيون الاثر / ، .
(¬) انظر معجم الشيوخ لابن فهد / ، ، ، ، ، .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ /   .

:

(¬) الدرر الكامنة /  وما بعدها، وانباء الغمر بابناء العمر /   .
(¬) انظر طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ، .
(¬) الوافي بالوفيات / .

:

(¬) الوافي بالوفيات / ، .
(¬) الوافي بالوفيات /   .
(¬) الوافي / ، .
(¬) انظر في الرساءل المتبادلة الي هنا: الوافي /   
(¬) الوافي / .

:

(¬) الوافي /   .
(¬) الوافي / ،  والحديث اخرجه البخاري في احاديث الانبياء  باب ما ذكر عن بني اسراءيل /  مع الفتح، والترمذي العلم باب ما جاء في الحديث عن بني اسراءيل /  والدارمي المقدمة البلاغ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم /  واحمد في المسند / ، ،  كلهم بلفظه من حديث عبد الله بن عمرو.
(¬) الوافي / .

:

(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ،  والدرر الكامنة / ، .

:

(¬) الوافي بالوفيات /  اصل وهامش وفوات الوفيات /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  وللاسنوي / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) عيون الاثر /  وما بعدها.
(¬) الوافي / .
(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الوافي / .
(¬) فوات الوفيات / .
(¬) الدرر الكامنة / .

:

(¬) انظر فهرس معهد المخطوطات الجزء الاول / ، .
(¬) فهرس معهد المخطوطات / .
(¬) الوافي / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) المصدر السابق ص .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) / .
(¬) الوافي / .

:

(¬) المصدر السابق ص .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) فوات الوفيات / .
(¬) كشف الظنون / .
(¬) فتح الباري كتاب الادب باب ما يجوز من الشعر والرجز والحداء، وما يكره منه / .
(¬) ذيل ابن فهد علي تذكرة الحفاظ / ، ، ثم وقفت علي نسخة مصورة يضاف للكتاب في معهد المخطوطات بالقاهرة، عن نسخة الاسكوريال.

:

(¬) المصدر السابق ، .
(¬) انظر المواضع الثلاثة الاخري في ص   ، ، .
(¬) انظر طبقات الشافعية لابن السبكي /  وما بعدها.
(¬) الوافي بالوفيات / .
(¬) انظر الوافي /   .
(¬) انظر فوات الوفيات /   .
(¬) الدرر الكامنة /  وما بعدها.

:

(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) طبقات الشافعية لابن السبكي / .
(¬) تذكرة الحفاظ /  وتحرت فيها تاريخ مولد الجد من سنة  ه الي سنة  ه فيلاحظ ذلك.

:

(¬) الوافي بالوفيات /  وفوات الوفيات / ، وطبقات الشافعية لابن السبكي / . وللاسنوي / ، ولابن قاضي شهبة / ، والبداية والنهاية / .
(¬) طبقات الشافعية للاسنوي / .
(¬) شذرات الذهب / .
(¬) البداية والنهاية / .
(¬) الوافي / .
(¬) الدرر الكامنة / .

:

(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /  وشذرات الذهب /  والقرافة بفتح القاف وراء مخففة، مقبرة مصر، مشهورة، وهي منسوبة الي قبيلة من المغافر يقال لهم: (بنو قرافة) وفوقها من شرقيها جبل المقطم، وتنقسم قسمين: القرافة الكبري، والصغري وهي التي بها قبر الامام الشافعي رحمه الله / خطط المقريزي /    بتصرف.
(¬) يعني عند قبر ابن ابي جمرة ، وهو ابو محمد عبد الله بن ابي جمرة الاندلسي المتوفي سنة  ه.
(¬) انظر الوافي /   .
(¬) اي فاح؛ والمراد: انتشر.

:

(¬) انظر الوافي / .
(¬) انظر الوافي / .

:

(¬) نيل الاوطار للشوكاني /  باب جواز استقبال القبلة واستدبارها و /  باب التسمية للوضوء.
(¬) تكملة شرح الترمذي للعراقي  / ق  ا،  ب نسخة الاسكوريال.
(¬) مقدمة تحفة الاحوذي / .
(¬) المعجم الوسيط مادة (نقح) / .
(¬) هامش ذيل الحسيني علي تذكرة الحفاظ / .
(¬) لسان العرب لابن منظور مادة (فوح) / .

:

(¬) الوافي بالوفيات للصفدي / ، .
(¬) لسان العرب/ مادة (نفح) / .
(¬) فوات الوفيات / .
(¬) تاريخ التراث العربي له /  ط المصرية.
(¬) انظر هامش ذيل الحسيني لتذكرة الحفاظ للذهبي / ، ولحظ الالحاظ لابن فهد ، والضوء اللامع للسخاوي / ، والدرر الكامنة / ، والبدر الطالع /  و / ، ، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /   ، وللاسنوي / ، .

:

(¬) شرح التبصرة والتذكرة للعراقي/ مبحث الحديث الحسن / ، الطبعة المصرية بعنوان (فتح المغيث) وتكملته لشرح الترمذي  / ق  ا،  ب نسخة الاسكوريال.
(¬) نيل الاوطار /  باب التسمية للوضوء،  باب سءر الحاءض، وستاتي مواضع اخري في مبحث اثر الكتاب فيما بعده.
(¬) انظر ترجمته في فهرس الفهارس للكتاني /   ، ومقدمة د. حجي لتحقيق برنامج الروداني مجلة معهد المخطوطات العربية بالكويت، ج  مجلد / ،  (عدد ربيع الاول سنة  ه).
(¬) انظر صلة الخلف، ضمن الجزء الثاني من المجلد  من مجلة معهد المخطوطات العربية بالكويت/ ، .
(¬) وانظر انباء الغمر / ، الدرر الكامنة / ، .

:

(¬) نتاءج الافكار في تخريج الاذكار بتحقيق الشيخ حمدي السلفي /  الحديث الاول.
(¬) صلة الخلف/ ، ، ،  ضمن الجزء الاول من مجلة معهد المخطوطات العربية بالكويت سنة  ه.
(¬) فهرس الفهارس والاثبات للكتاني /   .
(¬) انظر الشرح ص ، .
(¬) الدرر الكامنة /   .
(¬) انظر الشرح ص ، .

:

(¬) طبقات الشافعية للاسنوي ج / ، .
(¬) البداية والنهاية / ، وفيات سنة  ه.
(¬) البدر الطالع / ، .
(¬) البدر الطالع للشوكاني / ، / .
(¬) تيسير المنفعة للشيخ فءاد عبد الباقي/ فهرس جامع الترمذي/   .

:

(¬) مجموع ابن خطيب الناصرية/ ترجمة زين الدين العراقي/ مخطوط.
(¬) تكملة العراقي لشرح الترمذي  / ق  امن نسخة الاسكوريال.
(¬) المصدر السابق،  / ق  ب.
(¬) جامع الترمذي الصلاة باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام /  من ط. شاكر.

:

(¬) شرح الترمذي لابن سيد الناس  نسخة المحمودية  / ق  ا.

:

(¬) كشف الظنون / .
(¬) طبقات الشافعية الكبري لتاج الدين ابن السبكي /    وتذكرة الحفاظ /   .
(¬) تاريخ الادب العربي لكارل بروكلمان ترجمة د. عبد الحليم النجار /  وتاريخ التراث العربي لفءاد سزكين / ، ط. المصرية.
(¬) تاريخ التراث الموضع السابق.

:

(¬) مقدمة تحفة الاحوذي / ، وقوت المغتدي للسيوطي / .
(¬) تذكرة الحفاظ /   .
(¬) تكملة شرح الترمذي للعراقي  / ق اب،  ا / نسخة الاسكوريال.
(¬) الديباج المذهب لابن فرحون، بتحقيق الدكتور الاحمدي ابو النور /   .
(¬) عارضة الاحوذي  شرح جامع الترمذي لابن العربي /  اصل وهامش.

:

(¬) شرح ابي الطيب السندي لجامع الترمذي / ، .
(¬) تكملة العراقي  / ق  انسخة الاسكوريال.
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) المصدر السابق / .

:

(¬) تكملة العراقي لشرح الترمذي  / ق  انسخة الاسكوريال.
(¬) البدر الطالع / .
(¬) الوافي / .
(¬) ذيل تذكرة الحفاظ لابن فهد/   .
(¬) المجمع المءسس بالمعجم المفهرس لابن حجر/  وذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي/ .
(¬) المعجم المفهرس لابن حجر/  ا.

:

(¬) انظر الورقة/  ب من المجلد المخطوط بدار الكتب المصرية برقم () حديث.
(¬) تاريخ التراث العربي للدكتور فءاد سزكين /  ط. المصرية.

:

(¬) القلاءد الجوهرية في تاريخ الصالحية لمحمد بن طولون / .
(¬) الدرر الكامنة / ، .
(¬) ذيل تذكرة الحفاظ للسيوطي/ .
(¬) البدر الطالع / ، ، / .
(¬) المصدر السابق / ، .
(¬) البدر الطالع / .

:

(¬) انظر مقدمة شرح المناوي الموجز لالفية العراقي في السيرة/ مخطوط.
(¬) الضوء اللامع للسخاوي / .
(¬) فهرس الفهارس للكتاني / .
(¬) المقاصد ص  حرف اللام.

:

(¬) لحظ الالخاظ لابن فهد/   .
(¬) الضوء اللامع للسخاوي / .
(¬) الدرر الكامنة / .
(¬) انظر ورقة /  من القطعة الموجودة بدار الكتب المصرية برقم () حديث.
(¬) فهرس الفهارس للكتاني / .
(¬) كشف الظنون / .

:

(¬) شرح علل الترمذي لابن رجب بتحقيق ودراسة الدكتور همام عبد الرحيم / ، .
(¬) انظر شرح العلل بتحقيقه /   .

:

(¬) الضوء اللامع / ، ، .
(¬) انظر البدر الطالع /   .
(¬) / .

:

(¬) طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / .
(¬) / .
(¬) ذيل طبقات الحفاظ لابن فهد / .
(¬) فح الباري كتاب الوضوء باب البول عند سباطة قوم / .
(¬) نكت ابن حجر علي ابن الصلاح والعراقي / .

:

(¬) الجواهر والدرر في ترجمة الحافظ ابن حجر للسخاوي ق  / ب.
(¬) انظر ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته للدكتور شاكر عبد المنعم ص .
(¬) مقدمة التحفة / .
(¬) قوت المغتذي علي جامع الترمذي للسيوطي / .
(¬) قوت المغتذي للسيوطي / .
(¬) فهرس الفهارس / .

:

(¬) البدر الطالع للشوكاني /    وحسن المحاضرة /   .
(¬) قوت المغتذي للسيوطي / .
(¬) شرح ابي الطيب السندي / .

:

(¬) مقدمة شرح ابي الطيب السندي / ، .
(¬) مقدمة الشرح الموضع السابق.
(¬) انظر مثلا /  باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام، مع مقارنته بشرح العراقي لنفس الباب.

:

(¬) انظر تصريح مءلفه بالتسمية في الجزء العاشر والاخير / .
(¬) انظر مقدمة تحفة الاحوذي /   .
(¬) سياتي توضيح هذا في مبحث منهج ابن سيد الناس ومقارنته بغيره.
(¬) انظر المقدمة ج /   .
(¬) انظر المقدمة /   .

:

(¬) انظر تحفة الاحوذي / .
(¬) مقدمة تحفة الاحوذي / .
(¬) مقدمة التحفة / .
(¬) تاريخ الادب العربي /  ترجمة د. عبد الحليم النجار.
(¬) الدرر الكامنة /  والطبقات الكبري لتاج الدين ابن السبكي / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) مقدمة تحفة الاحوذي / .
(¬) تاريخ التراث العربي له /  ط المصرية.
(¬) عارضة الاحوذي شرح جامع الترمذي / ، .
(¬) انظر العارضة /   ، /  وما بعدها.

:

(¬) المصدر السابق / .
(¬) عارضة الاحوذي / ، .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) المصدر السابق / ، .

:

(¬) انظر العارضة / ، ، ، / ، .
(¬) انظر العارضة / ، / ، ، / .
(¬) / ، / ، 
(¬) العارضة / ، .
(¬) العارضة / ،   .
(¬) العارضة / ، .
(¬) العارضة / ، .
(¬) العارضة / ، ، / ، .
(¬) عارضة الاحوذي / ، / ، / .
(¬) انظر العارضة / ، / ، /   ، /  وما بعدها.
(¬) العارضة / ، / .

:

(¬) انظر العارضة / ، ، / ، / ، ، / ، ، / ، .
(¬) العارضة / ، ، / .
(¬) انظر العارضة / .
(¬) انظر العارضة /   ، ، ، /  وما بعدها، / ، / ، / .
(¬) / .
(¬) العارضة / ، /  وما بعدها،  وما بعدها.
(¬) انظر العارضة / ، ، ، .
(¬) العارضة / ، / ، .
(¬) العارضة / ، ، / ، /   ، /   ، /   .

:

(¬) العارضة / ، / ، ، ،  وما بعدها.
(¬) انظر العارضة / ، ، ، / .
(¬) العارضة / ، ، / ، /   ، /   ، /   .
(¬) العارضة /   ، / ، ، ، ، / .
(¬) العارضة /   ، /   .
(¬) نفس المصدر /   .
(¬) العارضة / ، ،   ، .

:

(¬) كشف الظنون / ، ومقدمة تحفة الاحوذي / .
(¬) مقدمة تحفة الاحوذي / .

:

(¬) انظر الشرح / ق  ا.

:

(¬) انظر ص .
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الموضع السابق.
(¬) انظر الشرح / ق  ا.
(¬) الشرح / ق  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/ ق  ا.

:

(¬) انظر الشرح ق  ب اصل وهامش.

:

(¬) الشرح / ق  ا، ب.
(¬) الشرح / ق  ا.

:

(¬) الشرح ق/  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/ الموضع السابق.
(¬) العارضة /   .

:

(¬) العارضة /   .
(¬) الشرح/ ق  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ا، ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب،  ا.
(¬) الشرح/ ق  ب،  ا، ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب   ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/ ق  ب.

:

(¬) انظر احكام الاحكام لابن دقيق العيد مع حاشيته المسماة بالعدة للصنعاني / ، ، .
(¬) انظر الشرح/ ق  ب وما بعدها.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب،  ا،  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) تكملة العراقي/ ق  امن نسخة الاسكوريال.

:

(¬) تحفة الاحوذي / .
(¬) انظر تكملة العراقي لشرح الترمذي /  ب.
(¬) تحفة الاحوذي / ، ، .
(¬) انظر الشرح/ ق  ب مع التعليق.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الشرح  ا، ب.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب مع التعليق،  ب مع التعليق.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ا،  ا،  ا، ب،  ا.
(¬) نيل الاوطار للشوكاني، باب المضمضة والاستنشاق / ، .
(¬) انظر الشرح/ ق  ب مع التعليق،  ب مع التعليق.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب،  ا، ب مع التعليق،  ا، ب،  ا، ب،  ب،  ا.
(¬) وانظر الشرح/ ق  ب،  ا،  ا.

:

(¬) الشرح / ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا،  ب.
(¬) الشرح/ ق  ب وما بعدها.
(¬) الشرح/ ق  ب وما بعدها.
(¬) الشرح/ ق  ب وما بعدها.
(¬) الشرح/ ق  ب وما بعدها.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا، ب مع التعليق عليها وق/  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب،  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ا، ب،  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب مع تعليقنا عليه.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا،  ا،  ا،  ب،  ا.  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ا، ب،  ا، ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ا، ب.
(¬) انظر العارضة / ، .
(¬) انظر تحفة الاحوذي / .
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.

:

(¬) انظر الشرح/ ق    ب.
(¬) انظر نماذج ما تقدم في الشرح/ ق  ب،  ب،  ا،  ا، ب،  ب،  ا.
(¬) العارضة / ، .
(¬) تحفة الاحوذي / ، .

:

(¬) الشرح / ق  ب،  ا، ب.
(¬) العارضة / .
(¬) الشرح/ ق  ب،  ا.
(¬) تحفة الاحوذي / .
(¬) معرفة علوم الحديث للحاكم/ .
(¬) شرح العلل لابن رجب / ،  والشرح/ ق  ب.

:

(¬) وانظر ذيول تذكرة الحفاظ/ .
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا   ا.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/  ب.

:

(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب،  ا، ب،  ا،  ب،  ا.
(¬) الشرح/ ق  ا،  ا   ا.
(¬) الشرح  ا.
(¬) الشرح/ ق  ا، ب،  ا،  ب،  ا، ب،  ا، ب،  ب،  ا، ب،  ا،  ب،  ا.
(¬) الشرح/  ب،  ب.

:

(¬) الفتح / .
(¬) البخاري مع الفتح / .
(¬) البخاري مع الفتح / .
(¬) الفتح / .
(¬) الفتح / .

:

(¬) نيل الاوطار / .
(¬) تحفة الاحوذي / .

:

(¬) العارضة / ، .
(¬) انظر الشرح/ ق  ب.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب.
(¬) انظر الشرح/ ق  مع التعليق والمعتمد / ،  والمنخول للغزالي ، . وفتح الباري / ،  باب الجمع بين الصلاتين بعرفة.
(¬) العارضة /   .

:

(¬) الشرح/ ق  ا، ب.
(¬) انظر الموضع السابق من الشرح.

:

(¬) العارضة / .
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الوافي بالوفيات / .

:

(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا. وانظر مثالا اخر/ ق  ا.
(¬) الشرح/ ق  ا، وقد نبهت هناك في التعليق علي عدم وجود هذا الخبر في الطبعة الحالية لتاريخ البخاري.

:

(¬) انظر التعليق علي كلام المءلف بهامش الشرح في الموضع السابق، وشروط الاءمة للحازمي/ .
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) انظر الشرح/ ق  ب وما بعدها.

:

(¬) الميزان / ، .
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) فتح المغيث / .
(¬) الشرح/ ق  ب.

:

(¬) فتح المغيث / .
(¬) توضيح الافكار / ، .
(¬) شرح شرح النخبة/  وانظر مثالا اخر من اراءه في الشرح/ ق  ا.
(¬) الشرح/ ق  ا.
(¬) النكت علي ابن الصلاح والعراقي لابن حجر / ، .
(¬) انظر شرح النخبة/  ضمن المجموعة الكمالية.
(¬) فتح المغيث للسخاوي / .

:

(¬) تدريب الراوي / ، .
(¬) انظر الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين للدكتور نور الدين عتر/ .
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ب.

:

(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ب.

:

(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا، ب.

:

(¬) تكملة العراقي  / ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا، ب.
(¬) انظر الشرح/  ا،  ب مع التعليق عليه.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب،  ا.
(¬) الشرح/ ق  ا، ب.
(¬) الشرح/ ق  ب.

:

(¬) الشرح/ ق  ا، ب.

:

(¬) الشرح/ ق  ب،  ا.
(¬) فتح المغيث للسخاوي / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الشرح/ ق  ب.
(¬) الشرح/ ق  ا،  ب،  ب.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  امع التعليق، وفح المغيث للسخاوي / ، .
(¬) الشرح/ ق  ا، ب.

:

(¬) الشرح/ ق  ا، ب مع التعليق.

:

(¬) انظر الالفية المسماة بالتبصرة والتذكرة مع شرحيها للعراقي وللانصاري / ، ، ، ، . ط. مصورة عن ط. فاس.
(¬) انظر ص ، ، ، ، ، ط. عبد الرحمن عثمان.
(¬) / ، ، ، .
(¬) كتاب الوضوء  باب ما يقع من النجاسات في السمن / .
(¬) فتح المغيث للسخاوي / ،  بقوله (زعم بعض الحفاظ) ولعله ابهمه لموضع النقد ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
(¬) وهي مخطوطة لم تطبع حتي الان فيما اعلم/ ق  ا،  ا، ب،  ا، ب.
(¬) التدريب / ، ، ، .

:

(¬) انظر نيل الاوطار للشوكاني شرح منتقي الاخبار / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج / .
(¬) انظر تحفة الاحوذي / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ج / .
(¬) انظر التحفة / .

:

(¬) انظر الورقة/  ب.
(¬) انظر الورقة  ا،  ا.
(¬) انظر الورقة/  ا،  ا.

:

(¬) انظر الورقة  ا.

:

(¬) انظر الشرح/ ق  ب مع التعليق.
(¬) انظر فهرس الرواة والاعلام المترجم لهم.

:

(¬) من "بسم يبسم، ويتبسم، اذا فتح شفتيه كالمكاشر"، ومن المجاز: تبسم السحاب عن البرق: انفرج عنه/ اللسان والمعجم الوسيط، مادة "بسم" والمراد بالعبارة هنا: ان سنته صلي الله عليه وسلم تتفتح عن هداه للعالمين، فهي مخرج الهدي ومنطلقه الي الناس.
(¬) من "الشدا" وهو يطلق علي بقية الشء وعلي حده/ اللسان، مادة "شدو".
(¬) "المنسم" من الامر العلامة والاثر، يقال: رايت منسما من الامر اعرف به وجهه، اي اثرا منه وعلامة، وهو مجاز/ تاج العروس، مادة "نسم".
(¬) من ادلهم الظلام اذا كثف، وادلهم الليل اذا اشتد ظلامه"/ المعجم الوسيط مادة "دلهم".

:

(¬) من "السنا" ويطلق علي الضوء كما هنا، يقال سنا البدر والبرق، واسني: اضاء سناه/ اساس البلاغة، مادة "سنو".
(¬) المعلم: العلامة، ومن كل شء: مظنته/ المعجم الوسيط مادة "علم".
(¬) استماحه: ساله ان يعطيه، وهو من المجاز/ المعجم الوسيط واساس البلاغة، كلاهما مادة: "ميح".
(¬) بالاصل "والذين" ويستقيم المعني بحذف الواو.
(¬) في الاصل "السنين" ولا يستقيم المعني عليها.
(¬) ليست بالاصل وزدتها ليتضح السياق.
(¬) من جاز الموضع، سلكه وسار فيه/ مختار الصحاح /  مادة: جوز.
(¬) هو القلادة سواء كانت ذات جوهر ام لم تكن / اللسان، مادة "سخب".

:

(¬) بالاصل "ليميز السليم الصحيح من السقيم من الصحيح" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) الجامح: اسم فاعل من جمح، اذا اسرع اسراعا لا يرده شء، ويطلق مجازا علي ركوب الرجل هواه فلا يمكن رده، والعنان بكسر العين المهملة وفتح النون سير اللجام، فشبه الشخص، بالجموح من الخيل وهو الذي لا يرده لجام/ النهاية لابن الاثير / ، /  وتاج العروس /  ويلاحظ ان هذه العبارة ونحوها مما اشتملت عليه تلك المقدمة تمثل نزعة المءلف الادبية التي عرفت عنه، وان كان الاولي تجنب ذلك في التاليف العلمي لاحتياجه لتحديد المعني المقصود مباشرة دون مجاز او كناية ونحوها مما يصبح المعني بوجوده خفيا.
(¬) الطلح ، بفتح الطاء المشددة وسكون اللام في الاصل: شجر عظام من شجر العضاة، او شجر الموز، ويقال: موضع ذو طلح بفتح اوله وثانيه اي ذو نعمة يتمتع بها المقيم فيه، والطلح بكسر اوله وسكون ثانيه المهزول المجهد من السير، "ومليح" من "الاح"، فهو"مليح"؛ ومقابلة هذه العبارة بما قبلها يشير الي ان معناها: ممن هو علي جواده، شاهرا سيفه، حماية لحمي المصطفي ... الخ/ انظر معجم مقاييس اللغة لابن فارس /  وتاج العروس / ،  والنهاية لابن الاثير / ، / ، ومعجم البلدان /  ولسان العرب/ مادتي: "طلح"، "لوح".

:

(¬) يلمح ضبطت في الاصل بضم الاول وسكون الثاني وكسر الثالث. من اللمح، وهو سرعة ابصار الشء، وقيل: لا يكون اللمح الا من بعيد، والمحت المراة، اظهرت محاسنها بسرعة ثم اخفتها، وسياتي ذكر مجمل معني العبارة في التعليق التالي/ وانظر تاج العروس /  ولسان العرب / .
(¬) النجح بوزن الصبح، اصابة المطلوب والظفر به، ونجح امره: سهل وتيسر/ النهاية /  ومختار الصحاح /  ومعني العبارة: ان نجاح السعي والعمل في سبيل السنة يشير الي تحقق الامال المرجوة منها.
(¬) مطموسة بالاصل واثبتها بمعونة السياق.
(¬) القياس (معلها) وقد انتقد اللغويون المحدثين والاصوليين والمتكلمين في قولهم (معلول) لكن الحافظ ابن حجر رجحها فقال: الاولي عندي ان يقال: "معلول"؛ لانها وقعت في عبارات اهل الفن ... وهي لغة كما في كلام ابي اسحاق يعني الزجاج وعلي ما خرجه سيبويه/ النكت الوفية /  ب.

:

(¬) الاباطح جمع ابطح وهو المسيل الواسع فيه دقاق الحصي، وابطح مكة مسيل واديها/ مختار الصحاح/  والنهاية / ، .
(¬) جمع "راجبة" وهي ما بين عقد الاصابع من الداخل، او مفاصل الاصابع/ النهاية، والمعجم الوسيط/ مادة: رجب.
(¬) صيغة مبالغة من ركد اذا سكن ولم يتحرك/ النهاية /  ومختار الصحاح / .
(¬) [اضمن] متكررة بالاصل مرتين.
(¬) ورم، مبالغة من اورمه، اذا ساءه واغضبه/ تاج العروس /  ومعني العبارة فيما يبدو: ولست اضمن ان يعرض لي مرض مسء يكدرني.
(¬) كذا ضبطت بالاصل، والمعني: اظنه سمينا، من استسمن الشء عده سمينا، وفي المثل: استسمنت ذا ورم، يضرب لمن يغتر بالظاهر المخالف لحقيقة الواقع/ المعجم الوسيط /  مادة "سمن".

:

(¬) كلمة مطموسة لم يظهر فيها غير الميم في اولها والالف في اخرها فاثبتها هكذا بمعونة السياق والمراد: وجهها الذي تفهم وتحمل عليه. وهو موافق لسجعة الكلام السابقة.
(¬) مطموسة بالاصل واثبتها بمعونة السياق ايضا.
(¬) كذا الاصل والاقرب للمعني "عنه".
(¬) بالاصل "وان" وما اثبته اقرب لوضوح المعني، ومطابق لما سياتي من كلام المءلف بقوله: واما من بيننا وبينه ... الخ.
(¬) في تاريخ بخاري له، كما في البداية والنهاية لابن كثير /  وغنجار لقب له وهو بضم الغين المعجمة وسكون النون، وفتح الجيم وفي اخرها الراء، هكذا =

:

= ضبطه في الانساب، وذكر انه لقب اشتهر به اثنان ... وذكرهما، وليس ابو عبد الله المذكور منهما/ /  ولكن ذكره الذهبي في تذكرة الحافظ فقال: غنجار الحافظ العالم، محدث ما وراء النهر، ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل البخاري صاحب تاريخ بخاري ... مات سنة  ه تذكرة الحافظ / / . وكذا ذكره ابن كثير في البداية والنهاية /  عند نقل هذا الكلام عن تاريخ بخاري له.
(¬) وهكذا اورده ابو الفضل ابن طاهر بسنده عن الادريسي/ شروط الاءمة الستة لابن طاهر/ ، والادريسي هو الحافظ العالم ابو سعد بن عبد الرحمن ابن محمد بن عمد بن عبد الله بن ادريس الاستراباذي، محدث سمرقند ومصنف تاريخها وتاريخ استراباذ، والف الابواب والشيوخ، وثقه الخطيب، وقد توفي سنة  ه/ تذكرة الحفاظ / ،  وقد احال ابن رجب في شرح العلل الصغير بعض التراجم علي تاريخ سمرقند المذكور/ شرح العلل / .
(¬) قال الذهبي: اختلف فيه؛ فقيل ولد اعمي، والصحيح انه اضر في كبره، بعد رحلته وكتابته العلم/ سير اعلام النبلاء/ / ، اقول: وقصته الاتية في الشرح مع احد شيوخه تءيد هذا.

:

(¬) قوله "قبل ان تجي" ذاهبة من الاصل بسبب الترميم، واثبتها من شروط الاءمة الستة لابن طاهر/  وتءيدها المصادر التالية بعد.
(¬) ساق هذه القصة من طريق الادريسي، مع بعض اختلاف واختصار في الالفاظ، كثير ممن ترجم للترمذي كالسمعاني في الانساب /  والذهبي في تذكرة الحفاظ /  وفي سير اعلام النبلاء / ، وابن حجر في تهذيب التهذيب / ، واقربها لما اورده المءلف ما في شروط الاءمة لابن طاهر ، . ولو صرح الترمذي باسم شيخه هذا وبمضمون الجزاين لكان اولي وافيد.
(¬) الانساب / / ، / ، وفي تهذيب الكمال /  وسير اعلام النبلاء / : محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك وقيل: محمد بن عيسي بن يزيد بن سورة بن السكن، وكذا في البداية والنهاية /  وزاد: ويقال: محمد بن عيسي بن سورة بن شداد بن عيسي السلمي ه. ولعل في اتفاقهم علي تقديم الاول اشارة لترجيحه.

:

(¬) ما بين المعكوفتين ليس بالاصل، فاثبته من المصدر الذي احال عليه المءلف وهو الانساب للسمعاني / .
(¬) في الانساب "الترمذ" / .
(¬) الانساب / .
(¬) في الاصل بدون هذه العبارة ولا يستقيم المعني بدونها، وذكر الذهبي نقل المءلف فتح التاء فقط/ سير النبلاء / / .
(¬) كذا في اللباب / ، والذي في الانساب: "المتوقون"، والمتانق والمتنوق بمعني واحد، وهو المتحري المدقق؛ والمتوقي: المتحفظ/ مختار الصحاح ، .
(¬) وقال ابن دقيق العيد: ان الكسر هو المستفيض علي الالسنة حتي يكون كالمتواتر/ تذكرة الحافظ/  وسير النبلاء / .
(¬) بقية النص في الانساب: الذي يقال له: جيحون، وكذا في اللباب /  وزاد ياقوت: من جانبه الشرقي/ معجم البلدان / .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من المصدر الذي احال عليه المءلف، وهو الانساب / /  وفي تهذيب التهذيب "في الحفظ" / /  وكذا في شروط الاءمة لابن طاهر / .

:

(¬) الذي في الانساب: وهناد بن السري، بدلا من "بندار" وذكر بعد "هناد" اربعة اخرين من شيوخه، ثم قال: وجماعة كثيرة من اهل العراقيين، والحجاز / /  وبندار هو محمد بن بشار بن عثمان العبدي وهو وهناد من شيوخ الترمذي والبخاري/ تهذيب الكمال / / ،  وتهذيب التهذيب / / ، /  والتقريب / /  والخلاصة / .
(¬) هو محمد بن احمد بن محبوب، مسند "مرو" راوية جامع الترمذي عنه، وكان شيخ اهل الثروة من التجار بخراسان. واليه كانت الرحلة، الانساب / /  والتذكرة / /  وارخ وفاته في سنة  ه كما سياتي في ترجمة الشارح له بعد ص .
(¬) هو ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي، ونسبته الي الشاش، مدينة وراء نهر سيحون، وقد توفي ابو سعيد فيها سنة  ه الانساب / .
(¬) في تهذيب الكمال / /  وتذكرة الحفاظ / /  وفي غيرهما انه توفي بترمذ، والذي في الاصل ذكره السمعاني في الانساب / /  وابن الاثير في اللباب / / ، ولا تناقض في ذلك؛ لان ترمذ هي المدينة الكبيرة او العاصمة و"بوغ" احدي القري التابعة لها علي بعد ستة فراسخ منها، ومن المتعارف عليه انه ينسب الي المدينة والعاصمة ما هو لبعض القري التابعة لها؛ فمن قال "ترمذ" ذكر المدينة التي تتبعها قرية "بوغ" ومن ذكر "بوغ" تحري الدقة في تحديد موضع الوفاة الحقيقي/ انظر/ الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين للدكتور/ نور الدين عتر/  / اقول ويحتمل ان يكون توفي بترمذ ثم نقل الي قرية "بوغ" ليدفن بها كما هو معروف ايضا من نقل بعض المشاهير بعد وفاتهم الي موضع اخر ليدفن فيه، بناء علي وصيته او لكون هذا الموضع مسقط راسه، او لغير ذلك من الاعتبارات والدواعي.

:

(¬) كذا في الانساب / /  والذي في تهذيب التهذيب/ "تسع وسبعين وماءتين"/ /  وكذا ذكر بهامش الاصل نقلا عن تهذيب الكمال للمزي، وعن الذهبي، وهو فعلا في تهذيب الكمال / ،  وتذكرة الحفاظ / /  وسير النبلاء /  ومثله في الاكمال لابن ماكولا / ، وقال ابن كثير: انه توفي في رجب  ه علي الصحيح المشهور/ البداية والنهاية / ،  وكما سيجء، ونقل هو وابن كثير عن غنجار في "تاريخ بخاري" التحديد بليلة الاثنين  رجب/ سير النبلاء /  البداية والنهاية /  ومثله للمءلف.
(¬) قال الذهبي في تذكرة الحفاظ: هو كتاب كبير في فقه الحديث، وسماه "الايصال الي فهم كتاب الخصال"/ التذكرة / /  وقد وقفت علي قطعة منه مخطوطة، صورتها بمكتبة جامعة الامام برقم  من ورقة    وعنوانها "كتاب الجامع من الايصال".
ولم اجد فيها كتاب الفراءض هذا، وفي المحلي /  ذكر ابن حزم حديثا للترمذي وضعفه لكن لم يطعن في الترمذي الطعن المذكور ولا غيره، وقال ابن كثير: ان ابن حزم قال في محلاه: ومن محمد بن عيسي بن سورة؟ فان جهالته لا تضع من قدره عند اهل العلم/ البداية والنهاية / /  ولم اقف علي ذلك في المحلي المطبوع بين ايدينا وسالت بعض الباحثين المختصين في الاشتغال بالمحلي فنفي وقوفه علي ذلك، فالله اعلم.
(¬) ومثله في تهذيب التهذيب نقلا عن الايصال/ والتهذيب / .
(¬) هو الحافظ الناقد ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الفاسي الشهير بابن القطان، مصري الاصل، مراكشي الدار، توفي في ربيع الاول سنة  ه  قال الذهبي: طالعت كتابه المسمي "بالوهم والايهام" الذي وضعه علي الاحكام الكبري، لعبد الحق، يدل علي حفظه وقوة فهمه؛ لكنه تعنت في احوال الرجال فما انصف ... اه. تذكرة الحفاظ بتصرف / .

:

(¬) انظر بيان الوهم والايهام لابن القطان  / ق  اوما هنا مختصر عبارته، ونصها: ابو عيسي: محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك، السلمي، الترمذي، وترمذ بخراسان، جهله بعض من لم يبحث عنه، وهو ابو محمد ابن حزم، فقال في كتاب الفراءض من الايصال اثر حديث اورده: انه مجهول؛ فاوجب ذلك في ذكره من تعيين من شهد له بالامامة، ما هو مستغن عنه بشاهد علمه وساءر شهرته: فممن ذكره في حملة الاحاديث: ابو الحسن الدارقطني، وابو عبد الله بن البيع، وقال ابو يعلي، الخليل بن عبد الله بن احمد الخليلي الحافظ، في كتابه: ابو عيسي، محمد بن عيسي بن سورة ابن الضحاك، الحافظ، ثقة متفق عليه، وممن ذكره ايضا: الامير ابن ماكولا، وابن الفرضي، وابو سليمان الخطابي، وذكر وفاته جماعة منهم: ابو محمد الرشاطي، قال: انه توفي ليلة الاثنين لثلاث عشرة مضت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين اه.
(¬) وهو علي بن هبة الله بن جعفر، ويعرف بابن ماكولا، ويلقب بالامير وتوفي سنة  ه علي الارجح/ البداية والنهاية / /  ومقدمة الاكمال / ،  وذكره للترمذي في كتابه الاكمال / .
(¬) بالاصل القرظي وما اثبته من "بيان الوهم والايهام" /  اوهو الصواب، وابن الفرضي هو ابو الوليد عبد الله بن محمد بن الفرضي له كتاب "المءتلف والمختلف" وهو الذي ذكر فيه الترمذي ونبه علي قدره، وقد توفي ابن القرضي هذا سنة  ه/ تذكرة الحفاظ /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) هو ابو محمد عبد الله بن علي المعروف بالرشاطي، له كتاب كبير في انساب الرواة يسمي اقتباس الانوار، وتوفي سنة  ه/ تذكرة الحفاظ / /  ومقدمة الاكمال / .

:

(¬) البداية والنهاية / / .
(¬) بضم السين المهملة وفتح اللام، نسبة الي سليم بن منصور، وهي قبيلة من العرب مشهورة/ الانساب/ / ،  والانباه علي قباءل الرواة لابن عبد البر/  ضمن مجموعة الانساب الكمالية.
(¬) جمهرة الانساب لابن حزم ص .
(¬) وانظر الانساب للسمعاني / ،  والدمياطي هو ابو محمد شرف الدين عبد المءمن بن خلف الدمياطي الشافعي الفقيه النسابة الناقد، توفي في ذي القعدة سنة  ه/ طبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / / ،  والرسالة المستطرفة / .
(¬) بالاصل "ترحم" بالحاء المهملة ولكنه في مصادر الترجمة بالجيم المعجمة، كما اثبته، وقد وصفه الذهبي في التذكرة بانه راوي جامع ابي عيسي الترمذي، وقال: انه توفي في  ه وله تسعون عاما/ تذكرة الحفاظ /  وسياتي في الاصل ذكر المءلف لتاريخ وفاته وموضع دفنه ص .
(¬) توفي في  ربيع الاول، او في صفر سنة  ه وقد علت سنه/ التكملة في وفيات النقلة للمنذري /  ترجمة/  والتقييد لابن نقطة/ ق .

:

(¬) تولي مشيخة دار الحديث الكاملية بالقاهرة الي ان توفي في المحرم سنة  ه ومولده سنة  ه / شذرات الذهب /  وقد عده المءلف من احفظ من لقيه/ لحظ الالحاظ/ ضمن ذيول تذكرة الحفاظ/ .
(¬) هو عبد العزيز بن احمد بن سالم بن محمد بن باقا، البغدادي، التاجر، صفي الدين، ابو بكر، توفي بمصر سنة  ه وله  سنة/ تذكرة الحفاظ / .
(¬) بالاصل "الخشاب" وما اثبته من "التكملة" مضبوطا بالحروف وهو عبد القوي ابن عبد العزيز بن الجباب التميمي السعدي الاغلبي المالكي العدل، توفي بالقاهرة ليلة سلخ شوال سنة  ه، قال المنذري: حدث، وسمعت منه، ثم قال: والجباب بفتح الجيم وتشديد الباء الموحدة، واخره باء موحدة ايضا/ التكملة للمنذري /  والمشتبه للذهبي/ .
(¬) احدي المدافن العامة خارج القاهرة ويصل اليها شارع باب النصر المعروف الان بشارع الجمالية الذي يبدا من باب النصر وينتهي الي السكة الجديدة تجاه المشهد الحسيني بحي الازهر/ الخطط التوفيقية/ لعلي مبارك / ، / .

:

(¬) تقدمت ترجمته.
(¬) في التقييد ق/  حرف العين، ج /  من المطبوعة وابن نقطة: هو محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي، ابن نقطة حافظ امام متقن، وقد سءل عن "نقطة" فقال: هي جارية ربت جد ابي، ومولده سنة نيف وسبعين وخمسماءة، وتوفي سنة  ه / التذكرة بتصرف / .
(¬) زيادة من التقييد، الموضع السابق.
(¬) بفتح الكاف وضم الراء، وفي اخرها الخاء المعجمة، نسبة الي كروخ وهي بلدة بنواحي هراة، علي عشرة فراسخ منها. خرج منها جماعة من اهل العلم والخير منهم ابو الفتح المذكور قال السمعاني: قرات عليه جميع الجامع لابي عيسي الترمذي وسمع بقراءتي منه جماعة كثيرة وذكر باقي ترجمته كما ستاتي في الاصل، ص . وارخ وفاته في الخامس والعشرين من ذي الحجة سنة  ه / الانساب / .

:

(¬) هو شيخ الاسلام الحافظ الامام الزاهد ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي ... الانصاري الهروي من ذرية ابي ايوب الانصاري، وكان اماما متقنا قاءما بنصر السنة ورد المبتدعة، سيفا علي الجهمية، حافظا للحديث، شيخ خراسان غير مدافع، اية في التصوف والوعظ، الف ذم الكلام، ومنازل الساءرين، وسمع الحديث من ابي عبد الجبار الجراحي، وابي منصور محمد بن محمد بن الازدي، وتوفي في ذي الحجة سنة  ه / طبقات الحفاظ للسيوطي /  والعبر للذهبي /  وتذكرة الحفاظ له / .
(¬) الانساب/ / .
(¬) يعني الكروخي/ انظر الانساب / .
(¬) انظر في ترجمة الكروخي من اولها الي هنا/ الانساب / ،  وتذكرة الحفاظ للذهبي وارخ وفاته بسنة  ه / / ،  وانظر ضبط نسبة الترياقي فيما ياتي بعد ص  هامش  وكذا ترجمة ابي عامر الازدي ص  اصل وابي بكر التاجر ص  اصل وهامش .
(¬) في الانساب: عبيد الله، وفي هامشه نقلا عن نسخة اخري "عبد الله" مكبرا وسياتي ذكره في الاصل "عبيد الله" مصغرا، ص ،  وفي برنامج التجيبي مكبرا / .

:

(¬) يعني من حدث عنهم الكروخي بالجامع وهم: ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، وابو بكر احمد بن عبد الصمد التاجر، وابو نصر عبد العزيز الترياقي، وابو المظفر عبيد الله الدهان.
(¬) سياتي ترجمته وضبط نسبته بعد قليل.
(¬) تقدمت ترجمته ص  هامش  وانظر الاصل ص .
(¬) هذا رمز ل (اخبرنا) وقد فعله البيهقي وغيره، ولكنه منتقد لالتباسه برمز "انبانا" فتح المغيث للسخاوي / ، غير ان الناسخ مشي عليه كما تري، وانظر متن جامع الترمذي المطبوع مع عارضة الاحوذي / .
(¬) هو محمد بن ناصر بن محمد ... ابو الفضل البغدادي، ولد ليلة السبت  من شعبان سنة  ه، وسمع الحديث واسمعه وهو من ابرز شيوخ الامام ابن الجوزي في علم الحديث، طعن فيه ابو سعد السمعاني بانه يقع في الناس، فرد ذلك ابن الجوزي ووثقه، ثم ارخ وفاته في يوم الثلاثاء  شعبان سنة  ه وقال: دفن بمقبرة باب حرب يعني ببغداد. المنتظم / / ، .
(¬) يعني عبد الملك الكروخي، كما يتضح من باقي الكلام بعده.
(¬) تقدمت ترجمته ص  هامش .

:

(¬) بالاصل "في الحادي والعشرين" وما اثبته من المصدر الذي احال عليه المءلف وهو الانساب للسمعاني /  وهو الموافق لما ذكره المءلف قبل سطور بنفسه.
(¬) التحديد بثلاثة ايام ليس في الانساب / .
(¬) الذي في الانساب: سديد السيرة، كثير الخير والعبادة / .
(¬) انظر هامش الطبقات الكبري لابن السبكي /  نقلا عن الطبقات الوسطي لابن السبكي ايضا. وبرنامج التجيبي/ ، والتقييد لابن تقطة / .
(¬) بالاصل "الجراجي" بالجيم المعجمة قبل اخره والصواب ما اثبته كما ذكر السمعاني في الانساب حيث ضبطه بالجيم وتشديد الراء وفي اخره الحاء المهملة، ثم قال: هذه النسبة الي "الجراح" وهو اسم لبعض اجداد المنتسب اليه، وهو ابو محمد عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الجراح المروزي الجراحي، شح ثقة صالح، راوية كتاب ابي عيسي الترمذي عن صاحبه ابي العباس محمد بن احمد بن محبوب التاجر المحبوبي/ الانساب /  وستاتي بقية ترجمته في الاصل ص  وانظر كذلك الطبقات الكبري لابن السبكي / ، .

:

(¬) الامام الحافظ ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عبد الرحمن بن بحر ... البصري الساجي توفي سنة  ه التذكرة / .
(¬) الحافظ العالم المحدث ابو العلاء صاعد بن سيار بن محمد بن عبد الله ... الدهان ... قرا عليه الحافظ ابن ناصر جامع ابي عيسي، فسمعه منه ابو الفتوح ابن كليب ... مات بقرية غورج علي باب هراة في ذي القعدة سنة  ه / تذكرة / .
(¬) الحافظ المجود ابو نصر، الحسن بن محمد بن ابراهيم الاصبهاني اليونارتي، نسبة الي يونارت، قرية علي باب اصبهان، ولد ببغداد سنة  ه وحدث بها بجامع الترمذي ... وكان حسن الصوت بقراءة الحديث، مجدا في السنة، ولد في اخر سنة  ه، وتوفي في شوال سنة  ه/ التذكرة / ، .
(¬) كذا في الطبقات الكبري لابن السبكي / .
(¬) الكتاني الهروي الحنفي القاضي شرف الدين، قال في الشذرات: سمع من ابي عامر الازدي، والكبار وتفرد في زمانه وعاش  سنة، وتوفي يوم عاشوراء سنة  ه وهو اخر من روي جامع الترمذي عن ابي عامر، وعزي ذلك الي العبر للذهبي/ الشذرات / .
(¬) هو محمد بن طاهر بن احمد بن علي الشيباني ابو الفضل  يعرف بابن القيسراني، وهو من اهل بيت المقدس، كان حافظا متقنا حسن التصنيف، صنف كثيرا، ومن مصنفاته المطبوعة: شروط الاءمة الستة، والسماع، وتوفي ببغداد ضحي يوم الخميس عشرين من ربيع الاول سنة  ه / المستفاد من تاريخ بغداد لابن الدمياطي   .

:

(¬) في الاصل بالسين المهملة والصواب انه بالشين المعجمة كما في مصادر ترجمته: كالمستفاد من ذيل تاريخ بغداد لابن الدمياطي، وقد عرف به فقال: زاهر بن طاهر بن محمد بن محمد، ابو القاسم الشحامي، حدث بالكثير، وكتب عنه الحفاظ، ورحل في رواية الحديث ونشره، وكان صحيح السماع، وغمزه تلميذه ابو سعد ابن السمعاني بالاخلال بالصلوات اخلالا ظاهرا، ثم قال: وقيل له في ذلك فقال لي عذر وانا اجمع بين الصلوات كلها، ولعله تاب ورجع عن ذلك في اخر عمره، وتوفي ليلة الرابع عشر من ربيع الاخر سنة  ه بنيسابور. المستفاد /    وانظر المنتظم /  والعبر / .
(¬) وهو محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن احمد، ابو عبد الله الفراوي ثم النيسابوري الملقب بفقيه الحرم، امام، مفت، مناظر، واعظ، عالي الاسناد، والفراوي بضم الفاء وفتح الراء بعدها الالف وفي اخرها الواو، نسبة الي فراوة، بليدة علي الثغر مما يلي خوارزم/ الانساب / /  روي عنه ابن السمعاني وابن عساكر وغيرهما، توفي في شوال ضحوة يوم الخميس  من شوال  ه الطبقات الكبري لابن السبكي /    والشذرات /  والكامل لابن الاثير / .
(¬) في الاصل "النضر" بالضاد المعجمة، وما اثبته من الشذرات / /  والطبقات الكبري لابن السبكي / / .
(¬) بالاصل "ابي القاسم" وما اثبته هو الذي تقدم في الاصل ص  والموجود في الشذرات /  والطبقات الكبري لابن السبكي / / .

:

(¬) بعض هذه الكلمة ممحو من الاصل بالترميم، فاثبتها بمعونة السياق، ثم وجدتها هكذا في الطبقات الكبري لابن السبكي / / .
(¬) الشذرات / /  وهامش الطبقات الكبري لابن السبكي / /  نقلا عن الطبقات الوسطي له ايضا / مخطوط.
(¬) ابو اسماعيل الانصاري تقدمت ترجمته ص  هامش .
(¬) في الطبقات الكبري لابن السبكي زيادة بعد هذا نصها: اما اعتقادا فيه، واما اظهارا لمحبة ما الناس عليه من تعظيم هذا الرجل، فانه كان معظما عند الموافق والمخالف / / .
(¬) المقصود بالبلدة "هراة" وبمن له ولهم شان "المجسمة" علي ما يبدو فقد جاء في ترجمة المذكور ان هراة كان قد غلب عليها التجسيم، فنقم عليهم نظام الملك/ الطبقات الكبري لابن السبكي /  اصل وهامش. ونظام الملك هو: الحسن بن علي بن اسحق ابو علي، كان وزيرا للملك الب ارسلان، وولده ملكشاه،  سنة وكان من خيار الوزراء، قرا القران في صغره واشتغل بالقراءات والفقه الشافعي وسمع الحديث، وتعلم اللغة والنحو، ثم ترقي حتي نال الوزارة فسار فيها سيرة حسنة وقرب العلماء منه وبني المدارس ببغداد، ونيسابور وغيرها، وعرفت بالنظامية نسبة اليه، واثني عليه غير واحد وتوفي مقتولا سنة  ه/ البداية والنهاية/ / .

:

(¬) ولحسن عقيدته/ الطبقات الكبري وهامشها نقلا عن الطبقات الوسطي كلاهما لابن السبكي / .
(¬) يقصد بالمسند هنا "جامع الترمذي" باعتبار ان احاديثه مذكورة باسانيدها كما اطلق البخاري علي صحيحه "المسند الصحيح".
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من عندي ليستقيم المعني؛ لان احمد بن عبد الصمد هذا، هو ومحمود بن القاسم الذي قبله، كلاهما شيخا الكروخي في رواية جامع الترمذي، كما مر، وكما سياتي تفصيله قريبا من الاصل.
(¬) بضم الغين وسكون الواو وفتح الراء، وفي اخرها جيم، نسبة الي غورج، واهل هراة، يسمونها: غورة، والاصل فيه ان العرب تبدل الهاء جيما في الاسماء الفارسية، وهي قرية من قري هراة، منها احمد الغورجي هذا/ انظر اللباب لابن الاثير /  ومعجم البلدان لياقوت /  والانساب /  هامش.
(¬) انظر اللباب /  ومعجم البلدان/ / ، وانظر هامش الانساب / .
وفي المنتظم قال: احمد بن ابي حاتم عبد الصمد بن ابي الفضل التاجر الغورجي الهروي ابو بكر، سمع ابا محمد الجراحي، حدثنا عنه ابو الفتح الكروخي، وقال الذهبي: راوي جامع الترمذي عن الجراحي، وارخ ابن الجوزي وفاته فجاة في يوم الثلاثاء تاسع عشر ذي الحجة سنة  ه/ المنتظم/ /  العبر / .

:

(¬) بكسر التاء المنقوطة باثنتين من فوقها، وسكون الراء، وفتح الراء، وفتح الياء المنقوطة باثنتين من تحتها، وفي اخرها القاف. نسبة الي عمل "الترياق" وهو شء ينفع من السموم ويدفعها ... والي "ترياق" قرية من قري هراة، وابو نصر عبد العزيز بن محمد الترياقي، منها/ الانساب / ، .
(¬) قوله "وحدثني" ممحوة بالاصل، واثبتها من عندي بناء علي ما تقدم ان الجزء الاخير من الكتاب وهو من اول المناقب الي اخر الكتاب  قد سمعه الكروخي من ابي المظفر المذكور.
(¬) بالاصل بحاء مهملة، وما اثبته من هامش الانساب نقلا عن التقييد لابن نقطة، وانظر التقييد / .
(¬) بهراة، ودفن بباب (خشك) الانساب /  وفي المنتظم انه توفي في رمضان سنة  ه /  ولكن ما في العبر / ،  وفي الشذرات /  كما ذكر المءلف.
(¬) الانساب /  والشذرات لابن العماد / ، والعبر / .

:

(¬) الشذرات لابن العماد وزاد انه كان اديبا /  وكذا في العبر للذهبي / .
(¬) ممحوة بسبب ترميم النسخة ولم يظهر منها الا "را" فاثبتها بمعونة السياق.
(¬) ليست بالاصل واثبتها اعتمادا علي قول الذهبي في العبر انه عاش  سنة، وتوفي سنة  ه العبر / .
(¬) يعني جامع الترمذي كما في الانساب / .
(¬) الانساب /  والعبر / .
(¬) التقييد / .
(¬) انظر ص  هامش .
(¬) في الانساب: المروزي بدل "المرزباني" / ، وكذا سياتي في الاصل ص  وبعدها في الانساب: الجراحي، وهي النسبة المشهورة له. وفي التقييد /  جمع له النسبتين: المروزي، والمرزباني.
(¬) الانساب/ /  مع تصرف من المءلف بالتقديم والتاخير والاختصار.

:

(¬) الانساب/ الموضع السابق.
(¬) اي: عبد الجبار بن محمد بن عبد الله بن ابي الجراح، لانه هو راوية الجامع عن المحبوبي كما تقدم، وانظر التقييد / .
(¬) كذا في سير اعلام النبلاء "فضيل" بالتصغير / /  وبالاصل "فضل" مكبرا، وموضعه بياض في الانساب / . ولكن في التقييد كما في السير/ التقييد / ، / 
(¬) سير اعلام النبلاء للذهبي / . وكان الاولي ان يقول المءلف بعد ذكر المحبوبي: عن الترمذي، به، اي بالجامع. ولكنه اكتفي بذكر الترمذي ص  اصل.

:

(¬) في كتابه "شروط الاءمة الستة/  وعزاه الذهبي في السير لكتاب اخر لابن طاهر ... اسمه "المنثور"/ سير النبلاء /  وذكره ابن كثير من رواية ابن عطية عن ابي طاهر/ البداية والنهاية / .
(¬) في البداية والنهاية: "انور" / .
(¬) زاد في رواية ابن كثير: من الفقهاء والمحدثين وغيرهم/ البداية والنهاية / .

:

(¬) في البداية والنهاية "ينطق" ثم قال: وفي رواية "يتكلم" /  وانظر تذكرة الحفاظ / ، وتهذيب التهذيب /  وسير اعلام النبلاء /  وجامع الاصول / .
(¬) في الاصل "وكافيه" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) من قوله: "الكتب الخمسة" الي هنا، عزاه العراقي الي السلفي، ثم علق عليه بما سياتي عند نقل المءلف نحوه عن السلفي ايضا ص  اصل وهامش.
(¬) يعني: يوسف بن احمد، التقدم ذكره.
(¬) وهو حديث: "ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر/ كتاب الفتن  باب منه/ الترمذي مع تحفة الاحوذي / ،  حديث ، ووهم الشيخ علي قاري في مرقاة المفاتيح فعده ثناءيا / المرقاة / ، .

:

(¬) شيخ الترمذي في هذا الحديث، وسياتي تخريجه، وهذا التفسير غير موجود بنسخة الترمذي المطبوعة مع التحفة ولا طبعة المكتبة السلفية بالمدينة /  ولا ط شاكر /  ولكنه في تحفة الاشراف /  ح  نقلا عن الترمذي.
(¬) بالاصل اثبات الف "ابن" وهكذا يثبتها الناسخ في اغلب الاحيان، والصواب حذفها طبقا لقواعد الاملاء.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من نسخة الترمذي المطبوعة مع التحفة وغيرها كطبعة شاكر/ /  والحديث اخرجه الترمذي وذكر سماع البخاري له منه/ ابواب المناقب  باب منه، وعبارته في المطبوع مع التحفة: وقد سمع محمد بن اسماعيل مني هذا الحديث واستغربه/ الترمذي مع التحفة /  ه قلت: هناك حديث اخر هو في تفسير "اللينة" بالنخلة وذلك في كتاب التفسير في تفسير قوله تعالي في سورة الحشر: {ما قطعتم من لينة} الاية. فقد قال الترمذي عقب حديث سعيد بن جبير مرسلا: سمع مني محمد بن اسماعيل هذا الحديث/ الترمذي مع التحفة / /  وط/ شاكر / ، فلعل من قال ان البخاري سمع من الترمذي حديثا واحدا لم يكن قد وقف علي هذا الحديث الثاني، كالشيخ احمد شاكر رحمه الله في تقديمه لجامع الترمذي / ، ويبدو ان حكاية الترمذي لسماع هذا الحديث الثاني، ثبتت في بعض الروايات دون بعض؛ حيث لم يوردها المزي في التحفة كما اورد سماع الحديث الاول/ انظر تحفة الاشراف /  ح ، /  ح .

:

(¬) له ترجمة في التقييد / .
(¬) ومثله مع تصرف يسير في شروط الاءمة، دون عزو الي ابي نصر المذكور/ شروط الاءمة الستة لابن طاهر/  اما في سير النبلاء /  فعزاه اليه.
(¬) بالاصل "الصدر" وما اثبته من شروط الاءمة الستة لابن طاهر/  وسير النبلاء /  وعليه يستقيم المعني والمراد: انه يخرج الحديث المستدل به علي الراي الراجح في المسالة، ثم يخرج دليل المذهب المخالف ويوازن بينهما ويبين علة الحديث المستدل به للراي المخالف/ الامام الترمذي للدكتور عتر .
(¬) في شروطه الاءمة/  زيادة "ولم يغفله".
(¬) بالاصل "وقال" وما اثبته من شروط الاءمة/  ومن سير النبلاء / /  وهو المتسق عليه المعني.
(¬) بقية كلام الترمذي: ما خلا حديثين، وذكرهما ... ثم قال: وقد بينا علة الحديثين جميعا في هذا الكتاب ه، يعني الجامع نفسه/ العلل مع شرحه لابن رجب /  والحديثان في الجامع، واولهما في كتاب الصلاة  باب الجمع بين الصلاتين في الحضر، ولفظه: عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بين الظهر والعصر بالمدينة، والمغرب والعشاء من غير خوف، ولا مطر، جامع الترمذي/ / ،  حديث / ، وفي نسخة العلل: من غير خوف ولا سقم/ العلل مع شرحها / .

:

= والحديث الثاني حديث معاوية: من شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد في الرابعة فاقتلوه/ جامع الترمذي/ كتاب الحدود  باب ما جاء من شرب الخمر الخ / ،  حديث  وشرح العلل / ، وقد علق ابن رجب علي قول الترمذي: "ما اخرجت في كتابي هذا الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء ... الخ"، بقوله: كان مراد الترمذي رحمه الله تعالي، احاديث الاحكام. شرح العلل /  اقول فكان شرط الترمذي هذا ليس منسحبا علي كل ابواب الجامع وانما هو مختص بابواب احاديث الاحكام فقط، ومن نظر في ابواب الجامع وما ورد تحت كل منها، وجد ان احاديث الاحكام تقارب نصف احاديث الكتاب، والباقي للابواب الاخري من عقاءد واداب وغيرهما، مع التوسع في ابواب المواعظ والرقاءق والاداب والتفسير والمناقب/ الامام الترمذي/ د. عتر / ، ثم ان ابن رجب ذكر ان الحديثين اللذين استثناهما الترمذي قد عمل بكل منهما بعض العلماء شرح العلل / /  وقرر الخطابي والنووي ذلك بالنسبة للحديث الاول وتابعهما الشيخ شاكر علي ذلك/ انظر تعليق الشيخ شاكر علي جامع الترمذي /   ، واما الحديث الثاني فممن عمل به ابن حزم. المحلي / ، ثم ذكر ابن رجب ان اقتصار الترمذي علي استثناء هذين الحديثين غير مسلم، لوجود احاديث اخري عنده لم يءخذ بها وذكر منها ثلاثة احاديث وكلها من احاديث الاحكام، شرح العلل مع تعليق د. عتر عليها /   ، ولعل هذا ما جعل ابن رجب يميل الي ان شرط الترمذي المذكور خاص باحاديث الاحكام فقط الخ. من الجامع دون بقية احاديث الكتاب التي تقارب نصفه كما تقدم ولعل هذا الذي مال اليه ابن رجب يقوي معارضة المءلف الاتية في ان الترمذي توسع في شرطه في الكتاب كله كما قرره ابو نصر المذكور ومن وافقه، وليس في احاديث الاحكام فحسب/ انظر شروط الاءمة لابن طاهر/  والامام الترمذي للدكتور عتر ، ، ، .

:

(¬) في شروط الاءمة/  "بموجبه".
(¬) من شروط الاثمة لابن طاهر/ .
(¬) في شروط الاءمة/  "بما يقتضيه".
(¬) بالاصل "الزم" وما اثبته هو المستقيم عليه المعني.
(¬) بالهامش تعليق علي هذا بالاتي: [لم يقل]: انه يخرج كل حديث بهذه المثابة؛ وانما قال: انه توسع في كتابه، بانه لم يشترط فيما اخرجه زيادة علي: ان قال به بعض الفقهاء، قلت: علي ان الترمذي قد استثني حديثين من هذه القاعدة فقال في العلل: انه لم يقل بهما احد من اهل العلم، والله اعلم ه.
(¬) مقدمة ابن الصلاح مع التقيد والايضاح/  وفتح المغيث للسخاوي /  والتدريب/  وقد وجه ابن الصلاح ومن بعده الحافظ ابن حجر اطلاق الحاكم هذا بانه ساءغ بناءا علي ان الحاكم ممن لا يري التفرقة بين الصحيح والحسن، ومجموعهما في جامع الترمذي اكثر من المردود، فيكون هذا الاطلاق من الحاكم مرادا به اغلب ما في الجامع، ومراده بالصحيح في كلامه: المقبول الذي يشمل الصحيح والحسن، والا فان الصحيح فقط في الجامع اقل من مجموع الحسن والضعيف / الافصاح علي مقدمة ابن الصلاح ونكت العراقي/ ق .

:

(¬) فتح المغيث للسخاوي /  والتدريب/  ومقدمة ابن الصلاح مع التقييد والايضاح/  وتاريخ بغداد / .
(¬) السلفي بكسر السين المهملة وفتح اللام وفي اخرها الفاء، نسبة الي "سلفة" جد ابي طاهر المذكور، فهو احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن سلفة الاصبهاني، عني بجمع الحديث وسماعه من الحفاظ المشهورين، وبعد ترحاله في طلب الحديث استقر بالاسكندرية وانتهي اليه علو الاسناد، ثم توفي بالاسكندرية في خامس ربيع الاخر سنة  ه الانساب/ /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة / ،  وهامش الاكمال / / ، .
(¬) مقدمة السلفي لمعالم السنن للخطابي مع معالم السنن / ، وفتح المغيث للسخاوي /  والتدريب/  وكذا اطلق ابن الاثير عليه اسم الصحيح/ جامع الاصول /  وقول السلفي هذا نقله عنه ايضا ابن الصلاح/  المقدمة مع التقييد والايضاح، وتعقبه بقوله: وهذا تساهل، لان فيها يغني سنن ابي داود والترمذي والنساءي ما صرحوا اي مءلفوها بكونه ضعيفا، او منكرا، او نحو ذلك من اوصاف الضعيف ... والترمذي مصرح فيما في كتابه بالتمييز بين الصحيح والحسن ه. وقد تعقب العراقي ابن الصلاح فقال: وانما قال السلفي: بصحة اصولها وكذا ذكره في مقدمة الخطابي، فقال: وكتاب ابي داود فهو احد الكتب الخمسة التي اتفق اهل الحل والعقد من الفقهاء وحفاظ الحديث الاعلام النبهاء علي قبولها والحكم بصحة اصولها. قال العراقي: ولا يلزم من كون الشء له اصل صحيح ان يكون هو صحيحا ... التقييد والايضاح/ ؛ لكن الحافظ ابن حجر انتصر لابن الصلاح فعقب علي قول العراقي المتقدم، فقال: قلت: وحاصله توهيم ابن الصلاح في نقله لكلام السلفي، وهو في ذلك تابع للعلامة مغلطاي، وما تضمنه يعني كلام العراقي من الانكار ليس بجيد، اذ العبارتان جميعا موجودتان في كلام =

:

= السلفي؛ لكن ما نقله مغلطاي وتبعه شيخنا يعني العراقي اسبق، ثم عاد السلفي وقال ما نقله ابن الصلاح عنه بزيادة، قال ابن حجر: ولفظه: واما السنن فكتاب له [صيت] في الافاق، ولا يري مثله علي الاطلاق، وهو احد الكتب الخمسة التي اتفق علي صحتها علماء الشرق والغرب ... ".
ثم قال ابن حجر: واذا تقرر هذا ينبغي حمل كلام السلفي علي نحو ما حملنا عليه كلام الحاكم، قال: وقد سبق الي نحو ذلك الشيخ محيي الدين النووي فقال اثر كلام السلفي: مراده بهذا ان معظم الكتب الثلاثة يحتج به، اي صالح لان يحتج به؛ لءلا يرد علي اطلاق عبارته المنسوخ والمرجوح عند المعارضة، والله اعلم ه./ مقدمة ابن الصلاح والتقييد والايضاح/  ونكت الحافظ ابن حجر/ ل  وفتح المغيث للسخاوي / ، اقول: وما ذكره العراقي من ان كلام السلفي السابق مذكور في مقدمة الخطابي، واقره تلميذه ابن حجر وزاد عليه، ومن بعدهما السخاوي، هو موجود فعلا في مقدمته لمعالم السنن للخطابي كما تقدمت الاحالة عليها، ومنها صوبت نص ما نقله الحافظ ابن حجر عنها بلفظه كما مر.
(¬) نقل السخاوي عن الحافظ العراقي في شرحه الكبير لالفيته: ان حمل ابن سيد الناس قول السلفي علي هذا يقتضي ان ما كان في الكتب الخمسة مسكوتا عنه، ولم يصرح بضعفه، يكون صحيحا، ثم قال العراقي: وليس هذا الاطلاق صحيحا، بل في كتب السنن احاديث لم يتكلم فيها الترمذي او ابو داود، ولم نجد لغيرهم فيها كلاما ومع ذلك فهي ضعيفة، ثم قال: واحسن من هذا قول النووي ... وساق كلام النووي السابق ثم قال: ويجوز ان يقال: انه لم يعتبر الضعيف الذي فيها لقلته بالنسبة الي النوعين ه فتح المغيث للسخاوي / ، .
(¬) عبارة ابن العربي: وليس فيهم مثل كتاب ابي عيسي: حلاوة مقطع ... الخ/ عارضة الاحوذي / .

:

(¬) اي: بوب ووضع عناوين للابواب مستنبطة من معاني الاحاديث، كقوله: ابواب الطهارة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحو ذلك ثم وزع الاحاديث اصنافا تحت الابواب الدالة عليها، وبذلك سهل علي الامة العمل بتلك الاحاديث فيما دلت عليه/ انظر الجامع للخطيب البغدادي / ، ، ط الطحان.
(¬) عارضة الاحوذي / /  وفيها "اسلم" ولكن المعني عليه غير واضح.
(¬) العارضة / .
(¬) هو الامام المحدث محب الدين ابو عبد الله، محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ادريس او (اويس) بن سعيد بن مسعود بن حسن بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي، كان عالي الاسناد، صحيح النقل تام العناية بصناعة الحديث قيما عليها بصيرا بها، محققا فيها، قرا ببلده، ثم رحل الي مصر والشام والحجاز، ومن شيوخه: الدمياطي، والقطب القسطلاني، وله رحلة سماها "ملء العينة" ضمنها شيوخه ورحلاته، ومن مءلفاته: ترجمان التراجم علي ابواب البخاري  مولده سنة  ه بسبتة ووفاته بفاس في محرم سنة  ه/ طبقات الحفاظ للسيوطي ،  ولحظ الالحاظ لابن فهد/ ضمن ذيول تذكرة الحفاظ   .

:

(¬) بالاصل: "علي" ولا يستقيم المعني عليها، والمثبت من مقدمة تحفة الاحوذي / .

:

(¬) اي بين الصحة وبين الغرابة مع الحسن كقوله: حسن صحيح غريب، وانظر شرح العلل لابن رجب / .
(¬) قوله: "قليل عمن تقدمه لا سيما علي الوضع المصطلح عليه عنده" يفيد ان الحسن استعمل ولو قليلا عند من تقدموا علي الترمذي علي الوضع المصطلح عليه عنده، وهذا ما يفهم مما نقله المءلف بعد قليل عن ابن الصلاح، من ان الترمذي اكثر ذكر الحسن في جامعه، وانه يوجد في متفرقات من كلام بعض مشايخه والطبقة التي قبلهم، وكذا قرر غير واحد من علماء المصطلح الذين اشتغلوا بشرح جامع الترمذي كما سياتي ذكره عنهم، لكن المءلف سياتي بعد هذا تصريحه اكثر من مرة بان الترمذي لم يسبقه احد الي مراده بالحديث الحسن، وهذا كما تري مخالف لما يفهم من عبارته هنا، فصار بين قوليه تناقض، وقوله الاول هنا هو الصواب ان شاء الله، ولذا سنرد عليه قوله الثاني بالدليل عند اول موضع يرد فيه بعد قليل/ ص  وما بعدها.

:

(¬) بالاصل "موضع" وما اثبته هو الذي يستقيم المعني عليه.
(¬) اي يعترض عليه فيه.
(¬) كذا الاصل والاقرب "من".
(¬) انظر جامع الترمذي/ كتاب العلل / / .
(¬) انظر مثلا الجامع /  ح ، / ،  ح .

:

(¬) ممحوة بالاصل واثبتها من كتاب ابن الصلاح/ .
(¬) قوله "المفضل" ليست في كلام ابن الصلاح ولعل المءلف زادها لتحصل السجعة مع: احمد بن حنبل/ مقدمة ابن الصلاح/ .
(¬) قرر المءلف هنا:
  ان الترمذي وابن الصلاح لم يتعرضا لبيان اصطلاح الحسن عند المتقدمين علي الترمذي، ولا لبيان علاقة الحسن عنده بالحسن عندهم.
  اعرب عن ميله الي ان الحسن عند قاءليه من المتقدمين علي الترمذي قسم من الصحيح، وسياتي بعد قليل قطعه بذلك صراحة حيث نقل قول ابن الصلاح: ان من اهل الحديث من يجعل، لحسن مندرجا في انواع الصحيح، ثم عقب علي ذلك بقوله: واشارة من اشار الي ان ما وقع من ذلك في كلام احمد بن حنبل والبخاري وغيرهما محمول علي الصحيح، جديرة بالصحة، خليقة بالعثور علي المراد، ص .
وسياتي ايضا قوله: ان الترمذي لم يسبقه احد الي مراده بالحسن، ص .
وقوله: وليس وضع الحسن علي هذا النوع من الحديث مما تقدم الترمذي وضعه، حتي يشاحح في اطلاقه ويطلب منه اطراد رسمه منفردا او مقترنا بالصحة، وايد ذلك بقول ابن الصلاح المتقدم انظر ص .
هذه خلاصة ما قرره المءلف هنا وفيما سياتي، ولكننا نجد من العلماء الذين مارسوا جامع الترمذي وعلم المصطلح في عصر المءلف وما بعده، نجد من هءلاء =

:

= من تعرض لبيان ما اغفله الترمذي وابن الصلاح، مع مخالفتهم للمءلف فيما قرره من ان الحسن عند قاءليه من المتقدمين قسم من الصحيح، وان الترمذي لم يسبق الي مراده بالحسن، واهم من وقفت علي كلامه في هذا، الحافظ ابن رجب وهو معاصر للمءلف ومن شراح الترمذي ثم الحافظ ابن حجر وهو من شراح الترمذي ايضا والمشتغلين المحققين في علم مصطح الحديث.
وخلاصة كلامهما: ان العلماء قبل الترمذي منهم من اطلق الحسن علي غير المعني الاصطلاحي له بنوعيه، اعني الحسن لذاته ولغيره عند الترمذي ومن بعده. ومنهم من اختلف اطلاقه للحسن فلم يتعين مراده به، ومنهم من اطلقه بالمعني الاصطلاحي للنوعيين، وعن بعض هءلاء اخذ الترمذي واستمد.
  فممن اطلق الحسن علي غير المعني الاصطلاحي بنوعيه: ابراهيم النخعي، وشعبة بن الحجاج، ومالك، وسفيان الثوري، والشافعي، واحمد رضي الله عنهم، وبيان ذلك ان الخطيب البغدادي والرامهرمزي قد رويا بسنديهما عن ابراهيم النخعي قال: كانوا يعني المحدثين يكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن حديثه، او احسن ما عنده، قال الخطيب: عني ابراهيم بالاحسن: الغريب؛ لان الغريب غير المالوف يستحسن اكثر من المشهور المعروف، واصحاب الحديث يعبرون عن المناكير بهذه العبارة، ولهذا قال شعبة بن الحجاج، لما سءل: ما لك لا تروي عن عبد الملك بن ابي سليمان، وهو حسن الحديث؟، فقال: من حسنها فررت، ويءيد ذلك ما رواه الرامهرمزي بسنده عن ابراهيم النخعي ايضا، قال: لا تحدث الناس باحسن ما عندك فيرفضوك.
ومن ذلك ايضا ما حكي عن سفيان الثوري انه كان اذا كان الحديث حسنا لم يكد يحدث به، ولذلك اورد الخطيب قول ابراهيم النخعي الاول تحت باب "استحباب الرواية عن المشاهير والصدوف عن الغراءب والمناكير"، وبوب الرامهرمزي علي ما تقدم عن ابراهيم وسفيان: باب من كره ان يروي احسن ما عنده/ انظر الجامع للخطيب / ،  والمحدث الفاصل للرامهرمزي    بتصرف والجرح والتعديل / .

:

= واما الامام مالك فاخرج ابن ابي حاتم بسنده عن ابن وهب قال: سمعت مالكا سءل: عن تخليل اصابع الرجلين في الوضوء فقال: ليس ذلك علي الناس. قال [ابن وهب]: فتركته حتي خف الناس فقلت له: عندنا في ذلك سنة، فقال: ما هي؟ قلت: حدثنا الليث بن سعد، وابن لهيعة، وعمرو بن الحارث عن يزيد بن عمرو المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد القرشي، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدلك بخنصره ما بين اصابع رجليه فقال: ان هذا الحديث حسن، وما سمعت به قط الا الان.
قال [ابن وهب]: ثم سمعته بعد ذلك يسال فيامر بتخليل الاصابع/ الجرح والتعديل / ،  وعندما ندرس اسناد هذا الحديث، فاننا نجده حسنا لغيره؛ لان ابن لهيعة مقرون بعمرو بن الحارث المصري، وهو ثقة/ التقريب /  وبقية رواته ثقات ما عدا يزيد بن عمرو المعافري، فقد وثقه ابن حبان وقال ابو حاتم: لا باس به وقال الحافظ ابن حجر صدوق/ التهذيب /  والتقريب / ، لكن سياق القصة السابقة يفيد ان مالكا قصد بحسنه غرابته عليه مع انه اخذ به؛ وايضا فان المءلف قد اورده ضمن انواع الحديث الغريب كما سياتي مع حكمه بصحته / ص ، .
واما الامام الشافعي فقد اخرج بسنده حديث ابن عمر رضي الله عنهما انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت علي حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس.
قال ابن عمر: ولقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته،
ثم قال الشافعي: وحديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، مسند حسن الاسناد، اختلاف الحديث بهامش الام / ، ،  والافصاح لابن حجر  ب، والتقييد والايضاح للعراقي/  والنكت الوفية للبقاعي/  ب/ وسياتي في الاصل ذكر المءلف له/ ص . =

:

= وكذا قال عن حديث منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود، في السهو في الصلاة/ الافصاح/  ب، ويلاحظ ان هذين الحديثين صحيحان، متفق عليهما، فالاول اخرجه البخاري/ مع الفتح  كتاب الوضوء، باب من تبرز علي لبنتين، وباب التبرز في البيوت / ،  ومسلم  كتاب الطهارة باب الاستطابة / ، واخرجه الترمذي في جامعه، كتاب الصلاة  باب الرخصة في استقبال القبلة ببول او غاءط، وقال: حديث حسن صحيح/ جامع الترمذي / ، والحديث الثاني اخرجه البخاري مع الفتح كتاب الصلاة باب التوجه نحو القبلة حيث كان / ، ومسلم في كتاب المساجد  باب السهو والسجود له /  احاديث/ ، ، والافصاح  ب.
ولهذا قال الحافظ ابن حجر: ان حكم الشافعي هذا بالحسن خلاف الاصطلاح/  ب. يعني اصطلاح المتاخرين.
واما الامام احمد فانه سءل فيما حكاه الخلال  عن احاديث نقض الوضوء بمس الذكر، فقال: اصح ما فيها حديث ام حبيبة رضي الله عنها/ الافصاح/  ب والحديث اخرجه ابن ماجه في سننه كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر /  من طريقين عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة، وقد اخرج الترمذي في جامعه سنده، ولم يسق متنه لذكره قبله حديث بسرة الاتي، وهو بنحو حديث ام حبيبة، ثم قال: قال ابو زرعة: حديث ام حبيبة في هذا الباب صحيح، ثم قال: وقال محمد يعني البخاري لم يسمع مكحول من عنبسة بن ابي سفيان عن ام حبيبة، قال الترمذي : وكانه اي البخاري لم ير هذا الحديث صحيحا /  وذكر هذا الخلاف في تصحيح الحديث في كتاب العلل الكبير ايضا ولم يرجح شيءا / ترتيب العلل الكبير/ ق  وقد اعل البوصيري الحديث بالانقطاع لعنعنة مكحول وهو مدلس، ولقول البخاري السابق: ان مكحولا لم يسمع من عنبسة عن ام حبيبة/ مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه للبوصيري / ، وبمثله قال ابو حاتم وابو زرعة الرازيان/ المراسيل لابن ابي حاتم/ =

:

=  وعلل الحديث له / / ، ، لكن الحافظ ابن حجر رد علي القول بعدم سماع مكحول من عنبسة، ومال الي تصحيح الحديث، التلخيص الحبير /  وقال الخلال: ان احمد سءل عن حديث بسرة رضي الله عنها في نقض الوضوء من مس الذكر ايضا فقال: صحيح/ الافصاح/  ب والحديث اخرجه ابو داود كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر / ،  حديث  والنساءي كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر / ،  وابن ماجه كتاب الطهارة  باب الوضوء من مس الذكر /  حديث  والترمذي كتاب الطهارة باب الوضوء من مس الذكر، وقال: حديث حسن صحيح، ونقل عن البخاري قوله: اصح شء في هذا الباب حديث بسرة /    حديث ، وقد اخرج احمد الحديث من طريق الترمذي التي صححها، وغيرها/ المسند / ، .
وقال الخلال: حدثنا احمد بن اصرم انه سال احمد عن حديث ام حبيبة السابق ذكره في الوضوء من مس الذكر، فقال: حديث حسن/ الافصاح/  ب، ويلاحظ انه تقدم قوله عن نفس الحديث: انه اصح ما في الباب، وقال عن حديث بسرة في الباب: صحيح، فمقتضي ذلك ان يكون حديث ام حبيبة عنده اصح من حديث بسرة الصحيح، مع انه وصف حديث ام حبيبة بانه حسن، ولذا قال الحافظ ابن حجر: فظاهر هذا انه لم يقصد المعني الاصطلاحي؛ لان الحسن لا يكون اصح من الصحيح/ الافصاح/  ب.
  وممن اختلف اطلاقه للحسن: ابو حاتم الرازي، ففي ترجمة عمرو بن محمد، الذي يروي عن سعيد بن جبير قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه فقال: هو مجهول والحديث الذي رواه عن سعيد بن جبير، حسن/ الجرح والتعديل / ، قال الحافظ ابن حجر تعليقا علي هذا: وكلام ابي حاتم هذا محتمل؛ فانه يطلق المجهول علي ما هو اعم من المستور وغيره، فيحتمل ان يكون حكم علي هذا الحديث بالحسن؛ لانه روي من وجه اخر، فيوافق كلامه كلام =

:

= الترمذي يعني في تعريف الحسن، كما نقله عنه المءلف قال الحافظ: ويحتمل ان يكون حكم بالحسن واراد المعني اللغوي اي ان متنه حسن والله اعلم/ الافصاح  ب/ اقول وسياتي موقف الشارح من اطلاق الحسن بالمعني اللغوي علي المتن ومناقشته بعد قليل.
ثم انه قد جاء عن ابي حاتم انه قال عن عمرو بن حصين البصري: هو ذاهب الحديث ليس بشء، اخرج اول شء احاديث مشبهة خسانا، ثم اخرج بعد لابن علاثة احد شيوخه احاديث موضوعة فافسد علينا ما كتبنا عنه؛ فتركنا حديثه/ الجرح والتعديل / ، وقد اعتبر السيوطي قول ابي حاتم هذا من اطلاق الحسن بالمعني الاصطلاحي/ التدريب /  مع ان سياقه يدل علي ان مراده به المقبول، وهو اعم من الحسن كما هو معروف؛ لكن نقل عنه البقاعي اطلاقه الحسن بمعني غير المحتج به، وهوعكس قوله المتقدم فقد ذكر البقاعي عن ابن ابي حاتم انه قال: سالت ابي عن حديث فقال: اسناده حسن، فقلت يحتج به؟ فقال: لا/ النكت الوفية للبقاعي/  وجاء عنه ايضا وصف بعض الاحاديث بقوله: صحيح حسن غريب/ شرح العلل لابن رجب / .
  وممن وافق اطلاقه للحسن المعني الاصطلاحي لنوعي الحسن، الامام علي بن المديني؛ فانه كما قال الحافظ ابن حجر قد اكثر من وصف الاحاديث بالصحة والحسن، في مسنده، وفي علله، قال الحافظ: وظاهر عبارته قصد المعني الاصطلاحي، وكانه الامام السابق بهذا الاصطلاح، وعنه اخذ البخاري، ويعقوب بن شيبة، وغير واحد وعن البخاري اخذ الترمذي.
فمن ذلك ما ذكره الترمذي في العلل الكبير/ ترتيب العلل/ ل  / انه سال البخاري عن احاديث التوقيت في المسح علي الخفين، فقال: حديث صفوان بن عسال صحيح، وحديث ابي بكرة حسن.
وحديث صفوان اخرجه الترمذي في جامعه في لطهارة باب المسح علي الخفين =

:

= للمسافر والمقيم /    حديث ، وفي الدعوات  باب ما جاء في فضل التوبة والاستغفار /    حديثي ، ، وهو في كلا الموضعين من طريق عاصم بن ابي النجود، ومع هذا قال الترمذي في الموضعين: حسن صحيح، وفي باب المسح علي الخفين نقل عن البخاري قوله: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي، مع انه نقل عنه في العلل كما تقدم: انه صحيح. وكذا قال الحافظ ابن حجر: وحديث صفوان المشار اليه موجود فيه شراءط الصحة/ الافصاح  ا، مع ان في سنده كما قدمت: عاصما بن ابي النجود وقد قال عنه الحافظ في التقريب: صدوق له اوهام، وحديثه في الصحيحين مقرون/ التقريب / ، فلعل تصحيحه لما وجد من متابعات لعاصم تفيد خروج هذا الحديث عما وهم فيه، فقد قال الترمذي بعد تخريج الحديث وتصحيحه: وقد روي هذا الحديث عن صفوان بن عسال ايضا من غير حديث عاصم/ الترمذي /  ط شاكر، وذكر الحافظ في التلخيص بعض من تابعوا عاصما عليه، واشار الي غيرهم/ التلخيص الحبير / .
واما حديث ابي بكرة فقد اخرجه ابن ماجه كتاب الطهارة باب التوقيت في المسح /  حديث ، وابن الجارود في المنتقي كتاب الطهارة باب المسح علي الخفين/  حديث ، والدارقطني في سننه  كتاب الطهارة باب الرخصة في المسح علي الخفين /  حديث ، ثلاثتهم من طريق المهاجر بن مخلد ابو مخلد، كما ذكر ابن حجر ان ابن حبان ايضا قد اخرجه وكذا الشافعي وابن ابي شيبة والبيهقي والترمذي في العلل المفرد/ التلخيص الحبير / . قلت: ولكني لم اجده من طريق المهاجر في ترتيب العلل/ ل ، ولم اجد تخريج البيهقي له من طريق المهاجر المذكور؛ ولكنه اشار اليها فيه فقط وقال: انها الاولي ان تكون محفوظة السنن / ، باب التوقيت في المسح، ووجدت تخريج ابن حبان له من طريق المهاجر/ الاحسان /  حديث .
وقد ذكر الحافظ ابن حجر تحسين البخاري للحديث، وتخريجه من ابن ماجه من طريق المهاجر كما تقدم ثم قال: والمهاجر، قال وهيب: انه كان غير حافظ، وقال =

:

= ابن معين: صالح، وقال الساجي: صدوق، وقال ابو حاتم: لين الحديث، يكتب حديثه، فهذا علي شرط الحسن لذاته كما تقرر/ الافصاح  ا / اقول: وقوله: كما تقرر، اشارة الي انه قبل هذا بقليل قال: ان رواية الصدوق الذي لم يوصف بتمام الضبط والاتقان، مع اتصال السند، فهذا هو الحسن لذاته وهو الذي لم يتعرض الترمذي لضبطه يعني تعريفه كما عرف الحسن لغيره / الافصاح  ا، ثم لما انتهي الحافظ الي تحسين الحديث لذاته من طريق المهاجر، قال: وان كان ابن حبان اخرجه في صحيحه فذاك جري علي قاعدته في عدم التفرقة بين الصحيح والحسن، فلا يعترض به/ الافصاح  ا.
اقول: لكن بقي علي الحافظ انه قال عن المهاجر المذكور في التقريب / : انه مقبول، واصطلاحه في هذا الكتاب لا يفيد ان من قال عنه: مقبول، يكون حديثه حسنا لذاته/ انظر مقدمة التقريب / .
ثم ذكر الحافظ ممن اطلق الحسن بالمعني الاصطلاحي عند الترمذي، الامام البخاري فقال: وذكر الترمذي ايضا في الجامع انه سال البخاري عن حديث شريك بن عبد الله النخعي عن ابي اسحق عن عطاء بن ابي رباح عن رافع بن خديج رضي الله عنه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء وله نفقته وهو من افراد شريك عن ابي اسحق فقال البخاري: هو حديثه حسن/ الافصاح/  ا.
اقول: والحديث اخرجه الترمذي في كتاب الاحكام  باب من زرع في ارض قوم / ،  حديث  وبقية كلام البخاري عنه: لا اعرفه من حديث ابي اسحق الا من رواية شريك، وساق سنده به من طريق عقبة بن الاصم عن عطاء عن رافع بن خديج، وقد حسن الترمذي الحديث وتقاربت عبارته من عبارة البخاري السابقة، فقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابي اسحق الا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله اه. قال الحافظ ابن حجر: وتفرد شريك بمثل هذا الاصل عن ابي اسحق، مع كثرة الرواة عن ابي اسحق مما يوجب التوقف عن الاحتجاج به، لكنه اعتضد =

:

= بما رواه الترمذي ايضا يعني عن البخاري كما تقدم من طريق عقبة بن الاصم عن عطاء عن رافع رضي الكه عنه فوصفه اي البخاري بالحسن لهذا، وهذا علي شرط القسم الثانييعني الحسن لغيره فبان ان استمداد الترمذي لذلك انما هو من البخاري، ولكن الترمذي اكثر منه، واشاد بذكره، واظهر الاصطلاح فيه، فصار اشهر من غيره والله اعلم، الافصاح/  ب.
اقول وهذا الذي قرره الحافظ ابن حجر ودعمه بالامثلة التطبيقية، وان كان في بعضها نظر كما قدمت، فقد قرر نحوه الحافظ ابن رجب ايضا من قبله، وذلك بعد ممارسته لشرح جامع الترمذي كاملا ووصوله الي كتاب العلل الصغير الذي في اخره، حيث ذكر تقسيم الترمذي الحديث في جامعه الي صحيح وحسن وغريب، وانه قد يجمع تلك الاوصاف الثلاثة لحديث واحد وقد يذكر اثنتين منها او واحدا، ثم قال: وقد نسب طاءفة من العلماء الترمذي الي هذا التفرد بهذا التقسيم، ولا شك انه هو الذي اشتهرت عنه هذه القسمة، وقد سبقه البخاري الي ذلك كما ذكره الترمذي عنه في كتاب العلل: انه قال في حديث البحر "هو الطهور ماءه": هو حديث حسن صحيح، وانه قال في احاديث كثيرة: هذا حديث حسن، ه انظر شرح العلل لابن رجب / ،  وجامع الترمذي  كتاب الطهارة باب ما جاء في ماء البحر انه طهور / ،  حديث ، وقال: حسن صحيح، وفي ترتيب العلل/ ل  ان البخاري قال: صحيح، فقط وفي هامشه تعقب لابن عبد البر علي تصحيح البخاري للحديث بهذا الاسناد. والله اعلم.
وقد ذكر السخاوي ان ابن المديني اطلق الحسن علي ما يعتبر حسنا لذاته واطلقه البخاري علي ما يعتبر حسنا لغيره، ثم ذكر ان الترمذي هو الذي اكثر من التعبير به ونوه بذكره، ثم ذكر مثالا لما حسنه البخاري وصححه الترمذي وغيره (انظر فتح المغيث للسخاوي / ، ، ).
اما ما ذكره المءلف من ان الترمذي لم يشر الي ان هذا هو الاصطلاح المفهوم من كلام من تقدمه، فسياتي الجواب عليه في التعليق علي نص عبارة الترمذي من تعريف الحسن، في الصفحة التالية، وما بعدها .

:

(¬) العلل الصغير مع شرحه لابن رجب / / .
(¬) هذا الذي قرره المءلف من ان كلام الترمذي السابق حكاية عن مصطلحه مع نفسه وفي كتابه الجامع فقط عده العراقي استشكالا علي من اعتبر تعريف الترمذي المذكور للحسن اصطلاحا عاما لاهل الحديث كابن الصلاح حيث اعتبر تعريف الترمذي تعريفا اصطلاحيا عاما لاحد نوعي الحسن عند اهل الحديث/ المقدمة مع التقييد والايضاح/ ،  وقد تابعه علي هذا من جاء بعده، ومنهم الحافظ العراقي في الفيته وشرحها له / ، ، ،  فلما نقل العراقي تعريف الترمذي المذكور للحسن علق عليه بقوله: ولكن استشكل ابو الفتح اليعمري في شرح الترمذي كون هذا الحد الذي ذكره الترمذي اصطلاحا عاما لاهل الحديث، ثم ساق اي ابن سيد الناس عبارته اي عبارة الترمذي ثم قال: اي ابن سيد الناس  فقيد الترمذي تفسير الحسن بما ذكره في كتاب الجامع، قال العراقي: فلذلك قال ابو الفتح اليعمري، في شرح الترمذي: انه لو قال قاءل: ان هذا انما اصطلح عليه الترمذي في كتابه هذا ولم ينقله اصطلاحا عاما كان له ذلك، ثم قال العراقي: فعلي هذا لا ينقل عن الترمذي حد الحديث الحسن بذلك مطلقا بالاصطلاح العام/ التقييد والايضاح/  بتصرف يسير، والنكت الوفية/  ا، ولم يجب العراقي عن =

:

= هذا في النكت علي ابن الصلاح. وكذا ساقه السيوطي ولم يجب عنه/ التدريب /  اما السخاوي فقد نقل عن العراقي في شرحه الكبير لالفيته انه قال: الظاهر انه اي الترمذي لم يرد بقوله: "عندنا كل حديث الخ"، حكاية اصطلاحه مع نفسه، وانما اراد اهل الحديث، كقول الشافعي: وارسال ابن المسيب عندنا، اي اهل الحديث، فانه كالمتفق عليه بينهم ه فتح المغيث للسخاوي /  ونحو هذا ذكر الحافظ ابن حجر فقال: ان الترمذي احتمل ان لا يوافقه غيره، علي اصطلاخ الحسن لغيره او يبادر احد بالانكار عليه اذا وصف في جامعه حديث الراوي الضعيف اوما اسناده منقطع بكونه حسنا! فاحتاج الي التنبيه علي اجتهاده في ذلك وافصح عن مصطلحه فيه، ولهذا اطلق الحسن لما عرف به فلم يقيده بغرابة وغيرها، ونسبه الي نفسه والي من يري رايه فقال: عندنا كل حديث، الي اخر كلامه/ الافصاح/  ا.
وقد عقب السخاوي علي كلام العراقي السابق بانه يبعده قول الترمذي: "وما ذكرناه في هذا الكتاب" وقوله: "فانما اردنا به"، ثم قال: وحينءذ فالنون يعني نا في كلام الترمذي المذكور  لاظهار نعمة التلبس بالعلم المتاكد نعظيم اهله، عملا بقوله تعالي: {واما بنعمة ربك فحدث} (سورة الضحي اية ).
مع الامن من الاعجاب ونحوه المذموم معه مثل هذا/ فتح المغيث للسخاوي / ، . اقول: ويمكن الجواب عن تعقيب السخاوي هذا بان كلام الترمذي عبارة عن فقرتين: الفقرة الاولي قوله: "وما ذكرنا في هذا الكتاب: حديث حسن فانما اردنا حسن اسناده" وهذه الفقرة يحمل فيها الضمير "نا" علي الترمذي وحده، علي الاعتبار الذي ذكره السخاوي وهو اظهار نعمة التلبس بالعلم، ومقصود الترمذي بهذه الفقرة التنبيه علي ان مقصوده بالحسن في جامعه عموما حسن الاسناد.
واما الفقرة الثانية فهي قوله: عندنا كل حديث يروي ... الخ. "وهذه جملة مستانفة لبيان تعريف النوع المشكل في نظره من حسن الاسناد عند اهل =

:

= الحديث كما ذكر العراقي، او عند الترمذي ومن يري رايه كما قال ابن حجر، وعليه يكون ما وقع في جامع الترمذي من هذا وهو عبارة عن تطبيق من الترمذي لهذا التعريف العام، ويءيد هذا ما نجده في غير موضع من الجامع، حيث يحكم الترمذي علي الحديث بالحسن ثم يتبع ذلك بنقل تحسينه ايضا عن غيره، واحيانا تتقارب عبارته اللفظية مع عبارة من نقل عنه، كما تقدم في حديث شريك: من زرع ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء، راجع جامع الترمذي كتاب الاحكام باب من زرع في ارض قوم .... / / ،  حديث ؛ لكن الترمذي لما اكثر من تطبيق هذا الاصطلاح في جامعه ونوه به صار اشهر به من غيره ... والله اعلم.
(¬) مقدمة ابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ .
(¬) قال السخاوي: لفظه فيما رويناه في تاريخ الخطيب /  من طريق ابن داسة عنه: "ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه" وذكر ان مقتضي العطف هنا المغايرة، فما يشبه الشء وما يقاربه ليس به، ولذا قيل: ان الذي يشبهه هو الحسن، والذي يقاربه الصالح، ولزم منه جعل الصالح قسما اخر، وقول يعقوب بن شيبة: "اسناد وسط ليس بالثبت ولا بالساقط، هو صالح"، قد يساعده" / فتح المغيث للسخاوي/  وقال البقاعي: الصحيح يمكن ان يريد به الصحيح لذاته، الثاني: شبهه، ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره، الثالث مقاربه ويحتمل ان يريد به الحسن لذاته/ النكت الوفية/  ا، وعلي اي من التفسيرين لا يكون تفسير المءلف الاتي بعد قليل، من ان المراد بالجميع الصحيح مع تفاوته، غير مسلم، وعبارة ابي داود هذه، بعض كتب المصطلح ذكرتها منسوبة =

:

= لابي داود بدون تحديد مصدر لها مثل: مقدمة ابن الصلاح ، وتقريب النووي /  مع شرحه التدريب، وفتح المغيث للعراقي / ، وبعضها يعزوها الي ابي داود في رسالته الي من ساله عن اصطلاحه في كتابه (السنن) مثل: التقييد والايضاح/ ، والنكت الوفية  ا، وكشف الظنون / ، ، لكني رجعت الي رسالة ابي داود المطبوعة طبعة محققة علي نسخة موثقة وغيرها بواسطة الدكتور محمد الصباغ، فلم اجد بها هذا النص، وقال الحازمي في شروط الاءمة: وقد روينا عن ابي بكر ابن داسة انه قال: سمعت ابا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث، انتخبت منها ما ضمنت هذا الكتاب ... وذكرت الصحيح، وما يشبهه وما يقاربه / شروط الاءمة للحازمي/  ويفهم من تصرف الحازمي ان هذا الكلام ليس من رسالة ابي داود كما ذكرت المصادر السابقة، لانه نقل اولا نصا من الرسالة وقال في نهايته: وذكر اي ابو داود باقي الرسالة، ثم قال: وقد روينا عن ابي بكر ابن داسة ... الخ، وكما ذكر الحازمي ذكر الخطيب في تاريخ بغداد بسنده عن ابن داسة/ تاريخ بغداد، / .
(¬) رسالة ابي داود الي اهل مكة/ .
(¬) رسالة ابي داود/ .
(¬) هذا تعبير من المءلف عن معني كلام مسلم، وذلك انه في مقدمة صحيحه قال: ثم انا ان شاء الله مبتدءون في تخريج ما سالت، وتاليفه علي شريطة سوف اذكرها لك، وهو: ان نعمد الي جملة ما اسند من الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقسمها ثلاثة اقسام، وثلاث طبقات من الناس: =

:

= فاما القسم الاول: فانا نتوخي ان نقدم الاخبار التي هي اسلم من العيوب من غيرها وانقي، من ان يكون ناقلوها اهل استقامة في الحديث، واتقان لما نقلوا، لم يوجد في رواياتهم اختلاف شديد، ولا تخليط فاحش ... ثم قال:
فاذا نحن تقصينا اخبار هذا الصنف من الناس اتبعناها اخبارا يقع في اسانيدها بعض من ليس بالموصوف بالحفظ والاتقان، كالصنف المقدم قبلهم، علي انهم وان كانوا فيما وصفنا دونهم فان اسم الستر والصدق، وتعاطي العلم يشملهم، كعطاء بن الساءب، ويزيد بن ابي زياد، وليث بن ابي سليم واضرابهم ... فعلي نحو ما ذكرنا من الوجوه، نءلف ما سالت من الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
فاما ما كان منها عن قوم هم عند اهل الحديث متهمون، او عند الاكثر منهم، فلسنا نتشاغل بتخريج حديثهم، كعبد الله بن مسور، ابي جعفر المداءني، ثم قال: وكذلك من الغالب علي حديثه المنكر او الغلط، امسكنا ايضا عن حديثهم/. صحيح مسلم /   . وكلام الامام مسلم صريح في انه ذكر في صحيحه حديث القسم الاول استقصاءا، واتبعه ببعض احاديث القسم الثاني وترك كلية احاديث القسم الثالث بانواعه المذكورة، وهكذا قرر المءلف، مع الاشارة الي مطابقة ذلك لواقع الصحيح؛ ولكنه لم يوضح كيفية ايراد مسلم لحديث الطبقة الثانية، مع ان ذلك فهم في بيان ما هدف اليه من اثبات مشابهة عمل مسلم في صحيحه، لعمل ابي داود في سننه، ولكن قد اشار الي ذلك القاضي عياض من قبله، حيث قال: ووجدته يعني مسلما ذكر في ابواب كتابه حديث الطبقتين الاوليين، واتي باسانيد الطبقة الثانية منها علي طريق الاتباع للاولي والاستشهاد، او حيث لم يجد في الباب من الاولي شيءا، ثم اضاف القاضي عياض قسما راي ان مسلما لم يذكره عند تقسيم الطبقات، ولكنه ذكر بعضا من حديثه علي طريقة المتابعة والاستشهاد ايضا في صحيحه، وذلك القسم هو المختلف فيه من الرواة، فبعضهم اتهمه، وبعضهم صحح روايته، وبذلك يصبح عدد الاقسام التي ذكر مسلم حديثها ثلاثة، ويصبح القسم الذي تركه =

:

= رابعا، الا ان القاضي عياضا بعد ان ذكر هذا قال: ويحتمل ان يكون يعني مسلما اراد بالطبقات الثلاث: الحفاظ، ثم الذين يلونهم، والثالثة هي التي طرحها ... / شرح النووي لمسلم / ،  وتوضيح الافكار / ، ، وعلي كلا الاحتمالين فالقاضي عياض اوضح كما تري ان ذكر مسلم لاحاديث الطبقة الثانية، او القسم الثاني اغلبه في المتابعات والشواهد، وهذا خلاف ما قرره الحافظ ابن حجر من ان الامر اشتبه علي القاضي عياض ومن تبعه في احاديث اهل القسم الثاني الموجودة في صحيح مسلم، وبالتالي رد عليهم بما سياتي بعد قليل.
اما المءلف فانه ذكر اخراج مسلم للقسمين دون تفريق في كيفية الرواية عنهما، وبالتالي سوي بينه وبين ابي داود، وهذا هو المستحق للرد الذي وجهه الحافظ ابن حجر للقاضي عياض ومن تبعه كما اشرت من قبل، فقد قال الحافظ: الرواية عن اهل القسم الثاني موجودة في صحيحه يعني مسلما لكن فرض المسالة هل احتج بهم كما احتج باهل القسم الاول ام لا؟ ثم قال: والحق انه لم يخرج شيءا مما انفرد به الواحد منهم، وانما احتج باهل القسم الاول سواء تفردوا ام لا، ويخرج من احاديث اهل القسم الثاني ما يترفع به التفرد عن احاديث اهل القسم الاول، وكذلك اذا كان لحديث اهل القسم الثاني طرق كثيرة يعضد بعضها بعضا، فانه يخرج ذلك، وهذا ظاهر بين في كتابه، ولو كان يخرج جميع احاديث اهل القسم الثاني في الاصول؛ بل وفي المتابعات لكان كتابه اضعاف ما هو عليه، الا تراه اخرج لعطاء بن الساءب في المتابعات، وهو من المكثرين؟ ومع ذلك فما له عنده سوي مواضع يسيرة، وكذا محمد بن اسحق، وهو من بحور الحديث، وليس له عنده في المتابعات الا ستة او سبعة مواضع، ولم يخرج لليث بن ابي سليم ولا ليزيد بن ابي زياد، ولا لمجالد بن سعيد، الا مقرونا، وهذا بخلاف ابي داود، فانه يخرج احاديث هءلاء في الاصول محتجا بها، ولاجل ذا تخلف كتابه عن شرط الصحة / الافصاح  ب،  اوفتح المغيث للسخاوي / .
ومن هذا يظهر ان ابن حجر اقتصر علي القول: بان مسلما ذكر في كتابه حديث =

:

= القسم الاول احتجاجا، والقسم الثاني استشهادا غالبا، والقسم الثالث تركه تماما، كما ذكر في مقدمة صحيحه.
اما البقاعي وهو تلميذ ابن حجر فمع تصريحه بان مسلما لم يات من حديث القسم الثالث بشء كما سياتي نقله عنه قريبا، الا انه في رده التفصيلي علي المءلف كما سيجء قرر ان مسلما قد يروي عن القسم الثالث في المتابعات، ولم يحدد مقصوده بالقسم الثالث، هل هو ما ذكره القاضي عياض زيادة علي ما ذكره مسلم، وهم الرواة المختلف فيهم قبولا وردا كما تقدم  او هو ما ذكره مسلم نفسه، وهم المتروكون لتهمة او غلبة الخطا والنكارة علي حديثهم؟. او هو ما ذكره الحازمي في شروط الاءمة وهم من لم يسلم من غاءلة جرح  كما سياتي بيانه قريبا؟.
(¬) وهو الضعيف الواهي/ انظر فتح المغيث للسخاوي / .
(¬) تقدم جواب السخاوي والبقاعي عن هذا في الهامش رقم  ص  وما بعدها.
(¬) قال الذهبي: فيه ضعف يسير من سوء حفظه، وبعضهم احتج به، مات سنة  ه. وقال المزي: استشهد به البخاري في الصحيح، وروي له مسلم مقرونا بابي اسحاق الشيباني/ الكاشف /  وتهذيب الكمال / . قلت: ورواية مسلم التي اشار اليها المزي هي في كتاب اللباس والزينة  باب تحريم استعمال انية الذهب وغيرها / صحيح مسلم /  حديث  مكرر، وانظر تحفة الاشراف / ،  حديث ؛ لكن الحاكم عده فيمن اخرج له مسلم دون البخاري وذكر الرواية السابق ذكرها / المدخل الي معرفة الصحيحين / .

:

(¬) قال الذهبي: ثقة ساء حفظه باخره، وقال ابو حاتم: سمع منه حماد بن زيد قبل ان يتغير، واخرج البخاري له متابعة/ الكاشف  /  ورواية البخاري التي اشار اليها الذهبي، في كتاب الرقاق  باب في الحوض ح ، مقرونا بابي بشر جعفر بن ابي وحشية، احد الاثبات. وقال ابن حجر: ماله يعني عطاء عند البخاري الا هذا الموضع  البخاري مع شرحه فتح الباري / ،  وهدي الساري/  والمدخل الي معرفة الصحيحين للحاكم / ، . واما رواية مسلم له فقد اثبتها الحاكم فقال: روي له مسلم عن عبد الله بن بريدة عن ابيه، في زيارة القبور، وغير هذا في الشواهد ونقل عن ابن معين قوله في عطاء مرة: لا يحتج بحديثه، ومرة اخري قال: كان قد اختلط؛ فمن سمع منه قبل الاختلاط فهو جيد، ومن سمع منه بعد الاختلاط فليس بشء، ثم قال الحاكم تعقيبا علي هذا: فمسلم لم يجاوز في معناه شرطه في الخطبة، في الاستشهاد بامثاله من المحدثين/ المدخل الي معرفة الصحيحين / . اقول: ورواية مسلم التي اشار اليها الحاكم موجودة فعلا في صحيحه  كتاب الجناءز/ باب استءذان النبي صلي الله عليه وسلم ربه في زيارة قبر امه /  ح   مكرر، ولم يوردها مسلم احتجاجا، بل متابعة لرواية محارب ابن دثار احد الثقات التي اخرجها مسلم قبل رواية عطاء المذكورة. ولعل تحديد الحاكم لموضع هذه الرواية في مسلم ولرواية ليث المتقدمة، وجوابه السابق عن تخريج مسلم لعطاء، لعل هذين الامرين يفيدان ان قوله: ان مسلما عزم علي تخريج الحديث علي ثلاث طبقات من الرواة، فلم يقدر له رحمه الله الا الفراغ من الطبقة الاولي منه/ المدخل / ، ليس مقصوده به نفي رواية مسلم كلية عن الطبقة الثانية، كما فهم ذلك القاضي عياض وغيره وردوا علي الحاكم بوجود احاديث الطبقة الثانية هذه في مسلم، كعطاء بن الساءب، وليث بن ابي سليم ويزيد بن ابي زياد/ انظر شرح النووي علي مسلم بهامش القسطلاني /    وتوضيح الافكار /   .
(¬) رمز ابن حجر والمزي لتخريج البخاري له تعليقا، وقا المزي والذهبي: اخرج =

:

= له مسلم مقرونا، وعده الحاكم ممن انفرد مسلم عن البخاري به، وذكر ان مسلما اخرج له استشهادا، وقال الذهبي: صدوق ردء الحفظ، لم يترك/ تهذيب الكمال /  الكاشف /  والتقريب /  والمدخل للحاكم / .
(¬) قال البقاعي: قوله: فتحرج بمهملتين وجيم اي ان الحرج وهو الضيق الواقع من تلك الجهة [واجهه]، فتركه واجتنبه، فلم يات بشء من حديثهم لءلا يلزمه بذلك ضيق لقلة الوثوق بكتابه لطرد احتمال الضعف في كل حديث منه/ النكت الوفية/  ب. لكن سياتي عنه ان مسلما قد يخرج لاهل الطبقة الثانية في المتابعات، فلعل المقصود هنا ترك مسلم ذكر احد من هذا القسم احتجاجا، لانه هو المتنازع فيه، او لعل قصده فيما ياتي، الطبقة الثالثة حسب تقسيم الحازمي في شروط الاءمة كما سياتي ذكره.
(¬) من قول المءلف: "ان الامام ابا عمرو يعني  ابن الصلاح زعم ... الي قوله: "في الاكثر" نقله عنه العراقي في شرحه لالفيته في المصطلح، وعزاه الي شرح الترمذي هذا/ شرح التبصرة والتذكرة /    وكذا نقله في التقييد والايضاح/ ، .
والكلام بطوله يعتبر تعقبا علي ابن الصلاح وقد اختلفت انظار العلماء فيه، واكثرهم رده، فقد قال السخاوي: قال بعض المتاخرين: وهو تعقب وجيه، ورده شيخنا يعني ابن حجر بقوله: بل هو تعقب واه جدا لا يساوي سماعه، قال السخاوي: وهو كذلك ... / فتح المغيث للسخاوي / . =

:

= وبيان هذا ان الكلام المذكور يفيد امرين:
  ان ابن الصلاح يفرق بين ما اشتمل عليه صحيح مسلم، وبين ما اشتمل عليه سنن ابي داود من الاحاديث، بناء علي ان شرط مسلم في صحيحه يفترق عن شرط ابي داود في سننه. وذلك من جهة ان مسلما اشترط الصحة في عموم كتابه، وابا داود لم يشترط الصحة، وانما يدخل في شرطه الصحيح والحسن والضعيف، وبالتالي يكون كتاب ابي داود من مظان الحديث الحسن، بخلاف كتاب مسلم، فعامته صحيح.
  ان المءلف يعارض ابن الصلاح في هذا، فيري ان كلام ابي داود عن شرطه في سننه، لا يفيد ذكره لشء من الحديث الحسن فيها حتي تكون من مظانه؛ بل كلامه يفيد انه يذكر فيها الصحيح مع تفاوت درجاته، ويذكر الضعيف مع التنبيه علي ضعفه وبالتالي يكون شرط مسلم في صحيحه مساويا لشرط ابي داود في سننه، ما عدا الاحاديث التي بين ابو داود ضعفها، وعليه فلا يصح اعتبار سنن ابي داود مظنة للحديث الحسن، الا اذا اعتبرنا صحيح مسلم كذلك مظنة له، وبذلك يلزم ابن الصلاح ان يقول: ان في صحيح مسلم غير الصحيح، او ان كل ما في سنن ابي داود صحيح ما عدا الذي بين هو ضعفه/ النكت الوفية/  ب.
وقد نظم الحافظ العراقي في الفيته في المصطلح اعتراض المءلف ولم ينظم جوابا عنه/ الالفية مع فتح المغيث للسخاوي / . لكنه ذكر الاعتراض مرة اخري في نكته علي ابن الصلاح وتصدي للجواب عنه: بان مسلما شرط تخريج الحديث الصحيح، بل الصحيح المجمع عليه في كتابه، فليس لنا ان نحكم علي حديث في كتابه بانه حسن عنده؛ لما عرف من قصور الحسن عن الصحيح، وابو داود قال: ان ما سكت عنه فهو صالح، والصالح يجوز ان يكون صحيحا ويجوز ان يكون حسنا عند من يري الحسن رتبة متوسطة بين الصحيح والضعيف ولم ينقل لنا عن ابي داود: هل يقول بذلك، او يري ما ليس بضعيف صحيحا؟ فكان الاولي؟ بل الصواب الا يرتفع بما سكت عنه الي الصحة حتي يعلم ان رايه =

:

= هو الثاني، ويحتاج هذا الي نقل/ التقييد والايضاح/  وفتح المغيث للعراقي /  و  والنكت الوفية/  ا، والتدريب / . وقد اضاف الحافظ ابن حجر الي جواب شيخه العراقي جوابا اخر فقال: قد اجاب الحافظ صلاح الدين العلاءي عن كلام ابي الفتح اليعمري بجواب امتن من هذا فقال ما نصه: "هذا الذي قاله ضعيف، وقول ابن الصلاح اقوي، لان درجات الصحيح اذا تفاوتت فلا يعني بالحسن الا الدرجة الدنيا منها، والدرجة الدنيا منها لم يخرج مسلم منها في الاصول شيءا؛ انما يخرجها في المتابعات والشواهد، ثم قال الحافظ ابن حجر: قلت: وهو تعقب صحيح، ثم بين وجه صحته بانه ينبني علي تقسيم مسلم في مقدمة صحيحه للرواة، وبيان من اخرج لهم منهم علي الترتيب، ومن ترك حديثهم، وعلي ما قرره العلماء في ذلك من التفريق بين من خرج لهم مسلم احتجاجا، ومن خرج لهم متابعة واستشهادا، واختلاف ابي داود عنه في ذلك كما تقدم تفصيله عن القاضي عياض وابن حجر، وكما سياتي في كلام البقاعي، حيث انه اورد قول المءلف عن ابي داود: ان عمله في سننه شبيه بعمل مسلم، في انه اجتنب الضعيف الواهي ... الخ، ثم قال البقاعي: والجواب عنه من اوجه:
الاول: لا نسلم ان العملين متشابهان من الحيثية التي ذكرها، وليس بينهما اشتباه الا في ان كلا اتي بثلاثة اقسام، وهي في سنن ابي داود راجعة الي متون الحديث، وفي مسلم الي رجال الحديث، وليس بين ضعف الرجل وصحة حديثه منافاة ... بل قد يكون حديثه صحيحا لاعتضاده من طرق اخري، وهذا عمل مسلم؛ فاين هو ممن قسم الحديث نفسه في كتابه الي صحيح وغيره؟.
الثاني: بعد تسليم ما قاله اي المءلف من اتحاد العملين، [فالجواب] هو ما ذكره الشيخ يعني العراقي من ان مسلما التزم الصحة في كتابه دون ابي داود.
الثالث: ان ابا داود قال: وما كان فيه وهن شديد بينته، ففهم من تقييده ب (شديد) ان ثم شيءا فيه وهن غير شديد لم يلتزم بيانه. =

:

= الرابع: وهو ارضاها: ان مسلما انما يروي عن الطبقة الثالثة في المتابعات، ويعتني حينءذ بتكثير الطرق، بحيث ينجبر ذلك القصور الذي في رواية ذلك الراوي الذي من الطبقة الثانية، ومع ذلك فانه يقل من حديثهم جدا، بحيث انه ليس في كتابه لليث بن ابي سليم وانظاره الا نحو من عشرة احاديث.
واما ابو داود فان صنعه في ذلك مخالف لصنعه في الامرين معا؛ يسوق احاديث نحو هءلاء للاحتجاج ويكثر منها جدا، بحيث ان كتابه طافح بذلك. ووراء هذا كله ان مسلما لا يذكر حديثا لاهل هذه الطبقة وهو يجده عند الطبقة الاولي؛ مثال ذلك: ابن عون، وعوف الاعرابي، كلاهما رويا عن ابن سيرين، وابن عون من الطبقة الاولي، والاعرابي من الثانية، فلا يروي مسلم عنه وعن امثاله شيءا وهو يجده لابن عون وامثاله، ومراده بالاتيان بحديث الطبقة الثالثة تقوية حديث الطبقة الثانية، بحيث يرقيه الي درجة الاولي، فالحاصل: ان عمدة مسلم اهل الطبقة الاولي، فان لم يجدها اتي بالثانية، فان لم يجد لمن ساق حديثه منهم متابعا من تلك الطبقة اتي بمتابعة من الثالثة، فبين العملين فرق كبير كما تري، والله الموفق/ النكت الوفية/  اوب.
ويلاحظ ان البقاعي قد مثل لاهل الطبقتين الاولي والثانية، ولكن لم يمثل لاهل الثالثة حتي نعرف مقصوده بها ونعرف علي ضوء ذلك مقصوده بقوله السابق ذكره نعليقا علي قول المءلف: "ان مسلما تحرج من حديث الطبقة الثالثة". حيث قال البقاعي: ان مسلما لم يات من حديث الطبقة الثالثة بشء، والله اعلم.
ثم قال هنا: انه قد يخرج لها في المتابعات. ولعله لا يقصد هنا الطبقة الثالثة في تقسيم مسلم؛ بل الثالثة في تقسيم الحازمي في شروط الاءمة وهم: من لم يسلموا من غواءل الجرح، فهم بين الرد والقبول، قال الحازمي: وهم شرط ابي داود والنسوي/ شروط الاءمة/  و . وقد صرح السخاوي بهذا مع التمثيل ببعض رواة هذه الطبقة، فقد اشار لتقسيم الحازمي لطبقات الرواة ومن اخرج لهم البخاري ثم قال: واما مسلم فيخرج احاديث الطبقتين علي سبيل الاستيعاب، وقد يخرج حديث من لم يسلم من غواءل الجرح اذا كان =

:

= طويل الملازمة لمن اخذ عنه، كحماد بن سلمة في ثابت البناني، فانه لكثرة ملازمته له وطول صحبته اياه، صارت صحيفة ثابت علي ذكره وحفظه بعد الاختلاط كما كانت قبله، وعمل مسلم في هذه كعمل البخاري في الثانية، يعني من كانوا دون الطبقة الاولي في الاتقان والحفظ/ انظر فح المغيث للسخاوي /  و ، وشروط الاءمة للحازمي  و .
اما ما ذكر المءلف من ان قول ابي داود عن احاديث سننه: "وبعضها اصح من بعض" فيه ما يشير الي القدر المشترك بينهما في الصحة وان تفاوتت فيه ... الخ.
فقد اجاب عنه البقاعي ايضا فقال: قوله اي المءلف: "اصح ... الخ" لا ينهض له به حجة؛ وذلك لان اطلاق "افعل" يكون حينءذ بحسب الاكثر، لان غير الصحيح اقل، والعرب تقول: هذا احلي من هذا ويكون في الثاني الحلو وغيره، وان "اصح" ليست علي بابها، واهل هذا الشان يعني المحدثين يكثرون من استعمالها كذلك، فهذا الترمذي يكثر من ان يروي عن ضعيف حديثا ثم يروي اخر عن ضعيف، ويقول : هذا اصح من حديث فلان، او يكون ضمن "اصح" معني: اولي او ارجح، ونحو ذلك/ النكت الوفية/  ب،  اوقال ايضا: ان ابا داود يري الاحتجاج بالضعيف اذا لم يوجد في الباب غيره، فلا يخفي عليك ان تصريحه بهذا يوضح ان مراده المفاضلة بينها في الاحتجاج اي وبعضها اقوي في باب الاحتجاج من بعض، لا المشاركة في نفس الصحة.
ثم قال: وعن ابن كثير ما حاصله: ان قول ابي داود: "بعضها اصح من بعض" [لا] يقتضي الصحة، الا ان يجاب بانه علي راي المتقدمين في تسمية الحسن صحيحا، او ان المراد بالاصحية الامر النسبي، اي ان بعضها اقل وهنا من بعض، ... قال البقاعي: فظهر بهذا ان "اصح" ليست علي بابها/ النكت الوفية ،  امع تصرف يسير.

:

(¬) مقدمة ابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ ، وقال الحافظ ابن حجر تعليقا علي هذا: ويمكن ان يكون فيه ما ليس بحسن عند ابي داود نفسه، وهو الذي فيه وهن ليس بشديد، ويقال لابن الصلاخ: اذا جاز ذلك فكيف يطلق عليه اسم الحسن؟ وان قلت: حسن عنده، فاين ذلك والحال ان قوله: "صالح" يصلح لان يجعل متعلقه الاحتجاج والاعتبار؟ / النكت الوفية  ا.
(¬) تقدم التعريف به ص  هامش .
(¬) نظم العراقي اعتراض ابن رشيد هذا واستحسان المءلف له فقال في الفيته: وابن رشيد قال وهو متجه قد يبلغ الصحة عند مخرجه ثم قال في شرحها: وقد يجاب عن اعتراض ابن رشيد بان ابن الصلاح انما ذكر ما لنا ان نعرف الحديث اي المسكوت عنه به عنده، اي عند ابي داود، والاحتياط الا يرتفع به الي درجة الصحة وان جاز ان يبلغها عند ابي داود؛ لان عبارته "وهو صالح" اي للاحتجاج به، فان كان ابو داود يري الحسن رتبة بين الصحيح والضعيف، فالاحتياط زاد في النكت بل الصواب ما قاله ابن الصلاح، وان كان رايه كالمتقدمين ان الحديث ينقسم الي صحيح وضعيف، فما سكت عنه فهو صحيح  والاحتياط ان يقال: (صالح) كما عبر هو عن نفسه./ شرح التبصرة والتذكرة للعراقي /  و  و  والتقييد والايضاح/ . قال السيوطي: وبهذا التقرير يندفع اعتراض ابن رشيد/ التدريب / . ودفع العراقي ذلك لاعتراض ابن رشيد يفيد موافقته =

:

= لابن الصلاح علي ان ما سكت عنه ابو داود وليس في الصحيحين او احدهما ولم يصححه احد ممن يميز بين الصحيح والحسن، يعتبر حسنا عنده؛ لكن السخاوي كما تقدم ذكر ان العراقي قال في شرحه الكبير لالفيته: ... بل في كتب السنن احاديث لم يتكلم فيها الترمذي او ابو داود، ولم نجد لغيره فيها كلاما، ومع ذلك فهي ضعيفة/ فتح المغيث للسخاوي / ، فكان علي العراقي ان ينبه علي ذلك هنا عقب جوابه علي اعتراض ابن رشيد حتي يستفاد من مجموع كلامه انه يري ان ما سكت عنه ابو داود منه ما هو محتج به عنده وعند غيره، ومنه ما هو ضعيف فيعتبر به، ولايحتج به الا عنده وعند من يري الاحتجاج بالضعيف في بعض الاحوال، وبذلك كان يسلم من الانتقاد الموجه لابن الصلاح ومن وافقه، وكذا لابن رشيد وللمءلف هنا، حيث ان خلاصة تعقب ابن رشيد: انه يري ان قول ابي داود: "وما لم اذكر فيه شيءا اي سكت عن ذكر علة له فهو صالح" يحتمل ان يكون صحيحا او حسنا لا حسنا فقط كما قرر ابن الصلاح، وقد استحسن المءلف قول ابن رشيد كما تري، وبناء عليه يكون موافقا له في ان ما سكت عنه ابو داود ولم نعرف صحته من عند غيره فانه لا ينزل عن درجة الحسن، وهذا ليس بمسلم؛ بل الصواب ما دل عليه مجموع كلام العراقي كما تقدم، وقد فصل ذلك الحافظ ابن حجر وبعض تلاميذه علي النحو التالي:
اما الحافظ ابن حجر فقال: وفي قول ابي داود: "ما كان فيه وهن شديد بينته" ما يفهم ان الذي فيه وهن غير شديد انه لا يبينه، ومن هنا يتبين ان جميع ما سكت عليه ابو داود لا يكون من قبيل الحسن الاصطلاحي، بل هو علي اقسام:
  منه ما هو في الصحيحين او علي شرط الصحة.
  ومنه ما هو من قبيل الحسن لذاته.
  ومنه ما هو من قبيل الحسن اذا اعتضد.
وهذا القسمان كثير في كتابه جدا.
  ومنه ما هو ضعيف؛ لكنه من رواية من لم يجمع علي تركه غالبا. =

:

= وكل هذه الاقسام عنده تصلح للاحتجاج بها، كما نقل ابن منده عنه: انه يخرج الحديث الضعيف اذا لم يجد في الباب غيره، وانه اقوي عنده من راي الرجال، وكذلك قال ابن عبد البر: كل ما سكت عليه ابو داود فهو صحيح عنده، لا سيما ان كان لم يذكر في الباب غيره ... ثم قال الحافظ: ومن هنا يظهر ضعف طريقة من يحتج بكل ما سكت عليه ابو داود، فانه يخرج احاديث جماعة من الضعفاء في الاحتجاج، ويسكت عنها، مثل: ابن لهية، وصالح مولي التوامة، وعبد الله بن محمد بن عقيل ... وغيرهم، فلا ينبغي للناقد ان يقلده في السكوت علي احاديثهم ويتابعه في الاحتجاج بهم، بل طريقه ان ينظر، هل لذلك الحديث متابع فيعتضد به، او هو غريب فيتوقف فيه؟ لا سيما ان كان مخالفا لرواية من هو اوثق منه، فانه ينحط الي قبيل المنكر.
وقد يخرج لمن هو اضعف من هءلاء بكثير، كالحارث بن وجيه، وصدقة الدقيقي، وعثمان بن واقد العمري ... وامثالهم من المتروكين، وكذلك ما فيه من الاسانيد المنقطعة، واحاديث المدلسين بالعنعنة، والاسانيد التي فيها من ابهمت اسماءهم، فلا يتجه الحكم لاحاديث هءلاء بالحسن من اجل سكوت ابي داود؛ لان سكوته تارة يكون اكتفاء بما تقدم له من الكلام في ذلك الراوي في نفس كتابه، وتارة يكون لذهول منه، وتارة يكون لشدة وضوح ضعف ذلك الراوي، واتفاق الاءمة علي طرح روايته، كابي الحويرث، ويحيي بن العلاء، وغيرهما، وتارة يكون من اختلاف الرواة عنه وهو الاكثر، فان في رواية ابي الحسن بن العبد عنه من الكلام علي جماعة من الرواة والاسانيد ما ليس في رواية اللءلءي، وان كانت روايته اشهر ... وقد يتكلم علي الحديث بالتضعيف البالغ خارج السنن، ويسكت عنه فيها ...
اما الاحاديث التي في اسنادها انقطاع او ابهام ، ففي الكتاب من ذلك احاديث كثيرة ... فالصواب عدم الاعتماد علي مجرد سكوته، لما وصفنا انه يحتج بالاحاديث الضعيفة ويقدمها علي القياس، ان ثبت ذلك عنه، والمعتمد علي مجرد سكوته لا يري الاحتجاج بذلك فكيف يقلده؟. =

:

= وهذا جميعه، ان حملنا قوله: "وما لم اقل فيه شيءا فهو صالح" علي ان مراده انه صالح للحجة، وهو الظاهر.
وان حملناه علي ما هو اعم من ذلك وهو الصلاحية للحجة او للاستشهاد، او للمتابعة فلا يلزم منه انه يحتج بالضعيف.
ويحتاج الي تامل تلك المواضع التي يسكت عليها وهي ضعيفة، هل فيها افراد ام لا؟ ان وجد فيها افراد تعين الحمل علي الاول (يعني ارادة الاحتجاج)، والا حمل علي الثاني (يعني الاعم). وعلي كل تقدير فلا يصلح ما سكت عليه للاحتجاج مطلقا.
فقد نبه علي ذلك الشيخ محيي الدين النووي رحمه الله تعالي فقال: "في سنن ابي داود احاديث ظاهرة الضعف لم يبينها، مع انه متفق علي ضعفها، فلا بد من تاويل كلامه، يعني قوله: "فهو صالح" ثم قال: اي النووي: والحق ان ما وجدناه في سننه مما لم يبينه ولم ينص علي صحته او حسنه احد ممن يعتمد فهو حسن، وان نص علي ضعفه من يعتمد، او راي العارف في سنده ما يقتضي الضعف، ولا جابر له، حكم بضعفه، ولم يلتفت الي سكوت ابي داود".
قال ابن حجر: قلت: وهذا هو التحقيق، لكنه اي النووي خالف ذلك في مواضع في شرح المهذب وغيره من تصانيفه، فاحتج باحاديث كثيرة من اجل سكوت ابي داود عليها، فلا يغتر بذلك، والله اعلم/ الافصاح/  ب،  ا.
اقول: ومع اعتماد ابن حجر لكلام النووي هذا فانه يلاحظ ان النووي جعل للعارف النظر في قسم واحد مما سكت عليه ابو داود وهو ما وصفه احد غيره بالضعف، وقد تعقبه السخاوي في هذا فقال: وما اشعر به كلامه من التفرقة بين الضعيف وغيره فيه نظر، والتحقيق التمييز لمن له اهلية النظر، ورد المسكوت عليه الي ما يليق بحاله من صحة وحسن وغيرهما كما هو المعتمد، ورجحه هو اي النووي في بابه، وان كان رحمه الله قد اقر في مختصريه اي الارشاد والتقريب ابن الصلاح علي دعواه هنا اي بتحسين ماسكت عليه =

:

= ابو داود ... ثم قال السخاوي: وممن لم يكن ذا تمييز فالاحوط ان يقول في المسكوت عليه: صالح، كما هي عبارته اي عبارة ابي داود/ فتح المغيث للسخاوي / .
اما البقاعي فقال: ... فليس بمسلم ان كل ما سكت عليه ابو داود يكون حسنا؛ بل هو وهم اتي من جهة ان ابا داود يريد بقوله "صالح" الصلاحية للاحتجاج.
ومن فهم ان "اصح" في قوله: "وبعضها اصح من بعض" تقتضي اشتراكا في الصحة، وكذا قوله: "انه يذكر في كل باب اصح ما عرف فيه"، وليس الامر في ذلك كذلك. اما من جهة قوله: "صالح" فلانه كما يحتمل ان يريد صلاحيته للاحتجاج فكذا يحتمل ان يريد صلاحيته للاعتبار؛ فان ابا داود قال في الرسالة التي ارسلها الي من ساله عن اصطلاحه في كتابه: "ذكرت فيه الصحيح وما يشبهه ويقاربه، وما فيه وهن شديد بينته وما لا فصالح، وبعضها اصح من بعض"،ثم قال البقاعي: واشتمل هذا الكلام علي خمسة انواع:
الاول: الصحيح، ويجوز ان يريد به الصحيح لذاته.
الثاني: شبهه، ويمكن ان يريد به الصحيح لغيره.
الثالث: مقاربه، ويحتمل ان يريد الحسن لذاته.
والرابع: الذي فيه وهن شديد.
وقوله: "وما لا"، يفهم منه: ان الذي فيه وهن ليس بشديد، فهو قسم خامس. فان لم يعتضد كان صالحا للاعتبار فقط، وان اعتضد، صار حسنا لغيره، اي الهيءة المجموعة، وصلح للاحتجاج، وكان قسما سادسا.
وعلي تقدير تسليم ان مراده صالح للاحتجاج، لا يستلزم الحكم بتحسين ما سكت عليه؛ فانه يري الاحتجاج بالضعيف اذا لم يوجد في الباب غيره ... اقتداء باحمد رضي الله عنه.
واما من جهة "اصح" فلا يخفي عليك ان تصريحه بانه يحتج بالضعيف يوضح ان =

:

= مراده المفاضلة بينها في الاحتجاج، اي وبعضها اقوي في باب الاحتجاج من بعض، لا المشاركة في نفس الصحة، ... الي ان قال كما في التعليق الذي قبل هذا بتعليق: فظهر بهذا ان "اصح" ليست علي بابها.
ثم قال: ونقل عن ابن كثير انه قال: ويروي عن ابي داود انه قال: "وما سكت عنه فهو حسن" وعلي تقدير صحة الرواية عنه بذلك يطرقه احتمال انه حسن للاحتجاج به، وان ما يسكت عنه قد يكون ضعيفا، وليس في الباب غيره، فيكون مما يحتج به عنده، فلا يفيد ذلك الحسن الاصطلاحي/ النكت الوفية  ب،  ابتصرف قليل، واختصار علوم الحديث لابن كثير مع الباعث الحثيث/ .
(¬) قال السخاوي: وفيه اي في هذا الاحتمال الذي ذكره المءلف نظر؛ لاستلزامه نقض ما قرره اي ابن الصلاح/ فتح المغيث / .
(¬) بفتح الميم وسكون الخاء المعجمة وفتح الراء مخففة، واصله في اللغة: مكان الخروج واطلق علي الموضع الذي برز منه الحديث/ توضيح الافكار /  والبحر الذي زخر للسيوطي/  اوقال البقاعي: قوله: "ما عرف مخرجه" اي رجاله الذين يدور عليهم، فكل واحد من رجال السند مخرج خرج منه الحديث/ النكت الوفية/  اومثله ذكر الانصاري/ فتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة للعراقي /  ويبدو ان هذا تعريف للمخرج بالاصطلاح العام الشامل لكل رجال السند. =

:

= والذي يفهم من كلام ابن العربي والعراقي: ان المراد في تعريف الخطابي مخرج واحد خاص، وهو الراوي المشتهر برواية حديث اهل بلده/ التقيد والايضاح/  وعارضة الاحوذي ، ،  وقد مثل له ابن العربي، بقوله: كحديث البصريين عن قتادة، والكوفيين عن ابن اسحاق، والمدنيين عن ابن شهاب، والمكيين عن عطاء/ عارضة الاحوذي / ،  ولعل مما يءيد هذا التفسير للمخرج هنا، اشارة الخطابي بعده لشرط ثان في بقية رجال السند بقوله: "واشتهر رجاله"، فهذا يشير الي انه ليس المراد بالمخرج كل رجال السند كما ذكر البقاعي والانصاري، والا كان في التعريف ترادف بين قوله: "عرف مخرجه" وقوله "اشتهر رجاله".
وقد مشي علي تفسير المخرج بالراوي المشهور برواية حديث اهل بلده الحافظ ابن حجر/ الافصاح  ب والسخاوي/ فتح المغيث /  وشرح التقريب/  ا، والقاري/ شرح شرح النخبة/ ، وذكر ابن حجر ان عرفان المخرج بهذا المعني قيد في التعريف، يخرج به الحديث الشاذ، وذلك انه بعد ذكر كلام ابن العربي السابق، قال: فان حديث البصريين مثلا اذا جاء عن قتادة ونحوه كان مخرجه معروفا، واذا جاء عن غير قتادة ونحوه كان شاذا/ الافصاح  ب ثم نقل البقاعي عنه كما سياتي: ان معرفة المخرج كناية عن اتصال السند، فيخرج به المنقطع انقطاعا ظاهرا او خفيا، لكن الصنعاني تبعه علي الاول فقط/ توضيج الافكار / /  ونحوه ما نقله العراقي عن بعض المتاخرين انه قال: ان الشاذ ينافي عرفان المخرج، وان قول الخطابي: "عرف مخرجه" كقول الترمذي في تعريف الحسن: "ويروي نحوه من غيره وجه"؛ لكن العراقي رد ذلك فقال: انه لا يدل عليه كلام الخطابي اصلا/ التقييد والايضاح/ .
اما الطيبي فجعل عرفان المخرج كناية عن اتصال السند، وعليه فلا يخرج به الشاذ كما قال ابن حجر وغيره فيما تقدم، بل يخرج به المنقطع ونحوه، كالمرسل والمدلس بفتح اللام قبل تبين تدليسه/ الخلاصة للطيبي/ . وقد استحسن العراقي ذلك ووجهه فقال: وهذا احسن في تفسير كلام الخطابي؛ =

:

= لان المرسل الذي سقط بعض اسناده، وكذلك المدلس الذي سقط منه بعضه، لا يعرف فيهما مخرج الحديث؛ لانه لا يدري من سقط من اسناده، بخلاف من ابرز جميع رجاله فقد عرف مخرج الحديث من اين؟ والله اعلم/. التقييد والايضاح/  ونقل السخاوي عن ابن الصلاح انه قال في حاشية كتابه علوم الحديث: ان الخطابي احترز بمعرفة المخرج عن المنقطع وعن حديث المدلس بكسر اللام ، ثم قال السخاوي: وحينءذ فالمعتبر الاتصال ولو لم يعرف المخرج؛ اذ كل معروف المخرج متصل ولا عكس، ثم علل تعبير الخطابي عن الاتصال بمعرفة المخرج، فقال: وكانه لتعبيره في (تعريف) الصحيح بالمتصل، نوع العبارة، لدفع انتقاد الاتيان في المحدودين المختلفين بلفظ واحد في الجملة، سيما وفي ضمن قوله: (عرف مخرجه) الاشعار بفاءدة معرفة المخرج/ شرح التقريب/ ق  ا.
وقد مشي علي تفسير معرفة المخرج بهذا ايضا السيوطي/ التدريب /  والانصاري/ فتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة /  والقاري/ شرح شرح النخبة/ .
وبناء علي هذا عدوا تعريف الخطابي للحسن مقتصرا علي ذكر شرطين فقط، وهما: اتصال السند، المعبر عنه بمعرفة المخرج  وشهرة الرواة بالعدالة والضبط المتوسط كما سياتي ذكره ولذا اعتبر العراقي ان من زواءد ابن الصلاح علي تعريف الخطابي للحسن اشتراط نفي الشذوذ والعلة، وتبعه الانصاري/ شرح التبصرة والتذكرة ومعه فتح الباقي للانصاري / ، ، ، واكد ذلك السخاوي فقال: ولا بد مع هذين الشرطين الا يكون (الحديث) شاذا ولا معللا، ثم قال: لكن بما تقدم من الاتصال والشهرة حد الخطابي (الحسن) غير متعرض لمزيد/ فتح المغيث /  وايد ذلك في شرح التقريب بان الخطابي لم يصرح في حد الصحيح باشتراط نفي الشذوذ والعلة/ شرح التقريب/  ا؛ غير ان البقاعي قال: ان هذه الزيادة اي زيادة ذكر نفي الشذوذ والعلة صراحة ليست ضرورية بحيث يختل الكلام بدونها، بل غايتها =

:

= ان تكون شرحا، وعلل ذلك قاءلا: لان قول الخطابي: "ما عرف مخرجه" يخرج المعلل، فانه لم يعرف مخرجه، والشاذ قسم من اقسام المعلل، والمنكر معلل علي كل حال، ... وايضا فانه اي المنكر يخرج بقوله: "واشتهر رجاله" النكت الوفية/  ب.
(¬) قال الطيبي: المراد به ان رجاله مشهورون عند ارباب هذه الصناعة بالصدق وبنقل الحديث ومعرفة انواعه، وحيث كان (هذا في كلامه) مطلقا من قيد العدالة والضبط دل علي انحطاطهم اي رجال الحسن عن درجة رجال الصحيح/ الخلاصة  / ولخص الانصاري ذلك فقال: اشتهرت رجاله بالعدالة والضبط اشتهارا دون اشتهار رجال الصحيح/ فتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة للعراقي / /  وبهذا التفسير لشهرة رجال الحسن يتميز عن الصحيح الذي عرفه الخطابي قبل تعريفه هذا للحسن حيث قال: فالصحيح عندهم اي اهل الحديث ما اتصل سنده وعدلت نقلته/ المعالم /  / وقد اقر هذا التفسير ابن دقيق العيد/ الاقتراح/  / والعلاءي/ الافصاح  ا، والسخاوي/ فتح المغيث /  وشرح التقريب / ، والسيوطي/ شرحه لالفيته/  ا، ب والبقاعي/ النكت الوفية/  اوبهذا يدفع انتقاد الخطابي كما سياتي في الشرح بان تعريفه للحسن لا يميزه عن الصحيح، وكذا يدفع انتقاد ابن جماعة له بانه يدخل في هذا التعريف الضعيف الذي عرف مخرجه واشتهر رجاله بالضعف/ الخلاصة للطيبي/ ، ، وشرح السيوطي لالفيته/  ا، ب والاقتراح/  وفتح المغيث / ، وفتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة / .
(¬) قال البقاعي: قوله: وعليه مدار الحديث الي اخره، كلام كاشف اي موضح لا انه داخل في الحد/ النكت الوفية/  اوهكذا قرر السخاوي/ شرح التقريب/  ا، وفتح المغيث / ، والسيوطي/ تدريب الراوي / ، وقد جري علي هذا من قبل هءلاء العراقي في الفيته فاخر هذا عن =

:

= الحد وفصله عنه بخمسة ابيات/ الالفية مع فتح المغيث / ، قال البقاعي: وفصله عنه يدل علي انه فهم انه ليس من تمام الحد؛ بل موضح له، ثم قال: وهو كذلك/ النكت الوفية/  ا؛ لكن قال الامام البلقيني: بل هو من جملة الحد، ليخرج الصحيح والضعيف ايضا/ التدريب / .
ويبدو ان الاولي عدم اعتبار هذه العبارة من جملة الحد، حيث تقدم بيان خروج الصحيح والضعيف من الحد بدونها. والله اعلم.
واما تفسير الالفاظ: فقوله: وعليه اي الحسن مدار الحديث، اي بالنظر لتعدد الطرق؛ فان غالبها لا يبلغ رتبة الصحيح المتفق عليه، ونحوه قول البغوي: اكز الاحكام ثبوتها بطريق حسن.
وقوله: يقبله اكثر العلماء، اعم من الفقهاء فيشمل المحدثين والاصوليين. وغيرهم، وعبر بالاكثر لان من اهل الحديث من شدد فرد بكل علة، سواء كانت قادحة ام لا، كما جاء عن ابي حاتم الرازي انه سءل عن حديث فحسنه، فقيل له: اتحتج به؟ فقال: انه حسن، فاعيد عليه السءال مرارا وهو لا يزيد علي قوله: انه حسن، والمعتمد ما عليه الاكثر من الاحتجاج به.
وقوله: ويستعمله عامة الفقهاء، المراد بالاستعمال الاحتجاج والاستنباط والعمل في القضايا والاحكام وغيرها، قال البقاعي: والاستعمال اخص من القبول اه. اقول: وذلك لان من المقبول ما لا يعمل به كالمنسوخ والمرجوح، ولذلك قال السخاوي في وجه ذكر الاستعمال بعد ذكر القبول: ان القبول تضمن الاستعمال ما لم يمنع منه نسخ ونحوه، والمراد بعامة الفقهاء جميعهم، وافردهم الخطابي بالذكر مع اندراجهم في العلماء وذكر معهم الاستعمال مع مشاركة غيرهم لهم في ذلك، لتميزهم فيهما عن غيرهم، ولان المخالف فيه من غيرهم، كابي حاتم الرازي من المحدثين كما تقدم/ انظر في هذا التفسير والتوجيه لتلك العبارات/ شرح التبصرة والتذكرة للعراقي وفتح الباقي معه للانصاري /  وفتح المغيث /  وشرح التقريب/  اكلاهما للسخاوي، وتدريب الراوي /  والنكت الوفية/  اوشرح النخبة لابن حجر/ ضمن المجموعة الكمالية/ ، .

:

(¬) المراد ببعض المتاخرين: ابن الجوزي، وهذه عبارته في الموضوعات مع تصرف يسير/ الموضوعات لابن الجوزي / ، وقد انتقد هذا التعريف من عدة وجوه، حتي قال السخاوي بعد ذكره: هذا كلام صحيح في نفسه؛ لكنه ليس علي طريقة التعاريف/ فتح المغيث /  وسياتي في الشرح ص ، ذكر بعض ما انتقد به، ونذكر هناك بعض اجوبة العلماء عنه ان شاء الله؛ لكن نذكر هنا ما لا يذكر هناك، وهو: انه انتقد التعريف بان فيه دورا، وذلك انه ذكر فيه صلاحية الحسن للعمل به، وهذا متوقف علي معرفة كونه حسنا، واجاب الطيبي، بان قوله: "ويصلح للعمل" كالخارج عن الحد، بيانا لما يلزم من الحد، اي اذا كان معني الحسن ذلك صلح للعمل به، وعلي هذا يندفع الدور/ الخلاصة للطيبي/  و .
(¬) قال البقاعي: بل فيه ما يميزه؛ لان الحسن نوعان، وكل منهما عرف نوعا كما سياتي في كلام ابن الصلاح (نفسه) / النكت الوفية  ا.
(¬) من التنقيح وهو التهذيب/ مختار الصحاح  وتوضيح الافكار / .
(¬) تعددت الاقوال في تعريف المستور حتي بلغت في نظر الشيخ الصنعاني حد الاضطراب وقال: انه ينبغي تحقيق (تعريف) المستور/ توضيح الافكار / . =

:

= وانسب ما يذكر هنا هو ما ذكره ابن الصلاح حيث نقل عن البغوي من اءمة الشافعية  فقال: قال بعض اءمتنا: المستور من يكون عدلا في الظاهر، ولا نعرف عدالة باطنه ه، وبناء علي هذا عده قسما من المجهول؛ لجهالة باطنه/ علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ ، وقد نازع العراقي ابن الصلاح في اقراره تعريف البغوي للمستور، واستند العراقي الي انه نقل عن الشافعي ما يدل علي ان من كان عدلا في الظاهر فعدالته ثابتة، وعليه فلا يعتبر مستورا/ التقييد والايضاح/ ، وشرح التبصرة والتذكرة / ، ، ولكن السخاوي قد اجاب عن ذلك، ثم نازع ابن الصلاح بوجه اخر وهو انه جاء عن الشافعي ايضا ما يظهر منه ان المستور من لم يعرف سوي اسلامه، ثم قال: ولا يمنع شموله اي المستور لهذا، ولما قاله البغوي، كما هو مقتضي التسمية/ فتح المغيث للسخاوي / .
وعليه فالسخاوي يري ان المستور يطلق علي من عرفت عدالته الظاهرة، وعلي من لم يعرف من حاله سوي انه مسلم، اما شيخه ابن حجر فعرف المستور بانه من روي عنه اكثر من واحد؛ ولكن لم يوثقه احد/ تقريب التهذيب / ، ونخبة الفكر وشرحها له/  ضمن المجموعة الكمالية.
وكما تعددت الاقوال في تعريف المستور، تعددت ايضا في قبول روايته وردها، والذي مال اليه ابن الصلاح في مبحث من تقبل روايته ومن ترد، هو الاحتجاج برواية المستور/ علوم الحديث لابن الصلاح/ ، ولكنه هنا يعتبره كما تري غير محتج به بمفرده؛ بل باعتضاده بمتابع او شاهد، وقد عزا الحافظ ابن حجر القول برد روايته الي الجمهور، ثم قال: والتحقيق ان رواية المستور ونحوه مما فيه الاحتمال لا يطلق القول بردها، ولا بقبولها، بل يقال: هي موقوفة الي استبانة حاله، كما جزم به امام الحرمين ه، وتبعه في هذا السخاوي/ شرح نخبة الفكر  / ضمن المجموعة الكمالية، وفتح المغيث للسخاوي /    وسياتي مناقشة ابن الصلاح في اقتصاره علي ذكر المستور فقط في هذا القسم من الحسن، كما سياتي للشارح تعريفه للمستور وحكايته للخلاف في قبوله ورده، دون ترجيح ص ،  =

:

= اقول: وما حققه الحافظ ابن حجر من التوقف نقلا عن امام الحرمين فيه نظر؛ فان الذي يفهم من باقي كلام امام الحرمين: ان التوقف في رواية المستور يكون في بداية الامر، قبل تمام البحث عن حاله، فاذا انتهي بحثنا الي الياس من معرفة حاله، رددنا حديثه، كما هو راي الجمهور/ انظر المصدرين السابقين في الموضع المذكور.
(¬) وبذلك يكون اقل ما يصلح جابرا هو طريق واحدة مساوية، او اعلي، دون ان تبلغ درجة الصحة/ النكت الوفية/  او  اوالتقييد والايضاح ، وسياتي تحقيق ذلك بعد قليل ص    هامش، وقوله: "مثله او نحوه "، قال الصنعاني: "المثل ما يساويه في لفظه او معناه، و"النحو" ما يقاربه في معناه/ توضيح الافكار/ / ، ويبدو لي ان "المثل" خاص بالمساواة في اللفظ، اما المساواة في المعني مع اختلاف اللفظ  فلا يقال عنها "بمثله" وانما يقال: بمعناه او بنحوه، وهذا شاءع في كلام المحدثين واصطلاحهم، ومنه قول الحاكم ابي عبد الله: ان "مثله" اذا كان الحديثان علي لفظ واحد، و"نحوه" اذا كان احدهما علي مثل معاني الاخر، وقال الانصاري: ظاهر "مثله" يفيد التساوي في اللفظ. ه اقول: اما من اجاز الرواية بالمعني فعنده ان "مثله" و"نحوه" سواء/ انظر شرح التبصرة والتذكرة ومعه فتح الباقي / ؛ لكن المقام هنا مقام التفريق بينهما كما في كلام الصنعاني، وقد قال ابن رجب في تفسير قول الترمذي: ويروي من غير وجه نحوه: يعني ان يروي معني الحديث ... عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير ذلك الاسناد/ شرح العلل لابن رجب / .
ولذا نجد الترمذي في غير موضع من جامعه يقرن بين نحوه وبين "معناه" وهذا يدل علي ان ما هو بمعني الحديث لا يقال عنه انه بمثله علي التحقيق الا مع التقييد، كان يقال: بمثل معناه، ومن امثلة ما قرن فيه الترمذي بين "نحوه" وبين =

:

= "معناه" ما جاء في كتاب الاحكام  باب امام الرعية حيث اخرج الترمذي حديث عمرو بن مرة المكني بابي مريم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من امام يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة الا اغلق الله ابواب السماء دون خلته وحاجته ومسكنته. ثم قال: حديث عمرو بن مرة حديث غريب، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه ... وساق هذا الوجه الثاني المشار اليه الي عمرو بن مرة، ابي مريم، مرفوعا ولكن لم يذكر متن الحديث بل احال به علي المتن السابق فقال: نحو هذا الحديث بمعناه/ الترمذي / ،  ح  ، .
وهذا المتن الذي وصفه بانه بنحو اللفظ السابق بمعناه قد اخرجه ابو داود من الطريق التي اوردها الترمذي عن ابي مريم، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ولاه الله عز وجل شيءا من امر المسلمين فاحتجب دون حاجتهم وخلتهم وفقرهم احتجب الله عنه دون حاجته وخلته وفقره/ سنن ابي داود  كتاب الخراج والامارة والفء/ باب فيما يلزم الامام من امر الرعية/ / ،  ح  / ويتضح من مقارنة الروايتين انهما متساويتان في المعني دون اللفظ، ولم يجعل الترمذي الثانية بمثل الاولي كما هو مقتضي كلام الصنعاني؛ بل اعتبرها نحوها بمعناها، وسياتي في تكملة العراقي لهذا الشرح ايضا ان كلمة "مثله" تقتضي الموافقة بين الحديثين في المتن، وان كلمة "نحوه" تقتضي المقاربة في المعني، والموافقة في اكثر الفاظ المتن/ انظر تكملة شرح الترمذي للعراقي/ كتاب الديات  باب ما جاء في الدية كم تكون من الابل؟   ب من مخطوطة دار الكتب المصرية.
(¬) بالاصل "رواية" وما اثبته من علوم الحديث لابن الصلاح/ .
(¬) مشي ابن الصلاخ هنا وفي مبحث الاعتبار والمتابعات والشواهد/  مع التقييد والايضاح علي ان المتابعة مختصة بالمماثلة بين الحديثين في اللفظ سواء اتفقا في الصحابي ام لا، وان الشاهد مختص بالموافقة بين الحديثين في المعني، =

:

= وقد تابعه علي هذا غير واحد، كالعراقي في الفيته وشرحها / / ،  وابن كثير في مختصر علوم الحديث/ ، والطيبي في خلاصته/ ، ، وهذا مذهب جماعة من العلماء كالبيهقي ومن وافقه، وقيل: ان المتابعة تختص بالموافقة بين الحديثين في اللفظ، والشاهد اعم/ التدريب / ؛ لكن الجمهور علي ان الفرق بين المتابع والشاهد باعتبار الصحابي المروي عنه الحديث، فكل ما جاء عن الصحابي الراوي للحديث المتابع بالفتح يعد متابعا له، ولو خالفه في اللفظ، وما جاء عن غير الصحابي الراوي للحديث يعتبر شاهدا له سواء وافقه في اللفظ او خالفه، ورجح الحافظ ابن حجر ذلك واقره عليه غيره/ انظر فتح المغيث للسخاوي / ، وفتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة للعراقي / ، والنخبة مع شرحها ضمن المجموعة الكمالية/ .
(¬) بالاصل" ينزل" وما اثبته من علوم ابن الصلاح/ ، اقول: وهذا الذي نزل ابن الصلاح عليه كلام الترمذي هو الذي سمي بعد ابن الصلاح بالحسن لغيره، اي لشء خارج عنه، وهو الاعتضاد بغيره/ فتح المغيث للسخاوي /  وفتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة /  والنخبة مع شرحها لابن حجر/  ضمن المجموعة الكمالية، فالحسن لغيره ضعيف لذاته اصلا، وانما طرا عليه الحسن بما عضده/ فتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة / .
وقد ناقش الحافظ ابن حجر ابن الصلاح في هذا القسم من الحسن وفي تنزيله اياه علي كلام الترمذي، فذكر ان المعرف به عند الترمذي وهو حديث المستور علي ما فهمه ابن الصلاح لا يعده كثير من اهل الحديث من قبيل الحسن، وليس هو في التحقيق عند الترمذي مقصورا علي رواية المستور؛ بل يشترك معه الضعيف بسبب سوء الحفظ، والموصوف بالغلط او الخطا، وحديث المختلط بعد اختلاطه، والمدلس اذا عنعن، وما في اسناده انقطاع خفيف، فكل ذلك عنده من قبيل الحسن بالشروط الثلاثة وهي: الا يكون فيهم من يتهم بالكذب، =

:

= ولا يكون الاسناد شاذا، وان يروي مثل ذلك الحديث او نحوه من وجه اخر فصاعدا، وليس كلها في المرتبة علي حد سواء؛ بل بعضها اقوي من بعض، وقد ايد دخول رواية غير المستور في الحديث الحسن عند الترمذي بامرين:
اولهما: عدم ذكره في التعريف لاشتراط اتصال السند.
وثانيهما: وصفه في جامعه كثيرا من الاحاديث بالحسن، مع ان في سندها من هو موصوف بسوء الحفظ، او يكون في سنده انقطاع، ونحو ذلك مما تقدم ذكره له، واورد امثلة تطبيقية لذلك من جامع الترمذي/ الافصاح/  ا   ا، وقد تبعه علي ذلك السيوطي/ شرحه لالفيته  اوما بعدها، والصنعاني/ توضيح الافكار /   .
لكنه قد اجيب عن ابن الصلاح في هذا الذي رتبه ابن حجر علي اقتصاره في التعريف علي ذكر المستور، بانه ذكر المستور للتمثيل به وليس للحصر فيه، ويءيد ذلك انه في التفريعات التالية لتعريفه للحسن ذكر ان من الضعيف القابل للانجبار والترقي لمرتبة الحسن ما كان ضعفه ناشءا عن ضعف حفظ راويه، مع كونه من اهل الصدق والامانة، او كان ضعفه بسبب الارسال، كما في المرسل الذي يرسله امام حافظ/ علوم الحديث/ ، والمنهج الحديث لشيخنا الاستاذ/ محمد السماحي/   ، وايضا فان تمثيل ابن الصلاح بالمستور يدفع عنه الاعتراض بدخول الصحيح والحسن لذاته في التعريف/ المنهج الحديث لشيخنا السماحي/ .
اما الشيخ بدر الدين ابن جماعة فقال: واما القسم الاول يعني من تقسيم ابن الصلاح، وهو الحسن لغيره فيرد عليه الضعيف والمنقطع والمرسل الذي في رجاله مستور وروي مثله او نحوه من وجه اخر/ الخلاصة للطيبي/  وشرح السيوطي لالفيته/  ا، وقد اجاب الطيبي عن ذلك بما خلاصته: ان الغرض من التقييد بقوله: "ويروي من غير وجه" اعتضاد الحديث المروي بما ينجبر به ضعفه، وازالة الارسال والانقطاع وغيرهما، فلا يءتي بالرواية من غير وجه الا علي وجه يرفع به ذلك الضعف، والا كان عبثا، وفي كلام =

:

= ابن الصلاح اشعار بذلك/ الخلاصة للطيبي/ ، وسياتي جواب اخر للبقاعي قريبا. وقد ذكر الحافظ ابن رجب تقسيم ابن الصلاح هذا للحسن وتنزيله علي كلامي الترمذي والخطابي، واقره/ شرح العلل /  و  و ؛ غير انه تعقبه في قوله في تعريف القسم الاول ايضا: "وليس مغفلا كثير الخطا" فذكر ان هذه زيادة لا يدل عليها كلام الترمذي؛ لانه اعتبر اي في تعريفه للحسن الا يكون راويه متهما، فقط يعني فلا يشمله "كثير الغلط" ثم قال: لكن قد يءخذ مما ذكره الترمذي قبل هذا اي قبل تعريفه للحسن حيث قال: ان من كان مغفلا كثير الخطا لا يحتج بحديثه، ولا يشتغل بالرواية عنه عند الاكثرين/ شرح العلل/ / ، وجامع الترمذي/ كتاب العلل / ، .
هكذا تعقب ابن رجب ابن الصلاح واعتبر ان قوله: "ليس مغفلا كثير الخطا" لا يدل عليه قول الترمذي "لا يكون راوية متهما" ولكنه قبل هذا التعقب بصفحة واحدة اعتبر من كثر غلطه، او غلب علي حديثه الوهم" داخلين في الحسن عند الترمذي، بناء علي قوله "الا يكون راويه متهما"/ شرح العلل / .
وستاتي مناقشته في ذلك وفي بعض تفسيره ايضا لتعريف الترمذي للحسن، وتشبيهه بتفسير ابن الصلاح.
(¬) في علوم الحديث لابن الصلاح: بالواو فقط/  ولكل منهما وجه؛ فالعطف بالواو بناء علي تغاير الشاذ والمنكر، والعطف "باو" بناء علي ترادفهما، فيكون اشتراط احدهما كافيا ، وهذا هو المناسب لراي ابن الصلاح، حيث يري ان الشاذ والمنكر مترادفان، ولذا اقتصر في تعريف الصحيح علي نفي الشذوذ فقط، =

:

= كما اقتصر الترمذي علي التصريح بنفيه في الحسن، وسياتي بحثه/ انظر فتح المغيث للسخاوي /  والنكت الوفية  ب وقال الحافظ ابن حجر: ان بينهما عموما وخصوصا من وجه؛ لان بينهما اجتماعا في اشتراط المخالفة، وافتراقا في ان الشاذ رواية ثقة او صدوق والمنكر رواية ضعيف، وقد غفل من سوي بينهما/ شرح النخبة/  ضمن المجموعة الكمالية.
وقال البقاعي: قوله: "ويعتبر في كل هذا مع سلامته ... الخ" هذا شرح لكلام الخطابي/ النكت الوفية  ا.
(¬) وهذا هو الذي سمي بعد ابن الصلاح بالحسن لذاته، اي ان حسنه لا يرجع لشء خارج، وهو العاضد كما تقدم في القسم الاول الذي سمي بالحسن لغيره/ النخبة وشرحها/  ضمن المجموعة الكمالية. وفتح الباقي مع شرح التبصرة والتذكرة /  وفتح المغيث /  قال السخاوي: وهذا الثاني هو الحسن حقيقة، بخلاف الاول فهو مجاز؛ لكونه يطلق علي مرتبة من مراتب الضعيف يعني قبل الاعتضاد كما يطلق اسم الصحيح مجازا علي الثاني/ فتح المغيث /  بتصرف يسير، ولذا قال البقاعي: واعلم انه كان ينبغي له اي لابن الصلاح ان يقدم الكلام علي حد الخطابي من وجوه ... ومنها انه هو الحسن لذاته، ومنها ان بعض اهل الحديث يسميه صحيحا/ النكت الوفية  ا.
هذا وقد اورد ابن جماعة علي ابن الصلاح في القسم الثاني وهو الحسن لذاته، انه يدخل في تعريفه له المرسل الذي اشتهر راويه بما ذكر؛ مع انه ليس حسنا في الاصطلاح/ الخلاصة/ للطيبي/  وشرح السيوطي لالفيته/  اوالنكت الوفية  ا، وقد اجاب الطيبي عن هذا بان قول ابن الصلاح: "يرتفع حاله عن حال من يعد من ينفرد به منكرا" احتراز مما ذكره ابن جماعة؛ لانه لا يخلو من ان الذي رواه هذا الراوي مما عرف متنه او معناه من غير روايته من غير وجه، او مما لم يعرف؛ لا من الوجه الذي رواه، ولا من وجه اخر؛ فالاول: اخرج =

:

= المرسل والمنقطع من الحد ، والثاني: هو الذي احترز منه بقوله: لا يعد ما انفرد به منكرا/ الخلاصة/   .
اما البقاعي فانه قد ذكر ما اعترض به علي ابن الصلاح في هذا التقسيم والتعريف اما اجمالا، كقول ابن دقيق العيد بعد نقل كلام ابن الصلاح هذا، في الاقتراح / : وهذا كلام فيه مباحثات ومناقشات علي بعض الالفاظ، واما تفصيلا، وهو كلام ابن جماعة المتقدم، ثم تصدي للجواب عموما عن ابن الصلاح فقال: وعندي انه لا يرد عليه شء؛ لانه لم يسلك ما ذكر مسلك التعريف، وانما بين القيد الذي ينزل به الحسن عن درجة الصحيح، وجعله شرحا لكلام الترمذي والخطابي، والترمذي قد حكم علي ما عرف به بانه: لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب، وهذا فرع معرفة الاتصال، فالساقط والمنقطع والمرسل لا يسوغ الحكم عليه بتهمة كذب ولا عدمها؛ لان الحكم علي الشء فرع تصوره، والخطابي اشترط معرفة المخرج، والمرسل لم يعرف مخرجه/ النكت الوفية  ا.
(¬) قرر ابن رجب ان هذا الشرط يدخل بمقتضاه في الحسن: ما يرويه الثقة العدل، ومن كثر غلطه، ومن يغلب علي حديثه الوهم، بشرط عدم الشذوذ، ورواية نحوه من وجوه متعددة/ شرح العلل/ /  و ، وهذا ليس مسلما له، ويمكن الجواب عنه بما يلي:
(ا) ان الثقة العدل شرط راوي الصحيح كما هو مقرر، وكما ذكره ابن رجب بنفسه قبل هذا وبعده في تعريف الصحيح  شرح العلل /  و . وهذا التعريف مسوق لتمييز الحسن لغيره عما عداه؛ فكيف يجعل الصحيح داخلا فيه؟ ولو قيل: ان هذا مسلم؛ ولكن عبارة الترمذي تفيد ما ذكر، فانه يجاب برد افادتها ذلك نصا وسياقا؛ اما نصا فلان الترمذي لم يعدل عن "ثقة" وهي كلمة واحدة، الي قوله: "لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب" الا لغرض يناسب =

:

= المعرف وهو ارادة قصور رواته عن وصف "الثقة"؛ بل وعن وصف راوي الحسن لذاته، كصدوق ونحوها، واما سياقا فيءيد ارادته هذا القصور بقية سياق التعريف؛ حيث اشترط مع نفي الشذوذ، وجود عاضد من وجه اخر، والثقة والصدوق ونحوهما عند عدم الشذوذ لا يحتاج قبولهما لعاضد، فكان قول الترمذي: "لا يكون متهما" يراد به في اطار بقية التعريف: ان يكون الراوي مضعفا بما هو اخف من تهمة الكذب، حتي يقبل الانجبار بالعاضد ويرتقي الي مرتبة الحسن./ انظر النكت الوفية/  ب وتدريب الراوي / ، ، ، وتعليق د. عتر علي شرح ابن رجب للعلل / .
(ب) اما ادخال ابن رجب "لكثير الغلط، ومن يغلب علي حديثه الوهم" فهذا غير مسلم؛ لان هءلاء في مرتبة المتهم بالكذب، فنفيه نفي واخراج لمن يماثله، ويءيد هذا ان الترمذي قبل تعريفه للحسن بصفحات قال: فكل من روي عنه حديثه، ممن يتهم او يضعف لغفلته وكثرة خطءه، ولا يعرف ذلك الحديث الا من حديثه، فلا يحتج به/ جامع الترمذي  كتاب العلل / ، ثم قال بعد هذا بصفحة: فكل من كان متهما في الحديث بالكذب، او كان مغفلا يخطء الكثير، فالذي اختاره اكثر اهل الحديث من الاءمة الا يشتغل بالرواية عنه/ المصدر السابق/ .
فهذا يفيد ان من ذكرهم ابن رجب، معدودون في مرتبة المتهم عند الترمذي، فضلا عن غيره، وان حكمهم مثله في الترك ورد ما ينفردون به حيث لا ينجبر، بل ان ابن رجب نفسه بعد صفحات من قوله بدخول هءلاء في حد الحسن عند الترمذي قال متعقبا غيره كما سياتي قريبا: وتسمية الحديث الواهي الذي تعددت طرقه حسنا، لا اعلمه وقع في كلام الترمذي في شء من احاديث كتابه/ شرح العلل/ / . وايضا تقدم تعقبه لابن الصلاح في ذكر "المغفل كثير الخطا" في التعريف الذي نزل عليه كلام الترمذي وقال: ان كلام الترمذي لا يدل عليه.
اما الحافظ ابن حجر فذكر ان شرط عدم الاتهام بالكذب يدخل في الحسن عند الترمذي رواية كل من المستور، والضعيف بسوء الحفظ او بالغلط، او الخطا غير =

:

= الفاحش، او رواية المختلط بعد اختلاطه، والمدلس اذا عنعن، لعدم منافاة كل هذه الانواع من الضعف لشرط عدم التهمة بالكذب، فمتي انتفي عن الرواة الموصوفين بذلك الشذوذ، ووجد العاضد كان حديثهم حسنا عند الترمذي، وقد ايد الحافظ ذلك بالامثلة التطبيقية من جامع الترمذي كما اشرت من قبل/ انظر الافصاح /  ا   اوقد تابع ابن حجر علي هذا: البقاعي/ النكت الوفية /  ب والسخاوي/ فتح المغيث /  والسيوطي/ شرحه لالفيته/  اوما بعدها، والقاري/ شرح شرح النخبة/  والصنعاني/ /   ، فهذا اقرب لمقتضي شرط عدم تهمة الكذب هنا، بخلاف ما تقدم عن ابن رجب، والله اعلم.
(¬) اشار البقاعي الي ان "نحوه" ليست قيدا لاخراج ما كان مثله؛ بل ليفهم منها ان المتن العاضد اذا كان مثل لفظ المعضود كان داخلا من باب اولي/ النكت الوفية  ب، ومن المعروف ان عبارة الترمذي: "يروي من غير وجه نحوه" قد اخذ ابن الصلاح منها قوله السابق ص  (اصل): "روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر".
وقد ذكر ابن رجب ان عبارة الترمذي تفيد: ان يروي معني ذلك الحديث من وجوه اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم بغير ذلك الاسناد/ شرح العلل /  ثم عاد بعد ذلك فقال: ان الترمذي في هذه العبارة، لم يقل: عن النبي صلي الله عليه وسلم فيحتمل ان يكون مراده عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد يحتمل ان يحمل كلامه علي ظاهره وهو ان يكون معناه: يروي من غير وجه، ولو موقوفا؛ ليستدل بذلك علي ان هذا المرفوع له اصل يعتضد به، قال: وهذا كما قال الشافعي في الحديث المرسل: انه اذا عضده قول صحابي او عمل عامة اهل الفتوي به كان صحيحا/ شرح العلل / ، ، ونلاحظ هنا امرين:
احدهما: انه قصر العاضد اولا علي المرفوع للرسول صلي الله عليه وسلم، ثم عاد ثانيا فقرر ان كلام الترمذي محتمل للمرفوع وللموقوف، وظاهره عدم التقيد بالمرفوع. وهذه النقطة لم يتعرض لها ابن الصلاح. =

:

= الامر الثاني: انه قرر اشتراط ان يكون العاضد مرويا من عدة وجوه، وقد اعتبر تفسيره في ذلك لكلام الترمذي موافقا لتفسير ابن الصلاح الذي نزل عليه كلام الترمذي، ولكلام الشافعي في اعتضاد المرسل، بينما نجد ابن الصلاح كما تقدم كلامه في الشرح ص   لا يشترط تعدد العاضد؛ وانما قال: وجها او اكثر، وعلقنا عليه هناك بانه علي هذا يكفي وجه واحد للاعتضاد به، وكذا نجد الشافعي لا يشترط تعدد العاضد كما سياتي ذكرة، وعليه فقول ابن رجب: ان تفسيره لكلام الترمذي موافق لتفسير ابن الصلاح له في هذا الموضع، ولكلام الشافعي في اعتضاد المرسل، غير مسلم، ونعم ان ابن الصلاح بعد تقريره الاكتفاء في العاضد بوجه واحد كما تقدم عاد بعد احد عشر سطرا فقال: ان الحسن يكتفي فيه بماسبق ذكره من مجء الحديث من وجوه ... الخ/ علوم الحديث/ .
وقد تعقبه العراقي في هذا بانه لم يسبق اشتراط مجيءه من وجوه، بل "من غير وجه" كما سبق ذلك في كلام الترمذي، ثم قال العراقي: وعلي هذا فمجيءه يعني الحديث من وجهين اي العاضد والمعضود كاف في حد الحديث الحسن/ التقييد والايضاح/ ، وقد عاد ابن الصلاح مرة اخري في مبحث شرقي الحسن لذاته الي الصحيح لغيره، فذكر انه لما روي من اوجه اخر صح الاسناد والتحق بدرجة الصحيح/ علوم الحديث  / وقد وافقه العراقي في الفيته وشرحها علي ذلك، وقال في الشرح: ان ابن الصلاح اخذ كلامه هذا من قول الترمذي: "روي من غير وجه".
وبهذا وقع هو فيما كان تعقب به ابن الصلاح، كما تقدم من القول بتعدد العاضد/ انظر التبصرة والتذكرة وشرحها للعراقي / / ،  وقد ذكر البقاعي انه يمكن توجيه كلام الترمذي علي ان الحسن لغيره يروي من وجوه اقلها ثلاثة: المعضود، من وجه، والعاضد الذي يكون نحوه، يروي من غير وجه، اي من وجهين فاكثر؛ فاذا ضممت طريقي العاضد الي طريق المعضود، كانت ثلاثة؛ لكنه عارض هذا بانه يكون مخالفا لنص الشافعي في المرسل، فانه =

:

= صرح بانه يكتفي فيه بوجه واحد يعضده/ النكت الوفية/  ب وشرح التبصرة والتذكرة /  والرسالة للشافعي  باب الحجة في تثبيت خبر الواحد/  الطبعة الاولي.
وعليه فالراجح هنا ما تقدم من ان اقل ما يجبر به طريق واحدة مساوية للمجبور في الضعف، او اعلي، بشرط قصورها عن درجة الصحة، ولذا قال البقاعي: والعبارة المخلصة اي من الاحتمال ان يقال: اذا روي من غير وجه نحوه، كما قال الترمذي، وكما قال ابن الصلاح في الحسن لغيره: بان روي مثله او نحوه من وجه اخر او اكثر/ النكت الوفية/  ابتصرف يسير. ويبدو لي ان عبارة الترمذي غير مخلصة من الاحتمال، بدليل تفسير البقاعي نفسه لها، ولذا مشي ابن حجر علي عبارة ابن الصلاح/ الافصاح/  ا،  ا، ولكن لا شك انه كلما كثر المتابع او الشاهد قوي ظن ثبوت الحديث، كما في افراد المتواتر؛ فان اولها من رواية الافراد، ثم لا يزال يكثر الي ان يقطع بصدق المروي، ولا يستطيع سامعه ان يدفع ذلك عن نفسه/ فتح المغيث للسخاوي / ، ، والنكت الوفية/  ا، ب.
(¬) وقد مشي علي انها ثلاثة بدون تداخل، غير واحد، وان اختلف بعضهم مع المءلف في تلك الشروط من جهة اخري، قال الحافظ ابن رجب: ومن المتاخرين ايضا من قال: مراد الترمذي بالحسن ان كلا من الاوصاف الثلاثة التي ذكرها في الحسن  وهي سلامة الاسناد من المتهم، وسلامته من الشذوذ، وتعدد طرقه ولو كانت واهية موجب لحسن الحديث عنده.
قال: وهذا بعيد جدا، وكلام الترمذي انما يدل علي ان لا يكون حسنا حتي يجتمع فيه الاوصاف الثلاثة، وتسمية الحديث الواهي الذي تعددت طرقه حسنا، لا اعلمه وقع في كلام الترمذي في شء من احاديث كتابه/ شرح العلل / ، ولم يفصح ابن رجب كما تري باسم هذا المتاخر القاءل بهذا، ويبعد ان يكون مراده ابن سيد الناس؛ لان العبارة التي ساق بها شروط الترمذي وان كانت متقاربة مع عبارة ابن سيد الناس هنا؛ لكنها تختلف عنها من جهتين: =

:

= اولاهما: ان ابن سيد الناس لم يقل: ان كل شرط من الثلاثة موجب وحده حسن الحديث، في حين يري هذا المتاخر ذلك كما حكي عنه ابن رجب.
وثانيتهما: انه يري كفاية الطرق الواهية في الاعتضاد، وليس في كلام ابن سيد الناس ما يدل علي ذلك وقد ذكر الحافظ ابن حجر ايضا بعد ابن رجب هذه الشروط كما ذكرها ابن سيد الناس هنا، وعدها ثلاثة، واشار الي اشتراطها عند الترمذي مجتمعة لتحقق الحديث الحسن/ الافصاح/  ا،  ب.
(¬) اخرجه الحاكم بسنده عن الشافعي: ولفظه: ليس الشاذ من الحديث ان يروي الثقة ما لا يرويه غيره، هذا ليس بشاذ؛ انما الشاذ ان يروي الثقة حديثا يخالف فيه الناس، هذا الشاذ من الحديث/ المعرفة للحاكم/ ، اما الخليلي فاشرك مع الشافعي جماعة من اهل الحجاز؛ فقال: واما الشاذ، فقد قال الشافعي وجماعة من اهل الحجاز: الشاذ عندنا ما يرويه الثقات علي لفظ واحد، ويرويه ثقة خلافه، زاءدا او ناقصا ه ثم عقب الخليلي علي ذلك بقوله: "والذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الا اسناد واحد يشذ بذلك شيخ ... " الخ ما سياتي ذكر الشارح له قريبا،/ منتخب ارشاد الخليلي لابي طاهر السلفي / ل  ومقدمة ابن الصلاح/  وكان الخليلي بتعقيبه علي تعريف الشافعي ومن معه بما عليه حفاظ الحديث، لا يرتضي تعريف الشافعي ومن معه. ونحوه فعل ابن رجب، فانه بعد ذكر تعريف الشافعي للشاذ قال: واما اكثر الحفاظ المتقدمين فانهم يقولون في الحديث اذا انفرد به واحد وان لم يرو الثقات خلافه: انه لا يتابع عليه، ويجعلون ذلك علة فيه، اللهم الا ان يكون ممن كثر حفظه واشتهرت عدالته وحديثه، كالزهري ونحوه، وربما يستنكرون بعض =

:

= تفردات الثقات الكبار ايضا، ولهم في كل حديث نقد خاص، وليس عندهم لذلك ضابط يضبطه، قال صالح بن محمد الحافظ: الشاذ: الحديث المنكر الذي لا يعرف/ شرح العلل / ، ؛ لكن ابن رجب بعد ذكره ان اكثر اهل الحديث علي خلاف تعريف الشافعي للشاذ كما ذكرت، قرر ان الترمذي في قوله في تعريف الحسن: "ولا يكون شاذا" اراد بالشاذ ما قاله الشافعي/ شرح العلل / ، و ، وكذا قال ابن حجر وزاد انه اليق؛ لكي لا يكون معناه مكررا مع قول الترمذي بعده: ويروي من غير وجه نحوه، قال: والحمل علي التاسيس اولي من الحمل علي التاكيد، لا سيما في التعاريف/ الافصاح  او  ا، وتبعه علي ذلك السخاوي/ فتح المغيث / ، و ، و ، و ؛ لكن هذا يخالف اتفاق هءلاء ومن تبعهم علي امرين كما تقدم في كلامهم قبل قليل وهما:
  ان تعريف الترمذي مقصود به الحسن لغيره.
  ان الحسن لغيره، قبل الاعتضاد بغيره ضعيف لذاته؛ لعدم اتصال سنده، او لضعف راويه بما دون تهمة الكذب.
وعليه فكيف يفسر الشذوذ المراد انتفاءه في تعريف الترمذي، بانه كما ذكر الشافعي: تفرد الثقة مخالفا الناس، او بعبارة اخري، ما خالف فيه الراوي من هو احفظ منه، او اكثر عددا سواء تفرد به او لم ينفرد به؟ / الافصاح  ا/ هذا ما لا يعد لاءقا بمراد الترمذي فضلا عن كونه اليق، كما عبر عنه الحافظ ابن حجر رحمه الله، ومما يءيد هذا، ان الحافظ ابن حجر ايضا وتبعه السخاوي، قررا ان الشاذ المراد انتفاءه في تعريف الحديث الصحيح لذاته هو الشاذ كما فسره الشافعي/ الافصاح/  ب، فتح المغيث /  فكيف يتساوي المراد بالشاذ في تعريفي الصحيح لذاته والحسن لغيره؟.
ولعل هذا ما جعل الشارح كما سياتي قريبا في الاصل  يقرر ان الترمذي توسع في المراد بالشاذ هنا عن تعريفي الشافعي والحاكم، وان مراده به يقرب مما ذكر الخليلي؛ لكنه عند تفصيل ذلك اوضح جانبا من التوسع والقرب من مراد الخليلي، وتردد في جانب. =

:

= فالجانب الذي اوضحه هو جانب عدم التقيد في الشاذ بتفرد الثقة الذي اتفق الشافعي والحاكم علي التقيد به، وصرح الخليلي بعدم التقيد به كما سياتي كلامه في الاصل ص ،   وقد قرر الشارح ذلك بقوله: "ان كلام الترمذي مءذن بدخول تفرد المستور في مسمي الشاذ". اما جانب مخالفة ما رواه الراوي لمن هو اقوي او اكثر عددا منه ونحو ذلك من المرجحات، وهو الذي صرح الشافعي بالتقييد به ايضا، فقد تردد الشارح في دخوله في مقصود الترمذي بالشاذ او عدم دخوله، وبناء عليه تردد في مقصوده بالعبارة التالية للشاذ في التعريف وهي قول الترمذي: "ويروي من غير وجه نحوه" هل هي تفسير للشاذ المذكور قبلها، او شرط جديد في التعريف؟ ولكن ستاتي مناقشة الشارح في ذلك وبيان الانسب في تقديري لمراد الترمذي.
(¬) معرفة علوم الحديث للحاكم/  ومقدمة ابن الصلاح/ ، ونسبه النووي الي جماعات من اهل الحديث غير الحاكم، ثم قال: وهذا ضعيف/ فتح المغيث للسخاوي / ، وقال الحافظ ابن حجر: اسقط يعني شيخه العراقي من قول الحاكم قيدا لا بد منه وهو انه قال:يعني بعدما تقدم: وينقدح في نفس الناقد انه غلط  ولا يقدر علي اقامة الدليل علي ذلك، وعلل اهمية هذا القيد بان به يكون التغاير بين الشاذ وبين المعلل الذي ذكره الحاكم بقوله: وهو غير المعلول؛ فان المعلول ما يوقف علي علته، انه دخل حديث في حديث ... الخ/ النكت الوفية/  اوتدريب الراوي /  ومعرفة علوم الحديث للحاكم/ .
اقول: وهذا القيد الذي ذكر الحافظ ابن حجر ان شيخه اسقطه من كلام الحاكم، ليس موجودا مع تعريفه المذكور للشاذ، ولا في كلامه عن نوع الشاذ كله، ولا عن معرفة علل الحديث؛ وانما الموجود فقط تعريف الشاذ كما ذكره المءلف هنا بلفظه، مع ذكر الفرق بين الشاذ والمعلول كما اشرت/ انظر معرفة علوم الحديث للحاكم/   .

:

(¬) سياتي تصريح الشارع بعد قليل بمراده بهذا التوسع، وهو ان الترمذي يري ان الشذوذ المذكور في تعريفه للحسن يشمل تفرد الثقة او المستور؛ فيكون دخول المستور مع الثقة في مسمي الشاذ توسعا عما قاله الشافعي والحاكم؛ ولكن نسبة هذا التوسع للترمذي غير مسلمة؛ لانا قدمنا ان تعريف الترمذي مقصود به الحسن لغيره، وعليه فلا يدخل في مسمي الشاذ المذكور في تعريفه تفرد الثقة، لنزول رواته عن حد الثقة، ولا يقال كما سياتي في بعض الاعتراضات علي الترمذي في الشرح ان الثقة داخل في التعريف بمقتضي قول الترمذي: "الا يكون في رواته متهم بالكذب"، لاننا نقول: ان في بقية التعريف ما يدل علي ان مراده بهذا ما دون الثقة، من المستور او المضعف بما هو اخف من تهمة الكذب ونحوها كفحش الخطا؛ حتي يقبل الانجبار، وذلك حيث قال: "ويروي من غير وجه نحوه" فاشترط مع انتفاء الشذوذ وجود عاضد، والثقة اذا انتفي شذوذه لا يحتاج قبول روايته الي عاضد، وحديثه يكون صحيحا لذاته، فخرج عن حد الحسن لغيره، وسياتي مزيد بيان لذلك في الجواب عن الاعتراض علي الترمذي في هذا التعريف.
والذي يبدو لي انه طالما تقرر عند الشارح كما سياتي وعند غيره  كما تقدم: ان تعريف الترمذي مقصود به الحسن لغيره؛ فانه يجب تفسير قوله: "ولا يكون شاذا، ويروي من غير وجه نحوه" بما يجعل التعريف مطابقا للمعرف ولامثلته التطبيقية ولو غالبا خاصة في جامع الترمذي نفسه؛ لان هذا اقرب دليل علي مراده، سواء وافق هذا التفسير تعريف غير الترمذي لكل من الشاذ والمنكر ام لا؛ لان الترمذي من اءمة التقعيد وتقرير الاصطلاحات، وتعريف الشاذ والمنكر، والتفريق او الموافقة بينهما، مما تعددت فيه الاقوال وتفاوتت/ انظر شرح شرح النخبة لعلي قاري/ ،  وعلوم الحديث لابن الصلاح والتقييد والايضاح/    وفتح المغيث للسخاوي /   . =

:

= وعليه يمكن ان نقول: ان الترمذي قصد بالعبارتين السابقتين نفي نوع من الشذوذ ونوع من النكارة يناسبان قصور مرتبة رواة الحسن لغيره.
فمقصوده بالشاذ ما تفرد به مستور الحال، او سء الحفظ، ونحوه من المضعف باخف من تهمة الكذب ونحوها كفحش الخطا، مع وجود مخالف لهءلاء ارجح منهم بقوته او كثرة عدده، ونحو ذلك من المرجحات، والشاذ بهذا المعني قد نسب السخاوي للاكثرين تسميته منكرا/ فتح المغيث / .
اما قوله: "ويروي من غير وجه نحوه" فيكون مقصودا به شرط اخر وهو تعدد طرق الحسن لغيره بمتابع او شاهد، ولو لم يوجد مخالف ارجح، انظر الافصاح /  ا،  ا.
وبهذا الشرط ينتفي عن الحسن احد قسمي المنكر وهو ما تفرد به راويه ولو لم يخالف، كما يوجد في اطلاق الامام احمد وغيره/ فتح المغيث للسخاوي / ، .
وعلي هذا التفسير للعبارتين تكون كل منهما افادت شرطا خاصا، ويتحقق بذلك التاسيس الذي هدف اليه الحافظ ابن حجر كما مر، ويندفع عن الحسن الشذوذ والنكارة.
ولعله بهذا يطابق التعريف المعرف وامثلته، لا سيما في جامع الترمذي الذي اكثر فيه من هذا النوع من الحسن.
(¬) يقصد قول الترمذي: كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب/ جامع الترمذي  كتاب العلل /  فيدخل فيه المستور؛ لكن يلاحظ انه لا يقتصر عليه بل يدخل ايضا المجهول، وسء الحفظ، ونحوهما مما خلا عن تهمة الكذب ونحوها كما تقدم/ وانظر النكت الوفية/  ب وفتح المغيث للسخاوي / .

:

(¬) بمقتضي قوله في بقية التعريف: "ويروي من غير وجه نحوه".
(¬) لاشتراطه انتفاء الشذوذ، لكن يلاحظ ان الشارح اقتصر كما تري علي ان حصول المشاركة فقط يرفع الشذوذ، وعدمها يوجده، ومقتضي ما تقدم في بيان مقصود الترمذي بالشاذ يقتضي ان يراعي مع المشاركة، عدم المخالف الارجح، حتي يرتفع الشذوذ، ولعل الشارح لم يذكر المخالفة لما سياتي في كلامه قريبا من التردد في ان الترمذي قصدها او لا؟.
(¬) زيادة مني لا يستقيم المعني بدونها.
(¬) اي بين تفرد المستور والثقة.
(¬) يعني في تعريفه للشاذ كما تقدم في الاصل ص .
(¬) هو الامام ابو يعلي، الخليل بن عبد الله بن احمد بن الخليل، الخليلي القزويني، مصنف كتاب "الارشاد في معرفة المحدثين" وهو كتاب كبير انتخبه الحافظ السلفي، وكان الخليلي ثقة حافظا عارفا بالعلل والرجال وتوفي اخر سنة  ه/ سير اعلام النبلاء/ / ،  وتذكرة الحفاظ/ / ،  / كلاهما للذهبي/.
هذا وما ذكره الشارح من ان ما تفرد به الثقة ولم يخالف فهو مقبول، وما خولف =

:

= فيه فهو متوقف فيه، ليس نحوا مما ذكر الخليلي؛ لان الخليلي لم يفرق بين من خولف ومن لم يخالف؛ بل اطلق التوقف في الحالتين. كما ان الذي اختاره ابن الصلاح واقره من بعده: ان ما ينفرد به الثقة مخالفا من هو ارجح منه فهو قسم من الشاذ المردود، وهو الذي عرفه الشافعي كما مر في الاصل/ وانظر فتح المغيث للسخاوي / .
وعلي هذا فالقول المذكور بالتوقف المطلق فيما تفرد به الثقة اذا خولف، لا يتفق مع تعريف الترمذي للحسن، ولا مع المختار عند المحققين من العلماء، اللهم الا ان يراد التوقف لحين ظهور الراجح، فيجب التقييد بذلك.
واذا كان القصد من ذكره كما اشار الشارح هو اظهار فرق بين تفرد المستور، وتفرد الثقة، او تقريب مراد الترمذي بالشاذ في تعريف الحسن، من مراد الخليلي بالشاذ عموما، كما اشار له الشارح بعد، فكلا الامرين لا ينهضان مبررا لذلك.
اما اظهار فرق بين تفرد المستور وتفرد الثقة فيمكن بدون اللجوء للقول المذكور بالتوقف، وذلك لان ما تفرد به المستور ولو لم يخالفه الارجح فلا يقبل عند الترمذي الا بعاضد، لاشتراطه العاضد في تعريف الحسن كما تقدم، واما ما تفرد به الثقة ولم يخالف، فهو مقبول كما ذكره الشارح نفسه/ وانظر شرح العلل/ / .
واما تقريب مراد الترمذي بالشاذ، من مراد الخيلي فليس ضروريا، لان تعريف الخليلي للشاذ منتقد، كما سياتي في الاصل، ودفاع الشارح عنه غير مسلم كما سياتي قريبا، كما ان الخلاف في المراد بالشاذ ليس مقتصرا علي الخليلي، فالتقريب من مراده لن يرفع الخلاف./ وانظر هامش شرح العلل /  وايضا سياتي في التعليق انه لو سلم للشارح استنتاجه المذكور فسيبقي هناك فرق بين ما ذكره وبين مراد الخليلي بالشاذ.

:

(¬) منتخب ارشاد الخليلي لابي طاهر السلفي/ ل ، وعلق السخاوي علي قول الخليلي: "ولا يحتج به" فقال: ولكن يصلح ان يكون شاهدا/ فتح المغيث / ، ومقتضي اطلاقه التوقف فيما تفرد به الثقة عدم الفرق في ذلك بين ما تفرد به ثقة وخالفه ارجح منه، وبين ما تفرد به، ولم يخالفه الارجح/ شرح السيوطي لالفية العراقي/  ب، ولذا جاء ايراد ابن الصلاح عليه مطلقا غير مقيد بالمخالفة، وان كان ما مثل به من الاحاديث، وما فسره بعدها يوضح ان مراده مقيد بالمخالفة.
(¬) هو ابن الصلاح، وايراده ليس علي الخليلي وحده كما يفيده قول الشارح: "اورد عليه"؛ بل الايراد عليه وعلي الحاكم، وسياتي في التعليق التالي ذكر كلامه.
(¬) ولم يخالفه من هو ارجح منه، كما يدل عليه تمثيله بحديث النية وتصريحه بعده بان ما رواه الفرد المخالف بمن هو ارجح، شاذ مردود/ علوم الحديث/ ؛ لكنه لم يقيد في الايراد تبعا لعدم تقييد الخليلي والحاكم.
(¬) قال ابن الصلاح بعد ذكر تعريف الشاذ عند الشافعي والحاكم والخليلي: قلت: اما ما حكم الشافعي عليه بالشذوذ فلا اشكال في انه شاذ غير مقبول، واما ما حكيناه عن غيره فيشكل بما ينفرد به العدل الحافظ الضابط، كحديث: انما الاعمال بالنيات؛ فانه حديث فرد، تفرد به عمر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تفرد به عن عمر، علقمة بن وقاص، ثم عن علقمة، محمد بن ابراهيم، ثم عنه يحيي بن سعيد، علي ما هو الصحيح عند اهل الحديث/ علوم الحديث، مع التقييد والايضاح/ ، والحديث اخرجه الستة من طرق، عن يحيي بن سعيد، به/ تحفة الاشراف /    ح  ولشهرته نكتفي بتخريجه من الصحيحين، فقد اخرجه البخاري في كتاب بدء الوحي  باب =

:

= كيف كان بدء الوحي/ البخاري مع الفتح /  ح ، وفي الايمان  باب ما جاء ان الاعمال بالنية/ /  ح ، وفي العتق  باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه/ /  ح  وفي مناقب الانصار  باب هجرة الرسول صلي الله عليه وسلم الي المدينة/ /  ح  والنكاح  باب من هاجر او عمل خيرا لتزويج امراة/ /  ح ، وفي الايمان والنذور  باب النية في الايمان/ / ،  ح ، والحيل  باب في ترك الحيل/ /  ح  واخرجه مسلم في كتاب الامارة  باب انما الاعمال بالنية/ /  ح .
(¬) اورد الحافظ العراقي خلاصة هذا التعقب، ولم ينسبه للشارح، ثم اجاب عنه بعبارتين:
اولاهما قال: والجواب: ان الخليلي والحاكم ذكرا تفرد مطلق الثقة، فيدخل فيه الثقة الحافظ قطعا/ التقييد والايضاح/ نسخة دار الكتب المصرية رقم  ب/ ق  ب، ونحوها في التدريب / .
وثانيتهما قال فيها: والجواب ان الحاكم ذكر تفرد مطلق الثقة، والخليلي انما ذكر مطلق الراوي؛ فيرد علي اطلاقهما تفرد العدل الحافظ ولكن الخليلي يجعل تفرد الراوي الثقة شاذا صحيحا، وتفرد الراوي غير الثقة شاذا ضعيفا، والحاكم ذكر تفرد مطابق الثقة، فيدخل فيه تفرد الثقة الحافظ قطعا./ التقييد والايضاح /  ط السلفية، و  ط حلب ونسخة دار الكتب المصرية رقم  مصطلح الحديث/  ب، وقد اثبتت العبارة بالهامش مع اشارة دخولها في الصلب بعلامة (صح)، وكتب بالهامش ايضا ان تلك العبارة من زيادات العراقي في نكته في  جمادي الاولي سنة  ه، وعليها مشي البقاعي / النكت الوفية /  ب،  ا، ويءيد ما ذكره العراقي في عبارتيه من دخول العدل الحافظ في وصف (الثقة) قول الذهبي: حد الثقة: العدالة والاتقان/ الميزان/ / . =

:

= وعليه فالفرق والتفاوت بينهما بحيث يحتمل الوصف ب (عدل حافظ) ما لا يحتمله الوصف ب (ثقة)، وقياس ذلك بالفرق بين الثقة والمستور، ثم جعل حديث العدل الحافظ صحيحا، وحديث "الثقة" مرة حسنا، ومرة صحيحا كما سياتي في بقية كلام الشارح، كل ذلك غير مسلم كما سنوضحه فيما يلي من التعليق.
لكن الحافظ ابن رجب قد التقي مع الشارح في دفع الايراد المذكور عن الخليلي، وذكر ان الخليلي يفرق بين تفرد الثقة وتفرد الامام او الحافظ؛ وبيان ذلك، ان الخليلي قبل ذكره تعريف الشاذ عند حفاظ الحديث كما جاء في الاصل قال: واما الافراد، فما تفرد به حافظ مشهور ثقة، او امام من الحفاظ والاءمة فهو صحيح متفق عليه، ومثل لذلك بما تفرد به مالك عن ابن شهاب عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر/ اخرجه البخاري/ كتاب الحج باب دخول مكة والحرم بغير احرام/ البخاري مع الفتح/  حديث/  ومسلم في الحج  باب جواز دخول مكة بغير احرام/ / ،  حديث/  والترمذي كتاب الجهاد باب ما جاء في المغفر، وقال: حسن صحيح، لا تعرف كبير احد رواه غير مالك عن الزهري/ الترمذي /  حديث  / قال الخليلي: فهذا وامثاله من الاسانيد متفق عليها/ منتخب الارشاد لابي طاهر السلفي/ ل  ب، ثم ذكر بعد ذلك تعريف الشاذ، كما في الاصل عن حفاظ الحديث واقرهم.
فراي الحافظ ابن رجب ان مجموع كلامي الخليلي عن الحديث الفرد والشاذ يدل علي انه يفرق بين ما ينفرد به شيخ ثقة، وبين ما ينفرد به امام او حافظ؛ فالاول يتوقف فيه، والثاني يحتج به، وانه حكي ذلك عن حفاظ الحديث، وايد ابن رجب تفرقة الخليلي هذه، فذكر: ان كلام الخليلي يعني قوله بالتوقف في تفرد الشيوخ، والشيوخ في اصطلاح اهل هذا الفن عبارة عمن دون الاءمة والحفاظ، وقد يكون فيهم الثقة وغيره/ شرح العلل/ / ،  مع تصرف يسير. وهذا الذي قرره الحافظ ابن رجب غير مسلم له؛ لان الشيوخ غير الثقات خارجين عن داءرة النزاع لضعفهم، واما الشيوخ الثقات فان سلمنا له وللشارح =

:

= ولمن يوافقهما انهم دون الاءمة والحفاظ فاننا لا نسلم ان التفاوت بينهم يصل الي درجة اطلاق القول بقبول ما تفرد به الامام او الحافظ، والتوقف فيما تفرد به الشيخ الثقة، بل هم مشتركون في استيفاء شرط صحة الحديث لذاته عند جمهور العلماء وهو التوثيق، وتفاوتهم انما هو في اطار الصحة، فرواية الثقة المستوفاة لباقي الشروط، صحيحة، ورواية الامام او الحافظ المستوفاة لها اصح، والتفاوت بين الصحيح والاصح ينظر اليه عند التعارض، فيقدم الاصح علي الصحيح، وهذا خلاف القول بالتوقف الذي رتبه الامام ابن رجب والشارح علي التفاوت المذكور،/ انظر الافصاح/  ا، ب وتدريب الراوي /  وفتح المغيث للسخاوي /  والكفاية للخطيب/  ويءيد هذا ما قرره جمهور العلماء في مراتب الفاظ التعديل من ان التوثيق بافعل التفضيل وما في حكمه اعلا من التوثيق بتكرير لفظ الثقة وما في درجته؛ وهذا اعلا من التوثيق بلفظ واحد منها، ولكنهم يقررون اشتراك الجميع في اصل الصحة والاحتجاج/ فتح المغيث للسخاوي / ،  وشرح شرح النخبة للقاري/  وعلوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ ، وميزان الاعتدال /  ومختصر علوم الحديث لابن كثير وشرحه للشيخ شاكر/ ، ، وعليه فالتفاوت بينهم في داءرة الصحة والاحتجاج. وايضا قرر غير واحد من الاءمة ان كلا من: الحافظ، والحجة، والامام، اعلا من الثقة لتميزهم عنه بالدراية والمعرفة، وكذا قرروا ان الحفاظ طبقات/ انظر فتح المغيث للسخاوي /  والموقظة للذهبي  ا   االا ان الجمهور علي ان تلك الالفاظ الثلاثة من مرتبة واحدة في الصحة/ فتح المغيث للسخاوي / ،  وعليه فالتفاوت بينهم في اطار نفس المرتبة. واذن فالامام والحافظ والثقة؛ بل والاعلي من ذلك، يشتركون عند التفرد في الخضوع للتفصيل الذي اعتبره المحققون من انه اذا خالف ايا منهم من هو ارجح منه كان ما تفرد به شاذا مردودا، واذا لم يخالف كان صحيحا، مع تفاوتهم في مراتب الصحة، وهذا يفيد عند التعارض بين ما هو صحيح واصح كما قدمت، بل وبين افراد الاصح كما في اصح الاسانيد في معارضة بعضها لبعض، وفي معارضتها للصحيح/ انظر فتح المغيث للسخاوي =

:

= / ، ،  وتوضيح الافكار للصنعاني / ،   .
واذا تقرر هذا فقياس التفاوت بين الثقة والعدل الحافظ، بالتفاوت بين الثقة والمستور، قياس مع الفارق؛ لان التفاوت بين الثقة وبين العدل الحافظ تفاوت في اطار الصحة والاحتجاج، اما بين الثقة والمستور فهو تفاوت بين الصحيح، والمتوقف فيه او المردود، عند التفرد، كما قدمت من قبل، وكما سياتي ايضا هامش ، وانظر شرح شرح النخبة للقاري/ ، ولا يظهر ان الشارح يقصد بالقياس مطلق التفاوت المشترك، بدليل ما سيجء من جعله "الحافظ" صحيح الحديث، و"الثقة" حسن الحديث اذا انفرد، وصحيحه اذا توبع.
(¬) هذا خلاف ما تقدم في التعليق السابق من ان الجمهور علي ان الثقة والحافظ من مرتبة توثيق واحدة وان حديثهما صحيح لذاته.
(¬) القول برد رواية ما تفرد به المستور غير المخالف هو مقتضي اشتراط الترمذي في الحسن لغيره: ان يروي من غير وجه نحوه، ولكن سياتي للشارح ان المستور المنفرد متردد بين القبول والرد، فيتوقف فيه حتي يوجد مرجح لجانب قبوله او رده ص ، ، ، ، وهذا ما اختاره الحافظ ابن حجر كما تقدم ص ،  ه، وقد ذكرت هناك ان التوقف يكون الي تمام البحث عن حالة، فاذا ايسنا من معرفته، رددنا روايته، كما هو راي الجمهور، وقد جزم المءلف بهذا بعد الموضع الذي اقتصر فيه علي التوقف ص  ايضا.
(¬) بل هذا الذي ذكره الشارح غير متوجه، بناء علي التفصيل الذي تقدم في حكم تفرد الثقة، وعلي القول المختار في تفرد المستور، وانما المتجه ان حديث الثقة الفرد اذا لم يخالف بالارجح منه، يكون صحيحا لذاته بدون احتياج لمتابعة =

:

= او شاهد، ولا ينزل عن ذلك لدرجة الحسن. واما حديث المستور غير المخالف فيتوقف فيه حتي يترجح فيه جانب القبول او الرد؛ فان توبع بمن يرقيه الي الحسن او الي الصحة ارتقي.
(¬) انظر المدخل الي معرفة الصحيحين للحاكم / ، وقد تقدم قريبا ان تسليم الفرق بين الموصوفين بهذه الالفاظ وغيرها من الفاظ التعديل لا يقتضي ما صرح به الشارح من تحسين حديث الثقة اذا انفرد وتصحيح حديث الحافظ، وبالتالي فاستدلاله بما ذكره الحاكم عن اءمة النقل، لا يستقيم، فهذه الالفاظ التي ذكرها الحاكم، الاربعة الاول منها وان تفاوتوا فيما بينهم فانهم من مرتبة واحدة وهي المرتبة الثالثة من مراتب التعديل حسبما استقر عليه تقسيم المتاخرين للمراتب / تدريب الراوي / ، ، وشرح شرح النخبة للقاري/  وفتح الباقي للانصاري مع شرح التبصرة والتذكرة للعراقي /  / وحديث اهل هذه المرتبة جميعا صحيح لذاته وان تفاوتت افراده من صحيح الي اصح كما تقدم قريبا. اما لفظ "صدوق" فمرتبته تنزل عن مرتبة هءلاء الي المرتبة التالية لهم مباشرة وهي المرتبة الرابعة، وحديث اصحابها حسن لذاته، قال البقاعي: فان الثقة من جمع الوصفين: العدالة وتمام الضبط، ومن نزل عن التمام الي اول درجات النقصان قيل فيه: صدوق؛ او لا باس به، ونحو ذلك، ولا يقال: ثقة الا مع الارداف بما يزيل اللبس/ النكت الوافية/  ا، ب/، يعني كان يقال: ثقة له اوهام، او اخطاء، ونحو ذلك.
وقد ذكر الحافظ ابن حجر من الفاظ المرتبة الثالثة في التعديل: ثقة، ومتقنا، وثبتا، ثم ذكر من الفاظ الرابعة: صدوقا، ولا باس به، ومن الفاظ الخامسة: صدوقا يهم او له اوهام/ التقريب /  فعلق تلميذه البقاعي علي ذلك بان مرتبة "صدوق يهم" ليس بينها وبين مرتبة من يقول شيخه فيه: ثقة او ثبت الا مرتبة واحدة يعني مرتبة الصدوق ونحوها ثم قال: وحديث هذا الضرب حسن لذاته/ النكت الوفية/  ب. وقال ابن الصلاح: اذا كان راوي الحديث =

:

= متاخرا عن درجة اهل الحفظ والاتقان، غير انه من المشهورين بالصدق والستر، وروي مع ذلك حديثه من غير وجه، فقد اجتمعت له القوة من الجهتين، وذلك يرقي حديثه من درجة الحسن الي درجة الصحيح/ علوم الحديث/  ط السلفية، واقره علي ذلك النووي/ التقريب مع التدريب /  والطيبي/ الخلاصة/ ، والسيوطي حيث ذكر قول ابن الصلاح: "مع كونه مشهورا بالصدق والستر" ثم علق عليه بقوله: وقد علم ان من هذه حاله، فحديثه حسن/ التدريب/ / ، وقال الحافظ ابن حجر: ان رواية الصدوق الذي لم يوصف بتمام الضبط والاتقان هي الحسن لذاته، وهو الذي لم يتعرض الترمذي لوصفه/ الافصاح/  ا، يعني في تعريفه للحسن، وسياتي مزيد من ذلك في الجواب عن جمع الترمذي بين الصحة والحسن لما روي باسناد واحد.
ومن هذا يتضح ان وصف "الثقة" اذا اطلق يراد به العدل التام الضبط، وبالتالي يكون الموصوف به حديثه صحيحا لذاته، دون حاجة لمتابعة او شاهد، ولا ينزل الي درجة الحسن كما ذكر الشارح.
كما يتضح ان المرتبة التالية لمرتبة الثقة هي مرتبة الحسن لذاته، وانه لا يوصف اصحابها بوصف "ثقة" الا مع التقييد بما يدل علي النزول عن تمام الضبط كان يقال: ثقة له اخطاء، ونحو ذلك، حتي لا تلتبس الفاظ المرتبتين، وبالتالي يلتبس الحسن بالصحيح مع قصوره في الحقيقة عنه حتي عند من يسمي الحسن صحيحا/ علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ .
ويتضح ايضا ان درجة الحديث الحسن لذاته لها الفاظ اصطلاحية خاصة ومنها (صدوق) "ولا باس به" وذلك حين يوصف الراوي باي منهما مطلقة بدون اقتران بما يدل علي النزول الي الضعف "كصدوق كثير الغلط" او بما يدل علي الارتفاع الي درجة الصحة ك "صدوق ضابط" او "صدوق حافظ".
واما قول ابن ابي حاتم: واذا قيل له اي للراوي انه "صدوق" ... او "لا باس به" فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه/ الجرح والتعديل /  / وقول ابن الصلاح: هذا كما قال؛ لان هذه العبارات لا تشعر بشريطة الضبط/ علوم =

:

= الحديث مع التقييد والايضاح/ . فهذا لا يعكر علي ما تقدم عن غيرهما؛ لانه يمكن الجواب عن ذلك باكثر من جواب لا يتسع المقام هنا لتقريره، ولكن نكتفي من ذلك بالنسبة لابن الصلاح بتصريحه نفسه في مبحث الحسن بتحسين حديث الصدوق، كما تقدم نقله عنه واقرار غيره له، وبالنسبة لابن ابي حاتم قد صرح في معرض بيانه لوجوب تمييز مراتب الرواة، ثم في تقسيمه لمراتب الرواة من اتباع التابعين عازيا لجهابذة النقاد ومقرا لهم حيث انه في الموضعين قد قرر: ان الصدوق الورع الثبت الذي يهم احيانا، وقد قبلة الجهابذة النقاد، فهذا يحتج بحديثه/ الجرح والتعديل / ، ، فاذا كان وصف الصدوق المقترن بما يدل علي الوهم احيانا، قد قبله جهابذة النقد، وقرر هو الاحتجاج بحديثه، فاولي بذلك من وصف ب"صدوق" مطلقا، ولا يقال: ان ذلك خاص باتباع التابعين دون غيرهم؛ لان الجمهور علي عدم الفرق بين من سوي الصحابة من التابعين فمن بعدهم من الرواة في الخضوع للجرح والتعديل، ولو كان قبول الصدوق خاصا بمن هو من اتباع التابعين لكان عليه ان يستثنيهم من عموم الحكم المتقدم بعدم القبول.
ومع ان"صدوقا مقترنة في عبارته ب"ثبت" التي تعني الثقة، الا انه صدر وصف "الصدوق" وبني التقسيم عليه.
ومما يلاحظ ان عامة من نقل كلام ابن ابي حاتم في مراتب الرواة يقتصرون علي نقل الموضع الاول فقط، دون اشارة الي الموضعين الاخرين، او جواب عنهما، مع ان كلامه في الموضعين فيه عزو منه لغيره من النقاد، واقرار منه للمنقول، كما يلاحظ ان الذين صرحوا بتحسين حديث من وصف بالفاظ المرتبة الرابعة اقتصروا علي ذكر ذلك في مبحث الحديث الحسن، ولم ينبهوا او يحيلوا عليه في مراتب التعديل، وقد تسبب هذا في اختلاف الاراء حول تحديد الفاظ التعديل الاصطلاحية التي يحكم لمن وصف بها ان حديثه حسن لذاته، ولكن من المتاخرين من تنبه لذلك وربط بين ما صرحوا به في مبحث الحسن وبين مراتب الفاظ التعديل في موضعها، كالشيخ احمد شاكر رحمه الله، الباعث الحثيث/ ،  وان كان ما ذكره يحتاج الي تحرير اكثر ليتطابق مع ما تقدم نقله عن المتقدمين، والله اعلم.

:

(¬) بالاصل "وكثيرا" والموافق لقواعد الاعراب ما اثبته.
(¬) ذكر الشارح "الاول" هكذا ولم يذكر الثاني بعد ذلك، وقد كتب مقابله بهامش الاصل كلمة (كذا) اشارة الي ان الكلام ثابت في الاصل المنقول عنه هكذا، وان لم يستقم السياق عليه، ولعل الامر الثاني هو قوله فيما سياتي ص  ومما وقع لابن القطان ... الخ.
(¬) يتضح من مراجعة اسناد الحديثين اللذين سيذكرهما المءلف عقب هذا ان المراد بوحدة السند هو الاتفاق في بعض حلقات سند الحديثين، فيكون الراوي واحدا يدور عليه الاسنادان، ويخرج منه الحديثان.
(¬) حديث "الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" اخرجه الترمذي بالسند الذي اشار الشارح اليه، وسياقه هكذا: قال الترمذي: حدثنا الحسن بن علي الخلال اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا شعبة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، واذا حدث بها وقعت، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح/ جامع الترمذي  ابواب الرءيا  باب تعبير الرءيا /  ح  وقد اخرجه الطبراني في الكبير من طريق علي بن الجعد انا شعبة وهشيم عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه ابي رزين العقيلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا جزء من اربعين جزءا، او ستة واربعين جزءا من النبوة، وهي علي رجل طاءر فاذا عبرت

:

= وقعت. قال شعبة: واحسبه يعني يعلي قال: لا يقصها الا علي واد او ذي راي/ المعجم الكبير للطبراني /  ح  وهذه الرواية اجمع ما وقفت عليه من روايات الحديث واوضحها؛ ففيها بيان ان ابا رزين عم وكيع الراوي عنه، وبيان ان صدر الحديث روي بلفظ "اربعين جزءا وبلفظ" "ستة واربعين" وبيان ان القاءل: "واحسبه" هو شعبة حاكيا عن شيخه يعلي بن عطاء، بخلاف قول صاحب تحفة الاحوذي / : قال: اي ابو رزين العقيلي، وقاءله وكيع بن عدس، واحسبه اي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويبدو ان الاول هو الاقرب؛ لانه المصرح به في الرواية كما تري.
وقد ورد الحديث بروايات اخري متعددة، بعضها بسياق رواية الترمذي او نحوها، مع الاختلاف في العدد الدال علي نسبة الرءية من النبوة، بين اربعين، وستة واربعين، وسبعين جزءا، وبعضها يقدم فيه صدر الحديث المتعلق بنسبة الرءيا من النبوة علي عجزه المتعلق بكون الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر/ انظر المعجم الكبير للطبراني / ،  حديث  الي ، وسنن ابن ماجه /  حديث ، موارد الظمان/  حديث ، ومستدرك الحاكم مع تلخيصه للذهبي /  ومسند احمد /  الي  والطيالسي كما في منحة المعبود / . وبعض الروايات يذكر فيها صدر الحديث فقط كحديث مستقل، او في اثناء حديث مع اختلاف نسبة الرءيا من النبوة/ انظر البخاري مع الفتح /  ح  وص  ح  الي  وصحيح مسلم /  ح  برواياته، وسنن ابن ماجه /  ح  والطيالسي كمافي منحة المعبود /  ومصنف ابن ابي شيبة /  و ، وقد سرد الحافظ ابن حجر خمس عشرة رواية في بيان عدد نسبة الرءيا من النبوة، وقرر هو وابن بطال من قبله ان اصحها مطلقا رواية "ستة واربعين" المذكورة في صدر رواية الترمذي السابقة، مع انه اخرج رواية اربعين جزءا بنفس السند وصححها/ جامع الترمذي  ابواب الرءيا باب تعبير الرءيا /  ح ، انظر فتح الباري /  و .

:

= وبعض الروايات يذكر فيها عجز الحديث فقط حديثا مستقلا/ انظر سنن ابي داود /  ح  والدارمي /  ح . وبعضها يذكر فيه صدر الحديث. ثم يعطف عليه عجزه كحديث مستقل، مع ان الاسناد واحد، وذلك كما اخرجه الطبراني في المعجم الكبير /  ح  وابن ابي شيبة في مصنفه /  ح  كلاهما من طريق يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس العقيلي عن عمه ابي رزين انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: الرءيا علي رجل طاءر ما لم تعبر فاذا عبرت وقعت، قال: والرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة (الحديث).
وبالنظر في هذه الروايات عموما نجد ان صدر الحديث له شواهد متعددة صحيحة تفيد شهرته كما ذكر الشارح، ونجد لعجزه شاهدا صحيحا ايضا كما سياتي ذكره؛ لكن لم اجد للطريق التي اورد الترمذي الحديث منها متابعا كما اشار الشارح؛ فمن الشواهد الصحيحة لصدر الحديث ما اخرجه الترمذي نفسه من حديث ابي هريرة بلفظ: "رءيا المسلم جزءا من ستة واربعين جزءا من النبوة" في اثناء الحديث، وقال: هذا حديث صحيح، واخرجه من حديث عبادة بن الصامت بلفظه مع ذكر "المءمن" بدل "المسلم" وقال: حديث عبادة حديث صحيح/ جامع الترمذي ابواب الرءيا باب رءيا المءمن /  ح ، . واخرجه البخاري من حديث ابي هريرة ومن حديث عبادة ايضا بلفظه، ومن حديث ابي سعيد الخدري بلفظ "الرءيا الصالحة جزء ... (الحديث)  كتاب التعبير  باب الرءيا الصالحة جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة/ البخاري مع الفتح /  ح ، ، واخرجه مسلم من طرق عن ابي هريرة بلفظ "رءيا المسلم" و"رءيا المءمن" (الحديث) وبلفظ (الرءيا الصالحة) مع زيادة، وبدون زيادة، واخرجه من حديث عبادة بن الصامت بلفظ "رءيا المءمن" (الحديث) / صحيح مسلم  كتاب الرءيا الباب الاول/ /  احاديث   . واخرجه ابو داود من حديث عبادة، بلفظ رواية مسلم  كتاب الادب  باب ما جاء في الرءيا  سنن ابي داود /  ح .

:

= واخرجه الدارمي من حديث عبادة بلفظ رواية مسلم  كتاب الرءيا  باب في رءيا المسلم/ سنن الدارمي /  ح .
واما عجز الحديث: وهو ان الرءيا "علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، واذا حدث بها وقعت" فاخرجه الدارمي بلفظه  كتاب الرءيا  باب الرءيا لا تقع ما لم تعبر سنن الدارمي /  ح ، واخرجه ابو داود بنحوه مع زيادة كلمة "شعبة" قال: واحسبه قال: ولا تقصها الا علي واد او ذي راي  كتاب الادب  باب ما جاء في الرءيا  سنن ابي داود /  خ ، واخرجه ابن حبان في صحيحه بمثل رواية ابي داود، وذكر صدر الحديث بلفظ "رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا" بدل "ستة واربعين" موارد الظمان  كتاب التعبير  باب رءيا المءمن/  وهذه الرواية اخرجها الترمذي ايضا قبل رواية "ستة واربعين" السابق ذكرها. واخرج ابن حبان ايضا الحديث بلفظ "الرءيا جزء من سبعين جزءا من النبوة، والرءيا معلقة برجل طاءر ما لم يتحدث بها صاحبها، فاذا حدث بها وقعت، فلا تحدث بها الا عالما او ناصحا او حبيبا".
واخرجه ايضا، بنحوه مختصرا وفيه "اربعين جزء"/ موارد الظمان/ الموضع السابق. واخرجه ايضا احمد في مسنده بلفظ "رءيا المسلم جزء من اربعين جزءا من النبوة ، وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها فاذا حدث بها وقعت، قال: اي شعبة اظنه قال: لا يحدث بها الا حبيبا او لبيبا" واخرجه ايضا وفيه قول شعبة: "اشك" بدل "اظنه" و"ما لم يخبر بها" بدل "يحدث بها" واخرجه احمد ايضا بلفظ "رءيا المءمن جزء من اربعين جزءا من النبوة، وهي علي رجل طاءر ما لم يحدث بها، فاذا حدث بها سقطت، واحسبه قال: لا يحدث بها الا حبيبا او لبيبا/ مسند احمد / ، ،  واخرجه الطيالسي بلفظ رواية احمد السابقة مع زيادة لفظ "معلقة" بعد كلمة "طاءر"/ مسند الطيالسي حديث .
اقول: وكل هذه الروايات التي ورد فيها الشطر الثاني لرواية الترمذي اخرجها كل من ذكرت، من طريق يعلي بن عطاء عن وكيع بن عدس وقيل "حدس" عن

:

= عمه ابي رزين عن النبي صلي الله عليه وسلم ... وهو السند الذي اخرج به الترمذي الحديث بشطريه، واشار اليه الشارح كما قدمت؛ لكن وقع في احدي روايات احمد. سياق الاسناد هكذا: "عن يعلي بن عطاء عن ابي رزين لقيط عن عمه، رفعه" ولكن عليه علامة الاشارة لوجود خطا فيه، ولكنه لم يصوب ويبدو انه خطا في النسخ فقط لاتفاق روايتي احمد الاخريين مع بقية المصادر علي سياق الاسناد كما هو عند الترمذي، وكما تقدم سياقه. وقد تعددت طرق الحديث عن يعلي بن عطاء؛ فرواه عنه هثيم وشعبة وسفيان وحماد بن سلمة وابو عوانة، كما اشار اليه الترمذي عقب تخريج الحديث وكما جاء في المصادر السابق تخريج الحديث منها، لكن لم اجد من تابع يعلي بن عطاء ولا وكيعا علي رواية الحديث، وقد قال الذهبي في ترجمة وكيع: تفرد عنه يعلي بن عطاء/ الميزان /  ترجمة ، وقال في اللسان: روي عنه يعلي بن عطاء فقط /  لكن نقل ابن حبان عن احمد بن حنبل انه اصاب في كتاب الاشجعي: عن شقيق ووكيع بن حدس/ الثقات /  وهذا يفيد متابعة شقيق هذا لوكيع لكن لم اجد ما يعرفنا بشقيق من هو؟ ولم اجد في ترجمة ابي رزين الذي يروي عنه وكيع هذا الحديث من اسمه شقيق/ الاصابة مع الاستيعاب /  وتهذيب التهذيب /  وتهذيب الكمال /  والثقات لابن حبان/ / . واسناد الترمذي الي وكيع جميعهم ثقات وهم: الحسن بن علي الخلال/ التقريب /  ترجمة  ويزيد بن هارون/ التقريب/ /  ترجمة  وشعبة بن الحجاج/ التقريب/ /  ترجمة  ويعلي بن عطاء/ التقريب /  ترجمة ، اما وكيع فهو ابن عدس بالعين والدال والسين المهملات، بضم اوله وثانيه وقد يفتح ثانيه، ويقال "حدس" بالحاء بدل العين وعن احمد والجواليقي انه الصواب، ومال اليه ابن حبان وقال الترمذي: الاول اصح، وكنية وكيع "ابو مصعب" ونسبته "العقيلي" بفتح العين، وقيل بضمها وقد ذكره ابن حبان في الثقات وقال: يروي عن ابي رزين وهو عمه، وروي عنه يعلي بن عطاء، ثم اخرج له حديثه هذا في صحيحه كما تقدم ذكر ذلك في تخريجه، وقال الذهبي في الميزان: تفرد عنه يعلي بن عطاء، وفي اللسان =

:

= لابن حجر: روي عنه يعلي بن عطاء فقط. قال عنه ابن القطان: مجهول الحال، وقال ابن قتيبة في اختلاف الحديث: غير معروف، وقال الذهبي في الميزان: لا يعرف، وقال في الكاشف: وثق، وقال ابن حجر في التقريب: مقبول/ انظر الثقات لابن حبان/ /  والكاشف/ /  ترجمة/  والميزان /  ترجمة  واللسان /  وتقريب التهذيب /  ترجمة  والاكمال لابن ماكولا/ /  والخلاصة/ ؛ ومن ذلك كله يبدو لي والله اعلم ان وكيعا مجهول الحال، كا قال ابن القطان وغيره، وقول الذهبي: انه "وثق" اشارة الي ذكر ابن حبان له في الثقات، ولعله ذكره علي قاعدته التي صرح بها في صدر كتابه من ان العدل: من لم يعرف منه الجرح، اخذا بالظاهر، وكذا تصحيحه لحديثه كما تقدم لتوفر شروطه الخمسة الاخري من عدم كل من النكارة والتدليس والانقطاع، وغيرها/ انظر الثقات لابن حبان /   ، وبذلك يكون حديث الترمذي المذكور من طريق وكيع هذا ضعيفا لجهالة حاله؛ لكن كما وجد لصدر الحديث شواهد صحيحة كما تقدم، فقد وجد شاهد صحيح ايضا لعجز الحديث، وهذا الشاهد هو ما اخرجه الحاكم في مستدركه من حديث انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الرءيا تقع علي ما تعبر به، ومثل ذلك مثل رجل رفع رجله فهو ينتظر متي يضعها، فاذا راي احدكم رءيا فلا يحدث بها الا ناصحا او عالما، قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، واقره الذهبي/ المستدرك وتلخيصه كتاب تعبير الرءيا / .
اما الحديث الثاني: الذي ذكر الشارح ان الترمذي اخرجه بنحو سند الحديث السابق الذي صححه، ولكنه اقتصر علي تحسينه فقط، وهو حديث: "اين كان ربنا قبل ان يخلق سمواته وارضه؟ " فقد اخرجه الترمذي، فقال: حدثنا احمد بن منيع اخبرنا يزيد بن هارون اخبرنا حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء عن وكيع بن حدس عن عمه ابي رزين قال: قلت يا رسول الله اين كان ربنا قبل ان يخلق خلقه؟ قال: كان في عماء، ما تحته هواء، وما فوقه هواء وخلق عرشه علي الماء، قال احمد بن يزيد: العماء اي ليس معه شء، قال الترمذي: هذا حديث =

:

= حسن/ جامع الترمذي  كتاب التفسير  سورة هود/ /  ح . وقد اخرجه ايضا بن ماجه في سننه من طريق يزيد بن هارون؛ بلفظه، وزاد: "وما ثم خلق" قبل قوله "عرشه علي الماء"/ سنن ابن ماجه  المقدمة  باب ما انكرت الجهمية/ /  ح .
واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء، به بلفظ "اين كان ربنا قبل ان يخلق السموات والارض؟ قال: في عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء". وفي اوله زيادة/ موارد الظمان/ كتاب الايمان  باب في الرءية/  ح/  واخرجه احمد في مسنده عن يزيد بن هارون، به بلفظه/ / .
واخرجه الطيالسي في مسنده من طريق حماد بن سلمة عن يعلي بن عطاء به، بلفظ مقارب مع زيادة في اوله/ منحة المعبود  القسم السادس  كتاب خلق العالم /  ح ، ونلاحظ ان اسناد الجميع قد دار علي "يعلي بن عطاء عن وكيع عن ابي رزين" ولم اجد من تابع يعلي ولا وكيعا علي رواية الحديث، واسناد الترمذي الي وكيع جميعهم ثقات وهم : احمد بن منيع/ التقريب /  ترجمة ، ويزيد بن هارون تقدم انه ثقة، وحماد بن سلمة  التقريب /  ترجمة  ويعلي بن عطاء تقدم ايضا انه ثقة واما وكيع فتقدم بيان اقوال العلماء فيه، وترجيح القول بانه مجهول الحال، فيكون هذا الحديث من طريقه ضعيفا، كسابقه؛ لكن الترمذي قد حسنه، ويبدو من تصرفه انه حسنه لذاته، دون نظر لما يشهد له، كما سياتي توضيحه، والواقع ان للحديث شاهدا صحيحا، وهو ما اخرجه البخاري في صحيحه من حديث عمران بن حصين انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم ناس من اليمن فقالوا: جءناك لنتفقه في الدين ولنسالك عن اول هذا الامر ما كان؟ قال: كان الله ولم يكن شء قبله، وكان عرشه علي الماء، ثم خلق السموات والارض "الحديث" / البخاري مع الفتح  كتاب التوحيد  باب وكان عرشه علي الماء /  ح  وفي كتاب بدء الخلق  باب قوله تعالي: =

:

= {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده} / /  ح ، واخرجه احمد في مسنده /  والدارمي ابو سعيد، كلاهما بنحوه من طريق الاعمش عن جامع بن شداد، وهو طريق البخاري/ الرد علي الجهمية للدارمي/ ، فلعل الترمذي في تصحيحه لحديث وكيع الاول وهو حديث الرءيا نظر الي شواهده التي تقدم ذكرها، وفي تحسينه لحديثه الثاني وهو حديث "اين كان ربنا" ... ؟ "لم ينظر لشاهده السابق ذكره، ويءيد ذلك انه عند تخريج صدر الحديث الاول وهو "الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة" اشار الي ورود احاديث اخري في الباب عن عدد من الصحابة، وذكر منهم ابا رزين/ جامع الترمذي / .
اما عند تخريج الحديث الثاني فلم يشر لورود احاديث اخري في الباب/ جامع الترمذي/ /  وهذه النتيجة تلتقي في اصلها مع جواب المءلف السابق عن تغاير حكم الترمذي علي الحديثين؛ ولكن يظل تحسينه للحديث الثاني منتقدا؛ لان سنده في ذاته ضعيف، لحال وكيع، وبمراعاة شاهده الصحيح، يكون صحيحا لغيره. وعلي كل حال فالذي وجد للحديثين كما تري هو شواهد لا متابعات كما ذكر الشارح، اللهم الا ان يكون اطلق المتابعة بمعني الشاهد، كما يفعله الحاكم في المستدرك والمدخل الي معرفة الصحيحن مثلا؛ لكن يلاحظ بعد قليل ان الشارح يجمع في عبارته بين المتابعة والشاهد وهذا يفيد تفريقه بينهما.
(¬) بالاصل "للاعتراض" وما اثبته هو المستقيم عليه المعني.

:

(¬) انظر علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ ، .
(¬) عبارة الشارح هذه تفيد ان قبول زيادة الثقة مطلقا جار علي اصطلاح المحدثين عموما وهذا غير مسلم حتي بالنسبة للترمذي الذي هو بصدد شرح كتابه.
فالترمذي قد اخرج في جامعه حديث صدقة الفطر من طريق ايوب عن نافع عن ابن عمر بلفظ "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقة الفطر علي الذكر والانثي والحر والمملوك" (الحديث) ثم اخرجه من طريق مالك عن نافع، به مع زيادة "من المسلمين" وعقب علي ذلك بقوله: رواه مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ايوب، وزاد فيه "من المسلمين" ورواه غير واحد عن نافع، ولم يذكروا فيه من "المسلمين" ثم ذكر اخذ الشافعي واحمد مع الامام مالك بهذه الزيادة وان خالفهم غيرهم في ذلك/ جامع الترمذي  ابواب الزكاة  باب صدقة الفطر / ، .
فنلاحظ هنا انه اطلق قبول زيادة مالك، اما في العلل التي في اخر الجامع فقال: ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث. وانما يصح اذا كانت الزيادة ممن يعتمد علي حفظه، ومثل لذلك بحديث صدقة الفطر السابق وزيادة مالك فيه لفظ "من المسلمين" ثم قال: وروي بعضهم عن نافع مثل رواية مالك ممن لا يعتمد علي حفظه، وقال: وقد اخذ غير واحد من الاءمة بحديث مالك، =

:

= واحتجوا به، منهم الشافعي واحمد ... " علل الترمذي مع شرح ابن رجب لها / ، .
وقد اعتبر العلماء ان قول الترمذي الاخير هو المعتمد في رايه في زيادة الثقة وانه بناء عليه لا يقول بقبول زيادة الراوي لمجرد كونه ثقة، ولكن يقيد ذلك بان يكون فوق توثيقه من الحفاظ الموصوفين بزيادة التثبت والاتقان، فان كان الراوي موصوفا بمجرد الثقة فلا، قال الحافظ ابن رجب في شرحه لقول الترمذي السابق: "ورب حديث انما يستغرب لزيادة تكون في الحديث ... الخ" قال ابن رجب: هذا ايضا نوع من الغريب وهو ان يكون الحديث في نفسه مشهورا، لكن يزيد بعض الرواة في متنه زيادة تستغرب، وقد ذكر الترمذي ان الزيادة اذا كانت من حافظ يعتمد علي حفظه فانها تقبل، يعني وان كان الذي زاد ثقة لا يعتمد علي حفظه لا تقبل زيادته/ شرح علل الترمذي لابن رجب / .
اما الحافظ العراقي فانه تعقب ابن الصلاح في نقله كلام الترمذي الاول فقط في قبول زيادة مالك مطلقا، بان كلام الترمذي الذي في العلل التي في اخر الجامع لم يذكر التفرد مطلقا عن مالك وانما قيده بتفرد الحافظ كمالك/ التقييد والايضاح/ ،  بتصرف يسير.
وكذلك الحافظ ابن حجر ذكر قول الترمذي: واذا زاد حافظ ممن يعتمد علي حفظه قبل ذلك عنه، ضمن اقوال من قيد قبول زيادة الثقة ببعض القيود وعقب عليها بقوله: وهذا مغاير لقول من قال: زيادة الثقة مقبولة، واطلق/ الافصاح/  ا، ولكن المحققين من العلماء راوا ان تقييد الترمذي هذا غير كاف، لانه يقتضي تصحيح ما ينفرد به حافظ متقن ولو خالفه من هو احفظ منه او من هو مثله في الحفظ ولكنه اكثر عددا، بينما هذا يعتبر شاذا، وشرط الصحة انتفاء الشذوذ كما هو مقرر، ولهذا قرر هءلاء المحققون من اءمة الحديث والاصول ان في زيادة الثقة تفصيلا، خلاصته انها تنقسم الي اقسام:
احدها: زيادة تخالف ما رواه الاوثق ممن انفرد بها، وهذه ترد لكونها من الشاذ كما تقدم.

:

= ثانيها: زيادة لا تخالف ما رواه الاوثق، او لا مخالف لها اصلا، وهذه مقبولة، بناء علي ان الثقة لو انفرد برواية حديث مستقل لم ينقله غيره فانه يقبل، فكذلك الانفراد بمثل هذه الزيادة.
ثالثها: زيادة تقع بين القسمين السابقين لاشتمالها علي شبه بكل منهما من وجه، كزيادة لفظة في حديث لم يذكرها ساءر رواة هذا الحديث، ولكنها توجب قيدا لمطلق او تخصيصا لعام، فهذه تشبه القسم الاول المردود من حيث ان ما رواه الجماعة عام وما رواه المنفرد بالزيادة خاص وفي ذلك مغايرة في الصفة ونوع مخالفة يختلف بها الحكم، وتشبه القسم الثاني من حيث انه لا منافاة بينهما، وهذا القسم صحح النووي قبوله مطلقا، وحقق العلاءي وابن حجر انه لا يطرد الحكم بقبوله ولا برده، وانما ينظر في القراءن المحتفة بالزيادة وبما خلا عنها، ويرجح القبول او الرد علي ضوء ذلك/ انظر الافصاح  اوما بعدها، وتدريب الراوي /  و  وفتح المغيث للسخاوي /   .
(¬) بالاصل "خارج" ولا يستقيم المعني. عليه، لان: المقصود كما يبدو لي تعليل القول بقبول زيادة الثقة مطلقا بخلوه عن جارح يقتضي رد مرويه.
(¬) بالاصل (خلقا) بالقاف المثناة ولا يظهر المعني عليها، اذ المراد ما تضمنت حكما يغير او ينقص حكما اخر ثبت بخبر ليست فيه هذه الزيادة/ انظر الكفاية للخطيب/  وفتح المغيث للسخاوي / ، .
(¬) يعني شرطيه في الحسن: ان لا يكون شاذا، وان يروي من غير وجه نحوه كما تقدم.

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها لتقابل قوله اولا: "ان كان الترمذي يري ... ".
(¬) علوم الحديث مع التقييد والايضاح/  وتقدم شرح التعريف عند ذكر الشارح له اولا.
(¬) تقدم التعريف به ص  هامش .
(¬) هو الحسين بن محمد بن احمد، ابو علي الغساني، المعروف بالجياني، نسبة الي (جيان) بفتح اوله وثانيه مشددا، واخره نون مدينة واسعة شرقي قرطبة بالاندلس، وكان الجياني شيخ المحدثين بقرطبة والاندلس في وقته، واضبطهم كتابا واتقنهم رواية، ومن تاليفه كتابه القيم المفيد (تقييد المهمل وتمييز المشكل) في الصحيحين، وقد حققت اجزاء منه حاليا ضمن رساءل التخصص في جامعتي الامام محمد بن سعود، والملك سعود، بالرياض وشرفت بالاشراف علي بعضها، وقد توفي الجياني في شعبان سنة  ه/ الغنية في فهرست شيوخ القاضي عياض/ ،  والانساب للسمعاني /  ومعجم البلدان / .
(¬) قال العراقي: اي بالسين المهملة وبالقاف/ التقييد والايضاح/  وتبعه في ذلك البقاعي/ النكت الوفية/  ب والسيوطي/ شرحه لالفيته المسمي "البحر الذي زخر في شرح الفية الاثر" /  ا.

:

(¬) قال العراقي: بالحاء المهملة دون راء في اوله/ التقييد والايضاح/  وتبعه البقاعي والسيوطي في كتابيهما/ الموضع السابق.
(¬) هكذا ذكر المءلف قول ابن رشيد هذا وسكت عنه، ولكن جاء من بعده العراقي فتصدي لرد قول ابن رشيد هذا فقال: وما اعترض به ابن رشيد مردود؛ فان الخطابي قد قال ذلك في خطبة كتابه "معالم السنن" وهو في النسخ الصحيحة (المعتمدة) المسموعة، كما ذكره المصنف يعني ابن الصلاح: "واشتهر رجاله"، وليس لقوله: "واستقر حاله" كبير معني/ التقييد والايضاح/ . اقول: وما في المعالم المطبوع بين ايدينا الان هو ما ذكره ابن الصلاح والعراقي / معالم السنن مع مختصر سنن ابي داود للمنذري / ، وقد اقر العراقي علي رده من جاء بعده كالبقاعي/ النكت الوفية/  ب، والسيوطي/ التدريب / ، .
(¬) وكذا قال الامام بدر الدين بن جماعة: بعد ذكر التعريفات السابقة: وفي كل هذه التعريفات السابقة نظر/ انظر الخلاصة للطيبي/ .
(¬) هو محمد بن يحيي بن ابي بكر، ابو عبد الله، المعروف بابن المواق، تلميذ ابي الحسن بن القطان صاحب "بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام" لعبد الحق الاشبيلي، وقد توفي ابن المواق سنة  ه علي الصحيح، خلافا لما ذكره صاحب كشف الظنون ان ابن المواق توفي سنة  ه/ كشف الظنون/ / ، وصاحب معجم المءلفين / ؛ اذ لو صح هذا ما امكن نقل المءلف المتوفي سنة  ه عنه/ وترجمته في الاعلام للمركشي / .

:

(¬) هذا مجمل اعتراض ابن المواق، وسياتي ذكر المءلف له بطوله بعد قليل ،  مع الرد عليه ولذا ساضطر الي تاخير مناقشته الي الموضع التالي، مع ان موضعه الاصلي هنا لا هناك كما سياتي توضيحه، واكتفي هنا بذكر ان اعتراض ابن المواق هذا ذكره في كتاب له تعقب فيه كتاب "بيان الوهم والايهام" لشيخه ابن القطان، ويسمي كتابه "بغية النقاد فيما اخل به كتاب البيان او اغفله او الم به فما تممه واكمله" وللجزء الاول من هذا الكتاب نسخة "ميكروفيلمية" بمكتبة الحرم المكي برقم  حديث/ وانظر التقييد والايضاح للعراقي/  وسجل المخطوطات المصورة بالحرم المكي/ ، وقد اطلعت علي صورة الكتاب فوجدته ناقصا من اوله ولم استطع تحديد مقدار النقص، لكنه عموما ليس قليلا، ومنه نسخة بدير الاسكوريال باسبانيا تحت رقم () ويبدو ان نسخة الحرم المكي مصورة عنها.
(¬) ومن ذلك ما ذكره ابن دقيق العيد وبدر الدين بن جماعة: ان في جامع الترمذي ما يقول: انه حسن، مع انه فرد، ليس له مخرج الا من وجه واحد/ الاقتراح ، والخلاصة/ ، وقد اجاب الطيبي عنه بجواب غير ناهض/ انظر الخلاصة للطيبي/ ، كما سياتي ايراد المءلف لهذا الاعتراض والجواب عنه في شرح "كتاب الطهارة باب ما يقول اذا خرج من الخلاء".
(¬) هذا مجمل اعتراض لامامين سابقين علي المءلف: احدهما شيخه ابن دقيق العيد، وثانيهما معاصره بدر الدين ابن جماعة، حيث قال ابن جماعة بعد ذكر تعريف الترمذي والخطابي وابن الجوزي وابن الصلاح: وفي كل هذه التعريفات نظر:
اما الاول يعني تعريف الترمذي والثاني يعني تعريف الخطابي فلان =

:

= الصحيح كله او اكثره كذلك، فيدخل الصحيح في حد الحسن/ الخلاصة للطيبي/ .
اما ابن دقيق العيد فانه بعد ان ذكر تعريف الخطابي قال: وهذه عبارة ليس فيها كبير تلخيص، ولا هي ايضا علي صناعة الحدود والتعريفات؛ فان الصحيح ايضا قد عرف مخرجه واشتهر رجاله، فيدخل الصحيح في حد الحسن؛ لكنه اعقب ذلك بالتماس وجه يمكن حمل كلام الخطابي عليه، ويصير به تعريفه قاصرا علي الحسن فقط، فقال: وكانه اي الخطابي يريد بهذا الكلام: ما عرف مخرجه واشتهر رجاله مما لم يبلغ درجة الصحيح/ الاقتراح لابن دقيق العيد/ ، . وذكر الطيبي نحو هذا، مع تعليله بان الخطابي ذكر معرفة المخرج وهم الرواة مطلقة عن تحديد الوصف الذي عرفوا به، فقال: اما قول الخطابي، فالمراد به ان رجاله اي الحسن مشهورون عند ارباب هذه الصناعة بالصدق، وبنقل الحديث ومعرفة انواعه، وحيث كان اي الوصف بالمعرفة مطلقا من قيد العدالة والضبط دل علي انحطاطهم عن درجة رجال الصحيح/ الخلاصة/  اقول: ولعل مما يعكر علي تعليل الطيبي قول السخاوي: ان الوصف اذا اطلق يحمل علي الكامل، لا علي المنحط عنه/ فتح المغيث / .
ومما يءيد ذلك ان العلاءي جاء من بعد الطيبي فاقر حمل كلام الخطابي علي ما ذكره ابن دقيق العيد والطيبي؛ بل قال: انه هو المحمل المتعين ، لكن لم يعلله باطلاق الوصف بالمعرفة الذي علله به الطيبي، وانما علله بدلالة مجموع كلام الخطابي عليه؛ حيث عرف الصحيح ثم اتبعه بتعريف الحسن، فقال العلاءي: وانما يتوجه الاعتراض علي الخطابي ان لو كان عرف بالحسن فقط، اما وقد عرف بالصحيح اولا، ثم عرف بالحسن؛ فيتعين حمل كلامه علي انه اراد بقوله: "ما عرف مخرجه، واشتهر رجاله" ما لم يبلغ درجة الصحيح، ويعرف هذا من مجموع كلامه/ الافصاح  ب،  اوتوضيح الافكار / .
قال السخاوي بعد ذكر كلام العلاءي السابق: وبه يتقوي قول ابن دقيق العيد: =

:

= وكانه اي الخطابي اراد ما لم يبلغ درجة الصحيح/ فتح المغيث للسخاوي / ؛ لكن الحافظ ابن حجر تعقب توجيه العلاءي المذكور فقال: وعلي تقدير تسليم هذا الجواب، فهذا القدر يعني من النزول عن درجة رجال الصحيح غير منضبط ... فيصح ما قاله القشيري اي ابن دقيق العيد انه اي كلام الخطابي  علي غير صناعة الحدود والتعريفات/ الافصاح  ا.
غير ان البقاعي قد نقل عن ابن حجر توجيها لكلام الخطابي بنحو توجيه العلاءي السابق مع تحديد جهة النزول بالضبط، دون العدالة، في حين جاء كلام العلاءي عاما، ثم ذكر ابن حجر ايضا كيفية تحديد درجة نزول رجال الحسن في الضبط عن رجال الصحيح، ومقتضي ذلك التقاءه مع جواب العلاءي في الجملة، وعدم تسليمه النهاءي بانتقاد ابن دقيق العيد او غيره لتعريف الخطابي في هذا، فقد قال البقاعي: قال شيخنا اي ابن حجر: يعتني بالخطابي فيقال: الحيثية هنا (اي في تعريفه للحسن) مرعية؛ لانه قد عرف الصحيح والضعيف (اي وعرف الحسن بينهما) فينزل حد الحسن علي ما لم يكن ذكره في حد واحد منهما، وهو الامر المتوسط بينهما، (فعرف مخرجه) بمعني لم يفقد سنده الاتصال ظاهرا كالانقطاع والارسال ونحوهما، ولا خفيا كالتدليس. "واشتهر رجاله" يعني بالصفات المتوسطة بين صفات الصحيح والضعيف، فلا يشترط ان يبلغوا الاتقان المشروط في رواة الصحيح؛ بل يكون اتقانهم دون ذلك، ولا ينزلون في خفة الضبط الي القدر الموصل الي الضعيف/ النكت الوفية  ا.
اقول: فقول ابن حجر: يكون اتقانهم دون اتقان رواة الصحيح، ولا ينزلون في خفة الضبط الي القدر الموصل الي الضعيف، فيه تحديد لجهة النزول بانها الضبط فقط، وتحديد ايضا اجمالي لمقدار خفة ضبط رواة الحسن، وتسليم بانه يمكن دلالة تعريف الخطابي عليه.
وهناك الفاظ اصطلاحية قرر اءمة النقد ان وصف الراوي بها يدل علي خفة الضبط الموصلة الي الضعف كقولهم: فلان سء الحفظ، او كثير الخطا، =

:

= او مضطرب الحديث/ التدريب / ،  وتوضيح الافكار / ، كما جاء عن بعض اءمة النقد تحديد لهذا القدر من خفة الضبط بعدد معين من الاغلاط؛ قال ابن ابي حاتم حدثنا ابي اخبرنا سليمان بن احمد الدمشقي قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: اكتب عمن يغلط في ماءة؟ قال: لا، ماءة كثير، قال ابو محمد (اي ابن ابي حاتم): يعني ماءة حديث/ الجرح والتعديل / ، والمقصود بالكتابة هنا الكتابة للاحتجاج، لا للاعتبار، لان ابن ابي حاتم اورد هذا تحت باب بيان صفة من لا تحتمل الرواية في الاحكام والسنن عنه؛ وايراد ابن ابي حاتم لهذا التحديد عن ابن مهدي محتجا به في هذا الباب دليل علي اقراره له، كما ان روايته له عن ابن مهدي من طريق والده ابي حاتم يدل علي اقرار والده لذلك التحديد ايضا؛ غير انه لا بد من تناسب هذا العدد مع مقدار ما يحفظه الراوي، ولذا قال البقاعي: ان المراد بالكثرة امر نسبي، فمن حفظ ثلاثة الاف (حديث) مثلا، فاخطا في خمسين منها فقد اخطا في كثير؛ لكن لم يفحش غلطه بالنسبة الي ما حفظ/ النكت الوفية/  ا.
وكما جاءت الفاظ اصطلاحية وتحديد عددي هكذا لخفة الضبط الموصلة الي الضعف، جاءت ايضا الفاظ اصطلاحية يدل وصف الراوي بها علي خفة ضبطه مع علوه عن درجة الضعف السابقة، ونزوله عن تمام الضبط الذي هو شرط الصحة مثل قولهم: فلان له اخطاء او اوهام، وقال البقاعي: ان الثقة من جمع الوصفين: العدالة وتمام الضبط، ومن نزل عن التمام الي اولي درجات النقصان قيل فيه: صدوق، او لا باس به، ونحو ذلك/ النكت الوفية/  ا. مع ملاحظة ان تمام الضبط لا يعني انعدام الخطا ولا يستلزمه؛ بل يكفي في ثبوته ندرة الخطا وغلبة الصواب/ التدريب /  وفتح المغيث للسخاوي / ، وشرح العلل لابن رجب / ، .
وقد جاء عن ابن مهدي تحديد عدد معين من الاغلاط لا يقدح في ضبط الراوي، والاحتجاج به، فقد قال ابن ابي حاتم: حدثنا ابي اخبرني سليمان بن احمد الدمشقي قال: قلت لعبد الرحمن بن مهدي: اكتب عمن يغلط =

:

= في عشرة؟ قال: نعم، قيل له: يغلط في عشرين؟ قال نعم، قلت: فثلاثين؟ قال: نعم، قلت فخمسين؟ قال نعم/ الجرح والتعديل /  والمقصود بالكتابة هنا الكتابة للاحتجاج؛ لان ابن ابي حاتم اورد ذلك تحت باب "بيان صفة من يحتمل الرواية في الاحكام والسنن عنه" واحتجاجه بذلك مع روايته له عن والده يعتبر اقرارا منهما لذلك؛ لكن يجب ملاحظة ما قدمته من تناسب الاعداد المذكورة مع مرويات الشخص؛ حيث تقدم عن البقاعي ان الخمسين قد تكون كثيرة بالنسبة لعدد ما يحفظه الراوي، فيمكن الاستفادة من هذا التحديد العددي علي اساس ان يكون ضءيلا ونادرا بالنسبة لمرويات الشخص.
وعلي هذا يكون تحديد مقدار خفة ضبط راوي الحديث الحسن ممكنا؛ بان نقول: هو ان يزيد خطءه عن حدود الندرة المعفو عنها، ويقل عن حدود الكثرة وسوء الحفظ المقتضي للضعف.
ويعرف ذلك اجمالا، من الالفاظ الاصطلاحية التي يصف الراوي بها اهل الجرح والتعديل كما تقدم.
ويعرف تفصيلا بتتبع مروياته ومقارنة ما شارك فيه الضابطين، برواياتهم، وما يوجد له من اخطاء ينظر في نسبتها الي مجموع مروياته في ضوء ما جاء عن ابن مهدي وغيره من النقاد من تحديد عددي، فان وجدت النسبة زاءدة عن حد ما يعتبر خطا نادرا وقفت عما يعتبر كثيرا فيكون ذلك هو خفة الضبط المعتبرة في حد الحسن.
واذا تقرر هذا لم يسلم لابن قطلوبغا الحنفي قوله: ان خفة الضبط المذكورة في حد الحسن غير منضبطة / شرح شرح النخبة للقاري/ ، كما لا يسلم للصنعاني قوله: انه لا عرف في مقدار خفة الضبط / توضيح الافكار / .
(¬) وهو ابن الجوزي كما تقدم قريبا ولفظه: "ما فيه ضعف قريب محتمل" / الموضوعات الكبري لابن الجوزي / .

:

(¬) اتفق مع المءلف في ايراد هذا الاعتراض شيخه ابن دقيق العيد/ الاقتراح ، والبحر الذي زخر/  ب وتدريب الراوي /  كلاهما للسيوطي، وبدر الدين ابن جماعة / الخلاصة للطيبي/  والذهبي/ الموقظة  اوابن حجر/ الافصاح له  ا؛ لكن اجاب عنه الطيبي فقال: واما قول بعض المتاخرين: "ما فيه ضعف قريب محتمل" فمبني علي ان معرفة الحسن موقوفة علي معرفة الصحيح والضعيف؛ لان الحسن وسط بينهما، فقوله: "قريب" اي قريب مخرجه الي الصحيح "محتمل" كذبه؛ لكون رجاله مستورين/ الخلاصة  والبحر الذي زخر للسيوطي  ب.
وقال البقاعي: ربما يعتني بابن الجوزي بمثل ما اعتني بالخطابي ويقال: بل هو مضبوط؛ ان عرف الصحيح والضعيف بالحيثية، وهي: ان ضعفه بالنسبة الي الصحيح، واحتماله بالنسبة الي الضعيف، اي فيكون متوسطا بينهما، لا يعلو الي رتبة الصحيح، لما فيه من الضعف، ولا ينحط الي رتبة الضعيف لما فيه من قلة الضعف، ويءيد ذلك انه قال عقب ما نقل عنه: ويصلح للعمل به؛ فوصفه بوصف هو بين بين؛ فان الصحيح يوصف بانه يجب العمل به، والضعيف اعلا ما يقال فيه: يعمل به في الفضاءل، لا مطلقا، والله اعلم/ النكت الوفية/  ا.
(¬) اعتبر السخاوي قول المءلف هذا: ان اجود تعاريف الحسن ما قاله الترمذي، زعما لا يوافق عليه، وان ما قيل في توجيهه وتوجيه تعريفي الخطابي وابن الجوزي يعد تكلفا، كما قال ابن الصلاح بعد ذكره التعاريف الثلاثة: قلت: كل هذا مستبهم لا يشفي الغليل، ثم اختار تقسيم الحسن الي قسمين وعرف كل قسم كما تقدم في الاصل ص ،   ؛ لكنه بدوره قد انتقد فيما قرره من التقسيم والتعريف، ثم تصدي غير واحد لدفع ما انتقد به كما تقدم ذكره في التعليق علي كلامه، وانظر فتح المغيث للسخاوي / .

:

= ولهذا صدر ابن دقيق العيد كلامه في تعريف الحسن بان في تحقيق معناه اضطراب/ الاقتراح/  وذكر الطيبي تعريفات الحسن عند الترمذي والخطابي وابن الجوزي وابن الصلاح، ثم ذكر بعض ما انتقد به كل منهما ثم ذكر تعريفا اخر لابن جماعة، ثم قال معقبا علي كل ذلك: اعلم ان هذا المقام صعب مرتقاه ... الخلاصة/ .
وذكر الذهبي تعريفات الترمذي والخطابي وابن الجوزي وابن الصلاح مع ذكر بعض ما انتقد به كل منهم، ثم قال: وقد قلت لك: ان الحسن ما قصر سنده قليلا عن رتبة الصحيح، وسيظهر لك بامثلة؛ ثم لا تطمع بان للحسن قاعدة تندرج كل الاحاديث الحسان فيها، فانا علي اياس من ذلك؛ فكم من حديث تردد فيه الحفاظ هل هو حسن او ضعيف او صحيح؟، بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد، يوما يصفه بالصحة، ويوما يصفه بالحسن، وربما استضعفه، وهذا حق، فان الحديث الحسن يستضعفه الحافظ عن ان يرقيه الي رتبة الصحيح؛ فبهذا الاعتبار فيه ضعف ما؛ اذ الحسن لا ينفك عن ضعف ما، ولو انفك لصح باتفاق/ الموقظة للذهبي  ا.
لكن الحافظ ابن حجر وتلميذه السخاوي يعارضان هذا الاتجاه الي انه لا مطمع في تمييز الحديث الحسن عن الصحيح والضعيف؛ فقال السخاوي: الحق ان من خاض بحار هذا الفن سهل عليه ذلك، كما قال شيخنا يعني ابن حجر ولذا عرف الحسن لذاته فقال: هو الحديث المتصل الاسناد برواة معروفين بالصدق، في ضبطهم قصور عن ضبط رواة الصحيح، ولا يكون معلولا ولا شاذا ... ثم قال السخاوي: واما مطلق الحسن (اي بقسميه) فهو الذي اتصل سنده بالصدوق الضابط المتقن غير تامهما، او بالضعيف بما عدا الكذب اذا اعتضد، مع خلوهما عن الشذوذ والعلة/ فتح المغيث للسخاوي / ، .
اقول: والصواب في تعريف السخاوي هذا ان يقال: او بالضعيف باقل من تهمة الكذب او فحش الخطا؛ لان المضعف باي منهما لا ينجبر بالعاضد، عند الجمهور، وبالتالي لا يصير حسنا لغيره، ولذا قال السخاوي نفسه في موضع =

:

= اخر: فالحسن بنوعيه ما اتصل سنده بالعدل الضابط غير تامه، او بالضعيف بغير مفسق كالكذب، ان لم يفحش خطا المضعف به، اذا اعتضد، بدون شذوذ او علة/ شرح التقريب للسخاوي /  ب. فتنبه في هذا التعريف الثاني للاحتراز عن فحش الخطا؛ لكنه اقتصر ايضا علي الاحتراز عن الكذب كما في التعريف الاول، والصواب ما قدمته، ليقبل الضعف للانجبار بالعاضد / انظر علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح / .
ثم انه يجب ان يتضمن تعريف كل من ابن حجر والسخاوي للحسن لذاته تحديدا لمقدار قصور ضبط راوي الحسن لذاته عن تمام الضبط المشترط في راوي الصحيح؛ لانه تقدم انتقاد ابن حجر لتعريف غيره بعدم ضبطه مقدار هذا القصور بضابط، وقد اقر ايضا السخاوي ذلك/ فتح المغيث له / .
وقد قدمت كيفية امكان ضبط هذا القصور واشارة ابن حجر نفسه لذلك.
ويفهم من كلام ابن الصلاح ايضا ان الراوي المختلف في توثيقه وتضعيفه بسبب سوء حفظه، ولم يوجد مرجح لتوثيقه، فان هذا الراوي يعد قاصرا عن تمام الضبط، ويعد حديثه حسنا لذاته، ومثل له بحديث محمد بن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة/ علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح / ، وقد اقره علي ذلك العراقي وغيره / فتح المغيث للعراقي / ،  والتدريب/ ، ،  وقال العراقي: ان ابن الصلاح اخذ ذلك من كلام الترمذي علي حديث السواك المذكور/ فتح المغيث للعراقي / .
ثم انه ينبغي في تعريف ابن حجر التعبير بالافراد بدل الجمع في قوله: "برواة معروفين". فيقال: "براو معروف"، لان الجمع يوهم اشتراط ان يروي الحسن جماعة عن جماعة في حلقات الاسناد، وليس ذلك مرادا، بل يكفي راو فقط في كل حلقة، وقد انتقد بمثل هذا تعريف النووي للصحيح بانه: ما اتصل سنده بالعدول الضابطين / التدريب / ، وقد تنبه السخاوي لهذا فعبر في تعريفه بالافراد كما تقدم. =

:

= وبعد تلافي ما قدمت من الملاحظات علي تعريفي ابن حجر والسخاوي يمكن ان يقال في تعريف ابن حجر:
الحسن لذاته: هو الحديث المتصل الاسناد براو معروف بالصدق وفي ضبطه قصور ازيد من النادر المعفو عنه، واقل من الكثير المضعف، ولا يكون معلولا ولا شاذا.
ويقال في تعريف السخاوي: الحسن ما اتصل سنده بالصدوق الضابط ضبطا فيه قصور ازيد من النادر المعفو عنه، واقل من الكثير المضعف او بالراوي الضعيف باقل من تهمة الكذب او فحش الخطا، اذا اعتضد، مع خلوهما عن الشذوذ والعلة.
وبهذا يتحرر التعريفان، ويخلوان من اكثر انتقادات التعاريف السابقة، وبمقتضاه يتميز المعرف، وهو الحسن لذاته ولغيره، عن كل من الصحيح والضعيف، ولو تميزا غالبا يبعد عنه الاضطراب الذي اشار اليه ابن دقيق العيد، والصعوبة التي ذكرها الطيبي، وكذا الياس الذي بدا للذهبي رحمهم الله وايانا، كما انه بالنسبة لما استدل به الذهبي علي الياس من ضبط الحسن بضابط عام يمكن القول: ان اختلاف انظار العلماء، او العالم الواحد في الحكم علي الحديث لا يبرر القول بالياس من ضبط الحسن بتعريف عام يميزه عن الصحيح والضعيف؛ وذلك لان اختلاف الانظار لم يقتصر علي الحسن، بل وقع في الصحيح ايضا مع وجود ضابط عام له متفق عليه من جمهور المحدثين، وعليه فلا يلزم ان يكون الاختلاف في وصف بعض الاحاديث بالحسن سببه عدم امكان ضبط الحديث الحسن بتعريف عام مميز له عن غيره، بل يمكن ان يكون سبب ذلك هو اختلاف النظر او الانظار في توفر الضابط العام في سند ومتن الحديث النظور فيه، ولهذا فان ابن الصلاح ذكر ضابط الحديث الصحيح المتفق عليه عند المحدثين، ثم قال: وقد يختلفون في صحة بعض الاحاديث لاختلافهم في وجوه هذه الاوصاف فيه/ علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ ، وعليه فالخلاف في تطبيق القواعد والضوابط العامة علي الافراد، لا يدل علي صعوبة الوصول لوضع تلك القواعد والضوابط واقرارها. والله اعلم.

:

(¬) قدمت قبل ذلك عرضا متتابعا لاطلاق وصف الحسن علي الحديث، ابتداء من ابراهيم النخعي حتي شيوخ الترمذي، وتبين منه ان الترمذي مسبوق الي استعمال الحسن بالمعني الاصطلاحي المراد عنده، وخاصة من ابرز شيوخه وهو الامام البخاري، ومنه استفاد الترمذي في ذلك، بالنقل الصريح عنه. انظر ص  ت وما بعدها.
(¬) ما بين المعكوفين ليس بالاصل، واضفته ليستقيم المعني، ومن هءلاء الذين قبلوه الامام ابو حنيفة رضي الله عنه وبعض الشافعية / شرح شرح النخبة للشيخ علي القاري/  وتوضيح الافكار / .
(¬) وهم الجمهور/ شرح النخبة مع شرح الشرح للقاري/ .
(¬) قوله "فهذا" اشارة الي قوله السابق: "ومتردد بينهما".

:

(¬) بالاصل "تبنان" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) هذا التعريف المتقدم للمستور ذكره السخاوي بعبارة المءلف مع تصرف يسير، ولكن لم يعزه اليه / فتح المغيث /  ولذا عزاه الي السخاوي الشيخ علي قاري / شرح شرح النخبة /  والصنعاني/ توضيح الافكار / ، ، وقد قدمت في التعليق علي تعريف ابن الصلاح للحديث الحسن ص  هامش  وما بعدها مجمل اراء العلماء في تعريف المستور، وترجيح الحافظ ابن حجر ان رواية المستور يتوقف في قبولها او ردها الي استبانة حاله تعديلا او تجريحا، وقد اشرت هناك الي ترجيح الرد، كما يري الجمهور. ويلاحظ ان المءلف اقتصر علي ذكر الخلاف في قبول رواية المستور وردها دون ترجيح من جانبه، لكنه جزم بالرد قبل هذا ص  وفيما ياتي ص  ايضا وقال بالتوقف الي ظهور حاله في ص ، .
(¬) يعني اخر شرح جامع الترمذي، حيث تكلم الترمذي في كتاب العلل الذي ختم به جامعه عن بعض انواع الرجال الثقات والمجروحين؛ فيلزم المتصدي لشرح ذلك ان يبين ما اشار اليه المءلف هنا؛ لكن للاسف ان المءلف والعراقي لم يصلا في الشرح الي اخر الجامع فيما وقفنا عليه حتي الان من نسخ الشرح كما تقدم، ولعل فيما وصل الينا من شرح كتاب العلل هذا لابن رجب الحنبلي عزاء عما فاتنا مما وعد به المءلف، ولم يتح له الوفاء به/ انظر شرح العلل لابن رجب /  وما بعدها/ تحقيق د. همام سعيد.

:

(¬) هذا مجمل ما اجاب به ابن الصلاح، وقد جعل فيه الوصفين راجعين الي الاسناد، فقال: فاذا روي الحديث الواحد باسنادين احدهما اسناد حسن، والاخر اسناد صحيح، استقام ان يقال فيه: انه حديث حسن صحيح؛ اي انه حسن بالنسبة الي اسناد، صحيح بالنسبة الي اسناد اخر/ علوم الحديث لابن الصلاح / ، وقد نقل هذا الجواب عن ابن الصلاح عامة من جاء بعده، سواء مع التصريح بنسبته اليه، كالعراقي/ شرح التبصرة والتذكرة /  والسخاوي / فتح المغيث /  او بدون تصريح بنسبته اليه، كفصيح الهروي/ جواهر الاصول له/ ، والذهبي، وقد وصفه بانه جواب لا ينهض/ الموقظة  ب والحافظ ابن حجر، واضاف انه علي هذا الجواب، ما قيل فيه "حسن صحيح" فوق ما قيل فيه "صحيح" فقط، وكان اسناده فردا؛ لان كثرة الطرق تقوي / النخبة مع شرح الشرح/ .
(¬) قال الذهبي: فهذا يبطل قول من قال: ان يكون ذلك باسنادين/ الموقظة  ب، واصل هذا الايراد لابن دقيق العيد؛ فانه ذكر جواب ابن الصلاح السابق بتعدد الاسناد؛ ثم قال: ... فيرد عليه الاحاديث التي قيل فيها: "حسن صحيح"، مع انه ليس لها الا مخرج واحد، ووجهة واحدة، وانما يعتبر اختلاف الاسانيد بالنسبة الي المخارج، وهذا موجود في كلام ابي عيسي الترمذي، في مواضع يقول: هذا حديث حسن صحيح لا نعرفه الا من هذا الوجه، او لا نعرفه الا من حديث فلان/ الاقتراح ، .
وهذا يفيد ان ابن دقيق العيد يعتبر القول بتعدد الاسناد منافيا للوصف بالغرابة =

:

= المطلقة، كالعبارة الاولي، او المقيدة، كالعبارة الثانية، وقد صرح بنسبة هذا التعقب لابن دقيق العيد غير واحد، كالعراقي/ شرح التبصرة والتذكرة / ، والتقييد والايضاح/ ، والسيوطي/ التدريب / ، وزاد السخاوي اعتبار ابن سيد الناس تابعا لشيخه ابن دقيق العيد في رد جواب ابن الصلاح بهذا التعقيب/ فتح المغيث / ، ومن العلماء من ذكره بدون عزوه لابن دقيق العيد، كالذهبي/ الموقظة  ب، وابن كثير/ مختصر علوم الحديث له مع الباعث الحثيث / ، وابن رجب/ شرح العلل / .
وقد اورد كل من العراقي وابن رجب جوابا عن التعقب بما وصف مع الصحة والحسن بالغرابة المطلقة او المقيدة، وعزا كل منهما ما ذكره الي بعض المتاخرين دون تعيين شخصه.
فقال العراقي: وقد اجاب بعض المتاخرين عن ابن الصلاح بان الترمذي حيث قال هذا يريد تفرد احد الرواة به (اي بالحديث) عن الاخر، لا التفرد المطلق، قال (اي المجيب): ويوضح ذلك ما ذكره في كتاب الفتن (باب ما جاء في اشارة الرجل علي اخيه بالسلاح) من حديث خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة يرفعه: من اشار الي اخيه بحديدة لعنته الملاءكة، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث خالد الحذاء/ جامع الترمذي /  حديث ، فاستغربه من حديث خالد، لا مطلقا/ التقييد والايضاح/ .
وذكر البلقيني هذا الجواب ايضا بنحو ما ذكره العراقي، لكنه لم ينسبه لاحد/ محاسن الاصطلاح للبلقيني/  ا.
وخلاصة هذا الجواب ان صاحبه يري ان المطلق من عبارات الترمذي المركبة المشكلة، يوضحه عباراته المقيدة المصرح فيها بمراده؛ فيحمل المطلق علي المقيد.
لكن العراقي تعقب هذا الجواب بانه لا يمشي في العبارات المطلقة، فقال: وهذا الجواب لا يمشي في المواضع التي يقول فيها (الترمذي): لا نعرفه الا من هذا =

:

= الوجه، ثم مثل لذلك بقوله: كحديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بقي نصف من شعبان فلا تصوموا، قال ابو عيسي: حديث ابي هريرة حديث حسن صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ/ جامع الترمذي  كتاب الصيام  باب كراهية الصوم في النصف من شعبان لحال رمضان /  حديث  والتقييد والايضاح/ .
وفي تعقب العراقي هذا نظر؛ فان ما ذكره من ان الجواب لا يمشي في المواضع المطلقة يفيد انه لا يقر المجيب علي حمل  عبارات الترمذي المركبة المطلقة علي المقيدة، وكان مقتضي هذا ان ياتي لنا بمثال فيه عبارة مركبة مطلقة، ولا يستقيم حملها علي المقيد؛ لكنه جاء بمثال مقيد، كما مثل المجيب بمثال مقيد، وان كان القيد في مثال المجيب راجعا الي السند، وفي مثال العراقي راجع الي المتن؛ ولهذا فان البقاعي علق علي تمثيل العراقي بالحديث المذكور، فقال: انه ليس مثالا صحيحا؛ فان قول الترمذي: "علي هذا اللفظ" يشعر بانه روي من غير هذا الوجه علي غير هذا اللفظ، وهو كذلك؛ فان اصله حديث: "لا تقدموا رمضان بصوم يوم ولا يومين". وهو مروي من غير هذه الطريق/ جامع الترمذي  كتاب الصوم  باب ماجاء لا تقدموا الشهر بصوم /  حديث  وقال عنه الترمذي: "حديث حسن صحيح".
اقول: وقد اشار الترمذي عقب حديث العلاء الي رجوع معناه للحديث المذكور عند بعض العلماء واقرة.
ثم اضاف البقاعي قاءلا: وللترمذي في تعبيره عن ذلك انواع من التقييدات لا ينتبهون لها، كان يقول: "غريب من هذا الوجه"، "غريب بهذا السياق"، "لا نعرفه الا من هذا الوجه بهذا التمام"، ونحو ذلك، فلا يمنع ان يكون روي من وجه اخر، او اوجه اخر من غير ذلك الوجه، وبغير ذلك السياق، وبغير ذلك التمام، ووراء ذلك كله انه اذا اقتصر علي قوله: "غريب" احتمل ان يكون مراده الغرابة النسبية؛ اي ان ذلك الراوي تفرد به عن شيخه، وذلك مثل: "حسن =

:

= غريب من هذا الوجه"؛ فلا يمتنع ان يكون رواه العدد الكثير عن غير ذلك الشيخ، فليتنبه لذلك كله / النكت الوفية /  ب،  ا، وبهذا ايد البقاعي القول بحمل المطلق من عبارات الترمذي علي المقيد، في مواجهة رد العراقي لذلك، غير انه لم يجب عما لا يمكن فيه حمل المطلق علي المقيد، كان ننظر في الحديث الموصوف مع الصحة والحسن بالغرابة المطلقة فنجد سنده فردا في كل حلقاته، ولا نجد لمتنه شاهدا، وسياتي للمءلف ما يجاب به عن تلك الصورة من الغرابة.
اما الحافظ ابن رجب، فقد ذكر اعتراض ابن دقيق العيد علي القول بتعدد الاسناد بما قيل فيه "حسن صحيح غريب"، لا نعرفه الا من هذا الوجه ... ، ثم قال: وقد اجاب عن ذلك بعض اكابر المتاخرين: بانه قد يكون اصل الحديث غريبا ثم تتعدد طرقه عن بعض رواته (اي الذي تحصل الغرابة بالنسبة اليه)، اما التابعي او من بعده، فان كانت تلك الطرق كلها صحيحة، فهو صحيح غريب، وان كانت كلها حسنة فهو حسن غريب، وان كان بعضها صحيحا وبعضها حسنا فهو صحيح حسن غريب؛ اذ الحسن عند الترمذي ما تعددت طرقه، وليس فيها متهم، وليس شاذا (اي وهذا فيه شروطه وزيادة)؛ فاذا قال مع ذلك: "انه غريب لا يعرف الا من هذا الوجه" حمل علي احد شيءين: اما ان تكون طرقه تعددت الي احد رواته الاصليين؛ فيكون اصله غريبا، ثم صار حسنا، واما ان بكون اسناده غريبا، بحيث لا يعرف بذلك الاسناد الا من هذا الوجه، ومتنه حسنا بحيث روي من وجهين واكثر كما يقول: وفي الباب عن فلان وفلان  فيكون لمعناه شواهد تبين ان متنه حسن، وان كان اسناده غريبا/ شرح العلل / ، .
اقول وهذا الجواب كما تري اكثر تفصيلا وتوضيحا من الجواب الذي ذكره العراقي والبلقيني وايده البقاعي، ولكن الجوابين متفقان في القول بحمل مطلق عبارات الترمذي علي مقيدها، لكن هذا الجواب مع تفصيله ما زال بحاجة الي اضافة شرط في اصل السند الذي ترجع الغرابة اليه، وتتعدد عنه طرق =

:

= الحديث، وذلك ان يقال: انه اذا لم يكن للمتن شاهد من طريق اخر فيشترط ان يكون من ترجع اليه الغرابة في السند "ثقة" بالنسبة للحديث الذي يقول الترمذي عنه: صحيح غريب، او حسن صحيح غريب، وان يكون في مرتبة الحسن لذاته بالنسبة للحديث الذي يقول عنه: حسن غريب، اما اذا كان للمتن شاهد يرفعه الي الصحة او الحسن فيكفي ان يكون ضعفه قابلا للانجبار؛ حتي يرتفع بالشاهد الي الصحة او الحسن، وينطبق بذلك عليه الوصف، مع ضعف اصله وغرابته؛ لكن رغم ذلك فانه يظل كسابقه غير شامل للجواب عما يصفه الترمذي بالغرابة المطلقة مع الصحة والحسن، ولا نجد له سندا متابعا، ولا شاهدا لمتنه.
ولعل هذا وذاك مما جعل ابن رجب يتعقب هذا الجواب بقوله: وفي بعض هذا نظر، وهذا بعيد من مراد الترمذي لمن تامل كلامه/ شرح العلل / .
لكن يبدو انه لو اضيف اليه الشرط الذي ذكرته فانه يصلح جوابا عن اكثر عبارات الترمذي المركبة المشكلة، فيما عدا صورة الغرابة المطلقة التي قدمت ذكرها.
(¬) اي غير من اعترض بذي الطريقة الواحدة، وهذا الغير هو ابن الصلاح؛ فانه بعد ذكر الجواب السابق بحمل الجمع بين الصحة والحسن علي تعدد الاسناد، قال: علي انه غير مستنكر ان يكون بعض من قال ذلك (اي قال: حسن صحيح) اراد بالحسن معناه اللغوي، وهو ما تميل اليه النفس ولا ياباه القلب، دون المعني الاصطلاحي الذي نحن بصدده / علوم الحديث / ، و ، وقد استبعد المءلف هذا الجواب اكثر من سابقه، مع التعليل كما تري في باقي كلامه، كما تعقب غيره ابن الصلاح ايضا في هذا الجواب، كما سنذكره بعد.
(¬) سبق ابن دقيق العيد المءلف الي رد هذا الجواب الثاني من ابن الصلاح، كما سياتي؛ ولذا اعتبر السخاوي المءلف تابعا لشيخه ابن دقيق العيد في رده هذا الجواب، كما اعتبره تابعا له في رد الجواب الاول/ فتح المغيث للسخاوي / .

:

(¬) بالاصل "حسنا" وما اثبته هو الموافق لقواعد الاعراب.
(¬) يلاحظ ان تعليل المءلف هذا لابعاد الجواب المذكور يختلف مع تعليل شيخه ابن دقيق العيد الاتي، وان كانا قد اتفقا علي رد الجواب، وقد اقر السخاوي تعليل المءلف لرد حمل الحسن علي متن الحديث، فقال: هو كذلك جزما؛ لكن لا مانع من النص فيما يتضمن الترغيب والرقاءق ونحوهما علي الحسن اللغوي، غير انه نقل عن البلقيني انه يمكن ايضا وصف ما تضمن الترهيب ونحوه بالحسن اللغوي باعتبار ان ما فيه من الزجر والوعيد مسوق باساليب بديعة؛ وبذلك انتهي الي ان كل حديث الرسول صلي الله عليه وسلم حسنا كما ذكر المءلف؛ وعليه فالحمل علي المعني اللغوي للمتن لم يحل اشكال الجمع بين الحسن والصحة؛ ولذا قال السخاوي: وحينءذ فالاشكال باق / فتح المغيث للسخاوي / ،  ومحاسن الاصطلاح للبلقيني/  ا.
واما ابن دقيق العيد فاتجه في تعليل رده لجواب ابن الصلاح هذا الي ناحية اخري فقال: اما اطلاق الحسن باعتبار المعني اللغوي فيلزم عليه ان يطلق علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ انه حسن، وذلك لا يقوله احد من اهل الحديث اذا جروا علي اصطلاحهم/ الاقتراح/ .
ورد البلقيني ذلك من وجهين:
احدهما: ان الكلام فيما جمع بين الصحة والحسن؛ فلا يدخل الحديث الموضوع.
وثانيهما: ان الاحاديث الموضوعة وان كان فيها ترقيقات الا انه لا يحل اطلاق الحسن عليها، ولو بعيدا عن الاصطلاح، منعا للالتباس بارادة الحسن الاصطلاحي/ محاسن الاصطلاح  وفتح المغيث للسخاوي / .
اما العراقي فذكر ان ابن عبد البر وهو من اهل الاصطلاح قد اطلق علي الحديث الضعيف  (بل الذي في سنده وضاع)  انه حسن، واراد حسن لفظه، لا الحسن الاصطلاحي/ التقييد والايضاح/ ، ورد ابن حجر ذلك بان =

:

= ابن عبد البر وان كان من اهل الاصطلاح؛ لكنه لم يجر في حكمه علي الحديث المشار اليه علي اصطلاح المحدثين بدليل اعترافه عند الحكم عليه بضعف سنده، واصطلاح المحدثين في الحسن خلاف ذلك/ الافصاح  ب، وعليه فلا يتعقب ابن دقيق العيد باطلاق ابن عبد البر الحسن علي الحديث الضعيف فضلا عن الموضوع؛ لان ابن دقيق العيد قيد منع اطلاق الحسن علي مثل هذا الحديث بمراعاة الاصطلاح؛ لكن يبقي تعقبه بما تقدم عن البلقيني: انه لا يحل اطلاق الحسن علي الموضوع ولو بدون تقييد بمراعاة الاصطلاح، خشية الالتباس، وزاد السخاوي: ان حسن لفظه ايضا معارض بقبح الوضع او الضعف/ فتح المغيث/ / . وعليه يندفع الزام ابن دقيق العيد لابن الصلاح باطلاق الحسن اللغوي علي الحديث الموضوع اذا كان حسن اللفظ؛ لكن مع اندفاع هذا الالزام عن ابن الصلاح فان حمله الحسن علي المعني اللغوي لا يرفع اشكال الجمع بين الصحة والحسن، وذلك لما ذكره المءلف ومن بعده البلقيني والسخاوي: ان حديث الرسول صلي الله عليه وسلم كله حسن اللفظ والمعني، سواء تضمن ترغيبا او ترهيبا او غيرهما، ولذلك اعتبر البقاعي ان هذا هو الالزام الصحيح المترتب علي قول ابن الصلاح بارادة الحسن اللغوي فيما جمع في وصفه بين الصحة والحسن؛ لكنه نسب الزام ابن الصلاح بذلك الي شيخه ابن حجر فقال: والالزام الصحيح ما قاله شيخنا من انه كان يلزم علي قوله  (اي قول ابن الصلاح)  ان لا يوصف حديث بصفة الا والحسن تابعه؛ فان كل احاديث النبي صلي الله عليه وسلم حسنة الالفاظ بليغة، فلما راينا هذا الذي وقع في كلامه هذا، كثيرا يفرق؛ فتارة يقول: "حسن" فقط، وتارة يقول: "صحيح" فقط، وتارة يقول: "حسن صحيح" وتارة يقول: "صحيح غريب" وتارة "حسن غريب"، ونحو ذلك، عرفنا انه لا محالة جار مع الاصطلاح، وايضا فهو قد قال في "العلل" في اخر كتابه: وما قلنا في كتابنا: "حديث حسن" فانما اردنا به حسن اسناده عندنا "جامع الترمذي /  مع تصرف يسير"؛ فقد صرح بانه انما اراد حسن الاسناد، فانتفي ان يريد حسن اللفظ./ النكت الوفية/  ا، ب والتدريب / ، ويبدو ان البقاعي لم يكن مسلما بهذا؛ فناقش شيخه ابن حجر فيه؛ حيث انه ساق كلامه السابق ثم =

:

= قال: فقلت: يمكن ان يجيب مدعي هذا (يعني ارادة الحسن اللغوي) بما اجبتم به من ان هذا الكلام (في تعريفه للحسن) خاص بما يقول فيه: "حسن" من غير صفة اخري، فقال (ابن حجر): بل هذا شامل للجميع، والذي يختص بما يخصه بقوله: "حسن" هو الكلام الذي بعد هذا، وهو قوله: "كل حديث يروي" الخ "وانما يريد تحسين اهل هذا الشان للفظ الضعيف مقيدا، كما يقول ابن عبد البر احيانا: "حديث حسن اللفظ، وليس له اسناد قاءم" / النكت الوفية/  ب، واذن فذكر "الحسن" عند الترمذي مفردا او مركبا اذا لم يقيده ينصرف الي حسن الاسناد، اما ارادة حسن اللفظ فتحتاج الي تقييد، كما في عبارة ابن عبد البر المذكورة.
(¬) بالاصل "المعندين" وما اثبته هو الذي يستقيم عليه المعني، ويءيده نقل السخاوي له بلفظ "الوصفين" والمراد: "الحسن والصحة" / فتح المغيث للسخاوي / .
(¬) هذا الجواب الذي اورده المءلف من جانبه فصدره بقوله: وقد كان يمكن ان يجاب ... الخ، وكذا ما اورده عليه من تعقب، قد ذكره ابن حجر مع بعض زيادة وتصرف في العبارة، عازيا اياه لبعض المتاخرين دون تحديد شخصه، فقال: واجاب بعض المتاخرين عن اصل الاشكال (يعني اشكال الجمع بين =

:

= وصفي الحسن والصحة لحديث واحد) بانه اعتبار صدق الوصفين علي الحديث بالنسبة الي احوال رواته عند اءمة الحديث؛ فاذا كان فيهم من يكون حديثه صحيحا عند قوم، وحسنا عند قوم، يقال فيه ذلك.
ويتعقب هذا بانه لو اراد ذلك لاتي بالواو التي للجمع، فيقول: حسن وصحيح، او اتي ب"او" التي هي للتخيير او التردد، فقال: حسن او صحيح، ثم ان الذي يتبادر الي الفهم ان الترمذي انما يحكم علي الحديث بالنسبة الي ما عنده، لا بالنسبة الي غيره؛ فهذا يقدح في هذا الجواب، ويتوقف ايضا علي اعتبار الاحاديث التي جمع الترمذي فيها بين الوصفين؛ فان كان في بعضها ما لا اختلاف فيه عند جميعهم في صحته فيقدح في الجواب ايضا؛ لكن لو سلم هذا الجواب من التعقب لكان اقرب الي المراد من غيره، واني لاميل اليه وارتضيه، والجواب عما يرد عليه ممكن/ الافصاح/  ب، .
اقول: وقد كان علي الحافظ حيث ارتضي هذا الجواب ومال اليه ان يجيب عما اورده عليه من تعقبات، ولا يكتفي بالاشارة لامكان ذلك. ثم انه ارتضاه هنا كجواب عام عن اصل اشكال الجمع بين الصحة والحسن لحديث واحد، ومقتضي هذا شموله لما تعدد اسناده من ذلك وما لم يتعدد، وما وصف مع ذلك بالغرابة اولا، ولكنه مع تصريحه بارتضاءه والميل اليه لم يعتبره اقوي الاجوبة عن اصل الاشكال؛ حيث انه بعد تصريحه بارتضاءه ذكر بعض الاجوبة الاخري، ثم قال: وفي الجملة اقوي الاجوبة ما اجاب به ابن دقيق العيد/ الافصاح/  ب، وتبعه في ذلك الشيخ البنوري وشيخه الكشميري/ معارف السنن / ، وجواب ابن دقيق العيد المشار اليه، خلاصته ان صفات الرواة المقتضية لقبول رواياتهم درجات بعضها فوق بعض، فوجود الدنيا لا ينافيه وجود ما هو اعلا منها؛ فاذا وجدت الدرجة العليا، لم يناف ذلك وجود الدنيا.
وعليه يمكن اجتماعها في راو واحد، وبالتالي يقال عن حديث واحد: انه حسن باعتبار وجود الصفة الدنيا في رواته وهي الصدق مثلا، ويقال عنه ايضا: "صحيح"، باعتبار وجود الصفة العليا وهي الحفظ والاتقان في نفس رواته، =

:

= ثم قال ابن دقيق العيد: ويلزم علي هذا ان يكون كل صحيح حسنا، ويءيده قول المتقدمين: "هذا حديث حسن" في الاحاديث الصحيحة/ الاقتراح/ .
واقرب ما يرد علي هذا الجواب، ما ذكره ابن حجر نفسه ان قول ابن دقيق العيد: ويلزم علي هذا ... الخ"، يشعر بعدم ارتضاءه لهذا الجواب/ النكت الوفية/  ب، ومن اوضح ما يرد عليه ايضا ما تعقب به المءلف ابن المواق، كما سياتي، وخلاصته انه ليس كل صحيح يكون حسنا عند الترمذي، وقد اقر ابن حجر نفسه هذا التعقب/ الافصاح/  ب وتوضيح الافكار / ؛ بل نقل البقاعي عنه قوله: ان هذا ليس جوابا صحيحا، لان الحق ان الضبط الذي في راوي الحسن غير الضبط الذي في راوي الصحيح؛ فان الذي في راوي الحسن مشترط فيه القصور، والذي في راوي الصحيح مشترط فيه التمام، فهما حقيقتان مختلفتان، ... ومن جعل الحسن من جنس الصحيح لاجتماعهما في القبول فقد غفل عن فصل الحسن، وهو اشتراط قصور ضبط راويه/ النكت الوفية/  ب، ومقتضي هذا انه رجع عن تقوية جواب ابن دقيق العيد المذكور، وقد اشار السخاوي لذلك فقال: ثم رجع شيخنا فقال: الحق انهما اي الصحيح والحسن متباينان؛ لانهما قسمان في الاحكام، فلا يصدق احدهما علي الاخر البتة/ فتح المغيث للسخاوي / .
وبهذا انتهي الامر كما نري الي ان جوابي ابن دقيق العيد وجواب تلميذه المءلف من بعده لايصلح اي منهما بمفرده جوابا عاما عن اشكال الجمع بين الصحة والحسن بمختلف صوره، ولعل هذا مما جعل الحافظ ابن حجر يتجه اتجاها اخر يصل به الي جواب عام عن الاشكال بمختلف صوره، كما سياتي ذكره في التعليق علي الجواب المختار عند المءلف.
(¬) تقدم التعريف به، وذكر العراقي ان كلام ابن المواق هذا في كتابه "بغية النقاد" / التقييد والايضاح/ ، وسبق عند ترجمته التعريف بنسخة هذا الكتاب التي اطلعت عليها.

:

(¬) قال البقاعي: (قوله): "لا تخص هذا القسم" اي الحسن من حيث هو حسن، لا يخص هذا القسم الذي اندرج تحت حد الترمذي/ النكت الوفية/  ا.
(¬) سبق للمءلف ذكر خلاصة كلام ابن المواق هذا مصرحا بانه اعتراض علي الترمذي في تعريفه للحسن بما لم يميزه عن الصحيح، ص ، ، واكتفي هناك بذكره كاعتراض، ولم يرد عليه، او يشر لمجء رده هذا، وكلا الامرين غير وجيه؛ وذلك لان الموضع الاصلي لكلام ابن المواق هو الاعتراضات علي تعريف الحسن، ورد المءلف هنا علي اعتراضه منصب علي ذلك؛ فلماذا اخره عن موضعه الاصلي حتي بدون احالة علي ما هنا؟. ثم ان الجواب عن جمع الترمذي بين الصحة والحسن بمثابة دفاع عن تصرفه وتوجيه له، والاعتراض مضاد لذلك، فكيف يلحق هذا بذاك؟.
ونعم ان بعض نتيجة اعتراض ابن المواق وهو قوله: "كل صحيح حسن"، متفق مع بعض نتيجة جواب ابن دقيق العيد عن جمع الترمذي بين الصحة والحسن، وهو قوله: "ويلزم علي هذا ان يكون كل صحيح حسنا"، لكن هذا لا يسوغ الحاق اعتراض ابن المواق كله بالاجوبة، كما فعل المءلف؛ وانما كان يكفي هنا الربط بين ما اتفق فيه اعتراض ابن المواق مع جواب ابن دقيق العيد، اما تفصيله اعتراض ابن المواق كله علي تعريف الترمذي للحسن، ثم التصدي للرد عليه، فذاك محله ما تقدم من تعريفات الحسن ومناقشتها، وعلي هذا النحو مشي البقاعي/ النكت الوفية/  ب   ب،  ب والسيوطي/ تدريب الراوي / ، . =

:

= اما غيرهما فاختلف صنيعه: فالحافظ العراقي في التقييد والايضاح اورد كلام ابن المواق ورد المءلف عليه في موضع واحد، وهو الجواب عن جمع الترمذي بين الصحة والحسن/ ، ولكن في شرح الفيته المسماة بالتبصرة والتذكرة اورد اعتراض ابن المواق ورد المءلف علبه في موضعه الاصلي، وهو تعريفات الحسن ومناقشتها، ثم اورده ثانيا في هذا الموضع وهو جمع الترمذي بين الصحة والحسن/ شرح التبصرة والتذكرة / ، ، ، ومثل هذا فعل ابن الوزير والصنعاني/ تنقيح الانظار مع شرحه توضيح الافكار / ، ، ، . اما الحافظ ابن حجر/ الافصاح  ب، والسخاوي/ فتح المغيث / ،  فسلكا مسلك العراقي في التقييد والايضاح. والاولي ما مشي عليه البقاعي والسيوطي كما تقدم.
(¬) تعقب الحافظ العراقي اعتراض المءلف هذا من وجوه، وساذكر كلا منها ثم اجيب عنه بعون الله، انصافا للحقيقة، وللمءلف.
احدها: انه يترتب عليه ان الحديث الصحيح الذي ليس له الا طريق واحد لا يكون حسنا عند الترمذي؛ مع ان الواقع في جامعه خلاف ذلك، فقد ذكر العراقي اعتراض المءلف هذا علي ابن المواق ثم قال: فعلي هذا، الافراد الصحيحة ليست بحسنة عند الترمذي؛ اذ يشترط في الحسن ان يروي من غير وجه/ شرح التبصرة والتذكرة / .
والجواب عن هذا ان الحسن الذي عرفه الترمذي، ونازعه ابن المواق في تعريفه، من المقرر سلفا انه قاصر عن الصحيح؛ بل عن الحسن لذاته، وبالتالي فالصحيح مستبعد كلية عن محل النزاع.
وثانيها: انه يمكن دفع اعتراض المءلف هذا اصلا؛ وفي ذلك يقول العراقي: وجواب ما اعترض به (اي المءلف): ان الترمذي انما يشترط في الحسن مجيءه من =

:

= وجه اخر، اذا لم يبلغ رتبة الصحيح؛ فان بلغها لم يشترط ذلك؛ بدليل قوله في مواضع: "هذا حديث حسن صحيح غريب" فلما ارتفع الي درجة الصحة اثبت له الغرابة باعتبار فرديته، (يعني ومع الفردية اثبت له الحسن ايضا) / شرح التبصرة والتذكرة / ، ، وسياتي توجيه الجمع بين الثلاثة في حديث واحد.
والجواب هنا عن كلام العراقي هو: ان رده قاءم علي اعتباره ان لفظ "الحسن" مراد به عند المءلف العموم، اوعلي الاقل يفهم منه هذا، وذلك في قوله: ان الترمذي "شرط في الحسن ان يروي نحوه من وجه ... "، وبذلك يشمل النوع الذي عرفه الترمذي واكثر منه في جامعه، وهو الحسن لغيره، ويشمل النوع الاخر الذي اورده في جامعه ايضا وان لم يعرفه، وهو الحسن لذاته، والواقع خلاف هذا الذي بني العراقي عليه رده؛ وذلك لان ابن المواق لم يعترض علي كل الحسن بنوعيه الواردين في جامع الترمذي عموما، وانما اعترض علي نوع واحد فقط، وهو الذي عرفه الترمذي، والمءلف رد علي اعتراضه هذا، وعليه فالسياق يقضي بان رده علي ابن المواق مقصور علي النوع الذي اعترض ابن المواق عليه فقط، وهو: الحسن لغيره، ومن هنا فان لفظ "الحسن" الوارد في كلامه ليس عاما شاملا لنوعي الحسن، كما يري العراقي، ولكنه خاص بنوع واحد فقط بدليل السياق، فالالف واللام فيه ليست للجنس، ولكنها للعهد، وتقدير عبارة المءلف: ان الترمذي اشترط في الحسن المعهود وهو الذي عرفه واعترض عليه فيه ابن المواق ان يروي من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح، وسياتي تصريحه بما يءكد هذا في نقل العراقي نفسه عنه؛ وبالتالي لا يتجه تعقبه هذا له.
وثالثها: ان المءلف قرر ان الترمذي يشترط في الحسن الرواية من وجه اخر، ثم خالف ذلك في اثناء الشرح، فقال: انه لا يشترط في كل حسن ان يكون كذلك؛ حيث ان الترمذي اخرج حديث عاءشة: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: غفرانك" وقال عنه: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل ... ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة/ جامع الترمذي  ابواب الطهارة باب ما يقول اذا خرج من الخلاء /  / فقال المءلف: =

:

= هذا قد يوهم منافاة الحسن الذي وصفه به علي شرطه، فيحتاج الي الجواب عن ذلك فنقول: لا يشترط في كل حسن ان يكون كذلك، بل الذي يحتاج فيه ان يروي نحوه من وجه اخر هو ما كان راويه في درجة المستور، ومن لم تثبت عدالته، ولا ارتقي الي ان تدخل في الصحيح مع المتابعة روايته؛ فهناك يحتاج الي تقويته بالمتابعات والشواهد، ليصل بمجموع ذلك الي تلك الدرجة ... ثم قال: واكثر ما في الباب ان الترمذي في الموضع الذي شرط فيه في الحسن تقويته بالمتابعات عرف بنوع منه، وهو اكثره وقوعا عنده، لا بكل انواعه، وهذا (يعني ما وصف به حديث عاثشة) نوع اخر منه يستفاد من كلامه، وكلام الحاكم والخليلي وغيرهم من اءمة هذا الشان في الغراءب والشذوذ والانفرادات/ الشرح ق/  اوالتقييد والايضاح/ . فاعتبر العراقي هذا مخالفا لكلام المءلف في الرد علي ابن المواق.
ويلاحظ ان هذا التعقب كسابقه مبني علي ان "الحسن" في رد المءلف علي ابن المواق مراد به العموم؛ فيشمل الحسن بنوعيه المشار اليهما، وبالتالي يخالف رده ما قرره في الجواب عن هذا الحديث من ان الحسن في تعريف الترمذي مراد به نوع واحد فقط، والنوع الاخر اورده في جامعه ويستفاد من وصفه الاحاديث به، وان لم يضع له تعريفا كسابقه.
وطالما كان مبني التعقبين واحدا، يكون الجواب عن هذا بمثل  ما اجبت به عن سابقه، وخلاصته: ان الحسن في رد المءلف علي ابن المواق ليس عاما، ولكنه خاص بالنوع الذي اعترض ابن المواق علي تعريف الترمذي له؛ وبهذا يكون تعقب العراقي له مردودا.
ويءيد هذا ان العراقي ذكر في شرحه لالفيته هذا الاعتراض السابق فقال: قال ابو الفتح اليعمري (اي في الرد علي ابن المواق): وبقي عليه انه اشترط في الحسن ان يروي من وجه اخر، ولم يشترط ذلك في الصحيح، ثم قال العراقي: قلت: وستري في كلام ابي الفتح بعد هذا بدون الصفحة (يعني كلامه علي الحديث السابق) انه لا يشترط في كل حسن ان يكون كذلك، فتامله/ شرح التبصرة والتذكرة / . =

:

= فقال البقاعي: حصل التامل، وظهر ان ابن سيد الناس فهم مراد الترمذي، وانه يشترط في الحسن الذي اعترض ابن المواق علي حده مجيءه من وجه اخر، وهو الحسن لغيره، وهو الذي يقول فيه الترمذي: "حديث حسن" من غير وصف اخر، ولا يشترط ذلك في الحسن لذاته، وهو الذي قد يصفه بكونه صحيحا، وبكونه غريبا، ونحو ذلك، والله اعلم/ النكت الوفية/  ا.
وقال البقاعي ايضا: ولو كان ابن سيد الناس يعتقد ان الترمذي يشترط في كل حسن ان يروي من غير وجه لاعتذر عنه بذلك؛ لكنه قدم ان الترمذي انما قال ذلك في نوع من الحسن/ النكت الوفية/  ب.
وبهذا نجد البقاعي لم يعتبر بين كلامي المءلف تخالفا كما راي العراقي، وانما اعتبر كلامه عن حديث الدعاء عند الخروج من الخلاء موضحا ومكملا لكلامه في الرد علي ابن المواق، ومن مجموع كلاميه يستفاد رايه العام، وهو: ان الحسن في جامع الترمذي متنوع؛ فمنه نوع ينطبق عليه التعريف الذي ذكره في اخر الجامع، ومنه نوع ذكره في الجامع ولم يعرفه، ومن ذلك النوع حديث الدعاء عند الخروج من الخلاء.
ويلتقي مع البقاعي في اعتماد تعقب المءلف لابن المواق الحافظ ابن حجر حيث قال: وما اعترض به ابو الفتح اليعمري من انه (اي الترمذي ) اشترط في الحسن ان يجء من غير وجه، ولم يشترط ذلك في الصحيح، قلت: وهو تعقب وارد، ورد واضح علي زاعم التداخل بين النوعين (يعني الحسن والصحيح)، ثم قال: وكان ابن المواق فهم التداخل من قول الترمذي: والا يكون راويه متهما بالكذب، وذلك ليس بلازم للتداخل؛ فان راوي الصحيح لا يشترط فيه ان لا يكون متهما بالكذب فقط؛ بل بانضمام امر اخر، وهو ثبوت العدالة والضبط، بخلاف قسم الحسن الذي عرف به الترمذي، فبان التباين بينهما/ الافصاح  ب.
وقال البقاعي: قال شيخنا: الترمذي عرف الحسن لغيره، وادعاء ابن المواق انه لم يميز ممنوع؛ فانه ميزه بشيءين:
احدهما: ان يكون راويه قاصرا عن درجة راوي الصحيح، بل عن درجة الحسن =

:

= لذاته، وهو ان يكون راويه غير متهم بالكذب؛ فيدخل فيه المستور، والمجهول، ونحو ذلك، وراوي الصحيح لا بد وان يكون ثقة، وراوي الحسن لذاته لا بد وان يكون موصوفا بالضبط، ولا يكفي كونه غير متهم بالكذب، وقد ذكر هذا ابن المواق في نفس اعتراضه بقوله: "بل ثقات" ولم يتنبه له؛ فان الترمذي لم يعدل عن قوله: "ثقات" وهي كلمة واحدة، الي قوله: "لا يكون في اسناده من يتهم بالكذب" الا لارادة قصور رواته عن وصف الثقة، كما هي عادة البلغاء في المخاطبات.
والثاني: ان يروي من غير وجه نحوه، وهذا الذي استدركه عليه ابن سيد الناس/ النكت الوفية  ا، ب ومثله في التدريب / .
(¬) بالاصل "لفظة انما هو حسن اذا انفردت" والسياق كما اثبته اوضح.
(¬) علوم الحديث لابن الصلاح/ .

:

(¬) هذه هي نهاية مطاف المءلف في الجواب عن جمع الترمذي في وصف الحديث الواحد بين الصحة والحسن فقط او مع ذكر الغرابة، وقد ذكر المءلف في الجواب عن ذلك خمسة اراء، رد منها اربعة واختار الخامس وهو الاخير.
اما الاربعة التي ردها فهي عبارة عن جوابي ابن الصلاح، والجواب الذي ذكره من جانبه هو بقوله: وقد كان يمكن ان يجاب ... الخ، ورابعها الجواب الذي اخذه من اعتراض ابن المواق علي تعريف الترمذي للحسن ، وقد اعتبر تلك الاجوبة الاربعة مرغوبا عنها، لما اورده بنفسه وما عزاه لغيره من تعقبات علي تلك الاجوبة، كما ان جواب شيخه ابن دقيق العيد الذي تقدم ذكره في تعليق سابق ص ،  ت يعتبر ايضا مرغوبا عنه في نظره؛ بدليل اهماله لذكره اصلا مع انه كما اوضحت قد تبع شيخه في رد جوابي ابن الصلاح، وهذا الجواب اختاره شيخه عقب رده جوابي ابن الصلاح؛ فاطلاع المءلف عليه مءكد/ انظر الاقتراح/ ، ، ومع ذلك اهمله.
وهناك اجوبة اخري ذكرها غير المءلف وشيخه، كابن كثير/ مختصر علوم الحديث له مع شرحه الباعث الحثيث/ ، وابن رجب/ شرح العلل له / ، ، وابن حجر/ الافصاح له/  ب   ب، وابن الوزير، والصنعاني/ تنقيح الانظار للاول مع شرحه توضيح الافكار للثاني /    وبلغ السيوطي بتلك الاجوبة بضعة عشر جوابا/ قوت المغتذي في شرح جامع الترمذي /   ، ومعارف السنن / ، ، وجميعها لا تخلو من التعقب والانتقاد.
اما الجواب الذي اختاره المءلف فخلاصته كما تري  ان لفظة "حسن" اذا جاءت مع "صحيح" فلا يراد بها المعني الاصطلاحي للحسن؛ وانما يكون الحكم للصحيح فقط؛ وبذلك ترتفع المنافاة في الجمع بينهما وبين "الصحيح" في وصف حديث واحد. =

:

= وهذا الجواب غير مسلم للمءلف، ولم اجد من ناقشه فيه من قبل، مع انه يبدو لي ان ما يرد عليه وعلي توجيهه له لا يقل عما تعقب به احد الاجوبة التي ردها هو واعتبرها مرغوبا عنها؛ فمن ذلك قوله: ان لفظة "حسن" لا يراد بها المعني الاصطلاحي لها اذا جاءت مع لفظ "صحيح"، فهذا يرده ما تقدم في رد القول بحمل لفظ "حسن" علي المعني اللغوي اذا جاءت مع لفظ "صحيح"؛ وذلك ان الترمذي لما اكثر من استعمال هذه العبارات المركبة مع التنويع في تركيبها عرفنا انه لا محالة جار في ذلك مع الاصطلاح في الالفاظ التي يستعملها ومن ضمنها لفظ "حسن"، ويضاف لذلك قوله: "وما ذكرنا في هذا الكتاب حديث حسن، فانما اردنا حسن اسناده" فذلك عام شامل لجميع صور ذكره للفظ "حسن"، مفردا او مركبا، ما لم يقيده الترمذي نفسه بقيد، ثم استانف لبيان بقية شروط الحسن الذي يذكره مفردا عن الصحيح، فقال: "كل حديث يروي لا يكون في اسناده من يتهم الخ" / جامع الترمذي /  وانظر النكت الوفية/  ا، ب والتدريب /  وتوضيح الافكار / ، وبذلك ينتفي الا يراد بالحسن المعني الاصطلاحي اذا ركب مع الصحيح.
ومن ذلك قول المءلف: ان الجمع بين الحسن والصحة يشبه في عدم المنافاة، الجمع بين "صحيح" وبين كل من: مشهور، ومعروف، فهذا ايضا قياس مع الفارق؛ لان المعروف والمشهور الاصطلاحيان يمكن اجتماعهما مع الصحة في حديث واحد بدون تناف؛ لان منهما صحيح، وغير صحيح/ شرح التبصرة والتذكرة للعراقي /  وشرح شرح النخبة/  والتدريب / ، بخلاف الحسن فانه قاصر عن الصحيح حتي عند من سمي الحسن صحيحا، كما سياتي في الرد علي بقية كلام المءلف.
ومن ذلك قوله: وليس وضع الحسن علي هذا النوع من الحديث مما تقدم الترمذي احد لوضعه، فهذه ثالث مرة يقرر فيها المءلف عدم سبق الترمذي الي استعمال الحسن بالمعني الاصطلاحي عنده، وقد مر الرد الكافي عن ذلك فراجعه ص ، ،    ت.
اما استدلاله بقوله ابن الصلاح: "ان من اهل الحديث من يدرج الحسن في =

:

= انواع الصحيح" الخ، فهذا مسلم؛ ولكنه لايصلح دليلا لمدعاه؛ لان ابن الصلاح بعد ذكر هذا قال: ثم ان من سمي الحسن صحيحا لا ينكر انه دون الصحيح المتفق علي تعريفه؛ فهذا اذن اختلاف في العبارة دون المعني/ علوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/  وبالتالي تبقي منافاة الجمع بينهما في وصف حديث واحد، والله اعلم.
وبهذا نخلص الي ان الجواب الذي اختاره المءلف عن جمع الترمذي بين الصحة والحسن، عليه من الانتقادات ما يجعله مرغوبا عنه كالاجوبة الخمسة التي رغب عنها هو كما مر.
ويصبح المقام بحاجة الي ذكر جواب امثل من تلك الاجوبة الستة فضلا عن غيرها؛ وقد قام الحافظ ابن حجر فيما نقله البقاعي وغيره عنه بعرض ومناقشة جوابي ابن الصلاح، وثلث بجواب ابن دقيق العيد المتقدم ذكره ثم قال:
وبقي جواب رابع: وهو المتوسط بين كلام ابن الصلاح، وابن دقيق العيد، فيخص جواب ابن الصلاح بما يكون له اسنادان فصاعدا، وجواب ابن دقيق العيد بما يكون فردا. ثم قال:
وجواب خامس: وهو الذي ارتضيه، ولا غبار عليه، وهو: ان الحديث اذا كان متعدد الاسناد، فالوصف راجع الي الحديث باعتبار الاسنادين، او الاسانيد، كانه قيل "حسن" بالاسناد الفلاني، "صحيح" بالاسناد الفلاني.
وان كان الحديث فردا، فالوصف وقع بحسب اختلاف النقاد في راويه، فيري المجتهد منهم كالترمذي بعضهم يقول: "صدوق" مثلا، وبعضهم يقول "ثقة"، ولا يترجح عنده قول واحد منهما، او يترجح؛ ولكنه اراد ان يشير الي كلام الناس فيه، فيقول: "حسن صحيح"، اي حسن عند قوم؛ لان راويه عندهم "صدوق"، "صحيح" عند اخرين، لان راويه عندهم "ثقة"، وهو نظير قول الفقيه: في المسالة قولان، او بحسب تردد المجتهد نفسه في الراوي؛ فتارة =

:

= يءديه اجتهاده باعتبار حديثه، وعرضه علي حديث الحفاظ، ونحو ذلك الي قصور ضبطه، وتارة الي تمامه، فكانه حينءذ قال: "حسن" او "صحيح"، وغايته انه حذف كلمة "او"، وحذفها شاءع في كلامهم، كما في اثر عمر رضي الله عنه في الصحيح، في اواءل كتاب الصلاة (باب الصلاة في القميص وغيره/ /  مع الفتح): صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء .... في كذا، وكذا، الي اخره، وكما في حديث: تصدق رجل من درهمه، من ديناره، من صاع تمره ... الخ، ذكره ابن مالك في شواهد التوضيح (مبحث  ص ، وصحيح مسلم  كتاب الزكاة  باب الحث علي الصدقة / )، (ومثل بثلاثة احاديث اخري فيها حذف حرف العطف، لصحة المعني بحذفه) ثم قال: ويتفرع علي هذا الجواب سءال من اجاب فيه بغير تفصيل اخطاه وهو ان يقال: ايهما ارفع؟ ما يقال فيه: "صحيح" فقط او ما يقال فيه: "حسن صحيح"؟ والجواب: انه ان كان متعدد الاسناد فما جمع الوصفان فيه اعلا مما لم يكن له الا اسناد واحد صحيح؛ لانه زاد عليه بالطريق الحسنة، وان كان فردا فما افرد وصفه بالصحة اعلا؛ لانه لا تردد فيه، والله اعلم / النكت الوفية/  ب   ب والتدريب / ، .
ويلاحظ ان هذا الجواب الخامس الذي صرح ابن حجر بارتضاءه وسلامته من اي غبار، قد ترك فيه كلية جواب ابن دقيق العيد، وركبه مع التصرف من جواب ابن الصلاح، وهو ان جمع الصحة والحسن للحديث الواحد، باعتبار تعدد الاسناد، ومن جواب المءلف، وهو ان جمعهما باعتبار اختلاف نظر العلماء في تعديل الرواة. وقد جاء في التدريب ان هذا الجواب مركب من جواب ابن الصلاح وابن كثير / ، وعليه جري الدكتور نور الدين عتر/ الامام الترمذي/ ، والذي يبدو ان ما في التدريب وهم او سهو ناسخ؛ لاتفاق جواب التفرد مع كلام المءلف كما تري، وهو مخالف لجواب ابن كثير كما يتضح لمن قارنه به/ انظر مختصر علوم الحديث لابن كثير مع الباعث الحثيث/ ، ولتفسير العراقي له/ التقييد والايضاح/ ،  وابن رجب/ شرح العلل / ، ويءيد ذلك ايضا ما صرح به السخاوي من ان جواب شيخه عن جمع =

:

= الوصفين مع تفرد الحديث، اصله لابن سيد الناس/ فتح المغيث / ، فلم يبق الا الجواب عما تعدد اسناده، واخذه من كلام ابن الصلاح واضح.
وقد اقتصر الحافظ ابن حجر في نخبته وشرحها علي ذكر هذا الجواب المرتضي، واعتبره كافيا في معرفة جواب اشكال الجمع في وصف الحديث الواحد بين "الصحة والحسن" فقط، او مع الوصف ايضا بالغرابة، وانه يدفع الكثير من الايرادات التي طال البحث فيها، ولم يسفر وجه توجيهها/ النخبة مع شرحها، وشرح الشرح للقاري/   .
وقد اعتبر هذا هو راي ابن حجر النهاءي في الجواب عن هذا الاشكال، وذلك بناء علي امرين: اولهما: اكتفاءه بهذا الجواب فقط في النخبة وشرحها، وقد احال في شرحها علي بعض مباحثه في النكت علي ابن الصلاح والعراقي/ ص  ضمن المجموعة الكمالية، وهذا قد يدل علي تاخر الشرح عن النكت التي ارتضي فيها جواب المءلف وحده عن الاشكال ثم اتبعه بتقوية جواب ابن دقيق العيد كما تقدم، وبتاخر الشرح يكون ما اورده فيه مع المتن، وهو النخبة، هو القول المعتمد الذي استقر عليه رايه اخيرا.
وثانيهما: ان كلا من: تلميذه البقاعي، ومن بعده السيوطي قد نقلا عنه ارتضاءه لهذا الجواب كما تقدم، فتاخره عما في النكت، وتصريحه بارتضاءه، يدلان علي انه رايه النهاءي في حل الاشكال برمته.
وفي هذا رد لما ذكره الشيخ يوسف البنوري؛ حيث اعتبر جواب ابن دقيق العيد من احسن ما اجيب به، وقال: انه الصواب عند شيخه الكشميري، وايد ذلك بتقوية ابن حجر له في النكت، ثم قال: ولعل ما اجاب به في شرح النخبة غير مرضي عنده ... واري والله اعلم ان نكته اخر تاليفا عن شرح النخبة/ معارف السنن للبنوري / .
ومع ان الحافظ ابن حجر قد وصف هذا الجواب كما تقدم بانه لا غبار عليه، واقره عليه عامة من جاء بعده، واستحسنه الصنعاني/ توضيح الافكار / ؛ =

:

= مع هذا فاني اري انه ليس سالما من النقد الذي يثير بعض الغبار المحتاج للازالة:
فمن ذلك ان الجواب عن الحديث الفرد بحمل تعدد الوصف علي الاختلاف او التردد في حال الراوي، يرد عليه ما يتعدد وصفه، ولا نجد خلافا في توثيق راويه، كما قرر ذلك المءلف هنا، ومن بعده ابن حجر نفسه/ الافصاح/  اوكذا تلميذه ابن قطلوبغا/ شرح شرح النخبة للقاري/ ، ولم يذكر اي منهم جوابا عن ذلك الايراد.
وقال الحافظ ابن رجب بعد شرحه لجامع الترمذي كله، وممارسته لاحاديثه  قال: ان الترمذي يجمع بين الحسن والصحة، في غالب، الاحاديث الصحيحة المتفق علي صحتها والتي اسانيدها في اعلا درجة الصحة، كمالك عن نافع عن ابن عمر /شرح العلل / .
اقول: فما كان سنده من ذلك فردا، كيف يحمل وصفه بالحسن والصحة علي الاختلاف والتردد؟ وغاية ما اجاب به ابن الملقن عن ذلك انه نادر/ المقنع في علوم الحديث لابن الملقن/ ص ، وذلك لا يرفع الايراد.
ومن ذلك ان قول الحافظ: "وان كان الحديث فردا" يحتاج الي ايضاح المراد بهذه الفردية المطلقة هل هي باعتبار وصف الترمذي نفسه للحديث بذلك، او باعتبار نتيجة البحث والنظر في طرق الحديث؟ ولا يستقيم الجواب علي اي منهما وحده؛ لاننا لو اعتبرنا وصف الترمذي فلا يطرد معه الحمل علي التردد والاختلاف؛ لانه قد يطلق الغرابة المطلقة علي ما هو متعدد الاسناد. كان اعتبرنا نتيجة البحث والنظر، بقي ما يصفه الترمذي بالغرابة المطلقة مع كونه متعدد الاسناد بحاجة الي جواب. مثال ذلك انه في ابواب الجهاد  باب ما جاء من شاب شيبة في الاسلام /  قال: "حدثنا اسحق بن منصور حدثنا حيوة بن شريح عن بقية عن بحير بن سعد (او سعيد) عن خالد بن معدان عن كثير بن مرة الحضرمي عن عمرو بن عبسة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من شاب شيبة في سبيل الله كانت له نورا يوم القيامة. هذا حديث حسن صحيح غريب"، قال العراقي: وحديث عمرو بن عبسة اخرجه النساءي عن عمرو بن عثمان عن بقية عن صفوان بن =

:

= عمرو عن سليم بن عامر عن شرحبيل بن السمط عن عمرو بن عبسة، وقد اختلف فيه علي "بقية" كما تري.
ورواه احمد من غير طريق بقية، رواه عن الحكم بن نافع عن حريز هو ابن عثمان عن سليم يعني ابن عامر ان شرحبيل بن السمط قال لعمرو بن عبسة: حدثنا حديثا ليس عنه تزيد ولا نسيان، فقال عمرو: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ... فذكره بزيادة في اوله واخره.
ورواه احمد ايضا عن روح عن هشام بن عبد الله عن قتادة عن سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة عن ابي نجيح السلمي وهو عمرو بن عبسة.
ورواه ايضا من رواية ابي عبد الله الصنابحي عن عمرو بن عبسة، وفي اسناده رجل لم يسم/ تكملة شرح الترمذي للعراقي/ مخطوط رقم  / ق  ا، ب، ومسند احمد / ، وبالتامل نجد ان السند الذي روي الترمذي الحديث به، فيه "بقية بن الوليد" وهو صدوق كثير التدليس، وقد عد فيمن اتفق علي عدم الاحتجاج بشء من حديثهم الا ما صرحوا فيه بالسماع/ التقريب /  وطبقات المدلسين/ ، ، وروايته لهذا الحديث بالعنعنة؛ فيكون الحديث بسند الترمذي ضعيفا، ومع ذلك وصفه بانه حسن صحيح غريب، فكيف يستقيم حمل ذلك علي الخلاف او التردد في ان اسناده هذا حسن او صحيح؟.
وحينما بحثنا وجدنا للحديث متابعات، وبالتالي يكون الحكم بصحته وحسنه باعتبار تعدد اسناده، ولذلك قال العراقي بعد ذكر المتابعات السابقة: "وكان الترمذي انما حكم بصحته وان كان بقية رواه معنعنا لهذه المتابعات/ تكملة العراقي/ الموضع السابق. وبناء علي ثبوت تعدد اسناد الحديث يكون وصفه بالغرابة ليس مطلقا كما هو مقتضي عبارة الترمذي، بل تعتبر الغرابة مقيدة بالوجه الذي اخرجه منه وان لم يصرح هو بذلك. قياسا علي تقييداته الاخري، او حملا للمطلق علي المقيد.
وعلي ذلك فان الفردية في جواب الحافظ ابن حجر يجب تقييدها صراحة بما تظهر =

:

= فرديته المطلقة بعد البحث، فبدلا من قوله: "فان كان الحديث فردا" يقال مثلا: "فان ظهر بالبحث ان الحديث فرد ... الخ"، وبذلك لا يشمل الجواب كل ما وصفه الترمذي مع الصحة والحسن بالغرابة المطلقة؛ بل يجب النظر في طرق الحديث  الموصوف بذلك، فما لم نجد له متابعا ولا شاهدا حملنا وصفه بالصحة والحسن علي الخلاف او التردد، ويكون وصفه ايضا بالغرابة المطلقة علي ظاهره، وما وجدنا له متابعا او شاهدا، كالمثال السابق، حملنا وصفه بالصحة والحسن علي تعدد الاسناد او الاسانيد، ويحمل وصفه بالغرابة المطلقة علي جهة معينة من المتن او الاسناد، كان يقال: غريب من هذا الوجه، او بهذا اللفظ، او لا نعرفه صحيحا الا من حديث فلان، وسياتي قريبا تقرير المءلف لذلك بقوله: ان الترمذي اذا قال: هذا حديث غريب امكن ان يحمل علي الغرابتين المطلقة والمقيدة/ ص .
وبهذا تضيق داءرة الحمل في جمع وصفي الصحة والحسن علي الاختلاف او التردد  بدرجة تناسب واقع اجمع واشهر كتاب في هذا الاصطلاح وهو جامع الترمذي، وتناسب ايضا دراية صاحبه هو وامثاله من الاءمة الذين جاءت عنهم مثل هذه العبارات.
علي اني لا ادعي تخليص جواب ابن حجر بهذا نهاءيا من التعقب، وانما الجواب القاطع في هذا يحتاج الي جمع كل العبارات المركبة في جامع الترمذي، وجمع اقصي ما يمكن من العبارات المماثلة التي جاءت عن غيره من الاءمة، ثم تصنيف ذلك الي مجموعات، كل مجموعة تشمل عبارة مركبة عند الترمذي، ثم عند غيره، كمجموعة "حسن صحيح غريب" و"حسن غريب" وهكذا، ثم تبحث احاديث كل مجموعة سندا ومتنا، وترصد نتاءج ذلك، ثم يستخلص منها المراد بكل عبارة عند الترمذي وعند غيره من العلماء.
ثم اني رايت صاحب "منهج ذوي النظر" قد اشار الي نحو هذا الاقتراح واستبعد وجود الكفء الذي ينهض به في عصره، ولكني ارجو الله ان يقيض لهذا بعض ذوي الكفاءة العلمية في عصرنا الحاضر، ويمنحه العون والسداد/ انظر منهج ذوي النظر للشيخ محفوظ الترمسي، شرح منظومة علم الاثر للسيوطي/ .

:

(¬) هذا الايراد مبني علي ان الحسن الوارد في جامع الترمذي عموما هو ما عرفه في نهايته، والواقع خلف ذلك؛ لان الترمذي عرف نوعا واحدا من الحسن، وهو الحسن لغيره، وقد صرح في بداية التعريف انه لما يقول عنه: "حديث حسن" فقط غير مقترن بوصف اخر .. وبالتالي لا يشمله هذا الايراد.
اقول: ولو فرض وجود ما وصفه من هذا النوع بالغرابة المطلقة، فيمكن حمله علي الغرابة المقيدة؛ وهي لا تنافي هذا النوع من الحسن.
وهناك نوع ثان اورد منه الترمذي في الجامع؛ ولكن لم يعرفه، وهو الحسن لذاته، وهذا لا تنافيه الغرابة؛ لانه لا يشترط فيه تعدد الاسناد، بل كثيرا ما يشير الترمذي لتفرده، وذلك مع الحسن بالغرابة، وقد اجاب المءلف نفسه بنحو هذا فيما سياتي في شرحه لحديث الدعاء عند الخروج من الخلاء، كما تقدمت الاشارة لذلك ص ،  ت ثم تبعه في هذا الحافظ ابن حجر وغيره من العلماء، وقال البقاعي: جواب ابن سيد الناس هو المعتمد، فانه (اي الترمذي) اذا حسن الفرد اراد الحسن لذاته، واذا حسن المعتضد فانما حسنه لمجموع الطرق، فهو الحسن لغيره/ النكت الوفية/  ب، وانظر/ شرح شرح النخبة/ ،  وتوضيح الافكار / ،  والامام الترمذي وموازنة جامعه بالصحيحين/ ، .
اقول فيعد جواب المءلف الاتي مكملا لكلامه هنا علي النوع الذي عرفه الترمذي فقط وهو الحسن لغيره.

:

(¬) هكذا قرر المءلف هذا النوع مطلقا، وقال العراقي: انه لم يذكر له مثالا/ فتح المغيث للعراقي /  وعلل السخاوي ذلك بانه لا يوجد له مثال، وانما القسمة العقلية هي التي اقتضت ذكره/ فتح المغيث للسخاوي / ؛ لكن نقل السيوطي عن العراقي قوله: انه وقع في كلام ابن سيد الناس ما يقتضي تمثيله لهذا النوع (يعني بحديث تخليل اصابع الرجلين كما سياتي في كلام المءلف بعد قليل) وانظر التدريب/ .
(¬) ستاتي اشارة المءلف لمثاله ص .
(¬) سياتي تمثيل المءلف له ص  بحديث ام زرع.
(¬) سياتي ذكر مثاله مع الذي قبله.
(¬) هذا بناء علي ان المراد بالحسن في كلام المءلف النوع الذي عرفه الترمذي، وهو الحسن لغيره كما تقدم في التعليق قبل ثلاثة تعليقات، وعليه فالمراد بسلامة راويه من الانحطاط عن درجة الحسن ان لا يكون متهما بالكذب كما ذكر الترمذي في تعريفه، وان لا يكون فاحش الخطا ايضا؛ لانه في حكم المتهم. =

:

= اما الحسن لذاته فيقبله بقية انواع الغريب الاربعة، لعدم اشتراط التعدد فيه، وعليه يكون المراد بسلامة راويه من الانحطاط عن درجة الحسن ان يكون عدلا وفي ضبطه قصور ازيد من النادر المعفو عنه، واقل من الكثير المقتضي للضعف. كما قدمت توضيحه من قبل ص ،  ت وانظر توضيح الافكار / ،  هامش وعلوم الحديث لابن الصلاح مع التقييد والايضاح/ .
(¬) ومعها ايضا غرابة الاسناد لتفرد راوي الزيادة بها، فهما متلازمان كتلازم غرابة المتن الكامل المطلقة مع غرابة السند، كما قرر ابن الصلاح/ علوم الحديث مع التقييد والايضاح/ ، والامام الترمذي للدكتور عتر / ، ، والتحسين الذي لا يتاتي في هذه الزيادة هو التحسين الذي عرفه الترمذي؛ لاشتراطه تعدد الاسناد فيه، اما الحسن لذاته فيتاتي في هذه الزيادة اذا كان المنفرد بها في درجة الحسن لذاته، ولم تكن شاذة/ انظر علوم الحديث لابن الصلاح/ .
(¬) يعني من الصحة او الحسن.
(¬) يعني القسم الخامس وهو غريب بعض المتن، حيث ذكر انه لا يتاتي فيه التحسين يعني لغيره.

:

(¬) اطراف الغراءب للمقدسي/ ل .
(¬) كذا ضبطت في نسخة اطراف الغراءب/ ل .
(¬) يعني: صحيحي البخاري ومسلم.
(¬) في الاطراف "عن شيخه الا انه ... الخ"/ ل  ولعل ما هنا هو الصواب لاستقامة المعني عليه.
(¬) كلمة "غيره" ليست في "الاطراف" واثباتها هو الاولي.

:

(¬) بالاصل "الوجه" وما اثبته من الاطراف وهو المناسب لسياق المعني/ ل .
(¬) انظر النص من اول "اعلم ان الغراءب والافراد" الي هنا، في الاطراف/ ل .
(¬) الاصل "التي" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) من قول المءلف: يحتاج ان يكون المنفرد في النوع الاول في المرتبة العليا من الثقة ... الي هنا، فيه رد علي ما تقدم عن ابن طاهر: ان انفراد احد الرواة الثقات بالحديث يكفي في صحته، ويكون من الغراءب والافراد الصحيحة، وقد جري المءلف في هذا علي ما سبق من تقريره ان الوصف بالثقة انزل من الوصف بالعدل الحافظ، وبالتالي يكون حديث الثقة حسنا لا صحيحا، كما ذكر ابن طاهر هنا، وقد تقدم الرد علي المءلف في هذا ص    ت، وبذلك يكفي هنا للحكم بالصحة ما قرره ابن طاهر من ان يكون المنفرد موصوفا بمطلق الثقة فقط =

:

= لا بالمرتبة العليا فيها كما يري المءلف، طالما انتفي الشذوذ والعلة كما هو مقرر في تعريف الصحيح المتفق علي صحته عند الجمهور.
(¬) اي نسخة اطراف الغراءب للمقدسي التي فيها كلامه السابق عن الغريب، ولم يتضح في النقص الذي اشار اليه المءلف؛ لان ما ذكره هو الموجود في نسخة الاطراف التي رجعت اليها، وكذا في نسخة اخري راجعتها.
(¬) بالاصل "وجدت" وما اثبته هو المستقيم عليه المعني.
(¬) هذا بالنسبة للحسن لغيره، اما الحسن لذاته فيقبله هذا النوع كما يقبل الصحيح دون الحاجة لشاهد، طالما كان المنفرد في السند في درجة راوي الحسن لذاته كما قدمت توضيحه، ص  ت.
(¬) هكذا اخرجه الشيخان بهذا الاسناد/ البخاري كتاب النكاح باب حسن المعاشرة مع الاهل /  ومسلم كتاب فضاءل الصحابة باب ذكر حديث ام زرع /  ح ، وقال العراقي: والمحفوظ ما رواه عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة (عن عروة) عن عاءشة، هكذا اتفق عليه الشيخان، وكذا رواه مسلم من رواية سعيد بن سلمة بن ابي الحسام عن هشام/ صحيح مسلم الموضع السابق، ص ، وفتح المغيث للعراقي /  وللسخاوي / .

:

(¬) عبارة ابن طاهر في الاطراف: "فيسلك به الطريق المشهورة" / ل ، وممن رواه هكذا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، وعباد بن منصور، بسنديهما عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، بدون ذكر واسطة بين هشام وابيه، مع رفع كل الحديث بطوله، هكذا اخرجه الطبراني في الكبير كما ذكر العراقي والسخاوي وابن حجر، وموضع الغرابة في هذا الاسناد، هو حذف اخي هشام الذي هو الواسطة بين هشام وبين ابيه/ انظر فتح المغيث للعراقي /  وللسخاوي /  وفتح الباري / .
(¬) اي ابو عمرو ابن الصلاح.
(¬) علوم الحديث لابن الصلاح/ ،  الطبعة السلفية، ولم يذكر ابن الصلاح ولا المءلف مثالا لهذا النوع، ولكن العراقي قال عن رواية الطبراني المذكورة في التعليق السابق: ويصلح ما ذكرنا من عند الطبراني مثالا للقسم الخامس؛ لان عبد العزيز وعبادا جعلا جميع الحديث مرفوعا، (اي وهذا الرفع غريب) وانما المرفوع منه قوله: صلي الله عليه وسلم: "كنت لك كابي زرع لام زرع" ثم قال العراقي: فهذا (اي رفع جميع الحديث) غرابة بعض المتن ايضا/ فتح المغيث للعراقي /  واقره السخاوي/ فتح المغيث له/ / .
(¬) زيادة لتقويم السياق.

:

(¬) انظر ص ،    وما بعدها.
(¬) بالاصل "من افقه" ولا يظهر المعني عليه.
(¬) تقدم تخريجه ص ،  ت.
(¬) لم يذكر المءلف هذا الاسناد الغريب، كما تري، وقد ذكره العراقي فقال: مثاله حديث رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الاعمال بالنية"، ثم قال: قال الخليلي في الارشاد: اخطا فيه عبد المجيد، وهو غير محفوظ من حديث زيد بن اسلم بوجه، قال (اي الخليلي): فهذا مما اخطا فيه الثقة (يعني عبد المجيد) عن الثقة (يعني مالك) / فتح المغيث للعراقي / ، وذكره البلقيني ايضا وعزاه الي الدارقطني، في "احاديث مالك التي ليست في الموطا"، وقال الدارقطني: تفرد به عبدالمجيد عن مالك، ولا يعلم حدث به عن عبد المجيد غير نوح بن حبيب، وابراهيم بن محمد العتيق/ محاسن الاصطلاح مع مقدمة ابن الصلاح/ ؛ ولكن السيوطي ذكر ان الذي مثل بهذا الحديث هو ابن سيد الناس/ التدريب /  .. ثم ان الحديث قد ذكر جماعة من الحفاظ انه من افراد عمر رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم ومن افراد علقمة عنه، ومن افراد محمد بن ابراهيم عن علقمة ومن افراد يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم، وقال الخطابي: لا اعلم خلافا بين اهل الحديث في انه لم يصح مسندا =

:

= عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من رواية عمر، ورواية علقمة عنه ... الخ"؛ لكنه قد تعدد رواته عن يحيي بن سعيد، واكثر رواته عنه اءمة، فبلغ حد الشهرة عن يحيي بن سعيد، لكنه يعد غريبا سندا باعتبار طرفه الاعلي او اصل الاسناد الي يحيي بن سعيد، كما انه يعتبر غريبا متنا كما سياتي، وما ذكر له من طرق غير ذلك عن عمر رضي الله عنه او عن غيره من الصحابة فلم يصح منها شء، وقد اخرج ابن عساكر الحديث من طريق بقية بن الوليد عن اسماعيل النضري عن ابان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقبل الله قولا الا بعمل، ولا يقبل قولا ولا عملا الا بنية (الحديث) وقال هذا حديث حسن ه. ولكن في سنده كما تري بقية بن الوليد وهو مدلس لا يحتمل تدليسه، وقد روي الحديث معنعنا، قال البلقيني: فظهر ان الحديث لم يصح عن احد الا عن عمر رضي الله عنه؛ فهو من افراد عمر، علي الصحيح / انظر تكملة العراقي لشرح الترمذي نسخة رقم () في/  ب،  ا، ومحاسن الاصطلاح مع مقدمة ابن الصلاح/ ،  وتهذيب التهذيب /    والكاشف /  والتقييد والايضاح/ ، .
(¬) هذا تقرير ثان من المءلف لنوع الحديث الغريب متنا مطلقا، بعد ذكره السابق له ص . وسياتي تحقيق ذلك عند التعليق علي حديث تخليل اصابع الرجلين الاتي ذكره له.
(¬) فقال: انا احمد بن عبد الرحمن بن اخي بن وهب قال: سمعت عمي يقول: سمعت مالكا سءل عن اصابع الرجلين في الوضوء ... (الحديث)، بنحو ما ذكره المءلف/ الجرح والتعديل / ، .

:

(¬) تقدم ان مالكا وصفه بالحسن مريدا به الغرابة ص  ت وان الحديث بحسب دراسة اسناده المصري يعتبر حسنا لغيره فقط، وانظر التعليق التالي.
(¬) بل هذا نحو ما ذكره ابن ابي حاتم، كما اشرت لذلك من قبل، وانظر الجرح والتعديل / ،  وقد اعتبر العراقي هذا الحديث مثالا للغريب متنا مطلقا، في حين ان ابن الصلاح استبعد وجود هذا النوع الا مقيدا بطرف الاسناد الاخير، ومثل لذلك بحديث الاعمال بالنيات السابق ذكره، وذلك باعتبار انه تعدد سنده من الطرف الاخير بعد يحيي بن سعيد، ولكن المتن يعتبر غريبا باعتبار طرف الاسناد الاعلي حيث لم يصح الا من حديث يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة بن وقاص عن عمر رضي الله عنه، كما سبق ذكر ذلك.
اما المءلف فقد تقدم اقراره مرتين لوجود هذا النوع مطلقا دون تقييد باحد طرفي الاسناد، ص ، ؛ ولكنه لم يصرح بذكر مثال له، ولذلك قال العراقي: انه لم يذكر له مثالا/ فتح المغيث للعراقي / ؛ لكن السيوطي نقل عن العراقي قوله: انه وقع في كلام المءلف ما يقتضي تمثيله لهذا النوع، وذلك انه لما حكي قول ابن طاهر في الخامس من انواع الغريب، وهو غراءب البلدان قال: وهذا النوع يشمل الغريب كله سندا ومتنا، او احدهما دون الاخر، قال: وقد ذكر ابن ابي حاتم بسند له (الحديث)، الي قول المءلف: فامره بالتخليل ه قال العراقي: والحديث المذكور رواه ابو داود (كتاب الطهارة  باب غسل الرجلين / )، والترمذي (ابواب الطهارة  باب تخليل الاصابع / ، ، وكلاهما) من رواية ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن المستورد بن شداد، وقال الترمذي: حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث ابن لهيعة ه. وقال العراقي: ولم ينفرد به ابن لهيعة، بل تابعه عليه الليث بن سعد، وعمرو بن الحارث، كما رواه ابن ابي حاتم عن احمد بن عبد الرحمن بن اخي بن وهب عن عمه عبد الله بن =

:

= وهب عن الثلاثة المذكورين (الجرح والتعديل / ، )، وصححه ابن القطان؛ لتوثيقه لابن اخي بن وهب، فقد زالت الغرابة عن الاسناد بمتابعة الليث وعمرو بن الحارث لابن لهيعة، والمتن غريب/ التدريب/ ،  والتقييد والايضاح/ ، ، وبهذا انتهي العراقي الي اعتبار الحديث المذكور مثالا للغريب متنا فقط مطلقا.
وتقدم نقل السيوطي عنه ان كلام المءلف السابق عن النوع الخامس من الغريب يقتضي تمثيله لهذا النوع بالحديث المذكور، لكن الذي صرح به ابن سيد الناس عند شرح هذا الحديث خلف هذا؛ حيث قرر ان الحديث بمقتضي هذه المتابعات السابقة ليس بغريب ولا حسن، كما وصفه الترمذي؛ ولكنه يعد صحيحا مشهورا/ انظر نسخة المحمودية لهذا الشرح/  ب، ويبدو ان العراقي لم يقطع بكون الحديث المذكور مثالا معتبرا؛ فانه ذكر كلام المءلف السابق ومثل بالحديث المذكور ثم قال: ويحتمل ان يريد (اي المءلف) بكونه (اي الحديث) غريب المتن لا الاسناد، ان يكون ذلك الاسناد مشهورا جادة، لعدة من الاحاديث، بان يكونوا مشهورين برواية بعضهم عن بعض، ويكون المتن غريبا لانفرادهم به/ التقييد والايضاح .
وقد عد الترمذي وابن رجب هذا من الغريب متنا وسندا، ومثل له ابن رجب بحديث: الاعمال بالنيات باعتبار سنده الاعلي من عمر رضي الله عنه الي يحيي بن سعيد، كما تقدم انظر/ شرح العلل لابن رجب / ، ، .
وبذلك انتهي الامر الي عدم ذكر مثال يعتبر للغريب متنا فقط مطلقا، ولعل هذا مما جعل السخاوي يقول: ان مثال هذا النوع لا يوجد، وان المءلف ذكره افتراضا، تبعا للقسمة العقلية/ فتح المغيث للسخاوي / .
(¬) بالاصل "لمن" ولا يستقيم المعني عليه.

:

(¬) قال العراقي: ان الترمذي حيث يقول: وفي الباب عن فلان وفلان، فانه لا يريد ذلك الحديث المعين، وانما يريد احاديث اخر يصح ان تكتب في ذلك الباب وان كان حديثا اخر غير الذي يرويه في اول الباب، وهو عمل صحيح، الا ان كثيرا من الناس يفهمون من ذلك ان من سمي من الصحابة يروون ذلك الحديث الذي رواه في اول الباب بعينه، وليس الامر علي ما فهموه؛ بل قد يكون كذلك، وقد يكون حديثا اخر يصح ايراذه في ذلك الباب/ التقييد والايضاح/ ، وقد اقر العراقي علي ذلك غيره/ انظر مقدمة تحفة الاحوذي / ، ومع ما قرره المءلف من ان الترمذي قد ياتي علي ما يوجد في الباب كله او اكثره، فانه ينبغي التنبيه الي ان الترمذي لم يقصد الاستيعاب، ولذا فانه قد يغفل او يغيب عنه الاشارة الي احاديث كثيرة علي شرط كتابه وبعضها معلوم له كاحاديث الصحيحين او احدهما، وفي شرح المءلف هذا وتكملته للعراقي مصداق ذلك حيث جعلا من منهجهما في الشرح تخريج ما ورد في الباب ولم يشر اليه الترمذي؛ ومع ذلك لم يستوعبا ايضا فاستدرك عليهما غيرهما، كما سياتي في بعض الهوامش، وانظر الامام الترمذي/ .

:

(¬) وذكر ما سيذكره الشارح ايضا ابو الفضل ابن طاهر/ شروط الاءمة الستة له/ ، .
(¬) اي يضع له ترجمة وهي عنوان الباب.
(¬) ليس بالاصل واثبته من شروط الاءمة الستة لابن طاهر ص  وقوت المغتذي علي جامع الترمذي للسيوطي / ، .
(¬) ليس بالاصل واثبته من شروط الاءمة الستة لابن طاهر ص  وقوت المغتذي علي جامع الترمذي للسيوطي / ، .
(¬) في شروط الاءمة لابن طاهر: "ولا تكون الطرق" ص .
(¬) بالاصل "لان الحكم" وما اثبته من قوت المغتذي / ،  وفي شروط الاءمة لابن طاهر: "وان كان الحكم صحيحا"/ ص .
(¬) في شروط الاءمة لابن طاهر: "الصحابي المشهور، واكثر" ص .
(¬) بالاصل "اخرجا" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) يعني ذكر الصحابي الذي اشتهر الحديث عنه، واخرج من حديثه في الكتب الصحاح، وقد يذكر ايضا الصحابي الذي روي هو من طريقه حديث الباب/ انظر الامام الترمذي للدكتور عتر/ .
(¬) هذا الذي نقله المءلف عن ابي نصر ابن يوسف ليس فيه كما تري معني ما ذكره =

:

= هو من ان الاكثر من عمل الترمذي ان ما يذكره في الباب من الاحاديث المسندة يكون اقوي مما لم يذكره، فقد قدمت انه يغفل او يغيب عنه احاديث مخرجة في الصحيحين او احدهما كما يتضح من تخريج المءلف والعراقي في الشرح لما يصلح ايراده في الباب ولم يذكره الترمذي.
كما ان ابن رجب ذكر انه اعترض علي الترمذي بانه في غالب الابواب يبدا بالاحاديث الغريبة الاسناد غالبا، ثم قال مجيبا عنه: وليس ذلك بعيب؛ فانه رحمه الله يبين ما فيها من العلل، ثم يبين الصحيح في الاسناد، وكان مقصده رحمه الله ذكر العلل/ شرح العلل / .
(¬) بالاصل: "واذا" وما اثبته هو المستقيم عليه المعني.
(¬) ليس بالاصل واثبته من ط شاكر / .

:

(¬) زيادة من ط شاكر، والحاء المهملة المفردة هذه يكتبها علماء الحديث اشارة الي التحول من سند او بعض سند الي غيره؛ فالمراد هنا ان الترمذي روي الحديث من طريق قتيبة الي سماك، ورواه ايضا من طريق هناد الي سماك ايضا فاجتمع الطريقان في سماك فلما اراد ايراده من الطريقين ذكر اولهما الي سماك ثم تحول منه الي الطريق الاخر، فساقه الي سماك، واستمر في سياق بقية السند الي الرسول صلي الله عليه وسلم، ويقاس علي هذا ما سياتي في هذا الجامع؛ بل وفي غيره من كتب السنة التي التزمت بذكر الاسناد اه/ انظر جامع الترمذي بتحقيق الشيخ شاكر /  مع تصرف.
(¬) بالاصل "الهمداني" وما اثبته من المصادر/ الترمذي ط شاكر /  وتهذيب الكمال /  والخلاصة للخزرجي/ .

:

(¬) ليست هنا بالاصل ولكن الشارح صدر بها شرحه بعد ذلك في باب "النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول" وما بعده، فاثبتها هنا وفي اول شرح الابواب التي لا اجدها مذكورة في اولها، وذلك لامرين: اولهما: ربما يكون سقوطها من الاصل لسهو ناسخ، وثانيهما: للتوضيح، مع وضعها بين معكوفتين كما هنا، لتتميز عما هو مثبت في الاصل.
(¬) ليست بالاصل، وقد عنونت بها هذا المبحث في كل الشرح، اضافة مني للتوضيح.
(¬) وفي هذا جواب عن قول الشيخ شاكر: ان قول الترمذي عن هذا الحديث انه اصح شء في الباب، فيه نظر/ الترمذي بتحقيق الشيخ شاكر /  هامش .
(¬) صحيح مسلم  كتاب الطهارة  باب وجوب الطهارة للصلاة /  حديث .
(¬) سنن ابن ماجه  كتاب الطهارة  باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور /  حديث .

:

(¬) بكسر السين المهملة وفتح الميم مخففة/ تقريب التهذيب / .
(¬) من تاريخ بغداد / .
(¬) "الكمال في اسماء الرجال" لعبد الغني المقدسي الجماعيلي  / ق  ا.
(¬) هو هشام بن محمد بن الساءب المتوفي  ه وله كتاب "النسب الكبير" او "جمهرة النسب" مخطوط، وهو علامة في النسب، متروك الحديث/ لسان الميزان /  ومقدمة د النجد لتحقيق كتاب "حذف من نسب قريش/ لمءرج الدوسي/  ".
(¬) لكن سياق نسبه كما في الكمال هو الذي اعتمده غير واحد ممن بعد المقدسي كالمزي في تهذيبه /  وابن حجر في تهذيب التهذيب / ، وكذا من قبله كابن حبان في الثقات /  والسمعاني في الانساب / ، وتاريخ بغداد /  مع زيادة "ربيعة" بين حارثة وعامر.
(¬) الانساب / ، وقوله: اخو محمد وابراهيم الي: "انس بن مالك" في الكمال ايضا/ الموضع السابق، وفي تاريخ بغداد / .
(¬) تاريخ بغداد / .

:

(¬) الكمال للمقدسي  / ق  ب والجرح /  وتهذيب الكمال / .
(¬) الكمال  / ق  ب، وتهذيب الكمال / .
(¬) الكمال  / ق  ب وتهذيب الكمال /  والجرح والتعديل /  وزادا: ان عبد الملك بن عمير يختلف عليه الحفاظ.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من المصادر/ الجرح /  وتهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب / ، ولكن الذي في الكمال "صدوق" فقط /  ب.
(¬) في الجرح "الهمداني" بدل "السبيعي" وهو عمرو بن عبد الله ابو اسحق الهمداني السبيعي/ التقريب /  وما بالاصل مطابق لما في تاريخ بغداد / .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من تهذيب الكمال، وعبارة السبيعي هذه نصها في الجرح: "خذوا العلم من سفيان بن حرب" / .

:

(¬) الجرح والتعديل / ، وذكر العقيلي في الضعفاء/  والخطيب في تاريخ بغداد / ،  بعض تلك الاحاديث.
(¬) تهذيب الكمال / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) الثقات / .
(¬) في ترتيب ثقات العجلي للهيثمي "كوفي" بدل "تابعي" / ل ، وفي تهذيب الكمال / ، وفي تهذيب التهذيب "بكري" بدل "تابعي" وعموما فهو بكري كوفي كما في ترتيب الثقات/ ل  وتاريخ بغداد /  كما انه تابعي لادراكه عددا من الصحابة وسماعه من بعضهم كما تقدم.
(¬) ترتيب ثقات العجلي ل/  وبقية كلامه: وربما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم، وانما كان عكرمة يحدث عن ابن عباس ه اي انه يقول: عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، وغيره يرسل ذلك فيقول: عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم / انظر تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  وشرح العلل/ / .
(¬) الانساب /  وتهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  وترتيب الثقات/ ل .

:

(¬) من تاريخ بغداد /  والكمال  / ق  ب.
(¬) تهذيب الكمال /  وتاريخ بغداد / .
(¬) تهذيب التهذيب /  وفي تهذيب الكمال عن النساءي انه قال عنه: ليس به باس وفي حديثه شء / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من مساءل ابي داود لاحمد/ .
(¬) في العقيلي: حدثنا / ل .
(¬) العقيلي/ ل  ونحوه في رواية لاحمد عن شريك/ مساءل ابي داود لاحمد/  ومعني هذا انه كان يقبل التلقين.
(¬) العقيلي/ ل  و"بيان الوهم والايهام" لابن القطان/ /  ب ونحوه في تهذيب الكمال / ، وزاد في "بيان الوهم والايهام" تفسيرا لقول شعبة هذا فقال: اي لم اكن القنه مثلهم كما صرح به في رواية اخري /  ب.
(¬) في "بيان الوهم والايهام" باب ذكر احاديث ضعفها يعني عبد الحق الاشبيلي في احكامه ولم يبين بماذا؟ / /  ب.

:

(¬) ليست بالاصل وهي موجودة في "بيان الوهم والايهام" /  ب، والعقيلي بضم العين وفتح القاف وسكون الياء التحتية، نسبة الي عقيل بن كعب بن عامر بن ربيعة، وممن اشتهر بهذه النسبة ابو جعفر المذكور وهو محمد بن عمرو بن موسي بن حماد، العقيلي الحجازي، ثقة جليل القدر حافظ عالم بالحديث، كثير التصانيف، ومنها كتاب الضعفاء، كبير، وقد حقق سنة  ه، وتوفي العقيلي سنة  ه/ الانساب / / ، وتذكرة الحفاظ/ /  والرسالة المستطرفة /  وسير النبلاء / ، وما بعدها.
(¬) هو مسلمة بن القاسم بن ابراهيم، من علماء الحديث والتاريخ الاندلسيين، له كتاب في تاريخ الرجال/ تاريخ علماء الاندلس /  / وما بعدها.

:

(¬) انظر فيما تقدم "بيان الوهم والايهام" وفيه نص ما روي عن ابن سيرين وابن ابي مليكة /  ا، وقصة امتحان العقيلي ذكرها الذهبي مع بعض اختصار في ترجمته للعقيلي في التذكرة / ،  وفي سير النبلاء /    مع نقل بعض ترجمته عن ابن القطان صاحب بيان الوهم والايهام.
(¬) ليست بالاصل.

:

(¬) بالاصل يوجد هنا سطر مضروب عليه، لكونه عبارة عن نص حديث كتب سهوا من الناسخ هكذا: "يقبل الله صلاة امام حكم بغير ما انزل الله، ولا يقبل الله صلاة عبد بغير طهور ، ولا صدقة من غلول ووجدنا ايضا فيه".
(¬) تقدم في ص  ما يفيد قول المءلف برد ما تفرد به المستور وكذا سياتي ص ؛ لكنه قال بالتوقف ايضا هنا وفي ص ، ، .
(¬) وكذا قال ابن المديني/ تهذيب الكمال / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من الثقات /  وتهذيب الكمال / .
(¬) الذي في المصادر "ثلاث وعشرين وماءة"/ تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب /  والخلاصة / ، والكاشف / .
(¬) تقدمت مناقشة المءلف في هذا ص ، .

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها بمقتضي كلامه السابق، ومصادر الحديث الاتية بعد.
(¬) كتاب الطهارة  باب فرض الوضوء /  مع عون المعبود.
(¬) كتاب الطهارة  باب فرض الوضوء / ،  والزكاة باب الصدقة من غلول / ، ، وانظر التحفة / .
(¬) كتاب الطهارة  باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور /  حديث .
(¬) وكذا رواه الدارمي في سننه  كتاب الطهارة والصلاة باب لا تقبل الصلاة بغير طهور /  حديث/ /  واحمد في المسند /  وابن ابي شيبة في المصنف / .
(¬) سقط من الاصل واثبت بالهامش وكتب فوقه "سقط" وانظر التحفة /  وسنن ابن ماجه/ الموضع التالي.
(¬) كتاب الطهارة  باب لا يقبل الله صلاة بغير ظهور /  حديث ، قال البوصيري في زواءد ابن ماجه: حديث انس اسناده ضعيف، لضعف التابعي، وقد تفرد يزيد بالرواية عنه، فهو مجهول/ حاشية السندي علي ابن ماجه / ، واخرجه ايضا بنفس طريق ابن ماجه، ابن ابي شيبة في المصنف / .

:

(¬) في الكامل: لا اعلم رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم غير غسان بن عبيد عن عكرمة بن عمار، وروي عن ابي حذيفة عن عكرمة مرفوعا ايضا، وغيرهما، وقفوه علي ابي هريرة، ولغسان بن عبيد غير ما ذكرت من الحديث، والضعف علي حديثه بين/ ل  ب وانظر الميزان /  وما بعدها.
(¬) وعده الذهبي ايضا من مناكير غسان؛ لكن اخرج البيهقي من غير طريق غسان عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه؛ الا انه اعله ايضا بانه لا يعرف سماع لسلمة من ابي هريرة ولا ليعقوب من ابيه السنن كتاب الطهارة باب التسمية علي الوضوء / ، .
(¬) ابن محمد بن المءيد الابرقوهي بفتح الهمزة والموحدة وسكون الراء وضم القاف وبالهاء نسبة الي "ابرقوه" بلدة باصبهان، وكان مسند الديار المصرية في وقته، مقرءا صالحا متواضعا فاضلا، وتفرد باشياء، وتوفي بمكة حاجا في ذي الحجة سنة  ه. وله سبع وثمانون سنة/ حسن المحاضرة /  وشذرات الذهب / .
(¬) ابو هلال، وبالاصل "السرقول" وما اثبته من الطبقات الكبري لابن السبكي / .
(¬) شهردار بن شيرويه بن فناخسره، ابو منصور، كان حافظا، وعارفا بالحديث والادب، واجاز له ابو بكر ابن خلف الشيرازي، وقد خرج اسانيد لكتاب والده المسمي "بالفردوس" في ثلاث مجلدات، وسماه =

:

= "الفردوس الكبير" (او مسند الفردوس)، وتوفي في رجب سنة  ه عن خمسة وسبعين عاما/ طبقات الشافعية الكبري لابن السبكي / ،  وشذرات الذهب / .
(¬) هو ابو بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي الفارسي، صاحب كتاب "الالقاب" توفي بشيراز سنة  ه وقيل سنة  ه/ تذكرة الحفاظ. / ، .
(¬) ذكره السيوطي في الجامع الكبير وعزاه الي الحاكم في المستدرك والشيرازي في الالقاب، كلاهما من حديث طلحة بن عبيد/ الجامع الكبير / .
(¬) كتاب الطهارة  باب لا يقبل الله صلاة بغير طهور /  حديث .
(¬) بسبب وجود الخليل بن زكريا في سنده، فاخرج هذا الحديث في ترجمة الخليل بنفس سند ابن ماجه، ثم قال: وفيه الخليل المذكور، وهذا عن هشام بهذا =

:

= الاسناد، وليس يرويه عنه غير الخليل والمنهال بن بكر، ثم ساق عدة احاديث اخري من طريق الخليل وقال بعدها: وهذه الاحاديث التي ذكرتها باسانيدها عن الخليل بن زكريا مناكير كلها من جهة الاسناد، والمتن جميعا، وللخليل غير ما ذكرت من الحديث، ولم ار لمن تقدم فيه قولا، وقد تكلموا فيمن كان خيرا منه بدرجات؛ لان عامة احاديثه مناكير، وقال ايضا فيه: عامة حديثه مما لم يتابعه احد عليه/ الكامل ل  و  من نسخة الظاهرية، وقال الذهبي في الكاشف: متهم / .
اقول: وهذا الحديث كما تري قد توبع عليه الخليل، حيث روي من طرق اخري كما تقدم، فلم ينفرد به هو، وبالتالي يعول علي طرقه الاخري بمجموعها. وقد اشار ابن حجر لذلك فقال: روي له ابن ماجه حديثا واحدا توبع عليه وهو: لا تقبل صدقة من غلول/ تهذيب التهذيب / .
(¬) المعجم الكبير/ ،  ح  وفيه "ثنا عباد" بدل "انبا" وايضا عن محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا مسروق بن المرزبان ثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن ابيه عن ابي اسحق عن ابي عبيدة عن عبد الله (بن مسعود) بدون قوله "وابدا بمن تعول".

:

(¬) المصنف لابن ابي شيبة  كتاب الطهارة  باب من قال: لا تقبل صلاة الا بطهور /  وجاء بهامش الاصل مقابل هذا ما نصه "قلت: وفي الباب ايضا مما لم يذكره الترمذي ولا الشارح": عن ابي سعيد الخدري، رواه الطبراني في مسند الشاميين، من رواية رجاء بن حيوة عن ابي سعيد: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول.
ورواه ايضا في المعجم الاوسط من هذا الوجه. ومن حديث الزبير بن العوام من رواية هشام بن عروة عن ابيه عن جده.
ورواه البزار ايضا من حديث ابي سعيد الخدري، وحديث ابي هريرة ه.
(¬) مصنف ابن ابي شيبة الموضع السابق، وابن حبان في الثقات وقال: في القلب من هذا الحديث؛ لانه قد اختلف علي ابي ثفال فيه ... الخ" / ،  وسنن البيهقي/ الطهارة  باب التسمية علي الوضوء / .
(¬) فينسب لجده، وهكذا فعل ابن حبان في الثقات /  والترمذي في جامعه/ كتاب الطهارة  باب التسمية عند الوضوء /  فهو ثمامة بن واءل بن حصين، وقيل: ابن هاشم بن حصين، ابو ثفال المري، مشهور بكنيته، وضبط اسمه بضم الثاء المثلثة اوله وتخفيف الميمين/ المغني للفتني ، وضبط كنيته. بكسر الثاء المثلثة بعدها فاء مخففة/ المغني/  والتقريب / ، وقال: مقبول من الخامسة، والخلاصة/  وقال البيهقي: ليس بالمعروف جدا/ السنن / .

:

(¬) بالاصل "عنه" والصواب ما اثبته طبقا لسياق سند الحديث في الاصل، ولما في المصادر/ الثقات /  وتهذيب التهذيب/ / .
(¬) وقال البيهقي: وجدة رباح هي: اسماء بنت سعيد بن زيد /  وعليه اعتمد الحافظ في تهذيب التهذيب والتقريب فذكرها في الاسماء، وكان الاولي ذكرها في المبهمات كما وقعت في رواية الترمذي وابن ماجه عنها، ثم ينبه علي تسميتها، وهكذا فعل الخزرجي في الخلاصة/  وانظر التقريب /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) اكتفي المءلف بالاشارة لتلك الاثار الموقوفة عن هءلاء الثلاثة ولم يخرجها، وقد اخرجها ابن ابي شيبة في المصنف، وثلاثتها بلفظ: لا تقبل صلاة بغير طهور/ المصنف / .
وفيه ايضا عن ابن عباس مرفوعا: انما امرت بالوضوء اذا قمت الي الصلاة اخرجه الترمذي في ابواب الاطعمة  باب في ترك الوضوء قبل الطعام وقال الترمذي: هذا حديث حسن/ الترمذي مع التحفة / ، .
وفيه ايضا عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، اخرجه البيهقي في سننه الكبري / .

:

(¬) المحكم لابن سيده /  نهر/ .
(¬) المصدر السابق /  نهر/  ولسان العرب / .
(¬) الصحاح للجوهري /  نهر/ ؛ لكن فسره بانه ما يتطهر به، وذلك اعم من الماء؛ لكنه استشهد له بقوله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}.
(¬) تاج العروس شرح القاموس للزبيدي /  وكذا قال سيبويه/ لسان العرب / .
(¬) مشارق الانوار للقاضي عياض / .
(¬) بهامش الاصل تعليق علي هذا نصه: قلت: قد حكاه القاضي عياض قبله؛ فلا حاجة الي عزوه لابن قرقول اه.
اقول: وهذا التعقب للمءلف في محله؛ فان القاضي عياضا حكي في نفس =

:

= الموضع الذي نقل منه المءلف قول القاضي عياض السابق، ما ذكره عن ابن قرقول/ المشارق / ، وابن قرقول هو ابو اسحق ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم بن باديس بن القاءد بن قرقول الحمزي المتوفي سنة  ه، والمطالع كتاب له يسمي "مطالع الانوار علي صحاح الاثار" في غريب حديث الصحيحين، وموطا مالك، وهو مختصر من كتاب القاضي عياض "مشارق الانوار" والمطالع مخطوط منه نسخة بمكتبة شستربيتي برقم  عدد اوراقها  ومنها سورة ميكروفيلمية بجامعة الامام محمد بن سعود بالرياض.
(¬) كسيبويه وابي عبيد وجماعات من كبار الاءمة/ تاج العروس /  ولسان العرب / .
(¬) لسان العرب /  والاية  من سورة ال عمران.
(¬) اورد ابن الاثير الحديث وعزاه الي الهروي، وذكر ابن منظور ان الرسول املاه في صلح الحديبية وقال ابو عبيد: الاغلال: الخيانة، والاسلال: السرتة، من سل البعير وغيره في جوف الليل، اذا انتزعه من بين الابل، وهي السلة/ لسان العرب /  والنهاية لابن الاثير / .

:

(¬) المعالم / ، وحديث: "الطواف صلاة" اخرجه في ابواب الحج  باب  من حديث طاوس عن ابن عباس بلفظ: الطواف حول البيت مثل الصلاة الا انكم تتكلمون فيه (الحديث) وقال الترمذي: وقد روي عن ابن طاوس وغيره عن طاوس عن ابن عباس موقوفا، ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب/ الترمذي مع التحفة/ / ،  وقال ابن التركماني: عطاء متكلم فيه، وقد اختلط في اخر عمره، ومع هذا اختلف عليه فيه، ورواه غير واحد عن طاوس عن ابن عباس موقوفا كما بينه البيهقي/ الجوهر النقي بهامش سنن البيهقي / .
واخرجه النساءي في كتاب المناسك  باب اباحة الكلام في الطواف /  عن طاوس عن رجل ادرك النبي صلي الله عليه وسلم قال: الطواف بالبيت صلاة فاقلوا من الكلام (الحديث).
واخرجه ابن حبان في صحيحه من حديث طاوس عن ابن عباس مرفوعا بلفظ "الطواف بالبيت صلاة الا ان الله اباح فيه المنطق" (الحديث) / موارد الظمان  كتاب الحج  ح .
واخرجه الدارمي في سننه  كتاب الحج  باب الكلام في الطواف /  ح ، ، باسناد ابن حبان ولفظه.
واخرجه ابن الجارود في المنتقي  كتاب المناسك/ ص  ح  باسناد ابن حبان ولفظه.
واخرجه البيهقي في سننه الكبري كتاب الحج  باب الكلام بغير ذكر الله في الطواف باسناد ابن حبان، ونحو لفظه.
واخرجه ايضا عن طاوس عن ابن عباس موقوفا/ سنن البيهقي / .
واخرجه الحاكم في المستدرك / ، ،  وفي كتاب التفسير بنحوه، وصححه واقره ابن حجر. التلخيص الحبير / ، . =

:

= واخرجه الطبراني في الكبير من طريق ليث عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: "الطواف بالبيت صلاة" وفي اخره زيادة /  ح .
ومن طريق ابراهيم بن ميسرة في طاوس عن ابن عباس مرفوعا بلفظه مع زيادة في اخره /  ح .
واخرجه ابو نعيم في الحلية باسناد ابن حبان ولفظه، وقال: لا اعلم احدا رواه مجردا عن عطاء الا الفضيل (بن عياض) / الحلية / .
وقد توسع الحافظ ابن حجر في تخريج الحديث وبيان ما صح وما اعل من طرقه كما سياتي في موضع الحديث من جامع الترمذي وهو كتاب الحج، وانظر التلخيص الحبير / ، .
(¬) كالاكل والشرب/ تحفة الاحوذي / .
(¬) كاستقبال القبلة/ تحفة الاحوذي / .
(¬) يعني حديث "الطواف صلاة" قال الحافظ ابن حجر: واختلف في رفعه ووقفه، ورجح الموقوف: النساءي والبيهقي وابن الصلاح والمنذري والنووي، وزاد: ان رواية الرفع ضعيفة، قال الحافظ: وفي اطلاق ذلك نظر، ثم ذكر ما صح من الطرق المرفوعة ورجحها مبينا وجه رجحانها/ انظر التلخيص الحبير / ، .

:

(¬) موضعها هو ابواب الحج باب  حيث اخرج الترمذي الحديث المذكور كما قدمت في تخريجه؛ ولكن للاسف لم يصل المءلف في شرحه لهذا الموضع؛ ولكنه في تكملة العراقي.
(¬) شرح النووي علي مسلم /  وكذا قال القاضي عياض من قبله، وتعقبهما الابي في هذا فقال: والحديث انما فيه انها شرط في القبول، والقبول اخص من الصحة، وشرط الاخص لا يجب ان يكون شرطا في الاعم/ الابي علي مسلم / ، وسياتي للمءلف تعليق علي هذا قريبا.
(¬) واحتج بقوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري}.
كذا في نقل الابي عن القاضي عياض/ حاشية الابي علي صحيح مسلم / ، فلعل المءلف تصرف في النقل.
(¬) عبارة القاضي عياض كما نقلها الابي عنه انه بعد ان ذكر الاتفاق علي وجوب الطهارة لصلاة الفرض قال: وانما اختلف متي فرضت؟: فقال الجمهور: من اول الامر، وان جبريل عليه السلام نزل صبيحة الاسراء فهمز للنبي صلي الله عليه وسلم بعقبه، فتوضا، وعلمه الوضوء، واية التيمم انما نزلت بحكم التيمم، ثم ذكر راي ابن الجهم السابق ودليله؛ فكان المءلف نقل كلام القاضي عياض بتصرف وتقديم وتاخير/ الابي علي مسلم/ / .

:

(¬) اي القاضي عياض كما في الابي علي مسلم / .
(¬) سورة الماءدة: الاية .
(¬) في نقل النووي عن عياض: وذهب قوم/ النووي علي مسلم / .
(¬) في نقل الابي عن القاضي عياض: وقال الاكثر: انما هو لكل صلاة مندوب وقد نسخ الوجوب بجمعه صلي الله عليه وسلم بين صلاتين بوضوء واحد". وهذا يفيد ان القولين الثاني والثالث، قول واحد، لا قولان، كما انه يكون بمعني القول الاجر الاتي ذكره ، لكن النووي والشارح ذكراهما قولين كما تري، وذكرا بعدهما القول الاخير علي حدة/ الابي علي مسلم /  والنووي علي مسلم / .
(¬) من قول المءلف: "قال الشيخ محيي الدين النووي" الي هنا، في شرح النووي علي مسلم/ / .
(¬) في باب ما جاء في الوضوء لكل صلاة/ الترمذي /  ح .

:

(¬) بالاصل "شروطها" والمناسب للسياق هو الافراد، لا الجمع.
(¬) اخرجه مسلم من حديث ابي هريرة بلفظ مقارب الطهارة باب وجوب الطهارة للصلاة /  حديث  واخرجه الترمذي كذلك بلفظ مقارب كتاب الطهارة باب ما جاء في الوضوء من الريح كما سياتي  الترمذي مع تحفة الاحوذي / .

:

(¬) هو تقي الدين محمد بن علي بن وهب، القشيري البهزي المنفلوطي القوصي الصعيدي، المصري، الشافعي، المالكي، الشهير بابن دقيق العيد/ تذكرة الحفاظ /  والطالع السعيد للادفوي/ ، فوات الوفيات لابن شاكر /  وفتح المغيث للسخاوي /  وتقدم التعريف به في شيوخ المءلف ص    من القسم الاول. والبحث المشار اليه ذكره ابن دقيق العيد في احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام / ، .
(¬) باب ما جاء في الوضوء من الريح/ الترمذي /  ح .
(¬) ص  وما بعدها.

:

(¬) عارضة الاحوذي، لابن العربي /  ط بيروت مصورة.
(¬) باب في الاغتسال عندما يسلم الرجل/ الترمذي مع التحفة /  ح .
(¬) من قوله: واختلف هل يجب الوضوء بالحدث الي هنا/ في شرح النووي علي مسلم، مع تصرف يسير / ، .
(¬) اخرج ذلك عنهما ابن ابي شيبة في المصنف  كتاب الصلاة  باب الحاءض تسمع السجدة /  ولفظه: "تومء براسها ايماء وهذا خلف ما عليه الجمهور" / انظر المغني لابن قدامة /  وسنن الدارمي / .

:

(¬) المصنف لابن ابي شيبة/ الموضع السابق بلفظ "اللهم لك سجدت" وكذا في المغني /  والمحلي / .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف/ الموضع السابق بلفظ: "يسجد حيث كان وجهه"، وكذا في المغني / .
(¬) اي النووي في شرح مسلم/ / .
(¬) قال النووي: ودليلنا: ان الكفر للاعتقاد، وهذا المصلي اعتقاده صحيح/ شرح النووي علي مسلم/ الموضع السابق.
(¬) بقية كلام النووي هنا بعد "رحمه الله": "وهي مذاهب للعلماء، قال بكل واحد منها قاءلون، اصحها ... الخ"/ شرح للنووي/ الموضع السابق.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من شرح النووي/ الموضع السابق.

:

(¬) بقية كلام النووي: وهذا القول اختيار المزني، وهو اقوي الاقوال دليلا، ثم قال: فاما وجوب الصلاة فلقوله صلي الله عليه وسلم: "واذا امرتكم بامر فافعلوا منه ما استطعتم".
واما الاعادة فانما تجب بامر مجدد، والاصل عدمه/ شرح النووي علي مسلم/ الموضع السابق.
(¬) هو احمد بن عمر بن ابراهيم الانصاري القرطبي المالكي المتوفي بالاسكندرية سنة  ه.
تذكرة الحفاظ / ، وهو غير القرطبي المفسر، وقد اكثر المءلف ومن بعده العراقي من ذكره عند النقل عنه بنسبة "القرطبي"، وله: كتاب "المفهم في شرح مختصره لصحيح مسلم" وهو مخطوط لم اقف علي طبعة له للان.
(¬) المفهم للقرطبي /  ب.
(¬) هو عبد الرحمن بن القاسم العتقي، الامام المشهور، روي عن مالك والليث، وخرج عنه البخاري في صحيحه، وقال الدارقطني: صالح مقل متقن حسن الضبط، ووثقه النساءي وغيره، وقال ابن حارث: هو اقعد الناس بمذهب مالك، وتوفي بمصر في صفر سنة  ه/. انظر الديباج المذهب /    وتهذيب التهذيب / .
(¬) عارضة الاحوذي / .

:

(¬) هو مسكين بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم، ابو عمر القيسي العامري "واشهب" لقبه وعرف به، روي عن مالك والليث وغيرهما، وانتهت اليه الرياسة بمصر بعد ابن القاسم، وقال الشافعي ما رايت افقه منه، وقد ولد سنة  ه وقيل سنة  ه وتوفي بمصر سنة  ه، بعد الشافعي بثمانية عشر يوما/ الديباج المذهب / .
(¬) عارضة الاحوذي / .
(¬) اصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع مولي عبد العزيز بن مروان، يكني ابا عبد الله، صحب ابن القاسم وابن وهب واشهب وتفقه بهم، وهو صدوق ثقة، وقال ابن معين: كان من اعلم خلق الله كلهم براي مالك ومن خالفه في اراءه، وله تاليف حسان، منها "كتاب الاصول" و"تفسير غريب الموطا"، و"اداب الصيام" وتوفي بمصر سنة  ه، وقيل سنة  ه  الديباج المذهب / ، .
(¬) العارضة / .
(¬) اي لفظ حديث الباب.

:

(¬) صحيح مسلم  كتاب الصلاة  باب وجوب الطهارة للصلاة /  ح .
(¬) اي ولم يرد القطع حقيقة بان الدعاء للفساق لا ينفع، فلم يزل النبي صلي الله عليه وسلم، والسلف والخلف يدعون للكفار، واصحاب المعاصي بالهداية والتوبة/ شرح النووي علي مسلم / .
(¬) شرح النووي علي مسلم / ،  بتصرف.
(¬) ليست بالاصل ولا يظهر المعني بدونها.
(¬) بالاصل "الي" والتصويب من معالم السنن / .
(¬) في المعالم: "لم يجز" / .
(¬) بالاصل "دليل مستدل" وما اثبته من المعالم /  وهو الذي يستقيم عليه المعني.
(¬) المعالم / .

:

(¬) لفظ "قال" ليس في المتن المطبوع مع التحفة /  ولا مع معارف السنن / .
(¬) من ط شاكر /  وحاء التحويل هذه ساقطة من المتن الوارد في هذا الشرح عموما.
(¬) من ط شاكر / .

:

(¬) كذا في المتن المطبوع مع معارف السنن /  وفي المطبوع مع العارضة /  "اختلف علي نحو ثلاثين قولا في اسمه"، وفي المطبوع مع التحفة /  وط شاكر / : "اختلف في اسمه فقالوا":  الخ.
(¬) في ط شاكر: "وهو الاصح" / .
(¬) بضم الصاد وفتح النون وبعد الالف ياء موحدة مكسورة ثم حاء/ اللباب في تحرير الانساب /  والتقريب / .
(¬) في ط شاكر "عن ابي بكر الصديق، ليس له سماع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، ويكني ابا عبد الله، رحل" الخ" / .
(¬) بالعين والسين المهملتين، مصغرا/ الاصابة / .
(¬) من ط شاكر / .

:

(¬) بالاصل "الاخمس" بالخاء المعجمة والصواب ما اثبته كما في ط شاكر /  والتقريب /  والصنابح بضم اوله ثم نون وموحدة ومهملة/ التقريب / .
(¬) قال ابن حجر: ومن قال فيه: الصنابحي فقد وهم ... والصواب في ابن الاعسر انه "صنابح" بغير ياء/ التقريب /  والاصابة / .
(¬) اخرجه احمد في مسنده بنحوه /  وابن ماجه في سننه بلفظه وفي اوله زيادة/ كتاب الفتن  باب لا ترجعوا بعدي كفارا /  حديث ، وقال البوصيري في الزواءد: اسناده صحيح ورجاله ثقات/ هامش سنن ابن ماجه/ الموضع السابق.
(¬) ما بين المعكوفين ليس بالاصل واثبته من صحيح مسلم/ الموضع الاتي ذكره، وتحفة الاشراف / ، وفي المصدرين "عن" بدل "ثنا".
(¬) صحيح مسلم كتاب الطهارة  باب خروج الخطايا مع ماء الوضوء /  حديث .
(¬) كتاب الطهارة  باب وضوء النبي صلي الله عليه وسلم / .

:

(¬) الرازي.
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  وعبارتهما: روي له البخاري مقرونا بغيره، وهذا يفيد انه جمع بينه وبين غيره في سياق السند وهذا هو الموجود فعلا في البخاري عن ابن جريج قال: اخبرني يحيي بن سعيد وسهيل بن ابي صالح انهما سمعا النعمان ... "، صحيح البخاري مع الفتح  كتاب الجهاد  باب فضل الصوم في سبيل الله/ / .
(¬) ما بين المعكوفات ليس بالاصل واثبته من تهذيب الكمال/ /  والجرح / .
(¬) ما بين المعكوفات ليس بالاصل واثبته من تهذيب الكمال/ /  والجرح / .
(¬) ما بين المعكوفات ليس بالاصل واثبته من تهذيب الكمال/ /  والجرح / .
(¬) تهذيب الكمال/ /  والجرح / .
(¬) يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، /  والجرح / .
(¬) ليس بالاصل واثبته من الجرح /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) ليس بالاصل واثبته من تهذيب الكمال /  وانظر قوله في ترتيب ثقات العجلي للهيثمي/ ل  ب.
(¬) ليس بالاصل واثبته من تهذيب الكمال /  وانظر قوله في ترتيب ثقات العجلي للهيثمي/ ل  ب.

:

(¬) ترتيب الثقات/ ل  ا.
(¬) ترتيب الثقات/ ل  ا.
(¬) من الكامل  / ل  ا، وتهذيب التهذيب / .
(¬) في تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  "تميز الرجل" وفي الميزان "علي ثقته" /  وفي الكامل: "علي ثقة الرجل"، ثم ذكر حديثه عن ابيه، وعن رجل عن ابيه وقال: وهذا يدل علي تمييز الرجل / . وتهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) الكامل / /  اببعض تصرف.
(¬) تهذيب الكمال / .
(¬) الضعفاء للعقيلي  / ل .
(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) سءالات السلمي للدارقطني/ ، ، وتهذيب التهذيب / ، والميزان / .

:

(¬) من السءالات/ .
(¬) من السءالات/ .
(¬) من السءالات/ .
(¬) من السءالات/ .
(¬) الي هنا نهاية جواب الدارقطني/ السءالات/ .
(¬) هو ابو عبد الله الحاكم في كتابه المدخل الي معرفة الصحيحين  باب من عيب علي مسلم اخراج حديثه/ ل  وتهذيب التهذيب/ / .
(¬) ليست بالاصل واثبثها من المدخل/ ل .

:

(¬) في الكاشف /  انه توفي سنة  ه وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي: ان ابا جعفر المنصور تولي الخلافة في اواءل سنة  ه وقال السيوطي: ان ممن توفي في ايام المنصور من الاعلام: سهيل بن ابي صالح، ه تاريخ الخلفاء/ ، ، وبذلك يكون تحديد وفاته بسنة  كما في الكاشف اقرب الي الصواب مما ذكر الشارح.
(¬) الكامل/  الظاهرية، وتهذيب التهذيب /  ويحيي بن معين وتاريخه / ، /  وليس فيه قوله: كلهم ثقة.
(¬) لم اجد لسهيل بن ابي صالح ترجمة في المطبوع من طبقات ابن سعد، ولكن المترجم فيها هو والده ابو صالح السمان ووصفه ابن سعد بانه ثقة كثير الحديث، وذكر بعض من روي عنه من اهل المدينة واهل الكوفة/ الطبقات / ، / ، ولكن ابن حجر نقل عن ابن سعد انه ارخ وفاته في ولاية ابي جعفر وقال عنه: كان سهيل ثقة كثير الحديث/ تهذيب التهذيب / .
(¬) الذي في التهذيب عن النساءي: ليس به باس/ التهذيب / .
(¬) تهذيب التهذيب / ، والمدخل الي معرفة الصحيحين/ ل  والميزان / .

:

(¬) هكذا قرر المءلف، ومن قبله الحاكم في المدخل/ ل : ان هذا الخبر موجود في التاريخ الكبير للبخاري، ولكني لم اجد ذلك في ترجمة سهيل في تاريخ البخاري / ، وانما وجدت في سنن ابي داود  كتاب الاقضية  باب القضاء باليمين والشاهد نحو هذا حكاية عن عبد العزيز الدراوردي/ سنن ابي داود / .
واما توقع المءلف ان يكون عذر البخاري في ترك اخراج حديث "سهيل" احتجاجا هو ما يستفاد من هذا الخبر من سوء حفظ سهيل مءخرا بعد وفاة اخيه، فهذا خلف ما ترره الحازمي من ان البخاري ترك اخراج حديث سهيل احتجاجا بسبب كلام العلماء في سماعه من ابيه، فقالوا انه روي عنه بصيغة السماع احاديث لم يسمعها منه بل وجدها في صحيفة له، فترك البخاري اخراج حديثا معتمدا عليه، تحريا واحتياطا، واستغني عنه بغيره من اصحاب ابيه. واما مسلم فسبر احاديثه فوجده قد ميز ما سمع من والده عما رواه عنه بواسطة، وبذلك زالت عنده الشبهة التي من اجلها ترك البخاري الاحتجاج به، فاعتمد هو عليه واحتج بحديثه/ انظر شروط الاءمة الخمسة للحازمي ص  بتصرف للتوضيح؛ ولكن ما قرره المءلف اعم ولا مانع من اعتبار الامرين معا.
(¬) ونص عبارته: "كان يخطء" / الثقات لابن حبان / ، .
(¬) تهذيب التهذيب / .

:

(¬) ميزان الاعتدال / .
(¬) ص ، .
(¬) الي الكوفة/ انظر طبقات ابن سعد / .
(¬) التاريخ الكبير ق /  /  ترجمة/ .
(¬) وهكذا قال البخاري ايضا/ التاريخ الكبير /  /  وبالاصل "الاخمس" بالخاء المعجمة وما اثبته من التاريخ الكبير/ الموضع السابق، وفي الجرح "بنت الحارث" /  وفي الطبقات الكبري لابن سعد: جويرية امراة من قيس/ الطبقات / ، / .
(¬) وهكذا في التاريخ الكبير للبخاري/ الموضع السابق.

:

(¬) وكذا في طبقات ابن سعد / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من الجرح / .
(¬) وعن علي رضي الله عنه/ طبقات ابن سعد / .
(¬) بالاصل "عيينة" وما اثبته من الجرح /  وتهذيب التهذيب /  وطبقات ابن سعد /  وضبطه في التقريب بالمثناة ثم الموحدة مصغرا/ / .
(¬) في الجرح "باذان" بالنون، وقال الحافظ ابن حجر: اسمه باذام ويقال: باذان ويقال: ذكوان/ تهذيب التهذيب / ، / .
(¬) تهذيب التهذيب / .

:

(¬) في رواية عثمان الدارمي عن ابن معين: انه ساله الدارمي عن ابي صالح ذكوان وابي صالح الحنفي، ايها اصح حديثا؟ فقال: كلاهما ثقة/ تاريخ عثمان الدارمي/ .
(¬) ليست بالاصل واثبتها اعتمادا علي الجرح / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها اعتمادا علي الجرح / .
(¬) ليست بالاصل/ واثبتها من تهذيب التهذيب / . وفي تهذيب الكمال "بجلب" /  وفي طبقات ابن سعد "يجلب" بالياء / .
(¬) من طبقات ابن سعد / .
(¬) وبقية الكلام: قالوا: وتوفي ابو صالح بالمدينة سنة  ه/ الطبقات لابن سعد / .
(¬) طبقات ابن سعد / ،  وتهذيب الكمال / .

:

(¬) نص الرواية كما في تهذيب الكمال: ما كنت اتمني من الدنيا الا ثوبين اجالس فيهما ابا هريرة، وقال ابو عبد الله (اي احمد بن حنبل): ولعله قد ذكر فيهما: "ابيضين" تهذيب الكمال /  وبذلك يكون لفظ "ابيضين" غير مجزوم به كما تري، ولكنه في كلام المءلف مجزوم به، فلعل المصدر الذي اعتمد عليه هكذا.
(¬) بضم العين المهملة ثم مثلثة/ تبصير المنتبه لابن حجر / .
(¬) الاستيعاب /  وانباه الرواة / ، وجمهرة الانساب/ ، ، واختلف ايضا في منع "ابي هريرة" من الصرف، وصرفه والراجح الاول/ تحفة الاحوذي / .
(¬) اي ابو هريرة/ الطبقات لابن خياط/ .
(¬) بالاصل السري "وما اثبته" من طبقات ابن خياط/  وجمهرة الانساب لابن حزم/  والثري اسم صنم لدوس/ الاصابة / .
(¬) في جمهرة الانساب نقلا عن الكلبي "عباد" وفي طبقات ابن سعد /  "غياث".
(¬) في الاصل "صعبة" وما اثبته من طبقات ابن خياط/  وجمهرة الانساب /  والاستيعاب / .

:

(¬) كذا في طبقات ابن خياط/  وفي جمهرة الانساب/  "هنية" وكذا طبقات ابن سعد / .
(¬) ومثله في جمهرة الانساب/  وانظر الاستيعاب /  واللباب في تحرير الانساب / .
(¬) وانظر جمهرة الانساب/ .
(¬) وعدد الحافظ ابن حجر مجمل الاراء في ذلك برواياتها مع بيان درجات اسانيد بعضها من الصحة والحسن او الضعف/ الاصابة /  وما بعدها.
(¬) وذكر ابن خزيمة عن الذهلي ان اوضح الروايات عنده رواية التسمية بعبد الرحمن بن غنم، ولكن لم يقره ابن خزيمة علي ذلك، بل رجح رواية التسمية بعمرو بن غنم. وقال ابو احمد الحاكم: ان اصح شء عنده في اسم ابي هريرة هو: عبد الرحمن بن صخر، وقال النووي: انه الاصح من ثلاثين قولا، وارجع الحافظ بن حجر الاسماء من جهة صحة النقل الي ثلاثة فقط هي: عمير وعبد الله، وعبد الرحمن، وقال: الاولان محتملان في الجاهلية والاسلام، "وعبد الرحمن" في الاسلام خاصة/ انظر الاصابة / ، ، ، والاستيعاب / .

:

(¬) الاستيعاب /  وفي صحيح البخاري اول كتاب الاطعمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له يا ابا هريرة /  ولكنه غير صريح في انه اول من كناه بذلك، وانما اخرج البغوي بسند حسن، عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة ان الرسول صلي الله عليه وسلم كناه ابا هر، اي بالتذكير/ الاصابة /  لكن اخرج الترمذي وابن سعد بسند حسن ايضا عن ابي هريرة ان الذي كناه بذلك اهله/ جامع الترمذي ابواب المناقب باب مناقب ابي هريرة  الترمذي مع التحفة /  وطبقات ابن سعد /  والاصابة / .
(¬) الذي في الاستيعاب: "اسلم عام خيبر وشهدها الخ" / ، ولكن في طبقات ابن سعد ان ابا هريرة قال: قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد افتتح خيبر فكلم المسلمين فاشركونا في سهمانهم، وفي الطبقات ايضا من طريق الواقدي ان ابا هريرة قدم سنة سبع والنبي صلي الله عليه وسلم بخيبر، فسار الي خيبر. حتي قدم مع النبي صلي الله عليه وسلم المدينة/ الطبقات / ، ، وفيها وفي الاصابة انه كان قدومه واسلامه بين الحديبية وخيبر/ الطبقات /  والاصابة / .
(¬) من الاستيعاب / .
(¬) حتي مات صلي الله عليه وسلم، ولذلك كثر حديث ابي هريرة عنه/ الاصابة / .
(¬) من الاستيعاب / .

:

(¬) الذي في الاستيعاب "بحواءجهم" وما في الاصل اقرب لما في طبقات ابن سعد: "تشغلهم ارضوهم والقيام عليها" / الطبقات / .
(¬) في الاصل "فبسطت" وما اثبته من البخاري في صحيحه  اخر كتاب المناقب /  والاستيعاب /  وطبقات ابن سعد / .
(¬) في الاستيعاب "بعده" /  وما بالاصل موافق للفظ رواية البخاري/ اخر كتاب المناقب / .
(¬) وسرد ابن حجر منهم عددا في الاصابة / ، .
(¬) بالاصل "فاتي" بالمثناة الفوقية، وما اثبته من الاستيعاب /  والاصابة / .
(¬) الاستيعاب /  وقال ابن حجر: والمعتمد في وفاة ابي هريرة قول هشام بن عروة، يعني سنة سبع وخمسين/ الاصابة / ، .
(¬) في الاستيعاب "عقبة" وكذا في الاصابة نقلا عن ابن سعد/ الاستيعاب /  والاصابة /  ولكن الذي في الطبقات مكررا عدة مرات مطابق لما في الاصل/ طبقات ابن سعد / ،  وكذا في التاريخ الصغير للبخاري / .
(¬) في التاريخ الصغير للبخاري: ابن ابي لهب /  وما اثبته هو المذكور في =

:

= الاصابة /  وفي الاستيعاب الذي نقل عنه المءلف، وزاد ابن عبد البر ايضا: ان الوليد كان يومءذ اميرا علي المدينة، ومروان بن الحكم معزول/ الاستيعاب /  ومثله في طبقات ابن سعد /  وفيها وفي الاصابة: ان ذلك كان بعد ان صلي الوليد بالناس العصر/ الاصابة / .
(¬) تلقيح فهوم اهل الاثر لابن الجوزي ص ، واخرج له الشيخان في صحيحهما ستماءة وتسعة احاديث/ التلقيح ص  والرياض المستطابة في جملة من روي عنه في الصحيحين من الصحابة، للعامري/ .
(¬) في التلقيح ص  وفي الرياض المستطابة ص : وستة وعشرون.
(¬) التلقيح والرياض/ الموضعين السابقين.
(¬) وهو اشهر من سكنها واستوطنها طول عمر النبي صلي الله عليه وسلم ولم ينتقل عنها، وكان عريف من يسكنها من القاطنين، ومن نزلها من الطارفين/ الحلية / ، والصفة: الظلة، والمراد بها هنا موضع مظلل في مءخرة مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، كان المساكين ياوون اليها، ومن ليس له منهم منزل يقيم فيها/ لسان العرب /  ومعجم البلدان /  والحلية / .
(¬) الاصابة / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها لطول الفاصل في الشرح.

:

(¬) بالهامش تعليقا علي هذا نصه: قلت حديث ثوبان، ليس عند ابن ماجه، والذي عنده بهذا السند حديث "لن يحافظ علي الوضوء الا مءمن" وهو غير هذا الحديث ه.
اقول: وبالرجوع الي السنن لابن ماجه نجد ما ذكر في هذا التعليق هو الصواب، ولفظ الحديث "ولا يحافظ علي الوضوء الا مءمن" مع زيادة في اوله/ كتاب الطهارة  باب المحافظة علي الوضوء /  حديث/ ، وفي الزواءد للبوصيري: رجال اسناده ثقات اثبات؛ الا ان فيه انقطاعا بين سالم وثوبان، لكن اخرجه الدارمي، وابن حبان في صحيحه، من طريق ثوبان متصلا/ حاشية السندي علي ابن ماجه/ / ،  وسنن الدارمي  كتاب الطهارة  باب ما جاء في الطهور /  ح  وموارد الظمان / .
(¬) كتاب الرقاق  باب "ان وعد الله حق" وفيه بدل "حمران" "ابن ابان" / البخاري مع الفتح / ،  حديث/ ، و"ابن ابان" كنية لحمران؛ فهو حمران بن ابان/ تهذيب التهذيب / ، فاختلفت الروايات عن البخاري فيه، وفي اكثرها "ابن ابانا" وفي رواية ابن السكن عن الفربري "حمران بن ابان" وهكذا جاء في مسند احمد /  عن شيخه حسن بن موسي عن شيبان، باسناده كما في البخاري، وفيه "حمران بن ابان". انظر الفتح/ الموضع السابق وعمدة القاري للعيني / .
(¬) صحيح مسلم كتاب الطهارة  باب فضل الوضوء والصلاة عقبه/ / ،=

:

=  حديثي/ ، ؛ لكن في احاديث عثمان في هذا الباب ما هو اقرب لمعني حديث الترمذي من هذين الحديثين اللذين حددهما الشارح، حيث ان حديث الترمذي قد رتب المغفرة للذنوب علي الوضوء وحده، في حين ان الحديثين المذكورين رتبا المغفرة علي الصلوات بعد اتمام الطهور، فكان علي الشارح ان يذكر من حديث عثمان ما يناسب معني حديث الترمذي، وذلك موجود عند مسلم في الباب الذي فيه الحديثين السابقين وعن عثمان ايضا بلفظ "الا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وضوءي هذا ثم قال: من توضا هكذا غفر له ما تقدم من ذنبه، وكانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة/ صحيح مسلم /  ح ، ومن تواعد التخريج مراعاة اللفظ ثم المعني للحديث المراد تخريجه/ انظر المغني عن حمل الاسفار؛ بهامش الاحياء /  والتلخيص الحبير / ،  و .
(¬) بضم الباء وفتحها وسكون النون، وهو لقب لهذا الراوي واسمه "محمد بن بشار" كما في اسناد حديث ابن ماجه المشار اليه كتاب الطهارة باب ثواب الطهور /  ح  وفي التقريب / ؛ لكن المزي لما ساق الاسناد المذكور، ذكره فيه بلقبه فقط، التحفة/ /  ح ؛ غير انه كان علي الشارح ان يذكره باسمه كما ورد في اسناد الحديث الذي ذكره.
(¬) بهامش الاصل تعليقا علي هذا بما نصه: قلت حديث عمرو بن عبسة رواه مسلم في صحيحه في كتاب الصلاة، في قصة اسلام عمرو بن عبسة ، ورواه النساءي ايضا ه.
اقول: فعلا الحديث اخرجه مسلم في الموضع المذكور  من كتاب صلاة المسافرين، في اثناء حديث وفيه قصة؛ لكنه ليس من الطريق التي حددها الشارح/ صحيح مسلم /  ح ، وكذلك اخرجه النساءي  كتاب =

:

= الطهارة  باب ثواب من توضا كما امر؛ لكن من في الطريق التي حددها الشارح ايضا / ، ، الا ان الاستدراك علي الشارح في محله من ناحية ان من قواعد التخريج ان الحديث اذا كان في الصحيحين او احدهما فلا يعدل عن تخريجه منهما او من احدهما الي غيرهما؛ لانهما اصح من غيرهما فيقدم الاصح والاقوي علي غيره/ وبناء علي هذه القاعدة من تقديم الاقوي فان سنن النساءي مقدمة ايضا علي سنن ابن ماجه، كما ان الدارقطني اخرج الحديث من طريقين عن ابي امامة عن عمرو بن عبسة وقال: هذا اسناد ثابت صحيح / ، ، وبالتالي فان اقتصار الشارح علي تخريج الحديث من ابن ماجه مع وجوده في احد الصحيحين وفي الدارقطني بسند صحيح، وفي النساءي، يعد قصورا في التخريج، وابعادا للنجعة، وايهام عدم تخريجه في الصحيح/ انظر فتح الباري بشرح صحيح البخاري /  ط السلفية.
(¬) اي لفظ رواية قبيصة، اما رواية وكيع فلفظها: اذا توضا الرجل المسلم وضعت خطاياه علي راسه، فتحاتت كما يتحات عذق النخلة/ المصنف / ، .
(¬) بالاصل "في مراد" وما اثبته من تهذيب الكمال /  / وتهذيب التهذيب/ / ، .
(¬) في اللباب: ابن يحابر، وهو مراد / .
(¬) انظر عجالة النسب للحازمي/ ص  ومرجعها واحد/ انظر تاريخ بغداد / ، واللباب / .

:

(¬) هو محمد بن الحسن بن دربد البصري، ابو بكر، معروف بابن دريد، ولد سنة  ه وكان من اعلم اهل زمانه باللغة والشعر والانساب، وايام العرب؛ ولكنه تكلم فيه من ناحية الرواية، ومن مءلفاته: اشتقاق الاسماء، والجمهرة، والامالي، وغيرها، وتوفي في شعبان سنة  ه/ انظر: لسان الميزان /  وما بعدها، وتاريخ بغداد / ، وما بعدها وطبقات الشافعية الكبري لابن السبكي /  وما بعدها، وطبقات القراء لابن الجزري / .
(¬) بالاصل "وان" وما اثبته من "الاشتقاق" / ص .
(¬) الاشتقاق/ ص .
(¬) الاستيعاب بهامش الاصابة/ / .
(¬) من ذلك ما اخرجه الطبراني في المعجم الكبير/ مسند عبادة بن الصامت/ من طريق محيريز قال: عدنا عبادة بن الصامت فاقبل ابو عبد الله الصنابحي فقال عبادة: من سره ان ينظر الي رجل عرج به الي السماء فنظر الي اهل الجنة واهل النار، فرجع، وهو يعمل علي ما راي، فلينظر الي هذا/ راجع تهذيب التهذيب / .

:

(¬) الاستيعاب /  ثم ذكر رواية اخري بنفس سند الرواية المذكورة وفيها ان الرجل الذي لقي الصنابحي بالجحفة قال: له توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اول امس، ولم يرجح ابن عبد البر ايهما.
(¬) بالهامش تعليقا علي هذا نصه: قلت: وحديث الصنابحي رواه النساءي وابن ماجه ه.
اقول: وهذا صحيح فعلا، فقد اخرجه النساءي بسنده، عن مالك بسنده ولفظه/ كتاب الطهارة باب مسح الاذنين مع الراس /  واخرجه ابن ماجه بسنده عن زيد بن اسلم عن عطاء عن عبد الله الصنابحي بلفظ مقارب الطهارة باب ثواب الطهور /  ح .
(¬) كتاب الطهارة  باب جامع الوضوء /  ح .
(¬) في العلل الكبير له/ انظر ترتيب العلل الكبير لابي طالب/ ل .

:

(¬) بقية كلام البخاري: ولم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا الحديث مرسل/ ترتيب العلل الكبير/ ل ، ونقل ذلك عنه ابن عبد البر وسكت عليه/ التمهيد / ، ومن بعده السيوطي/ تنوير الحوالك / ، .
وقال ابن عبد البر في الاستذكار /  عقب كلام البخاري: هو كما قال البخاري، وقال ابن حجر تعليقا علي كلام البخاري هذا: وظاهره ان عبد الله الصنابحي لا وجود له، وفيه نظر، فقد روي سويد بن سعيد عن حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم حديثا غير هذا، وهو عن عطاء بن يسار ايضا عن عبد الله الصنابحي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الشمس تطلع بين قرني شيطان (الحديث).
وكذلك اخرجه الدارقطني. في غراءب مالك، من طريق اسماعيل بن ابي الحارث، وابن مندة من طريق اسماعيل الصاءغ كلاهما عن مالك، وزهير بن محمد قالا: حدثنا زيد بن اسلم بهذا. قال ابن مندة: رواه محمد بن جعفر بن ابي كثير، وخارجة بن مصعب عن زيد.
ثم ذكر ابن حجر بعد ذلك حديث الوتر الاتي ذكر المءلف له من رواية زهير بن عمد، وابو غسان، عمد بن مطرف كلاهما عن زيد، وفيه: "عبد الله الصنابحي".
ثم قال ابن حجر: فورود عبد الله الصنابحي في هذين الحديثين من رواية هءلاء الثلاثة (اي خارجة وزهير وابو غسان) عن شيخ مالك (اي زيد بن اسلم) يدفع الجزم بوهم مالك فيه/ الاصابة / ، وذكر في تهذيب التهذيب / ،  روايات اخري عن مالك فيها "ابو عبد الله" بدل "عبد الله" وقال: ولكن المشهور عن مالك "عبد الله"، وسياتي مزيد بيان لهذا بعد قليل ص  هامش .

:

(¬) ثقة من السابعة، مات بعد الستين./ التقريب / ، وضبط "مطرف" في تبصير المنتبه / .
(¬) وفي اخره معني حديث الباب/ سنن ابي داود  كتاب الصلاة  باب المحافظة علي وقت الصلوات /  ح ، وانظر الاصابة / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) التميمي ابو المنذر الخراساني، رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة، قال البخاري: وهو ثقة ليس به باس، ووثقه غير واحد، خاصة في رواية البصريين عنه، وفيما حدث به من كتابه، وتوفي سنة  ه الخلاصة/  والتقريب /  وتهذيب التهذيب /  وما بعدها.
(¬) وكذلك قال حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم، كما في رواية ابن ماجه السابق ذكرها، وحفص ثقة ربما وهم/ التقريب / .
(¬) وبقية كلامه: يقال له صحبة، معدود في المدنيين، روي عنه عطاء بن يسار، وابو عبد الله الصنابحي، مشهور، روي عن ابي بكر، ليست له صحبة ه الاصابة/ / ، وبهذا قرر ان عبد الله الصنابحي  صحابي وان ابا عبد الله الصنابحي تابعي، وعليه لا يكون مالكا قد وهم في ذكره باسم "عبد الله الصنابحي" وقد ايد الحافظ ابن حجر هذا، مستدلا بان غير واحد من الرواة  ومنهم ابو غسان بن مطرف، وزهير بن محمد، اللذان ذكرهما الشارح، وحفص بن ميسرة المذكور في سند حديث ابن ماجه السابق، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، وخارجة بن مصعب، كل هءلاء قد تابعوا مالكا علي ذكر "عبد الله الصنابحي" وبذلك قرر ان هذا يدفع الجزم بوهم مالك فيه/ انظر/ الاصابة / ، وتهذيب التهذيب/ / ، وعليه يكون الحديث متصل الاسناد =

:

= وليس مرسلا كما قاله البخاري فيما تقدم نقله عن الترمذي، ويكون قول الترمذي والشارح فيما تقدم: ان الصنابحي راوي هذا الحديث هو: عبد الرحمن بن عسيلة التابعي، خلف ما رجحه الحافظ ابن حجر بالادلة المتقدمة.
ويكون الصنابحيون ثلاثة: الصنابح الاحمسي الذي يروي عنه الكوفيون، ومن قال فيه الصنابحي، فقد اخطا، وعبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي ويكني ابا عبد الله، فيقال له "ابو عبد الله الصنابحي" وهو تابعي، وعبد الله الصنابحي، وهو صحابي مختلف في صحبته، وذلك خلف ما قرره ابن المديني، وصوبه يعقوب بن شيبة من ان الصنابحيين في العدد ستة وفي الواقع اثنان فقط: الاحمسي، وعبد الرحمن. انظر تهذيب التهذيب / ،  والاصابة / ،  و / .
(¬) بسكون الراء وفتح المثلثة/ تبصير المنتبه / .
(¬) الجرح / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من المصنف / .
(¬) المصنف لابن ابي شيبة / ، ويلاحظ ان فضل الوضوء المذكور في حديث الباب، بعيد الصلة بهذا الحديث كما ان هذا الحديث والذي سيذكره المءلف بعده من عند الدارقطني، كلاهما من حديث عبد الله بن عمر، كما صرح به المءلف في حديث الدارقطني، لكن الحديث الذي اشار اليه الترمذي عن عبد الله بن =

:

= عمرو بالواوكما في الاصل، وفي مختلف طبعات الترمذي التي بين ايدينا، وقد ذكر صاحب تحفة الاحوذي انه لم يقف علي حديث ابن عمرو هذا/ التحفة / ، ولكني قد وجدته بحمد الله حيث ذكره السيوطي بلفظ: من توضا فاحسن الوضوء، ثم صلي اربع ركعات لا يسهو فيهن، غفر له، وعزاه الي البزار عن ابن عمرو/ جمع الجوامع للسيوطي/ حرف الميم من الاقوال / .
(¬) سنن الدارقطني  كتاب الطهارة  باب دليل تثليث المسح /  ح ، وفي سنده ما يقتضي شدة ضعفه/ انظر التعليق المغني مع سنن الدارقطني / ، ، لكن شواهد الباب كثيرة كما تري.
(¬) بالهامش في الاصل تعليق علي هذا نصه: حاشية: قلت: وفي الباب مما لم يذكره الترمذي ولا الشارح: عن مرة بن كعب البهزي، رواه ابو عمر ابن عبد البر في التمهيد، وفي اسناده رجل لم يسم، والله اعلم.
وفي الباب ايضا عن انس بلفظ : طهور الرجل لصلاته يكفر ذنوبه، رواه ابن حبان في الضعفاء، من رواية بشار بن الحكم عن ثابت عنه ه.
اقول: وهذا صحيح؛ فالحديث الاول في التمهيد /  عن رجل من اهل الشام عن كعب بن مرة البهزي قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الليل اسمع؟ (الحديث) وفيه: فاذا غسلت وجهك خرجت خطاياك من وجهك، واذا غسلت ذراعيك خرجت الخطايا من ذراعيك، واذا غسلت رجليك خرجت الخطايا من رجليك.
والحديث الثاني في "المجروحين" لابن حبان /  في ترجمة بشار بن الحكم، وعده ابن حبان من مناكير بشار عن ثابت البناني.

:

(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري  كتاب عمل اليوم والليلة  باب ثواب من اوي طاهرا الي فراشه يذكر الله تعالي حتي تغلبه عيناه/ عمل اليوم والليلة/  ح ، واخرجه ايضا احمد في مسنده بنحو رواية النساءي/ مسند احمد / .
اقول: وفي الباب غير كل ما تقدم احاديث عن عدد من الصحابة/ انظر جمع الجوامع للسيوطي، حرف الميم من الاقوال /   ، ومجمع الزواءد للهيثمي  الطهارة  باب فضل الوضوء /   .
(¬) اي الترمذي.
(¬) يعني ذكر ابو عمر ابن الاعسر وقال: له صحبة ... الخ.
(¬) الاستيعاب / ،  مع تصرف بالاختصار من جانب المءلف.
(¬) الفرط" بفتح الفاء والراء: الذي يتقدم الواردين، فيهيء لهم ما يحتاجون اليه/ هدي الساري لابن حجر / .
(¬) تقدم تخريجه من عند ابن ماجه واحمد في مسنده ص:  ت، وانظر تحفة الاشراف /  ح .

:

(¬) انظر شرح النووي علي مسلم / .
(¬) كذا الاصل: وفي الاستذكار / : وانما حمل المحدث علي ذلك التحري لالفاظ النبي صلي الله عليه وسلم اه والمعني عليه واضح عما في الاصل.
(¬) انظر تفصيل ذلك في الكفاية للخطيب/ باب ذكر الحجة في اجازة رواية الحديث علي المعني/ ص  وما بعدها، وتدريب الراوي /  وما بعدها.
(¬) شرح النووي علي مسلم / .
(¬) وذكر ابن عبد البر ايضا ان في رواية يحيي عن مالك وطاءفة: "بطشتهما يداه" ثم عقب علي هاتين الزيادتين في روايتي يحيي وابن وهب بان فيهما من الوهم ما لا يخفي/ الاستذكار/ / ، .
(¬) بالاصل "ولا" وما اثبته هو الموافق لما تقدم من كلام ابن عبد البر .

:

(¬) بالاصل "فعارضه" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) تقدم تخريج الرواية المشار اليها من صحيح مسلم انظر ص  ت.
(¬) اي بغير تثنية الفعل فقال: مشتها.
(¬) بالاصل "يكن" ولا يستقيم المعني عليها.
(¬) انظر التمهيد حيث ساق ابن عبد البر روايات الحديث من عدة طرق ثم قال: ليس في شء من هذه الاثار "فاذا مسح براسه خرجت الخطايا من اذنيه" وذلك موجود في حديث الصنابحي ... الخ/ التمهيد / .
(¬) التمهيد / .
(¬) حيث بوب له الترمذي باب ما جاء ان الاذنين من الراس/ جامع الترمذي  ابواب الطهارة  / ،  ح  ط شاكر.
(¬) التمهيد /  ونص عبارته ما ذكرته في التعليق السابق.

:

(¬) في المصنف: "خرجت" وذكر بهامشه ان في نسخة اخري "خرت" كما هنا وكذا "خرت" الاتية في بقية الحديث/ المصنف لابن ابي شيبة / .
(¬) بالاصل "السلماني" وما اثبته من التقريب /  والخلاصة/  مع ضبطه فيها بالحروف حيث قال: بفتح الموحدة ثم تحتانية ساكنة وفتح اللام، وفي "المصنف" البيلماني، وذكر محققة انه في نسخة اخري "السلماني" / ، وما اثبته هو الصواب باتفاق المصادر السابق ذكرها.
(¬) التمهيد لابن عبد البر /    وبعضه في سنن ابي داود، مع الاشارة لبقيته بقوله: وقص حديثا طويلا  سنن ابي داود  كتاب الصلاة  باب من رخص في صلاة العصر اذا كانت الشمس مرتفعة/ السنن مع عون المعبود /   ، واخرجه ابن سعد مطولا بلفظ مقارب للفظ رواية ابن عبد البر؛ لكن من رواية شهر بن حوشب عن عمرو بن عبسة/ الطبقات الكبري / ، ، اما رواية ابن عبد البر وابي داود فهي من رواية ابي امامة عن عمرو بن عبسة.
(¬) بالاصل "لم كانت خطايا الوجه من العين وجها" ولا يستقيم المعني عليه وما اثبته من العارضة / .

:

(¬) هذا الوجه ساقط كله من الاصل، واثبته من العارضة / .
(¬) التمهيد / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من التمهيد / .
(¬) بالاصل "تفضيلا" والتصويب من التمهيد / .
(¬) الذي في التمهيد: ومن حجتهم في ذلك علي الذين اجازوا الوضوء به عند عدم غيره، انه لما كان ... الخ / .

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من التمهيد /  وعبارة الاصل مختصرة هكذا (لما كان مع الماء الذي لم يستعمل كلاماء، وجب التيمم). وما اثبته اوضح واكمل.
(¬) من التمهيد /  وتقدمت ترجمة اصبغ ص  هامش .
(¬) من التمهيد / .
(¬) من التمهيد / .
(¬) في التمهيد /  "فوجب".
(¬) التمهيد /  وتتمة الكلام فيه: ومن حجتهم ان الماء قد يستعمل في العضو الواحد لا يمنع من ذلك احد، ولا يسلم من ذلك، ثم قال: واختلف عن الثوري .... الخ.
(¬) وقال في الاستذكار: ان هذا هو المشهور عن الثوري / .
(¬) عبارة التمهيد /  والاستذكار / : "واظنه حكي عنه ايضا انه قال:=

:

= هو ماء ... الخ"، فتصرف المءلف في النقل غير سديد؛ لان الظن غير الجزم بالقول الذي ذكره، او لعل نسخته هكذا.
(¬) من التمهيد / .
(¬) بقية الكلام في التمهيد، وهذا واضح في استعمال الماء المستعمل/ /  ونحوه في الاستذكار / .
(¬) بقية الكلام في التمهيد: / : فهءلاء كلهم اجازوا الوضوء بالماء المستعمل، واما مالك ... الخ.
(¬) بقية الكلام في التمهيد / : وكان عليه الاعادة لكل ما صلي بذلك الوضوء عندهم لانه ماء ... الخ.
(¬) اي جمار الرمي في الحج/ التمهيد / ، والاستذكار /  مع تصرف من المءلف بالاختصار.
(¬) التمهيد / .
(¬) انظر الكافي في فقه اهل المدينة لابن عبد البر / ، وقيده بان تكون اعضاء المتوضء به طاهرة.

:

(¬) بالشين المعجمة والسين المهملة بينهما الف.
وذكر تلميذه المنذري واكثر المصادر غيره انه: ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس، ابن نزار، وفي حسن المحاضرة للسيوطي / ، وشجرة النور التركية لابن مخلوف /  ذكر ان اسم والده "محمد" ولعل هذا مما جعل الزركلي رحمه الله يترجم له مرتين في كتابه الاعلام / ، .
اما في كشف الظنون /  فذكر شخصا واحدا مع الاشارة الي الاختلاف في ذكر اسم ابيه، وذكر ابن مخلوف تلقيبه بنجم الدين.
واتفقت المصادر علي انه: الجذامي، السعدي، المصري، المالكي، وعلي انه مءلف كتاب "الجواهر الثمينة، في مذهب عالم المدينة" وانه الفه علي ترتيب كتاب الوجيز في الفقه الشافعي للامام الغزالي، واحسن ابن شاس تصنيف هذا الكتاب وتنقيحه فسارت به الركبان، وعكف عليه المالكية بمصر، وعرف ابن شاس به فقيل له: "صاحب الجواهر" كما في البداية والنهاية لابن كثير / .
وفي حسن المحاضرة انه توفي سنة  ه، ولكن الذي ذكره تلميذه المنذري وغيره: انه توفي غازيا بثغر دمياط في جمادي الاخرة، او في رجب سنة  ه/ انظر التكملة لوفيات النقلة للمنذري / ، ، اصل وهامش، وسير النبلاء / ، ، والديباج المذهب لابن فرحون / ، .
اقول: وقد ذكر ابو القاسم التجيبي المتوفي سنة  ه كتاب ابن شاس هذا في برنامجه/  ضمن مروياته عن بعض شيوخه، بسنده المتصل الي المءلف، وهذا يءكد شهرة الكتاب وتداوله بعد وفاة مءلفه.
ولكن لم يتيسر لي الوقوف عليه مطبوعا، وهو مظنه ما عزاه المءلف الي ابن شاس من اقوال ونصوص خلال هذا الشرح، كما هنا وكما سياتي في ص  وغيرهما، =

:

= ويوجد الجزء الثالث منه مخطوطا/ انظر فهرس القرويين، للفاسي / .
وقد نقل كل من الخطاب في حاشيته المعروفة.
وابن المواق العبدري في كتابه "التاج والاكليل لمختصر خليل" نقولا كثيرة عن ابن شاس، ولكن لم اجد فيهما هذا النقل.
انظر: حاشية الحطاب وبهامشها التاج والاكليل /   ،   .
(¬) وعبارة ابي العباس: ولا حجة فيه؛ لما ذكرناه اه. واشار بقوله: "لما ذكرناه" الي ان قال قبل ذلك في كلامه علي الحديث: انه مخالف لحديث عثمان عند مسلم الذي يفيد ان التكفير انما يكون بالوضوء اذا صلي به صلاة مكتوبة يتم ركوعها وسجودها وخشوعها، واجاب عن ذلك بانه يرد مطلق الحديث كالذي معنا الي مقيده.
كحديث عثمان، او ان يقال: ان ذلك التكفبر يختلف باختلاف احوال الاشخاص، فبعض المتوضءين يحصل له من مراعاة الاداب، وحضور الهمة ما يستقل بسببها وضوءوه بالتكفير، ورب متوضء لا يحصل له ذلك، فيكون التكفير له بمجموع الوضوء والصلاة ه.
اقول: وهذا نحو ما نقله الشارح انفا عن ابن عبد البر: ان المراد بهذا الحديث الاعلام بان الوضوء للصلاة عمل يكفر الله به الذنوب عن عباده رحمة بهم وتفضلا، واعلموا بذلك للترغيب فيه. والله اعلم.
(¬) وقال ابن رشد: انه شاذ/ بداية المجتهد /  وقال النووي: انه عجب/ المجموع / .

:

(¬) سنن الدارقطني  كتاب الطهارة باب الماء المتغير  وقال الدارقطني عقبه: لم يرفعه غير رشدين بن سعد عن معاوية بن صالح، وليس بالقوي، والصواب في قول راشد اه. يعني ان الصواب كون الحديث من قول راشد بن سعد موقوفا عليه، كما ذكره قبل رواية ابي امامة المرفوعة هذه؛ لكن قول الدارقطني: لم يرفعه غير رشدين بن سعد، معارض برواية البيهقي له بنحوه من غير طريق رشدين مرفوعا/ السنن كتاب الطهارة  باب نجاسة الماء الكثير اذا غيرته النجاسة / ،  ولكن مع هذا صحيح ابو حاتم ارساله/ التعليق المغني بهامش سنن الدارقطني / .
(¬) سنن الدارقطني  كتاب الطهارة  باب الماء المتغير /  وفي سنده رشدين بن سعد ضعيف/ التقريب /  ولفظ الحديث: الماء طهور الا ما غلب علي ريحه او علي طعمه.
(¬) الاية  من سورة الفرقان.
(¬) اخرجه ابن خزيمة في صحيحه من حديث ابي هريرة وجابر/ كتاب الطهارة  باب الرخصة في الغسل والوضوء بماء البحر، داود في سننه  كتاب الطهارة  باب الوضوء بماء البحر/ السنن مع عون المعبود / .
والحاكم في المستدرك  كتاب الطهارة  باب البحر هو الطهور ماءه/ /  وما بعدها وصححه من حديث ابي هريرة واقره الذهبي.

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من رواية الحديث الذي اخرجه البخاري في كتاب الوضوء  باب صب النبي وضوءه علي مغمي عليه/ البخاري مع الفتح /  ح ، وفي كتاب الاعتصام باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال مما لم ينزل عليه الوحي/ البخاري مع الفتح /  ح .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من رواية الحديث الذي اخرجه البخاري في كتاب الوضوء  باب صب النبي وضوءه علي مغمي عليه/ البخاري مع الفتح /  ح ، وفي كتاب الاعتصام باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يسال مما لم ينزل عليه الوحي/ البخاري مع الفتح /  ح .
(¬) اخرجه الترمذي  ابواب الطهارة  باب ما جاء في التمندل بعد الوضوء، وقال: حديث غريب واسناده ضعيف/ الترمذي /  ح .
(¬) اخرجه مسلم من حديث حذيفة بلفظ: وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء/ كتاب المساجد ومواضع الصلاة/ الباب الاول /  ح .
(¬) بضم الباء وكسرها، والمحفوظ في الحديث الضم، وبالضاد المعجمة، وقيل بالصاد المهملة، وهي بءر معروفة بالمدينة، وكان سيل الماء يطرح فيها النجاسات كلفافات دم الحيض ولحم الكلاب النتن؛ ولكنها كانت كثيرة الماء فلا بغير ذلك =

:

= لونها ولا طعمها ، فسءل الرسول صلي الله عليه وسلم عن حكم استعمال ماءها في الطهارة، فاجاب بالحديث المذكور، وقد قيل ان "بضاعة" اسم لصاحب البءر، وقيل اسم لموضعها بالمدينة في دار بني ساعدة، وقد بصق فيها الرسول صلي الله عليه وسلم وبرك، وتوضا في دلو ورده فيها، وقد راها ابو داود صاحب السنن ووصفها وقاس ابعادها/ سنن ابي داود مع العون /    والتلخيص الحبير مع المجموع / ، .
(¬) اخرجه الترمذي بلفظه من حديث ابي سعيد الخدري  ابواب الطهارة  باب ما جاء ان الماء لا ينجسه شء، وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وقد جود ابو اسامة اسناده، فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من غيره وجه عن ابي سعيد/ الترمذي مع التحفة / ، .
واخرجه ابو داود بسند الترمذي ولفظه، ومن طريق اخر بلفظه ايضا/ كتاب الطهارة باب ما جاء في بءر بضاعة/ سنن ابي داود مع عون المعبود /   .
واخرجه احمد في مسنده بلفظه من طريقين/ مسند احمد / ، ،  وبسند الترمذي ولفظ "الماء الطهور لا ينجسه شء/ المسند / .
واخرجه النساءي بسند الترمذي ولفظه، ومن طريق اخر بلفظ "الماء لا ينجسه شء" كتاب المياه  باب ذكر بءر بضاعة/ سنن النساءي مع التعليقات السلفية / .
واخرجه النساءي ايضا من حديث ابن عباس بلفظ "ان الماء لا ينجسه شء"  كتاب المياه  الباب الاول/ سنن النساءي مع التعليقات السلفية / .
واخرجه احمد في مسنده من طرق /  بلفظه،  بلفظ: "الماء طهور =

:

= لا ينجسه شء"، و  بلفظ "ان الماء لا ينجسه شء".
واخرجه احمد ايضا عن عاءشة موقوفا بلفظه/ مسند احمد / .
واخرجه احمد ايضا بنحوه من حديث ميمونة مرفوعا/ المسند / .
وسياتي بسط الكلام عنه في موضعه من جامع الترمذي بعون الله.
(¬) بضم الياء وكسر النون، وقيل بفتح الياء وضم النون، اي لا يصير بمثل هذا الفعل الي حال يجتنب فلايستعمل، واذا غمس الجنب يده فيه لا ينجس/ جامع الاصول لابن الاثير /  وسياتي شرح الحديث في محله من الترمذي ان شاء الله.
فقد اخرجه الترمذي بلفظه وقال : حسن صحيح  ابواب الطهارة  باب ما جاء في الرخصة في ذلك (اي في فضل طهور المراة) / الترمذي مع التحفة / ، 
واخرجه ابو داود في سننه بسند الترمذي، بلفظ: "الماء لا يجنب"/ كتاب الطهارة  باب الماء لا يجنب/ سنن ابي داود مع العون / ، .
واخرجه الدارمي بسند الترمذي، واحال بمتنه علي حديث قبله بنحوه  سنن الدارمي  كتاب الطهارة  باب الوضوء بفضل وضوء المراة / .
واخرجه ابن ماجه بسند الترمذي ولفظ ابي داود السابق ذكره  سنن ابن ماجه  كتاب الطهارة  باب الرخصة بفضل وضوء المراة /  ح .
واخرجه الحاكم وصححه، واقره الذهبي  المستدرك وبهامشه تلخيص الذهبي له / .
(¬) بالاصل "فخالفهم" ولا يستقيم المعني عليه.

:

(¬) انظر في ذلك المجموع للنووي /  وما بعدها والمغني لابن قدامة /   .
(¬) كذا الاصل، ولعل صوابه "عينيا" اي فرض عين، لمقابلته "بالمسنون" في قوله قبله "الاغسال المسنونة".
(¬) حيث اخرجه الترمذي  ابواب الطهارة  باب منه اخر، اي مما جاء ان الماء لا ينجسه شء/ الترمذي مع التحفة / .
(¬) شرح النووي علي صحيح مسلم / . وهنا سطر مضروب عليه بالاصل وهو عبارة عن نقل كلام لابن عبد البر نصه "وقال ابو عمر: قال بعض المنتسبين الي ذلك في قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} وهو الشرك ه والكلام بدونه مستقيم.
قال النووي: وفي هذا الحديث دليل علي الرافضة وابطال لقولهم: الواجب مسح الرجلين/ شرح النووي علي مسلم / .

:

(¬) من ط شاكر / .
(¬) من طبعة شاكر / .

:

(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان واحمد في المسند بنفس سند الترمذي هنا، وفيه ابي يحيي القتات، لين الحديث من الثالثة/ انظر مسند احمد /  والفتح الرباني /  وضعيف الجامع الصغير /  والتقريب / ، وسياتي كلام المءلف عنه في الاصل ص   . وفي مقابل هذا الحديث بالاصل حاشية نصها: "هذا الحديث وقع في رواية ابي يعلي عن السنجي، وليس هو في رواية الشارح ه. اقول: وابو يعلي هو احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر المشهور بابن زوج الحرة، وهو يروي جامع الترمذي عن السنجي، وهو ابو علي الحسن بن محمد بن احمد بن شعبة المروزي السنجي، والسنجي يروي الجامع عن ابي العباس المحبوبي، والمحبوبي يرويه عن الترمذي وتعرف روايته برواية المحبوبي/ فهرسة ابن خير الاشبيلي/  ولكن رواية الشارح كما ساق سنده بها فيما تقدم عن ابي عامر الازدي، وابي بكر التاجر، وابي نصر الترياقي وابي المظفر الدهان، جميعهم عن عبد الجبار الجراحي عن المحبوبي عن الترمذي فاختلف طريق الروايتين عن المحبوبي؛ وعليه اختلفا بالزيادة والنقص؛ لكن عدم وجود الحديث في رواية الشارح بالسماع من شيوخه لا يمنع من اثباته بالوجادة في اصل معتمد كما هو معروف، خاصة وانه في عصر الشارح لم تكن العمدة في ثبوت الاحاديث علي اتصال سند السماع اليه وانما العمدة علي الثبوت في اصل موثوق بصحته/ انظر التقريب مع شرحه التدريب / ؛ ولهذا فان المزي اثبت هذا الحديث في تحفة الاشراف معزوا الي الترمذي مع التنبيه علي انه ليس في السماع، ثم قال: ولم يذكره ابو القاسم يعني ابن عساكر في كتابه "اطراف السنن الاربعة"/ التحفة / ، كما اثبته ايضا الشيخ احمد شاكر في طبعته للترمذي معتمدا في ذلك علي نسخة الشيخ عابد السندي، وقال: انها نسخة موثقة، ثم ايد كون الحديث ثابتا في جامع الترمذي بعزو الحافظ ابن حجر اياه للترمذي، وهو كما قال/ راجع جامع الترمذي بتحقيق الشيخ شاكر /  من المقدمة،  من متن الكتاب/ اصل =

:

= وهامش، والتلخيص الحبير لابن حجر  كتاب الصلاة /  اما في متن الترمذي المطبوع مع شرحه معارف السنن للشيخ البنوري /  فليس الحديث موجودا به، ولم يتعرض له الشارح بشء. واما متن الترمذي المطبوع مع شرحه تحفة الاحوذي للمباركفوري / ،  فيوجد الشطر الاخير فقط من الحديث وهو"مفتاح الصلاة الطهور" لكنه موضوع خطا تحت الباب التالي لهذا الباب وهو باب "ما يقول اذا دخل الخلاء"؛ مع انه لا تعلق له بهذا الباب، كما ان صاحب التحفة لم يتعرض لشرحه مطلقا، وكذلك الشارح هنا لم يتعرض لشرح شطره الاول، ولكنه قرر كما سياتي اخراج الترمذي له في هذا الباب وتكلم علي سنده. وليس الحديث موجود ايضا في نسخة الترمذي المطبوعة مع عارضة الاحوذي / .
(¬) اي حديث علي المذكور في اول الباب.
(¬) باب فرض الوضوء/ سنن ابي داود مع عون المعبود / .
(¬) باب الامام يحدث بعدما يرفع راسه من اخر ركعة/ سنن ابي داود مع عون المعبود / .
(¬) زيادة مني للتوضيح.
(¬) اي عن وكيع  كتاب الطهارة  باب مفتاح الصلاة للطهور /  ح .

:

(¬) عارضة الاحوذي / ، .
(¬) هذا يفيد ان الشارح يري ان من اثني عليه قوم من النقاد وتكلم فيه اخرون يكون حديثه حسنا لذاته، وقد سبقه الي تقرير هذا ابن القطان في كتابه "بيان الوهم والايهام" حيث قال عن حديث الترمذي عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل قبرا ليلا فاسرج له سراج (الحديث) قال: ان الترمذي قال فيه: حسن، ثم قال: ولم يبين يعني عبد الحق في احكامه المانع من تصحيحه، وهو حديث في اسناده ثلاثة كل واحد منهم مختلف فيه بحيث يقال علي الاصطلاح للحديث من روايته حسن، اي حال بين حالي الصحيح، والسقيم، بل احدهم ربما نزلت حاله عن هذه الدرجة لدرجة الضعيف، وهو حجاج بن ارطاة، لا سيما وهو لم يذكر سماعا ه يعني في هذا الحديث/ بيان الوهم والايهام  / ق  ا، وقيد ابن الصلاح ذلك بان يكون التكلم في الراوي من قبل حفظه فقط دون عدالته/ علوم الحديث مع التقييد والايضاح / . واعتبر الذهبي المرتبة الثانية من الحسن لذاته ما اختلف في تحسينه وتضعيفه/ التدريب ص .
اقول وينبغي تقييد هذا بان لا يوجد مرجح يرجح جانب توثيق الراوي المختلف فيه او تضعيفه، فان وجد مرجح عمل به، فان ترجح التوثيق كان الحديث صحيحا، اذا توفرت فيه بقية شروط الصحة، كان ترجح التضعيف كان الحديث بهذا الاسناد الذي فيه هذا الراوي ضعيفا والله اعلم.

:

(¬) ليس بالاصل واثبتها من الخلاصة/  وتهذيب التهذيب / .
(¬) بالاصل "وابا" وما اثبته موافق لقواعد الاعراب، لعطفه علي مجرور.
(¬) بالاصل "عبد الله بن عمرو الررقي" والتصويب من المصادر/ تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب / ، /  والخلاصة/ .
(¬) تهذيب الكمال/ /  وتهذيب التهذيب /  وما اثبته بين المعكوفين زيادة منهما وبقية كلام الحاكم فيهما ايضا: "وليس بذاك المتين المعتمد " اقول: وما كان للمءلف ان يحذفها اذا كانت وجدت في المصدر الذي نقل عنه؛ لانها عبارة عن راي الحاكم في هذا الراوي بعد ذكر موقف احمد واسحق منه.
(¬) في تهذيب التهذيب /  "وهو اوثق من كل من تكلم فيه، وتعقبه ابن حجر فقال: وهذا افراط ه اقول ومع ذلك اخذ الشيخ شاكر رحمه الله يقول ابن عبد البر، واعتمد توثيق ابن عقيل مع ان عبارة ابن عبد البر علي ما ذكرها =

:

(¬) الكامل/ ل  ا.
(¬) الذي في تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  والطبقات المحققة/ : لا يحتجون بحديثه.
(¬) المجروحين لابن حبان / .
(¬) تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  والجرح / .
(¬) الجرح /  وتهذيب الكمال / .
(¬) الجرح / .
(¬) او "ابو هرمز" كما في الكامل، والمغني في الضعفاء /  وسند الحديث كما في الكامل: ثنا الوليد بن حماد الزيات ثنا سليمان بن عبد الرحمن ثنا سعدان بن يحيي عن نافع مولي يوسف السلمي عن عطاء عن ابن عباس قال: سالوا =

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افتتاح الصلاة الطهور وتحريمها التكبير، ثم قال: ولنافع ابو هرمز غير ما ذكرت، وعامة ما يرويه غير محفوظ والضعف علي روايته بين / ل/ .
(¬) المعجم الكبير /  ح  بلفظ "تحريم الصلاة التكبير، وتحليلها التسليم (الحديث).
(¬) اي البيهقي في سننه الكبري  كتاب الصلاة  باب ما يدخل به في الصلاة من التكبير / ، .
(¬) اي الترمذي.
(¬) جامع الترمذي  كتاب الصلاة  باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها / .
(¬) في التحفة "فضيل" / .
(¬) في الاصل "نصرة" بالصاد المهملة، ولكنه كتبه بعد ذلك بقليل بالمعجمة وكذا هو في المصادر/ تحفة الاشراف /  ح  والتقريب / ، .

:

= المءلف بلفظ "اقوي" ليست صريحة في التوثيق، ولو سلمت فهي من الافراط كما قرر الحافظ بن حجر اعتمادا علي مجموع ما نقله عن الاءمة النقاد، وسياتي في كلام المءلف ايضا رواية اخري عن ابن عبد البر انه ليس بالحافظ ص ، وانظر جامع الترمذي ط شاكر /  هامش .
(¬) في "الكامل في معرفة الضعفاء" له/  ل  ب.
(¬) في الاصل "سعيد بن ابي مزاحم" وما اثبته مصوب من الكامل  / ل  ب ومن تهذيب الكمال / ، ، وتقريب التهذيب / .
(¬) زيادة مني ليستقيم المعني.
(¬) ليست بالكامل/ ل  ب وفي تهذيب الكمال: قيل (يعني ليحيي): فمحمد بن عمرو؟ قال: فوقهم/ / .
(¬) زيادة من الكامل/ ل  ب.
(¬) انظر نصها في الكامل/ ل  ب.

:

(¬) زيادة من الكامل/ ل  ب.
(¬) تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) في الاصل "عليه" وما اثبته من الكامل/ ل  ب،  ا.
(¬) الموجود في نسخة الكامل التي في احمد الثالث: سند الحديث فقط الي محمد بن الحنفية، والمتن ساقط/ الكامل/ ل  ا، ولكنه موجود بنسخة الظاهرية ل .

:

(¬) من ط. شاكر / .
(¬) من ط. شاكر / .
(¬) من ط. شاكر / .
(¬) هنا نهاية كلام الترمذي في ط شاكر/ / .
(¬) في الاصل "ماجه" بتاء مثناة في اخره، وهكذا ياتي في عدة مواضع، وتارة يذكره بالهاء وهو الصواب فمشيت عليه عموما. والحديث بالطرق التي ذكرها عند ابن ماجه/ كتاب الطهارة  باب مفتاح الصلاة الطهور /  ح .
(¬) مسند ابي يعلي/ ل  ا، واخرجه ايضا عن ابي سعيد من طريق اخر قال: ثنا عبد الغفار ثنا علي بن مسهر عن ابي سفيان عن ابي نصرة عن ابي سعيد، فذكره مع زيادة في اخره. ل/  ا.
(¬) "الاشل" ذكر في الاصل بالسين المهملة وما اثبته من الخلاصة/  وضبطه في التقريب بالحروف فقال: بالمعجمة/ /  وبدا ابن حبان بكونه "طريف بن سفيان" / المجروحين / .

:

(¬) الميزان / .
(¬) تهذيب الكمال / .
(¬) بالاصل "بن عطاء سمعت" والتصويب من الجرح /  وتهذيب الكمال / .
(¬) ما بين المعكوفين زيادة من المصدرين السابقين لتقويم النص.
(¬) ما بين المعكوفين زيادة من المصدرين السابقين لتقويم النص.
(¬) ما بين المعكوفين زيادة من المصدرين السابقين لتقويم النص.
(¬) ما بين المعكوفين زيادة من المصدرين السابقين لتقويم النص.
(¬) بالاصل "يثبت" والتصويب من الجرح/ /  وتهذيب الكمال / .
(¬) الزيادة من الجرح /  وتهذيب الكمال/ / .
(¬) الجرح / .
(¬) الكامل/ ل  ا، وقد اخرج من طريقه حديث ابي سعيد الخدري: الوضوء مفتاح الصلاة والتكبير تحريمها والتحليل تسليمها.
(¬) الكامل/ ل  ب، تهذيب التهذيب / .
(¬) الضعفاء والمتروكين له/ ص .

:

(¬) المجروحين لابن حبان / .
(¬) هو: عبد الرحيم بن يوسف بن يحيي بن العلم الموصلي/ عيون الاثر / .
(¬) هو مسند عصره ابو حفص موفق الدين، عمر بن محمد بن معمر الدارقزي المءدب ، ولد سنة  ه، اكثر مسموعاته، وحفظ اصول الكتب التي سمع فيها الي وقت الحاجة فروي الكثير، ثم قدم دمشق في اخر حياته فازدحموا عليه، واملي مجالس بجامع المنصور، وكان ظريفا، كثير المزاح، وعاش تسعين سنة وتوفي ببغداد في رجب سنة  ه./ شذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) الحسن بن علي بن محمد الجوهري  مسند الافاق، وكان اخر اصحاب القطيعي توفي سنة  ه./ تذكرة الحفاظ / .
(¬) محدث بغداد، توفي سنة  ه عن خمس وتسعين سنة/ تذكرة الحفاظ / ، .
(¬) الكاتب "خاتمة من روي عن نعيم بن حماد الاتي التعريف به/ تذكرة الحفاظ / .
(¬) الامام الشهيد ابو عبد الله الخزاعي المروزي الفرضي الاعور نزيل مصر، روي عنه البخاري مقرونا بغيره، وروي عنه خلق خاتمهم حمزة بن محمد الكاتب كما تقدم، اختلف في توثيقه وتجريحه، وقال ابن معين: كان نعيم صديقي =

:

= وهو صدوق، وقال الذهبي: وهو مع امامته منكر الحديث، كان جهميا ثم تحول عنهم واشتد في الرد عليهم، وقيل انه اول من جمع المسند، وحمل من مصر الي بغداد في محنة خلق القران، فحبس بسامرا حتي مات بها في جمادي الاولي سنة  ه. علي الاصح، وقد تتبع ابن عدي الاحاديث التي اخطا فيها ثم قال: باقي حديثه مستقيم/ انظر تذكرة الحفاظ /    وتقريب التهذيب /  ترجمة ، الكامل / ، .
(¬) بفتح القاف وسكون الراء المهملة/ تقريب التهذيب/ .
(¬) تاريخ عثمان الدارمي عن ابن معين/  وتهذيب الكمال /  / والجرح/ / ، .
(¬) الجرح / .
(¬) الجرح/ / .

:

(¬) الضعفاء والمتروكين للنساءي/  والميزان / .
(¬) المجروحين / .
(¬) نسبه لجده/ الميزان / .
(¬) تهذيب الكمال/ /  والجرح / .
(¬) تهذيب التهذيب /  والتاريخ الكبير للبخاري/ / ، .
(¬) تهذيب الكمال/ /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، / .
(¬) ورجح ابن حبان انه عبد الرحمن/ المجروحين / .
(¬) الجرح والتعديل / .
(¬) يحيي بن معين وكتابه / ، /  وتهذيب الكمال / .
(¬) تاريخ عثمان الدارمي عن ابن معين/ .

:

(¬) تهذيب الكمال/ / .
(¬) تهذيب الكمال / .
(¬) المجروحين لابن حبان /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) بالاصل "ابي الحسن" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) قال العراقي: وقد ضبط ايضا في النسخ الصحيحة عن البخاري بالوجهين، يعني الكسر والفتح/ التقييد والايضاح/ .
(¬) هذا يشير الي ميل المءلف الي ان "مقارب" بكسر الراء، يختلف عن فتحها، وقد ذهب بعض العلماء كالامام البلقيني الي هذا الاختلاف، فجعلوا اللفظ بكسر الراء للتوثيق، وبفتحها للتجريح، وذهب الاكثرون الي ان اللفظ بالكسر والفتح من الفاظ التوثيق؛ اما مع تساويهما كما يفهم من كلام العراقي، واستحسنه البقاعي، واما مع تفاوتهما كما قرره السخاوي، فجعل الكسر ارفع، ومعناه ان الموصوف به حديثه يقارب حديث غيره من الثقات، وجعل الفتح نوع مدح وسط، فلا ينزل الموصوف به الي درجة السقوط، ولا يرتفع الي الجلالة، ومعناه ان الموصوف به يقاربه حديث غيره، فليس بشاذ ولا منكر، وقد ايد العراقي =

:

= جعل اللفظ بالفتح والكسر من الفاظ التوثيق بانه ثبت ضبطه بالوجهين عن البخاري في تاريخه، وبان الوجهين معروفان لدي العلماء، وبان المفاعلة تقتضي المشاركة غالبا، وقال البقاعي: ومع الضبط بالوجهين جعلوا المعني واحدا، فمن قاربك فقد قاربته، فكل من كان مقاربا بالكسر كان مقاربا بالفتح فلا فرق في المال، والله اعلم ه./ راجع التقييد والايضاح للعراقي/ ، والنكت الوفية للبقاعي /  اوفتح المغيث للسخاوي / ، ، وتدريب الراوي / .
(¬) جاء بالهامش تعليقا علي هذا ما نصه: قلت: لم يقل ابن العربي ذلك؛ ولكن عدم التامل اوقع في هذا النقل الفاسد، وهذا بعد مراجعة كلامه واضح ه. اقول: بل قال ابن العربي في العارضة / : اصح شء في هذا الباب واحسن، مجاهد عن جابر "مفتاح الجنة الصلاة، ومفتاح الصلاة الوضوء" ه. فالحق مع الشارح والله اعلم.
(¬) كلمة "الخطابي" مكررة بالاصل، وما عزاه الشارح الي الخطابي مجموع من موضعين من كتابه "المعالم" مع تقديم وتاخير في السياق، وتصرف من الشارح في بعض العبارات كما جري عليه في غير هذا الموضع عند نقل النصوص، عن الغير،/ راجع المعالم / ، .

:

(¬) انظر شرح النووي علي مسلم  الصلاة  باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختم به /   ، وباب السلام للتحليل من الصلاة / ، .
(¬) المفهم /  ا.
(¬) الاستذكار / .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من المفهم الذي نقل المءلف منه /  اوانظر الاستذكار / .

:

(¬) الاستذكار / .
(¬) ونص عبارته بعد قوله "لا سواه": والاولي ما صار اليه مالك، لما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث علي بن ابي طالب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: تحريم الصلاة التكبير (الحديث) ثم قال: والالف واللام ... الخ.
(¬) المفهم /  اوانظر المجموع / ، ويلاحظ ان فيما لم ينقله المءلف ترجيح القرطبي لمذهب مالك، وتصحيحه لحديث الباب عن علي، مع ان المءلف انتهي الي تحسينه فقط.
(¬) صحيح مسلم  كتاب الصلاة  باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختم به /  ح .

:

(¬) انظر شرح النووي علي مسلم  الصلاة  باب ما يجمع صفة الصلاة وما يفتتح به ويختتم به / .
(¬) بالاصل "فدعا فلم ان" والتصويب من لسان العرب / .
(¬) انظر لسان العرب / ،  وجامع الاصول /  والبيت المذكور منسوب الي "الراعي" ونقل صاحب اللسان عن ابن بري ان "محرما" في البيت المذكور ليس من الاحرام، ولا من الدخول في الشهر الحرام كما ذكر المءلف هنا وانما المراد: ان عثمان في حرمة الاسلام وذمته، لم يحل من نفسه شيءا يوقع به/ اللسان / .
(¬) زيادة مني للتوضيح.
(¬) بالاصل "بالتحريم" مع ضبط "المءدي" بكسر الدال، وما اثبته هو الذي يستقيم عليه المعني وانظر جامع الاصول / .

:

(¬) في ابواب الصلاة  باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها.
(¬) لم اقف علي مصدر هذه الرواية وفي الرواة غير واحد اسمه عبد العزيز بن عبد الملك/ تهذيب التهذيب /   .
(¬) السنن الكبري كتاب الصلاة  باب تحليل الصلاة بالتسليم / ، وضعفه البيهقي سندا ومتنا، ورد عليه صاحب الجوهر النقي/ انظر هامش السنن الموضع السابق.
(¬) من ان الحجة بما يراه الراوي ويذهب اليه؛ لانه بمشاهدته الرسول صلي الله عليه وسلم اعرف بمقاصده؛ ولكن لهم في ذلك تفصيل واختلاف/ راجع المعتمد لابي الحسين البصري /  والفتح  البيوع / .

:

(¬) سنن البيهقي  كتاب الصلاة  باب تحليل الصلاة بالتسليم / .
(¬) اي رد البيهقي الحديث الاول وهو حديث علي رضي الله عنه، وظاهر العبارة انه لم يرد الحديث الا من ناحية السند فقط لوجود عاصم بن ضمرة فيه، ولكنه اعل متنه ايضا بمعارضته لحديث الباب الذي معنا، وهو من رواية علي رضي الله عنه وابي سعيد الخدري وغيرهما كما تقدم ولكن الحافظ ابن التركماني الحنفي تصدي للبيهقي ورد عليه تضعيفه لهذا الحديث سندا ومتنا/ الجوهر النقي بهامش السنن / ، ، لكن حديث الباب وما في معناه هو الراجح لدي الجمهور.
(¬) اي الحديث الثاني وهو حديث عبد الله بن عمرو: اذا قضي الامام الصلاة (الحديث).
(¬) وذلك في ابواب الصلاة  باب الرجل يحدث بعد التشهد/ جامع الترمذي / .
(¬) وذلك في ابواب الصلاة  باب ما جاء في التسليم في الصلاة، و"باب منه" بعده/ جامع الترمذي /   .

:

(¬) زيادة من ط شاكر / .
(¬) ما بين المعكوفين ساقط من الاصل واثبته من ط شاكر /  وسياتي نقل الشارح نحوه عن العلل الكبير للترمذي.

:

(¬) بالاصل "وقال" وما اثبته من ط شاكر /  وعليه يستقيم المعني.
(¬) ما بين المعكوفبن من ط شاكر / .
(¬) في ط شاكر "اخبرنا" / .
(¬) من ط شاكر / .
(¬) باب ما يقول عند الخلاء/ البخاري مع الفتح /  ح .
(¬) باب الدعاء عند الخلاء/ البخاري مع الفتح /  ح .
(¬) يعني: ادم وعرعرة.

:

(¬) كتاب الحيض  باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء /  ح .
(¬) زيادة من مسلم الموضع السابق.
(¬) يعني مسلم / .
(¬) في ط فءاد عبد الباقي لمسلم /  قالا: حدثنا اسماعيل (وهو ابن علية) عن عبد العزيز ...
(¬) في السنن الصغري  كتاب الطهارة  باب القول عند دخول الخلاء / . وفي الكبري/ كتاب النعوت  باب ذكر اسماء الله تعالي، مع زيادة في اخره / ل/  وفي عمل اليوم والليلة بنفس السند ص ، ح  وانظر تحفة الاشراف /  ح .
(¬) كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا دخل الخلاء /  ح .
(¬) الموضع السابق ح  بسند الترمذي الاتي بيان درجته بعد.
(¬) باب ما ذكر من التسمية عند دخول الخلاء /  ح  وقال: هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسناده ليس بذاك القوي. وقد روي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم اشياء في هذا. ه. واشار الشيخ شاكر رحمه الله الي ان هذا الباب وعدة ابواب بعده موضعها المناسب هو الطهارة؛ لا الصلاة/ جامع الترمذي ط شاكر / .
(¬) تقدم ان المءلف لم يوقف من شرحه الا علي قطعة من بداية الجامع الي اثناء "باب =

:

= ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام وهو باب  من كتاب الصلاة، بينما الحديث المشار اليه في باب ما ذكر في التسمية عند دخول الخلاء، وهو متاخر عن الباب السابق بقرابة ماءتي باب/ انظر جامع الترمذي ط شاكر / ، ؛ لكن المءلف احال عليه باعتبار ما كان يعتزمه من تكملة الشرح لو امتد به الاجل؛ لكن الاعمار بيد الله تعالي وحده لا بيد اصحابها، ونسال الله حسن الختام.
(¬) مسند احمد / ، ، ولفظه: ان الحشوش محتضرة، فاذا دخل احدكم فليقل: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، وذلك من طريق النضر، و /  من طريق القاسم، بلفظ: فاذا اراد احدكم ان يدخل .. (الحديث).
(¬) باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء / ،  ح .
(¬) من تحفة الاشراف /  ح  وعند النساءي: قالا: حدثنا شعبة/ عمل اليوم والليلة، للنساءي ص  ح .
(¬) بالاصل جاء السند هكذا: عن سعيد بن ابي عروبة عن شعبة عن قتادة عن

:

= قاسم بن عوف، والصواب ما اثبته كما في عمل اليوم والليلة  باب ما يقول اذا دخل الخلاء ص  ح  وتحفة الاشراف /  ح .
(¬) عمل اليوم والليلة  للنساءي باب ما يقول اذا دخل الخلاء  ح ، .
(¬) باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء /  ح  مكرر، ولم يسق لفظ الحديث بل ذكر الاسناد فقط واحال بالمتن علي رواية النضر بن انس قبله.
(¬) بالاصل "حميد" والتصويب من ابن ماجه في الموضع السابق وتحفة الاشراف /  ح .
(¬) ترتيب العلل الكبير للترمذي، لابي طالب/ ل  ا.
(¬) بهامش ترتيب العلل ما نصه: "حديث زيد هذا اخرجه البستي في صحيحه" / ل  ااه. اقول وهو فعلا مخرج في صحيح ابن حبان كما في موارد الظمان كتاب الطهارة باب ما يقول اذا دخل الخلاء، ص .

:

(¬) بالاصل "عمرو" والتصويب من ترتيب العلل/  اوهو الموافق لما تقدم من اسانيد الحديث.
(¬) ما بين المعكوفين ساقط من ترتيب العلل ومستدرك بهامشه ل  ا، وبه يستقيم قول الترمذي بعد: فاي الروايات اصح؟ بلفظ الجمع؛ لان المذكور بدون هذه الزيادة روايتان فقط، مع ملاحظة ان جواب البخاري؟ منصب علي الروايتين المذكورتين في الاصل فقط كما تري، وقد اضاف المءلف فيما يلي جواب البيهقي عن جانب، وجوابه هو عن الجانب الثاني.
(¬) اي البخاري.
(¬) اي من النضر والقاسم/ انظر تحفة الاحوذي / ،  وعمدة القاري الطهارة باب ما يقول عند الخلاء / .
(¬) من ترتيب العلل/  ا، وسنن البيهقي / .
(¬) في سننه الكبري / .
(¬) بهامش الاصل تعليقا علي هذا نصه: حاشية: البيهقي انما قال هذا من عند نفسه، وقوله في نسخ البيهقي: قال الامام احمد، المراد به البيهقي ه. قلت =

:

= وعليه فالشارح وهم في هذا فظن ان البيهقي يحكي هذا الكلام عن الامام احمد بن حنبل؛ ولكن المراد بالامام احمد، هو البيهقي نفسه؛ لان اسمه "احمد بن الحسين" وهذا التعبير من رواة السنن عنه، وهو يرد كثيرا في كتب المتقدمين والمتاخرين، والكلام موجود بنصه في سنن البيهقي / .
(¬) ويءيد ذلك قول الحاكم وغيره: ان قتادة لم يسمع من صحابي غير انس/ تهذيب التهذيب / ، وبمجموع كلام البخاري والبيهقي والمءلف، يمكن دفع الاضطراب، واعتماد رواية قتادة عن النضر والقاسم، كلاهما عن زيد.
(¬) انتقل المءلف الي بيان ما يذكره الترمذي في الباب، مع انه لم يستوف تخريج ما اشار اليه الترمذي، حيث ترك تخريج حديثي جابر وابن مسعود، وقد ذكر العيني حديث ابن مسعود بلفظ: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الغاءط قال: اعوذ بالله من الخبث والخباءث، وعزاه الي الاسماعيلي في معجمه، بسند جيد/ عمدة القارء /  اما حديث جابر، فلم اقف عليه، وكذا قال صاحب تحفة الاحوذي / .
(¬) كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا دخل الخلاء /  ح .
(¬) تاريخ عثمان الدارمي /  والميزان /  وتهذيب الكمال / .
(¬) تهذيب الكمال /  وعليه قال البوصيري في الزواءد عن الحديث: اسناده ضعيف، قال ابن حبان: اذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم، فذاك مما عملته ايديهم ه. حاشية السندي علي ابن ماجه / .
(¬) تهذيب الكمال /  وعليه قال البوصيري في الزواءد عن الحديث: =

:

= اسناده ضعيف، قال ابن حبان: اذا اجتمع في اسناد خبر: عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، والقاسم، فذاك مما عملته ايديهم ه. حاشية السندي علي ابن ماجه / .
اقول: وعقب الحافظ ابن حجر علي قول ابن حبان هذا، بانه ليس في الثلاثة من اتهم الا علي بن يزيد، واما الاخران فهما في الاصل صدوقان، وان كانا يخطءان/ تهذيب التهذيب /  ه وعليه فالحديث من طريقهم شديد الضعف لا موضوع.
(¬) الكامل في الضعفاء/ ل  ونص عبارته بعد ذكر الحديث عن علي وبريدة معا هكذا: هذا الحديث قد جمع فيه صحابيين: علي، وبريدة، وجمعهما غير بين في هذا الباب، وما اظن رواهما غير حفص بن عمر هذا ... وعامة حديثه غير محفوظ، واخاف ان يكون ضعيفا، كما ذكره النساءي ه. ويلاحظ بعض الاختلاف في النص عن نقل المءلف، وقد اثبت ما بين المعكوفين منه، لان النص عليه اوضح.
(¬) لسان العرب / .

:

(¬) المصدر السابق / ، .
(¬) او موضع الغاءط وقضاء الحاجة منها/ لسان العرب /  وهذا هو المعني المقصود هنا/ انظر لسان العرب / .
(¬) اي لقضاء الحاجة/ لسان العرب / .
(¬) زيادة مني ليترتب عليها الشرح بعدها.
(¬) المعالم /  وانظر: اطلاح غلط المحدثين/    وغريب الحديث / ،  كلاهما للخطابي.
(¬) ذكر القاسم بن سلام هذا الحديث في كتابه غريب الحديث وتكلم علي معناه، =

:

= ولم يتكلم عن ضبطه مطلقا /  ولكن عزا النووي اليه ضبطه باسكان الباء، وتبعه غيره كما هنا وكما في الفتح / ، ولم تخف علي الخطابي حكاية ابي عبيد للاسكان، حيث ذكرها بنفسه، ثم عقب عليها بالجزم بالضم/ اصلاح غلط المحدثين، وغريب الحديث/ الموضعين السابقين.
(¬) مشارق الانوار للقاضي عياض/ ونص عبارته/ اكثر الروايات فيه بالسكون / .
(¬) المفهم /  ب ونص عبارته: رويناه ساكن الباء ومضمومها. وقوله: "روينا" يضبط بالبناء للفاعل، اي تحملناه بالرواية عن بعض شيوخنا باسنادهم، ويضبط بالبناء للمفعول: اي روي لنا، وروانا مشايخنا، اي صيرونا رواة عنهم.
وذكر الكازروني وابن المعز الحجازي: ان المشهور هو الاول/ الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية، لابن علان الصديقي / ، .
(¬) قول الداودي في المشارق /  وكذا المفهم /  امع اختلاف.
(¬) هو ابو بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن، ابن الانباري البغدادي، ثقة صدوق، قارء، مفسر، لغوي، امام في ذلك، توفي ببغداد، يوم الاضحي سنة  ه، وقيل سنة  ه. وله ثمان وستون سنة/ غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري / ،  وقوله هذا نقله صاحب لسان العرب / .

:

(¬) لسان العرب / ، .
(¬) اخرجه مسلم من حديث عاءشة بلفظ: "لا صلاة بحضرة الطعام، ولا وهو يدافعه الاخبثان/ صحيح مسلم  كتاب المساجد ومواضع الصلاة  باب كراهة الصلاة بحضرة الطعام الذي يريد اكله في الحال، ومع مدافعة الاخبثين /  ح .
(¬) وهو مذهب الجمهور/ فتح الباري /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) زيادة مني لتناسب الاية.
(¬) سورة الماءدة اية .
(¬) بالاصل "واذا" والمثبت هو المطابق لاول الاية وبقيتها: "فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم" سورة النحل اية .
(¬) اخرجه البخاري معلقا مجزوما عن سعد بن زيد حدثنا عبد العزيز: اذا اراد ان يدخل/ البخاري  كتاب الوضوء  باب ما يقول عند الخلاء / .
ووصله المءلف في الادب المفرد  باب دعوات النبي صلي الله عليه وسلم فقال: حدثنا ابو النعمان، حدثنا سعيد بن زيد، حدثنا عبد العزيز بن صهيب، قال: حدثني انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يدخل الخلاء (الحديث) / الادب المفرد ص ، وذكر الحافظ ابن حجر ان سعيد بن زيد لم ينفرد بهذا اللفظ، فقد =

:

= تابعه عليه عبد الوارث (بن سعيد التميمي) كما روي ذلك عنه مسدد، واخرجه البيهقي من طريقه/ السنن / ، وقال ابن حجر عن عبد الوارث: انه علي شرط البخاري/ فتح الباري /  ط الحلبي وتهذيب التهذيب / .
(¬) ذكر الامام النووي ان هذه كراهة تنزيه لا تحريم، فلا اثم علي فاعله، وذكر ان هذا القول بالكراهة هو مذهب الشافعية والاكثرين من غيرهم/ شرح النووي علي مسلم اخر باب التيمم / .
(¬) اخرج بن ابي شيبة في المصنف قول ابن عباس وعطاء  كتاب الطهارة  باب الرجل يذكر الله وهو علي الخلاء، او وهو يجامع /  ه.
(¬) لكن اخرج ابن ابي شيبة عنه في الرجل يعطس علي الخلاء، قال: يحمد الله/ المصنف  الطهارة باب الرجل يعطس وهو علي الخلاء / ، والحمد نوع من ذكر الله/ انظر شرح النووي علي مسلم باب التيمم / .
(¬) زيادة مني للتوضيح ويءيده ما في الفتح /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  كتاب الطهارة  باب الرجل يعطس وهو علي الخلاء / ،  واخرج الدارمي قول ابراهيم النخعي  الطهارة باب الحاءض تذكر الله ولا تقرا القران  سنن الدارمي / ، ، وانظر شرح النووي علي مسلم اخر باب التيمم / .
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف  كتاب الطهارة  باب الرجل يعطس وهو علي الخلاء / ،  واخرج الدارمي قول ابراهيم النخعي  الطهارة باب الحاءض تذكر الله ولا تقرا القران  سنن الدارمي / ، ، وانظر شرح النووي علي مسلم اخر باب التيمم / .

:

(¬) وعلي قول الجمهور بكراهة الذكر حال الجلوس علي البول او الغاءط او في حالة الجماع يكون هذا الحديث مخصوصا بما عدا هذه الاحوال/ انظر شرح النووي علي مسلم  كتاب الحيض  باب ذكر الله تعالي في حال الجنابة وغيرها / . وحديث عاءشة هذا علقه البخاري بلفظ: "وكان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله في كل احيانه  كتاب الحيض  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف/ البخاري مع الفتح / ، وعلقه ايضا، بلفظ: "قالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله تعالي علي كل احيانه  كتاب الاذان  باب هل يتتبع المءذن فاه هاهنا، وهاهنا؟ البخاري / .
واخرجه مسلم موصولا مرفوعا، بهذا اللفظ، من حديث عاءشة  كتاب الحيض  باب ذكر الله تعالي في حال الجنابة وغيرها/ صحيح مسلم /  ح ، وعزاه المزي الي مسلم في كتاب الفضاءل، ولكني لم اجد فيه، وتعقبه الحافظ ابن حجر ايضا بعدم وجود الحديث عند مسلم في هذا الكتاب المذكور من صحيحه/ تحفة الاشراف وبهامشه النكت الظراف / .
واخرجه ابو داود باسناد مسلم ولفظه  كتاب الطهارة  باب الرجل يذكر الله تعالي علي غير طهر/ سنن ابي داود /  ح .
واخرجه الترمذي  ابواب الدعوات  باب دعوة المسلم مستجابة  بسند مسلم ولفظه ايضا، وقال: هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة/ الترمذي مع التحفة / ، .
واخرجه احمد في مسنده، بسند مسلم ولفظه/ المسند / ، .
واخرجه ابن ماجه في سننه باسناد مسلم ولفظه/ كتاب الطهارة  باب ذكر الله عز وجل علي الخلاء، والخاتم في الخلاء /  ح .
اقول/ وفي اسناد مسلم هذا الذي صححه وحسنه الترمذي كما مر "عبد الله البهي" وهو عبد الله بن يسار، مولي مصعب بن الزبير قال عنه الحافظ في التقريب / : صدوق يخطء وتحفة الاحوذي / ، وقال الذهبي: وثق/ الكاشف / .

:

(¬) الذي عزاه الحافظ ابن حجر لمالك: القول بالجواز مطلقا فقط/ فتح الباري /  ط مصطفي الحلبي، لكنه عزا اليه في قراءة القران عند الخلاء قول بجواز قراءة اية فقط، وقول بجواز القراءة مطلقا ولو اكثر من اية، وقول بجواز ذلك للحاءض فقط/ فتح الباري  كتاب الحيض  باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) بل اجري الحافظ ابن حجر ذلك في غير الامكنة المعدة لقضاء الحاجة، وان من اجاز الذكر قال: ان الشخص يقول هذا الدعاء في اول الشروع في قضاء الحاجة كتشمير ثيابه مثلا/ فتح الباري  الطهارة  باب ما يقول عند الخلاء /  ط مصطفي الحلبي، وقال النووي: سواء في ذلك البناء والصحراء/ المجموع / .
(¬) بالاصل "حديث ذكر" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) اخرجه الترمذي  ابواب اللباس  باب ما جاء في نقش الخاتم، وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب/ الترمذي مع التحفة / ، لكنه لم يصل المءلف في شرحه الي موضع هذا الحديث كما تقدم بيانه، وهو داخل في تكملة العراقي لهذا الشرح، كما ستاتي بمشيءة الله وتوفيقه.

:

(¬) وقع في النسخ المطبوعة بالهند ومع معارف السنن: محمد بن اسماعيل بن حميد، وفي طبعة بولاق سنة  ه، ومع العارضة: محمد بن اسماعيل نا حميد، والصواب ما بالاصل/ انظر ط. شاكر /  اصل وهامش، ومعارف السنن / ، .
(¬) من ط شاكر / .

:

(¬) بلفظ (الغاءط) بدل "الخلاء" كتاب الطهارة  باب ما يقول الرجل اذا خرج من الخلاء/ ابو داود مع عون المعبود / .
(¬) بلفظ: "ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغاءط الا قال غفرانك/ عمل اليوم والليلة  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء/ ص  ح .
(¬) بلفظ "الغاءط" بدل "الخلاء"، واخرجه ابو الحسن بن سلمة من زواءده علي سنن ابن ماجه، فساق سنده به الي ابي غسان النهدي عن اسراءيل، واحال بالمتن علي رواية ابن ماجه، فقال: نحوه، اي نحو المتن الاول  كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء/ سنن ابن ماجه /  ح .
اقول: وقد ذكر صاحب المهذب حديث عاءشة بلفظ "الخلاء" فتعقبه النووي بان لفظ من اخرجوه كلهم "الغاءط" بدل "الخلاء" وقال: ان بين اللفظين تفاوت لا يخفي، لكن المقصود يحصل (يعني باحد اللفظين) / المجموع للنووي /  وتلاحظ ان رواية الترمذي بلفظ "الخلاء" وعليه يكون تعقب النووي لصاحب المهذب غير وارد، او لعله اطلع علي نسخة من الترمذي فيها لفظ "الغاءط" كبقية من اخرجه من الاءمة السابق ذكرهم.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من سياق اسانيد الحديث في مصادره السابقة.
(¬) انظر مواضع تخريج الحديث من تلك المصادر في التعليقات المتقدمة علي هذا التعليق.
(¬) انظر مواضع تخريج الحديث من تلك المصادر في التعليقات المتقدمة علي هذا التعليق.
(¬) انظر مواضع تخريج الحديث من تلك المصادر في التعليقات المتقدمة علي هذا التعليق.

:

(¬) اي احمد بن نصر، وابو بكر بن ابي شيبة/ انظر سند الحديث في مصادره السابقة.
(¬) بالاصل "بكر" مكبر وما اثبته من مصادر تخريج الحديث السابقة، والخلاصة/  والتقريب /  ترجمة .
(¬) اي يحيي بن ابي بكير وهاشم بن القاسم/ انظر مصادر تخريج الحديث السابقة.
(¬) جاء في بعض النسخ "غريب حسن" انظر ط شاكر /  هامش  وهكذا يقع في مواضع اخري تقديم الغرابة علي الحسن، وقد نقل صاحب معارف السنن عن ابن سيد الناس تعليلا لهذا بان الترمذي يقدم في كل موضع ما هو الاعني/ المعارف / ، لكني لم اجد ذلك في شرح المءلف لهذا الحديث مع انه اول موضع يرد فيه ذلك فلعل صاحب المعارف نقله من موضع اخر او من مصدر اخر.
(¬) قال الدارقطني: تفرد به اسراءيل عن يوسف، ويوسف عن ابيه، وابوه عن عاءشة/ الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية لمحمد بن علان / .
(¬) سياتي للحديث من المتابعات والشواهد ما يقتضي ان تكون الغرابة في كلام الترمذي راجعة الي الاسناد فقط، ومقيدة بالطريق التي اخرجه هو منها، وهي طريق اسماعيل عن يوسف عن عاءشة، كما تقدم تقرير الدارقطني ذلك، وقد صرح المءلف نفسه كما سياتي/ ص ،  بان للحديث شواهد: وكان مقتضي ذلك ان لا يفسر عبارة الترمذي هنا بانها تثبت غرابة المتن، ولذا قال الحافظ =

:

= ابن حجر تعليقا علي قول الترمذي هذا: "ان اراد هذا اللفظ بخصوصه ورد عليه حديث علي و (عبد الله بن) بريدة (يعني ما اخرجه ابن عدي في ترجمة حفص بن عمر العدني عنهما معا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس (الحديث) وفيه: واذا خرج قال: غفرانك ربنا واليك المصير" وضعفه ابن عدي بحفص الذكور/ الكامل ل  نسخة الظاهرية)  قال ابن حجر: كان اراد (اي الترمذي) اعم من ذلك وردت عليه احاديث ابي ذر وانس (كما ستاتي ص ، ، ) وشواهدها، فلعله اراد: مما يثبت/ الفتوحات الربانية / ، ، وعليه يكون تقدير عبارة الترمذي: ولا نعرف في هذا الباب مما يثبت الا حديث عاءشة. وسياتي نحو ذلك عن النووي ص  هامش رقم ، الا انه سياتي عن ابن حجر نفسه تحسين حديث ابي ذر من طريق النساءي، ص  ت ومقتضي ذلك ان يكون تقدير عبارة الترمذي: لا نعرف في هذا الباب اقوي من حديث عاثشة، ويءيد ذلك ما ذكره المءلف عن ابي حاتم الرازي انه قال: اصح حديث في هذا الباب حديث عاءشة، قال ابن علان: فيه اشارة الي انه ورد فيه غيره، وحديث ابي ذر حسن/ الفتوحات الربانية / ، اقول: وسياتي بيان ان بقية الاحاديث غير حديث ابي ذر فيها مقال، وبذلك يصدق انه ليس في الباب اقوي من حديث عاءشة. فقد حسنه الترمذي وقرر المءلف انه يرتقي بالشواهد كما ستاتي لدرجة الصحيح لغيره.

:

(¬) لكن من الاءمة السابقين عليهم واللاحقين لهم من ضعفه، وتخريجهما لحديثه لا يرفع هذا الخلاف، وانما يفيد رجحان توثيقه عندهما، او انتقاءهما من حديثه ما يريانه صحيحا اوله عاضد/ انظر قواعد في علوم الحديث للتهانوي/ .
(¬) ص ،  وقد عارضت هناك المءلف في هذا بما استقر عليه راي الجمهور من تصحيح حديث الثقة المنفرد لما لم يعارضه من هو اوثق منه او اكثر عددا .
(¬) تقدم ايضا ص ،  ان هذا ليس علي اطلاقه وانظر شرح ابن حجر لنخبته ص  ضمن المجموعة الكمالية.
(¬) زيادة مني لتوضيح المعني.
(¬) اي عند درجة الحسن.
(¬) ص .

:

(¬) اي من وصفه لعدد من الاحاديث في جامعه بالحسن مع الغرابة وقد تقدم ان هذا الكلام من المءلف يعتبر مكملا لكلامه السابق في الرد علي ابن المواق في اعتراضه علي تعريف الترمذي للحديث الحسن ص    ت وانظر التقييد والايضاح .
(¬) ص ،   ، .
(¬) وهذا خلف ما قرره الشيخ احمد شاكر رحمه الله: ان هذا محمد بن اسماعيل البخاري صاحب الصحيح/ انظر سنن الترمذي بتحقيق الشيخ شاكر /  هامش ، وكذا صاحب معارف السنن / ،  وصاحب تحفة الاحوذي، وايد ذلك بما جاء في كتاب الدر الغالي ان البخاري قد روي الحديث المذكور في كتابه الادب المفرد وان الترمذي رواه عنه، وذكر صاحب الدر رواية الترمذي هذه بسندها ومتنها/ تحفة الاحوذي / .
(¬) بالاصل "العنبري" وما اثبته من تاريخ بغداد /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) بالاصل "القروي" بالقاف وما اثبته من المصدرين السابقين.

:

(¬) وذكر الخطيب عددا منهم/ تاريخ بغداد /  وكذا ابن حجر/ تهذيب التهذيب / .
(¬) في تاريخ بغداد "محمد بن عمرو الرزاز" /  وفي تهذيب التهذيب "ابو جعفر بن البختري" / .
(¬) في تاريخ بغداد "سلمان".
(¬) ذكر بعضهم في تاريخ بغداد وتهذيب التهذيب/ الموضعين السابقين.
(¬) تاريخ بغداد /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) فقال: كان فهما متقنا مشهورا بمذاهب السنة / .
(¬) فقال: سمعت عمر بن ابراهيم يقول: ابو اسماعيل الترمذي صدوق مشهور بالطلب/ تاريخ بغداد /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) كالدارقطني، والحاكم، ومسلمة، وتكلم فيه ابو حاتم وغيره/ تهذيب التهذيب / ، .

:

(¬) هو احمد بن كامل بن خلف بن شجرة بن منصور، الشجري، القاضي البغدادي.
قال ابن حجر مشهور وقال الخطيب: كان من العلماء بالاحكام وعلوم القران والنحو والشعر وايام الناس، وتواريخ اصحاب الحديث، وله مصنفات في اكثر ذلك، وقال الدارقطني: املي كتابا في السير، وتكلم علي الاخبار، وتوفي في يوم الاربعاء  محرم سنة  ه/ انظر تبصير المنتبه لابن حجر /  وتاريخ بغداد /  و /   .
(¬) تاريخ بغداد /  وذكر رواية اخري عن ابن المنادي بتحديد اليوم من الشهر بقوله: لايام بقين من رمضان/ تاريخ بغداد، الموضع السابق.
(¬) بفتح النون وسكون الهاء، وبعدها دال مهملة/ اللباب / .
(¬) بالاصل "غيرهم" وما اثبته هو الصواب، لانه لم يذكر من شيوخه غير اثنتين فقط، وذكر الحافظ بن حجر عددا اخر منهم/ تهذيب التهذيب / .
(¬) انظر الجرح والتعديل ج  قسم / .
(¬) تهذيب التهذيب / .

:

(¬) المصدر السابق وزاد: وقال مرة: كان ثقة متقنا.
(¬) بالاصل "عتاب" وما اثبته من الجرح والتعديل ج  قسم /  ويحيي بن معين وكتابه التاريخ / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) بالاصل "قليل" وما اثبته هو الصواب كما في تهذيب التهذيب / .
(¬) تهذيب التهذيب / ، وذكر اقوالا اخري في توثيقه، وقولين بنسبته الي التشيع.
(¬) وحدد ابن سعد يوم الوفاة وشهره فقال: في غرة ربيع الاول/ تهذيب التهذيب /  وطبقات ابن سعد / .
(¬) انظر عددا من شيوخه وتلاميذه، اخرين في تهذيب التهذيب / .
(¬) يعني ابن معين؛ لان يحيي القطان كان يحمل عليه في حال ابي يحيي القتات/ تهذيب التهذيب /  والكامل لابن عدي ل/  نسخة الظاهرية.
(¬) انظر تهذيب التهذيب /  والكاشف /  وقال: وضعفه ابن المديني =

:

= وكذا في تهذيب التهذيب /  وقد اقتصر المءلف كما تري علي ذكر من وثق اسراءيل مطلقا، والاطلاق ينصرف الي الكمال فيفيد ذلك كمال توثيق اسراءيل؛ لكن المءلف ترك عددا غير قليل من اقوال الاءمة فيه: فمنهم من حكي الخلاف في توثيقه وتضعيفه كما ذكرته عن الذهبي في الكاشف، ومن قبل الذهبي قال ابن سعد: كان ثقة، وحدث عنه الناس حديثا كثيرا، ومنهم من يستضعفه/ طبقات ابن سعد /  وتهذيب التهذيب / .
ومنهم من ضعفه مطلقا كقول ابن المديني: انه ضعيف، وقول ابن مهدي: يسرق الحديث، وضعفه ايضا ابن حزم/ تهذيب التهذيب / .
وتعدد قول يعقوب ابن شيبة فيه، فمرة قال: صالح الحديث، وفي حديثه لين، وقال في موضع اخر: ثقة صدوق، وليس في الحديث بالقوي ولا بالساقط/ تهذيب التهذيب / ، وعن يحيي بن سعيد القطان انه كان لا يعبا به، وعنه ايضا انه ثقة/ الكامل لابن عدي ل/  نسخة الظاهرية.
ومن العلماء من توسط في توثيقه: فقال النساءي: ليس به باس/ تهذيب التهذيب / .
وقال ابن عدي هو: مستقيم الحديث في حديث ابي اسحق اي السبيعي وغيره، وما تفرد به فكله محتمل وعامته مستقيم، وحديثه الغالب عليه الاستقامة وهو ممن يكتب حديثه ويحتج به/ الكامل ل  ملخصا.
وقال العجلي: ثقة صدوق متوسط/ هدي الساري /  وقال ايضا: كوفي ثقة ومرة اخري قال: جاءز الحديث/ تهذيب التهذيب / ، وهدي الساري /  وترتيب الثقات للهيثمي ل/ .
فمن مجموع الاقوال في اسراءيل يتضح انه اما مختلف في توثيقه وتجريحه بدون ترجيح، واما ثقة متوسط، فيقل عن مرتبة التوثيق الكامل قليلا، وبهذا يتجه اقتصار الترمذي علي تحسين حديثه هنا لذاته، لان هاتين هما مرتبتا الحسن لذاته كما تقدم ص  ت   ت، وقد سبق للمءلف الاشارة الي تحسين حديث =

:

= المختلف فيه بدون ترجيح ص ، فلو مشي علي ذلك هنا كان اولي من اقتصاره علي التوثيق ثم تعليل تحسين الترمذي للحديث بتفرد الثقة كما سياتي قريبا مع ان الجمهور علي خلافه كما قدمت بيانه من قبل ص  ت   ت.
(¬) وقيل سنة  ه وقال خليفة وابن سعد سنة  ه، وعليه مشي الذهبي/ تهذيب التهذيب /  والكاشف / .
(¬) /  وقال العجلي ايضا: كوفي ثقة/ ترتيب الثقات للهيثمي/ ل ، وتبعهما الذهبي/ الكاشف /  لكن قال ابن حجر في التقريب، مقبول / .
(¬) وعليه مشي ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل /  وابن سعد في الطبقات /  وقال ابن حبان انه صحيح/ الثقات / ، .
(¬) قال الذهبي وابن حجر: اسمه الحارث وقيل عامر؛ زاد ابن حجر: وقيل اسمه كنيته/ الكاشف /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) الكاشف / .
(¬) بالاصل "عنه" وما اثبته هو الصواب الموافق لمصادر الترجمة/ الكاشف /  وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) بفتح السين المهملة وتخفيف اللام/ تبصير المنتبه /  وقد ارسله ابوه الي ابن سلام ليتعلم منه/ طبقات ابن سعد / .
(¬) في تهذيب التهذيب "نمير" وما في الاصل هو الصواب المطابق للمصادر/ الكاشف /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) بفتح المهلمة (في اوله) / التقريب / .
(¬) بتخفيف النون/ التقريب / .
(¬) من التهذيب /  والتقريب / .
(¬) بفتح الحاء المهملة وكسر الراء واخره زاي/ التقريب /  وانظر تهذيب التهذيب / .
(¬) بكسر الميم، وسكون الجيم، وفتح اللام، بعدها زاي/ التقريب / .

:

(¬) ترتيب الثقات/ ل  ب،  ا.
(¬) بالاصل "واربعين" وما اثبته من طبقات ابن سعد /  وهو الموافق لبعض المصادر/ انظر المعارف لابن قتيبة /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) لم اجد هذا التوثيق في الطبقات لابن سعد / ، .
(¬) يعني: "وماءة" كما في الطبقات لابن سعد /  وتهذيب التهذيب / ، وزاد ابن حبان قولا ثالثا وهو انه مات سنة  ه. وقد نيف علي الثمانين/ الثقات / ، ، واعتمد ابن حجر سنة  ه/ التقريب / .
(¬) / ، .
(¬) تقدمت الاشارة الي ان هذه النتيجة غير مسلمة للمءلف؛ فاسراءيل النفرد بالحديث ليس متفقا علي كمال توثيقه، كما ان تفرد كامل التوثيق بالحديث لا ينزل عن درجة الصحة الي درجة الحسن لذاته كما قدمت بيانه ص  ت وما بعدها و  اصل، والاشارة اليه قريبا ص .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان لعلي بن بلبان الفارسي كتاب الطهارة  باب الاستطابة  ذكر ما يستحب للمرء ان يسال الله جل وعلا المغفرة عند خروجه من الخلاء / .

:

(¬) كذا الاصل، والذي في سند ابن حبان، كما في الاحسان "يحيي بن ابي كثير" الاحسان/ الموضع السابق، وهكذا جاء في نسختين من عمل اليوم والليلة للنساءي، احداهما نسخة الخزانة الملكية بالرباط ذات الرقم ()، والثانية جزء من احدي نسخ السنن الكبري للنساءي، وكلا النسختين ترجعان لاصل واحد، وهما متاخرتان، والاولي منهما ليس عليها علامة توثيق، والثانية اصوب وادق منها؛ ولكن ناسخهما واحد/ انظر مقدمة تحقيق عمل اليوم والليلة للنساءي بقلم د. فاروق حمادة    وعمل اليوم والليلة/  هامش .
غير ان النسخة الاوثق من هاتين النسختين جاء فيها "يحيي بن ابي بكير"/ انظر عمل اليوم والليلة/  ح ، وهكذا جاء في سنن ابن ماجه /  / ح  وجاء ايضا في ترجمة ابن بكير هذا ان من شيوخه: اسراءيل بن يونس، وهو شيخه في هذا الحديث كما تري/ انظر تهذيب التهذيب / ، وتاريخ بغداد / ،  فلعل ما في الاحسان "يحيي بن بكير" وتحرف من الناسخ "بكير" الي "كثير".
(¬) الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان لابن بلبان كتاب الطهارة  باب الاستطابة  ذكر ما يستحب للمرء ان يسال الله جل وعلا المغفرة عند خروجه من الخلاء /  ب.
(¬) بالاصل "عد" وما اثبته هو المستقيم عليه المعني.
(¬) لعل الاولي في الجواب ان يقال: لا يعترض علي الترمذي بتصحيح ابن حبان؛ لان ابن حبان يسمي الحسن صحيحا ايضا فلا يري التفرقة بين الصحيح =

:

= والحسن/ الافصاح  اوالتدريب/  وبذلك اجاب ابن حجر عما حسنه الترمذي وصححه ابن حبان/ انظر الافصاح  ا، ولعل المءلف اجاب بما ذكر اخذا من ظاهر قول الترمذي: ولا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة، لكن من العلماء من قيد قول الترمذي هذا، كما قدمته عن ابن حجر، وقال النووي: وجاء في الذي يقال عقب الخروج (اي من الخلاء)، احاديث كثيرة ليس فيها شء ثابت الا حديث عاءشة المذكور، وهذا مراد الترمذي بقوله: لا نعرف في الباب الا حديث عاءشة/ المجموع / ، وقد قدمت ان الاولي ان يقال عما عدا حديث عاءشة: ليس منها شء اقوي منه، لان من تلك الاحاديث كما سياتي ما يرقي لدرجة الحسن لذاته، ثم يرقي ببقية المتابعات والشواهد لدرجة الصحيح لغيره، وهكذا شان حديث عاءشة، كما ذكر المءلف. لكن صاحب معارف السنن يري ان تحمل عبارة الترمذي "لا نعرف في هذا الباب الا حديث عاءشة" علي ظاهرها وهو النفي المطلق، وايد ذلك بقوله: اذ داب الترمذي عندما يقول: وفي الباب عن فلان" الخ "يشير الي جميع ما يكون في الباب من ضعيف وقوي، فاذن يعم قوله عند النفي ايضا/ معارف السنن / . فهذا يءيد ما ذهب اليه المءلف من ان عبارة الترمذي تفيد انه لم يعثر لهذا الحديث علي متابعة؛ غير ان ذلك لا يمنع في نظري وجاهة جواب ابن حجر السابق عن تصحيح ابن حبان لمثل هذا الحديث مما يحسنه الترمذي؛ لان هذا الجواب يجعل تحسين الترمذي للحديث موافقا لتصحيح ابن حبان له، وان اختلفت التسمية عند ابن حبان، فيرتفع بذلك الاعتراض علي الترمذي بتصحيح ابن حبان، واما جواب المءلف فيفيد ان تصحيح ابن حبان للحديث ارفع من تحسين الترمذي له، ولذلك احتاج الي الاعتذار عن الترمذي بانه لم يعثر علي متابعة للحديث ترفعه الي الصحة، واما ابن حبان فعثر له علي متابعة فرفعه بها الي الصحة، ومما يعكر علي ذلك انه ليس من شروط الصحة عند ابن حبان تعدد طرق الحديث/ انظر التدريب .

:

(¬) الاسامي والكني لاحمد/  ترجمة  وكذا قال مسلم/ الكني له /  نرجمة .
(¬) يحيي بن معين وتاريخه / ، / .
(¬) في مختصر سنن ابي داود له، مع معالم السنن / ، .
(¬) عزاه النووي الي النساءي في عمل اليوم والليلة  وذكر انه اخرجه من طرق بعضها مرفوع وبعضها موقوف علي ابي ذر، كما قال انه حديث ضعيف، اسناده مضطرب غير قوي/ المجموع /  ولكني لم اجده في عمل اليوم والليلة المطبوع محققا، واثباته هو الصواب، فقد اخرجه ابن السني من طريق النساءي عن شعبة مرفوعا/ عمل اليوم والليلة لابن السني باب ما يقول اذا خرج من الخلاء/  وفي تحفة الاشراف عزاه المزي الي النساءي في عمل اليوم والليلة، بطرقه التي اشار اليها النووي.
فاولي هذه الطرق عن شيخ النساءي: حسين بن منصور عن يحيي بن ابي بكير عن شعبة عن منصور عن ابي الفيضن عن ابي ذر مرفوعا. وهذه هي الطريق التي اخرجه ابن السني منها كما قدمت.
وثانيهما عن بندار عن غندر عن شعبة عن منصور قال: سمعت رجلا يرفع الحديث الي ابي ذر قوله. =

:

= وثالثهما ورابعهما: عن بندار عن ابن مهدي، وعن احمد بن سليمان عن محمد بن بشر كلاهما  (اي ابن مهدي وابن بشر) عن سفيان عن منصور عن ابي علي الازدي عن ابي ذر قوله.
فنلاحظ ان الطريقين الاولي والثانية تلتقيان في شعبة، واولاهما مرفوعة وثانيتهما موقوفة علي ابي ذر.
اما الطريقين الثالثة والرابعة فتلتقيان في سفيان، وهما موقوفتان علي ابي ذر.
ثم نلاحظ ان شيخ منصور قد اختلفت الروايات فيه، ففي الطريق الاولي عن شعبة ذكر مكني بابي الفيض، وفي الثانية ذكر مبهما بعبارة "رجل" وفي الطريقين الثالث والرابع عن سفيان، ذكر فكني "بابي علي".
ولعل هذا ما جعل النووي يحكم باضطراب سند الحديث، كما تقدم.
ولكن الدارقطني قد سءل عن هذا الحديث من طريق سهل بن ابي حثمة عن ابي ذر مرفوعا فقال: يرويه شعبة، واختلف عنه:
يرويه عبد الله بن ابي جعفر الرازي عن شعبة عن منصور عن ابي الفيض عن سهل بن ابي حثمة وابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس هذا القول بمحفوظ.
اقول: وعبد الله بن ابي جعفر المذكور قال عنه الذهبي: وثق، وفيه شء/ الكاشف / .
قال الدارقطني: وغيره (اي غير عبد الله بن ابي جعفر) يرويه عن شعبة عن منصور عن رجل يقال له "الفيض" عن ابن ابي حثمة عن ابي ذر، موقوفا، وهو اصح/ العلل للدارقطني  / ل .
وبهذا رجح الدارقطني الرواية الموقوفة عن شعبة بالسند المذكور.
ويلاحظ ان طريقي شعبة المرفوع والموقوف المذكورين عند النساءي يختلفان عن طريق رواية شعبة هذه التي رجحها الدارقطني، حيث يوجد بها زيادة "سهل بن =

:

= ابي حثمة" بين شيخ منصور وبين ابي ذر.
وسياتي في كلام المءلف في الاصل: ص ، ، ان ابا زرعة الرازي سءل عن رواية شعبة هذه بالسند الذي رجحه الدارقطني فقال: وهم شعبة في هذا الحديث، ورواه الثوري فقال: عن منصور عن ابي علي عبيد بن علي عن ابي ذر، وهذا الصحيح، العلل لابن ابي حاتم / .
وبهذا رجح ابو زرعة رواية سفيان الموقوفة باسناد النساءي السابق ذكره، واقره الحافظ ابن حجر/ النكت الظراف مع تحفة الاشراف / ، ، وسياتي تاييد ذلك ايضا ص  ت.
وقد اخرجها ايضا ابن ابي شيبة من طريق عبدة بن سليمان ووكيع كلاهما عن سفيان؛ بسند النساءي/ مصنف ابن ابي شيبة / ، وقال ابو حاتم الرازي: الثوري احفظ/ العلل لابن ابي حاتم / .
فبهذا الترجيح لرواية سفيان الموقوفة يرتفع الاضطراب الظاهري للحديث الذي ذكره النووي، ثم ان مدار طرق الحديث مرفوعا وموقوفا علي ابي علي الازدي، وقد قال عنه: الحافظ في التقريب: مقبول من الثالثة / ، غير انه فيما نقل ابن علان عنه قال: ابو علي الازدي ذكره ابن حبان في ثقات التابعين، فقوي، ويزداد قوة بشاهده، وبناء علي ذلك حكم علي الحديث بانه حسن من طريق سفيان موقوفا/ الفتوحات الربانية / ، ، وبهذا يرتفع اطلاق الحكم بضعفه كما عبر النووي.
ومن شواهده التي اشار اليها ابن حجر ما اخرجه ابن ابي شيبة عن حذيفة موقوفا بلفظه، ومن حديث ابي الدرداء ايضا موقوفا بلفظ "اماط" بدل "اذهب"، واخرج ابن ابي شيبة ايضا عن ابراهيم التيمي ان نوحا النبي عليه السلام كان اذا خرج من الغاءط قال: الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني/ المصنف  كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من المخرج /  ومن شواهده ايضا ما سياتي في الاصل من احاديث انس وابن عمر وطاوس.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه  كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء /  ح ، وفي سنده اسماعيل بن مسلم، قال الذهبي: ضعفوه وتركه النساءي/ الكاشف / .
وقال ابو زرعة: ضعيف/ العلل للرازي / ، وقال البوصيري بها زواءد ابن ماجه: متفق علي ضعفه، والحديث بهذا اللفظ غير ثابت/ هامش سنن ابن ماجه / .
(¬) اخرجه ابن السني بها عمل اليوم والليلة  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء/ ص ، وفي سنده الوليد بن بكير، ابو جناب بفتح الجيم ثم نون الكوفي، قال ابن حجر: لين الحديث من الثامنة/ التقريب /  وفيه ايضا عبد الله بن محمد العدوي ضعيف رمي بالكذب/ تهذيب التهذيب / ، .
(¬) اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة، بها اخر حديث/ عمل اليوم والليلة الوضع السابق، وفي سنده اسماعيل بن رافع، ابو رافع المدني القاص، وقال الذهبي: ضعيف واه/ الكاشف /  وما في تهذيب التهذيب من اقوال الاءمة فيه يءيد هذا/ تهذيب التهذيب /   .
وقال الحافظ بن حجر: الحديث غريب، واخرجه المعمري بها اليوم والليلة وابن السني وبها سنده ضعيفان، وانقطاع؛ لكن للحديث شواهد، منها: عن عاءشة مرفوعا: ان نوحا عليه السلام لم يقم عن خلاء قط الا قال: الحمد لله الذي اذاقني لذته، وابقي منفعته في جسدي، واخرج عني اذاه، قال الحافظ: =

:

= حديث غريب، اخرجه المعمري والخراءطي في فضيلة الشكر، وفي سنده الحارث بن شبل، وهو ضعيف، واخرجه العقيلي (الضعفاء /  ترجمة ) وابن عدي (ولم اجد الحديث في ترجمته/ الكامل / ، ونسخة الظاهرية / ل ) فيما استنكر من حديثه.
واخرج عبد الرازق عن ابن جريج عن بعض اهل المدينة قال: حدثت ان نوحا كان يقول: فذكر نحوه، واخرجه ابن ابي شيبة عن هشيم عن العوام بن حوشب قال: حدثت ان نوحا ... فذكره/ المصنف  كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من المخرج / ، ومنها حديث انس المتقدم، وحديث طاوس الاتي في الاصل/ انظر الفتوحات الربانية / ، ونتاءج الافكار للحافظ ابن حجر، بتحقيق الشيخ حمدي السلفي / .
(¬) تقدم ص  ت تحسين ابن حجر لحديث ابي ذر موقوفا، باسناد النساءي في عمل اليوم والليلة، من طريق سفيان فيكون خارجا عن هذا التعميم، كما ان ضعف اسانيد الباقي باعتبار كل اسناد علي حدة كما قدمت توضيحه عقب تخريج الاحاديث المتقدمة؛ ولكن مجموع هذه الاسانيد غير طريق عبد الله بن محمد العدوي يرقي الحديث الي الحسن لغيره، وبضم اسنادي حديث عاءشة عند الترمذي وحديث ابي ذر عند النساءي يرتقي الحديث الي درجة الصحيح لغيره، لكون الاسنادين المذكورين حسنين كما تقدم/ وانظر الفتوحات الربانية / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من مختصر السنن للمنذري  كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من الخلاء /  واعتمادا علي ما في العلل لابن ابي حاتم / .
(¬) نسب الشيخ احمد شاكر رحمه الله وغيره الي ابي حاتم تصحيح حديث عاءشة هذا/ انظر جامع الترمذي بتحقيق الشيخ شاكر /  هامش ، وتخريج سنن =

:

= الدارمي للسيد عبد الله اليماني، بهامش سنن الدارمي /  حديث ، مع ان عبارة ابي حاتم هذه لا يلزم منها صحة الحديث الموصوف بها وقد تقدم ذكر المءلف نفسه لذلك ص  وقال الامام النووي: لا يلزم من هذه العبارة صحة الحديث؛ فانهم يقولون: هذا اصح ما جاء في الباب، وان كان ضعيفا، ومرادهم ارجحه، او اقله ضعفا/ التدريب ص ، ومنهج ذوي النظر شرح منظومة علم الاثر للسيوطي  تاليف الشيخ محمد محفوظ الترمسي  والاذكار للنووي  باب اذكار صلاة التسبيح ص ، وانظر الجوهر النقي بهامش سنن البيهقي /  وقد قيد ابن ابي حاتم حكم ابيه هذا بسند واحد للحديث لا بمجموع طرق شواهده التي تقدمت، فقد قال ابن ابي حاتم: سمعت ابي يقول: اصح حديث في هذا الباب يعني في باب الدعاء عند الخروج من الخلاء حديث عاءشة يعني حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة عن ابيه عن عاءشة/ علل الحديث لابن ابي حاتم احاديث الطهارة  / . وقد تقدم  ت ان اسراءيل الذي عليه مدار الحديث مختلف في توثيقه وتجريحه وان اوسط احواله ان يكون حسن الحديث، كما حكم الترمذي علي حديث عاءشة هذا من طريقه، فيكون الاولي حمل عبارة "اصح حديث" في كلام ابي حاتم علي "اقوي حديث"، حيث لم يعرف من طرق متابعاته وشواهده ما يزيد علي درجة الحسن هذه التي بلغها سند حديث عاءشة المذكور، والله اعلم.
(¬) اي وبعض طرقه مرفوعا/ انظر سنن الدارقطني  كتاب الطهارة  باب الاستنجاء / ، .

:

(¬) بالاصل "من وثقة" وما اثبته هو الذي يستقيم المعني عليه ويفيده كلام الدارقطني عن الحديث حيث قال بعد سياق الرواية المرفوعة من طريق احمد بن الحسن المضري: لم يسنده غير المضري، وهو كذاب متروك، وغيره يرويه عن ابي عاصم عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس مرسلا، ليس فيه: "عن ابن عباس"، ثم ذكر تلك الروايات المرسلة، وذكر رواية عن سفيان موقوفة، وفي سند الروايات المرفوعة والمرسلة "زمعة بن صالح" ضعيف "تهذيب التهذيب" / ، .
وقد ذكر الدارقطني عقب رواية سفيان الموقوفة ان علي (بن المديني) قال: قلت لسفيان اكان زمعة يرفعه؟ قال نعم، فسالت سلمة عنه فلم يعرفه، يعني لم يرفعه/ سنن الدارقطني، الموضع السابق.
ومن طريق الدارقطني اخرج البيهقي الروايات السابقة، ثم روي بسنده عن الشافعي قال: حديث طاوس هذا مرسل ... الخ/ معرفة السنن والاثار للبيهقي كتاب الطهارة  باب الاستطابة / ، ، وانظر اختلاف الحديث للشافعي بهامش كتاب الام / .
وقد اخرجه ابن ابي شيبة ايضا من طريق زمعة، عن طاوس مرسلا  المصنف  كتاب الطهارة  باب ما يقول اذا خرج من المخرج / .
واخرجه الطبراني ايضا، وقال: لم نجد من وصل هذا الحديث/ الفتوحات الربانية / ، يعني غير شيخه احمد بن الحسن المضري؛ لانه شيخ للطبراني، وقد تقدم قول الدارقطني: انه لم يسند الحديث غير المضري هذا/ وانظر المجروحين لابن حبان / ، ولسان الميزان /  وتبصير المنتبه / .
ومع ارسال رواية طاوس ففيها ايضا ضعف لوجود "زمعة بن صالح" في سندها كما تقدم، وقد قرر ذلك الحافظ ابن حجر ايضا/ الفتوحات الربانية / .

:

(¬) كذا بالاصل، وبالعلل لابن ابي حاتم الرازي /  وفي سند الحديث عند ابن السني/ عمل اليوم والليلة له باب ما يقول اذا خرج من الخلاء/ ، وكلها من طريق شعبة، والموجود في سند الحديث عند النساءي من طريق يحيي بن ابي بكير عن شعبة "ابو الفيض" / تحفة الاشراف /  وهكذا جاء في تهذيب التهذيب / ،  وفي التقريب /  لكن قال ابن حجر: ان الاصح في كنيته "ابو علي" وذكر ان اسمه: عبيد بن علي.
اقول: وبهذه الكنية والاسم ذكر في اسناد سفيان الذي رجحه ابو زرعة/ العلل لابن المديني / ، واما في اسناد سفيان عند النساءي فذكر بالكنية والنسبة وهما "ابو علي الازدي" تحفة الاشراف / .
وقد رجح الدارقطني من روايات الحديث عن شعبة الطريق التي ذكر فيها ابو علي هذا بعبارة "رجل يقال له الفيض" كما تقدم ص  ت، فلعل هذا لقب له، وعليه يكون هذا الراوي اسمه: عبيد بن علي وكنيته "ابو علي" علي الصحيح، ونسبته "الازدي" و"الفيض" لقب له.
(¬) ليس بالاصل ولا بالعلل لابن ابي حاتم / ، واثبته من روايات الحديث في العلل للدارقطني/ الموضع السابق. ويءيده ما تقدم من ان الفيض اسمه: عبيد بن علي، وكذا ما جاء في علل الدارقطني: انه سءل عن حديث سهل بن ابي حثمة عن ابي ذر (الحديث) العلل للدارقطني  / ل .
(¬) موقوفا، كما يفهم من سياق الحديث في علل ابن ابي حاتم / .
(¬) ليس بالاصل واثبته من العلل لابن ابي حاتم /  وتحفة الاشراف / ، والمراد: عن ابي ذر موقوفا عليه كما قرره في التحفة/ الموضع السابق.

:

(¬) بالاصل "الصواب" وما اثبته من العلل لابن ابي حاتم / ، والمراد بقوله: "ايهما" اي رواية شعبة، ورواية سفيان الموقوفتان علي ابي ذر، اما الروايات المرفوعة من طريق شعبة فقد تقدم ترجيح الدارقطني للموقوف من طريق شعبة ايضا عليها ص  ت.
(¬) قوله: "ولا يدري هذا" يعني الاختلاف فيما ذكر به شيخ منصور في اسناد شعبة، حيث ذكر مرة "الفيض" ومرة "ابو علي" عبيد بن علي، ومرة "رجل" علي الابهام، كما تقدم في طرق الحديث عند النساءي، والضمير في قوله "منه" يعود الي الخطا في اسماء الرجال المفهوم من قوله: "كان شعبة ربما اخطا في اسماء الرجال".
فتقدير العبارة: ولا يدري هل الاختلاف فيما ذكر به شيخ منصور يعد من اخطاء شعبة في اسماء الرجال ام لا؟ وقد ذكر ابو داود ان خطا شعبة في اسماء الرجال لا يضره، ولا يعاب عليه/ تهذيب التهذيب / .
ومع ان ابا حاتم لم يقطع بترجيح اي من الروايتين علي الاخري، الا ان قوله: "سفيان احفظ" يشير الي ترجيح روايته علي رواية شعبة، ويءيد هذا ما جاء عنه انه قال عن سفيان: هو احفظ من شعبة، واذا اختلف شعبة والثوري، فالثوري/ الجرح والتعديل  قسم / .
وايضا هذا الحديث عن منصور، وقد قال ابن معين: لم يكن احد اعلم بحديث منصور من سفيان الثوري/ المصدر السابق. وقد تقدم ايضا اعتماد ابي زرعة وابن حجر لرواية سفيان/ ص  ت.

:

(¬) لابن الجوزي كتاب الطهارة حديث فيما يقال عند الخروج (من الخلاء) / ، ، وقد وقع فيه بدل "حثمة" "خيثمة" فلعله خطا نسخ او طباعة، وظاهر عبارة المءلف ان ابن الجوزي اخرج الحديث عن سهل وحده، والواقع انه اخرجه من طريق عبد الله بن ابي جعفر الرازي عن شعبة عن منصور عن ابي الفيض عن سهل بن ابي حءمة وابي ذر معا عن النبي صلي الله عليه وسلم (الحديث) وهذه هي رواية الدارقطني في العلل كما تقدم ذكره ص  ت، وقد نقل ابن الجوزي ترجيح الدارقطني السابق ذكره لرواية شعبة عن الفيض عن سهل بن ابي حثمة عن ابي ذر موقوفا، علي هذه الرواية المرفوعة، واقر ذلك/ العلل المتناهية / .
(¬) فيكون "غفرانك" مفعولا به، وقيل: يجوز ان يكون منصوبا علي المفعولية المطلقة، والتقدير: "اغفر غفرانك". وقيل غير ذلك/ انظر الفتوحات الربانية / ، .
والوجه الاول الذي اقتصر عليه الخطابي، قال النووي: هو الاجود، واختاره الخطابي وغيره/ المجموع /  واقتصر عليه الحافظ في هدي الساري =

:

= / ؛ لكن نقل البنوري عن شيخه الكشميري: ان المتعين الثاني، وهو كونه مفعولا مطلقا/ معارف السنن / .
والغفران ماخوذ من الغفر وهو الستر، فكان العبد يسال الله تمام المنة بتسهيل الاذي، وعدم حبسه لءلا يفضي الي شهرته وانكشافه/ الفتوحات الربانية / .
وقيل في توجيه الاستغفار في هذه الحالة غير ذلك، كما سياتي.
(¬) انتقد هذا الوجه بان ترك الذكر حينءذ هو المشروع: فكيف يكون تركه تقصيرا؟ واجيب عن ذلك بان فيه تقصيرا من حيث ان القاءل تعاطي لاجل شهوته ما اقتضي ترك الذكر، فكان شهود التقصير حينءذ من اجلال الله تعالي، والاعتراف بعدم الوفاء بشكر نعمته، مما لا يخفي عظم وقعه/ الفتوحات الربانية / .
اقول: ولعل هذا ما جعل الامام العيني يعتبر هذا الوجه هو احسن وجوه حكمة الاستغفار في هذه الحالة/ عمدة القاري في شرح صحيح البخاري  كتاب الوضوء  باب ما يقول عند الخلاء / ، وقال الشيخ البنوري: انه المشهور/ معارف السنن / ، مع انه رجح غيره كما سياتي.
(¬) زيادة مني للتوضيح وكذا عبارة "وجه ثالث" الاتية بعد.

:

(¬) معالم السنن /  مع مختصر سنن ابي داود، ونقله عنه النووي/ المجموع / .
ونقل ابن علان عن شرح العباب ان بعضهم قال: ان اصح الوجوه هو هذا الوجه الثاني/ الفتوحات الربانية / ، مع انه تقدم عن العيني استحسان الاول، وسياتي عن البنوري ذكر وجه اخر وترجيحه له، وعموما فان المسالة اجتهادية.
(¬) ذكر الشيخ البنوري نحوا من هذا الوجه، واعتبره المال النهاءي لتشريع الاستغفار في هذه الحالة، اما غيره من الاوجه فاعتبرها لاصل المشروعية، وهو فعل الرسول نفسه لهذا الاستغفار، وقد عزي لغيره ذكر ثلاثة اوجه في حكمة فعل الرسول لهذا الاستغفار، ومنها الوجه الاول المذكور في الاصل، وقد وصفه البنوري بانه هو المشهور كما قدمت، لكنه ذكر وجها رابعا من عنده وخلاصته ان الرسول صلي الله عليه وسلم، كان لا يخلو عن مراقبة الله جل جلاله، وهي في مثل هذا الوقت، وهو وقت الخروج من الخلاء، مما ينافي جلال الله تعالي ويوجب الخجل طبعا، فاستغفر الرسول صلي الله عليه وسلم ربه، لاجل وقوع مراقبته صلي الله عليه وسلم لمولاه في وقت لا يليق بجلاله، ثم قال: وهذا الطف عندي  والله اعلم، فكانه لعدم انقطاع الذكر القلبي والحالة هذه استغفر الله تعالي/ معارف السنن / .

:

(¬) لعله يقصد الامام النووي حيث ذكر نحو ما ذكر المءلف عازيا اياه للعلماء دون تحديد لكن لم يذكر بيت الشعر التالي.
/ انظر شرح النووي علي مسلم / .
(¬) هذا حديث لم يتعرض المءلف لتخريجه حتي من الترمذي الذي هو بصدد شرحه، وقد اخرجه البخاري عن حذيفة في الدعوات  باب ما يقول اذا نام  بلفظه مع زيادة في اوله/ البخاري / ، وباب وضع اليد اليمني تحت الخد الايمن/ بلفظه مع زيادة في اوله / ، وباب ما يقول اذا اصبح  بلفظه ايضا مع زيادة / .
واخرجه في التوحيد من حديث حذيفة ومن حديث ابي ذر باب السءال
باسماء الله تعالي والاستعاذة بها بلفظه مع زيادة في اوله/ البخاري / .
واخرجه مسلم في صحيحه من حديث البراء بلفظه مع زيادة في اوله كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع /  ح .
واخرجه الترمذي  ابواب الدعوات  باب منه رقم  من حديث حذيفة بلفظ "الحمد لله الذي احيا نفسي بعدما اماتها، واليه النشور" وفي اوله زيادة، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح/ الترمذي مع التحفة / ،  ح . اقول: وفي سند الترمذي عمر بن اسماعيل بن مجالد، قال في =

:

= التقريب: متروك /  فتصحيح الترمذي له باعتبار مجيءه من طرق اخري صحيحة كما تقدم في تخريجه/ وانظر تحفة الاحوذي / .
واخرجه ابو داود في سننه  كتاب الادب  ابواب النوم/ باب ما يقول عند النوم  وذلك من حديث حذيفة بلفظه مع زيادة في اوله  السنن مع عون المعبود /  ح .
واخرجه النساءي في اليوم والليلة بنحوه، ولم اجده في النسخة المطبوعة ولكن المزي عزاه اليه من حديث ابي ذر/ تحفة الاشراف /  ح ، وكذا عزاه الحافظ ابن حجر الي النساءي في الكبري من حديث ابي ذر ومن حديث حذيفة/ الفتوحات الربانية / .
واخرجه ابن ماجه من حديث حذيفة بلفظ: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انتبه من الليل قال الحمد لله الذي احيانا بعدما اماتنا، واليه النشور/ سنن ابن ماجه  كتاب الدعاء  باب ما يدعو اذا انتبه من الليل /  ح .
(¬) في الفتوحات "اول" / الفتوحات الربانية / .

:

(¬) في ط شاكر "فقال" / .
(¬) من ط شاكر/ الموضع السابق.
(¬) من ط شاكر / ، .
(¬) من ط شاكر / .

:

(¬) من ط شاكر / .
(¬) من ط شاكر / .
(¬) من ط شاكر / .
(¬) ط شاكر "واما" / .
(¬) في ط شاكر "له".
(¬) من ط شاكر /  ويءيده مصادر حكاية المذاهب في المسالة كالمجموع / ، ، والمغني لابن قدامة / ،  وعمدة القاري العيني /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) من ط شاكر /  وتءيده مصادر حكاية المذاهب السابقة.
(¬) اخرجه البخاري بلفظه وسنده في كتاب الصلاة  باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق /  وذلك من طريقين، في اولهما تصريح سفيان بالتحديث =

:

= عن الزهري، وفي ثانيهما تصريح عطاء بالسماع من ابي ايوب، وذلك بدل العنعنة في سند الترمذي في الموضعين.
واخرجه البخاري ايضا بنحوه، دون قول ابي ايوب: قدمنا الشام ... الخ  كتاب الوضوء  باب لا يستقبل القبلة ببول ولا غاءط الا عند البناء / .
واخرجه مسلم بلفظه  كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح .
وابو داود، في الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة، ولم يذكر النهي عن الاستدبار /  مع عون المعبود.
والنساءي في الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة عند الحاجة، مقتصرا علي ذكر النهي عن استقبال القبلة واستدبارها، وفي باب النهي عن استدبار القبلة عند الحاجة، ولم يذكر كلام ابي ايوب، وفي باب الامر باستقبال المشرق والمغرب عند الحاجة، بلفظ: "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة، ولكن ليشرق، او ليغرب" سنن النساءي مع التعليقات السلفية / ، .
وابن ماجه  كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة بالغاءط او البول، ولم يذكر النهي عن الاستدبار، ولا كلام ابي ايوب /  ح .
اقول واخرجه غير الستة ايضا:
فقد اخرجه الدارمي بسند الترمذي ولفظه، ثم قال: وهذا اصح من حديث عبد الكريم، وعبد الكريم شبه المتروك  سنن الدارمي  كتاب الصلاة والطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول / ،  ح  ومقصود الدارمي بحديث عبد الكريم، حديث سهل بن حنيف الذي اشار اليه الترمذي ضمن ما في الباب، فقد اخرجه الدارمي قبل هذا الحديث، وفي سنده عبد الكريم، وهو ابن ابي المخارق، وسياتي تخريج الحديث، كما سياتي في الاصل التعريف بعبد الكريم ص .
واخرجه احمد في مسنده بلفظ مقارب من طريق معمر عن الزهري به، ومن طريق مالك عن اسحق بن عبد الله، وفي اوله قصة، ولم يذكر فيه كلام

:

= ابي ايوب: فلما قدمنا الشام الخ/ مسند احمد / ،  ومن طريق سفيان عن الزهري، ومعمر عن الزهري بنحوه، مع ذكر كلام ابي ايوب / ، ،  ومن طريق حماد بن سلمة عن اسحق بن عبد الله، بنحوه دون ذكر كلام ابي ايوب / .
واخرجه مالك في الموطا، عن اسحق بن عبد الله، بسنده الي ابي ايوب، بلفظ رواية احمد الاخيرة/ الموطا كتاب القبلة  باب النهي عن استقبال القبلة والانسان علي حاجته/  ح .
واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه من طريق مالك بلفظ: اذا ذهب احدكم الغاءط، او البول، فلا تستقبلوا القبلة، او قال: بفرج/ المصنف  كتاب الطهارة  باب في استقبال القبلة بالغاءط او البول / .
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه بنحو رواية الترمذي/ صحيح ابن خزيمة  كتاب الطهارة  باب ذكر خبر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في النهي عن استقبال القبلة واستدبارها عند الغاءط والبول، بلفظ عام /  ح .
(¬) في مسنده مكررا ست مرات من طرق، بعضها عن الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الله، وبعضها عن ابن لهيعة عن سليمان الحضرمي عن عبد الله، والفاظها متقاربة، ومقتصرة علي ذكر النهي عن استقبال القبلة بالبول/ مسند احمد / ، .
(¬) من طريق "الليث" السابق ذكره من عند احمد، وبلفظ رواية احمد/ سنن ابن ماجه/ كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة بالغاءط والبول /  ح .
وقال البوصيري في زواءد ابن ماجه: اسناده صحيح، وحكم بصحته جماعة/ هامش السنن/ الموضع السابق.
اقول: وممن صححه ابن حبان، فقد اخرجه في صحيحه من طريق غوث بن =

:

= سليمان عن عبد الله ، بمعناه/ موارد الظمان / ، ، وكان الاولي تخريج المءلف للحديث منه مراعاة للصحة.
قال العيني: فان قلت: قال ابن يونس في تاريخه: وهو حديث معلول، ثم قال العيني: قلت: لا التفات الي قوله هذا، فان ابن حبان قد صححه/ عمدة القاري /  ط الحلبي. اقول: ويءيد ابن حبان تصحيح غيره للحديث كما تقدم.
واخرجه ايضا الخطيب في تاريخه بلفظ: لا يتغوط احدكم لبوله ولا لغيره مستقبل القبلة ولا مستدبرها، شرقوا او غربوا/ تاريخ بغداد / ، .
(¬) اي الكعبة وبيت المقدس/ معالم السنن /  مع مختصر سنن ابي داود.
(¬) بالاصل "و" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) من طريقين عن ابي زيد مولي ثعلبة عن ابي معقل، ولفظ الرواية الاولي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط، ولفظ الثانية: ان تستقبل القبلتان بغاءط او بول/ المسند / ، / .
(¬) بلفظ رواية احمد الاولي، ومن طريق ابي زيد، مولي ثعلبة، كتاب الطهارة باب كراهية استقبال القبلة /  ح  مع عون المعبود.
اقول: ولم يضغف ابو داود هذا الحديث مع وجود ابي زيد المذكور في سنده، وهو مجهول الحال كما سياتي ص  ت.
(¬) بلفظ رواية ابي داود، مع تقديم "الغاءط" علي "البول" ومن طريق ابي زيد ايضا/ سنن ابن ماجه  كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة بالغاءط والبول / ،  ح . =

:

= وقال البوصيري في زواءد ابن ماجه: قيل: ابو زيد مجهول الحال؛ فالحديث ضعيف به/ سنن ابن ماجه هامش/ الموضع السابق، ويءيده ما في التقريب /  ترجمة ، وعليه فلا يسلم قول النووي عن هذا الحديث: اسناده جيد/ المجموع / .
اقول واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في المصنف بلفظ رواية ابن ماجه، ومن طريقين عن عمرو بن يحيي عن ابي زيد المذكور/ المصنف  كتاب الطهارة  باب في استقبال القبلة بالغاءط او البول / ، ، وسياتي ذكر شاهدين له، يرقيانه الي الحسن لغيره ص    ت.
(¬) بالاصل قبل هذا ما نصه "وحديث ابي امامة" ثم ضرب علي "ابي امامة"، مع ان الترمذي ذكره ضمن من له حديث في الباب كما تقدم. وقد بحثت عن حديثه فلم اقف عليه في المظان، فلعل المءلف ترك ذكره لعدم وقوفه عليه، ولكن كان عليه ان ينبه علي هذا.
(¬) في صحيحه  كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح .
اقول: واخرجه ايضا ابو داود، في اثناء حديث بلفظ: "فاذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها  كتاب الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة /  مع عون المعبود.
وقد اخرجه ايضا ابن ماجه في اثناء حديث بلفظ: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبرها"  كتاب الطهارة  باب باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة /  ح .
واخرجه ابن حبان في صحيحه بنحو رواية ابي داود السابقة/ موارد الظمان  كتاب الطهارة  باب اداب الخلاء او الاستجمار بالحجر ص  ح .
واخرجه احمد في مسنده بلفظ رواية ابن ماجه السابقة  الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني، للشيخ احمد البنا الساعاتي /  =

:

= ح  مع بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني للساعاتي ايضا.
واخرجه الدارمي في اثناء حديث، بلفظ "فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها" كتاب الطهارة والصلاة  باب الاستنجاء بالاحجار /  ح .
واخرجه النساءي في اثناء حديث، بلفظ: "اذا ذهب احدكم الي الخلاء فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها"/ كتاب الطهارة  باب النهي عن الاستطابة بالروث /  مع التعليقات السلفية.
واخرجه البيهقي في اثناء حديث بالفاظ مقاربة  كتاب الطهارة  جماع ابواب الاستطابة / .
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه بلفظ "فلا يستقبل احدكم القبلة ولا يستدبرها" يعني في الغاءط كتاب الطهارة  باب النهي عن الاستطابة بدون ثلاثة احجار / ،  ح .
(¬) تعقب الحافظ العراقي ابن الصلاح في تسمية كتاب الدارمي هذا "بالمسند" كما فعل المءلف هنا، فقال العراقي: ان هذا وهم، لانه مرتب علي الابواب، كالكتب الخمسة، واشتهر تسميته "بالمسند" كما سمي البخاري كتابه "المسند الجامع الصحيح" وان كان مرتبا علي الابواب لكون احاديثه مسندة، الا ان مسند الدارمي كثير الاحاديث المرسلة والمنقطة والمعضلة والمقطوعة/ التقييد والايضاح/  ونسخته الخطية بدار الكتب المصرية رقم  مصطلح الحديث ورقة  ب.
(¬) بالاصل "عن" وفي مسند احمد انه رواه روح وعبد الرزاق عن ابن جريج، فقال روح: ابن عبد القيس، وقال عبد الرزاق: من عبد القيس/ المسند / ، وتابع عبد الرزاق علي ذلك ابو عاصم شيخ الدارمي/ سنن الدارمي / ، ، وانظر تعجيل المنفعة/ .

:

(¬) زيادة مني ليستقيم الكلام.
(¬) سنن الدارمي  كتاب الطهارة والصلاة  باب النهي عن استقبال القبلة بغاءط او بول /  خ .
ومن قوله: "وعبد الكريم شبه المتروك" الي قوله: "بالغاءط والبول" متاخر في الاصل عن قوله الاتي: "وفي الباب مما لم يذكره ... " الخ ولكن عليه اشارة بان يقدم ويوصل ببقية الكلام كما فعلت.
اقول: واخرج حديث "سهل" هذا ايضا الامام احمد في اثناء حديث بلفظ: "واذا تخليتم فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها"/ المسند / .
(¬) في صحيحه، بلفظ: "لقد نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول"  كتاب الطهارة باب الاستطابة /  ح ، وبلفظ: نهانا ان يستنجي احدنا بيمينه، او يستقبل القبلة/ كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح  مكرر.
اقول/ واخرج حديث سلمان ايضا ابو داود، بلفظ: "لقد نهانا صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة بغاءط او بول"  كتاب الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة / ،  ح  مع عون المعبود.
واخرجه النساءي بنحو رواية ابي داود  كتاب الطهارة باب النهي عن الاكتفاء =

:

= في الاستطابة باقل من ثلاثة احجار، وباب النهي عن الاستنجاء باليمين  بلفظ: "نهانا ان يستنجي احدنا بيمينه، ويستقبل القبلة" السنن مع التعليقات السلفية / ، ، .
واخرجه ابن ماجه بلفظ "امرنا ان لا نستقبل القبلة"  كتاب الطهارة  باب الاستنجاء بالحجارة والنهي عن الروث والرمة /  ح .
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه بلفظ ابن ماجه السابق/ كتاب الطهارة  جماع ابواب الاستنجاء بالاحجار /  ح  وباب الدليل علي النهي عن الاستطابة بدون ثلاثة احجار ... الخ /  ح .
واخرجه احمد  بلفظ "ينهانا ان يستقبل احدنا القبلة وان يستدبرها" وبلفظ: "ينهانا ان يستنجي احدنا بيمينه او يستقبل القبلة"/ المسند / ، ، .
واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف بنحو رواية ابي داود السابقة/ المصنف  كتاب الطهارة  باب في استقبال القبلة بغاءط او بول /  وبلفظ: رواية ابن ماجه السابقة/ باب من كان لا يستنجي بالماء ويجتزء بالحجارة / .
واخرجه ابو داود الطيالسي بلفظ: "نهانا ان نستقبل القبلة بفروجنا او نستدبرها/ مسند الطيالسي  ح .
(¬) بالاصل "ابن العجلاني" ومصوبة بالهامش كما اثبتها، وكذا في التجريد للذهبي / ،  وفي سند الحديث ايضا عند ابن عدي/ ل  الظاهرية.
(¬) الحديث المشار اليه اخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة عبد الله بن نافع المذكور، ومن طريقه، بلفظ "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل شيءا من القبلتين بالغاءط والبول" ولكن لم اجد في الترجمة وصف ابن عدي لعبد الله بالضعف صراحة؛ وانما الموجود بعد هذا الحديث قول ابن عدي: "ولعبد الله بن =

:

= نافع من الحديث غير ذلك ... وهو ممن يكتب حديثه، وان كان عنده مخالفة" وهذا الكلام يفيد تضعيف ابن عدي له؛ ولكنه بعبارة غير التي نسبها المءلف لابن عدي، ونعم انه ذكر في صدر ترجمته عن يحيي بن معين انه قال: عبد الله بن نافع مولي ابن عمر ضعيف/ الكامل لابن عدي/ ل  من نسخة الظاهرية.
وسياتي ان الجمهور علي تضعيف عبد الله هذا، خاصة في روايته عن ابيه كهذا الحديث/ ص  ت، كما سياتي ان حديثه هذا يرتقي للحسن لغيره/ ص  ت.
ثم ان ابن عدي اخرج في ترجمة عبد الله هذا حديثا اخر من احاديث الباب، وفي سنده عبد الله بن نافع المذكور، ولكن المءلف لم يذكره، وقد اخرجه ابن عدي بروايتين: اولاهما عن شيخه. ابن مكرم، وثانيتهما عن شيخه ابي يعلي الموصلي صاحب المسند كلاهما باسناده عن اسامة بن زيد، ولفظ الرواية الاولي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تستقبلوا القبلة لغاءط ولا بول" ولفظ الثانية: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلة بغاءط او بول"/ الكامل/ الموضع السابق.
وعزا ابن حجر الرواية الثانية لابي يعلي في مسنده/ المطالب العالية بزواءد المسانيد الثانية، لابن حجر العسقلاني  كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح .
وهناك احاديث اخري من احاديث الباب لم يذكرها الترمذي ولم يشر اليها، ولم يستدركها عليه المءلف ايضا:
فمن ذلك ما اخرجه احمد في مسنده مكررا  عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "زجر ان تستقبل القبلة لبول"/ المسند / ، .
ومن ذلك ما اخرجه احمد ايضا في مسنده عن رجل من الانصار عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط/ المسند ج / . =

:

= ومنها ما اخرجه مالك في الموطا عن رجل من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تستقبل القبلة لغاءط او بول/ الموطا  كتاب القبلة  باب النهي عن استقبال القبلة والانسان علي حاجته /  ح .
واخرجه من طريق مالك، الشافعي، ومن طريق الشافعي الطحاوي، ومن طريق الطحاوي البيهقي وفي رواياتهم جميعا: عن رجل من الانصار عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي (الحديث).
معرفة السنن والاثار للبيهقي  كتاب الطهارة  باب الاستطابة / ، ، وقال ابن عبد البر: ان في رواية يحيي بن يحيي: "عن رجل من الانصار انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحديث) واما ساءر الرواة عن مالك غير يحيي  فانهم يقولون: "عن رجل من الانصار عن ابيه" وهو الصواب/ تنوير الحوالك للسيوطي /  مع موطا مالك بتصرف يسير.
وقد رواه هكذا علي الصواب، البيهقي من طريق ابن بكير عن مالك/ معرفة السنن والاثار / .
ومنها ما اخرجه ابو يعلي الموصلي في مسنده عن الحضرمي وكان من الصحابة ان اعرابيا لقي النبي صلي الله عليه وسلم يستفتيه عن الغاءط فقال: لا تستقبل القبلة ولا تستدبرها اذا استنجيت، قال يا رسول كيف اصنع؟ قال: اعترض بحجرين وضمن الثالث "وقال الحافظ ابن حجر: في سنده متروك/ المطالب العالية  كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح .
ومنها ما اخرجه ابن ابي حاتم الرازي عن سراقة بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم "اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة" وفي اخره زيادة وقال ابو حاتم: ان ما يروونه موقوف، واسنده عبد الرزاق باخرة/ علل الحديث لابن ابي حاتم / ، .
ومنها ما اخرجه ابن ابي شيبة عن طاوس مرسلا بلفظ: "حق علي كل مسلم ان يكرم قبلة الله ، فلا يستقبل منها شيءا، يقول: في غاءط او بول/ المصنف =

:

= لابن ابي شيبة  كتاب الطهارات باب في استقبال القبلة بالغاءط والبول / .
واخرجه الدارقطني عن طاوس مرسلا بلفظ: "اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله فلا يستقبلها ولا يستدبرها" وفي اخره زيادة، واخرجه موقوفا علي طاوس بنحوه، واقر ابن المديني وغيره ان المعروف هو الرواية الموقوفة علي طاوس/ سنن الدارقطني  كتاب الطهارة باب الاستطابة / ، .
واخرجه البيهقي من طريق الدارقطني، ونقل عن الشافعي ان حديث طاوس هذا مرسل/ معرفة السنن والاثار للبيهقي / ، .
ولكن يبدو ان المءلف كان مطلعا علي بعض تلك الاحاديث وان لم يستدركها علي الترمذي، بدليل ذكره لحديث "سراقة" السابق  فيما سياتي من شرح الحديث، وذكره ايضا حديث طاوس في شرح الباب السابق.
(¬) الذي في طبعتي "الاستيعاب" ابن ابي الهيثم" /  ط النهضة، /  ط الحلبي، وعليه مشي الترمذي كما تقدم كلامه في الاصل وقال الحافظ ابن حجر: رجح العسكري والدارقطني وابن مندة وابن عبد البر، واخرون قول من قال فيه: "معقل بن ابي الهيثم" وبه جزم صاحب "الكمال" يعني المقدسي  ووهمه المزي في ذلك، والعلم عند الله تعالي/ النكت الظراف لابن حجر مع تحفة الاشراف / .
اقول: وقول ابن حجر هذا: ان المزي وهم صاحب الكمال في الجزم "بابن ابي الهيثم" يفيد ترجيح المزي لكونه "ابن الهيثم"، وقد ذكره به فعلا في "تهذيب الكمال / ، وفي تحفة الاشراف / ؛ ولكن يخالف هذا ما في نسخة تهذيب التهذيب المطبوعة /  حيث ذكر فيها "ابن ابي الهيثم" وذكر ان المءلف يعني المزي اختاره، فلعل هذا خطا ناسخ او طابع في تهذيب التهذيب.
كما ان ذكر ابن حجر للدارقطني ضمن من رجح "ابن ابي الهيثم" يخالف ما في تهذيب التهذيب المطبوع ايضا /  ان الدارقطني صحح "ابن الهيثم" ولعل ما ذكر في "النكت الظراف" هو المعتمد من قول الدارقطني؛ لان ابن حجر اشرك =

:

= فيها مع الدارقطني في ترجيح "ابن ابي الهيثم" كلا من العسكري وابن مندة وابن عبد البر: وهم المذكورون في نفس تهذيب التهذيب" ضمن القاءلين "بابن ابي الهيثم"، وقال ابن حجر في "الاصابة" / : قال الدارقطني: الصحيح انه معقل بن ابي الهيثم، وذكر ممن وافق الدارقطني علي ذلك: العسكري والترمذي.
وقول ابن حجر بعد ذكر عدد ممن رجح "ابن ابي الهيثم": "والعلم عند الله تعالي"، يدل علي عدم ترجح اي من الامرين عنده، ويءيد ذلك تصرفه في باقي مءلفاته، ففي موضع من الاصابة / ، قال: "وهو معقل بن الهيثم، ويقال: "ابن ابي الهيثم"، وهذا يفيد ترجيحه للاول ثم عكس هذا في التقريب / ، وقال في موضع اخر في "الاصابة" / : "معقل بن الهيثم او ابن ابي الهيثم"، فلم يرجح ايهما، ثم في ترجمة والد معقل هذا، في الاسماء وفي الكني من "الاصابة" / ، /  جزم بان اسمه "الهيثم" وكنيته "ابو معقل" ونقله عن النساءي ايضا "الاصابة" /  ونجد الذهبي في "تجريد الصحابة" في ترجمة "معقل" يرجح كونه "ابن ابي الهيثم" التجريد /  وفي ترجمة والده في الاسماء من التجريد ايضا /  جزم بانه "الهيثم " وفي ترجمته في الكني/ التجريد /  ذكره بكنية "ابي معقل" وقال: يقال: اسمه "هيثم " وكذا فعل ابو نعيم في معرفة الصحابة، له/ ل ، .
ومع كل هذا الخلاف في تسمية الاب فالابن واحد كما سياتي ذكره في الاصل.
(¬) ولذا عقد ابن عبد البر ثم الذهبي له ترجمة واحدة وقررا فيها هذا/ الاستيعاب / ، وتجريد الصحابة / ، اما الحافظ ابن حجر فعقد له ثلاث تراجم، بناءا علي الخلاف فيمن نسب اليه في الروايات المثبتة لصحبته، لكنه ربط بين التراجم الثلاثة بما يشير الي كونهم لشخص واحد ايضا/ الاصابة / ، .

:

(¬) الاستيعاب /  والحديث المذكور اخرجه من روايته عن النبي صلي الله عليه وسلم النساءي في سننه الكبري  كتاب الحج  عن عمرو بن علي عن يحيي (بن سعيد) عن هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عم معقل بن ابي معقل قال: ارادت امي ان تحج، وكان جملها اعجف، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اعتمري في رمضان، فان عمرة فيه تعدل حجة/ تحفة الاشراف /  ح .
واخرجه احمد في مسنده عن يحيي بن سعيد، باسناد النساءي السابق، وبلفظ مقارب لمتنه/ مسند احمد / .
واخرجه احمد ايضا في مسنده من طريق اخر عن ابي زيد عن معقل بن ابي معقل انه قال: يا رسول الله، ان ام معقل فاتها الحج معك (الحديث) وفيه: فلتعتمر في رمضان، فان عمرة في رمضان كحجة/ المسند / .
واخرجه احمد ايضا في مسنده من طريق اخر عن ابراهيم بن مهاجر عن ابي بكر بن عبد الرحمن القرشي عن معقل بن ابي معقل ان امه اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ولم يسق متن الحديث ولكن قال: انه بمعني حديث قبله، وفي هذا الحديث الذي قبله: عمرة في رمضان تعدل حجه او تجزي عن حجة/ المسند / .
ولكن حديث العمرة هذا مروي ايضا من طريق ابراهيم بن مهاجر وغيره عن ابي بكر بن عبد الرحمن المذكور عن ام معقل، مرفوعا/ مسند احمد / ، ، والسنن الكبري للنساءي  كتاب المناسك/ كما في تحفة الاشراف /  ح .
وروي من طريق ابراهيم بن مهاجر عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن رسول مروان الي ام معقل عنها/ سنن ابي داود  كتاب المناسك  باب العمرة / ،  ح ، ومسند احمد / ، ، وابن مندة كما في الاصابة / . =

:

= وروي من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي معقل مرفوعا  سنن النساءي الكبري  كتاب الحج  كما في تحفة الاشراف /  ح ، /  ح .
وروي من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن مرسلا/ الموطا  كتاب الحج  باب جامع ما جاء في العمرة / ،  ح .
ولهذا الاختلاف في الروايات من طريق ابي بكر بن عبد الرحمن، ذكر ابن عبد البر انه اختلف عليه فيه/ الاستيعاب / .
واخرجه الترمذي من طريق الاسود (بن يزيد) عن ابن ابي معقل عن ام معقل، مرفوعا  كما في تحفة الاشراف /  ح  والاصابة /  وتهذيب التهذيب / .
وفي الترمذي المطبوع عن ابن ام معقل عن ام معقل عن النبي صلي الله عليه وسلم/ جامع الترمذي ابواب الحج  باب ما جاء في عمرة رمضان /  ح  ط فءاد عبد الباقي، و /  ح  من ط الدار السلفية بتحقيق عبد الرحمن عثمان، وقال عنه الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه.
واخرجه ابن ماجه  من طريق الاسود ايضا عن ابي معقل عن النبي صلي الله عليه وسلم/ كتاب المناسك  باب العمرة في رمضان /  ح ، وقال المزي: انه وقع في بعض نسخ ابن ماجه "عن ابن ابي معقل عن ام معقل" كما في رواية الترمذي، وهو وهم/ تهذيب الكمال / .
وروي ايضا كما قال ابن مندة من طريق الاسود عن ابي معقل عن ام معقل/ الاصابة / .
ولهذا وغيره من اختلاف رواياته التي استوعب الحافظ ابن حجر كثيرا منها في الاصابة / ، ، وصف ابن عبد البر سند هذا الحديث عن ام معقل بانه مضطرب/ الاستيعاب / ؛ ولكن تقدم تحسين الترمذي لبعضها.
كما انه مخرج في الصحيحين بنحوه من حديث ابن عباس/ صحيح البخاري مع =

:

= الفتح  كتاب الحج  باب عمرة في رمضان، /  ح ، وكتاب جزاء الصيد  باب حج النساء /  ح .
واخرجه مسلم بلفظه وبنحوه  كتاب الحج  باب فضل العمرة في رمضان /  ح ، .
(¬) كذا في الاستيعاب /  ولكن لفظ حديث معقل في مصادر تخريجه السابقة، وفي تحفة الاشراف /  "ببول".
(¬) تقدم تخريج الحديث ص  اصل وت.
(¬) الاصابة /  ترجمة  وتهذيب الكمال / .
(¬) تهذيب الكمال / ، وتقدم تخريج حديثه من كل منها، وعلي هذا اقتصر الذهبي في الكاشف /  ترجمة  وتجريد الصحابة /  ترجمة .
لكن جاء في تهذيب التهذيب / : ان الترمذي اخرج لمعقل هذا في ابواب الطهارة ولم يسمه، وانه اخرج ايضا حديث "عمرة في رمضان تعدل حجة" من طريق ابن ابي معقل عن ام معقل، وجاء في "تهذيب الكمال" مثل ذلك بدون تحديد موضع الرواية الاولي ب "الطهارة" او غيرها من ابواب جامع الترمذي/ تهذيب الكمال / .
لكن المزي في "تحفة الاشراف" /  لم يذكر رواية لمعقل عند الترمذي في "الطهارة" مطلقا، بل لم يذكر له عند الترمذي رواية اخري غير حديث "العمرة في رمضان"/ تحفة الاشراف /  ح ، وهو في "الحج"، لا في "الطهارة" كما تقدم تخريجه ص  ت، وبناءا علي هذا الحديث فقط يتوجه وضع رمز الترمذي علي ترجمة معقل كما في تهذيب الكمال / ، وفروعه، تهذيب التهذيب / ، والخلاصة/ ، والتقريب / .

:

(¬) اي الترمذي كما تقدم كلامه في الاصل.
(¬) ويقال: ابن عمرو بن عبد عوف/ تهذيب الكمال / .
(¬) بفتح المعجمة وسكون النون/ المغني للفتني/ .
(¬) جمهرة انساب العرب لابن حزم/ .
(¬) تهذيب الكمال  ك  والاستيعاب / .
(¬) الخلاصة/  والرياض المستطابة للعامري/  وهدي الساري/ .
(¬) الاصابة / .
(¬) بفتح الخاء المنقوطة بواحدة وسكون الطاء المهملة، في اخرها الميم، نسبة الي بطن من الانصار، يقال له: خطمة بن جشم، منهم "عبد الله" المذكور/ الانساب / .

:

(¬) الاستيعاب / ، واخي رسول الله صلي الله عليه وسلمايضا بين زوجة ابي ايوب، وبين عاثشة رضي الله عنها/ الرياض المستطابة/ .
(¬) في الاستيعاب "وهو" /  والضمير يعود ليزيد/ انظر الاصابة / .
(¬) اي ابن عبد البر/ الاستيعاب / .
(¬) اي سور القسطنطينية كما تقدم ذكرها، وفي تهذيب الكمال / : وقبره في اصل سور القسطنطينية.
(¬) الاستيعاب / ، / ،  والخلاصة/ ، ومن المعلوم ان الاستسقاء =

:

= المذكور ونحوه من التوسل بالقبور والمقبورين محرم شرعا، وعليه فما كان لابن عبد البر ثم المءلف من بعده، ذكر هذا دون تنبيه علي فساده والنهي عنه، فليتنبه لمثل ذلك وعدم الاغترار بجلالة قاءله، فما من احد غير المعصوم صلي الله عليه وسلم الا يءخذ من قوله، ويرد عليه، تبعا للدليل، والله اعلم.
(¬) اي الترمذي كما تقدم كلامه في صدر الباب.
(¬) ليست بالاصل، ولا يستقيم المعني بدونها، وهي في سياق النسب في المصادر/ الثقات لابن حبان / ، تهذيب الكمال / ، والتاريخ الكبير / ، والكني للدولابي /  ترجمة الزهري من تاريخ دمشق بتحقيق الاخ الاستاذ/ شكر الله قوجاني  و ،   ؛ لكن جاء نسب الزهري علي لسانه هو كما ذكر الترمذي تارة، وكما في غيره من المصادر تارة اخري/ انظر ترجمة الزهري من تاريخ دمشق ، ، .
(¬) في الثقات لابن حبان / : الزهري القرشي، وما بالاصل وغيره من المصادر هو المناسب لقاعدة النسب، في البدء بالنسبة للعام ثم الخاص؛ ليحصل بالثاني فاءدة لم تحصل من الاول/ التدريب / ، وهنا "الزهري" منسوب الي "زهرة بن كلاب" وهي من قريش/ الانساب للسمعاني / ، ولعل من قدم "الزهري" راعي شهرته بها/ انظر الانساب /  وترجمة الزهري من تاريخ دمشق لابن عساكر/ ، .
(¬) هو محمد بن يحيي بن احمد، ابو عبد الله، التميمي، القرطبي، المالكي ، المعروف بابن الحذاء، كان عالما بالفقه والحديث، وولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه، وله مءلفات منها: "التعريف بمن ذكر في الموطا من الرجال والنساء" =

:

= وهو مظنة الكلام الذي نقله عنه المءلف في التعريف بالزهري، كما انه نقل عنه هذا الموضع في تراجم بعض الرواة ايضا، وتوجد من هذا الكتاب نسخة خطية بخزانة القرويين بفاس، تقع في  ق/ انظر شجرة النور الزكية /  وفهرس مخطوطات القرويين لمحمد العابد الفاسي /   .
(¬) في طبقات ابن سعد: شهد بدرا مع المشركين، وكان احد النفر الاربعة الذين تعاهدوا وتعاقدوا يوم احد، لءن راوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليقتلنه، او ليقتلن دونه/ الطبقات الكبري / ، وسياتي في الاصل ذكر اثنين من هءلاء الاربعة، وعبد الله بن شهاب هو الثالث ورابعهم ابي بن خلف/ الطبقات / .
(¬) بالاصل "الحاز" وفي الموضع الاتي قريبا "الحبار" وما اثبته هو الوارد في مصادر الترجمة/ الطبقات الكبري لابن سعد / ، والاستيعاب / ، وجمهرة انساب العرب لابن حزم/ ، وهكذا ذكر ابن حجر في الاصابة /  فيمن اسمه "عبد الله بن شهاب".
لكن قال في فصل "من اضيف بالعبودية الي اسم من اسماء الله تعالي او غيره": عبد الجبار بن شهاب واحال به علي "عبد الله بن شهاب" المتقدم/ الاصابة / .
(¬) هذا الذي نقله المءلف عن ابن الحذاء بشان "عبد الله بن شهاب" جد الزهري، تضمن امورا:
اولها: انه جده لابيه، وثانيها: انه شهد غزوة احد مع المشركين، ثم اسلم بعد، وثالثها: انه كان اسمه "عبد الجان" فغير الرسول صلي الله عليه وسلم اسمه الي "عبد الله"، ورابعها: انه عبد الله الاصغر.
وقد اختلف العلماء في تلك الامور، كما في نقل المءلف عن بعضهم في بقية كلامه =

:

= بعد، ولم اجد ترجيحا عاما في اي من تلك الامور؛ بل ان بعض تلك الامور اختلف فيه قول العالم الواحد من موضع لاخر في كتاب واحد.
ويمكن اجمال ذلك بان "شهابا" والد جد الزهري، كان له ولدان، كل منهما يسمي "عبد الله" واحدهما "اكبر" والثاني "اصغر" منه، وما ذكره ابن الحذاء من ان جد الزهري لابيه هو "عبد الله الاصغر" قد قرره معاصره "المرزباني"/ معجم الشعراء، له/ ، ومن قبلهما قرره الزبير بن بكار/ جمهرة نسب قريش، له ق  ا، وترجمة الزهري من تاريخ دمشق لابن عساكر/  اصل وهامش، واسد الغابة لابن الاثير / ، وتجريد الصحابة للذهبي / ، وقرره ايضا ابو عبد الله الزبيري/ نسب قريش له/  ثم قرره اخيرا ابن حزم، وذكر مما يءيده: ان "عبد الله الاكبر" الذي قال غير هءلاء: انه جد الزهري لابيه  لم يكن له عقب/ جمهرة انساب العرب لابن حزم/ .
ومع ذلك فان الذي صدر به ابن الاثير ثم الذهبي كلامهما ان جد الزهري لابيه هو "عبد الله الاكبر"/ اسد الغابة لابن الاثير / ، وتجريد الصحابة للذهبي / ، لكن يعكر علي هذا ما قرره ابن حزم من ان "عبد الله الاكبر" لم يكن له عقب مطلقا كما تقدم ذكره.
اما ابن سعد فتعدد قوله في "الطبقات الكبري"؛ ففي ترجمته للزهري قرر ان جده لابيه هو "عبد الله الاصغر"/  من الجزء الذي حققه الشيخ زياد منصور، وترجمة الزهري من تاريخ دمشق/ ، ولكن في ترجمته لعبد الله الاصغر قرر انه جد الزهري لامه، وان جده لابيه هو "عبد الله الاكبر" ثم ترجم لعبد الله الاكبر عقب ترجمته للاصغر مباشرة، وقرر ان من ولده "الزهري"/ الطبقات الكبري / ، .
وسياتي ترجيح ان جده لامه ليس عبد الله الاصغر ولا عبد الله الاكبر.
وما نقله المءلف عن ابن الحذاء ان عبد الله الاصغر شهد احدا مع المشركين، ثم اسلم بعد، قد قرره الزبير بن بكار، وابن حزم من بعده/ انظر جمهرة انساب =

:

= العرب لابن حزم/  والاستيعاب /  واسد الغابة /  وتجريد الصحابة / ، وقد ذكر الواقدي ممن شهد احدا من المشركين "عبد الله بن شهاب الزهري" وانه كان من الاربعة الذين تعاهدوا علي قتل الرسول صلي الله عليه وسلم لكن لم يبين انه الاصغر او الاكبر/ المغازي للواقدي / ، ، ، .
واما ابن سعد، فقد قال: ان "عبد الله الاصغر" هو الذي اسلم قديما بمكة، وهاجر الي الحبشة، في قول الواقدي والكلبي، ثم مات بمكة قبل الهجرة للمدينة/ الطبقات الكبري لابن سعد / ، وذكر ذلك ايضا ابن عبد البر/ الاستيعاب / ، وابن الاثير/ اسد الغابة / ، وعلي هذا فلم يشهد احدا، ولا غيرها من غزوات الرسول صلي الله عليه وسلم وقد ضعف ابن حجر قول السهيلي: ان عبد الله الاصغر هذا قد توفي بمكة بعد الفتح/ الاصابة / .
ثم ذكر ابن سعد ايضا في ترجمة عبد الله الاصغر، عقب كلامه السابق: ان "عبد الله الاكبر" هو الذي شهد بدرا واحدا مع المشركين ثم اسلم بعد/ الطبقات الكبري/ الموضع السابق، وهذا عكس ما قرره ابن حزم/ جمهرة انساب العرب/  ومشي عليه الذهبي/ تجريد الصحابة / ، وصدر به ابن الاثير كلامه/ اسد الغابة / ؛ لكن ابن سعد عقب ترجمته للاصغر، ترجم لاخيه عبد الله الاكبر، وقال في ترجمته، انه اسلم بمكة، ومات بها قديما قبل الهجرتين الي ارض الحبشة/ الطبقات الكبري / ، وهذا يفيد انه لم يشهد ايا من غزوات الرسول صلي الله عليه وسلم.
واما ما ذكر المءلف عن ابن الحذاء: ان الذي غير رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه من "عبد الجان" الي "عبد الله" هو الاصغر، فقد قرره ابن سعد والزبير بن بكار، ودل عليه صنيع ابن حجر كما سياتي بيانه وان لم يصرح به/ انظر الطبقات الكبري /  والاصابة / .
لكن الذي قرره كل من ابن عبد البر وابن حزم وابن الاثير: ان الذين غير الرسول صلي الله عليه وسلم اسمه: هو "عبد الله الاكبر"/ انظر الاستيعاب /  وجمهرة انساب العرب/ ، واسد الغابة / . =

:

= اما الحافظ ابن حجر، فذكر لعبد الله بن شهاب ثلاث تراجم متوالية، ولم يبين في اي منها انها للاكبر او للاصغر، ولكن يفهم من الترتيب للتراجم ان اولاهم للاكبر وثانيتهم للاصغر، كما صرح بذلك ابن الاثير/ اسد الغابة / ، وقد ذكر ابن حجر في كل من الترجمتين: الثانية والثالثة ان صاحبها كان اسمه "عبد الجان" فغيره الرسول صلي الله عليه وسلم الي عبد الله/ الاصابة / ، وهذا يتفق مع ما تقدم عن ابن سعد وغيره ان تغيير الاسم كان لعبد الله الاصغر، وان لم يصرح بذلك ابن حجر، ثم انه ذكر بعد ذلك ترجمة رابعة باسم "عبد الجبار بن شهاب" كما قدمت ذكره واحال بها فقال: عبد الجبار بن شهاب، في عبد الله بن شهاب، تقدم/ الاصابة / .
وقد اطلت في عرض هذه الاراء بشان عبد الله بن شهاب، جد الزهري، حتي لا يءخذ ما نقله المءلف عن ابن الحذاء وغيره بشانه قولا مسلما، وان كان هذا لا يءثر في توثيق الزهري الذي هو احد رجال اسناد الحديث الذي معنا، لانه ليس في هذا الخلاف مطعن له.
(¬) هو الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب، ابو عبد الله، الحافظ النسابة، قاضي مكة وعالمهما، ولد سنة  ه، وتوفي في ذي القعدة سنة  ه، وقد روي عنه ابن ماجه في سننه، وابو حاتم الرازي وغيرهما، ووصفه السليماني بانه منكر الحديث، ورد الذهبي ذلك، وقد وثقه الدارقطني والخطيب، ومن مءلفاته كتاب "جمهرة نسب قريش واخبارها" وهو المتضمن اقواله المذكورة عن جد الزهري، ولكن لم يتيسر لي مراجعته الان لعزوها اليه، مع انه قد طبع جزء منه يقارب النصف، بتحقيق الشيخ محمود شاكر سنة  ه/ سير اعلام النبلاء / ،  اصل وهامش/ ولكن ليس فيه النص المذكور.

:

(¬) الاستيعاب بهامش الاصابة / .
(¬) المصدر السابق.
والرباعية: بوزن الثمانية: هي السن التي بين الثنية والناب، قال القاضي عياض: وهي اربع محيطات بالثنايات، اثنان من فوق، واثنان من اسفل، وقال ابن حجر: رباعيته: اي المقدم من اسنانه/ مختار الصحاح/ ، مشارق الانوار / ، وهدي الساري/ .
(¬) بفتح الباء وكسر الخاء المعجمة، اي نتن، والبخر بفتحتين النتن يكون في الفم وغيره/ لسان العرب / ،  ومختار الصحاح/  والنهاية في غريب الحديث /  مادة "بخر" في الجميع.
(¬) بفتح الهاء وكسر التاء، من الهتم، وهو انكسار الثنايا من اصولها خاصة، وقيل من اطرافها/ لسان العرب /  والنهاية لابن الاثير /  مادة "هتم" فيهما.
(¬) كذا جاء في الاستيعاب /  بهامش الاصابة، وفي اسد الغابة / .
وفي الطبقات الكبري لابن سعد، وعنه روي ابن عساكر: ان الزهري امه عاءشة =

:

= بنت عبد الله الاكبر بن شهاب/ القسم المحقق من الطبقات/  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ .
ولم اجد من عني بتحقيق الامر في هذا، ولكني وجدت دلاءل ترجح ان جد الزهري لامه ليس واحدا من هذين الرجلين، وانما هو رجل اخر اسمه اهبان بن افصي، من بني نفاثة من بني الدءل من عبد مناة بن كنانة؛ فقد قرر ذلك خليفة بن خياط في طبقاته/  والزبير بن بكار، ومصعب بن عبد الله الزبيري، وابو احمد الحاكم، ورواه عن هءلاء من جاء بعدهم/ نسب قريش لمصعب/  والكني لابي احمد الحاكم/ ل  ب، وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر ، ، ،  والتمهيد لابن عبد البر / .
ويءكد هذا ما جاء ان الزهري عندما كان ياتي المدينة المنورة يقيم في بيت له في بني الدءل بين اخواله منهم، فروي الفسوي بسنده عن مالك انه قال عن ابن شهاب: كنا ناتيه في بيته من بني الدءل المعرفة والتاريخ / ، .
وروي ابن عساكر بسنده عن الفسوي ان الزهري لما خرج "للحج من الشام" سنة  ه مع ابي شاكر (مسلمة) بن هشام بن عبد الملك نزل في دار بني الدءل، بين اخواله؛ لان امه نفاثية، وكان يحيي بن سعيد، وربيعة، والناس، يختلفون اليه/ ترجمة الزهري/ ، .
وقد رويت بعض اخبار الزهري من طريق بعض اخواله هءلاء، فقال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عمر يعني الواقدي قال: اخبرني شيخ من اخوال الزهري من بني نفاثة من بني الدءل قال: اخدم الزهري يعني في حجته السابق ذكرها في ليلة واحدة خمس عشرة امراة، كل خادم بثلاثين دينارا ... الخ/ القسم المحقق من طبقات ابن سعد/  وترجمة الزهري/ ، فهذه دلاءل واضحة علي ان جد الزهري لامه هو "اهبان بن افصي" من بني نفاثة، وليس عبد الله الاصغر ولا عبد الله الاكبر ابني شهاب، كما ذكرته المصادر المتقدم ذكرها.

:

(¬) الاستيعاب، بهامش الاصابة /  واسد الغابة / .
(¬) الذي في الاستيعاب / ، واسد الغابة / : اي جديه اراد.
(¬) انظر الكني والاسماء للامام مسلم / ،  والكني للدولابي / ، والطبقات الكبري لابن سعد/ الجزء المحقق ، والعلل لابن المديني  بتحقيق الدكتور الاعظمي/  والجرح والتعديل /  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر بتحقيق الاخ شكر الله/ ، ، ، ، ، ، ،  وتهذيب التهذيب /  والتاريخ واسماء المحدثين وكناهم للمقدمي/ ل  والحلية / .
(¬) التاريخ الكبير للبخاري / ، والعلل لابن المدني/  والكني لابي احمد الحاكم/ ل  ب، وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، ،  وسير اعلام النبلاء /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) وتوفي بها: انظر ترجمة الزهري من ابن عساكر/ ، والطبقات الكبري لابن سعد/ القسم المحقق/  وسير اعلام النبلاء /  والبداية والنهاية لابن كثير /  والمعرفة والتاريخ للفسوي / .
(¬) بالاصل "مع" والصواب ما اثبته كما في التاريخ الكبير للبخاري / ، وترجمة الزهري من ابن عساكر/ ، ، ،  وزاد الذهبي في السير: ان الزهري لقي انسا في دمشق/ السير /  وقال ابن عساكر: وسمع منه =

:

= بدمشق/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ .
ويءيد هذا التصويب ما سياتي في الاصل من ظهور علامة النصب بالحروف في ذكر بعض الرواة علي المفعولية ل "سمع" مع ملاحظة ان سماع الزهري من بعض المذكورين فيه خلاف كما سياتي في التعليقات التالية.
(¬) ذكر الامام مسلم ان عبد الرحمن بن ازهر هذا ومن ذكر قبله من الصحابة قد ادركهم الزهري وراهم/ رجال عروة بن الزبير وجماعة من التابعين وغيرهم للامام مسلم/ ، وقال ابو نعيم: انه راهم وروي عنهم/ الحلية / ، وذكر احمد وابن المديني وغيرهما ان الزهري روي عن عبد الرحمن بن الازهر/ الجرح والتعديل /  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، ، ،  ورواية الدقاق عن يحيي بن معين/ ، ، وتهذيب الكمال /  وسير اعلام النبلاء / ، لكن اخرج ابن ابي حاتم بسنده عن ابي بكر الاثرم انه قال لاحمد بن حنبل: هل سمع الزهري من عبد الرحمن بن ازهر؟ قال: ما اراه سمع منه، ثم بين احمد رضي الله عنه دليله علي هذا، وكيف حدث ذكر سماع الزهري من ابن ازهر، فقال: انما يقول الزهري: كان عبد الرحمن بن ازهر يحدث، كذا، فيقول معمر واسامة عنه (اي عن الزهري): سمعت عبد الرحمن بن ازهر، ولم يصنعا عندي شيءا، ما اراه حفظ، وقد ادخل بينه وبينه طلحة بن عبد الله بن عوف/ المراسيل لابن ابي حاتم/ ، ، وتهذيب التهذيب / ، وجامع التحصيل للعلاءي /  وتحفة التحصيل لابي زرعة ابن العراقي/  ا، وقد نقل كل من ابن ابي حاتم وابن حجر والعلاءي وابو زرعة ابن العراقي كلام احمد واقروه، وفسره الحافظ ابن رجب بان احمد لم يصحح قول معمر واسامة: عن الزهري سمعت عبد الرحمن بن الازهر/ شرح علل الترمذي لابن رجب في / ، .
ومع ذلك فان الامام احمد قد اخرج في مسنده الحديث الذي اشار اليه في كلامه السابق من رواية الزهري عن ابن الازهر في رءيته الرسول صلي الله عليه وسلم في غزوة حنين يحثو التراب في وجه شارب الخمر، ويجعل الحاضرين يضربونه بالنعال، وذلك =

:

= من طريق كل من اسامة بن زيد ومعمر بن راشد، كل منهما عن الزهري وفي رواية اسامة التصريح بسماع الزهري من ابن الازهر مرة، والتعبير ب "عن" مرة، وب "قال" مرة اخري، وفي رواية معمر عن الزهري قال: وكان عبد الرحمن بن ازهر يحدث.
ولم يعلق احمد في المسند علي ذلك بشء، لكنه ذكر متابعة صالح لكل من اسامة ومعمر علي الرواية الخالية من ذكر سماع الزهري من ابن الازهر/ مسند الامام احمد / ، .
وذكر النساءي وابو داود وغيرهما الرواية بغير السماع ايضا ورجحها النساءي وغيره.
وبيان ذلك انه قد اخرج النساءي في السنن الكبري  كتاب حد الخمر/  ا، وابو داود في السنن  كتاب الحدود  باب اذا تتابع في شرب الخمر / ،  ح ،  كلاهما عن اسامة بن زيد عن ابن شهاب عن عبد الرحمن بن ازهر قال .. (الحديث بنحو رواية احمد في المسند) وانظر تحفة الاشراف / ،  ح .
ثم اخرج النساءي وابو داود ايضا  في الموضعين السابقين، (ح  عند ابي داود) كلاهما من طريق عقيل بن خالد عن ابن شهاب ان عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر اخبره عن ابيه قال ... (الحديث بنحوه)، وقال ابو داود: ادخل عقيل بن خالد بين الزهري وبين ابن الازهر في هذا الحديث، عبد الله بن عبد الرحمن بن الازهر، عن ابيه/ سنن ابي داود/ الموضع السابق ص ، ونحوه قال ابو نعيم في المعرفة / ، وابو زرعة الدمشقي كما في تاريخه / ، اقول: وعقيل هذا ثقة ثبت/ التقريب / ، ولم ينفرد بادخال عبد الله بن عبد الرحمن بينه وبين الزهري؛ بل تابعه ايضا ابن لهيعة/ المصدر السابق، وقد ذكر النساءي رواية اسامة بن زيد التي ليس فيها واسطة بين الزهري وبين ابن الازهر، ثم رواية عقيل المشتملة علي الواسطة بينهما وقال: هذا =

:

= اولي بالصواب من الاول/ سنن النساءي الكبري/ الموضع السابق.
وسال ابن ابي حاتم اباه وابا زرعة عن الحديث المذكور، من طريق اسامة عن الزهري عن ابن الازهر فقالا: لم يسمع الزهري هذا الحديث من عبد الرحمن بن ازهر، ثم ذكرا له ان عقيل بن خالد يدخل بينهما عبد الله بن عبد الرحمن بن ازهر/ علل الحديث للرازي  كتاب الحدود /  ح . واقر ذلك ايضا ابن حجر في التلخيص الحبير / .
لكن يلاحظ ان الامام احمد كما تقدم استدل بهذا الحديث علي نفي سماع الزهري مطلقا من ابن الازهر.
اما النساءي وابو حاتم وابو زرعة الرازي فنفوا سماعه هذا الحديث فقط من ابن الازهر.
فلعل مطلق كلام احمد يحمل علي تقييدهم بهذا الحديث فقط.
والزهري مع امامته وزيادة توثيقه، قد عد ممن يرسل عن كل احد، اي عن الثقات والضعفاء من الشيوخ، كسليمان بن ارقم، وغيره؛ ولهذا رجح الاكثرون ضعف مراسيله وقال العلاءي: الظاهر ان قول الاكثرين اولي بالاعتماد/ جامع التحصيل للعلاءي/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، وانظر شرح علل الترمذي لابن رجب /  وسير النبلاء /  وانظر لتفصيل الاراء في مراسيله ص  ت.
ويعد الزهري من المدلسين ايضا مع الخلاف في طبقته، فالعلاءي مع ترجيحه لضعف مراسيله كما مضي قد عده من الطبقة الثانية من المدلسين، وهم من احتمل الاءمة تدليسهم وان لم يصرحوا بالسماع، وذلك لامامته، او لقلة تدليسه بالنسبة لمجموع مروياته/ جامع التحصيل ، وقال الذهبي: كان يدلس في النادر/ الميزان / ، واما البرهان الحلبي فذكر انه مشهور بالتدليس، لكنه =

:

= اتبع ذلك بقوله: وقد قبل الاءمة قوله: "عن"/ التبيين لاسماء المدلسين للبرهان الحلبي/ .
فعلي هذا تحمل عنعنة الزهري عمن ادركه، او لقيه علي الاتصال، ما لم يات ناف لذلك، فيءخذ به فيما ورد فيه، مطلقا او مقيدا، مع مراعاة امكان الجمع او الترجيح عند الاختلاف، كما تقدم في قول الامام احمد وابي حاتم وابي زرعة الرازيان، والنساءي في سماع الزهري من ابن الازهر.
اما الحافظ ابن حجر فقد عد الزهري في الطبقة الثالثة من المدلسين، وهم من اكثر من التدليس فلم يحتج جماعة من الاءمة الا بما صرحوا فيه بالسماع/ تعريف اهل التقديس لابن حجر/ ، ، وعلي هذا لا يعد متصلا من رواياته عموما عمن ادركهم اولقيهم الا ما صرح فيه بما يدل علي الاتصال، كالسماع او التحديث ونحوهما. ويمكن الجواب عما اخرجه من اشترط الصحة، لاسيما الشيخين، من احاديث الزهري المنعنعة، بمعرفتهم اتصالها من طرق اخري/ انظر جامع التحصيل للعلاءي/  وهدي الساري لابن حجر/ .
اقول: ولم يذكر المزي تخريج الشيخين ولا احدهما لشء من رواية الزهري عن ابن الازهر هذا/ تحفة الاشراف /   .
(¬) بكسر اوله وتخفيف الموحدة علي الصواب/ الاصابة / ، وتعجيل المنفعة/ .
(¬) بكسر الدال والياء الساكنة نسبة الي حي يسمي الدءل او الدول، من كنانة، او من عبد القيس، او من غيرهما، صحابي، ادرك الجاهلية، وعمر في الاسلام ومات بالمدينة في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان/ الاصابة / ،  وتعجيل المنفعة/ ، وتبصير المنتبه / ، ، واللباب / ، .
(¬) ليست بالاصل، والصواب اثباتها، لما سياتي في التعليق التالي لهذا.

:

(¬) بفتح الباء وكسر اللام، وهي قبيلة من قضاعة، راسها: بلي من عمر بن الحاف بن قضاعة/ الاكمال لابن ماكولا / ، والانساب / ، وعجالة المبتدي في النسب للحازمي/ .
وقد ترجم ابن ابي حاتم لهذا الصحابي في "باب من عرفوا باسماء اباءهم دون ان تذكر اسماءهم"، وقال: روي عنه الزهري/ الجرح والتعديل / ، وذكر ايضا الذهبي في التجريد انه روي عن ابيه، وقال: روي عنه الزهري/ تجريد اسماء الصحابة للذهبي / ، وذكره الذهبي ضمن شيوخ الزهري وكناه "بابي عمر"/ سير اعلام النبلاء / ، واخرج ابو نعيم بعض روايات الزهري عنه من عدة طرق/ معرفة الصحابة لابي نعيم  ل/ .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها بناء علي ما سياتي من تصريح المءلف بها بعد قليل. وقد قرر اءمة الجرح والتعديل ادراك الزهري ومعاصرته لابن عمر؛ لكنهم اختلفوا في تلاقيهما، وفي سماع الزهري منه، والذي يترجح ان الزهري لم ير ابن عمر ولم يسمع منه شيءا.
وتفصيل ذلك: انه قد ذكر الاءمة مسلم وابو حاتم الرازي وابو احمد الحاكم: ان الزهري ادرك ابن عمر وراه/ الكني / ، ، ورجال عروة بن الزبير وغيره من التابعين/  كلاهما للامام مسلم، والجرح والتعديل / ، والكني لابي احمد الحاكم ل/ ، وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، ، ، وذكر ابن بكير انه عند وفاة ابن عمر كان الزهري ابن ست عشرة سنة/ ترجمة الزهري/ .
وذكر ابو نعيم ان الزهري ادرك ابن عمر وراه وروي عنه/ حلية الاولياء / .
وذكر العجلي ان الزهري روي عن ابن عمر ثلاثة احاديث/ التمهيد / ، وترجمة الزهري/ ، وتهذيب التهذيب / ، وترتيب ثقات العجلي للهيثمي بتحقيق الدكتور قلعجي، وفيه "ثمانية احاديث" بدل "ثلاثة"/ ، =

:

= وهو خطا طباعي، لاتفاق الاصل المخطوط/ ل ، والنقول عنه علي "ثلاثة"، وقد عقب ابن عبد البر علي قول العجلي بقوله: هذا مما لا يصححه احد سماعا/ التمهيد/ / .
وقد اقتصر غير العجلي علي ان الزهري سمع من ابن عمر حديثين فقط، مع خلاف في تحديدهما، والراجع عدم ثبوت سماعه لهما منه.
وخلاصة ذلك ان ابن المديني ذكر عن عبد الرزاق ان الزهري سمع من ابن عمر حديثين، ثم قال ابن المديني: ولم يحفظهما عبد الرزاق، الا انه ذكر عن معمر عن الزهري انه شهد ابن عمر مع الحجاج (بن يوسف) بعرفات/ ترجمة الزهري/  وسير النبلاء /  والمراسيل لابن ابي حاتم/  والتمهيد لابن عبد البر / ، وجامع التحصيل للعلاءي/  وتحفة التحصيل لابن العراقي/  ا.
فهذا الكلام يفيد ان ابن المديني يري ان عبد الرزاق كان يعرف الحديثين، ولكنه نسيهما، وان هناك حديثا اخر غيرهما رواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري، وفيه تصريح الزهري بمشاهدته لابن عمر مع الحجاج (بن يوسف) بعرفات.
لكن الذي رواه غير ابن المديني عن عبد الرزاق يفيد انه لم يعرف الحديثين مطلقا، وانه كان نادما علي ذلك، فقد ذكر الحسن بن علي (الحلواني) قال: حدثنا عبد الرزاق قال: انبانا معمر عن الزهري  في حديثه الذي ذكر ان عبد الملك بن مروان كتب الي الحجاج: اقتد بابن عمر في مناسك الحج، فارسل اليه الحجاج، قال: وقال الزهري: وانا يومءذ بينهما، وكنت صاءما فلقيت من الحر شدة. قال عبد الرزاق: فقلت لمعمر: فراي الزهري ابن عمر؟ قال: نعم، وقد سمع منه حديثين، فسلني عنهما احدثكهما، قال: فجعلت اتحين خلوته لان اساله عنهما ولا يكون معنا احد، قال: فلم يمكني ذلك حتي انسيته، فما ذكرت حتي نفضت يدي من قبره، فندمت بعد ذلك، فقلت: وما ضرني لو سمعتهما وسمع معي غيري! / التمهيد / . =

:

= فرواية الحلواني هذه واضحة الدلالة علي ان عبد الرزاق لم يعرف الحديثين اصلا، وانهما غير حديث الزهري المذكور في مشاهدته لابن عمر في عرفات، لان معمرا وعد عبد الرزاق بتحديثه بهما بعد ان حدثه بالحديث المذكور.
لكن ابن عبد البر يري ان الحديث المذكور هو احد الحديثين، وان كلام عبد الرزاق، السابق يدل علي ان الحديث الثاني فقط هو الذي لم يسمع من معمر وقال: ولا انه ذكر فيما علمت عند احد من اهل العلم/ التمهيد / .
ثم نقل قولا عن احمد بن خالد: ان الحديث الاخر في الحج، وتعقبه بقوله: وهذا لا يوجد ولا يعرف/ التمهيد / .
ثم ذكر ابن عبد البر حديثا اخر عن الحلواني قال: وحدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: انبانا شريك عن خالد بن ذءيب عن الزهري قال: رايت ابن عمر يمشي امام الجنازة/ التمهيد / ، وهذا في اثبات رءية الزهري لابن عمر، وقد روي الحلواني ايضا في تاييد هذا الحديث امرين:
احدهما: انه قال: حدثنا احمد بن صالح قال: انبانا عنبسة بن خالد بن اخي يونس بن يزيد (عن يونس) عن الزهري قال: وفدت الي مروان بن الحكم وانا محتلم.
قال الحسن (الحلواني): ومات ابن (عمر) سنة اربع وسبعين، في اولها، الا انه حج سنة ثلاث وسبعين، ومات بعد الحج، ومنهم من يقول: مات في اخر سنة ثلاث وسبعين/ التمهيد / ، (مع تصويب كلمة "ابن عمر" وذكر ما يبين. القوسين من المصادر كالتهذيب /   ، / ) وقد تاخرت وفاة الزهري عن ذلك بسنين عديدة كما سياتي.
فيكون وجه الدلالة من ذلك كما سياتي عن الذهلي: ان وفود الزهري وهو بالغ علي مروان، ثم تاخر وفاته كثيرا عن تاريخ وفاة ابن عمر، يجعلان معاصرته له مءكدة، وبالتالي تكون رءيته له كما ورد في حديث الجنازة السابق ممكنة. =

:

= وثانيهما: قال الحلواني ايضا: سمعت احمد بن صالح يقول: قد ادرك الزهري "الحرة" وهو بالغ وعقلها اظنه قال: وشهدها، وكانت الحرة في اول خلافة يزيد بن معاوية، وذلك سنة احدي وستين/ التمهيد / .
والذي قرره الطبري في تاريخه /  وابن كثير في البداية والنهاية / ، ، ان وقعة الحرة كانت في ذي الحجة سنة  ه.
وعلي كل فوجه الدلالة من هذه الرواية ان عبد الله بن عمر كان موجودا بالمدينة حين حدوث تلك المعركة، وروي نافع عنه انه منع اهل بيته من الدخول فيها، والخروج علي يزيد/ انظر مسند احمد /  والبداية والنهاية / ، ، فبادراك الزهري للمعركة يكون قد ادرك ابن عمر، وامكن لقاءه به.
وقد اورد ابن عبد البر حديث الحلواني المتقدم، والذي صرح فيه الزهري برءيته لابن عمر وهو يمشي امام الجنازة، واورد ايضا ما ايده به الحلواني من الامرين السابقين عن عنبسة واحمد بن صالح، ولم يتعقب ذلك كله بشء، لكن سياتي تعقب غيره لذلك.
كذلك روي محمد بن يحيي الذهلي عن عبد الرزاق ما تقدم من حديث معمر عن الزهري انه شاهد ابن عمر مع الحجاج بن يوسف بعرفات، ثم قول معمر لعبد الرزاق: ان الزهري سمع من ابن عمر حديثين/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، وقد عزا الحافظ ابن حجر رواية معمر هذه الي مصنف عبد الرزاق، ولم اجدها في مظنتها من المصنف المطبوع، لكن الحافظ ساق المقصود منه بلفظه، مما يدل علي وجوده في نسخته/ انظر فتح الباري / ، وتهذيب التهذيب / ، واطلق غيره عزو الحديث لعبد الرزاق دون تحديد كتاب/ التمهيد /  وسير النبلاء /  وقد اقر الذهلي حديث معمر هذا فقال: ممكن ان يكون الزهري قد شاهد ابن عمر مع سالم في قصة الحجاج، فلست ادفع رواية معمر، لان ابن وهب روي عن العمري عن ابن شهاب نحو رواية معمر، وروي عنبسة بن خالد عن يونس عن ابن شهاب قال: وفدت علي مروان وانا محتلم، قال الذهلي، ومروان مات سنة  ه، ومات =

:

= ابن عمر (في تلك الحجة) سنة ثلاث وسبعين، (قال): واظن مولد الزهري سنة خمسين او نحو هذا، وموته سنة اربع وعشرين وماءة، فممكن ان يكون شاهد ابن عمر في تلك الحجة/ فتح الباري /  والتمهيد / ، .
وهكذا قرر الذهلي رءية الزهري لابن عمر في عرفات، وقرر الحلواني رءيته له يمشي امام الجنازة، وايد ذلك. بما تقدم من متابعة العمري لمعمر، وبالمقارنة التاريخية بين مولد الزهري ووفاة ابن عمر، وببعض الاحداث العامة التي اشتركا في ادراكها.
وقرر الدكتور السباعي  رحمه الله ايضا لقاء الزهري بابن عمر في عرفات بناءا علي رواية عبد الرزاق التي اعتمدها الذهلي/ انظر السنة ومكانتها في التشريع للدكتور السباعي/ .
ولكن المحققين من العلماء ردوا كل ما تقدم استناد الذهلي والحلواني، والسباعي عليه فيما قرروه من رءية الزهري لابن عمر، وخلاصة ذلك كما يلي:
(ا) ان ما رواه معمر وتابعه عليه العمري: ان الزهري شاهد ابن عمر بعرفات، قد خالفهما فيه من هو اثبت منهما في الرواية عن الزهري، وهما: مالك، وعقيل بن خالد، فادخلا في هذه الرواية بين الزهري وبين ابن عمر، ابنه سالما، فروي مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله انه قال: كتب عبد الملك بن مروان الي الحجاج (الحديث) وفيه: قال سالم: فلما كان يوم عرفة جاءه (اي الحجاج) عبد الله بن عمر، وانا معه ... فساق الحديث بطوله، وليس فيه ذكر حضور الزهري، ولا قوله: وكنت يومءذ صاءما فلقيت من الحر شدة/ الموطا  كتاب الحج  باب الصلاة في البيت وقصر الصلاة وتعجيل الخطبة بعرفة /  ح .
وقد اشار ابن المديني ومن بعده ابن ابي حاتم الي معارضة رواية مالك هذه لرواية معمر السابقة/ المراسيل لابن ابي حاتم/  وترجمة الزهري/ ، . =

:

= ومن طريق مالك اخرج البخاري الحديث محتجا به  في كتاب الحج  باب التهجير بالرواح يوم عرفة/ البخاري مع الفتح /  ح ، واخرجه ايضا النساءي في السنن  كتاب مناسك الحج  باب الرواح يوم عرفة/ المجتبي / .
واخرج البخاري تعليقا مجزوما عن الليث حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم ان الحجاج بن يوسف عام نزل بابن الزبير رضي الله عنهما سال عبد الله رضي الله عنه ... (الحديث) بنحو رواية مالك السابقة مع اختصار/ البخاري مع الفتح / ، وقد وصل الاسماعيلي الحديث، ورجح الحافظ ابن حجر رواية مالك وعقيل هذه التي ذكرا فيها "سالما" بن عبد الله بينه وبين الزهري، بان مالكا وعقيلا اليهما المرجع في حديث الزهري، قال الحافظ: فتكون روايتهما هي المعتمدة/ فتح الباري / .
وقال ابن معين عن رواية معمر ايضا: وهم في ذلك معمر، وابن شهاب لم ير ابن عمر ولا سمع منه/ فتح الباري / ، والتمهيد / .
(ب) اما رواية عنبسة بن خالد في وفود الزهري علي مروان وهو محتلم، فقال يحيي بن بكير: انها باطلة، والصواب ان الزهري وفد علي عبد الملك بن مروان سنة  ه، لا علي مروان، وقد ايد ابن بكير بطلان رواية عنبسة بامرين:
احدهما: ان عنبسة ليس اهلا لكتابة الحديث عنه، ولا لسماعه منه، وكثيرا ما كان يختبء في اسفل دار ابن بكير، فهو اعرف به، مع انه قد وافقه علي تضعيفه: احمد وابو حاتم الرازي وغيرهما/ تهذيب التهذيب /  وسير اعلام النبلاء /  وترجمة الزهري/ ، ، ، ، ، ، .
ثانيهما: ان الزهري في راي ابن بكير قد ولد سنة  ه، ومروان توفي سنة  ه/ ترجمة الزهري/ ، وسير اعلام النبلاء /  وفتح الباري / ، وعليه يكون عمر الزهري عند وفاة مروان  سنوات، فكيف يتاتي وفوده وهو محتلم علي مروان؟ =

:

= وقال غير ابن بكير: ان رواية عنيسة هذه ايضا وهم، وانما قال الزهري: وفدت علي عبد الملك، ولو كان الزهري وفد علي مروان لادرك جلة الصحابة، ممن ليست له عنهم رواية الا بواسطة/ فتح الباري / ، وترجمة الزهري / ، ، ، ، ،  وطبقات ابن سعد الكبري/ القسم المحقق/ ،  وسير اعلام النبلاء/   .
(ج) واما حديث خالد بن ذءيب عن الزهري قال "رايت ابن عمر يمشي امام الجنازة" فقد اخرجه عبد الرزاق في مصنفه في اخر حديث مرسل، ولفظه: عن معمر عن الزهري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون بين يدي الجنازة، قال معمر: واخبرني الزهري قال: اخبرني سالم ان اباه كان يمشي بين يدي الجنازة/ المصنف لعبد الرزاق  كتاب الجناءز  باب المشي امام الجنازة / ، ، وبهذا ادخل بين الزهري وبين ابن عمر ابنه سالما.
ومن طريق عبد الرزاق هذه اخرجه الترمذي بلفظه، ونقل عن البخاري ان يونس ايضا روي عن الزهري (الحديث) بلفظه المتقدم.
واخرج المرفوع فقط من طريق منصور وبكر الكوفي وزياد وسفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة/ جامع الترمذي ابواب الجناءز  باب ما جاء في المشي امام الجنازة / ، . ومن طريق ابن عيينة هذه ومن معه اخرجه ايضا النساءي، ثم قال: هذا خطا، والصواب مرسل/ سنن النساءي  كتاب الجناءز  باب مكان الماشي من الجنازة / ، ونقل الزيلعي عبارة النساءي بلفظ: "قال النساءي: هذا حديث خطا، وهم فيه ابن عيينة وخالفه مالك رضي الله عنه، فرواه عن الزهري، مرسلا وهو الصواب ... " ثم اوضح وجه حصول الوهم من ابن عيينة/ نصب الراية  كتاب الصلاة / .
ونقل الترمذي عن ابن المبارك قال: حديث الزهري في هذا مرسل اصح من حديث ابن عيينة/ جامع الترمذي /  ونقل النساءي عن ابن المبارك ايضا =

:

= ان الحفاظ عن الزهري ثلاثة: مالك ومعمر وابن عيينة، فاذا اجتمع اثنان منهم علي قول اخذنا به وتركنا قول الاخر/ نصب الراية / .
وقال الترمذي: واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح/ جامع الترمذي /  ونصب الراية / .
واخرج الترمذي ايضا من طريق محمد بن بكر عن يونس عن الزهري عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة، وابو بكر وعمر وعثمان، ثم سال الترمذي البخاري عن هذا الحديث فقال: هذا حديث اخطا فيه محمد بن بكر، وانما يروي هذا الحديث عن يونس عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر كانوا يمشون امام الجنازة، قال الزهري: واخبرني سالم ان اباه كان يمشي امام الجنازة، قال محمد (اي البخاري): وهذا اصح/ جامع الترمذي  ابواب الجناءز  باب ما جاء في المشي امام الجنازة / ، .
ونحو هذا ذكر الترمذي عن البخاري ايضا/ العلل الكبير للترمذي  ترتيب ابي طالب/ كتاب الجناءز/ ل  ونقل البغوي مجمل قول الترمذي وابن المبارك والبخاري واقرهم/ شرح السنة للبغوي  كتاب الجناءز  باب المشي مع الجنازة / ،  ح ، ونقله ابن التركماني ايضا في رده علي ترجيح البيهقي لرواية سفيان المرفوعة/ الجوهر النقي في الرد علي البيهقي لابن التركماني، بهامش السنن الكبري للبيهقي  كتاب الجناءز  باب المشي امام الجنازة / ، ؛ لكن جاء عند التركماني والبغوي في الموضعين السابقين عبارة الترمذي بلفظ "واهل الحديث كانهم يرون" بدل "كلهم يرون" الواردة في جامع الترمذي وفي نقل الزيلعي عنه كما تقدم، فلعل ما في شرح السنة وفي الجوهر النقي تحريف لكلمة "كلهم" الي "كانهم". واخرج الامام احمد الحديث عن عبد الرزاق و (محمد) بن بكر عن ابن جريج عن الزهري حدثني سالم بن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امامها المسند لاحمد / . =

:

= واخرجه ايضا بنحوه من طريق عقيل بن خالد وزياد بن سعد كلاهما عن ابن شهاب بنحوه/ المسند / .
ونقل الزيلعي عن الامام احمد قال: هذا الحديث انما هو عن الزهري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، مرسل، وحديث سالم فعل ابن عمر، وحديث ابن عيينة (يعني المرفوع السابق) كانه وهم/ نصب الراية للزيلعي  كتاب الصلاة  باب صلاة الجنازة / ، .
وقال النساءي في بيان سبب حدوث وهم ابن عيينة في رفع الحديث: وانما اتي عليه فيه من جهة ان الزهري رواه (هكذا). عن سالم عن ابيه انه كان يمشي امام الجنازة، قال: وكان النبي عليه السلام، وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة، فقوله: "وكان النبي عليه السلام ... " الي اخره، من كلام الزهري لا من كلام ابن عمر/ نصب الراية / .
وبهذا يتبين ان رواية الزهري المرسلة المرفوعة والتي صححها اهل الحديث عامة وكذا روايته الموقوفة علي ابن عمر ليس فيهما رءية الزهري لابن عمر وهو يمشي امام الجنازة، ولا روايته عنه مباشرة، وانما جاء بينه وبين ابن عمر ابنه سالم، وعليه تكون رواية ابن ذءيب السابقة التي اخرجها ابن عبد البر، مرجوحة، فلا يعول عليها في اثبات رءية الزهري لابن عمر.
وقد ذكر المزي في تحفة الاشراف ثلاثة احاديث فقط بعدة طرق عن الزهري عن ابن عمر، وعزاها للنساءي فقط دون بقية الستة/ تحفة الاشراف / ، .
وبالرجوع لتلك الاحاديث في سنن النساءي الكبري والصغري نجد عبارة الزهري في جميعها لا تدل علي الاتصال، ففي بعضها يقول: سالوا ابن عمر/ سنن النساءي الكبري  كتاب الحج  باب الطواف بين الصفا والمروة علي الراحلة  ا، وفي بعضها يقول: كان ابن عمر يحدث/ السنن الصغري  كتاب الصلاة  باب صلاة الخوف / ،=

:

= وبعضها يقول: عن ابن عمر/ السنن الصغري/ الموضع السابق، والكبري  كتاب العتق  باب العبد يعتق وله مال  ا، ثم نجد النساءي نفسه قد اخرج حديثين من الثلاثة، كل منهما من طريق اخر صحيح وفيه بين الزهري وبين ابن عمر ابنه سالم.
فحديث "من باع عبدا وله مال" (الحديث) اخرجه النساءي من طريق اسحق بن ابراهيم قال: حدثنا سفيان بن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم به.
ثم اخرجه من طريق اسحق بن ابراهيم قال: ثنا معاذ بن هشام قال: حدثنا ابي عن قتادة عن عكرمة بن خالد عن الزهري عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ... وذكر طرفا من الحديث ثم احال بيقيته علي حديث سفيان السابق/ سنن النساءي الكبري  كتاب العتق  باب العبد يعتق وله مال  ا.
والطريق الاولي للحديث التي ذكر فيها "سالم" هي الصحيحة، فقد اخرج الحديث بها مع النساءي كل من: مسلم في صحيحه، وابو داود وابن ماجه في سننيهما/ انظر تحفة الاشراف /  ح .
اما الطريق الثانية الخالية من ذكر سالم بين ابيه وبين الزهري، فيلاحظ ان فيها قتادة بن دعامة السدوسي، وهو مع ثقته  مدلس من الطبقة الثالثة، فلا يحتج من حديثه الا بما صرح فيه بالاتصال، وهو هنا قد عنعن/ انظر تهذيب التهذيب /  وطبقات المدلسين لابن حجر/  والتانيس بشرح منظومة الذهبي في اهل التدليس للشيخ عبد العزيز الغماري/   .
واما الحديث الثاني فهو حديث "صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ركعة باحدي الطاءفتين في صلاة الخوف" وقد اخرجه النساءي ايضا من طريق معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه، به.
ثم اخرجه من طريق سعيد بن عبد العزيز، والعلاء، وايوب، ثلاثتهم عن الزهري، عن ابن عمر، به. وقد وجدت ابن السني تلميذ النساءي، واحد رواة السنن عنه، عقب علي الحديث من طريق الثلاثة المذكورين انفا، فقال: سمع =

:

= الزهري من ابن عمر حديثين، ولم يسمع هذا منه/ سنن النساءي الصغري  كتاب الصلاة  باب الخوف / ، .
وعلي هذا تكون رواية الزهري للحديث المذكور عن ابن عمر منقطعة  والصحيح روايته له عن سالم عن ابيه، كما في طريق معمر السابقة، فقد اتفق الشيخان علي اخراج الحديث بها/ انظر تحفة الاشراف /  ح  و /  ح .
ويلاحظ ان ابن السني لم يذكر الحديثين اللذين قال ان الزهري سمعهما من ابن عمر، فلعله اعتمد في هذا علي مجرد قول معمر السابق او غيره، وقد تقدم لنا تحقيق عدم معرفة هذين الحديثين علي وجه التحديد، وما عده ابن عبد البر منهما، وهو حديث معمر عن الزهري في لقاءه بابن عمر في عرفات، كما تقدم، لم يقطع بثبوته، حيث قال: وليس لابن شهاب سماع من ابن عمر غير حديث معمر هذا ان صح عنه/ التمهيد / ، وقد بينت انفا ان سنده معل، فلا يعتد به. وحكي المزي القول بسماع الزهري حديثين من ابن عمر بلفظ "يقال " الذي اصطلح علي التعبير بمثله عما في اسناده نظر عنده/ تهذيب الكمال / ، / .
واما غير هذين الحديثين، فان استعراضنا السابق للاحاديث التي لم تذكر فيها واسطة بين ابن عمر وبين الزهري، او ما صرح فيه برءيته له، قد تبين منه ان طرق تلك الاحاديث معلة، وان الراجح وجود واسطة بين الزهري وبين ابن عمر، كما ثبت في الطرق الاخري المعتمدة لتلك الاحاديث.
وقد جاء عن الزهري نفسه تصريح بدخول سالم بينه وبين ابن عمر والد سالم، فقال مالك وهو من اثبت اصحاب الزهري: كنا نجلس الي الزهري والي محمد بن المنكدر، فيقول الزهري: قال ابن عمر: كذا وكذا، فاذا كان بعد ذلك جلسنا اليه، فقلنا له: الذي ذكرت عن ابن عمر، من اخبرك به؟ قال: ابنه سالم/ الطبقات الكبري لابن سعد/ القسم المحقق/  والتمهيد لابن عبد البر / . =

:

= فالظاهر مما تقدم انه لم تتوافر لنا رواية معتمدة تثبت سماع الزهري من ابن عمر، او لقاءهما.
ولما قرر ابو حاتم الرازي رءية الزهري لابن عمر، نبه في نفس الوقت علي عدم اقتضاء تلك الرءية لسماعه منه، فقد قال: الزهري لم يصح سماعه من ابن عمر، راه ولم يسمع منه/ المراسيل لابن ابي حاتم/  وشرح علل الترمذي لابن رجب / ، وقال ابن عبد البر: وليست الرءية دليلا علي صحة السماع/ التمهيد / ، وقال: ابن رشيد: كم من تابع لقي صاحبا ولم يسمع منه، وكذلك من بعدهم/ السنن الابين لابن رشيد/  وقال ابن رجب: وكذلك من علم منه انه مع اللقاء لم يسمع ممن لقيه الا شيءا يسيرا فرواياته عنه زيادة علي ذلك مرسلة/ شرح علل الترمذي / ، وقد وافق احمد ابا حاتم علي عدم سماع الزهري من ابن عمر فقال: لم يسمع الزهري من عبد الله بن عمر شيءا/ جامع التحصيل/  وتحفة التحصيل/  اوتهذيب التهذيب / ، ووافق ابن معين ايضا ابا حاتم علي عدم السماع؛ ولكنه خالفه في ثبوت الرءية، فقال: لم يسمع الزهري من ابن عمر شيءا/ جامع التحصيل/  وتحفة التحصيل/  ا، وفي لفظ: ليس للزهري عن ابن عمر رواية/ تهذيب التهذيب /   يعني رواية متصلة وفي لفظ اخر قال: وابن شهاب لم ير ابن عمر ولا سمع منه/ التمهيد /  وفتح الباري / ، واوجز المسالك الي موطا مالك للكاند هلوي / ، وقال عمرو بن دينار: انا لقيت ابن عمر ولم يلقه الزهري/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، والتمهيد /  وابن دينار ممن روي عن الزهري وجالسه بمكة واثني عليه/ المصدر السابق/ ترجمة الزهري/ ،  والتمهيد /  ومع ان من المءكد من تاريخ مولد الزهري وتاريخ وفاة ابن عمر ومن تتبع مسار حياتهما انهما تعاصرا، وامكن لقاءهما الا ان من يكتفي بالمعاصرة وامكان اللقاء والسماع في اثبات الاتصال كالامام مسلم ومن وافقه يشترطون مع ذلك السلامة من التدليس، وعدم وجود دلالة بينة علي ان هذا الراوي لم يلق من روي عنه، او لقيه ولكن لم يسمع منه شيءا/ صحيح مسلم =

:

= / ،  والسنن الابين لابن رشيد/ ، ، ، ، ،  وفتح المغيث للسخاوي / ، ، وشرح علل الترمذي لابن رجب / ،  هامش ، ، ، وكلا هذين الشرطين منتفيان هنا، فالزهري كما اسلفت  موصوف بالتدليس والارسال، وقد نفي سماعه لابن عمر ولقاءه به غير واحد من الاثبات، ومنهم بعض تلاميذه العارفين به، كابن دينار، ومالك الذي وجه اليه مع زملاءه سءالا محددا عما حدثهم به عن ابن عمر، فقرر لهم صراحة انه اخبره به عن ابن عمر ولده "سالم".
(¬) يقال: ثعلبة بن صعير وابن ابي صعير، وقيل ابن صعير غيره، وصعير بضم الصاد وفتح العين المهملتين، مصغر، ونسبته "العذري" بضم العين المهملة وسكون الذال المعجمة وبالراء، ولثعلبة هذا صحبة ورواية، اما ولده "عبد الله" المذكور فاختلف في تاريخ مولده اختلافا بينا؛ فقيل: انه ولد قبل الهجرة باربع سنين، وقيل: بعدها، وان الرسول صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن اربع سنين، ويرجح هذا الاخير ما سياتي في الاصل ص  من ان الرسول صلي الله عليه وسلم مسح علي راسه زمن فتح مكة، وهذا قد اخرجه البخاري في الصحيح، كما سياتي تخريجه ص  ت هامش، وعليه يكون حينذاك صغيرا؛ ولهذا يعد من صغار الصحابة، له رءية ولم يثبت له سماع من الرسول صلي الله عليه وسلم، وتوفي سنة سبع او تسع وثمانين، وله ثلاث وثمانون، وقيل تسعون، وقيل غير ذلك، وقد روي الزهري عنه وعن ابيه ثعلبة ايضا/ انظر الاكمال لابن ماكولا /  والمشتبه للذهبي/  والاصابة / ، / ، وتاريخ يحيي بن معين  رواية الدقاق/  والتقريب /  ومعرفة علوم الحديث للحاكم/ ، وعمدة القاري للعيني  كتاب المغازي  باب منه / . وقد حكي الزهري بنفسه تلمذته لعبد الله بن ثعلبة في تلقي الحديث، وفي علم نسب قريش الذي كان ابن ثعلبة خبيرا به، لكونه حليفهم وابن اختهم، كما قرر الزهري ايضا انه حينذاك كان غلاما وابن ثعلبة رجل مسن، واشار ايضا الي انه مع روايته للحديث لم يكن فقيها، =

:

= ولذا تحول من مجالسته الي مجالسة سعيد بن المسيب، والتلمذة له ولغيره حتي فقه/ انظر طبقات ابن سعد/ الجزء المحقق/ ،  وترجمة الزهري/ ،  وحلية الاولياء / .
(¬) بالاصل "الحكم" والصواب ما اثبته كما في الاصابة /  وسير النبلاء /  ورجال عروة بن الزبير وجماعة من التابعين لمسلم/ ، و"الحدثان" بفتح المهملة والمثلثة/ التقريب / .
(¬) بالاصل "عمير ابي سلمة" وذكره بعد كلمات باسم "عمرو ابي سلمة" مع الاشارة الي الخلاف في سماع الزهري منه، ولم اجد في امهات كتب الصحابة والرجال صحابيا اسمه وسياق نسبه هكذا، الا ما يفهم من كلام الذهبي الاتي ذكره قريبا ص  ت.
كما لم اجد في مصادر ترجمة الزهري المتعددة شيخا له بهذا الاسم، ولكن ما اثبته هو الذي ذكرته المصادر التي ساحيل عليها، مع ذكرها حدوث وهم من بعض الرواة في تسميته وفي اثبات رواية الزهري عنه.
وبيان ذلك ان ابن طاهر المقدسي ذكر في اطراف الغراءب للدارقطني: مسند عمر بن ابي سلمة، (ربيب رسول الله صلي الله عليه وسلم) وذكر حديثه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في ثوب واحد ... الحديث، ثم قال: تفرد به جابر بن نوح عن عبيد الله (يعني ابن عمر) عن الزهري عن عمر، به وقال: ورواه الحسن بن حبيب، وهو غريب/ اطراف الغراءب لابن طاهر  ا، ثم ذكر بعد ذلك: مسند عمرو ابن ابي الاسد، وذكر فيه نفس حديث الصلاة في الثوب الواحد كما تقدم، وقال: كذا قال محمد بن بشر (يعني العبدي) عن عبيد الله بن عمر عن الزهري (عن) عمرو بن ابي الاسد/ المرجع السابق/  ا، ب، فافاد بهذا ان الحديث بالاسناد المذكور غريب، تفرد به محمد بن بشر، كما تفرد بالاسناد السابق، جابر بن نوح، ويلاحظ انهما اختلفا في تسمية الصحابي، فرواية جابر فيها "عمر بن ابي سلمة" ورواية محمد بن بشر فيها "عمرو بن ابي الاسد"، =

:

= وجابر بن نوح ضعيف/ تهذيب التهذيب / ،  وتقريب التهذيب /  والكامل لابن عدي / .
ومحمد بن بشر وثقه غير واحد توثيقا مطلقا، وقيد عثمان ابن ابي شيبة توثيقه بما حدث به من كتابه فقط/ الثقات لابن شاهين/ ، ولابن حبان /  وتهذيب التهذيب / ،  وعلي اي حال فانه قد وهم في هذا الحديث، وخالف غيره من الثقات كما سياتي ذكره، وبذلك لا يعتد بروايته هذه، كما لا يعتد برواية جابر السابقة؛ لضعفه، كما ان رواية الزهري معنعنة في الطريقين، وهو مدلس كما قدمت، فتكون روايته هذه عن عمر منقطعة، ويءيد ذلك.
ان ابا نعيم ذكر "عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد" وذكر مما اسنده حديث الصلاة في الثوب الواحد المتقدم؛ لكن من طريق ابي اسامة عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن ابي سلمة ... به، ثم ذكر متابعة عبد الرحمن الجمحي لابي اسامة علي الحديث المذكور، بنحوه/ معرفة الصحابة لابي نعيم / ،  ا.
وابو اسامة المذكور هو: حماد بن اسامة القرشي مولاهم الكوفي، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخره يحدث من كتب غيره/ تهذيب التهذيب / ،  والتقريب / .
وعبد الرحمن، هو ابن بكر بن الربيع بن مسلم الجمحي البصري  صدوق من العاشرة/ تهذيب الكمال /  تقريب التهذيب / .
ثم ذكر ابو نعيم "عمرو بن ابي الاسد" وذكر له الحديث السابق من طريق محمد بن بشر العبدي عن عبيد الله بن عمر عن ابن شهاب الزهري عن عمرو بن ابي الاسد، ثم قال: وهم فيه محمد بن بشر، فقال: عمرو بن ابي الاسد، وصوابه ما رواه ابو اسامة وغيره، عن عبيد الله بن عمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن ابي سلمة بن عبد الاسد/ معرفة الصحابة لابي نعيم /  ا. =

:

= وعلي هذا يكون الصواب ان هذا الصحابي اسمه: "عمر بن ابي سلمة" وان تسميته بعمرو بن ابي الاسد، يعتبر وهما، كما ان رواية الزهري عنه منقطعة.
وقد اقر هذا. التصويب لا سمه كل من ابن الاثير والذهبي وابن حجر، الا ان ابن الاثير ذكر ان ابا نعيم جعل اسم هذا الصحابي "عمرو بن الاسود"/ اسد الغابة /  ط الشعب، والذي في المعرفة لابي نعيم كما تقدم هو: "عمرو بن ابي الاسد" وكذا جاء في النسخة التي اطلع عليها ابن حجر/ انظر الاصابة / ، فلعل النسخة التي اطلع عليها ابن الاثير من "المعرفة" وقع فيها الاسم كما ذكره.
وايضا ذكر الذهبي هذا الصحابي باسم "عمرو بن ابي الاسد" وقال: روي عنه الزهري، وهم فيه محمد بن بشر، وانما هو ابن ابي سلمة/ انظر تجديد الصحابة / ، وقوله: "وانما هو ابن ابي سلمة" يفيد اقراره لكون اسمه "عمرو بن ابي سلمة" وذلك خلاف ما تقدم من ان الصواب كونه "عمر بن ابي سلمة" لا "عمرو".
وفي الاصابة ايضا ذكر تصويب رواية "عمرو بن ابي سلمة" بالواو/ الاصابة /  ط التجارية سنة  م، و /  ط النهضة، والصواب "عمر" بدون الواو كما تقدم نقله عن المعرفة لابي نعيم، واطراف غراءب الدارقطني، وهما مصدرا ابن حجر في التصويب المذكور.
(¬) بالاصل "وابي رهم" والصواب ما اثبته، لعطفه علي منصوب، وقد ضبط ابن حجر هذه الكنية فقال: بضم الراء/ التقريب / ، وفي الصحابة غير واحد كني بهذه الكنية؛ ولكن لم اجد ذكرا لرواية الزهري عن اي منهم؛ لكن نقل ابن حجر في ترجمة ابي رهم الغفاري عن ابن المديني ان حديث الزهري عنه غير متصل/ تهذيب التهذيب / ، وهذا يفيد ان ابارهم المقصود هو ابو رهم الغفاري، واسمه كلثوم بن الحصين، واختلف في بقية نسبه؛ ولكنه مشهور باسمه وبكنيته/ انظر الكني لمسلم /  وللدولابي / ، .
وقد ساق ابن حجر له حديثا عزاه الي احمد والبغوي وغيرهما من طريق معمر عن =

:

= الزهري اخبرني ابن اخي ابي رهم انه سمع ابا رهم يقول: غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك/ الاصابة /  ففي هذه الرواية نجد بين الزهري وبين ابي رهم هذا واسطة، هو ابن اخي ابي رهم، فيصدق عليه قول ابن المديني: ان حديث الزهري عنه غير متصل، لوجود الواسطة بينهما، وهكذا قال الذهبي: روي الزهري عن ابن اخيه عنه/ تجريد الصحابة /  بل زاد المزي ذكر واسطتين بينهما، فقال بعد ذكر السند السابق: وقيل: عن الزهري عن ابن اكيمة الليثي عن ابن اخي ابي رهم عن ابي رهم/ تهذيب الكمال / ، واوسع من عدد الذين راهم الزهري، والذين روي عنهم هو الامام مسلم في كتابه: رجال عروة بن الزبير وجماعة من التابعين، ومع ذلك لم يذكر فيهم ابا رهم هذا/ انظر رجال عروة/   .
(¬) بكسر الميم وسكون السين (المهملة) وفتح الواو وتخفيفها  ابن مخزمة بن نوفل الزهري، وهو من صغار الصحابة، وقال المزي: صح سماعه من الرسول صلي الله عليه وسلم، وتوفي بمكة في حصار ابن الزبير الاول علي عهد يزيد بن معاوية سنة  ه او سنة  ه علي الصواب/ الجرح والتعديل /  والاصابة / ،  وتهذيب الكمال / ، والاكمال / ، وبناءا علي تاريخ وفاته المذكور تكون معاصرة الزهري له مءكدة، وذكر ابن حجر انه روي عنه/ تهذيب التهذيب / ، لكن قال ابو حاتم الرازي: الزهري لا يثبت له سماع من المسور بن مخرمة، يدخل بينه وبينه سليمان بن يسار، وعروة بن الزبير/ المراسيل لابن ابي حاتم/  ونقله عنه العلاءي/ جامع التحصيل/  وابو زرعة ابن العراقي/ تحفة التحصيل/  اواقراه علي ذلك.
(¬) هكذا ذكرها ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني، دون ذكر اسم لها ولا نسب، وتبعه المءلفون في الصحابة بعده، وساق ابو نعيم وابن حجر حديثها من طريق بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي حدثني معاوية بن سعيد التجيبي عن الحكم بن عبد الله بن سعد عن الزهري عن ام عبد الله الدوسية قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الجمعة واجبة علي كل قرية فيها امام، وان لم يكن =

:

= فيها الا اربعة، ومع تصريحها في هذا الحديث بالسماع من الرسول صلي الله عليه وسلم فان ابا نعيم والذهبي وابن حجر قالوا: انها ادركت النبي صلي الله عليه وسلم فقط، بل زاد الذهبي قاءلا: واظنها تابعية، وقال: روي عنها الزهري/ الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم/ ل  اومعرفة الصحابة لابي نعيم  / ل  وتجريد الصحابة للذهبي /  والاصابة / ، وقد اخرج الدارقطني حديث الدوسية السابقة، وتعقبه بقوله: الزهري لا يصح سماعه عن الدوسية، والحكم هذا متروك، كما اخرجه من طريق الوليد بن محمد عن الزهري قال: حدثتني ام عبد الله الدوسية قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحديث)، وتعقبه بقوله: الوليد بن محمد الموقري متروك، ولا يصح هذا عن الزهري، كل من رواه عنه متروك، واخرجه ايضا من طريق معاوية بن سعيد التجيبي ثنا الزهري عن ام عبد الله الدوسية قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحديث)، وتعقبه بقوله: لا يصح هذا عن الزهري/ سنن الدارقطني مع التعليق المغني  كتاب الجمعة  باب الجمعة علي اهل القرية /    ح   .
وقد نقل العلاءي وابن العراقي قول الدارقطني بعدم سماع الزهري من الدوسية واقراه/ جامع التحصيل/  وتحفة التحصيل/  ا، وعليه تكون روايته عنها منقطعة.
(¬) قوله: "علي خلاف في عمر بن ابي سلمة ومن بعده" بالاصل "عمرو" والصواب ما اثبته كما تقدم بيانه، وهذه العبارة تقييد لما تقدم من ان الزهري "سمع من عبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن ثعلبة ... " الخ، وما تقدم في التعليقات السابقة يفيد ان الخلاف في سماع الزهري ليس مقتصرا علي عمر بن ابي سلمة ومن بعده من الصحابة، بل تعدي هءلاء الي غيرهم ممن سبق ذكره من الصحابة كعبد الله بن عمر، ومن سياتي بعد من غيرهم.
(¬) كثير بفتح الكاف وكسر الثاء المثلثة/ الاكمال /  والمشتبه/ ، وهو كثير بن العباس بن عبد المطلب الهاشمي، ابو تمام، ابن عم الرسول =

:

= صلي الله عليه وسلم وادركه وهو صغير، واختلف في ثبوت سماعه منه، وقال ابن السكن: "لم يصح سماعه من النبي صلي الله عليه وسلم"، وعلي ذلك فهو صحابي من حيث الرءية، وبهذا الاعتبار ذكره ابن الحذاء هنا في الصحابة، ولكنه تابعي من حيث الرواية عن الرسول صلي الله عليه وسلم/ انظر الاصابة / ، ولذلك سياتي ذكر المءلف له ثانيا ضمن من روي عنهم الزهري من التابعين.
وقد قرر رواية الزهري عنه الامام مسلم/ رجال عروة وغيره/ ، والمزي/ تهذيب الكمال /  وابن عساكر/ ترجمة الزهري/  وابو نعيم/ الحلية /  وابن حجر الاصابة/ / . وغيرهم.
ثم انه يلزم التنبه الي ان الزهري يروي عن اثنين اخرين كل منهما يسمي: "كثيرا" ولم يذكرهما المءلف هنا، وقد ذكرهما غيره:
احدهما: كثير بن افلح، مولي ابي ايوب الانصاري، وهو ثقة من كبار التابعين/ انظر رجال عروة وغيره لمسلم/  وتهذيب التهذيب /  وتقريب التهذيب / ، / .
وثانيهما: كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف المزني، من كبار اتباع التابعين، قال عنه ابن حجر: ضعيف من السابعة، ومنهم من نسبه الي الكذب/ انظر رجال عروة وغيره لمسلم/  وتقريب التهذيب / ، /  وذكر ابن عدي كثيرا من احاديثه المعلولة ولم اجد فيها شيءا من طريق الزهري، لكنه لم يستوعب كل احاديثه/ الكامل لابن عدي /   .
ولهذا يجب التنبه للمقصود من هءلاء الثلاثة عندما يرد في اسناد رواية للزهري: "عن كثير" غير منسوب ولا مميز، فيلجا لجمع طرق الرواية والنظر فيها لتحديد المقصود منهم، حتي لا يختلط الضعيف بالثقة منهم، والله الموفق.
(¬) بفتح التاء المثناة في اوله وتشديد الميم/ المشتبه للذهبي/  وهو ابن العباس بن عبد المطلب، اخ شقيق لكثير المتقدم ذكره، وهو اصغر اولاد العباس العشرة، وفيه قال ابوه: =

:

= "تموا بتمام فصاروا عشرة ... يا رب فاجعلهم كراما بررة"
وهو كاخيه "كثير" له رءية، ولم تحفظ له رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجه ثابت، وقد عده ابن حبان في ثقات التابعين، وقال: حديثه عن الرسول صلي الله عليه وسلم مرسل، وانما رواه عن ابيه/ انظر الاستيعاب والاصابة معه / ، .
(¬) بفتح السين المهملة، مع اختلاف في ضبط الياء المثناة؛ فاهل المدينة يكسرونها، وارتضاه سعيد نفسه، واهل العراق يفتحونها، وكان سعيد يكرهه/ تبصير المنتبه لابن حجر / .
(¬) هو عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف، وقيل اسمه اسماعيل، وقيل اسمه كنيته/ الكني لمسلم /  وتهذيب التهذيب /  ورواية الزهري عنه في الصحيحين وبقية الستة/ تهذيب الكمال / ،  وتحفة الاشراف /    و / ، ،
وقد صرح بتحديثه له، كما في حديث الافك عند البخاري  كتاب المغازي  باب حديث الافك؛ ففيه ان الوليد بن عبد الملك قال له: ابلغك ان عليا كان فيمن قذف عاءشة؟ قال الزهري: قلت لا، ولكن قد اخبرني رجلان من قومك: ابو سلمة بن عبد الرحمن، وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث (الحديث) البخاري مع الفتح /  ح ، وتحفة الاشراف / ،  ح .
لكن الترمذي قرر عدم سماع الزهري من ابي سلمة حديثا معينا وهو حديث: "لا نذر في معصية"، فقد اخرجه من طريق يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة به مرفوعا، ثم قال: وهذا لا يصح؛ لان الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة، ثم نقل عن البخاري ان الحديث مروي عن جماعة غير يونس المذكور، عن الزهري عن سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة، به، واعتمد البخاري هذه الرواية التي فيها واسطتان بين =

:

= الزهري وبين ابي سلمة، وتبعه الترمذي فقال: ان هذا اصح من حديث ابي صفوان عن يونس يعني الخالي من الواسطة كما تقدم/ انظر جامع الترمذي ابواب النذور والايمان  باب ما جاء ان لا نذر في معصية /  ح ، ، ونقل المزي ذلك عن الترمذي واقره/ تحفة الاشراف /  ح  وكذا العلاءي وابن العراقي/ جامع التحصيل  وتحفة التحصيل/  ا.
ويلاحظ ان الحديث رواه الزهري عن ابي سلمة بالعنعنة، فيكون معضلا؛ لوجود واسطتين بينهما في الطرق الاخري الصحيحة كما تقدم. ولا يقدح هذا في اتصال الاحاديث الاخري التي رواها الزهري عن ابي سلمة بما يفيد الاتصال من تحديث او اخبار، كحديث الافك المتقدم، وغيره مما يعلم اتصاله.
(¬) بالتصغير/ المغني للفتني/  وانظر رجال عروة وغيره لمسلم/  وتهذيب التهذيب /  والتمهيد /  وما بعدها.
(¬) بالاصل "وعبد الله بن الحسن" والصواب ما اثبته وفاقا لما في مصادر الترجمة، ان الزهري روي عن: عبد الله بن محمد بن علي بن ابي طالب، والحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، او ابن الحنفية/ انظر تهذيب الكمال /  ورجال عروة وغيره لمسلم/  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/  وتهذيب التهذيب / .
(¬) بالاصل "خزم" بالخاء المعجمة وما اثبته هو الصواب الموافق لمصادر الترجمة/ رجال عروة وغيره لمسلم/  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/  وتهذيب الكمال /  وغيرها.

:

(¬) كذا في الاصل، واوسع المصادر التي عددت شيوخ الزهري مثل ابن عساكر في تاريخ دمشق، ومسلم في رجال عروة وغيره، والمزي في تهذيب الكمال، لم يذكر في اي منها شيخا للزهري بهذا الاسم، ونعم ذكر ابن حزم ان من ولد "جبير بن مطعم" سعيدا الاكبر، وسعيدا الاصغر، لكنه لم يذكر رواية الزهري عن اي منهما، بل لم يصفهما بالتحديث كما وصف غيرهما من ابناء جبير/ جمهرة انساب العرب لابن حزم/ ، .
ثم ان المزي ذكر ان سعيدا الاكبر وسعيدا الاصغر هذين من ولد مطعم بن عدي، فيكونان اخوين لجبير، لا ولدين له/ انظر تهذيب الكمال / .
وذكر ابن حزم والمزي ومسلم وغيرهم ان من ولد جبير بن مطعم "محمد بن جبير" وقد وصفه ابن حزم بانه ممن روي عنه الحديث/ الجمهرة/ ، وقرر مسلم وابن عساكر والمزي وغيرهم: ان الزهري روي عنه/ رجال عروة وغيره لمسلم/ ، وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ وتهذيب الكمال / ، ، ورواية الزهري عنه ثابتة في الكتب الستة/ تحفة الاشراف /    وفي الموطا/ التمهيد / ، . ومحمد بن جبير هذا يكني "ابا سعيد"؛ فلعل في الاصل سقطا وصحته "وابا سعيد بن جبير بن مطعم".
(¬) بفتح الخاء المعجمة وسكون الواو، وبعدها لام الف، وفي اخرها نون، نسبة الي خولان بن عمرو/ اللباب /  واسم ابي ادريس هو عايذ الله بتحتانية ومعجمة ابن عبد الله الخولاني، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم يوم حنين، وسمع من كبار الصحابة، ووصف بانه كان عالم الشام بعد ابي الدرداء، وتوفي سنة  ه/ رجال عروة وغيره لمسلم/  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/  وتهذيب الكمال /  وتقريب التهذيب / .

:

(¬) كذا بالاصل، وفي ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر، والذي في بقية المصادر "سعيد بن خالد"/ رجال عروة وغيره لمسلم/ ،  وتهذيب الكمال / ، /  وتقريب التهذيب / .
(¬) وروي الزهري عن عدد اخر من الموالي بلغ بهم مسلم  رجلا خلاف نبهان المذكور/ رجال عروة وغيره لمسلم/ ، ، وبه يتحقق جوابه لمعمر بن راشد حين قال له: ذكروا انك لا تحدث عن الموالي، فقال: اني لاحدث عنهم؛ ولكن اذا وجدت ابناء اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا اصنع بغيرهم؟ / ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/  وسير النبلاء /  وطبقات ابن سعد الكبري/ القسم المحقق/ .
(¬) وقال الزهري في تلمذته له: كنت احسب اني قد اصبت من العلم، حتي جالست عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، فكانما كنت في شعب من الشعاب/ سير النبلاء / ، وعندما راي الزهري انه قد استوعب كل علم عبيد الله، واستغني عنه، انقطع عنه، فقال فيه عبيد الله:
اذا شءت ان تلقي خليلا مصافحا ... لقيت، واخوان الثقات قليل!
ترجمة الزهري/ .
وفي رواية للهروي: ان الزهري لما ظن انه استوفي كل علم عبيد الله لم يعد يظهر له التكرمة كما كان من قبل، حتي خرج عليه يوما، فلم يقم له الزهري، فقال له: انك بعد في العزاز فقم، اي انك في الاطراف من العلم لم تتوسطه بعد/ النهاية لابن الاثير /  ورواية الزهري عن عبيد الله المذكور عن ابن عباس عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم من اصح الاسانيد/ ترجمة الزهري من تاريخ عساكر ، وتهذيب الكمال /  وفيه "عبدوس" بدل "عباس".

:

(¬) وهو في مقدمة من وجه عبد الملك بن مروان الزهري للاخذ عنهم، وذلك حين قدم الزهري الشام علي عهد الملك سنة  ه، فساله عمن لقي من العلماء، قال الزهري: فجعلت اسمي له واخبره بمن لقيت من قريش، لا اعدوهم، فقال عبد الملك: فاين انت عن الانصار؟؛ فانك واجد عندهم علما، اين انت عن ابن سيدهم، خارجة بن زيد بن ثابت؟ ... قال الزهري: فسمي رجالا منهم، فقدمت المدينة فسالتهم، وسمعت منهم يعني الانصار ووجدت عندهم علما كثيرا./ طبقات ابن سعد الكبري/ القسم المحقق/ .
اقول: وهذا يفيد في تحديد زمن رواية الزهري او اكثاره الرواية عنه هو وغيره ممن ادركهم من الانصار، وبذلك يعرف الناسخ والمنسوخ والراجح والمرجوح من الروايات.
(¬) وقد روي عمر ايضا عن الزهري، فعد من تلاميذه، وخطب الناس ببعض ما رواه عن الزهري فقال في خطبته: ان الزهري حدثني بكذا وكذا/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، طبقات ابن سعد/ القسم المحقق/ ، وتهذيب الكمال /  وسير النبلاء / ، .
(¬) عند مراجعة المصادر نجد ان نفي سماع الزهري من ابان، واعلال حديثه عنه في طلاق السكران من قول ابي حاتم الرازي، وليس من قول ابنه كما ذكر المءلف، نعم ابن ابي حاتم هو الناقل لكلام والده مع اقراره عليه، لكنه صرح

:

= بعزوه اليه، تارة بقوله في نهاية العبارة المذكورة في الاصل: سمعت ابي يقول ذلك/ الجرح والتعديل / ،  وتارة بقوله: قال ابي: الزهري لم يسمع من ابان بن عثمان شيءا، وتارة بقوله: سمعت ابي يقول: الزهري لم يسمع من ابان بن عثمان/ المراسيل لابن ابي حاتم/ ؛ ولهذا نجد غير واحد ممن نقل هذه العبارة يعزوها لابي حاتم مباشرة/ شرح علل الترمذي، لابن رجب / ، وجامع التحصيل/  ومنهم من ساق العبارة باسناده عن ابن ابي حاتم، وفي نهايتها قوله: سمعت ابي يقول ذلك/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ .
وعموما فان هذا القول خلاف الراجح، كما ساوضحه؛ مع ان ابا حاتم لم ينفرد به، بل حكي موافقة غير واحد له علي ذلك فقال: لم اختلف انا وابو زرعة. وجماعة من اصحابنا ان الزهري لم يسمع من ابان بن عثمان شيءا/ المراسيل لابن ابي حاتم/  وجامع التحصيل/  وتحفة التحصيل/  ا، وقال الامام احمد ايضا بعدم سماع الزهري من ابان كما سياتي كلامه.
وقد ايد ابو حاتم والامام احمد عدم سماع الزهري من ابان، بانه قد ورد بينهما واسطة، وذلك مما يستدل به علي عدم السماع/ شرح علل الترمذي لابن رجب / ، فقال ابو حاتم عقب ما تقدم من نفيه لسماع الزهري من ابان: وكيف سمع من ابان، وهو يقول: بلغني عن ابان؟ / المصادر السابقة، ولما سءل الامام احمد: هل الزهري سمع من ابان بن عثمان؟ قال: ما اراه سمع منه، وما ادري او نحو هذا الا انه قد ادخل بينه وبينه عبد الله بن ابي بكر/ المراسيل لابن ابي حاتم/ ، .
لكن محمد بن يحي النيسابوري الذهلي شيخ الامام البخاري قرر سماع الزهري من ابان، ولما قال ابو حاتم الرازي كما مر: ان الزهري لم يسمع من ابان، قيل له: فان محمد بن يحيي النيسابوري كان يقول: قد سمع، فرد ابو حاتم بقوله: محمد بن يحيي كان بابه السلامة/ المراسيل/ .
اقول: ومحمد بن يحيي الذهلي له تصنيف في حديث الزهري يسمي "السنن"/=

:

= تخريج الدلالات السمعية لابي الحسن التلمساني/ ، وتوجد قطعتان مخطوطتان من تاليفه في حديث الزهري، فلعلهما منها/ انظر تاريخ التراث العربي لفءاد سزكين /  ط جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، وقد قال يحيي بن معين: ان الذهلي كفانا جمع حديث الزهري، وقال الدارقطني: من احب ان يعرف قصور علمه عن علم السلف فلينظر في علل حديث الزهري لمحمد بن يحيي/ تهذيب الكمال / ،  وتهذيب التهذيب /   ، فلعل هذا هو السبب في مواجهة ابي حاتم عند نفيه للسماع؛ بان الذهلي يقول باثباته. يعني وهو مشهود له بالعناية بحديث الزهري، والتاليف فيه والخبرة بعلله؛ لكن ابا حاتم اجاب بدوره عن قول الذهلي بناء علي خبرة به، حيث تتلمذ له، وكتب عنه الحديث، ووثقه/ الجرح والتعديل /  وتهذيب التهذيب /   ، وقد قرر عنه في تلك المسالة: انه كان بابه السلامة، وقد قدمت في التعليق علي سماع الزهري من ابن عمر ان الذهلي اقر اتصال روايته المعنعنة عن ابن عمر بناء علي تعاصرهما، وامكان لقاءهما، كما هو قول الامام مسلم ومن وافقه، فلعل هذا هو مقصود ابي حاتم بقوله: ان محمد بن يحيي كان بابه السلامة، اي انه يحمل رواية الزهري عمن ادركهم، وامكن لقاءه بهم، علي الاتصال والسماع، ويشير الي حمل العبارة علي هذا المعني قول الحافظ ابن حجر في تقويم الاراء في السند المعنعن: ومن اكتفي بالمعاصرة سهل/ تدريب الراوي / .
وقد رد ابو حاتم ايضا التلازم بين المعاصرة والسماع فقال: الزهري لم يسمع من ابان بن عثمان شيءا، لا انه لم يدركه، قد ادركه وادرك من هو اكبر منه؛ ولكن لا يثبت له السماع منه، كما ان حبيب بن ابي ثابت لا يثبت له السماع من عروة بن الزبير، وهو قد سمع ممن هو اكبر منه، غير ان اهل الحديث قد اتفقوا علي ذلك (اي علي عدم ثبوت سماع حبيب من عروة مع ادراكه له) قال ابو حاتم: واتفاق اهل الحديث علي شء يكون حجة/ المراسيل/ ،  وشرح علل الترمذي لابن رجب / ، ، وجامع التحصيل/  وتحفة التحصيل/  ا. =

:

= لكن هناك نقطة اخري واجهت ابا حاتم، وهي وجود حديث صرح فيه الزهري بتحديث ابان له، وهو حديث طلاق السكران، الاتي تخريجه، وقد اجاب ابو حاتم عنه بانه لا يصح، كما ذكر المءلف لا الاصل، وانظر الجرح والتعديل / .
غير ان ابا حاتم لم يوضح سبب عدم صحة الحديث حتي يمكن النظر فيه، وقد ذكر غيره بعض الاسباب ولكن الراجح ردها، كما سياتي قريبا.
وكما شارك ابا حاتم في قوله غير واحد، فان الذهلي ايضا قد شاركه غير واحد في اثبات سماع الزهري من ابان، وتصحيح حديث طلاق السكران.
ومن هءلاء ابو زرعة الدمشقي، وشيخه عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بدحيم، فقد قال ابو زرعة: وانكر بعض اهل العلم ان يكون ابن شهاب سمع من ابان بن عثمان بن عفان، فذكرت ذلك لعبد الرحمن بن ابراهيم، فلم ينكر لقاءه/ تاريخ ابي زرعة الدمشقي / .
وساله ايضا ابو زرعة: اتستوحش سماع الزهري من ابان؟ قال: لا/ المصدر السابق / ، وذكر دحيم لابي زرعة دليله علي اللقاء، والسماع: ان الزهري كان مرة بصحبة عمر بن عبد العزيز بالمدينة المنورة، في حين كان ابان بن عثمان واليا عليها، فاجتمع ثلاثتهم في مجلس عرض فيه علي عمر بن عبد العزيز الفصل في طلاق رجل سكران، قال دحيم لابي زرعة: فحدثني ادم يعني ابن ابي اياس قال: حدثنا ابن ذءب عن الزهري قال: قال رجل لعمر بن عبد العزيز: طلقت امراتي وانا سكران، قال الزهري: فكان راي عمر بن عبد العزيز مع راينا ان يجلده، ويفرق بينه وبين امراته، حتي حدثه ابان بن عثمان بن عفان (ان عثمان رضي الله عنه قال): ليس علي المجنون ولا السكران طلاق، فقال عمر: تامروني، وهذا يحدثني عن عثمان بن عفان؟ فجلده، ورد اليه امراته/ تاريخ ابي زرعة الدمشقي / ، فقول الزهري: "فكان راي عمر مع راينا ... حتي حدثه ابان"، يفيد انه كان حاضرا مع عمر انذاك، وسمع تحديث ابان له بهذا الحديث؛ ولهذا فان ابا زرعة الدمشقي ساق الحديث المذكور =

:

= ثم قال: فهذه مشاهدة وسماع صحيح، واضاف تاييد ذلك بالمعاصرة فقال: ثم نظرنا فوجدنا امثال ابن شهاب قد سمع من ابان بن عثمان، وسمع منه من هو دونه في السن/ تاريخ ابي زرعة الدمشقي / .
ثم انه جاء في رواية ابن ابي شيبة تصريح الزهري بتحديث ابان له بهذا الحديث، حيث قال ابن ابي شيبة: نا وكيع عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابان بن عثمان، عن عثمان، (انه): كان لا يجيز طلاق السكران والمجنون، قال: وكان عمر بن عبد العزيز يجيز طلاقه، ويوجع ظهره، حتي حدثنا ابان بذلك/ مصنف ابن ابي شيبة كتاب الطلاق باب من كان لا يري طلاق السكران جاءزا / ، فقول الزهري: "حتي حدثنا ابان بذلك" يفيد انه كان احد السامعين لتحديث ابان بهذا الحديث. وبهذا ينتفي القول بعدم سماع الزهري شيءا من ابان. كما يثبت اتصال سند هذا الحديث بينهما.
ورجال اسناد الحديث المتقدم ذكرهم في رواية ابي زرعة الدمشقي، ورواية ابن ابي شيبة وهم: ادم بن ابي اياس ووكيع (بن الجراح) كلاهما عن (محمد بن عبد الرحمن) بن ابي ذءب، عن الزهري عن ابان بن عثمان بن عفان، وهءلاء جميعهم ثقات/ انظر تهذيب الكمال / ،  وتقريب التهذيب /  ترجمة ،  ترجمة ، /  ترجمة ، /  ترجمة .
ونعم تكلم العلماء في رواية ابن ابي ذءب عن الزهري خاصة، بين مضعف، وموثق/ انظر شرح علل الترمذي لابن رجب / ، ، ، ، ،  وتاريخ عثمان الدارمي عن ابن معين/ ، وهدي الساري لابن حجر/ ، ، وقد فسر بعضهم جهة تضعيف روايته عن الزهري بالاضطراب، وفسرها بعضهم بعدم السماع من الزهري بعد جفوة حصلت بينهما، فتلقي عنه ابن ابي ذءب بعد ذلك عدة احاديث فقط مناولة او مكاتبة/ تاريخ ابن معين برواية الدوري / ، ومال الي ذلك الحافظ ابن حجر/ هدي الساري/  وتهذيب التهذيب / ، وعليه تكون روايته عن =

:

= الزهري مقبولة، وقد قال ابو زرعة الدمشقي: قلت لعبد الرحمن بن ابراهيم (دحيم): اتستوحش من حديث ابن ابي ذءب، وسماع الزهري من ابان بن عثمان؟ قال: لا/ تاريخ دمشق ابي زرعة الدمشقي / .
ومن جهة اخري نجد الامام احمد يقول: ان ابان بن عثمان لم يسمع من ابيه شيءا/ المراسيل لابن ابي حاتم  وتهذيب التهذيب / ؛ لكن الصواب سماعه منه كما جاء في صحيح مسلم  كتاب النكاح  باب تحريم نكاح المحرم /  ح  وكتاب الحج باب جواز مداواة المحرم عينه /  ح ، وسنن ابي داود  كتاب الحج  باب المحرم يتزوج /  ح ، وبهذا رد الحافظ ابن حجر قول الامام احمد بعدم السماع/ تهذيب التهذيب / ، بل ان الامام احمد نفسه روي حديث طلاق السكران من طريق ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابان عن عثمان، به. ثم قال: وهو ارفع شء فيه  يعني في طلاق السكران/ مساءل الامام احمد  رواية ابنه عبد الله/ .
وبهذا كله يتضح لنا ان سند الحديث منفصل برواية الثقات بعضهم عن بعض، وقال عنه العيني: انه سند صحيح/ عمدة القاري / .
وقد ذكر البخاري في صحيحه الحديث معلقا بصيغة الجزم، حيث قال: وقال عثمان: ليس لمجنون ولا لسكران طلاق/ كتاب الطلاق  باب الطلاق في الاغلاق والمكره والسكران ... الخ/ البخاري مع الفتح / ، والتعليق المجزوم يفيد صحة اسناده الي من علق عنه وهو عثمان رضي الله عنه/ انظر فتح المغيث للسخاوي / ، .
ومشي الالباني علي صحته/ ارواء الغليل / .
واخرجه ابن حزم في المحلي من طريق ابن ابي شيبة، واحتج به/ المحلي  كتاب الطلاق / ، .
واخرجه ايضا البيهقي في السنن مطولا وفي اخره زيادة، وذلك من طريق شبابة نا ابن ابي ذءب عن الزهري ... به  كتاب الطلاق  باب من قال لا يجوز طلاق =

:

= السكران ولا عتقه / .
وعزاه السيوطي ايضا الي مسدد في مسنده/ الجامع الكبير للسيوطي /  مسند عثمان رضي الله عنه.
وعلي هذا تكون النتيجة رد قول ابي حاتم الرازي ومن وافقه بعدم سماع الزهري شيءا من ابان، ورد القول بعدم صحة حديث الزهري عن ابان عن عثمان في طلاق السكران، وترجيح ثبوت سماع الزهري للحديث المذكور من ابان، وثبوت صحته ايضا بهذا الاسناد. والله اعلم.
(¬) بكسر اوله وتخفيف الراء، وفي اخره كاف/ تقريب التهذيب /  والمغني للفتني/ .
(¬) يعني اخا الزهري.
(¬) بضم اوله وفتح ثانيه، مصغر/ التقريب / .
(¬) ويشتبه بسفيان اخر يروي عن الزهري، وهو مضعف في حديثه عنه، وهو سفيان بن حسين ابو محمد/ تهذيب الكمال / ، ويحصل هذا الاشتباه عندما يرد في الاسناد كل منهما باسمه فقط، ولذا عني الترمذي في مثل هذه الحالة بالتنبيه علي المراد منهما/ انظر جامع الترمذي  ابواب الجناءز  باب المشي امام الجنازة / .
(¬) بالتصغير، وهو ابن خالد بن عقيل  بفتح اوله/ التقريب /  والمغني للفتني/ ، .
(¬) بالزاي والموحدة، مصغرا، وهو محمد بن الوليد بن عامر/ التقريب / . =

:

= هذا ولم يستوعب المءلف كل من رووا عن الزهري، ولكن هءلاء من ذكرهم ابو حاتم، ونقلهم عنه بهذا السياق ولده في الجرح والتعديل، له / ، ، ونقله عنه ابن عساكر نصا/ ترجمة الزهري ، ومن اراد المزيد من تلاميذ الزهري وشيوخه فعليه بترجمته لابن عساكر/  وما بعدها، وتهذيب الكمال / ،  وحلية الاولياء / ، ، وسير النبلاء / ، ، ثم ان العلماء اختلفوا في اثبت واوثق من روي عن الزهري، ممن ذكرهم المءلف وغيرهم، كما ضعف بعض العلماء ايضا بعض الرواة عنه في روايتهم عنه خاصة، مثلما اسلفت في رواية ابن ابي ذءب عنه، وثمرة هذا الخلاف هي تقوية بعض الروايات عنه دون بعض، وترجيح بعض الروايات عند التعارض علي بعض.
وقد فصل القول عن كثير من الرواة عن الزهري وعرض اقوال العلماء في درجات رواياتهم عنه الحافظ ابن رجب في شرحه لعلل الترمذي بحيث يجب الرجوع الي ما ذكره لمعرفة حكم رواية هءلاء التلاميذ عنه قبولا وردا/ انظر شرح العلل الجزء /   ، ، ، .
(¬) بالجرح والتعديل "ضرباءه" /  وكذا في ترجمة الزهري/  واخرج ابن عساكر من طريق اخر عن معمر بلفظ "نظراءه"/ الموضع السابق وكذا الفسوي/ المعرفة والتاريخ / .
(¬) انظر الجرح والتعديل/ الموضع السابق، وترجمة الزهري/ ،  وتهذيب التهذيب / ، واخرج ابن عساكر العبارة بنحوها من طريقين اخرين:
احداهما: عن عبد الرزاق عن معمر عن رجل من قريش قال: قال لنا عمر بن عبد العزيز: فذكره، الي قوله: "بسنة ماضية".
وثانيتهما: عن عبد الرزاق عن معمر قال: اخبرني رجل انهم كانوا عند عمر بن =

:

= عبد العزيز ... فذكر العبارة بتمامها، وفيها: "نظراءه" بدل "اضرابه"/ ترجمة الزهري من ابن عساكر .
وبمثله اخرجه الفسوي من طريق عبد الرازق عن معمر عم رجل من قريش/ المعرفة والتاريخ / .
(¬) في الجرح والتعديل: "ما رايت احد احسن سوقا للحديث اذا حدث من الزهري" / .
ومن طريق ابن ابي حاتم اخرجه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ ، واخرجه بهذا اللفظ ايضا ابن عدي من طريق اخر/ الكامل / ، ومن طريق ابن عدي اخرجه ابن عساكر كذلك/ ترجمة الزهري .
(¬) زاد احمد في روايته عن ابن مهدي عبارة "فيه طول"/ ترجمة الزهري/  وفي رواية علي عن ابن مهدي "بحديث طويل، فلم احفظه".
المصدر السابق/ ، وعليهما يتجه تعجب ابن مهدي في اخر الرواية.
(¬) كلمتا "قط" و"يقول" ليستا في الجرح والتعديل /  ولكنهما في بعض المصادر التي نقلت عنه مثل ترجمة الزهري لابن عساكر/  وسير النبلاء /  وتهذيب الكمال / .
(¬) كلمتا "قط" و"يقول" ليستا في الجرح والتعديل /  ولكنهما في بعض المصادر التي نقلت عنه مثل ترجمة الزهري لابن عساكر/  وسير النبلاء /  وتهذيب الكمال / .
(¬) بكسر الطاء المهملة جمع طويل/ مختار الصحاح مادة "طول"/  والمراد: الاحاديث التي طال متنها، وللامام الطبراني فيها تصنيف جمع فيه =

:

=  حديثا، وطبع في اخر المجلد الاخير من معجم الطبراني الكبير بعنوان: "الاحاديث الطوال"، بتحقيق الشيخ حمدي عبد المجيد السلفي، ويقع الكتاب في  صفحة، والف الشيخ مجد الدين ابن الاثير في شرح الغريب من طوال الاحاديث كتاب "منال الطالب في شرح طوال الغراءب" وهو مطبوع لمركز البحث العلمي التابع لجامعة ام القري، بتحقيق الصديق العالم الدكتور محمود الطناحي، وفقه الله، ويقع الكتاب في مجلد كبير، ومن مصادره كتاب الطبراني السابق/ انظر مقدمة المحقق/ ص  وحديث قس بن ساعدة مع تخريج المحقق له/ ص  اصل وهامش ط اولي.
(¬) رواية ابن مهدي هذه اخرجها بطولها ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل / ، ومن طريقه اخرجها ابن عساكر في ترجمة الزهري/ ، ، وقد رويت قصة سءال مالك للزهري من طرق اخري عن ابن مهدي عنه، وعن اخرين غير ابن مهدي عن مالك، وجلها متفقه علي ان المسءول عنه حديث واحد طويل، سمعه مالك من الزهري في مجلس التحديث، ثم شك في حفظه له، فطلب من الزهري ان يعيده عليه ليتثبت من حفظه له، فرفض الزهري، كما في الرواية المذكورة في الاصل/ انظر المعرفة والتاريخ الفسوي / ،  وترجمة الزهري/    وسير النبلاء / ، والتاريخ الكبير للبخاري /  وفي رواية للزبير بن بكار بسنده، عن مالك/ قال: حدثنا ابن شهاب اربعين حديثا فتوهمت في حديث منها، فانتظرته حتي خرج، ثم سالته واخذت بلجام بغلته عن الحديث الذي شككت فيه، فقال: او لم احدثكه؟ قلت: بلي، ولكني توهمت فيه، فقال: لقد فسدت الرواية، خل لجام البغلة، فخليته ومضي/ التمهيد /  وترجمة الزهري/ .
ولكن جاء في رواية لابن عساكر بسنده عن ابي زرعة (الدمشقي) بسنده عن مالك انه سال الزهري مرتين عن حديثين، وان واحدا منهما كان الزهري حدث به مختصرا، وطلب مالك منه اعادة الحديثين فرفض/ انظر ترجمة الزهري/ ، =

:

= فلعل القصة تعددت.
وقول ابن مهدي في الرواية المذكورة في الاصل: "وتلك المغازي" اشارة الي ما حدث به الزهري من مغازي الرسول صلي الله عليه وسلم، وفيها روايات مطولة كثيرة، فتعجب ابن مهدي من حفظ الزهري لها عن شيوخه من اول مرة يسمعها منهم، وعدم حاجته لطلب اعادتها من احد منهم، لان هذا يدل علي قوة حافظته بدرجة عجيبة، ويمكن تصور ذلك بمراجعة ما اودعه عبد الرازق منها، في مصنفه من طريق شيخه معمر عن الزهري/ المصنف لعبد الرازق  كتاب المغازي /   ، وقد حققها الدكتور سهيل زكار في طبعة مستقلة تبلغ  صفحة، عدا المقدمة والفهارس وتاريخ الطبع سنة  ه بدار الفكر بدمشق.
لكن محمد بن عكرمة قرين الزهري في طلب الحديث ذكر ان الزهري كان يحضر معهم مجلس الاعرج لسماع الحديث، فربما كان الحديث فيه طول فياخذ الزهري ورقة من ورق الاعرج وكان الاعرج يعمل بكتابة المصاحف ثم يكتب ذلك الحديث في تلك القطعة ثم يقرءه ثم يمحوه مكانه، وربما قام بها معه فيقرءها ثم يمحوها، وفي رواية انه كان يكتب ثم يتحفظ، فاذا حفظ الحديث مزق الرقعة/ انظر ترجمة الزهري    والتاريخ الكبير للبخاري /  ترجمة  وخطا البخاري في تاريخه/  ترجمة . فهذا يفيد ان الزهري كان يستعين علي حفظ الاحاديث الطوال بكتابتها عند السماع، ومراجعتها من المكتوب، الي ان يحفظها تماما، بل قرر غير واحد من اقرانه في الطلب انه كان يطوف معهم علي الشيوخ ومعه الالواح والصحف، فكانوا يضحكون من ذلك، وكان هو يكتب كل ما يسمع من شيوخه وبذلك افلح/ ترجمة الزهري من ابن عساكر/    وسير النبلاء / .
وبذلك لا يحتاج فعلا لطلب الاعادة ممن سمع منه، وهذا يخالف حالة مالك في استعادته له، حيث لم يكن قد كتب عنه كما كان هو يكتب الطوال وغيرها عن =

:

= شيوخه حتي يحفظها، ولو انه فعل مثل الزهري في الكتابة لما احتاج الي استعادته الواردة في تلك القصة، وعليه فلا تقدح تلك القصة في ضبط مالك رحمه الله، كما قد يتبادر من ظاهرها، ثم ان ابن عساكر اخرج بسنده عن هشام بن عروة قال: ما حدث ابن شهاب عن ابي بحديث فيه طول الا زاد ونقص/ ترجمة الزهري/ ، فهذا يفيد انه كان في رواية الاحاديث الطوال عن عروة لا يراعي اللفظ المسموع له منه، ولكن يروي بالمعني، ولو كان يحفظ اللفظ لحدث به؛ لانه الاصل، والاولي.
(¬) قوله: "اخي ابن وهب" يعود الي "عبد الرحمن" اما احمد فهو ابن اخي ابن وهب، انظر تهذيب التهذيب / ، وقد جاء في الجرح والتعديل "ابن اخي وهب" وهو خطا والصواب "ابن اخي ابن وهب" انظر المصدر السابق.
والرواية المذكورة في الاصل بنصها في الجرح والتعديل / .
واخرجها الفسوي وابو نعيم وابن عبد البر وابن عساكر، جميعهم من طريق عبد الله بن صالح عن الليث عن ابن شهاب بلفظ "ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته"/ المعرفة والتاريخ /  والحلية / ،  والتمهيد /  وترجمة الزهري/ ، . وكذا ذكرها ابن كثير/ البداية والنهاية /  والذهبي في السير /  واخرجها البخاري من نفس الطريق بلفظ: ما استودعت حفظي شيءا فخانني/ التاريخ الكبير /  وستاتي في الاصل.
واخرجها الفسوي ايضا من طريق زيد بن بشر عن ابن وهب عن الليث عن الزهري، وابن عدي من طريق عبد الملك  بن شعيب عن الليث به. وابن عبد البر من طريق عبد العزيز بن عمران عن الزهري/ انظر المعرفة والتاريخ /  والتمهيد / ،  والكامل /  واخرجها ابن عساكر ايضا من طريق عبد العزيز بن عمران عن الزهري قال: والله ما استودعت قلبي حفظ شء قط فنسيته، ولا خرج منه/ ترجمة الزهري/ ؛ لكن هناك رواية اخري عن الزهري تفيد انه شك في حفظ حديث واحد، فازال شكه بالمقارنة بحفظ =

:

= صاحب له، ولفظ هذه الرواية عن الزهري قال: "ما استعدت حديثا قط، ولا شككت في حديث قط، الا حديثا واحدا، فسالت صاحبي؛ فاذا هو كما حفظت، وفي رواية: فاذا هو ما حفظت/ التمييز لمسلم/  وترجمة الزهري ،  وشرح العلل لابن رجب /  وتذكرة الحفاظ / .
(¬) يعني عبد الله بن وهب/ انظر تهذيب التهذيب / .
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل / ، ومن طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري .
(¬) اخرجه ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل / ، ومن طريقة ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ .
(¬) بفتح اوله وكسر ثانيه، وكل شء وقع موقعه فقد علق معالقة/ النهاية /  مادة "علق"، فالمعني انه ذو حافظة قوية يستقر فيها ما يسمعه، استقرار الشء في موضعه الامثل، فيتمكن منه/ انظر شرح العلل لابن رجب /  والرواية المذكورة اخرجها ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل /  من طريق احمد بن سنان عن يحيي بن سعيد القطان، واخرجها من نفس الطريق بلفظ اخر، =

:

= استدل فيه بحفظ الزهري علي ضعف مراسيله، فقال ابن سنان في تلك الرواية: كان يحيي بن سعيد لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا، ويقول: هءلاء قوم حفاظ كانوا اذا سمعوا الشء علقوه/ الجرح والتعديل / ، والمراسيل لابن ابي حاتم/  وجامع التحصيل/  وشرح العلل لابن رجب / .
ووجه الدلالة: ان الزهري ما دام مشهودا له بقوة الحفظ، فعدم ذكره لمن يتحمل عنه، ليس من باب السهو او النسيان والغفلة، وانما ذلك عن قصد منه؛ لانه يري ضعف الراوي، او صغره بالنسبة له، فينزل بسببه اسناده/ انظر شرح العلل / ، ويءيد ذلك ما جاء عن يحيي نفسه من طريق اخر، قال: مرسل الزهري شر من مرسل غيره؛ لانه حافظ، وكلما يقدر ان يسمي سمي، وانما يترك من لا يستجيز او يستحي ان يسميه/ ترجمة الزهري/ ،  وتذكرة الحفاظ /  وسير النبلاء /  وشرح العلل لابن رجب / .
(¬) الجرح والتعديل /  والمعرفة والتاريخ / ،  والتمهيد لابن عبد البر /  وترجمة الزهري/ ،    وسير النبلاء /  وتهذيب التهذيب / ، وفي رواية عنه قال: ابن شهاب اعلم الناس/ التمهيد / .
(¬) اخرجه الفسوي/ المعرفة والتاريخ /  وابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل / ، والتمهيد / ،  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ،  وسير النبلاء /  واخرج ابو زرعة الدمشقي ومن طريقه ابن عساكر، رواية سعيد بن بشير عن قتادة بلفظ مقارب للفظ رواية مكحول المذكورة في الاصل/ ترجمة الزهري/ . =

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم من طريق اسماعيل بن ابي الحارث عن احمد/ الجرح والتعديل /  واخرجه ابن عساكر من طريق العباس العنبري عن احمد بن حنبل به/ ترجمة الزهري/ ، واخرجه ابن عبد البر من طريق احمد بن زهير عن احمد به/ التمهيد / ، ، واخرجه ابن عساكر من طريق احمد ايضا بلفظ "ما رايت احدا اعلم من الزهري" ومن طريق اخر بلفظ "ما رايت اعلم من الزهري"/ انظر ترجمة الزهري/ ، .
واخرجه الفسوي والبخاري وابن سعد وابن عبد البر وابن عساكر، جميعهم من طريق عبد الرحمن بن مهدي حدثنا وهيب به/ المعرفة والتاريخ /  والتاريخ الكبير / ،  وطبقات ابن سعد/ الجزء المحقق/  والتمهيد /  وترجمة الزهري/ ، ومثله في سير النبلاء /  ونحوه في شرح العلل لابن رجب /  واخرجه ابن عساكر من طريق ابي داود، ومن طريق بهز بن اسد، كلاهما عن وهيب، به/ ترجمة الزهري/ ، .
(¬) اي ارفع له واسند/ النهاية لابن الاثير / ،  مادة "نصص" وقد جاءت رواية اخري تءيد هذا، اخرجها ابن عساكر من طريق ابي سلمة التبوذكي، نا ابن عيينة عن عمرو بن دينار قال: جالست جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابن الزبير فلم ار احدا اسند للحديث من الزهري/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ .

:

= والنص في الاصل: اقصي الشء وغايته، ونص الحديث الي فلان، رفعه اليه، وقال مسكين الدرامي: ومن المجاز: نص الحديث الي صاحبه، قال:
ونص الحديث الي اهله ... فان الوثيقة في نصه.
انظر النهاية لابن الاثير / ،  مادة نصص" ومختار الصحاح للرازي، واساس البلاغة/ نفس المادة".
وقد جاءت هذه العبارة من طرق عن سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، مع اختلاف، فاخرجها باللفظ الوارد في الاصل ابن ابي حاتم من طريق ابن الطباع عن سفيان، به/ الجرح والتعديل / ، وكذا اخرجها ابن عدي وابن عساكر من طريق سعيد بن عبد الرحمن المخزومي عن سفيان به/ الكامل / ، وترجمة الزهري لابن عساكر/ .
واخرجها ايضا ابن عبد البر وابن عساكر من طريق الحميدي عن سفيان به/ التمهيد /  وترجمة الزهري/  وكذا في السير للذهبي /  من طريق سفيان.
وكذا اخرجها ابن عساكر من طريق الزبير بن بكار عن سفيان، به/ ترجمة الزهري ، .
لكن اخرجها الفسوي من طريق الحميدي عن سفيان، به بلفظ "ابصر بالحديث"/ المعرفة والتاريخ /  اصل وهامش، وكذا اخرجها ابن عساكر من طريق ابراهيم بن نصر عن سفيان، به/ ترجمة الزهري/ ، واخرجها ابن سعد عن سفيان، به بلفظ "ابصر بحديث" الطبقات الجزء المحقق/ .
واوردها ابن رجب عن احمد بن حنبل انه قيل لسفيان: قال عمرو بن دينار: ما رايت احدا ابصر بالحديث من الزهري؟ قال: نعم/ شرح العلل / .
واخرجها ابن عساكر من طريق محمد بن اسحق المسيبي، نا سفيان بن عيينة، به بلفظ "امن في الحديث". =

:

= وقد عقب ابن عساكر علي ذلك بان كلتا الروايتين تصحيف، والصواب "انص" / ترجمة الزهري/ .
وقد اخرج ابن عبد البر ايضا رواية التبوذكي السابقة من نفس المصدر الذي اخرجها ابن عساكر منه ولكن بلفظ "انسق للحديث" بدل "اسند للحديث"/ التمهيد / ، وكذا اوردها ابن رجب من نفس الطريق/ شرح العلل / ، وسياتي ذكر المءلف لها في الاصل ص  فلعله تصحيف ايضا، ولعله تعدد قوله، فمرة قصد السند، ومرة قصد المتن بقوله: "انسق للحديث" اي اكثر تحريا وحسن قراءة لسياقته الماخوذة عن شيوخه، وقد جمع له الامرين الامام احمد فقال: الزهري احسن الناس حديثا، واجود الناس اسنادا/ السير / .
وبناء علي رواية "انص" من ان معني العبارة: ان عمرو بن دينار ما راي ارفع ولا اسند للحديث من الزهري، يكون هذا مخالفا لما قدمته في التعليقات السابقة ص  ت،  ت من ان الزهري وصف بالتدليس وكثرة الارسال للحديث/ وانظر جامع التحصيل/ ، ، وقال الاجري: عن ابي داود: جميع حديث الزهري كله الفا حديث وماءتا حديث، النصف منها مسند، وقدر ماءتين عن غير الثقات/ تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  / وسير النبلاء / ، وقد تكلم العلماء في مراسيل الزهري، فبعضهم صححها واكثرهم علي تضعيفها/ انظر ترجمة الزهري/   ، وجامع التحصيل/ ،  وشرح العلل لابن رجب / ،  والتمهيد / . وما روي عن احمد بن صالح المصري انه انكر علي يحيي بن سعيد تضعيف مرسل الزهري، تعقبه ابن رجب بانه مروي من وجه لا يثبت/ شرح العلل / .
وقال الذهبي: مراسيل الزهري كالمعضل؛ لانه يكون قد سقط منه اثنان، ولا يسوغ ان نظن به انه اسقط الصحابي فقط، ولو كان عنده عن صحابي =

:

= لاوضحه، ولما عجز عن وصله، ولو انه يقول: عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ومن عد مرسل الزهري كمرسل سعيد بن المسيب، وعروة بن الزبير ونحوهما فانه لم يدر ما يقول، نعم مرسله كمرسل قتادة ونحوه/ سير النبلاء / . اقول: وقد قال يحيي بن سعيد عن ارسال الزهري وقتادة: هو بمنزلة الريح/ شرح العلل لابن رجب /  والجرح والتعديل / .
وقد جاءت رواية عن عمرو بلفظ "ما رايت شيخا انص للحديث الجيد من هذا الشيخ"  يعني الزهري/ ترجمة الزهري/ ، فيمكن حمل الرواية المطلقة علي هذه المقيدة، دفعا للمخالفة، ومطابقة لحال الزهري من الارسال تارة والاسناد اخري.
(¬) التمهيد / .
(¬) تعددت الفاظ الروايات عن عمرو بن دينار في هذا، ففي رواية قال ابن دينار: ما رايت احدا اهون عليه الدنيا منه، وما كانت الدنيا بين عينيه الا بمنزلة البعر/ ترجمة الزهري/ .
وفي رواية اخري: وما رايت احدا الدينار والدرهم اهون عليه من ابن شهاب، وما كانت الدنانير والدراهم عنده الا بمنزلة البعر/ ترجمة الزهري/ .
وبقية الروايات بنحو هذا/ انظر ترجمة الزهري/   ، والمعرفة والتاريخ /  وتهذيب الكمال /  وسير النبلاء /  وحلية الاولياء / .
(¬) التمهيد / .
(¬) بالاصل "وانقي" وما اثبته هو الواقع في الرواية عند ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل /  وكذا في رواية ابن عساكر من طريقه/ ترجمة الزهري/ .

:

(¬) في الجرح والتعديل زيادة "في الناس"/الجرح والتعديل /  ومن طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/  وفي رواية لابن عساكر: "لم يكن في الناس احد اعلم بالسنة من الزهري"/ ترجمة الزهري/  واخرجه ابن عبد البر بنحوه/ التمهيد / .
(¬) الجرح والتعديل /  والمعرفة والتاريخ /  والطبقات الكبري لابن سعد/ القسم المحقق/  والتمهيد /  وترجمة الزهري لابن عساكر/  وسير النبلاء /  وتهذيب الكمال / .
(¬) الجرح والتعديل /  ومن طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ .
(¬) الجرح والتعديل /  ومن طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/  وسير النبلاء / .
(¬) الجرح والتعديل /  ومن طريقه ابن عساكر/ ، .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها ليتصل الكلام.

:

(¬) كذا في الجرح والتعديل /  وغيره من المصادر التي نقلت عنه، كما ستاتي الاحالة عليها، ولكن ابا القاسم البلخي ذكر الرواية عن الرازي بلفظ "الزهري احب الي من الاعمش، وكلاهما يحتج بحديثه فيما لم يدلسا/ قبول الاخبار للبلخي/ ص .
(¬) الجرح والتعديل /  ومن طريقه ابن عساكر/  والفقرة الاخيرة في شرح العلل لابن رجب /  وفي سير النبلاء للذهبي / .
(¬) الجرح والتعديل /  وفي طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ .
(¬) اخرجه الفسوي باسناده عن ابن اخي الزهري/ المعرفة والتاريخ /  ومن طريقه اخرجه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ ،  ثم ذكر الذهبي عن نافع بن ابي نعيم انه عرض القران علي الزهري/ سير النبلاء / .
(¬) اخرجه البخاري عن مالك عنه/ التاريخ الكبير / ، واخرجه ابو زرعة الدمشقي بسنده عن مالك عنه، ومن طريقه ابن عبد البر وابن عساكر/ ترجمة الزهري/ ، والتمهيد /  وتاريخ ابي زرعة الدمشقي /  واخرجه ابن عساكر ايضا من طريق اخر عن مالك، به/ ترجمة الزهري/ ، ومن طريق اخر بلفظ: ما استعدت احدا قط حديثا/ ترجمة الزهري/ ، واخرجه ابن سعد وابو نعيم من طريق عبد الرحمن بن اسحق عن الزهري، به/ طبقات ابن سعد/ الجزء المحقق/  والحلية /  ومن طريق ابن سعد اخرجه =

:

= ابن عساكر/ ترجمة الزهري/  واخرجها ابن عساكر عن معمر عن الزهري بلفظ "ما قلت لاحد قط اعد علي/ ترجمة الزهري/  وكذا في السير / ، وقدمت في التعليق السابق ص  ت،  ت ما يمكن ان يعلل به عدم قول الزهري لاحد من شيوخه: اعد علي.
(¬) اخرج البخاري هذا بسنده عن الليث عن الزهري بلفظه/ التاريخ الكبير /  واخرجه غيره من طريق الليث ايضا وغيره، بالفاظ مقاربة كما تقدم في التعليق السابق ص ،  ت وانظر المعرفة والتاريخ / ،  والجرح والتعديل /  والتمهيد /   ، وترجمة الزهري لابن عساكر/ ، ،  وحلية الاولياء / ،  والكامل لابن عدي /  وتهذيب الكمال /  والبداية والنهاية /  وسير النبلاء / .
(¬) انظر ص.
(¬) تقدم تحقيق هذه المسالة باوفي ما تيسر لي، واتضح انه لم يلق ابن عمر ولم يسمع منه شيءا/ انظر ص  ت وما بعدها.
(¬) هو عبد الله بن ثعلبة، ابن صعير العذري، تقدم التعريف به وبيان تلمذة الزهري له في تعلم نسب قريش، وفي رواية الحديث ص  ت ورواية الزهري عنه حديث مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه، اشار اليها الزهري نفسه/ الطبقات الكبري لابن سعد/ الجزء المحقق/ ، واشار اليها غيره/ انظر ترجمة الزهري/ . =

:

= وقد اخرجها البخاري  كتاب المغازي  باب منه رقم ، معلقا مجزوما به، فقال: وقال الليث: حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير  وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه عام الفتح/ البخاري مع الفتح /  ح .
وقد جاء بلفظ "مسح الوجه زمن الفتح" في الزهريات للذهلي، وفي مسند الشاميين للطبراني، كما عزاه لهما الحافظ في الفتح  كتاب الدعوات  باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم / .
وذكر الحافظ ايضا ان البخاري وصل الحديث من الطريق المعلقة، وذلك في التاريخ الصغير له/ انظر الفتح / ، وسنده في التاريخ الصغير: حدثنا عبد الله حدثنا الليث، به، بلفظ: مسح وجهه عام الفتح/ التاريخ الصغير / .
كما ذكر ان البخاري وصله ايضا من طريق اخر عن الزهري، به في كتاب الادب المفرد له/ انظر هدي الساري/ الفصل الثالث/  والفتح / .
واخرجه البخاري موصولا ايضا في كتاب الدعوات/ باب الدعاء للصبيان بالبركة، ومسح رءوسهم، ولفظه: "وكان الرسول صلي الله عليه وسلم مسح عينيه"/ البخاري مع الفتح /  ح .
واخرجه ابو زرعة الدمشقي موصولا ايضا من طريق شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: اخبرني عبد الله بن ثعلبة بن صعير، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح وجهه زمن الفتح/ تاريخ ابي زرعة الدمشقي / .
واخرجه الامام احمد في مسنده من طريق يونس عن الزهري، به، بلفظ "مسح وجهه"/ المسند /  ومن طريق الزبيدي وشعيب عن الزهري، به، بلفظ "مسح وجهه زمن الفتح"/ المسند /  ومن طريق عقيل عن الزهري، به بلفظ "مسح علي وجهه"، وادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كانوا ينهوني عن القبلة تخوفا ان اتقرب لاكثر منها (الحديث) / المسند / . =

:

= اما المسح علي الراس كما جاء في الاصل: فوجدته في طبقات ابن سعد/ الجزء المحقق  وفي ثقات ابن حبان قال: مسح النبي صلي الله عليه وسلم راسه ووجهه يوم الفتح/ الثقات / ، وذكر في الاصابة بلفظ "عام الفتح" بدل "يوم الفتح" /  وفي عمدة القاري "مسح علي راسه ووجهه زمن الفتح" / .
وما ذكر من رواية الزهري عن عبد الله بن ثعلبة حديث "مسح النبي صلي الله عليه وسلم علي راسه، لا يعني عدم روايته عنه غير هذا الحديث، بل له عنه روايات اخري/ انظر تحفة الاشراف / ،  ح ، / ،  ح    ومسند الامام احمد / ، .
(¬) بفتح الراء/ عمدة القاري / ، الانصاري الخزرجي، كنيته علي الراجح "ابو محمد" وهو من صغار الصحابة، حيث روي الطبراني عنه قوله: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابن خمس سنين، وهكذا قال الزهري نفسه الذي تتلمذ له، وتبعه الخطيب وغيره، وذكر ابو نعيم انه توفي سنة  ه وهو ابن  سنة، ولكن ذكر ابن حبان انه توفي سنة  ه وهو ابن  سنة، وهو الراجح، لموافقته ما في الصحيح  كما سياتي انه عقل مجة الرسول صلي الله عليه وسلم في وجهه وهو غلام، وفي رواية: وهو ابن خمس سنين، وقوله هو والزهري كما تقدم ان الرسول صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس سنين، وعليه تكون مجة الرسول صلي الله عليه وسلم في وجهه حصلت في اخر سنة من حياة الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد قال عنه ابن حبان: "اكثر ما يروي سمعه من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم". وقد كثرت الرواية عنه، ورواية الزهري عنه مخرجة في الصحيحين وغيرهما، كما سياتي في تخريج حديث المجة/ وانظر الثقات لابن حبان / ،  ومعرفة الصحابة لابي نعيم  / ل  وترجمة الزهري/  وفتح الباري / ،  والاصابة /  والكفاية للخطيب/ ،  والاستيعاب / .
(¬) بفتح العين والقاف، اي حفظ وعرف/ الفتح /  وعمدة القاري /  وستاتي رواية البغوي بلفظ "ما انس مجة".

:

(¬) بفتح الميم وتشديد الجيم، من المج، ومعناه هنا قذف الماء، وارساله من الفم مع نفخ، وقيل: لا يسمي مجا حتي يكون القذف من بعد، والتركيب يدل علي رمي الشء بسرعة، وقد فعل النبي صلي الله عليه وسلم المج لمحمود اما مداعبة معه، او ليبارك عليه به، كما كان ذلك شانه مع اولاد الصحابة، تانيسا لهم، واكراما لاباءهم، ونقل النووي عن بعضهم انه: لعل النبي صلي الله عليه وسلم اراد بذلك ان يحفظه محمود فينقله كما وقع، فتحصل له فضيلة نقل هذا الحديث، وصحة صحبته/ انظر مشارق الانوار للقاضي عياض /  والنهاية /  وشرح النووي علي مسلم /  مع القسطلاني، وفتح الباري /  وعمدة القاري / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها اعتمادا علي اكثر الروايات للحديث كما سياتي تخريجه/ وانظر ترجمة الزهري/ ، ولم اجد رواية للحديث باللفظ الذي في الاصل، فقد اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب من لم يرد السلام علي الامام، من طريق الزهري اخبرني محمود بن الربيع وزعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من دلو كان في دارهم/ البخاري مع الفتح /  ح ، واخرجه في كتاب التهجد  باب صلاة النوافل جماعة، من طريق الزهري اخبرني محمود بن الربيع الانصاري انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها في وجهه من بءر كانت في دارهم/ البخاري مع الفتح /  ح .
واخرجه في الدعوات  باب الدعاء للصبيان بالبركة ومسح رءوسهم، من طريق الزهري، اخبرني محمود بن الربيع  وهو الذي مج رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه وهو غلام من بءرهم/ البخاري مع الفتح /  ح .
واخرجه في كتاب الرقاءق  باب العمل الذي يبتغي به وجه الله، من طريق الزهري اخبرني محمود بن الربيع  وزعم عمود انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: وعقل مجة مجها من دلو كانت في دارهم/ البخاري مع الفتح /  ح .
واخرجه ايضا مسلم  كتاب المساجد  باب الرخصة في التخلف عن الجماعة،=

:

= من طريق الزهري عن محمود بن الربيع قال: اني لاعقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم من دلو في دارنا/ مسلم /  ح .
واخرجه النساءي في السنن الكبري  كتاب عمل اليوم والليلة  باب ما يقول عند الموت من طريق الزهري اخبرني محمود بن الربيع زعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها من دلو كانت في دارهم/ عمل اليوم والليلة للنساءي/ ،  ح .
واخرجه احمد في مسند محمود بن الربيع من طريق الزهري عن محمود بن الربيع وقد كان عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو من بءر لهم/ المسند /  ومن طريق احمد اخرجه ابو نعيم في المعرفة  / ل  ثم اخرجه احمد ايضا في مسند محمود بن لبيد، او ابن ربيع، من طريق الزهري حدثني محمود بن لبيد انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقل مجة مجها النبي صلي الله عليه وسلم، من دلو كان في دارهم/ المسند / ، ويبدو ان الصواب الاول؛ لان ابن لبيد وان كان من صغار الصحابة ايضا علي الراجح، وله رءية فقط مثل ابن الربيع، الا ان ابن عبد البر ذكر انه اسن من ابن الربيع، وغيره من علماء الرجال ترجموا للرجلين، وذكروا حديث المجة لابن الربيع دون ابن لبيد/ انظر معرفة الصحابة لابي نعيم  / ل  والثقات لابن حبان /  والاستيعاب / ، ،  وتجريد الصحابة للذهبي /  والاصابة / ، .
واخرج البغوي الحديث كما في الاصابة من طريق الاوزاعي عن الزهري عن محمود (بن الربيع) قال: ما انسي مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر في دارنا، في وجهي/ الاصابة / .
واخرجه البخاري كتاب العلم  باب متي يصح سماع الصغير، من طريق ابي مسهر ابي مسهر، حدثني محمد بن حرب حدثني (محمد بن الوليد) الزبيدي عن الزهري عن محمود بن الربيع قال: عقلت من النبي صلي الله عليه وسلم مجة مجها في وجهي، وانا ابن خمس سنين من دلو/ البخاري مع الفتح /  ح . =

:

= ومن طريق البخاري اخرجه عياض، وقال: وتابع ابا مسهر علي قوله: خمس سنين، ابن مصفي وغيره، وخالفهم غيرهم فقال: اربع/ الالماع  باب متي يستحب سماع الطالب والصغير/ ،  قال الحافظ ابن حجر: ولم اقف علي هذا يعني "اربع" بدل "خمس" صريحا في شء من الروايات بعد التتبع التام، الا ان كان ذلك ماخوذا من قول صاحب الاستيعاب: انه (اي محمود) عقل المجة وهو ابن اربع سنين او خمس، ثم ذكر ان قول ابن عبد البر هذا لعل سببه ما ذكر من الخلاف في سن محمود، بين اربع وتسعين كما تقدم عن ابن حبان وبين ثلاث وتسعين، كما قال الواقدي، ثم قال: والاول اولي بالاعتماد لصحة اسناده، علي ان قول الواقدي يمكن حمله  علي انه الغي الكسر، وجبره غيره، والله اعلم/ الفتح / .
واخرج ابو نعيم الحديث من طريق محمد بن مصفي، ثنا محمد بن حرب عن الزبيدي عن الزهري عن محمود بن الربيع انه عقل مجة مجها النبي صلي الله عليه وسلم من دلو معلق في دارهم وهو ابن خمس سنين/ معرفة الصحابة لابي نعيم  / ل .
واخرجه ابن عبد البر من رواية ابي مسهر وابن مصفي قالا: ثنا محمد بن حرب، به، بلفظ: وكان يزعم انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين، وزعم انه عقل مجة مجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه من دلو معلق في بءرهم/ الاستيعاب / .
واخرجه النساءي في كتاب العلم باب متي يصح سماع الصغير، فقال: اخبرنا محمد بن مصفي، ثنا محمد بن حرب، به سندا ومتنا، الا ان فيه "معلق في دارهم" بدل "معلق في بءرهم" سنن النساءي الكبري/ ل  وانظر تحفة الاشراف / .
واخرجه الخطيب والطبراني من طريق عبد الرحمن بن نمر اليحصبي عن الزهري، به بلفظ مقارب وفي اخره، قال (الزهري): فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس سنين. =

:

= فتح الباري /  والكفاية للخطيب باب ما جاء في صحة سماع الصغير/  وذكر الحافظ ابن حجر وتبعه العيني انه لم ير التقييد بالسن عند تحمل محمود لواقعة المجة النبوية في فيه، لا في الجوامع ولا المسانيد، الا من طريق الزبيدي وابن نمر كما تقدم/ انظر الفتح /  وعمدة القاري / ، وهذا غير مسلم لهما، فقد اخرج البخاري الحديث كتاب الطهارة باب استعمال فضل وضوء الناس من طريق صالح (بن كيسان) عن ابن شهاب قال اخبرني محمود بن الربيع، قال: وهو الذي مج رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه وهو غلام من بءرهم/ البخاري مع الفتح /  ح .
واخرجه ايضا بمثله في الدعوات كما تقدم؛ فقوله: (وهو غلام) تقييد بالسن اجمالا، حيث يطلق (الغلام) علي الصبي من حين يولد الي ان يبلغ/ تهذيب الاسماء واللغات للنووي / ، ثم ان ابا نعيم بعد ان اخرج حديث التحديد بخمس سنين من طريق الزبيدي كما تقدم، اتبعه بقوله: رواه معمر في اخرين، عن الزهري مثله/ معرفة الصحابة  / ل ، وذلك صريح في وجود اكثر من رواية فيها التقييد بسن الخامسة من غير الطريقين اللذين ذكرهما ابن حجر، وتبعه علي ذلك العيني، وان كانت عبارة ابن حجر دقيقة حيث قال: "لم ار"، فقيد النفي بما اطلع عليه من المصادر، بخلاف عبارة العيني حيث قال: "ليس في الصحيحين ولا في غيرهما من الجوامع والمسانيد"  الخ.
هذا ويلاحظ تعدد روايات الحديث في مصدر مجة الماء التي مجها النبي صلي الله عليه وسلم في وجه محمود، فجاء بلفظ "من بءرهم" وبلفظ "من بءر في دارهم" وبلفظ "من دلو" وبلفظ "من دلو كانت في دارهم" وبلفظ "من دلو معلق في دارهم" وبلفظ "من دلو معلق في بءرهم" وعلي ضوء هذه الاخيرة يجمع بين الروايات السابقة بان الماء اخذ من بءر كانت في البيت بالدلو المعلق فيها، ثم تناوله النبي صلي الله عليه وسلم من الدلو فمجه في وجه محمود/ انظر عمدة القاري /  والفتح / .

:

(¬) انظر وصفه بذلك وذكر نماذج من كرمه وما قيل فيه من شعر في/ ترجمته من تاريخ ابن عساكر/  فقد اخرج ابن عساكر عن الليث بن بن سعد قال: كان ابن شهاب من اسخي من رايت، كان يعطي كل من جاء وساله، حتي اذا لم يبق معه شء يستسلف من اصحابه، فيعطونه حتي اذا لم يبق معهم شء يستسلف من عبيده/ ، ، ، ، ، ، ، ، ، والتمهيد / ،  وتهذيب الكمال /  وسير النبلاء / ، ،  وتهذيب التهذيب / ، وقد عبر عن وجهة نظره في الاستدانة من اجل الكرم انه بذلك يتاجر مع ربه بالقليل، فيربح الكثير، وفي ذلك يقول: والله لم افعل ذلك الا للتجارة، ,اعطي القليل فاعطي الكثير/ ترجمة الزهري/ ، اداب الشافعي ومناقبه لابن ابي حاتم/ .
(¬) بالاصل "بن موسي بن عمران" وما اثبته هو الصواب الموافق لمصادر ترجمته الاتية في التعليق التالي.
(¬) بفتح الميم وسكون الراء وضم الزاي وفتح الباء المنقوطة بواحدة وفي اخرها النون، نسبة الي "المرزبان" وهو فارسي معرب، ومعناه الفارس الشجاع المقدم علي القوم دون الملك، ويقال ايضا للرءيس من العجم "مرزبان"/ لسان العرب مادة "رزب" ولكنه هنا اسم لجد المنتسب اليه، ومنهم ابو عبيد الله هذا، وهو محمد بن عمران بن موسي بن عبيد، الكاتب المعروف بالمرزباني من اهل بغداد، واصله من خراسان، ولد في جمادي الاخرة سنة  ه علي ما ذكر ابن النديم وهو ممن شاهده وعاصره وذكر غيره ان مولده سنة  ه، وتوفي في شوال سنة  ه علي ما ذكر ابن النديم او سنة  ه علي ما ذكر غيره، وقد روي عن ابي القاسم البغوي وابي بكر بن دريد، وغيرهما، وروي عنه ابو عبد الله الصيمري، والحسن بن علي الجوهري وغيرهما، وكان صاحب اخبار، ورواية للاداب، وقد وصف بان اكثر مروياته كانت بالاجازة، ولكن كان =

:

= يءديها بلفظ "اخبرنا" دون تقييد بالاجازة مع ان "اخبرنا" من الالفاظ المصطلح علي انها تستعمل مطلقة في السماع، فعدم تقييدها يءدي الي اختلاط المسموع بالمجاز/ انظر التدريب / ،  وفتح الباري / ، ، ونسب الي المرزباني ايضا شرب النبيذ والاعتزال، والتشيع والكذب، وانه ليس بثقة، ولكن ابن النديم يقول عنه: اخر من راينا من الاحبار بين المصنفين، راوية صادق اللهجة، واسع المعرفة بالروايات، كثير السماع، والخطيب البغدادي وهو من تلاميذ تلاميذه يقول: ليس حال ابي عبيد الله عندنا بالكذب، واكثر ما عيب به المذهب، وروايته عن اجازات الشيوخ له من غير تبيين الاجازة، فالله اعلم، وقال احمد العتيقي: كان مذهبه التشيع والاعتزال، وكان ثقة في الحديث. وكان حسن التصنيف وله مءلفات في الشعر، وتراجم الشعراء والغزل والنوادر والاخلاق، واخبار المعتزلة، وقد افاض ابن النديم في سرد مءلفاته وبيان موضوع كل كتاب، وعدد اوراقه، مما يدل علي، دراية واطلاع فعلي عليها، ومن مءلفاته المطبوعة "معجم الشعراء" الذي ذكره المءلف في الاصل، وقد ترجم فيه للزهري باختصار، وذكر له البيتين الاتي ذكرهما في الاصل، وبيتين بعدهما، والكتاب مطبوع اكثر من طبعة في مجلد متوسط الحجم، ومنها طبعة عيسي الحلبي بمصر سنة  م.
وانظر فيما ترجمت له به/ الفهرست لابن النديم    وتاريخ بغداد / ،  والانساب للسمعاني /    ولسان الميزان / ، .
(¬) بالاصل "وله" والصواب ما اثبته لاستقامة المعني عليه.
(¬) كذا جاء في معجم المرزباني/  وجاء في التمهيد "يوم" / .
(¬) كذا في معجم المرزباني/  وجاء في التمهيد "وقد شد احلاس المطي" بدل "يسير باعلا الرقتين"/ التمهيد /  والرقتين: بفتح اوله وثانيه =

:

= وتشديده، تثنية "الرقة"، وهي تطلق علي عدة مواضع ومدن، واشهرها بلدة علي طرف الفرات بينها وبين حران ثلاث مراحل، وتعد في بلاد الجزيرة، لانها من جانب الفرات الشرقي، قال ياقوت: واصله كل ارض الي جنب واد ينبسط عليها الماء، وقال السمعاني: وانما سميت الرقة لانها علي شط الفرات، وكل ارض تكون علي الشط تسمي الرقة، قال في المراصد: وكان بالجانب الغربي مدينة اخري تعرف برقة واسط، بها قصران لهشام بن عبد الملك، علي طريق رصافة الشام، واسفل من الرقة بفرسخ وقال السمعاني: الرقة بلدتان: الرقة والرافقة، والرقة خربت، والتي يقال لها الرقة الساعة هي الرافقة، وقال ياقوت: الرافقة بلد متصل البناء بالرقة، وهي علي ضفة الفرات، وبينها ثلاثماءة ذراع، وقد بناها المنصور سنة  ه ولها اسواق وريض بينها وبين الرقة، وذكر ان الرقة خربت واصبح اسمها يطلق علي الرافقة هذه المجاورة لها، وهي بلدة كثيرة الخير/ انظر معجم البلدان لياقوت / ، ،  ومراصد الاطلاع / ،  والانساب للسمعاني /   مع تصرف بالاختصار، وقال ياقوت في وجه تثنية الرقة: واظنهم ثنوا الرقة، كما قالوا: العراقان، للبصرة والكوفة/ معجم البلدان / .
(¬) كذا بالمعجم للمرزباني وجاء في التمهيد "تتبع" ومعني "تبغ" اطلب، ويقال تبغيت الشي طلبته/ مختار الصحاح/ مادة "بغي" / .
(¬) في معجم المرزباني: "وارج مليكنا"/  ط القدسي.
(¬) في التمهيد: "فترزقا".
(¬) انظر: معجم الشعراء للمرزباني/  والموجود بيتان فقط بعد هذين البيتين.

:

(¬) بضم الحاء وفتح الدال المهملة وسكون التحتية، فراء/ المغني .
(¬) وقال ابن عبد البر: ان هذين البيتين وما ذكر بعدهما كما في المعجم انما هم لابن شهاب، خاطب بهم اخاه عبد الله، وقد روي انه قالهما لعبد الله بن عبد الملك بن مروان/ التمهيد /  / .
(¬) بالاصل "اتي" وما اثبته من التمهيد /  وترجمة الزهري/  وهو الصواب.
(¬) كذا في التمهيد من طريق احمد بن صالح عن مطرف عن مالك /  وفي رواية محمد بن سعد عن مطرف قال: "ما ادركت"/ طبقات ابن سعد /  والقسم المحقق ، ومن طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ .
(¬) بالاصل "قيل مرة وقال" وما اثبته اوضح؛ علي ان الذي في المصادر: "فقلت: من هو؟ قال: ابن شهاب"/ طبقات ابن سعد والتمهيد وترجمة الزهري/ المواضع السابقة.
وهذه العبارة لا تدل علي تعدد قول مالك، بخلاف عبارة الاصل فهي تفيد تعدد قوله؛ فمرة قال: ما رايت احدا فقيها الا ابن شهاب، ومرة قال: ما رايت احدا فقيها الا واحدا، فلما سءل عن تحديده قال: ابن شهاب.

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من مصادر الترجمة/ ترجمة الزهري  والتمهيد /  وسير النبلاء /  وشرح علل الترمذي لابن رجب / .
(¬) كذا جاء لفظ الرواية عند ابن عبد البر والذهبي وابن رجب، ثلاثتهم من طريق موسي بن اسماعيل المنقري التبوذكي/ التمهيد /  وسير النبلاء /  وشرح العلل / ، وجاءت عند ابن عساكر من طريق التبوذكي نفسه بلفظ "اسند"/ ترجمة الزهري/  وتقدم ان معني "اسند" اكثر رفعا للحديث، بينما "انسق" تعود لتحري ايراد المتن بسوقه الذي تلقاه به وجودة القراءة، كما قال عمر بن عبد العزيز: ما رايت احدا احسن سوقا للحديث اذا حدث من الزهري/ الترجمة/ ، وقد تقدم توجيه ذلك بتعدد قول عمرو فيه، وذكر روايات اخري عنه من غير طريق التبوذكي/ ص    ت، وقال ابن حبان: انه كان احسن اهل زمانه سوقا لمتون الاخبار/ الثقات / .
(¬) كذا في التمهيد /  والذي في تاريخ ابي زرعة الدمشقي /  والمعرفة والتاريخ للفسوي /  وفي ترجمة الزهري/  "ادهن. لملك" وكل من "داهن" و"ادهن" يطلقان مجازا بمعني: لاين وصانع/ اساس البلاغة/ مادة "دهن"/ .
وهذه الشهادة المطلقة من الامام الاوزاعي تلميذ الزهري ومعاصره، ترد قول القلة من القدامي والمحدثين الذين انتقدوا الزهري تصريحا او تلميحا، بصحبته لامراء وخلفاء الامويين، والسير في ركابهم، وتولي بعض الوظاءف العامة والخاصة تحت امرتهم .
فمع توثيق مكحول له وثناءه عليه، نجده يقول عنه "اي رجل هو، لولا انه افسد نفسه بصحبة الملوك/ المعرفة والتاريخ /  وترجمة الزهري/  وسير النبلاء / .

:

= وقال رجل ليحيي بن معين: الاعمش مثل الزهري؟ فقال: برءت من الاعمش ان يكون مثل الزهري، الزهري يري العرض والاجازة يعني يجيز التحمل للحديث بهما ثم الاداء وكان يعمل لبني امية، وذكر الاعمش فمدحه، فقال: فقير صبور، مجانب السلطان ... / معرفة علوم الحديث للحاكم/ .
وقال عمر بن رديح: كنت مع ابن شهاب الزهري نمشي، فراني عمرو بن عبيد، فلقيني بعد، فقال: مالك ولمنديل الامراء؟ يعني ابن شهاب/ ترجمة الزهري/ .
وسياتي في تعليقي علي بقية ترجمة الزهري نقد ابي حازم سلمة بن دينار له بنحو هذا ايضا، وانظر تفصيله في ترجمة سلمة من الحلية لابي نعيم / ، ، ،   .
وممن انتقد الزهري حديثا المستشرق "جولد تسيهر" واشياعه؛ فذكروا ان الزهري ارتضي الانضمام لحاشية امراء بني امية، وخاصة صديقه عبد الملك بن مروان، كما تولي منصب القضاء لبعضهم، وبذلك اثروا عليه، فغض الطرف عن مفاسدهم، واستغلوه في وضع بعض الاحاديث علي الرسول صلي الله عليه وسلم/ انظر السنة ومكانتها في التشريع للدكتور مصطفي السباعي  فصل "السنة مع المستشرقين"/   ،   ، ، ، ،   .
وقد تصدي الدكتور السباعي رحمه الله للرد علي ذلك ودحضه جملة وتفصيلا/ المصدر السابق/ ، ، ،   .
وتعتبر شهادة الاوزاعي جوابا جامعا ايضا؛ لان ما وجهه هءلاء واولءك، وامثالهم من انتقادات للزهري، تعود في جملتها الي مبدا المداهنة والملاينة لهءلاء الحكام، وهذا ما نفاه الاوزاعي تماما عن الزهري، ويءيد ذلك ما ثبت للزهري من مواقف مشهودة مع اكثر من خليفة وامير اموي علي امتداد صلته بهم، ومخالطته لهم.
فمن ذلك موقفه مع الوليد بن عبد الملك، حين قال له: ما حديث يحدثنا به اهل

:

= الشام؟ قال: ما هو يا امير المءمنين؟ قال: يحدثوننا ان الله اذا استرعي عبدا رعيته كتب له الحسنات، ولم يكتب له السيءات، قال الزهري: باطل يا امير المءمنين ... ثم بين له وجه بطلانه، بمعارضته لقوله تعالي لداود عليه السلام: {ياداوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} / الاية  من سورة ص، قال الزهري: فهذا وعيد يا امير المءمنين لنبي خليفة، فما ظنك بخليفة غير نبي؟ قال الوليد: ان الناس ليغووننا عن ديننا/ العقد الفريد لابن عبد ربه /  والسنة ومكانتها في التشريع/ .
اما هشام بن عبد الملك؛ فمن مواقف الزهري معه، ان هشاما قرا قوله تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الاية. الي قوله: {والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} / سورة النور اية .
ثم قال لسليمان بن يسار: من الذي تولي كبره منهم؟ فقال له: عبد الله بن ابي بن سلول، فقال له: كذبت، هو علي بن ابي طالب، قال سليمان: امير المءمنين اعلم بما يقول، فدخل ابن شهاب، فقال (هشام): يا ابن شهاب، من الذي تولي كبره منهم؟ فقال له: عبد الله بن ابي (بن سلول المنافق)، فقال له: كذبت، هو علي بن ابي طالب، فقال له: انا اكذب؟ لا ابا لك، فوالله لو نادي مناد من السماء؛ ان الله احل الكذب ما كذبت؛ حدثني عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله وعلقمة بن وقاص؛ كلهم عن عاءشة: ان الذي تولي كبره منهم: عبد الله بن ابي، فلم يزل القوم يغرون به، فقال له هشام: ارحل، فوالله ما كان ينبغي لنا ان نحمل عن مثلك، فقال له ابن شهاب: ولم ذاك؟ انا ما اغتصبتك علي نفسي، او انت اغتصبتني علي نفسي، فخل عني، فقال له: لا، ولكنك استدنت الفي الف، فقال: قد علمت، وابوك قبلك، اني ما استدنت هذا المال عليك، ولا علي ابيك، فقال هشام: انا ان نهيج الشيخ، يهم الشيخ، فامر فقضي عنه من دينه الف الف، =

:

= فاخبر بذلك، فقال: الحمد لله الذي هذا هو من عنده/ ترجمة الزهري/ ،  وسير اعلام النبلاء / ،  والدر المنثور للسيوطي / ، ، وفتح الباري / ،  ط مصطفي الحلبي.
وقد اخرج البخاري رواية الزهري عن عاءشة ان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي، وذلك في اثناء حديث  كتاب المغازي  باب حديث الافك / ،  وكتاب التفسير  سورة النور، باب {لولا اذ سمعتموه} / ،  البخاري مع الفتح ط مصطفي الحلبي.
واخرج البخاري وابو نعيم من طريقين مختلفين عن الزهري: ان هذا الموقف كان له مع الوليد بن عبد الملك، وفي روايتهما اختصار، وزيادة؛ فلم يذكرا تكذيب الوليد للزهري، بل سمع جوابه وسكت عليه، وفي رواية البخاري زيادة عن عاثشة بلفظ: ان عليا رضي الله عنه كان مسلما في شانها/ البخاري  كتاب المغازي حديث الافك / ،  مع الفتح ط مصطفي الحلبي، وحلية الاولياء / ، وفي رواية للبخاري وغيره "مسيءا" بدل "مسلما"، وذلك لقوله للرسول صلي الله عليه وسلم لما استشاره في الامر: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، ونحو ذلك.
قال الحافظ ابن حجر: وكان بعض من لا خير فيه من الناصبة، تقرب الي بني امية بهذه الكذبة يعني كون الذي تولي كبره هو علي رضي الله عنه فحرفوا قول عاءشة الي غير وجهه لعلمهم بانحرافهم عن علي، فظنوا صحتها، حتي بين الزهري للوليد ان الحق خلاف ذلك، فجزاه الله تعالي خيرا/ فتح الباري / ، وعزا السيوطي رواية البخاري السابقة الي ابن المنذر والطبراني والبيهقي في الدلاءل وابن مردويه/ الدر المنثور / .
وساق ابن حجر رواية ابن مردويه: ان الزهري قال: كنت عند الوليد بن عبد الملك ليلة من الليالي وهو يقرا سورة النور مستلقيا فلما بلغ هذه الاية: =

:

= {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} حتي بلغ: {والذي تولي كبره منهم} جلس، ثم قال: يا ابا بكرة من تولي كبره منهم؟ اليس علي بن ابي طالب؟ قال: فقلت في نفسي، ماذا اقول؟ لءن قلت: لا، لقد خشيت ان القي منه شرا، ولءن قلت: نعم، لقد جءت بامر عظيم، قلت في نفسي، لقد عودني الله علي الصدق خيرا، قلت: لا، قال: فضرب بقضيبه علي السرير ثم قال: فمن فمن؟، حتي ردد ذلك مرارا، قلت: لكن عبد الله بن ابي/ الفتح / ، .
ويفهم من كلام ابن حجر ان هذا الموقف تعدد من الزهري، مرة مع الوليد، ومرة مع هشام/ الفتح / ، وعليه يتضح امتداد صمود الزهري، وثباته علي الحق مهما توالي الامراء علي خلافه.
وعندما جعل هشام ولده ابا شاكر اميرا علي الحج، وامر الزهري بصحبته في ذلك، ذهب معه، وصار يوجهه خلال الرحلة الي اعمال الخير العامة، حيث اشار عليه بان يصنع الي اهل المدينة خيرا، وحضه علي ذلك، فاستجاب ابو شاكر واقام بالمدينة المنورة نصف شهر، وقسم الخمس علي اهل الديوان، وفعل امورا حسنة/ الطبقات الكبري لابن سعد/ القسم المحقق/ .
وكان الزهري في اول امره عندما يحدث لا يترك احدا يكتب بين يديه ما يحدث به، تفضيلا منه لحفظ الصدر، فلما طلب منه هشام ان يكتب بنفسه بعض مروياته لابناء هشام، امتنع، وطلب اليه ان يرسل كاتبا من عنده، يحضر مجلس تحديث الزهري لعامة طلابه فيكتب لهم ما يحدث به، فارسل هشام كاتبا، وقيل كاتبين، ومكثا سنة يكتبان عنه/ حلية الاولياء /  ترجمة الزهري ،  وسير النبلاء /  والمعرفة والتاريخ / .
ولما طلب هشام ايضا منه املاء الحديث علي اولاده، املي عليهم اربعماءة =

:

= حديث، وكتبها لهم عنه كاتب، فلما خرج الزهري من عند هشام دخل المسجد، فاستند الي عمود من عمده، ثم نادي: يا طلبة الحديث، فلما اجتمعوا اليه قال: اني كنت منعتكم امرا بذلته لامير المءمنين انفا، هلم فاكتبوا، قال: فكتب عنه الناس من يومءذ/ ترجمة الزهري ، .
وجاء عنه في ذلك ايضا انه قال: كنا نكره الكتاب، حتي اكرهنا عليه هءلاء الامراء، فرايت ان لا امنعه مسلما/ طبقات ابن سعد/ القسم المحقق  والمعرفة والتاريخ / ، وترجمة الزهري /  وحلية الاولياء / ، وفي رواية قال: كنا لا نري الكتاب شيءا، فاكرهتنا عليه الامراء، فاحببنا ان نواسي بين الناس/ المعرفة والتاربخ / ، فاين هذا من تحريف "جولد تسيهر" بان عبارة الزهري: "ان هءلاء الامراء اكرهونا علي كتابة احاديث"؟، وهل مثل هذه المواقف تدل علي ان الزهري كان مستعدا لتحقيق رغبات الحكام في ذلك كما زعم هذا المستشرق وامثاله؟ / انظر السنة ومكانتها في التشريع/ .
اما ما رواه يعقوب الفسوي قال: حدثني سعيد بن عفيرنا حفص بن عمران بن (الرسام) عن السري بن يحيي عن ابن شهاب ان عبد الملك بن مروان قال له: يا بن شهاب، اتعلم ما كان في بيت المقدس صباح قتل ابن ابي طالب؟ قلت: نعم، قال: هلم، فقمت من وراء الناس، حتي اتيت خلف القبة اي التي كان يجلس فيها عبد الملك وحول وجهه فاحني علي، فقال: ما كان؟ قال: فقلت: لم يرفع حجر في بيت المقدس الا وجد تحته دم، قال: فقال: لم يبق احد يعلم هذا غيري وغيرك، فلا يسمعن منك. قال: فما تحدثت به حتي توفي/ المعرفة والتاريخ / ،  وترجمة الزهري/ ، ، وبالتامل في هذه الرواية نجد ان في سندها حفص بن عمران وقد قال عنه الذهبي: انه لا يعرفه، واقره الحافظ ابن حجر؛ مع ان الحاكم روي عنه في المستدرك/ انظر لسان الميزان /  ويمكن حمل استجابة الزهري لطلب عبد الملك في الكتمان، علي انه كان يري في اذاعة ذلك احياءا لاثارة الفتن والاختلاف علي امير اجتمع عليه امر المسلمين، وفي هذا من المفسدة ما لا يوازيه كتمان هذا الخبر كلية او الي حين، =

:

= بدليل انه لم يستمر علي الكتمان، بل رواه فيما بعد ذلك عند رءيته امن المفسدة، ووصل الينا كما تري.
علي ان هناك رواية اخري بسند رجاله ثقات، رواها ابن سعد فقال: اخبرنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد عن معمر قال: اول ما عرف الزهري، انه كان في مجلس عبد الملك بن مروان، فسالهم عبد الملك، فقال: من منكم يعلم ما صنعت احجار بيت المقدس يوم قتل الحسين؟ قال: فلم يكن عند احد منهم من ذلك علم، فقال الزهري: بلغني انه لم يقلب منها يومءذ حجر الا وجد تحته دم عبيط، قال: فعرف اي الزهري من يومءذ/ الطبقات/ القسم المحقق/ ، وهذه الرواية تفيد ان السءال كان عما حدث يوم مقتل الحسين بن علي، لا يوم مقتل علي، كما تفيد ان الزهري روي الخبر علي مسامع الحاضرين جميعا، فعرف به، ولم يطلب اليه عبد الملك كتمانه.
وعلي هذا فليس علي هذا الموقف علي اي من الروايتين مطعن في الزهري كما تري.
ولذا فان الذهبي لما ذكر قول مكحول السابق: ان الزهري افسد نفسه بصحبة الملوك، تعقبه بقوله: قلت: بعض من لا يعتد به لم ياخذ عن الزهري؛ لكونه كان مداخلا للخلفاء، ولءن فعل ذلك فهو الثبت الحجة، واين مثل الزهري رحمه الله؟ / سير اعلام النبلاء / .
(¬) بالاصل (ربيعة) والتصويب من المصادر/ طبقات ابن سعد  القسم المحقق/ ،  وترجمة الزهري لابن عساكر/ ،  والتمهيد /  وسير النبلاء /  وتهذيب الكمال / ، وهو: ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، القرشي، الزهري، ابو اسحاق، والد يعقوب بن ابراهيم، قال ابن حجر: ثقة حجة، تكلم فيه بلا قادح/ تقريب التهذيب /  ترجمة . =

:

(¬) كذا في التمهيد /  وفي الطبقات لابن سعد/ القسم المحقق/  وعند ابن عساكر/ ترجمة الزهري/  بلفظ (ما اري احدا) وفي السير للذهبي / : (ما رءي احد) والمراد بقوله: (بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم) اي بعد عصره عليه الصلاة والسلام.
وقد جاء عن الزهري نفسه، وعن تلميذيه: عراك بن مالك، والليث بن سعد ما يوضح معني تلك الرواية والتي بعدها؛ بانه قد تتلمذ علي اءمة عصره في الفقه والقران والحديث والسيرة والتاريخ والانساب، فجمع علمهم الي علمه، فصار اعلمهم وصار اذا تحدث في علم من ذلك يري سامعه انه لا يحسن الا هو، من قوة المامه به/ ترجمة الزهري/ ، ، ، . وحلية الاولياء / ، والتمهيد / .
(¬) ذكر هذه الرواية من طريق ابراهيم بن سعد ايضا عن ابيه، ابن عساكر، ولفظها عنده: (ما وعي العلم احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما وعاه ابن شهاب) ترجمة الزهري/ .
وذكرها ايضا من طريقه ابن عبد البر بلفظ: "ما وعي احد من العلم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما وعاه ابن شهاب) / التمهيد / .
(¬) في التمهيد: (مقدم) علي الاستءناف، وكذا قوله: في بقية النص "اماما جليلا" جاء في التمهيد: "امام جليل"/ التمهيد / ، .

:

(¬) بفتح الباء الموحدة، وسكون اللام، وفي اخرها الخاء المعجمة، نسبة الي بلد من بلاد خراسان يقال لها بلح، وقد تكون نسبة الي جد المنتسب اليه/ اللباب / ، والمراد بالبلخي هنا: عبد الله بن احمد بن محمود البلخي، ابو القاسم، الكعبي، من كبار المعتزلة، وصفه الذهبي بانه كان داعية الي الاعتزال، وقال ابن حزم: انتهت اليه رياستهم، وقال جعفر المستغفري: انه لا يستجيز الرواية عنه، وذكر ان عبد المءمن بن خلف الواسطي كان يكفره، وذكر ابن النديم انه نسب اليه الطاءفة البلخية، وقيل عرف اتباعه باسم الكعبية، وقال الاصطخري: ما رايت اجدل منه، اما ابو حيان التوحيدي فانه اثني علي علمه ودرايته، فكان هذا مما يطعن به علي التوحيدي، وقد صنف البلخي كتبا كثيرة في علم الكلام، واعتمد عليها غيره من بعده، كما صنف كتاب "قبول الاخبار ومعرفة الرجال" الذي نقل عنه المءلف هنا، كما سيجء، وذكر المستغفري انه ولد سنة  ه وتوفي سنة  ه/ لسان الميزان لابن حجر / ، ، وتاريخ بغداد /  وتاريخ التراث العربي للدكتور فءاد سزكين / ،  ط المصرية.
(¬) اسم الكتاب كما في صفحة عنوانه "قبول الاخبار ومعرفة الرجال" وتوجد منه نسخة خطية بدار الكتب المصرية برقم  مصطلح م، تقع في  ورقة من القطع الصغير، وباطلاعي عليها وجدتها نسخة قيمة الا ان الصفحة الاولي من المقدمة تاكل اسفلها فذهب منه ثلاثة سطور، كما تقطع السطر العلوي من عدة اوراق منها في الاثناء، بسبب التجليد، واحسن وصف رايته لمضمون الكتاب اجمالا ما جاء في لسان الميزان/ الموضع السابق، وانظر فهرس مصطلح الحديث بدار الكتب المصرية/  ومما جاء عن هذا الكتاب في اللسان: انه اشتمل علي الغض من اكابر المحدثين، وتتبع مثالبهم، سواء كان ذلك عن صحة ام لا، وسواء كان ذلك قادحا ام غير قادح/ اللسان / ، ولذا فانه كان الاولي بالمءلف عدم ذكر ما اورده البلخي هذا في شان الزهري بعد ان استفاض لديه توثيق جمهور النقاد له، واتفاقهم علي ذلك ومن بينهم من نقل البلخي عنهم وهذا ما سلكه غير المءلف ممن ترجم للزهري، فلم اجد من عرج علي ما ذكر البلخي =

:

= من طعن في عدالة الزهري، كما لم اجد من شارك المءلف في النقل عن كتاب البلخي في ترجمة الزهري، وهذا هو الاولي، بعد ان عرف تعصب مءلفه ضد المحدثين والرواة، ثم ان الشارح لم يعن بتعقب ما اورده البلخي بالحواب عنه، منعا لرواجه علي غير الخبر، بل اكتفي بقولته المجملة: "ان هذا من غراءب الجرح" وهذا لا يكفي في تقديري، وساحاول الجواب بايجاز عما نقله المءلف، ليتضح الحق ويبرا الزهري من هذا التجريح، ان شاء الله ويبقي ثقة كما شهد له الجمهور بذلك.
(¬) هو ابن معين كما في المراسيل لابن ابي حاتم/  وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، وشرح العلل لابن رجب / .
(¬) بالاصل "وقد سءل عن" وما اثبته من كتاب البلخي/ ص  وتءيده المصادر السابقة/ نفس المواضع المحال عليها.
(¬) ولا يعتبر هذا مطعنا في الزهري، فقد ذكر غير واحد من النقاد ان الزهري وغيره من الحفاظ قد يشيرون بالارسال الي ضعف الراوي الذي لم يصرحوا به، فيكون ارسالهم بيانا ضمنيا لدرجة الحديث الذي يرسلونه.
قال ابن رجب في السبب الرابع لتفاوت مراتب المرسل: الرابع: ان الحافظ اذا روي عن ثقة لا يكاد يترك اسمه؛ بل يسميه، فاذا ترك اسم الراوي دل ابهامه علي انه غير مرضي، وقد كان يفعل ذلك الثوري وغيره كثيرا، يكنون عن الضعيف ولا يسمونه، بل يقولون: عن رجل، وهذا معني قول القطان: "لو كان فيه اسناد لصاح به" يعني لو كان اخذه عن ثقة لسماه، واعلن باسمه.
وخرج البيهقي من طريق ابي قدامة السرخسي قال: سمعت يحيي بن سعيد يقول: مرسل الزهري شر من مرسل غيره، لانه حافظ، وكلما يقدر ان يسمي سمي، وانما يترك من لا يستجيز ان يسميه/ شرح العلل / .
وروي ابن ابي حاتم عن احمد بن سنان الواسطي قال: كان يحيي بن سعيد لا يري ارسال الزهري وقتادة شيءا، ويقول: هو بمنزلة الريح، ويقول: هءلاء =

:

= قوم حفاظ، كانوا اذا سمعوا الشء علقوه/ المراسيل لابن ابي حاتم/  وشرح العلل /  وجامع التحصيل للعلاءي/ ، وتقدم في الاصل وصف يحيي بن سعيد ايضا للزهري وحده بذلك/ ص .
وقد روي الشافعي حديث الزهري في الضحك في الصلاة مرسلا، ثم رواه مسندا من رواية الزهري عن سليمان بن ارقم وهو متروك، كما في الكاشف /   وقال الشافعي: فلم نقبل هذا؛ لانه مرسل/ الرسالة للشافعي/  ط. مصطفي الحلبي ثم قال: وابن شهاب عندنا امام، ولكن ابن ارقم واه / جامع التحصيل/  وانظر الرسالة/ الموضع السابق، وقال ايضا: يقولون انا نحابي ولو حابينا احدا لحابينا الزهري، وارسال الزهري عندنا ليس بشء، وذلك انا نجده يروي عن سليمان بن ارقم/ جامع التحصيل/  ومناقب الشافعي لابن ابي حاتم الرازي/  ومعرفة السنن والاثار للبيهقي / .
فنبه الشافعي علي ان رد مرسل الزهري لا يقدح في امامته، وجعل علة الرد راجعة الي ضعف من اسند الزهري المرسل عنه.
ومما يءيد هذا ما ثبت عن عمر بن عبد العزيز من الحث علي تلقي ما اسنده الزهري، حيث قال سليمان بن حبيب المحاربي: قال لي عمر بن عبد العزيز: ما اتاك به الزهري بسنده فاشدد يديك به/ تاريخ ابي زرعة الدمشقي /  ومن طريقه ابن عساكر/ ترجمة الزهري/ ، ومن مسانيده ايضا ما عده العلماء من اصح الاسانيد/ ترجمة الزهري من ابن عساكر/  ومعرفة علوم الحديث للحاكم  النوع الثامن عشر/   .
(¬) بفتح الخاء المعجمة، وسكون الطاء المهملة، وفي اخرها ميم، نسبة الي بطن من الانصار وهم بنو خطمة بن جشم بن مالك/ اللباب /  وابو جعفر هذا هو عمير بن يزيد بن عمير بن حبيب الانصاري، ابو جعفر الخطمي، ثقة/ الكاشف /  وتهذيب التهذيب / .

:

(¬) كذا الاصل، والذي في كتاب البلخي "انما"/ ص ، والمعني يستقيم علي كل منهما؛ فابقيت ما في الاصل، وهو بكسر الهمزة ونصب الهاء منونة، وتطلق هذه اللفظة ويراد بها الامر بالكف عن الشء والسكوت عنه، ويراد بها التصديق والرضا بالشء/ اللسان مادة "ايه" / ،  وهدي الساري /  ط مصطفي الحلبي، وذكر العبارة هنا في معرض الجرح يدل علي ان المراد بها، هو تصديق سفيان للقاءل.
(¬) في كتاب البلخي/  "ولي السعاية" والسعاية لها معان، والمراد بها هنا العمل في جمع الزكاة، واخذها من الاغنياء وتوزيعها في الفقراء، وبه سمي عامل الزكاة: الساعي/ اللسان لابن منظور  مادة سعي / ،  وقد ذكر الزهري نفسه توليه هذا العمل واعداده له عدته، وذلك فيما اخرجه ابن عبد البر بسنده عن عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون قال: سمعت ابن شهاب يقول: ما كتبت شيءا قط يعني من الاحاديث ولقد وليت الصدقة، فاتيت سالم بن عبد الله، فاخرج الي كتاب الصدقة فقراه علي فحفظته، واتيت الي ابي بكر بن حزم فقرا علي كتاب العقول فحفظته/ التمهيد / ، .
وهذا يفيد عنايته بتاهيل نفسه بالالمام بالاحكام الشرعية المطلوبة لتلك الوظيفة، والالتزام في عمله بذلك.
(¬) "عزر" من العزر والتعزير، واصله التاديب والمنع، والمراد به هنا الضرب دون الحد الشرعي، وذلك لمنع الجاني من المعاودة، وردعه عن المعصية/ اللسان مادة "عزر" /  والتعريفات للجرجاني/  ط تونس.
(¬) ما قدمته عن حرص الزهري علي معرفة الاحكام الشرعية المطلوبة في تلك الوظيفة يدل علي التزامه بمراعاتها، وبالتالي لا يتجاوزها عن قصد، وعليه فموت هذا الرجل، ان ثبت حدوثه، لا يطعن به في الزهري، لعدم ثبوت قصده لذلك، ثم ان ابن عبد البر قد حكي عن ابن معين نسبة هذه الواقعة الي =

:

= الزهري ايضا، وعد ابن عبد البر ذلك مما انكر علي ابن معين/ جامع بيان العلم  باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض / ، فينسحب الانكار علي غير ابن معين ايضا.
(¬) بالاصل "حديثا" وما اثبته من كتاب البلخي/ ، وعلي كل فهذا الامر يرده الواقع.
فبالنسبة للرواية، نجد الزهري روي كثيرا من احاديث الامام علي رضي الله عنه، واخرجها عنه اصحاب دواوين السنة الاصلية المشهورة/ انظر مثلا تحفة الاشراف للمزي/  الاحاديث ذات الارقام ، ، ، ؛ بل قرر النساءي ان من احسن الاسانيد: الزهري عن علي بن حسين، عن حسين بن علي، عن علي بن ابي طالب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/ ، وقال ابو بكر بن ابي شيبة: اصح الاسانيد كلها: الزهري عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي/ معرفة علوم الحديث للحاكم  النوع الثامن عشر/ ص .
وبالنسبة للفضاءل، فمما رواه الزهري في فضل علي رضي الله عنه ما اخرجه النساءي قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي عن الحارث بن مسكين  قراءة عليه وانا اسمع، واللفظ له، عن ابن وهب قال اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما، اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من تميم فقال: يا رسول الله، اعدل؛ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن يعدل اذا لم اعدل؟ لقد خبت وخسرت ان لم اعدل، قال عمر: اءذن لي فيه، اضرب عنقه، قال دعه، فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاته، وصيامه مع صيامه يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الاسلام مروق السهم من الرمية (الحديث) وفيه: ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة، او مثل البضعة تدردر، يخرجون، علي خير فرقة من الناس، قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم واشهد ان علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قاتلهم وانا معه، =

:

= فامر بذلك الرجل فالتمس فوجد، فاتي به حتي نظرت اليه علي النعت الذي نعت به رسول الله صلي الله عليه وسلم/ وقد اخرج النساءي الحديث في كتاب خصاءص علي رضي الله عنه، من سننه الكبري، وبوب عليه بقوله: ذكر ما خص به امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه، من قتال المارقين"/ الخصاءص المطبوع/ ، ، اقول: ودلالة الحديث علي فضيلة علي رضي الله عنه ومنقبته واضحة.
وروي ابو زرعة الدمشقي في تاريخه قال: حدثني الحكم بن نافع قال: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: كان علي بن الحسين من افضل اهل بيته وافقههم، واحسنهم طاعة، واحبهم الي مروان بن الحكم، وابنه عبد الملك / ، فهذا ايضا من ثناءه الواضح علي ذرية علي رضي الله عنه.
(¬) لعل المراد بذلك انه كان يميل الي بني مروان بن الحكم من الاموين، وقد تقدم انه لازم عبد الملك وبعض اولاده، وقد عرف ابناء مروان وذريته بالمروانيين، كما جاء علي لسان عمر بن عبد العزيز وهو في الخلافة حيث قال يوما لحاجبه: لا يدخلن علي اليوم الا مرواني، فلما اجتمعوا عنده حمد الله واثني عليه، ثم قال: يا بني مروان، انكم قد اعطيتم حظا وشرفا واموالا، اني لاحسب شطر اموال هذه الامة او ثلثه في ايديكم، فسكتوا ... / الحلية /  وفي الانساب المتفقة لابن القيسراني: المرواني منسوب الي مروان بن الحكم/ .
(¬) بالاصل "عبد الله" وما اثبته من كتاب البلخي/ ص  والمعني: حدث الزهري الوليد بالحديث الاتي فقال: عن قبيصة ... الخ، ويءيد ذلك رواية الحديث الاتية، قريبا.
والوليد بن عبد الملك، هو الخليفة الاموي، ولي الخلافة بعهد من ابيه، وذلك في شوال سنة  ه، ومع اتصافه بالجور والتجبر، فانه اقام الجهاد، وفتحت في خلافته الفتوحات العديدة، وعملت الاصلاحات الكبيرة، وتوفي في نصف جمادي الاخرة سنة  ه/ تاريخ الخلفاء للسيوطي/   .

:

(¬) ابن حلحلة الخزاعي، المدني، ابو سعيد، ويقال ابو اسحاق، ولد عام الفتح، وروي عن جماعة منهم المغيرة بن شعبة، وروي عنه جماعة، منهم الزهري، وكان قبيصة علي خاتم عبد الملك بن مروان، واثر الناس عنده  وهو الذي ادخل الزهري علي عبد الملك ليروي له حديث عمر بن الخطاب في حكم امهات الاولاد، وذلك في سنة  ه، فحدثه به، وقد اعجب عبد الملك بعلمه، وقال له: ما مات رجل ترك مثلك، وامر ان يكون من صحابته الملازمين لمجلسه/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/   ،   . وكان قبيصة عالما ثقة، ويقال انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان، مع خلاف في سنة وفاته ما بين    ه/ تهذيب التهذيب /    والكاشف / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من كتاب البلخي/ ص ، وليست ايضا في رواية الحديث الاتي تخريجها، والتناشد من النشيد وهورفع الصوت، ويقال للساءل والطالب والمستحلف : ناشد، لرفع صوته عادة بذلك، ومعني "لا تناشدوا الخلفاء بالله"، اي لا تسالوهم او تطلبوا اليهم، بالله، او لا تقسموا عليهم، او تستحلفوهم به/ اللسان / ، ، والنهاية مادة "نشد" فيهما وهدي الساري /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) قوله: "فقال ما نرغب عن ذكره" من كلام المءلف كني بها عن العبارة التي ذكر البلخي ان ابن المسيب قالها عن الزهري، ونصها في كتاب البلخي ان ابن المسيب قال: "علي ابن شهاب لعنة الله"، اما سمع اخا خزاعة" ... الخ/ ص ، واني استغفر الله من حكايتها، وان كان في كتب الجرح والتعديل ما يماثلها من حكايات الخصوم والطاعنين التي تصور مدي جراتهم وتجاوزهم الحد في الجرح. ثم ان في ذكر نص العبارة منعا لذهن السامع من ان يذهب في تقدير ما ابهمه المءلف من قول ابن المسيب لابعد واكثر من هذا، والله المستعان وهو من وراء القصد.

:

(¬) هو عمرو بن سالم بن حصين بن سالم بن كلثوم الخزاعي، رجح ابن حجر كونه صحابيا/ الاصابة /   ، والشطر الاتي في الاصل هو مطلع قصيدة خاطب بها عمرو رسول الله صلي الله عليه وسلم مستنصرا به، وقيل: ان القاءل عمرو بن كلثوم الخزاعي، وجمع الحافظ ابن حجر بين القولين بانه يحتمل ان يكون هذا هو الاول منسوبا الي جده الاعلا/ الاصابة/ الموضع السابق، وجري في الفتح علي انه عمرو بن سالم/ كتاب المغازي  باب فتح مكة / ،  ط مصطفي الحلبي، وهكذا ذكر الواقدي في المغازي / ،  وابن هشام في السيرة/ قسم /  وابن عبد البر في الاستيعاب / .
ومناسبة البيت مع بقية القصيدة، انه لما عقد الرسول صلي الله عليه وسلم صلح الحديبية المعروف مع قريش، كان من شروط الصلح وضع الحرب بين الفريقين عشر سنوات، وان من اراد الدخول في عهد اي من الطرفين دخل فيه، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخلت قبيلة بني بكر في عهد قريش، ثم حدث ان نقضت قريش العهد وساعدت بني بكر علي قتال خزاعة والنيل منهم، فركب عمرو بن سالم مع وفد من خزاعة الي المدينة، ووقف عمرو بالمسجد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال القصيدة التي مطلعها هذا البيت، مستنصرا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي قريش وبني بكر، فاجابه الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله: نصرت يا عمرو بن سالم، وكان ذلك من اسباب وجوب فتح مكة في العام الثامن للهجرة/ المغازي للواقدي /    والسيرة لابن هشام/ قسم /    والاصابة /   .
(¬) كذا في السيرة لابن هشام/ القسم الثامن/  والاستيعاب لابن عبد البر /  وفي المغازي للواقدي /  والاصابة / : (اللهم). والشطر الثاني للبيت: حلف ابينا وابيه الاتلدا/ الاصابة / .
(¬) والمعني: اني طالب من محمد صلي الله عليه وسلم النصرة بمقتضي الحلف المبرم بيننا من قبل، كما صرح به عمرو نفسه حيث قال: جءت بسرح مستنصرا من مكة الي المدينة/ الاصابة /  وانظر المغازي للواقدي / ، .

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من كتاب البلخي/ ص  ولم اجدها في رواية الحديث التي وقفت عليها، فقد اخرجه ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال: حدثني ابو عبد الرحمن المذحجي قال: حدثنا معاوية الصدفي قال: قلت لسعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف: ان ابن شهاب الزهري حدث الوليد بن عبد الملك عن قبيصة بن ذءيب عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا ينبغي للخليفة ان يناشد، فذكرت ذلك لسعد، فقال: علي ابن شهاب لعنة الله وعلي قبيصة لعنة الله، وعلي الوليد لعنة الله، اما سمع قول الخزاعي: يارب اني ناشد محمدا.؟ فيناشد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يناشد الوليد؟! / المجتني لابن دريد/ ، .
اقول: ولم اجد من اخرج هذا الحديث غير ابن دريد، وقوله: "فذكرت ذلك لسعد" لعله تحرف عن (سعيد) يعني ابن المسيب، كما جاء عند البلخي، ويبعد ان يراد به (سعد بن ابراهيم) المذكور قبل ذلك، لانه هو الذي وجه الصدفي اليه الحديث من اوله. وهذا الحديث في سنده "الحسن" شيخ ابن دريد، وابو عبد الرحمن المذحجي، لم اقف لهما علي ترجمة، وفيه ثلاثة ضعفاء وهم:
  ابن دريد الذي اخرجه فهو محمد بن الحسن بن دريد، امام في الادب الحافظ له، ولكن ضعفه غير واحد من جهة عدالته، قال مسلمة بن قاسم: لم يكن ثقة عند جميعهم، وكان خليعا/ انظر لسان الميزان /   .
  معاوية بن يحيي الصدفي: ضعفه الجمهور من جهة حفظه، وقال الساجي: ضعيف الحديث جدا، وكان اشتري كتابا للزهري من السوق، فروي عن الزهري/ تهذيب التهذيب / ، . اقول: ولم يصرح في روايته هذه بما يدل علي اتصال روايته عن الزهري، فيحتمل انقطاعها.
  يعقوب بن محمد الزهري: ضعفه الاكثرون من جهة حفظه/ تهذيب

:

= التهذيب /   ، فالحديث بهذا الاسناد ضعيف جدا علي الاقل؛ وبالتالي لا يعتد بما في اخره من القدح في الزهري ومن ذكر معه، واكرر الاستغفار من حكايته.
(¬) في البلخي ص  ولتنقصه عليا، وقال بعده: "وكان عمر كافا عنه" وقد تقدم في الاصل وفي التعليق عليه بالهامش، ثناء عمر بن عبد العزيز علي الزهري ثناء بالغا، وروايته عنه، وحثه رواة الحديث علي الاخذ عنه، ورواية الزهري لمناقب علي، ومعارضته لهشام بن عبد الملك في ان عليا رضي الله عنه هو المراد في اية: {والذي تولي كبره منهم} كل ذلك وغيره مما لم نرد الاطالة بذكره، يدفع تلك الفرية ويبطلها.
(¬) هو ابن سعيد القطان/ انظر ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر/  وشرح العلل لابن رجب /  وتهذيب التهذيب / ، .
(¬) كذا النص في كتاب البلخي ص  والذي في المصادر السابقة، ان القاءل هو شعبة، ويحيي القطان راو عنه ذلك فقط، ففي شرح العلل: وذكر ابن المديني انه سمع يحيي بن سعيد يقول: قال شعبة: حديث يحيي بن ابي كثير احسن من حديث الزهري، وروي عبد الرحمن بن الحكم بن بشير قال: كان شعبة يقدم يحيي بن ابي كثير علي الزهري/ شرح العلل /  وفي تهذيب التهذيب: وقال القطان: سمعت شعبة يقول: يحيي احسن حديثا من الزهري/ / ، ، ومما يءيد ان الصواب نسبة القول لشعبة، ما جاء في ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر، فقد روي بسنده عن ابن المديني قال: سمعت يحيي بن سعيد يذكر عن شعبة قال: يحيي بن ابي كثير احسن حديثا من الزهري قال: وقال علي: ما لشعبة وحديث الزهري؟ لو لقي شعبة الزهري؟! ما رايت مثل الزهري في زمانه، ولو قلت في غير زمانه، لو كان رجل =

:

= يريد ان يضع الحديث، (ما) كان يحسن ان يجء به احسن مما كان يجء به الزهري/ ترجمة الزهري ، فنلاحظ ان ابن المديني وهو الراوي لهذا القول، قد وجه تعقبه عليه لشعبة لا ليحيي القطان، فهذا يدل علي ان القاءل شعبة، ويحيي راو عنه فقط، وهذا التعقب من ابن المديني كاف في الرد علي قول شعبة هذا بتقديم ابن ابي كثير علي الزهري، لا سيما ان ابن ابي كثير احد تلامذة الزهري، ويمكن ان يضاف لذلك ايضا، ان قول شعبة  لو سلمنا به، فانه يعتبر من المفاضلة بين الثقات، وهو لا يعد طعنا في اي واحد من المفاضل بينهم، وانما يءخذ به في ترجيح رواية بعضهم علي بعض عند التعارض، وعدم امكان الجمع، وفي ذلك يقول الامام احمد: يحيي يعني ابن ابي كثير، من اثبت الناس، انما يعد مع الزهري، ويحيي بن سعيد، واذا خالفه الزهري، فالقول قول يحيي/ تهذيب التهذيب / ، ويءيد ذلك ايضا ان الحافظ ابن رجب ذكر كلا من الزهري وابن ابي كثير ضمن الحفاظ المتقنين المحتج بهم بالاتفاق، وان كان لهم خطا نادر او قليل، وذكر في ترجمتيهما: المفاضلة بينهما من شعبة كما هنا، ومن غيره، دون ان يعتبر ذلك مطعنا في اي منهما/ انظر شرح العلل /   .
(¬) هو المعروف بابن دقيق العيد، تقدم التعريف به ص  ت.
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من مصادر الترجمة ليتضح بذكرها بقية الكلام التالي، وقد لقب ابو حازم هذا بالقاص، لانه كان يعظ الناس ويذكرهم بمسجد المدينة المنورة، كما وصف بانه كان كثير الحديث، ووثقه كافة العلماء، روي عن سهل بن سعد الساعدي، وايي امامة بن سهل بن حنيف وغيرهما، وروي عنه الزهري والسفيانان، وغيرهم وتوفي سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل اربعين، وقيل غير ذلك، وقد حدثت بينه وبين الزهري مواقف انتجت جفوة بينهما، وتكلم كل منهما في الاخر، كما يظهر من العبارة التي حكاها المءلف عن شيخه =

:

= ابن دقيق العيد، وساذكر في التعليق التالي علي تلك العبارة ما يقتضيه المقام باذن الله، وانظر/ الكاشف / ، وتهذيب التهذيب / ،  والثقات لابن حبان /  وحلية الاولياء لابي نعيم /  وما بعدها.
ومن كلام الزهري في ابي حازم انه مر عليه فسمعه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما لي اري احاديث ليس لها خطم ولا ازمة/ الحلية / ، يعني ليس لها سند؛ لكن ابن حبان ذكر ان الزهري روي عن ابي حازم مع توثيقه علي الابهام، فقال: حدثني من ارضي، عن سهل بن سعد/ الاحسان  الاغتسال / .
(¬) هكذا جاءت العبارة في الاصل، ومن الواضح انه ساقط منها جواب ابي حازم، ويمكن الاستدلال عليه مما جاء في الحلية، فقد قال ابو حازم للزهري في احد المواقف بينهما: اما اني لو كنت غنيا عرفتني/ الحلية لابي نعيم / .
وعموما فان هذه العبارة التي حكاها المءلف عن شيخه ابن دقيق العيد، اصلها في ترجمة ابي حازم في الحلية، مع بقية مواقفه من الزهري.
ومقصود المءلف بالعبارة ذكر بعض غراءب الجرح الموجه للزهري، ويتضح ذلك بما خلاصته: ان ابا حازم هذا كان جارا للزهري بالمدينة المنورة، ولكنهما اختلفا في الراي والمسلك، مما ادي الي وقوع جفوة بينهما، وتكلم كل منهما في الاخر كما قدمت، فابو حازم جاء عنه التصريح بان بني امية مغتصبين للخلافة، وانه لا يجوز للعلماء اصلا الدخول في بطانة ولاة الامور، ولا طلب اعطياتهم او قبول صلاتهم، معللا ذلك بخشية وقوع العلماء في مخالفات شرعية، منها: مجاراة ولاة الامر في باطلهم، والرضا بظلمهم للرعية، والتماس الرخص لهم، وغير ذلك مما سياتي في كلامه.
اما الزهري فان علاقته بامراء الاموين دلت علي انه كان مقرا بالخلافة لمن تولاها منهم، وانه يري جواز الانضمام لبطانة ولاة الامر وطلب العطاء، والصلة منهم عند الحاجة، وتولي الوظاءف منهم، طالما ان ذلك كله ليس فيه وقوع العالم فعلا فيما علل به ابو حازم المنع، وهو عمل المخالفات الشرعية، فالفرق بينهما اخذ ابي حازم بمبدا الورع، واخذ الزهري بالجاءز، مع عدم الوقوع في المحظور، =

:

= وكلاهما مسلكان جاءزان.
ولذا نجد الزهري لما نشا ووجد نفسه فقيرا معدما والمدينة كلها في مجاعة عامة، سافر من المدينة الي الشام طلبا للرزق، فلما سنحت له الفرصة بالدخول علي عبد الملك بن مروان ليروي له حديثا كان يحتاجه، دخل عليه، وروي له الحديث، ثم تطرق من ذلك الي شكاية حاجته، وطلب ان يفرض له حقه في العطاء الداءم من بيت مال المسلمين اسوة ببقية اهل بيته من قريش، كما طلب سداد دين كان عليه، وخادما لحاجة اسرته اليه، فاستجاب عبد الملك لذلك كله، وزاد عليه، وخرج قبيصة بن ذءيب امين سر عبد الملك فقال للزهري: ان امير المءمنين قد امر ان تثبت في صحابته، وان يجري عليك رزق الصحابة، وان ترفع فريضتك الي ارفع منها، فالزم باب امير المءمنين، .. قال الزهري: ولزمت عسكر عبد الملك، وكنت ادخل عليه كثيرا/ ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر  /  ،  والمعرفة والتاريخ للفسوي /    وطبقات ابن سعد  القسم المحقق /   ، قال الزهري: وتوفي عبد الملك بن مروان، فلزمت الوليد بن عبد الملك حتي توفي، ثم سليمان بن عبد الملك، وعمر بن عبد العزيز، ويزيد بن عبد الملك، قال الراوي للخبر: فاستقضي يزيد بن عبد الملك علي قضاءه الزهري وسليمان بن حبيب المحاربي، جميعا  قال (الزهري): ثم لزمت هشام بن عبد الملك/ طبقات ابن سعد/ الموضع السابق، وترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر ، .
وفي ايام سليمان بن عبد الملك بدت مظاهر الجفوة بين الزهري وبين ابي حازم، حتي احس الزهري بان في كلام ابي حازم تعريضا به، وشتما له، فقد ارسل سليمان بن عبد الملك، الزهري الي ابي حازم بالمدينة يطلب منه الحضور الي الشام ليكون في صحبة سليمان، فقال له الزهري: اجب الامير، فقال: ما لي اليه حاجة، فان كان له حاجة فلياتني/ الثقات لابن حبان / .
وروي ابو نعيم بسنده عن يحيي بن ابي كثير ان سليمان بن عبد الملك دخل المدينة المنورة حاجا، وبصحبته الزهري، فسال سليمان: هل بالمدينة رجل ادرك =

:

= عدة من الصحابة؟ قالوا: ابو حازم، فارسل اليه، فاتاه، فلما جاء عاتبة سليمان علي عدم مجيءه اليه بنفسه، مع ان وجوه الناس اتوه، وعد ذلك جفاء منه، فقال له ابو حازم: ما عرفتني قبل هذا، ولا انا رايتك، فاي جفاء رايت مني؟ فالتفت سليمان الي الزهري، فقال: اصاب الشيخ واخطات انا، وطلب من سليمان الموعظة، فوعظه موعظة علا منها نحيبه واشتد بكاءه، ثم قال له: يا ابا حازم، هل لك ان تصحبنا وتصيب منا ونصيب منك؟ قال: كلا، قال: ولم؟ قال: اني اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا، فيذيقني الله ضعف الممات، ثم لا يكون لي منه نصير، ثم قال له: يا ابا حازم، ما تقول فيما نحن فيه؟ قال: اوتعفيني يا امير المءمنين، قال: بل نصيحة تلقيها الي، قال: ان اباءك غصبوا الناس هذا الامر، فاخذوه عنوة بالسيف، من غير مشورة ولا اجتماع من الناس، وقد قتلوا فيه مقتلة عظيمة، وارتحلوا، فلو شعرت ما قالوا وقيل لهم، فقال رجل من جلساءه: بءسما قلت، قال ابو حازم: كذبت، ان الله تعالي اخذ علي العلماء الميثاق ليبيننه للناس ولا يكتمونه، ... وفي اخر اللقاء قال سليمان: يا ابا حازم، هذه ماءة دينار، انفقها، ولك عندي امثالها كثير، فرمي بها، وقال: والله ما ارضاها لك فكيف ارضاها لنفسي؟ ... ثم قال له: فان كانت هذه الماءة دينار عوضا عما حدثتك به فالميتة والدم ولحم الخنزير في حال الاضطرار احل منه، وان كان من مال المسلمين فلي فيها شركاء ونظراء، ان وازيتهم، والا فلا حاجة لي فيها، ان بني اسراءيل لم يزالوا علي الهدي والتقي حيث كان امراءهم ياتون الي علماءهم رغبة في علمهم، فلما نكسوا ونفسوا وسقطوا من عين الله تعالي وامنوا بالجبت والطاغوت، كان علماءهم ياتون الي امراءهم ويشاركونهم في دنياهم، وشركوا معهم في قتلهم، قال ابن شهاب: يا ابا حازم اياي تعني؟ او بي تعرض؟ قال: ما اياك اعتمدت، ولكن هو ما تسمع. قال سليمان: يا ابن شهاب، تعرفه؟ قال: نعم، جاري منذ ثلاثين سنة، ما كلمته كلمة قط، قال ابو حازم: انك نسيت الله فنسيتني، ولو احببت الله تعالي لاحببتني، قال ابن شهاب: يا ابا حازم تشتمني؟ قال سليمان: ما شتمك، ولكن شتمتك نفسك، اما علمت ان للجار علي الجار حقا كحق القرابة؟ فلما ذهب ابو حازم، قال رجل من جلساء سليمان: =

:

= يا امير المءمنين، تحب ان يكون الناس كلهم مثل ابي حازم؟ قال: لا،/ الحلية /   .
واخرج ابو نعيم بسنده عن زمعة بن صالح قال: قال الزهري لسليمان: الا تسال ابا حازم ما قال في العلماء؟ قال: وما عسيت ان اقول في العلماء الا خيرا، اني ادركت العلماء وقد استغنوا بعلمهم عن اهل الدنيا، ولم يستغن اهل الدنيا بدنياهم عن علمهم، فلما راوا ذلك قدموا بعلمهم الي اهل الدنيا، ولم ينلهم اهل الدنيا من دنياهم شيءا، ان هذا يعني الزهري واصحابه ليسوا علماء، انما هم رواة، فقال الزهري: وانه لجاري، وما علمت ان هذا عنده، قال: صدق، اما اني لو كنت غنيا عرفتني/ الحلية / ، .
واخرج ابو نعيم بسند فيه مجهول، ان بعض الامراء ارسل الي ابي حازم، فاتاه وعنده الافريقي والزهري وغيرهما، فقال ابو حازم: ان خير الامراء من احب العلماء، وان شر العلماء من احب الامراء، وانه كان فيما مضي، اذا بعث الامراء الي العلماء لم ياتوهم، واذا اعطوهم لم يقبلوا منهم، واذا سالوهم لم يرخصوا لهم، وكان الامراء ياتون العلماء في بيوتهم فيسالونهم، فكان في ذلك صلاح للامراء وصلاح للعلماء، فلما راي ذلك ناس من الناس، قالوا: ما لنا لا نطلب العلم حتي نكون مثل هءلاء؟ فطلبوا العلم فاتوا الامراء فحدثوهم، فرخصوا لهم، واعطوهم فقبلوا منهم، فجرءت الامراء علي العلماء، وجرءت العلماء علي الامراء/ الحلية / ، .
وروي ابو نعيم بسند فيه مقال، عن الذيال بن عباد قال: كتب ابو حازم الي الزهري ... وساق رسالة طويلة في ازيد من ثلاث صفحات، ومع انه قال له فيها: لا تحسبن اني اردت توبيخك او تعييرك وتعنيفك، ولكني اردت ان تنعش ما فات من رايك، وترد عليك ما عزب، عنك من حلمك، ... وشهد له فيها بغزارة العلم وجودة الفقه في الدين والفهم للسنة، مع هذا كله، فانه وجه اليه عبارات قاسية، فقال: ولا تحسبن الله راضيا منك بالتعزير، ولا قابلا منك التقصير، ... اعلم ان ادق ما ارتكبت، واعظم ما احتقبت ان انست للظالم، =

:

= وسهلت له طريق الغي بدنوك حين ادنيت، واجابتك حين دعيت، فما اخلقك ان تبوء (باثمك) غدا مع الجرمة وان تسال عما اردت باغضاءك عن ظلم الظلمة ... جعلوك قطبا تدور رحي باطلهم عليك، وجسرا يعبرون بك الي بلاءهم، وسلما الي ضلالتهم، وداعيا الي غيهم، سالكا سبيلهم، ما لك لا تنتبه من نعستك، وتستقيل من عثرتك فتقول: والله ما قمت لله مقاما واحدا احيي له فيه دينا، ولا اميت له فيه باطلا ... اما تري ما انت فيه من الجهل والغيرة؟ ... نحتسب عند الله مصيبتنا ونشكو اليه بثنا وما نري منك، ونحمد الله الذي عافانا مما ابتلاك به، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته/ الحلية /   .
ويلاحظ جليا ان تلك الرسالة قد اشتملت علي التجريح والنقد الموجهين صراحة من ابي حازم للزهري، ولكنه قد جاء في سندها ان احد رجال الاسناد وهو هارون بن حميد الدهكي قال: حدثنا الفضل بن عنبسة عن رجل قد سماه اراه عبد الحميد بن سليمان/ الحلية / ، فيكون تحديد هذا الراوي غير مجزوم به، وهذا يجعل السند ضعيفا، وعليه تكون الرسالة بهذا الاسناد ضعيفة، ولو قلنا ان في بقية الروايات السابقة ما يصلح شاهدا مقويا لها، فيحتج بمضمونها فانه يمكن الجواب عن مضمونها ومضمون الشواهد المقوية لها، وذلك من غير وجه:
اولا: ان هذه الانتقادات الموجهة للزهري من ابي حازم يعارضها تعديل الجمهور للزهري تعديلا كاملا مطلقا، كما تقدم في كلام المءلف ونقوله في الاصل، فيكون الراجح ما عليه الجمهور، وقول ابي حازم يعتبر مرجوحا لا يعول عليه.
ثانيا: ان انتقاد ابي حازم للزهري متركز في صحبته للحكام الفاسدين في نظر ابي حازم، ومجاراتهم في مفاسدهم، وهذا مردود بما تقدم من شهادة الاوزاعي تلميذ الزهري ومعاصره بانه ما داهن قط ملكا دخل عليه، وبما تقدم من رده علي هشام والوليد بشدة في قولهما: ان عليا رضي الله عنه هو المقصود بقوله تعالي: "والذي تولي كبره منهم له عذاب اليم". =

:

= ثالثا: انه طالما ثبت حدوث جفوة وعداء بين الجارح والمجروح، وان الجرح صدر بناء علي اختلاف في الاجتهاد، فلا يلزم المقول فيه ما قال الجارح، ولا يقبل الجرح، وهذا متحقق بالنسبة لابي حازم مع الزهري كما تقدم، فلا يقبل قول كل منهما في الاخر/ انظر جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر  باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض /    وقاعدة السبكي في الجرح والتعديل    ولسان الميزان /  وقواعد في علوم الحديث للتهانوي/ ، .
(¬) بالاصل "عنه" وما اثبته هو المطابق لما في ترجمة ابي الوليد، انه روي عن الشافعي رضي الله عنه/ تهذيب التهذيب / .
(¬) بفتح الجيم وضم الراء، وفي اخرها الدال المهملة نسبة الي الجارود، وهو اسم لبعض اجداد المنتسب اليه/ اللباب /  والانساب المتفقة، لابن القيسراني/ .
(¬) المكي الفقيه، روي عن ابن عيينة والشافعي والبويطي وغيرهم، وروي عنه الترمذي، والربيع بن سليمان المرادي وغيرهما، وذكره ابن حبان في الثقات/ تهذيب التهذيب /  واعتمد الذهبي توثيقه/ الكاشف / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من عندي ليتضح السياق.
(¬) اي المنخفض/ لسان العرب/ مادة طمن / .
(¬) اي ياتونه مرة بعد مرة/ لسان العرب/ مادة "نوب".
(¬) من قوله: "والاصل"، الي هنا، هذه عبارة الخطابي مع تصرف يسير وتناقلها عنه شراح الحديث معزوة اليه، وفي بقيتها يقول: ان ذلك كراهية لذكره بخاص =

:

= اسمه، ومن عادات العرب التعفف في الفاظها، واستعمال الكناية في كلامها، وصون الالسنة عما تصان الابصار والاسماع عنه/ معالم السنن مع مختصر سنن ابي داود /  وانظر النهاية لابن الاثير/ مادة "غوط" ولسان العرب نفس المادة، وتحفة الاحوذي /  وعمدة القاري /  كتاب الضوء  باب لا تستقبل القبلة بغاءط/ ط مصطفي الحلبي، وشرح السنة للبغوي / .
(¬) مع سكونها/ معجم البلدان / .
(¬) قال ياقوت: من غير الهمز: كذا يزعم اللغويون/ معجم البلدان / .
(¬) مع المد/ انظر معجم البلدان /  ومراصد الاطلاع /  وذكر كلاهما انها جاءت هكذا بهمزة ممدودة في شعر عربي قديم، وذكر ياقوت منه ثلاثة امثلة، واجاب صاحب المراصد بقوله: لعله لضرورة الشعر، وقال ياقوت: وما جاء من ضرورة الشعر فمحمول علي انه اقتصر من النسبة علي ذكر البلد/ معجم البلدان /  وكذا في اللسان مادة "شام".
(¬) نسب ياقوت هذا القول لبعض اهل الاثر وذكر منهم: الشرقي/ معجم البلدان / ، وقد مشي علي هذا من بعد ياقوت، صاحب مراصد الاطلاع / ، ولكن ابا عبيد البكري وهو متقدم عنهما، وعليه اعتمد ياقوت كثيرا قد تعقب هذا القول، فقال: ولم يدخلها سام بن نوح قط، كما قال بعض الناس: انه اول من اختطها، فسميت به/ معجم ما استعجم لابي عبيد البكري  بتحقيق الاستاذ مصطفي السقا / .
(¬) بالاصل "تعبير" وما اثبته من معجم البلدان / .

:

(¬) جمع "شامة" وهي الخال في الجسد/ لسان العرب مادة "شام" وذكر هذا القول ياقوت/ معجم البلدان /  وقال ابو عبيد البكري: قيل: انه سمي بشامات هناك حمر وسود/ معجم ما استعجم / .
(¬) اشار لهذا القول صاحب اللسان/ مادة "شام" والحافظ ابن حجر في هدي الساري /  ط مصطفي الحلبي، ولكن ياقوتا تعقب هذا القول بانه فاسد، لان القبلة لا شامة لها ولا يمين، لانها مقصد من كل وجه، يمنة لقوم، وشامة لاخرين/ معجم البلدان / .
(¬) اي اليسري/ معجم البلدان / .
(¬) معجم البلدان / ، وقد علق ياقوت علي الاقوال المذكورة بانها حسنة، ما عدا القول بشامة الكعبة، فعده فاسدا كما تقدم في التعليق السابق، وانظر معجم البلدان / .
(¬) المحكم /  نهر/  ونحوه في اللسان عن الازهري/ اللسان، مادة "رحض" وذكر الازهري ايضا وغيره ممن شرح الحديث، ان المراد بالمراحيض في هذا الحديث المواضع التي بنيت للغاءط، اي مواضع الاغتسال/ اللسان مادة "رحض"، وانظر عارضة الاحوذي /  ومعالم السنن للخطابي /  وشرح السنة للبغوي / .

:

(¬) صحيح مسلم كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح .
(¬) بالاصل رواية الحديث هكذا "انتهانا ان نستقبل القبلة وان يستنجي احدنا بيمينه" وما اثبته احدي روايتي مسلم لحديث سلمان، والثانية لفظها: "اجل لقد نهانا ان نستقبل القبلة لغاءط او بول، او ان نستنجي باليمين"، وبذلك نجد ان اللفظ الذي ذكره الشارح غير مطابق للفظ روايتي الحديث في مسلم، كما ان الصريح في الاستدلال للمسالة، الرواية الثانية التي لم يذكرها، مع انها المذكورة اولا في صحيح مسلم/ انظر مسلم كتاب الطهارة باب الاستطابة / ،  ح  بروايتيه.
(¬) بفتح الجيم وسكون الزاي، بعدها همزة/ التقريب / .
(¬) بضم الزاي/ المصدر السابق.
(¬) وذلك سنة ست وثمانين، علي الاصح/ تقريب التهذيب /  والاصابة /  ط النهضة.
(¬) تقدم تخريج الحديث، وبيان صحته ص  ت.

:

(¬) وتقدم تخريجها ص  ت وما بعدها.
(¬) فقد اخرج البيهقي عنه موقوفا: لا تستقبلوا القبلة لغاءط ولا بول، ولا تستدبروها/ سنن البيهقي  كتاب الطهارة  جماع ابواب الاستطابة / .
وفي اخر حديثه في النهي العام عن الاستقبال والاستدبار للقبلة قال: فقدمنا الشام، فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة، فننحرف عنها ونستغفر الله تعالي  البخاري  كتاب الصلاة  باب قبلة اهل المدينة والشام /  ومسلم  كتاب الطهارة  باب الاستطابة /  ح .
والشافعي في اختلاف الحديث  باب استقبال القبلة للغاءط والبول /  بهامش كتاب الام.
ومن طريقه البيهقي في معرفة السنن والاثار  باب الاستطابة / .
والبيهقي في السنن  كتاب الطهارة  جماع ابواب الاستطابة / .
وروي مالك بسنده عن رافع بن اسحق انه سمع ابا ايوب الانصاري وهو بمصر يقول: والله ما ادري كيف اصنع بهذه الكرابيس؟ يعني المراحيض وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا ذهب احدكم الغاءط او البول، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها بفرجه/ الموطا كتاب القبلة باب النهي عن استقبال القبلة والانسان علي حاجته/  ح  ط الشعب.
واخرجه البيهقي من طريق الشافعي عن مالك به/ معرفة السنن والاثار  باب الاستطابة / .
واخرجه النساءي من طريق مالك، به، لكن بدون ذكر الفرج  سنن النساءي =

:

= الصغري  كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة عند الحاجة/  ط لاهور  وقال السيوطي: قوله: وهو بمصر، في رواية الصحيحين: فقدمنا الشام، ... قال الشيخ ولي الدين العراقي في شرح ابي داود: ولا تنافي بين الروايتين؟ فيمكن انه وقع له هذا في البلدين معا، قدم كلا منهما فراي مراحيضهما الي القبلة/ التعليقات السلفية علي سنن النساءي بهامشها/ ص ، وانظر في ذكر راي ابي ايوب/ المحلي /  والتمهيد /  والمجموع للنووي /  وعمدة القاري /  وفح الباري /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) بالاصل "جبير" مصغر، مع ضبط الجيم بالضم، والصواب انه مكبر كما اثبته من الخلاصة/  والتقريب /  وضبطه فيه بالحروف، فقال: بضم الجيم واسكان الموحدة.
وقوله هذا اخرجه ابن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن منصور عن مجاهد، قال: كان يكره ان يستقبل القبلة ببول، ونقل المحقق عن نسخة اخري "القبلتين" بدل "القبلة"/ مصنف ابن ابي سيبة  كتاب الطهارة  باب في استقبال القبلة بالغاءط والبول /  اصل وهامش.
وعلي رواية "القبلتين" مشي ابن حزم، فنسب الي مجاهد انه كان يكره ان يستقبل القبلتان بالفروج. المحلي  كتاب الطهارة مسالة   / ، ونسب اليه ابن عبد البر القول بكراهة استدبار احدي القبلتين او استقبالها بغاءط او بول/ التمهيد / .
ونسب النووي اليه القول بحرمة استقبال القبلة او استدبارها مطلقا/ المجموع / .
ونسب العيني اليه القول بعدم جواز ذلك/ عمدة القاري /  ط مصطفي الحلبي.

:

(¬) اخرج ابن ابي شيبة، قال: حدثنا جرير بن منصور عن ابراهيم قال: كانوا يكرهون ان يستقبلوا بغاءط او بول، او يستدبروها، ولكن عن يمينها او يسارها/ مصنف ابن ابي شيبة  كتاب الطهارات  باب استقبال القبلة بالغاءط او البول / ، .
ونسب اليه ذلك ابن حزم/ المحلي /  والعيني/ عمدة القاري /  ط مصطفي الحلبي.
ونسب اليه النووي القول بحرمة الاستقبال والاستدبار للقبلة/ المجموع / .
ونسب اليه ابن عبد البر القول بكراهة استقبال او استدبار احدي القبلتين ببول او غاءط/ التمهيد /  وسياتي ذكر المءلف له علي انه قول مستقل في المسالة.
(¬) نسب اليه القول بعدم جواز ذلك ابن حزم/ المحلي /  والعيني/ عمدة القاري /  وابن قدامة/ المغني /  وابن عبد البر/ التمهيد / .
ونسب اليه النووي القول بالحرمة/ المجموع / .
(¬) يعني ابا حنيفة ومن تبعه، وقد نسب ابن عبد البر والحازمي الي الكوفيين القول بعدم الجواز/ التمهيد /  والاعتبار/ ، وكذا نسبه العيني وابن قدامة الي ابي حنيفة/ العمدة / ، والمغني / ، ونسب اليه ابن حزم القول بالمنع/ المحلي /  ونسب النووي اليه القول بالحرمة/ المجموع /  وقال ابن حجر انه المشهور عن ابي حنيفة/ فتح الباري /  ط مصطفي الحلبي.
(¬) هو ابراهيم بن خالد بن ابي اليمان، الكلبي، البغدادي و"ابو ثور" لقبه، وهو صاحب الامام الشافعي، وروي عنه وعن سفيان الثوري وغيرهما، وروي عنه مسلم =

:

= خارج الصحيح، وابو داود وابن ماجه وغيرهم، وثقه الامام احمد وابن حبان والحاكم وغيرهم، ووصفه ابن عبد البر بحسن النظر، مع شذوذه عن الجمهور بمخالفتهم في بعض الاراء، وعده ابن عبد البر ايضا وغيره انه من اءمة الفقهاء، وقال ابن السبكي: كان الفقه اغلب عليه من الحديث، وذكر الخطيب وغيره انه كان اولا يتفقه بالراي، ويذهب الي قول اهل العراق، حتي قدم الشافعي بغداد فاختلف اليه، ورجع عن الراي الي الحديث، وتوفي في صفر سنة  ه/ طبقات الشافعية لابن السبكي /    وتهذيب التهذيب / ، .
وقد نسب اليه ابن حزم القول بعدم جواز استقبال القبلة او استدبارها مطلقا/ المحلي /  وكذا العيني/ عمدة القاري /  ط مصطفي الحلبي، وابن عبد البر/ التمهيد / ، ونسب اليه النووي وابن حجر القول بحرمة ذلك/ المجموع /  وفتح الباري / .
(¬) نسب ابن عبد البر لاحمد القول بعدم الجواز/ التمهيد /  ومن بعده الحازمي/ الاعتبار/  وكذا العيني/ العمدة / .
وذكر ابن قدامة ان هذه احدي الروايتين عن احمد/ المغني / ، وذكر النووي ان القول بحرمة الاستقبال والاستدبار مطلقا رواية عن احمد/ المجموع /  وقال ابن حجر: انه المشهور عن احمد/ فتح الباري / ؛ ولكن في الافصاح لابن هبيرة /  ان الرواية الثانية هي المشهورة، وقال ابن قدامة انها الصحيح، وهي انه يجوز الاستقبال والاستدبار للقبلة في البنيان فقط دون القضاء/ المغني /  وسياتي في الاصل الاشارة لتلك الرواية، وممن اختار القول بالمنع ورجحه علي غيره: ابن حزم، وابن العربي، والشوكاني، والمباركفوري، واجابوا عما يخالف ذلك من الاقوال بما يرونه كافيا في ردها/ انظر المحلي /    وعارضة الاحوذي /  ونيل الاوطار /   ،  وتحفة الاحوذي / ،  / ولكن ستاتي اشارة المءلف الي ترجيح =

:

= الراي الثالث مما اورده في الاصل، وهو المعتمد عند المحققين كما سياتي ذكره في التعليق عليه.
ومما ردوا به هذا القول بالمنع المطلق: ان فيه تعطيلا لبعض الاحاديث الصالحة للحجة واسقاطا لها، وهي احاديث الترخيص الاتي ذكرها في الباب التالي لهذا، وما في معناها/ وانظر معالم السنن للخطابي / .
(¬) بالاصل "ولان"، ولا يستقيم المعني عليه، وما اثبته من شرح النووي لصحيح مسلم  كتاب الطهارة  باب اداب قضاء الحاجة /  ط المطبعة المصرية، وفي المجموع للنووي ايضا "فان" / .
(¬) من قول المءلف: وقالوا: انما كان المنع ... الي هنا، هو نص عبارة النووي في شرح مسلم/ الموضع السابق، ونص عبارته في المجموع ايضا، مع تصرف يسير، ونحوه في عمدة القاري /  وذكر النووي: ان هذا هو التعليل الصحيح، كما حكي عن ثلاثة غيره من اءمة الشافعية: انه هو المعتمد، وذكر ان الترخيص في البنيان لاجل المشقة، ويبقي عند انعدامها ايضا، لان الرخصة ترد لسبب ثم تعم كقصر الصلاة/ المجموع / ، .
(¬) من قول المءلف: "وتعليل ذلك" الي هنا، هو كلام شيخه ابن دقيق العيد، مع تصرف يسير جدا / انظر احكام الاحكام لابن دقيق العيد، شرح عمدة الاحكام لعبد الغني المقدسي / .
(¬) عبارة ابن دقيق العيد: "في الدلالة علي هذا التعليل" / احكام الاحكام شرح عمدة الاحكام / .

:

(¬) عزاه السيوطي الي الطبري في تهذيبه، والي حرب بن اسماعيل الكرماني في مساءله، كلاهما عن سراقة بن مالك، وقال: ضعف يعني الحديث/ الكنز  الطهارة  النهي عن استقبال القبلة في الخلاء /  ح  (الاقوال) وعزاه ايضا الي عبد الرزاق، ولم يتكلم عنه/ الكنز  الطهارة/ من الافعال /  ح .
وقال في نصب الراية: اخرجه ابو جعفر الطبري في تهذيب الاثار عن سماك بن الفضل عن (ابي) رشدين الجندي عن سراقة بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اتي احدكم الغاءط فليكرم قبلة الله عز وجل فلا يستقبل القبلة، واخرج (الطبري) ايضا عن عمرو بن جميع عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من جلس يبول قبالة القبلة فذكر فتحرف عنها اجلالا لها ، لم يقم من مجلسه حتي يغفر له/ نصب الراية  الصلاة حديث  ج / .
اقول: وفي سند الرواية الاولي ابو رشدين، وهو زياد، ابو رشدين الجندي، ذكره مسلم في الكني / ، باب ابو رشدين، وبيض له ابن ابي حاتم/ الجرح والتعديل / ، فلعل السيوطي ضعف هذه الرواية لجهالة حال ابي رشدين هذا، واما الرواية الثانية ففي سندها عمرو بن جميع، وقد وصفه الدارقطني وجماعة: بانه متروك، وقال البخاري فيه نظر: وقال ابن عدي: كان متهما بالوضع، وكذبه ابن معين/ انظر الميزان /  والكامل / ، . وعليه فالحديث من طريقه موضوع او شديد الضعف؛ لكن سياتي التعليق بعد التالي ذكر رواية بمعناه، من حديث ابي هريرة، صالحة للاحتجاج، وكان الاولي ذكر المءلف لها، لتظهر قوة هذا التعليل، وهو اكرام القبلة.
(¬) انظر المصدر السابق، وفيه بعد: "في التعليل" زيادة: "لما ذكرنا".

:

(¬) اثبتها من عند ابن ابي حاتم/ علل الحديث  كتاب الطهارة /  /، الجرح والتعديل له /  وهو احمد بن ثابت بن عتاب الرازي، المعروف بفرخويه، روي عن عبد الرزاق وعمرو بن عثمان الرقي، وغيرهما، وقال ابن ابي حاتم: سمع منه ابي، ثم روي عن ابي العباس الطهراني قوله: كانوا لا يشكون ان فرخويه كذاب/ الجرح والتعديل/ الموضع السابق، ولسان الميزان /  وعليه فالحديث من طريق "فرخويه" موضوع، وقد اخرجه الدارقطني بمعناه مع زيادة، وذلك من طريق مبشر بن عبيد بسنده عن عاءشة قالت: مر سراقة بن مالك المدلجي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله عن التغوط، فامره ان يتنكب القبلة، ولا يستقبلها، ولا يستدبرها" (الحديث) ثم قال الدارقطني: لم يروه غير مبشر بن عبيد، وهو متروك الحديث/ سنن الدارقطني  كتاب الطهارة / ، ح ، وقال ابن حجر: رماه احمد بالوضع/ التقريب / ، وعليه فالحديث بهذا الاسناد، اما شديد الضعف واما موضوع ايضا لحال "مبشر" هذا والله اعلم.
(¬) ما بين المعكوفتين ساقط من الاصل، واثبته من المصدر الذي اشار اليه المءلف وهو علل الحديث لابن ابي حاتم  كتاب الطهارة / ، ومن نصب الراية / ، وقوله: باخرة، اي اخيرا، كذا فسرها الرافعي، وضبطها بفتح الخاء المعجمة/ التدوين في اخبار قزوين للرافعي / ، وقال ابن حجر عن الحديث: اخرجه الدارمي، وغيره، واسناده ضعيف/ التلخيص الحبير / . =

:

= اقول: ولم اجده في مظنته في سنن الدارمي.
وكل من الرواية الموقوفة التي اشار ابن ابي حاتم اليها، والمسندة التي نسبها ايضا لعبد الرزاق، قد اخرجهما الدارقطني في سننه، ومن طريقه البيهقي في المعرفة، واخرج ابن ابي شيبة الموقوفة فقط؛ ولكن كل هذه الروايات ليست عن سراقة بن مالك، ولا عن عاءشة، كالروايتين السابق ذكرهما، وانما هذه الروايات جميعها من رواية سلمة بن وهرام عن طاوس، ومنها رواية موقوفة عليه، وثلاثة يرفعها هو للرسول صلي الله عليه وسلم فتكون مرسلة لعدم ذكره الصحابي فيها، ومرفوعة لرفعها للرسول صلي الله عليه وسلم.
وقد روي المرسلة المرفوعة عبد الرزاق، ووكيع وعبد الله بن وهب، ثلاثتهم عن زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن طاوس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اتي احدكم البراز فليكرم قبلة الله، فلا يستقبلها ولا يستدبرها (الحديث).
واما الموقوفة فرواها سفيان بن عيينة عن سلمة بن وهرام انه سمع طاوسا يقول: نحوه، ولم يرفعه.
قال علي بن المديني: قلت لسفيان: اكان زمعة يرفعه؟ قال: نعم، فسالت سلمة عنه فلم يعرفه، يعني لم يرفعه/ سنن الدارقطني  الطهارة /   احاديث   ، ومعرفة السنن والاثار للبيهقي  باب الاستطابة / ، ، والمصنف لابن ابي شيبة  كتاب الطهارة  باب في استقبال القبلة بالغاءط والبول / .
ولعل هذا ما جعل ابا حاتم يرجح كون الحديث موقوفا، حيث قال: "ان ما يروونه موقوف، واسنده عبد الرزاق باخرة، لكن يلاحظ مما تقدم انه قد شارك عبد الرزاق في رفعه كل من: ابن وهب ووكيع، بل اشار الدارقطني الي مشاركة غيرهم لهم في رفعه/ سنن الدارقطني / .
اما الشافعي فقد اورد الحديث معلقا موقوفا علي طاوس، ثم اعله بالارسال، =

:

= فقال: فان قيل: فقد روي سلمة بن وهرام عن طاوس: حق علي كل مسلم ان يكرم قبلة الله، ان يستقبلها لغاءط او بول، قيل له: هذا مرسل واهل الحديث لا يثبتونه.
ثم اجاب عنه من وجه اخر فقال: ولو ثبت، كان كحديث ابي ايوب، ثم قال: فان كان قال طاووس: حق علي كل مسلم ان يكرم قبلة الله ان يستقبلها، فانما سمع والله اعلم حديث ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم فانزل ذلك علي اكرام القبلة، وهي اهل ان تكرم/ اختلاف الحديث للشافعي، بهامش الام / ، ، ورواه البيهقي عنه في معرفة السنن والاثار، واقره / .
ويضاف لما قرره كل من ابي حاتم والشافعي بشان هذا الحديث: ان مدار روايته المرفوعة، علي زمعة بن صالح الجندي، وقد ضعفه الاكثرون/ الكاشف / ، والمغني / ، كلاهما للذهبي، وتهذيب التهذيب / ، ، وتقريب التهذيب / ، وقد ايده ابن العربي ايضا بحديث اخر، فذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم علل المنع بحرمة القبلة ثم قال: فروي انه صلي الله عليه وسلم قال: من جلس لبول قبالة القبلة فذكر فانحرف عنها اجلالا لها لم يقم من مجلسه حتي يغفر له، اخرجه البزار العارضة / ، ويلاحظ انه لم يذكر سند الحديث ولا راويه ولا درجته. وقد اورده السيوطي بنحوه، وعزاه الي الطبري في تهذيب الاثار، عن الحسن مرسل، وعقب عليه بقوله: وفيه كذاب/ جمع الجوامع /  حرف الميم. وعليه فهذه الروايات لا تنهض وحدها للحجة؛ لكن اخرج الطبراني في الاوسط عن ابي هريرة مرفوعا: "من لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها في الغاءط كتبت له حسنة، ومحي عنه سيءة"، قال الهيثمي رجاله رجال الصحيح الا شيخ الطبراني وشيخ شيخه، وهما ثقتان/ مجمع الزواءد / ، وقرر الالباني تصحيحه/ انظر سلسلة الاحاديث الصحيحة / ، ، ح  وصحيح الترغيب والترهيب /  ح ، وقال السيوطي: حسن/ الكنز / .

:

(¬) بالاصل "اختار" ولا يستقيم المعني عليه، وما اثبته من الصادر التي اعتمد عليها المءلف، وان لم يصرح بذلك، مع تطابق اغلب عباراته لهم، كما قدمت في توثيق بعضها، وانظر عبارة "اجازه مطلقا" في احكام الاحكام لابن دقيق العيد /  مع حاشية الصنعاني عليه.
(¬) يعني في متن الترمذي، وهو باب الرخصة في الاستقبال والاستدبار ص .
(¬) ص .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من روايات الحديث كما سياتي في الاصل ص .
(¬) سياتي تخريج الحديث في الباب التالي، حيث اشار الترمذي اليه فيه، وتكلم عنه الشارح ص  وما بعدها.
(¬) ذكر هذا التوجيه الحازمي/ الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار للحازمي/ ، ، والشوكاني/ نيل الاوطار / ، ،  والتمهيد / .
وهذا احد توجيهين للقاءلين بالجواز المطلق، والتوجيه الثاني: ان منهم من قال: ان الاخبار في الباب جاءت مختلفة يعني بالجواز والمنع فيجب ايقافها، وترك الاشياء علي الاباحة التي كانت، حكي ذلك ابن المنذر/ الاعتبار للحازمي/ ، وقال في التمهيد: قالوا: لما تعارضت الاثار في هذا الباب لم يجب العمل بشء منها، لتهاترها، كالبينتين المتعارضتين، قالوا: والاصل ان لا حظر، =

:

= الا ما يرد به عن الله او عن رسوله، مما لا معارض له/ التمهيد / .
ونحوه في الفتح باختصار/ فتح الباري /  ط الحلبي، وفي المجموع للنووي / .
لكن المحققين من العلماء ردوا كلا هذين التوجيهين، وبالتالي يرد هذا القول بالجواز المطلق.
فابن عبد البر وابن دقيق العيد اعتبرا القول بنسخ النهي الوارد في حديث ابي ايوب، بحديث جابر رضي الله عنهما زعما/ التمهيد /  واحكام الاحكام / ، ، وكذا ذكر العيني/ عمدة القاري /  وعده ابن خزيمة توهما/ صحيح ابن خزيمة / ، وقال ابن حجر: والحق انه (اي حديث جابر) ليس بناسخ لحديث النهي، خلافا لمن زعمه. فتح الباري / ، ط. الحلبي، وقال العيني: ان دعوي النسخ المذكور ليست بظاهرة، بل هو استدلال ضعيف؛ لانه لا يصار اليه الا عند تعذر الجمع، وهو ممكن، كما سيجء بيانه ان شاء الله/ عمدة القاري / ، ، ونحوه في التمهيد / ، ، وذكر النووي: ان القول بالنسخ خطا؛ لامكان الجمع/ المجموع له / .
ثم ان ابن العربي نفي معارضة حديث جابر لحديث ابي ايوب لوجوه اربعة، منها: ان حديث جابر فعل، وحديث ابي ايوب قول، ولا معارضة بين القول والفعل/ عارضة الاحوذي / ، وايده ابن القيم/ تهذيب سنن ابي داود له /  مع مختصر السنن للمنذري، والحافظ ابن حجر/ التلخيص الحبير / ، وقال الشوكاني: الاولي في الجواب عنه (اي عن حديث جابر) ان فعله صلي الله عليه وسلم لا يعارض القول الخاص بنا، كما تقرر في الاصول/ نيل الاوطار / ، ، .
وقال ابن قدامة في المغني / : ان حديث جابر يحتمل انه راه في البنيان او مستترا بشء، والنسخ لا يثبت بالاحتمال.
وهناك من رد المعارضة والنسخ بحديث جابر لتضعيفه، كابن حزم/ المحلي =

:

= / ، واحمد/ التمهيد /  وابن عبد البر/ المرجع السابق /  وعمدة القاري / .
ولكنه قد اجيب عن تضعيفه كما سياتي في الباب التالي، وجعل الحديث بعد ثبوته، محمولا علي ان جابرا راي النبي صلي الله عليه وسلم في بناء ونحوه؛ لان ذلك هو المعهود من حاله صلي الله عليه وسلم لمبالغته في التستر/ التلخيص الحبير /  وفتح الباري /  ط الحلبي وعمدة القاري /  ط الحلبي، وبالتالي اخذ بحديث جابر في جواز الاستقبال في البنيان مع ان لفظه عام.
واما النسخ بحديث ابن عمر فقال ابن العربي: هذا باطل، وعلل ذلك بعدم توافر شروط الناسخ فيه/ عارضة الاحوذي / ، وقال ابن حزم، وغيره من بعده: انه ليس في الحديث بيان تاخره عن النهي/ المحلي /  ونيل الاوطار / ، وحقق الحافظ ابن حجر ورود بعض رواياته الصحيحة مقيدة بان ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم في بنيان/ الفتح / ، فلا ينسخ النهي العام/ نيل الاوطار / ، .
وذكر ابن العربي ان حديث ابن عمر لا يعارض حديث ابي ايوب في النهي، لاربعة اوجه، منها: انه فعل فلا يعارض القول/ عارضة الاحوذي /  واقره الشوكاني/ نيل الاوطار / ، ،  والمباركفوري/ تحفة الاحوذي / .
واما المعارضة والنسخ بحديث عاءشة، فمنهم من رده بتضعيفه مرفوعا، وتصحيح وقفه علي عاءشة رضي الله عنها، وبالتالي لا يعارض ولا ينسخ النهي المرفوع، وسياتي ترجيح تصحيحه موقوفا، وانه مرفوع حكما، ولو سلم تصحيح المرفوع؛ فان لفظه خاص بالاستقبال فقط، فلا ينسخ النهي العام، ثم ان نصه يبين انه كان قبل النهي لا بعده، فكيف ينسخه؟ انظر المحل / ،  اصل وهامش، ونيل الاوطار / ،  وعمدة القاري / ،  وتحفة الاحوذي /  وتعليق ابن القيم علي سنن ابي داود / ،  مع مختصر =

:

= المنذري للسنن.
وقال الحافظ ابن حجر: واعتلوا (اي المجيزين مطلقا) بان الاحاديث تعارضت، فليرجع الي اصل الاباحة/ فتح الباري / .
وقال ابن العربي: ولا نسلم ان الاصل الاباحة/ العارضة / ، وتقدم عنه رد معارضة حديثي جابر وابن عمر لحديث ابي ايوب في النهي العام.
(¬) انظر عزوه اليه في التمهيد /  والمحلي /  والاعتبار للحازمي/  وشرح مسلم للنووي /  واحكام الاحكام لابن دقيق العيد /  وفتح الباري /  وعمدة القاري /  وتحفة الاحوذي / .
(¬) هو المعروف بربيعة الراي، مع حفظه للسنة وثقته في الحديث، وشهرته في الفقه؛ لكن قال ابن سعد: كانوا يتقونه لموضع الراي، وقد توفي علي الصحيح سنة  ه، وعنه اخذ الامام مالك وغيره/ تقريب التهذيب /  والتهذيب / ، ، وقد حكي عنه القول بهذا الراي ابو صالح عن الليث عنه/ التمهيد /  وانظر عزوه اليه في بقية المصادر المذكورة في التعليق الذي قبل هذا، وفي المجموع للنووي /  والمغني لابن قدامة /  واحكام الاحكام / .
(¬) وهو المعروف بداود الظاهري، امام اهل الظاهر وفقيههم، كان بصيرا بصحيح الحديث وسقيمه، وصنف التصانيف، واودع فيها حديثا كثيرا، لكن الرواية عنه عزيزة، وبدعه الامام احمد؛ لكونه قال: القران محدث، وتوفي في رمضان سنة  ه/ تذكرة الحفاظ /  ترجمة .
وانظر عزو هذا القول اليه في المصادر المذكورة في التعليقين السابقين علي هذا التعليق.

:

(¬) بالاصل "اختار" وما اثبته هو الوارد في المصادر التي ذكرت هذا الراي، كما سياتي ذكرها بعد.
(¬) بالاصل "ورواه" والصواب ما اثبته لاستقامة المعني والسياق عليه.
(¬) الاولي ان يقول: لحديث ابي ايوب وما في معناه، كما سياتي في بقية كلامه، وكما قال اولا: حديث ابن عمر وجابر وما في معناهما؛ وذلك لانه قد ثبت في النهي عن استقبال القبلة واستدبارها احاديث كثيرة، غير حديث ابي ايوب رواها جماعة من الصحابة منهم: ابو هريرة وابن مسعود، وسهل بن حنيف وعبد الله بن الحارث بن جزء، وسلمان الفارسي، وقد تقدمت اشارة الترمذي في اول الباب لبعضها، وخرجها الشارح فيما تقدم، كما تقدم تخريجي هناك لاحاديث اخري عن غير هءلاء الصحابة، وقد قرر ذلك ابن عبد البر ايضا/ انظر التمهيد / ، والعيني في عمدة القاري /  ط الحلبي.
(¬) من قول المءلف: "قالوا (اي اصحاب هذا القول الثالث): الرخصة في استقبال القبلة" ... الي هنا، هو بيان لكيفية التخصيص، فتحمل احاديث الترخيص علي ان المراد بها البنيان والمنازل ، حيث ورد التقييد بالبنيان صراحة في بعض الفاظها، كما قدمت ذكره فتخرج من عموم احاديث النهي، ويحمل النهي علي الصحاري والفضاء، كما سيشير المءلف في الاصل قريبا، وبهذا يحصل اعمال كل من ادلة الترخيص والنهي، وقد عبر بعض العلماء عن هذا بالجمع بين تلك =

:

= الاحاديث، وبعضهم عبر بالتخصيص، مثل المءلف، وابن خزيمة في صحيحه /  باب ، والتخصيص هو طريق للجمع هنا، ومءدي العبارتين هو اعمال كل من ادلة النهي والترخيص جميعا علي الوجه المذكور، وهذه ميزة جعلت غير واحد من المحققين يرجحون هذا الراي علي بقية الاراء المتعددة في الموضوع، وعزاه الحافظ ابن حجر للجمهور، يعني من الشافعية، كما دل علي ذلك ما في المجموع / ، وسياتي نقل المءلف له ص  وليس جمهور العلماء عموما، كما يفهم من نيل الاوطار /  /، وتحفة الاحوذي / ، وقال: وهو اعدل الاقوال؛ لاعماله جميع الادلة/ فتح الباري / ، وقال الخطابي: هو اولي؛ لان في ذلك جمعا بين الاخبار المختلفة، واستعمالها علي وجوهها كلها/ معالم السنن مع مختصر سنن ابي داود / ، وقال ابن عبد البر: هوالصحيح عندنا ... ؛ لان في ذلك استعمال السنن علي وجوهها الممكنة فيها دون رد شء ثابت منها/ التمهيد / ، وذكر النووي احاديث الترخيص عن ابن عمر وعاءشة وجابر، ومروان بن الاصفر عن ابن عمر، ثم قال: فهذه احاديث صحيحة مصرحة بالجواز في البنيان، وحديث ابي ايوب وسلمان وابي هريرة وغيرهم ووردت بالنهي، فيحمل علي الصحراء، ليجمع بين الاحاديث، ولا خلاف بين العلماء انه اذا امكن الجمع بين الاحاديث لا يصار الي ترك بعضها، بل يجب الجمع بينها، والعمل بجميعها، وقد امكن الجمع علي ما ذكره، فوجب المصير اليه/ شرح النووي لصحيح مسلم / ، ، وانظر ذكر طريقة الجمع ايضا في احكام الاحكام / ، والتمهيد / ،  واعتمد العيني ايضا الجمع/ عمدة القاري / ، .
وذكر ابن قدامة ان هذا القول هو الصحيح ... وفيه جمع بين الاحاديث فيتعين المصير اليه/ المغني / ، .
(¬) وانظر عزوه اليه في شرح مسلم للنووي /  والمجموع له /  والمغني لابن قدامة /  ونيل الاوطار / .

:

(¬) اخرج ذلك عنه ابو داود والحاكم والبيهقي والدارقطني والحازمي وابن خزيمة، جميعهم من طريق الحسن بن ذكوان عن مروان الاصفر، قال: رايت ابن عمر اناخ راحلته مستقبل القبلة، ثم جلس يبول اليها، فقلت: يا ابا عبد الرحمن: اليس قد نهي عن هذا؟ قال: بلي، انما نهي عن ذلك في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس/ سنن ابي داود  كتاب الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة /  مع عون المعبود، وسنن البيهقي كتاب الطهارة  باب الرخصة في استقبال القبلة واستدبارها في الابنية /   والمستدرك  كتاب الطهارة، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري فقد احتج بالحسن بن ذكوان، ولم يخرجاه، وقد اقره الذهبي علي ذلك/ المستدرك وبهامشه تلخيص الذهبي/ / ، وقال ابن حجر: ان هذا اسناد لا باس به/ فتح الباري /  ط الحلبي. وقال الدارقطني عقب اخراج الحديث: هذا صحيح، كلهم ثقات/ سنن الدارقطني  كتاب الطهارة  باب استقبال القبلة في الخلاء / ، وقال الحازمي: هذا حديث حسن/ الاعتبار للحازمي/ ، واخرجه ايضا ابن خزيمة في صحيحه  كتاب الطهارة  باب /  ح .
لكن في سند الحديث عند الجميع "الحسن بن ذكوان" وقد ضعفه غير واحد، تضعيفا مجملا، وفسره بعضهم برميه ببدعة القدر، وبعضهم بالتدليس، وبعضهم بوجود بعض مناكير في حديثه/ تهذيب التهذيب / ،  وهدي الساري / ،  ط الحلبي، والكامل لابن عدي / ،  ونسخة الظاهرية ل/ .
ولكنه قد وثق ايضا من غير واحد، فقد اخرج له البخاري في صحيحه، حديثا واحدا محتجا به، وذلك في كتاب الرقاءق  باب صفة الجنة والنار/ البخاري مع الفتح /  ح  ط السلفية وهدي الساري / ،  ط الحلبي وطبقات المدلسين لابن حجر/ . كما اخرج له ابن خزيمة اثر ابن عمر هذا في صحيحه، كما تقدم فيعتبر هذا توثيقا فعليا منهما له/ انظرا =

:

= الاقترح لابن دقيق العيد/ ،  ط بغداد.
وذكره ابن حيان في الثقات، ولقبه ب "المعلم"/ الثقات / ، والمعروف بهذا اللقب هو الحسين بن ذكوان/ تهذيب التهذيب / ، وذكره ايضا ابن شاهين في الثقات وقال: بصري ثقة، ليس بينه وبين الحسين بن ذكوان قرابة/ الثقات لابن شاهين، بتحقيق الشيخ صبحي السامراءي/ .
وقال ابن عدي : علي ان يحيي القطان وابن المبارك رويا عنه، وناهيك به للحسن بن ذكوان من الجلالة ان يرويا عنه، وارجو انه لا باس به/ الكامل لابن عدي /  ونسخة الظاهرية ل  / وتهذيب التهذيب / .
وقال الدارقطني عن رواة اثر ابن عمر هذا بما فيهم الحسن: "كلهم ثقات/ السنن للدارقطني /  فيكون ذلك توثيقا له.
وبتوثيق هءلاء الاءمة له قوليا وفعليا يندفع جرحه المجمل بانه ضعيف، او ليس بالقوي، وبالنسبة للتدليس، فقد ذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة، وهم من اكثر من التدليس فلم يحتج الاءمة من احاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من رد حديثهم مطلقا، ومنهم من قبلهم/ طبقات المدلسين لابن حجر/  ووصف الحسن بانه مختلف في الاحتجاج به/ طبقات المدلسين/ .
اما جرحه بان له بعض احاديث مناكير فان ابن عدي قد ذكر من احاديثه المتكلم فيها ستة احاديث ثم قال: وللحسن ابن ذكوان احاديث غير ما ذكرت وليس بكثير، وفي بعض ما ذكرت ما لا يرويه غيره/ الكامل/ الموضع السابق، فهذا يفيد قلة مناكيره التي ينفرد بها، وهذا يدل علي خفة ضبطه فقط، فينزل بذلك توثيقه الي مرتبة الحسن لذاته فيما ينفرد به، ما لم يدلسه، ولم يكن مءيدا لبدعة القدر التي نسبت اليه، مع ملاحظة ان في نسبتها اليه خلافا؛ حيث ان ابا داود لما قال عنه: كان قدريا، قال له الاجري: زعم قوم انه كان فاضلا جدا، فقال ابو داود: ما بلغني عنه فضل، كان صديقا لابي جعفر الخليفة/ سءالات الاجري لابي داود/  وتهذيب التهذيب / ، اقول: وكون ابي داود لم يبلغه عنه فضل، لا ينفي ثوت فضله الكبير عند غيره وسلامته من البدعة عند =

:

= من اشار الاجري اليهم.
وبالتامل في سند قول ابن عمر الذي معناه في عامة المصادر التي اخرجته والتي قدمت ذكرها، فاننا نجد ان الحسن بن ذكوان قد رواه عن شيخه بالعنعنة، فمن قبل عنعنة اصحاب الطبقة الثالثة من المدلسين التي ذكر فيها الحسن بن ذكوان، قبل هذا الاثر، وعليه جري كل من ابن خزيمة والدارقطني والحاكم حيث حكموا بصحته، وكذا الحازمي حيث حسنه. وقد تقدم نقل ذلك عنهم.
اما ما نقله صاحب بذل المجهود عن ابن حجر انه وصف اسناد هذا الاثر في الفتح بالحسن فلم اجده فيه، ولكن الموجود في الفتح /  الطبعة السلفية و /  ط الحلبي قول ابن حجر: رواه ابو داود والحاكم بسند لا باس به، فلعل هذا مقصود صاحب البذل بالحسن، وانظر بذل المجهود في حل ابي داود للشيخ خليل احمد السهارنفوري / .
واما من شرط لقبول اصحاب هذه الطبقة من المدلسين ان يصرحوا بالتحديث ونحوه، فان هذا الاثر يعتبر عندهم ضعيفا بهذا الاسناد، لانه يكون منقطعا بعنعنة الحسن عن شيخه، ولعل مما يءيد هذا ان الحديث الذي اخرجه البخاري في الصحيح عن الحسن محتجا به كما تقدم، اذا تاملنا سنده نجد الحسن مصرحا فيه بتحديث شيخه له، وليس معنعنا، كما في اثر ابن عمر الذي معنا.
لكن هناك ما يجبر ضعف اسناده هذا، وذلك هو وجود شاهد صحيح لقول ابن عمر من المرفوع، ومن رواية ابن عمر نفسه، كما سياتي ذكره قريبا.
وقد عزا القول المذكور الي ابن عمر كل من ابن عبد البر/ التمهيد / ، والخطابي/ معالم السنن / ، والبغوي شرح السنة / ، واورد رواية ابي داود له ابن دقيق العيد/ احكام الاحكام / ، والنووي/ شرح مسلم للنووي /  والمجموع له /  وابن حجر/ فتح الباري /  ط الحلبي، وغير هءلاء.
لكن ابن حزم قال: وروينا من طريق حماد بن سلمة عن ايوب السختياني عن =

:

= نافع عن ابن عمر: انه كان يكره ان تستقبل القبلتان بالفروج/ المحلي /  وهذا اسناد ضعيف، لضعف رواية حماد عن ايوب/ انظر شرح العلل / ، / ،  وتلك الرواية هي الموافقة لما ذهب اليه ابن حزم من ترجيح المنع المطلق بالنسبة للكعبة، ولكنه ذكر رواية اخري عن ابن عمر من طريق شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد عن نافع عن ابن عمر انه يجوز استقبال الكعبة واستدبارها بالبول والغاءط/ المحلي / .
وهذا اسناد صحيح؛ غير ان الرواية التي معنا يءيدها حديث ابن عمر المرفوع الذي صح فيه رءيته للرسول صلي الله عليه وسلم يستدبر القبلة عند قضاء الحاجة محجوبا (كذا؟) عليه بلبن، او في كتيف/ فتح الباري /  ط الحلبي، وبهذا تترجح رواية ابن عمر التي معنا لموافقتها للمرفوع المقيد بالبناء وما يقوم مقامه من السواتر.
(¬) هو عامر بن شراحيل الشعبي بفتح الشين المعجمة، وسكون العين المهملة ثقة مشهور فقيه فاضل، مات بعد الماءة، وله نحو ثمانين سنة/ تقريب التهذيب /  واحكام الاحكام لابن دقيق العيد /  وقوله هذا اخرجه عنه غير واحد كما سياتي بيانه قريبا، حيث ذكره المءلف في الاصل.
وذكر قوله بغير اسناد كل من ابن حزم/ المحلي /  وابن دقيق العيد/ احكام الاحكام /  والخطابي/ معالم السنن / ، والبغوي/ شرح السنة /  والنووي/ شرح مسلم للنووي /  والمجموع له / ، وغير هءلاء.
(¬) عزاه لمالك كل من: ابن القاسم/ المدونة /  والخطابي ورجحه/ معالم السنن له /  والبغوي/ شرح السنة له /  وابن عبد البر، وقال: انه الصحيح/ التمهيد / ، ، وابن العربي/ عارضة الاحوذي/ /  والنووي/ المجموع له /  وابن قدامة، وقال: هو الصحيح/ المغني /  وابن حزم، وشدد العبارة في رده/ المحلي / ،  والصواب ما قرره غيره من الاءمة المذكورين وغيرهم: انه الصحيح والاولي؛ لما قدمته، =

:

= وذكر ابن العربي انه روي عن مالك تقييد الجواز بالمواضع التي عملت للخلاء ولا يقدر الشخص علي الانحراف فيها عن القبلة، اما اذا قدر علي الانحراف فلا يجوز/ عارضة الاحوذي / .
(¬) ذكر الشافعي ذلك في جمعه بين حديث ابن عمر بالترخيص، وحديث ابي ايوب بالمنع، فقال: والحال في الصحاري كما حدث ابو ايوب، وفي البيوت كما حدث ابن عمر، لا انهما يختلفان/ اختلاف الحديث للشافعي  باب استقبال القبلة للغاءط والبول/ بهامش الام / ، ورواه البيهقي بسنده الي الشافعي/ معرفة السنن والاثار للبيهقي  كتاب الطهارة  باب الاستطابة / ، ، وعزاه اليه الخطابي/ معالم السنن /  وابن حزم المحلي /  / وابن عبد البر، وقال: انه الصحيح /  والبغوي/ شرح السنة له /  وابن العربي/ عارضة الاحوذي /  وابن قدامة/ المغني/ /  وغير هءلاء.
(¬) هكذا ذكر النووي في شرح مسلم / : ان هذه احدي الروايتين مطلقا عن احمد، وذكر صاحب الافصاح: انها الرواية الثانية المشهورة/ الافصاح لابن هبيرة /  فقيد الثناءية بالشهرة، والرواية الاولي عنه هي رواية المنع المطلق للاستقبال والاستدبار كما تقدم.
اما ابن الجوزي وابن قدامة فصرحا بان هاتين الروايتين عن احمد في الاستدبار والاستقبال في البنيان وما في حكمه من السواتر فقط/ المغني /  والتحقيق لابن الجوزي / ، اما حكم الاستقبال والاستدبار عموما فعن احمد فيه رواية ثالثة، وهي التي حكاها عنه الترمذي في هذا الباب: انه يجوز الاستدبار فقط للكعبة دون الاستقبال، وكذا ذكرها صاحب المغني /  والافصاح / .
وقد راعي النووي نفسه مجموع الروايات عن احمد مرة ثانية فقال في المجموع عن القول بالاستقبال والاستدبار في البنيان والسواتر وعدمه في غيرهما: انه رواية عن احمد، وذكر الروايتين الاخريين ايضا/ المجموع للنووي /  وانظر المغني / ،  والتمهيد / ، . وراعي مجموع الروايات ايضا =

:

= صاحب الافصاح، فوصف الرواية الاولي عن احمد بانها احدي الروايات/ الافصاح /  وراعاه ايضا العيني في العمدة فقال عن القول الذي معنا: انه لاحمد في رواية/ العمدة / ، ولم يقيده ابن حجر ايضا بانه احدي الروايتين عن احمد/ فتح الباري / .
هذا وقد قرر ابن الجوزي ان رواية الجواز في البنيان هذه هي اصح الروايتين فيه عن احمد/ التحقيق / .
(¬) هو اسحق بن ابراهبم بن مخلد ابو يعقوب الحنظلي، وعرف بابن راهويه، ومعناه: من ولد في الطريق؛ لان والده ولد في الطريق، ومذهب اهل النحو والادب في ضبط راهويه، ونظاءره، فتح الواو وما قبلها، وسكون الباء ثم هاء، ومذهب المحدثين سكون الواو، وضم ما قبلها، وفتح الياء، واسكان الهاء اخره، ومن كتبها "تاء" فهو خطا، وللمحدثين في ضبطهم سلف، واسحق هذا ثقة فقيه مجتهد، كان قرين احمد بن حنبل، ذكر ابو داود انه تغير حفظه قبل موته بخمسة اشهر، قال: سمعت منه في تلك الايام، فرميت به، وقال عنه ابن حبان: انه كان من سادات اهل زمانه فقها وعلما وحفظا، وصنف الكتب وفرع علي السنن، وذب عنها وقمع من خالفها، وتوفي سنة  ه او سنة  ه/ انظر تقريب التهذيب / ، وتهذيب التهذيب /    والثقات لابن حبان / ،  وتدريب الراوي/ ،  ط اولي.
وقول اسحق هذا نسبه اليه ابن عبد البر/ التمهيد/ /  والنووي/ شرح مسلم للنووي / .
كما نسب هذا القول ايضا لعبد الله بن المبارك/ التمهيد/ /  ولعبد الله بن عباس/ عمدة القاري /  ونيل الاوطار /  ولابن المنذر/ المغني /  ولابي حنيفة/ فتح الباري / .

:

(¬) سياتي الحديثان في الباب التالي لهذا، حيث اخرجهما الترمذي فيه.
(¬) كذا ذكر ابن عبد البر عن بعض المالكية/ التمهيد /  وزاد الخطابي/ معالم السنن للخطابي مع مختصر المنذري لسنن ابي داود /  والبغوي/ شرح السنة /  والرافعي/ فتح العزيز /  ذكر "الانس والجن"، واقتصر البيهقي/ السنن الكبري /  والشيرازي والنووي علي ذكر الملاءكة والجن/ انظر المهذب للشيرازي مع شرحه المجموع للنووي / ، ، ويءيد ذكر الجميع عموم الرواية الاتية في الاصل قريبا عن الشعبي حيث قال: لان الله خلق خلقا من عباده يصلون في الصحراء الخ.
وقول المءلف ان ذلك "محمل النهي عندهم" يجعل الضمير في "عندهم" يرجع الي من قدم ذكرهم من القاءلين بهذا القول الثالث، وذلك يفيد ان كلهم يعللون النهي بحرمة المصلين لا بحرمة القبلة، وهذا غير مسلم، فالامام الشافعي قد اقر تعليل النهي بحرمة القبلة/ اختلاف الحديث له، بهامش الام / ، .
نعم روي هذا التعليل عن الشعبي، كما سياتي ذكره في الاصل، وعزاه اليه ابن العربي عارضه الاحوذي / ، والعيني/ عمدة القاري / ، وعزاه الرافعي والنووي الي الاصحاب من الشافعية/ فتح العزيز للرافعي / ،  والمجموع / ، وعزاه ابن عبد البر الي بعض اصحابهم  يعني المالكية/ التمهيد / .
وذكره دون تحديد قاءله كل من الخطابي/ معالم السنن له /  والبغوي/ شرح السنة له / ، وابن حزم/ المحلي / .
وقد قدمت ان الراجح والمعتمد هو التعليل بحرمة القبلة، اما هذا التعليل بحرمة المصلين فقد رده، غير واحد، سواء من جهة المعني او من جهة ثبوت روايته عن الشعبي.

:

= فابن حزم بعد ذكره هذا التعليل قال: هذا باطل؛ لان وقوع الغاءط كيفما وقع في الصحراء فموضعه لا بد ان يكون قبلة لجهة ما، وغير قبلة لجهة اخري/ المحلي / .
وقال العيني: هو تعليل في مقابلة النص/ عمدة القاري / ، يعني: النص علي ان النهي لحرمة القبلة، كما سياتي ذكره عن ابن العربي.
وقال ابن العربي: والتعليل بحرمة القبلة اولي بخمسة اوجه:
احدهما: ان الوجه الاول يعني حرمة المصلين قاله الشعبي، فلا يلزم الرجوع اليه.
الثاني: انه اخبار عن مغيب، فلا يثبت الا عن الشارع.
الثالث: انه لو كان لحرمة الصلين، لما جاز التغريب والتشريق ايضا؛ لان العورة لا تخفي معه ايضا عن المصلين، وهذا يعرف باختيار المعاينة.
الرابع: ان النبي صلي الله عليه وسلم انما علل بحرمة القبلة فروي عنه انه قال: من جلس لبول قبالة القبلة فذكر، فانحرف عنها اجلالا لها، لم يقم من مجلسه حتي يغفر له، اخرجه البزار.
اقول: وقد قدمت ان لهذا الحديث شاهدا حسنه السيوطي وصححه غيره ص  ت.
الخامس: ان ظاهر الاحاديث يقتضي ان الحرمة انما هي للقبلة؛ لقوله صلي الله عليه وسلم "لا تستقبلوا القبلة" فذكرها يلفظها، فاضاف الاحترام لها/ عارضة الاحوذي/ / ، .
وقال النووي: وهو تعليل ضعيف؛ فانه لو قعد قريبا من حاءط، واستقبله، ووراءه فضاء واسع جاز بلا شك، صرح به امام الحرمين والبغوي وغيرهما، ويدل عليه ما قدمناه عن ابن عمر: انه اناخ راحلته، وبال اليها، فهذا يبطل هذا التعليل؛ فانه لو كان صحيحا لم يجز في هذه الصورة؛ فانه مستدبر الفضاء =

:

= الذي فيه المصلون. ولكن التعليل الصحيح: ان جهة القبلة معظمة، فوجب صيانتها في الصحراء، ورخص فيها في البناء للمشقة، وهذا التعليل اعتمده القاضي حسين والبغوي والروياني، وغيرهم، والله اعلم/ المجموع / .
اقول سياتي ايضا تضعيف اسناد رواية التعليل بحرمة المصلين عن الشعبي عقب تخريجها قريبا.
(¬) اي في الاستدلال لحمل النهي علي ذلك، وتعليله به، كما مر في كلام ابن العربي، والنووي، وانظر احكام الاحكام لابن دقيق العيد / .
(¬) اخرجه ابن القاسم في المدونة  باب استقبال القبلة  للبول والغاءط / ، وابن ماجه في طريقين، ذكر المتن مختصرا من الطريق الاولي، واحال عليه بنحوه من الطريق الثانية/ سنن ابن ماجه  كتاب الطهارة  باب الرخصة في الاستقبال والاستدبار في الكتيف واباحته، دون الصحاري /  ح  / واخرجه الدارقطني في سننه  كتاب الطهارة  باب استقبال القبلة في الخلاء /  ح  ومن طريقه اخرجه الحازمي في الاعتبار/ كتاب الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة والخلاف فيه/ .
واخرجه البيهقي في سننه الكبري  كتاب الطهارة  باب الرخصة في استقبال القبلة واستدبارها في الابنية / . =

:

= واخرجه ابن عبد البر/ التمهيد / .
جميعهم من طريق عيسي بن ابي عيسي المذكور، والفاظهم متقاربة، الا ان في رواية البيهقي: "ان لله عبادا، ملاءكة وجن، يصلون" "الحديث").
(¬) ذكر الدارقطني ذلك في سننه عقب اخراج اثر الشعبي هذا من طريق عيسي/ سنن الدارقطني/ الموضع السابق، واخرج قبل هذا حديثا اخر من طريقه، وقال عقبه: عيسي بن ابي عيسي الحناط ضعيف/ سنن الدارقطني / .
وسمعه البرقاني يصف عيسي هذا ايضا بانه "متروك" سءالات البرقاني للدارقطني، بتحقيق الدكتور عبد الرحيم القشقري/  ترجمة .
وقول الدارقطني كما في الاصل: ان عيسي بن ابي عيسي، هو عيسي بن ميسرة" فيه رد علي من ظنهما اثنين، لتعدد ذكر الاب مرة بالكنية ومرة بالاسم.
وقد ذكر البخاري في تاريخه المطبوع باسم الصغير/  ط الهند، وفي الضعفاء الصغير ايضا ص  ترجمة واحدة لعيسي هذا، وذكر فيها مثل قول الدارقطني السابق؛ لكنه في تاريخه الكبير / ،  ذكر ترجمة مستقلة باسم: عيسي بن ميسرة الغفاري، ثم اعقبها بترجمة ثانية مستقلة باسم "عيسي بن ابي عيسي" وقال فيها: وهو عيسي بن ميسرة المديني الحناط "وهذا واضح في تقريره ان الترجمتين لشخص واحد، وان كان ذكر في الاولي انه غفاري، ويروي عن ابي الزناد، وفي الثانية انه مديني ويروي عن نافع والشعبي.
لكن الخطيب البغدادي عد هذا وهما من البخاري، فقال: وقد وهم في فصله بين هذا يعني عيسي بن ابي عيسي والذي قبله يعني عيسي بن ميسرة؛ لانه رجل واحد مديني يروي عن نافع مولي ابن عمر، وابي الزناد عبد الله بن ذكوان وسمع من الشعبي بالكوفة ... الخ/ موضح اوهام الجمع والتفريق/ للخطيب/ الوهم الثامن والاربعون / . =

:

= ومن قبل الخطيب البغدادي عد ابن ابي حاتم الرازي ذلك ايضا وهما من البخاري؛ فقد ذكر ترجمتين باسم عيسي بن ميسرة الغفاري، وذكر في اولاهما: انه هو عيسي بن ابي عيسي الحناط المديني، وذكر في الثانية انه هو عيسي الحناط، ثم قال: وفرق بينهما محمد بن اسماعيل البخاري، وجعلهما اسمين، وهما واحد/ الجرح والتعديل / ، .
والذي يبدو لي والله اعلم ان وهم البخاري ليس فيما ذكره كل من الخطيب وابن ابي حاتم، لان البخاري مع ذكره ترجمة مستقلة  باسم عيسي بن ميسرة، واخري باسم عيسي بن ابي عيسي الحناط قد نبه في الثانية علي ان الترجمتين لشخص واحد ويءيد هذا اقتصاره في كتابيه الاخرين علي ذكر ترجمة واحدة له باسم عيسي بن ابي عيسي، وتقريره فيها انه هو عيسي بن ميسرة المديني، كما قدمت.
ولكن وهم البخاري في التاريخ الكبير: انه ذكر عقب الترجمتين المذكورتين ترجمة ثالثة باسم "عيسي بن ميسرة بن حيان" وذكر انه يعد في اهل المدينة، ثم ذكر انه بروي عن ابي الزناد، وهذا موافق لما ذكره في الترجمة الاولي التي ذكرها باسم عيسي بن ميسرة الغفاري/ انظر التاريخ الكبير /  ترجمة ،  ترجمة ، ولكن البخاري لم يربط بين هاتين الترجمتين: الثالثة والاولي كما ربط بين الثانية والاولي، فوهمه اذن في عده من يسمي "عيسي بن ميسرة" ويروي عن ابي الزناد، رجلين، والصواب انهما واحد، وهو ايضا الذي يقال له "عيسي بن ابي عيسي الحناط" فصار له عند البخاري ثلاث تراجم، والله اعلم.
وقد لقب عيسي هذا ب "الخياط" بالخاء المعجمة المفتوحة والياء التحتية المشددة، وذلك لاشتغاله بالخياطة، ثم اشتغل ببيع الحنطة فلقب ب "بالحناط" بالحاء المهملة المفتوحة وبعدها نون مشددة، وهذا هو اللقب الذي اشتهر عيسي به، ثم اشتغل ببيع الخبط وهو الورق المتساقط من الشجر المستعمل في علف الابل ولذا لقب ايضا ب "الخباط" بالخاء المعجمة والباء الموحدة المشددة/ انظر تهذيب التهذيب / ،  ترجمة  والاكمال لابن ماكولا/ . =

:

= وعامة النقاد قد ضعفوا عيسي هذا، وقال غير واحد منهم: انه "متروك" وفسر بعضهم تضعيفه بسوء الحفظ الذي جعل حديثه مضطربا منكرا، حتي قال ابن عدي: "واحاديثه لا يتابع عليها متنا، ولا اسنادا/ انظر تهذيب التهذيب /   ، والضعفاء للعقيلي /    والكامل لابن عدي /    وديوان الضعفاء للذهبي/  اقول: وبذلك يكون اثر الشعبي هذا ضعيف الاسناد جدا لحال عيسي هذا، والله اعلم.
وحكم النووي بضعفه فقط/ المجموع / ، والانسب لحال عيسي ما ذكرته؛ لكن ما في هذا الاثر من حمل النهي علي الصحراء، وحمل الترخيص علي الكنف، له شاهد من قول ابن عمر بسند ضعيف، ومما رواه ايضا ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بسند صحيح: انه راه مستقبلا بيت المقدس (محجرا) عليه بلبن، وفي رواية في كنيف "كما تقدم ذكري لذلك، وانظر فتح الباري /  وصحيح ابن حزيمة /  / فيعول علي ذلك بدلا من اثر الشعبي لشدة ضعفه.
(¬) وهو حرمة القبلة، مع الجواب عن جواز استقبالها في البنيان، بانه للضرورة او المشقة/ عارضة الاحوذي /  والمجموع /  وقد قدمت ان هذا هو التعليل المعتمد/ ص  ت، وسياتي نقل المءلف عن شيخه ابن دقيق العيد ص ، وعن ابن شاس من المالكية ص  ذكر التعليل باحد امرين اخرين؛ وهما: خروج المستقذر، وكشف العورة، وكلاهما يعودان الي حرمة القبلة، وحرمة المصلي.
(¬) اشار ابن دقيق العيد الي هذا القول، وعزاه الي بعض العلماء دون تحديد، وذكر في تعليلهم لذلك ان الاستقبال ازيد في القبح من الاستدبار، علي ما يشهد به العرف، فمنعوا الاستقبال دون الاستدبار/ انظر احكام الاحكام / .

:

(¬) والقول الثاني بمنع الاستقبال والاستدبار مطلقا، وهو المشهور عنه كما تقدم، فيكون هذا القول خلاف المشهور عنه، وقد عزاه اليه ابن العربي/ عارضة الاحوذي / ، والنووي/ شرح مسلم له /  مع ارشاد الساري والمجموع /  والابي/ اكمال اكمال المعلم بشرح صحيح مسلم له / ، والعيني/ عمدة القاري / .
(¬) ذكر هذا الترمذي عنه في صدر الباب ص  وروي عنه ابو داود منع الاستقبال مطلقا/ مساءل ابي داود لاحمد/  باب استقبال القبلة بالبول، ومقتضي ذلك اجازته الاستدبار مطلقا، وقد صرح بعزو منع الاستقبال مطلقا، وجواز الاستدبار مطلقا الي احمد في احدي الروايتين، كل من ابن العربي/ عارضة الاحوذي /  والنووي في شرح مسلم /  مع القسطلاني، اما في المجموع فذكر انها رواية عن احمد/ المجموع /  وذكر ابن هبيرة ان هذه رواية ثالثة/ الافصاح لابن هبيرة /  وذلك مراعاة لان مجموع الروايات عن احمد في كل من الاستقبال والاستدبار زادت علي روايتين، ولذا ذكر ابو عمر بن قدامة ان لاحمد في استدبار الكعبة بالبول والغاءط ثلاث روايات: احداها: الجواز المطلق المذكور ضمن هذا القول، وثانيها: المنع المطلق، وثالثها: الجواز في البنيان والمنع في غيره/ الشرح الكبير له / ،  ويلاحظ ان الاخيرين قد دخلا ضمن ما تقدم نسبته لاحمد من الاقوال في الاصل.
(¬) تقدم تخريج الحديث ص  هامش رقم ، وقد ذكر النووي والشوكاني استدلال اصحاب هذا القول عموما بحديث سلمان هذا/ شرح النووي علي مسلم / ،  مع ارشاد الساري، ونيل الاوطار / ، ولكن الابي عزا الاستدلال به الي ابي حنيفة فقط، وذكر ان وجه الاستدلال قصره علي =

:

= ما ورد فيه فقط وهو النهي عن الاستقبال المطلق/ شرح الابي علي مسلم / ، وبالتالي لا يشمل النهي الاستدبار مطلقا.
اما ابن العربي فذكر ان ابا حنيفة اخذ جواز الاستدبار من حديث ابن عمر الاتي في الباب التالي، وهو انه راي النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام، مستدبر الكعبة، وراه ناسخا لحديث النهي، ثم رد ابن العربي ذلك بعدم توفر شروط الناسخ في حديث ابن عمر/ العارضة / ، .
ورد هذا القول عموما النووي بان اصحاب هذا القول محجوجون بالاحاديث الصحيحة المصرحة بالنهي عن الاستقبال والاستدبار جميعا، والله اعلم/ المجموع /  / وشرح مسلم / ، وقال الشوكاني: انه مذهب باطل، لان النهي عن الاستدبار وارد في الاحاديث الصحيحة، وهو زيادة يتعين الاخذ بها/ نيل الاوطار / .
(¬) بفتح الراء وكسر الفاء بعد الالف وفي اخرها العين المهملة، قيل انها نسبة الي "رافعان" بلدة من بلاد قزوين، ورد هذا بانه ليس بنواحي قزوين بلدة بهذا الاسم، وانما رافعان نسبة عند العجم بمعني "الرافعي" عند العرب، وقد اشتهر الرافعي عند العجم ب "الامام رافعان" اي "الرافعي وذلك نسبة الي احد اجداده الاعلين، وهو الصحابي الجليل "رافع بن خديج" رضي الله عنه، كما كان الرافعي نفسه يكتبه بخطه، ورجحه العلاءي.
وهو عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل، امام الدين، ابو القاسم، القزويني الرافعي، الشافعي، كان اماما في الفقه والتفسير والحديث والاصول وغيرها، ولقب بمجتهد زمانه في مذهب الشافعي، وله مءلفات، منها: شرح الوجيز المذكور في الاصل، وشرح مسند الشافعي وهو كتاب نفيس، والتدوين في ذكر اهل العلم بقزوين وهما مخطوطان حتي الان، وقد توفي الرافعي بقزوين في ذي القعدة سنة  ه، وقيل اول سنة  ه/ انظر الانساب للسمعاني =

:

= /  وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة، بتحقيق الدكتور عبد العليم خان /    ومقدمة البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير للرافعي، تاليف سراج الدين ابن الملقن /  ب   ا، وشذرات الذهب لابن العماد / .
(¬) قد سماه الرافعي في مقدمته "العزيز، شرح الجيز" ولكن بعضا من العلماء تحرزوا في هذه التسمية، فسموه "الفتح العزيز، شرح الوجيز" اي الذي عز علي المتخلفين تحصيل مثله، وعز عند المبرزين قدره، كما اوضح ذلك الرافعي بنفسه، وعلي هذه التسمية جري ابن الملقن في ترجمته للمءلف، ولكن غيره سماه "فتح العزيز، شرح الوجيز" وبه طبع الكتاب، ومعناه ما فتح الله العزيز به علي المءلف في شرح كتاب الوجيز.
ويعرف ايضا بالشرح الكبير؛ نظرا لان المءلف اختصره في كتاب باسم "الشرح الصغير"، وعلي ذلك جري ابن الملقن في تسمية كتابه في تخريج احاديث واثار هذا الشرح. كما سبقت الاحالة عليه، وقد وصف غير واحد من العلماء كتاب الرافعي هذا بانه لم يصنف في مذهب الشافعي مثله في التحقيقات، وجمع المقاصد والمهمات، وقد طبع هذا الشرح مع المجموع للنووي/ وانظر فيما ذكرته عنه/ مقدمة البدر المنير، لابن الملقن /  ب،  ا،  ب،  ا، وطبقات الشافعية لابن قاضي شهبة /    وفتح العزيز للرافعي /  اصل وهامش مع المجموع للنووي.
(¬) في المطبوع "اذا"/ فتح العزيز / .
(¬) في المطبوع "فالادب"/ فتح العزيز /  وكذا ذكر النووي في المجموع / ، ولكنه عبر ب "الاولي" في شرح مسلم /  مع القسطلاني، وسياتي نقله عنه في الاصل.

:

(¬) في المطبوع "اذا"/ فتح العزيز / .
(¬) هذا الحديث في المطبوع متاخر عن الذي بعده/ فتح العزيز / ، وهو حديث الباب في الترمذي، وقد تقدم تخريجه ص  ت ، وانظر التلخيص الحبير لابن حجر /  بهامش فتح العزيز / .
(¬) تقدم تخريج الحديث ص  هامش ، وانظر التلخيص الحبير/ الموضع السابق.
(¬) زيادة من المطبوع / .
(¬) الي هنا لفظ حديث ابن عمر كما سياتي في الباب التالي، وما بعده من كلام الرافعي، وذكر مثله الخطابي في تعليل النهي عن استقبال بيت المقدس/ معالم السنن / .

:

(¬) سياتي الحديث في الباب التالي عند الترمذي، وانظر النص من اول قول الرافعي: "الثالث" الي هنا في فتح العزيز /   ، ولم ينبه المءلف علي انتهاء نقله عن الرافعي هنا، ولكنه بعد ذكر بقية الاراء عاد الي ذكر بقية كلام الرافعي هذا كما سياتي، وهذا يشعر القارء بان بقية الاراء ذكرها الرافعي ايضا وليس الامر كذلك كما يعرف من مراجعة كلام الرافعي في موضعه.
(¬) الذي ذكره ابن حجر، والعيني وهو من الاحناف العارفين بالمذهب ان هذا القول مروي عن ابي يوسف صاحب ابي حنيفة، لا عن ابي حنيفة نفسه، وذكر ان دليل هذا القول هو ظاهر حديث ابن عمر، حيث صرح فيه بانه راي النبي صلي الله عليه وسلم مستدبر الكعبة، مستقبل الشام/ انظر فتح الباري /  وعمدة القاري / ، .
وقد نقله الشوكاني عن الفتح، ورده بان دليله وهو حديث ابن عمر فعل للرسول صلي الله عليه وسلم فلا يعارض ولا ينسخ النهي العام كما في حديث ابي ايوب وغيره/ انظر نيل الاوطار / .
(¬) عزاه الي ابراهيم النخعي، ابن عبد البر/ التمهيد /  وابن حجر العسقلاني، والعيني، وذكرا ان مستند هذا القول حديث معقل الاسدي السابق ذكره ص  اصل وت. وانظر الفتح /  وعمدة القاري / ، وقد اجاب الحافظ ابن حجر عن هذا القول من وجهين:
اولهما: ان حديث معقل هذا ضعيف؛ لان في سنده راويا مجهول الحال يعني ابا زيد مولي ثعلبة، الراوي له عن معقل، كما تقدم عند تخرجه ص  ت هامش رقم . =

:

= ثانيهما: علي تقدير صحة الحديث، فالمراد به اهل المدينة ومن علي سمتها، لان استقبالهم بيت المقدس يستلزم استدبارهم الكعبة، فالعلة استدبار الكعبة، لا استقبال بيت المقدس/ فتح الباري / ، ونقل الشوكاني هذين الوجهين عن الفتح واقرهما/ نيل الاوطار / .
(¬) ذكر منهم ابن عبد البر وابن حجر والعيني: "محمد بن سيرين/ التمهيد /  فتح الباري وعمدة القاري/ الموضعين السابقين، والذي رواه عنه ابن ابي شيبة. كراهة استقبال احدي القبلتين فقط، دون الاستدبار/ مصنف ابن ابي شيبة  كتاب الطهارات  باب في استقبال القبلة بالغاءط والبول / .
وعزاه ابن عبد البر الي مجاهد/ التمهيد /  ونقل الشوكاني عن "البحر" عزوه الي عطاء والزهري والمنصور بالله/ نيل الاوطار /  وعزاه ابن حجر ايضا الي بعض الشافعية/ الفتح / .
ولهذا عارض ابن حجر والعيني دعوي الخطابي الاجماع علي عدم تحريم استقبال بيت المقدس لمن لا يستدبر في استقباله الكعبة، لان مخالفة هءلاء تنقض دعوي الاجماع/ انظر فتح الباري /  وعمدة القاري /  واقر ذلك الشوكاني/ نيل الاوطار / .
وقد ذكر ابن حجر والعيني والشوكاني ان اصحاب هذا القول استدلوا بحديث معقل الاسدي في النهي عن استقبال القبلتين ببول او غاءط/ الفتح /  والعمدة /  ونيل الاوطار / .
ثم تعقب ابن حجر وتبعه الشوكاني  القول المذكور بامرين:
احدهما: ان حديث معقل المستدل له به، ضعيف، ومقتضي ذلك رد هذا القول كلية.
وثانيهما: علي فرض صحة الحديث فهو خاص باهل المدينة ومن علي سمتها =

:

= فقط؛ لان استقبالهم بيت المقدس يستلزم استدبار الكعبة، والعلة استدبار الكعبة، لا استقبال بيت المقدس/ فتح الباري /  ونيل الاوطار / .
اما النووي فذكر عن الاصحاب من الشافعية انه لا يحرم استقبال او استدبار بيت المقدس لا في بناء، ولا في صحراء، وانما يكره ذلك، لكونه كان قبلة لنا، واجابوا عن حديث معقل بامريين:
احدهما: ما تقدم من تخصيصه باهل المدينة ومن علي سمتها ... الخ.
والثاني: ان الرسول صلي الله عليه وسلم نهي عن استقبال بيت المقدس حيث كان قبلة، ثم نهي عن الكعبة حين صارت قبلة فجمعهما الراوي/ المجموع / .
ويمكن الجواب عما ذكره ابن حجر ومن تبعه والاصحاب من الشافعية بما يلي:
  ان حديث معقل وان لم يكن اسناده بذاته جيدا كما قال النووي، ولا حسنا كما ذكر غيره، فان له من الشواهد كما سياتي ما يرقيه الي درجة الحسن لغيره علي الاقل/ انظر ،  والمجموع للنووي /  والتيسير للمناوي شرح الجامع الصغير /  وبذلك يمكن الاحتجاج به كغيره من احاديث النهي، وذلك علي التفصيل الاتي ذكره عن النووي.
  ان ما ذكره ابن حجر والاصحاب من تخصيص النهي بالنسبة لبيت المقدس باهل المدينة وما شابهها.
وما ذكره الاصحاب وحدهم من ان الجمع بين القبلتين في النهي من تصرف الراوي، هذان الامران قال عنهما النووي: هذان تاويلان مشهوران للاصحاب، ولكن في كل منهما ضعف.
ثم قال: والظاهر المختار ان النهي (يعني عن استقبال القبلتين) وقع في وقت واحد، وانه عام لكلتيهما في كل مكان، ولكنه في الكعبة نهي تحريم في بعض الاحوال علي ما سبق (يعني كما في القول الثالث مما ذكره المءلف) وفي بيت المقدس: كونه كان قبلة فبقيت له حرمة الكعبة، وقد اختار الخطابي هذا التاويل، فان قيل: =

:

= لم حملتموه في بيت المقدس علي التنزيه؛ قلنا للاجماع، فلا نعلم من يعتد به حرمه، والله اعلم/ الجموع / .
اقول سياتي تعرض المءلف مرة ثانية لحكم استقبال القدس واستدبار الكعبة عند قضاء الحاجة، وللاستدلال بحديث معقل هذا علي ذلك ص  فكن ذاكرا لما تقرر هنا جمعا لاطراف الموضوع.
وجاء عن الامام احمد ايضا ان حديث ابن عمر الاتي في الباب التالي ناسخ للنهي عن استقبال بيت المقدس واستدباره بالغاءط والبول وقال: "هذا الذي لا اشك فيه، وليس في نفسي منه شء، انه لا باس به" يعني استقباله واستدباره بالغاءط والبول/ التمهيد / ، .
ولكن الراجح كما تقدم ان النسخ لا يصار اليه الا عند تعذر الجمع، وهو ايضا هنا ممكن، بحمل حديث ابن عمر علي الابنية والسواتر، وحمل مثل هذا النهي علي الفضاء، كما تقدم في القول الثالث، ويحمل النهي بالنسبة لبيت المقدس علي التنزيه للاجماع الذي اشار اليه النووي.
بقي ان نقول: ان قول الامام احمد رحمه الله بالنسخ للنهي عن بيت المقدس، دليل علي اقراره بثبوت هذا النهي اولا حتي يوجه اليه النسخ، وهذا يرد قول ابن حزم الاتي: ان النهي عن بيت القدس لم يصح / انظر ص  ت والمحلي / .
(¬) ذكر هذا القول ايضا الحافظ ابن حجر، والبدر العيني وعزياه الي احد الشافعية، وهو ابو عوانة، صاحب المزني، وذكرا انه استدل لذلك بعموم قوله صلي الله عليه وسلم كما في حديث ابي ايوب "ولكن شرقوا او غربوا" / فتح الباري /  وعمدة القاري / . =

:

= وهذا الاستدلال فيما يبدو لي غير مستقيم، وذلك لامرين:
اولهما: ان العموم يقتضي دخول غير اهل المدينة ومن علي سمتها، حتي لو كان في التشريق او التغريب، استقبال او استدبار القبلة، وهذا خلاف الوارد في صدر الحديث نفسه فضلا عن غيره من النهي عن الاستقبال والاستدبار للقبلة.
ثانيهما: ان كلا من ابن حجر والعيني ذكرا ان البخاري قد حمل الامر في "شرقوا او غربوا" علي العموم، وانه بهذا يعتبر قاءلا بعكس هذا القول السابع/ الفتح / ،  وعمدة القاري / ، / ، ، فكيف يكون العموم دليلا للقول ولعكسه؟
ولعل هذا ما جعل الشوكاني يقرر ان الاستدلال لهذا القول بعموم "شرقوا او غربوا" استدلال في غاية الركة والضعف/ نيل الاوطار / .
فالمناسب في الاستدلال لهذا القول، ان يحمل عموم قوله "شرقوا او غربوا" علي خصوص المخاطبين بالحديث، وهم اهل المدنية، ويلحق بهم من علي مثل سمتهم ممن اذا استقبل المشرق او المغرب لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها، حتي لا يتناقض هذا مع ما في صدر الحديث من النهي عن الاستقبال والاستدبار للقبلة. وهذا ايضا ما تاول به الحافظ ابن حجر وغيره، حمل البخاري "شرقوا او غربوا" علي التعميم كما سياتي في التعليق التالي لهذا.
(¬) هكذا عزا المءلف هذا القول للبخاري وقد ترجم البخاري في صحيحه علي حديث ابي ايوب الذي معنا فقال: "باب قبلة اهل المدينة واهل الشام والمشرق، ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة" / البخاري مع الفتح / ، فقوله: "ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة" عام، فيفهم منه حمله "شرقوا او غربوا" علي عمومها، كما قدمت، في حين ان هذا القول يقتضي حمل الامر علي خصوص اهل المدينة ومن علي سمتهم، فلا يستقيم هذا مع ظاهر عبارة البخاري، وعليه فلا يعد قاءلا بهذا القول السابع وفد نوزع البخاري في عبارته، وتصدي غير واحد من شراح صحيحه لتاويلها علي معني غير التعميم لتتفق مع =

:

= باقي الترجمة، وتندفع المنازعة للبخاري، فقال ابن حجر بعد ذكر عبارة البخاري السابقة: وقد نوزع في ذلك؛ لانه يحمل الامر في قوله "شرقوا او غربوا" علي عمومه، وانما هو مخصوص بالمخاطبين، وهم اهل المدينة، ويلحق بهم من كان علي مثل سمتهم، ممن اذا استقبل المشرق او المغرب لم يستقبل القبلة، ولم يستدبرها، واما من كان في المشرق، فقبلته في جهة المغرب، وكذلك عكسه، وهذا معقول لا يخفي مثله علي البخاري، فيتعين تاويل كلامه بان يكون مراده: "ليس في المشرق ولا في المغرب قبلة"، اي لاهل الدينة والشام ولعل هذا هو السر في تخصيصه المدينة والشام بالذكر/ فتح الباري / .
وقال ابن التين الصفاقسي: ان البخاري "يريد ان قبلة هءلاء المسلمين ليست في المشرق منهم، ولا في المغرب، بدليل ان النبي صلي الله عليه وسلم اباح لهم قضاء الحاجة في جهة المشرق منهم والمغرب، وقال العيني: قلت: معناه: القبلة ما بينهما، ثم ايد ذلك بحديث الترمذي عن ابي هريرة مرفوعا ما بين الشرق والمغرب قبلة" وبما روي نحوه موقوفا علي عدد من الصحابة، ونقل عن البيهقي وغيره ان المراد به اهل المدينة ومن وافقها في القبلة/ عمدة القاري / .
وقال ابن بطال: تفسير هذه الترجمة: يعني وقبلة مشرق الارض كلها الا ما قابل مشرق مكة من البلاد التي تكون تحت الخط المار عليها من المشرق الي المغرب، فحكم مشرق الارض كلها كحكم مشرق اهل المدينة والشام في الامر بالانحراف عند الغاءط؛ لانهم اذا شرقوا او غربوا لم يستقبلوا القبلة ولم يستدبروها، قال: واما ما قابل مشرق مكة من البلاد التي تكون تحت الخط المار عليها من مشرقها الي مغربها، فلا يجوز لهم استعمال هذا الحديث ولا يصح لهم ان يشرقوا ولا ان يغربوا؛ لانهم اذا شرقوا استدبروا القبلة، واذا غربوا استقبلوها، وكذلك من كان موازيا بمغرب مكة، ان غرب استدبر القبلة، وان شرق استقبلها، وانما ينحرف الي الجنوب او الشمال، فهذا هو تغريبه وتشريقه، قال: وتقدير الترجمة: باب قبلة اهل المدينة واهل الشام، والمشرق والمغرب، ليس في التشريق ولا في التغريب، يعني انهم عند الانحراف للتشريق والتغريب ليسوا مواجهين للقبلة ولا مستدبرين لها/ عمدة القاري / . =

:

= اقول: فلعل المءلف اعتبر البخاري قاءلا بهذا القول السابع، بناء علي تاول كلامه بمثل ما تاوله به هءلاء العلماء.
اما البدر العيني فانه بعد نقل تاويل غيره من الشراح لكلام البخاري بما يتفق مع هذا القول السابع، عاد فقال: "احتج البخاري بعموم هذا الحديث، وسوي بين الصحراء والابنية، وجعله دليلا للترجمة التي وضعها"، ثم رتب العيني علي ذلك اعتبار قول البخارب موافقا لقول ابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين: انه يمتنع في اي موضع الاستقبال والاستدبار للقبلة في بناء او فضاء، كما تقدم هذا في القول الاول مما ذكره المءلف/ انظر عمدة القاري / ،  وتبعه القسطلاني علي ذلك/ ارشاد الساري /  مع شرح النووي لمسلم.
اقول: فان كان مرادهما موافقة قول البخاري مع قول ابي حنيفة واحمد في مجرد التسوية في المنع بين البنيان والفضاء، فهذه جزءية من القولين وباقيهما مختلف كما تري، وبناءا علي هذا الاختلاف عد كل منهما قولا مستقلا، ثم ان البخاري قد ترجم قبل هذا علي حديث ابي ايوب نفسه فقال: "باب لا تستقبل القبلة بغاءط او بول الا عند البناء، جدار او نحوه"/ البخاري مع الفتح /  فلم يسو بين الصحراء والابنية، كما ذكر العيني والقسطلاني، بل قال العيني هناك: والصواب ان يقال: ان الحديث عنده عام مخصوص" يعني بغير الابنية ونحوها/ عمدة القاري / ، .
وعليه فالاولي حمل كلامه هنا في ترجمة قبلة المدينة والشام وما وافقهما علي ما تاوله به غير العيني والقسطلاني من الشراح السابق ذكرهم، بجعله موافقا للقول السابع، ثم تكون ترجمته السابقة بالتفريق بين الابنية والصحراء رايا اخر له في الموضوع، وفيما يمكن ان يدل عليه الحديث بمفرده، او مع ملاحظة غيره من الاحاديث التي خرجها في الموضوع، كحديث ابن عمر الاتي في الباب التالي عند الترمذي/ انظر عمدة القاري / ،  وفتح الباري / .
(¬) اي سعة وفسحة/ النهاية في غريب الحديث لابن الاثير، مادة "ندح" / .

:

(¬) ذكر ابن العربي قول ابن عمر والشافعي ومالك بمنع الاستقبال والاستدبار في الصحراء، ثم قال: وروي عن مالك ان ذلك يعني المنع في موضع يقدر علي الانحراف فيه، فاما المواضع التي قد عملت علي ذلك، فلا باس به/ عارضة الاحوذي / ، فلعل هذا مقصود المءلف بقوله: "وبعضهم يشير" الخ.
(¬) من قول المءلف قبل هذا: "و"مذهب خامس" الي هنا، ليس من كلام الرافعي، ولم ينبه المءلف علي هذا، والمراد هنا التوقف في الاخذ باي من احاديث الباب، لتخالفها، منعا، وترخيصا، وهذا التوقف يءول الي اباحة الاستقبال والاستدبار مطلقا، وقد اشار الي ذلك غير واحد من العلماء، فالحازمي ذكر القول بترخيص الاستقبال والاستدبار مطلقا، واتبعه بتفصيل وجهة القاءلين به فقال: ثم القاءلون بالرخصة اختلفوا، فمنهم من قال: الاخبار في هذا الباب جاءت مختلفة فيجب ايقافها، وترك الاشياء علي الاباحة التي كانت، حكي ذلك ابن المنذر، ومنهم من قال: الاحاديث الاول التي مر ذكرها يعني الدالة علي المنع منسوخة/ الاعتبار للحازمي/ ، ونحو هذا ذكر ابن عبد البر/ التمهيد / ، .
وذكر النووي القول بالجواز مطلقا، كما تقدم "في القول الثاني في الاصل، ثم قال: "واحتج من اباح مطلقا بحديثي جابر وعاءشة، قالوا: وهما ناسخان للنهي، قالوا: ولان الاحاديث تعارضت فرجعنا الي الاصل/ المجموع /  فتح الباري / .
اقول: وقد تقدم رد القول بالنسخ، وقال ابن العربي: لا نسلم ان الاصل الاباحة/ عارضة الاحوذي / .

:

= وقال الابي: ومن العلماء من وقف، لتعارض الاحاديث، وليس بينها تعارض؛ فان حديث عاءشة وجابر متكلم في سندهما، فلم يبق الا احاديث الام يعني الاصلية في الباب والجمع (بينها) بما قال مالك يعني وغيره من الجواز في الابنية والمنع في الفضاء كما تقدم والتعارض والنسخ انما يكونان عند عدم امكان الجمع/ شرح مسلم للابي /  مع شرحه ايضا للسنوسي.
وعليه يكون هذا القول بالتوقف، وما يءول اليه من الاباحة المطلقة، مردودا، ويبقي القول الراجح من هذه الاقوال كما تقدم هو القول الثالث؛ لجمعه بين مختلف احاديث الباب، واعمالها، وامكان الجواب المناسب عما ينتقد به.
ثم ان المءلف مع هذا التوسع لم يستوعب كل الاقوال في الموضوع، فقد ذكر الشوكاني قولا بان النهي للتنزيه، فتكون مخالفته بالاستقبال او الاستدبار مكروهة، وعزاه لبعض اءمة الزيدية ولابي حنيفة واحمد في احدي الروايتين عنهم، ولابي ايوب الانصاري/ نيل الاوطار / ، وهذا لم يذكره المءلف كما تري.
(¬) في المطبوع من شرح الرافعي "فربما" / .
(¬) جمع "حش" بفتح الحاء المهملة في اوله، والمراد به الكنيف وموضع قضاء الحاجة، واصل الحش "البستان" واطلق علي الكنيف ونحوه لانهم كانوا كثيرا ما يتغوطون في البساتين/ النهاية لابن الاثير، مادة "حش" / .
وقال الحافظ ابن حجر: كانه اي الرافعي يشير الي حديث زيد بن ارقم مرفوعا: ان هذه الحشوش محتضرة، فاذا اتي احدكم الخلاء فليقل: اعوذ بالله من الخبث والخباءث، اخرجه ابو داود والنساءي وغيرهما/ التلخيص الحبير /  بهامش المجموع.

:

(¬) تقدم ان الراجح هو التعليل بحرمة الكعبة، خلافا لهذا الذي نقله الرافعي عن الاصحاب من الشافعية ص  ت.
(¬) ان كان المراد ب (ما ذكروه) نفس القول بالجواز في الابنية والمنع في الصحراء فمسلم/ انظر التمهيد /  وان كان المراد ما ذكره الاصحاب من التعليل لمنع الاستقبال في الصحراء، فهذا مروي عن الشعبي وحده، كما تقدم تخريجه عنه ص  ت، وقد نبه علي هذا الحافظ ابن حجر/ التلخيص الحبير / ،  بهامش المجموع وفتح العزيز.
(¬) يعني الرافعي في فتح العزيز، كما تقدم في بداية النقل ص ، ويلاحظ ان المءلف قد ادخل ذكر الاقوال من الخاص الي التاسع في اثناء ما نقله عن الرافعي، كما اشرت من قبل، ومن قوله فيما سبق: و"سبب المنع" الي هنا بقية كلام الرافعي الاول.
(¬) يعني كما جاء في هذا القول الرابع الذي عزاه الترمذي الي الشافعي كما تقدم، لكن فيه التفرقة بين الصحاري بدون ساتر، وبين الابنية وما في حكمها من السواتر.
(¬) لانه لم يفرق في المنع بين الصحاري، وبين الابنية والسواتر، كما اشرت .

:

(¬) بالاصل "تكليف" وما اثبته من شرح النووي علي مسلم /  مع القسطلاني.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من شرح النووي علي مسلم/ الموضع السابق، وقد حدد في المجموع ان القاءل بالكراهة صراحة هو "المتولي" وان امام الحرمين قال: الادب ان يتوقي الاستقبال والاستدبار، ثم قرر النووي: ان المختار عدم الكراهة كما هنا، وان الادب والافضل الميل عن القبلة اذا امكن بلا مشقة/ المجموع / .
(¬) يعني قول الشيخ محيي الدين (النووي) كما تقدم ذكره له.
(¬) ليست بالاصل وتوضيح المعني يقتضيها.

:

(¬) والمنع من استدبارها ايضا كما هو ظاهر لفظه، وقد قرره شيخ المءلف ابن دقيق العيد الذي سياتي النقل عنه/ انظر احكام الاحكام له / ؛ الا ان المءلف اقتصر علي ذكر المنع من الاستقبال؛ لانه هو الذي علق به شيخه ايضا ما سياتي في الاصل من بيان محل علة النهي عن الاستقبال للقبلة في حالة قضاء الحاجة.
(¬) عبارة الابي "النجس"/ شرح الابي علي مسلم /  وهو اظهر في المنع، وكذا عبر ابن حجر والعيني "بمواجهة القبلة بالنجاسة"/ الفتح /  والعمدة / .
(¬) في اكثر من طبعة من الاحكام "عنه" اي عن الخارج المستقذر/ انظر الاحكام /  ط الشعب، نشر عالم الفكر بمصر وص  من الطبعة الهندية، وقد ايد ابن حجر هذا بما في بعض روايات حديث ابي ايوب وغيره من تقييد النهي عن الاستقبال والاستدبار بالبول والغاءط، وبحديث جابر بلفظ "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء" فدل ذلك علي اختصاص النهي بخروج الخارج من العورة، لاكرام القبلة عن المواجهة بالنجاسة/ الفتح / ، اقول: لكن حديث جابر نهي عن الاستدبار ايضا بذلك، مع عدم وجود المواجهة.

:

(¬) قال ابن حجر: وكان قاءله تمسك برواية في الموطا "لا تستقبلوا القبلة بفروجكم"، ولكنها محمولة علي المعني الاول، اي حال قضاء الحاجة، جمعا بين الروايتين، والله اعلم/ فتح الباري / ، والموطا  كتاب القبلة  باب النهي عن استقبال القبلة والانسان يريد حاجته /  مع اوجز المسالك، ولفظ الرواية "بفرجه".
قال الكاندهلوي: الاوجه عندي، ان زيادة "بفرجه" ليست للاشارة الي مثار النهي ليحتاج الي الجمع بين الروايات، بل اشارة الي ان المعتبر هاهنا الاستقبال بالفرج، بخلاف الصلاة، فان المعتبر فيها الاستقبال بالصدر، فلو استقبل القبلة بصدره، وحول ذكره عنها وبال لم يكره، بخلاف عكسه، فالمعتبر الاستقبال بالفرج/ انظر اوجز المسالك للكاندهلوي / .
(¬) في الاحكام "خلافهم"/ انظر الموضع السابق في الطبعتين، ولكن الناسخ للاصل وضع فوق ما فيه علامة "صح" هكذا، للاشارة الي تاكده منها في الاصل الذي نقل عنه.
(¬) عبارة الابي "لعدم ظهور الخارج" وهو الصواب، لان الوطء من لوازمه خروج المني، وان لم يكن ظاهرا خارج الفرج/ شرح الابي علي مسلم / .
(¬) وكذا غيره مما تظهر فيه العورة كالختان، والاستحداد/ انظر الفتح /  واوجز المسالك / .
(¬) احكام الاحكام / .

:

(¬) في شرح النووي المطبوع "مستقبل القبلة" فقدمة، حيث ذكرت بعد كلمة "الجماع" /  مع القسطلاني.
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من شرح النووي/ الموضع السابق.
(¬) شرح النووي علي مسلم/ الموضع السابق.
(¬) اي الشافعية/ انظر شرح النووي علي مسلم/ الموضع السابق.
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر ص  اصل.
(¬) انظر الابي / .

:

(¬) في كلامه السابق نقل المءلف له.
(¬) المجموع / .
(¬) تقدم الحديث وتخريجه وبيان ضعف اسناده، لجهالة حال راويه عن معقل، كلما سياتي في كلام المءلف بعد سطور؛ لكن سياتي قريبا ايضا ذكره شاهدا له من حديث عمرو العجلاني، كما اني ساذكر متابعا لهذا الشاهد في التعليق عليه، ثم اذكر شاهدا اخر، وابين ان الحديث بمجموع الطرق يكون حسنا علي الاقل، فيحتج به في النهي عن استقبال القبلتين؛ علي التفصيل الذي اختاره النووي كما قدمته ص  ت.
(¬) ذكر ذلك الخطابي/ معالم/ السنن / .

:

(¬) كذا الاصل، وعبارة الخطابي: "هذا يحتمل ان يكون علي معني الاحترام لبيت المقدس ... الخ"، المعالم/ الموضع السابق، وهي اوضح، ويظهر منها مدي اعتماد المءلف عليه وان لم يصرح.
(¬) فبقيت له حرمة الكعبة، كذا زاده النووي، واقر هذا التاويل وذكر اختيار الخطابي له/ المجموع / .
(¬) من قوله: "او يكون ذلك ... " الي هنا هي عبارة الخطابي مع تصرف يسير/ المعالم / .
وقد قال النووي عن هذا التاويل: ان فيه ضعفا/ المجموع / .
(¬) يعني من الشافعية، والعبارة الي قوله : "لكن يكره" في شرح النووي علي مسلم، مع اختلاف يسير/ شرح النووي علي مسلم /  وذكرها مع تفصيل اكثر في المجموع / .
(¬) هذا وما بعده ليس من كلام النووي، ولكنه من كلام المءلف، وسياتي تقرير ثبوت الحديث، وصلاحيته للحجة كما اشرت قبل قليل.
(¬) وهو ان سبب النهي عن استقبال بيت المقدس كونه كان قبلة لنا، فبقيت له حرمة الكعبة، فيقال للاصحاب؛ ما الفرق اذن بينه وبين الكعبة، حتي جعلتم استقبالها محرما في بعض الاحوال، واستقبال بيت المقدس مكروها فقط؟.
وقد اجاب النووي عن ذلك كما قدمته ص  ت باجماع من يعتد به علي هذا التفريق في الحكم بين استقبالهما، وانظر المجموع / .

:

(¬) بالاصل "رواية" والمعني مستقيم علي ما اثبته.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من مصادر الترجمة الاتي ذكرها، وهو عمرو بن ابي عمرو الانصاري ثم العجلاني بفتح العين المهملة وسكون الجيم، وبنون، نسبة الي عجلان بن زيد الانصاري، يكني بابي عبد الرحمن، وقيل عبد الله، وقد ذكره ابن ابي عاصم في الصحابة الانصاريين، وذكر تصريحه بالسماع من النبي صلي الله عليه وسلم لحديث النهي عن استقبال القبلتين عند قضاء الحاجة، وكذا ذكر في الصحابة غير واحد من بعد ابن ابي عاصم، ولم اجد من ذكر اسم والد عمرو هذا، وقد قال الحافظ ابن حجر: انه جرت عادة ابن مندة اذا لم يسم والد الصحابي يكنيه باسم ولده، وقد ذكر له ابو نعيم ترجمتين: اولاهما باسم: عمرو بن ابي عمرو العجلاني، والثانية باسم: عمرو العجلاني الانصاري، وذكر فيها نفس الحديث الذي ذكره في الاولي لاثبات الصحبة، وبنفس الاسناد/ معرفة الصحابة لابي نعيم  / ل ، ، ولذا نبه ابن الاثير والذهبي علي انهما ترجمتين لشخص واحد/ اسد الغابة / ،  وتجريد اسماء الصحابة للذهبي / ،  وانظر الاصابة /  مع الاستيعاب ايضا /  والمعجم الكبير للطبراني /  والاحاد والمثاني لابن ابي عاصم ل  والمغني للفتني/ .
وقد تقدم ذكر المءلف لهذا الحديث ضمن ما ورد في الباب مما لم يذكره الترمذي، وذكرت هناك تخريجه من الكامل لابن عدي الذي عزاه اليه المءلف ص ، ، واضيف هنا: ان ابن عدي قد اخرج هذا الحديث في ترجمة عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، ضمن احاديثه المنتقدة من روايته عن ابيه، وسياق اسناده: قال ابن عدي: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم، [دحيم] ثنا ابن ابي فديك =

:

= حدثني عبد الله بن نافع، مولي ابن عمر رضي الله عنهما عن ابيه ان عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حدث ابن عمر عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يستقبل [شء] من القبلتين بالغاءط والبول/ الكامل /   .
وقد اقتصر المءلف هنا وفيما تقدم في صدر الباب علي عزو الحديث الي ابن عدي، في حين انه مخرج في عدة مصادر اخري، وبعضها اولي في التخريج منه، بدلا من الكامل لابن عدي، مثل مسند احمد، ومعجم الطبراني الكبير. كما سياتي ذكره.
وقد اخرجه ابن ابي عاصم بنفس اسناد ابن عدي المتقدم ومتنه/ الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم ل/ .
واخرجه الطبراني من طريق عبد الرحمن بن ابراهيم الملقب "بدحيم" الدمشقي، وهي طريق ابن عدي، وابن ابي عاصم السابقة، ومن طريق احمد بن صالح، كلاهما عن ابن ابي فديك، به؛ الا انه قال: "عبد الله بن عمرو العجلاني" بدل "عبد الرحمن بن عمرو" الوارد عند ابن عدي وابن ابي عاصم/ المعجم الكبير للطبراني / ، ولهذا اختلف في كنية "عمرو العجلاني" كما قدمت، ولم اقف علي ترجمة باسم عبد الله، او عبد الرحمن بن عمرو العجلاني، في المصادر التعددة التي راجعتها؛ لكن من تكلم علي سند الحديث اقتصر علي اعلاله بعبد الله بن نافع فقط، كابن عدي فيما تقدم، والهيثمي في مجمع الزواءد / .
ومن طريقي الطبراني اخرجه ابو نعيم/ معرفة الصحابة لابي نعيم  / ل ، كما اخرجه ايضا من طريق ابن ابي عاصم/ المصدر السابق  / ل .
ومدار الحديث عند هءلاء جميعا علي عبد الله بن نافع، وجمهور النقاد علي تضعيفه وما ذكر في تفسير تضعيفه يرجع الي اختلال في ضبطه، وخاصة فيما رواه عن ابيه كالحديث الذي معنا، ولهذا قال ابن عدي بعد سرد الاقوال فيه: وهو ممن يكتب حديثه، وان كان غيره يخالفه فيه/ الكامل /  وقال ابن حبان: كان يخطء ولا يعلم، فلا يحتج باخباره التي لم يوافق فيها الثقات/ تهذيب =

:

= التهذيب /  ترجمة ، وانظر الكاشف /  ترجمة  وديوان الضعفاء/  والتقريب / ، وعليه فحديث عبد الله هذا مما ينجبر ضعفه بمتابع او شاهد مثله او فوقه.
اقول: ومع ان مدار الحديث عند من ذكرت من المخرجين علي "عبد الله بن نافع" فانه لم ينفرد به كما ساوضحه في التعليق التالي.
(¬) اعتبر المءلف الحديث الذي ذكرته في التعليق السابق، من طريق عبد الله بن نافع المذكور شاهدا لحديث معقل المتقدم ذكره له في الاصل؛ ولكنه لم يرقه بهذا الشاهد لدرجة الحسن لغيره؛ بل تركه علي حالة الضعف وعدم الاحتجاج به كما تري.
وهذا غير مسلم له، لما ياتي:
اولا: علي فرض تسليم قوله بان مدار الشاهد علي عبد الله بن نافع، فانه مع ضعفه يصلح حديثه للاعتبار به كما قدمت، وحديث معقل ضعيف؛ لجهالة حال احد رواته كما سبق ذكر المءلف له؛ فيمكن ان يترقي بهذا الشاهد المروي عن طريق عبد الله بن نافع، ويصبح الحديث بمجموع الطريقتين حسنا لغيره، وذلك كما قرره ابن حجر والسيوطي وغيرهما: ان ما كان ضعفه لجهالة حال الراوي ينجبر بمجيءه من وجه اخر ولو كان مساويا في الضعف للاول، ويترقي لدرجة الحسن لغيره/ انظر تدريب الراوي/ /  والفية السيوطي وشرحها للترمسي/  والنكت الوفية/ للبقاعي/  ب.
ثانيا: قول المءلف: ان مدار الحديث الشاهد علي عبد الله بن نافع غير مسلم له؛ فقد تابعه عليه ايوب السختياني، وغيره، كما قرر ذلك ابو نعيم؛ حيث اخرج الحديث كما قدمت من طريق عبد الله بن نافع عن ابيه، ثم قال: رواه جماعة عن ايوب عن نافع، قال: سمعت رجلا يحدث ابن عمر عن ابيه، نحوه/ معرفة الصحابة لابي نعيم  / ل ، واقر ذلك ابن الاثير ايضا/ انظر اسد الغابة / . =

:

= وهكذا اخرجه احمد، فقال: حدثنا اسماعيل انا ايوب عن نافع عن رجل من الانصار عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستقبل القبلتين ببول او غاءط/ مسند احمد / .
وقد افاد ما تقدم عن ابي نعيم وابن الاثير ان هذه رواية للحديث نفسه، وان ابهم فيها اسم الراوي عن نافع، وكذا اسم ابيه الذي هو صحابي الحديث، في حين ظنهما الهيثمي حديثين، فذكر رواية احمد، وقال: ان فيها رجلا لم يسم يعني غير الصحابي؛ فان ابهامه لا يضر، ثم ذكر عقبه الحديث من عند الطبراني كما قدمته مصرحا فيه بمن لم يسم عند احمد، وهو عبد الله، وابوه عمرو العجلاني صحابي الحديث/ انظر مجمع الزواءد / .
وطالما عرف المبهم من طريق اخر فلا ضرر من ابهامه في سند احمد، ولا يضر ايضا عدم ذكر ابن عمر في سند احمد، لكونه ليس من سلسلة السند.
وقد ذكر ابن الاثير الاسناد كما عند احمد وابي نعيم، ثم قال: ورواه عاصم بن هلال عن ايوب عن نافع عن ابن عمر، والاول اصح/ اسد الغابة / .
اقول: وبرواية ايوب هذه للحديث عن نافع، يثبت ان عبد الله بن نافع لم ينفرد به عن ابيه، ويثبت ايضا ان مدار الحديث ليس عليه وحده، فقد تابعه ايوب متابعة تامة، وايوب هو ابن ابي تميمة السختياني، ثقة ثبت حجة من اثبت اصحاب نافع/ انظر التقريب /  وتهذيب الكمال / ،  وبمتابعته يتحقق لعبد الله بن نافع ما قرره ابن حبان فيما سبق من انه يحتج من حديثه بما وافقه عليه الثقات.
اما اسماعيل، شيخ الامام احمد في هذا الحديث، والراوي له عن ايوب، فهو: اسماعيل بن ابراهيم بن مقسم المعروف بابن علية، ثقة حافظ، من الثامنة/ انظر التقريب / ،  وتهذيب الكمال / ، .
واما عبد الله، او عبد الرحمن بن عمرو العجلاني، الذي ابهم عند احمد وسمي عند غيره كما تقدم، فلم اقف له علي ترجمته كما ذكرت من قبل، ولولا هذ الكان الحديث باسناد احمد هذا صحيحا لذاته؛ لكنه مع هذا يعتبر اقوي من طريق =

:

= عبد الله بن نافع التي اقتصر المءلف علي الاستشهاد بها لحديث معقل، وبمجموع الطريقين الي جانب طريق الحديث عن معقل يتقوي تحسينه، كما تقدم.
وله ايضا شاهد اخر موقوف علي ابن عمر، اخرجه ابن حزم من طريق حماد بن سلمة عن ايوب السختياني، عن نافع عن ابن عمر انه كان يكره ان تستقبل القبلتان بالفروج،/ المحلي /  وهذا الاثر فيه ضعف، لانه من رواية حماد بن سلمة عن ايوب وهو السختياني. وقد ضعف حماد في روايته عن ايوب/ انظر شرح علل الترمذي لابن رجب / ، / ، .
وقد قال ابن حزم عقب اثر ابن عمر هذا: لا نري ذلك في بيت المقدس؛ لان النهي عن ذلك لم يصح/ المحلي / ، والذي يبدو لي ان ابن عمر لم يقل بكراهة استقبال القبلتين عند الحاجة عن اجتهاد منه؛ لانه تقدم في حديث عمرو العجلاني ان ولده قد حدث به ابن عمر كما قرر ذلك نافع نفسه، وهو الراوي للموقوف عن ابن عمر، فقد قال: نافع: سمعت عبد الرحمن بن عمرو العجلاني حدث ابن عمر عن ابيه انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي ان يستقبل شء من القبلتين بغاءط او بول/ الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم/ ل .
فكان قول ابن عمر الذي اخرجه ابن حزم في حكم المرفوع، وهو مع ضعف سنده كما اشرت يصفح شاهدا لحديثي معقل وعمرو العجلاني، وبمجموع ذلك يكون حديث كل منهما حسنا لغيره، وصالحا للاحتجاج به. وذلك علي التفصيل الذي اختاره النووي كما قدمت ذكره ص  ت ونحوه في التيسير شرح الجامع الصغير للمناوي / .
هذا وقد ورد حديث عمرو العجلاني المذكور. بلفظ النهي عن استقبال "القبلة" بدل "القبلتين"، فقد رواه هكذا عن مالك عن نافع ساءر رواة الموطا غير يحيي بن يحيي، ومن طريق مالك رواه الشافعي ثم الطحاوي ثم البيهقي، واسناده عندهم؛ مالك عن نافع عن رجل من الانصار عن ابيه، كما سبق في تخريجي لتلك الرواية ص  ت.
وهكذا اوردها ابن الاثير من طريق عبد الله بن نافع عن ابيه عن عبد الرحمن بن عمرو العجلاني عن ابيه/ اسد الغابة / . =

:

= واوردها ابن عبد البر مقتصرا علي ذكر عبد الرحمن عن ابيه، به/ الاستيعاب /  مع الاصابة.
وكذا ذكرها ابو زرعة ابن العراقي: عن نافع ان رجلا من الانصار اخبره عن ابيه، به وذكر ان الرجل هو عمرو العجلاني/ المستفاد من مبهمات المتن والاسناد لابي زرعة ابن العراقي، بتصحيح وتعليق الشيخ حماد الانصاري/ ، والصواب ان الرجل هو "عبد الرحمن بن عمرو العجلاني" كما في الروايات السابقة، ولعل هذا من خطا الطباعة او النسخ.
وعموما فهذه الرواية لا تعكر علي رواية "القبلتين" التي معنا؛ لامكان سماع العجلاني للنهي من الرسول صلي الله عليه وسلم مرة عن القبلة ومرة عن القبلتين.
(¬) كالشام واليمن/ عمدة القاري /  والمغرب/ شرح الابي علي صحيح مسلم / .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من المصدر الذي اعتمد عليه المءلف، وان لم يصرح به وهو احكام الاحكام لابن دقيق العيد، فالنص من اول "قوله: ولكن شرقوا ... " الي هنا موجود فيه حرفيا / .
ذكر الخطابي والمازري ان من كانت قبلته الي الشرق او الغرب فلا يشرق، ولا يغرب، قال الابي: لانهم لو فعلوا صادفوا القبلة، فينحرف هءلاء الي الجنوب او الشمال/ معالم السنن /  وشرح الابي علي مسلم / .

:

(¬) كحديث جابر وعاءشة وغيرهما مما سياتي في الباب التالي، وقد جزم الشافعي وابن عبد البر ابا ايوب لم يبلغه حديث ابن عمر، فقال الشافعي: وسمع ابو ايوب الانصاري النهي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يعلم ما علم ابن عمر من استقباله صلي الله عليه وسلم بيت المقدس لحاجته، فخاف الماثم في ان يجلس علي مرحاض مستقبل الكعبة، وتحرف لءلا يستقبل الكعبة، وهكذا يجب عليه اذا لم يعرف غيره، ثم قال: وهذا يدل علي ان خاص العلم لا يوجد الا عند القليل، وقلما يعم علم الخاص/ اختلاف الحديث للشافعي، بهامش الام / ، .
وقال ابن عبد البر نحو هذا، مع التصريح بحمل ابي ايوب لهذا النهي عن الاستقبال والاستدبار علي العموم، وانه هكذا يجب علي كل من بلغه شء ان يستعمله علي عمومه حتي يثبت عنده ما يخصصه، او ينسخه/ التمهيد / .
اما الحافظ ابن حجر فلم يجزم بعدم بلوغ حديث ابن عمر ابا ايوب، فقال: كانه لم يبلغه حديث التخصيص (يعني حديث ابن عمر؛ لدلالته علي تخصيص الجواز بالابنية) / انظر فتح الباري / ، وعدم الجزم بان ابا ايوب بلغه هذا، يفتح المجال للتوجيه الثاني لما ذهب اليه ابو ايوب، والمذكور بعد هذا في الاصل.
(¬) ذكر حمل ابي ايوب الحديث الذي سمعه من الرسول صلي الله عليه وسلم علي العموم/ ابن عبد البر كما قدمت، وابن دقيق العيد؛ اذ قال: ان حمله علي الصحاري مخالف لما حمله عليه ابو ايوب من العموم؛ فانه قال: "فاتينا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت قبل القبلة، فننحرف عنها" فراي النهي عاما/ احكام الاحكام/ / ، .
ولكن القاءلين بحمله علي الصحراء جمعا بين احاديث النهي، واحاديث الترخيص، اجاب الشافعية منهم عن قول ابي ايوب هذا بوجهين:
اولهما: انه شك في عموم النهي فاحتاط بالاستغفار. =

:

= ثانيهما: ان هذا مذهبه ولم ينقله عن النبي صلي الله عليه وسلم صريحا، وقد خالفه فيه غيره من الصحابة/ المجموع / .
وقد استنبط ابن دقيق العيد من قول ابي ايوب هذا حكما اصوليا هاما فقال: "وفيه دليل علي ان للعموم صيغة عند العرب واهل الشرع، علي خلاف ما ذهب اليه بعض الاصوليين" وتوسع في تقرير ذلك ومناقشة بعض من اولع من معاصريه بجوانب من الموضوع/ انظر احكام الاحكام / ، .
(¬) في احكام الاحكام المنقول عنه هذا القول نصا "الصورة" / ، ، ولكن في نيل الاوطار كما في الاصل، ولعله نقل عن المءلف.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من الاحكام /  والنيل /  واضاف ابن العربي قاءلا: فان الاستغفار للمذنبين سنة/ العارضة / .
(¬) احكام الاحكام لابن دقيق العيد / .
(¬) وقرر ابن دقيق العيد: ان هذا القول هو الاقرب/ انظر المصدر السابق، وهذا ترجيح له عنده علي بقية الاراء؛ ولكن المءلف حذف هذا الترجيح من كلام شيخه، دون ان يذكر بديلا عنه اوردا له.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من المصدر السابق/ نفس الموضع، واقتصر ابن العربي علي ذكر الاستقبال فقط/ العارضة / .

:

(¬) ليست بالاصل، واثبتها من احكام الاحكام / .
(¬) في الطبعة الهندية للاحكام "النهي" ص ، وما في الاصل موافق للطبعات الاخري، والمعني مستقيم عليه.
(¬) في الاحكام / ، "فالغالط والساهي لم يفعلا اثما فلا حاجة بهما" وما في الاصل يستقيم عليه المعني ايضا فابقيته.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من الاحكام / .
(¬) بالاصل "مع التحفظ" وما اثبته من الاحكام /  ط عالم الفكر، ص  ط الهند، وهو المستقيم عليه المعني.
(¬) ذكر هذا ابن العربي/ العارضة / .

:

(¬) الذي في العارضة بدون كلمة "الاول" /  كما اشرت لذلك قريبا، وبذلك لا يتوجه ما بناه المءلف علي تلك اللفظة من المناقشات لابن العربي كما هو مذكور عقب هذا.
ولكن يبدو ان كلمة "الاول" هذه وجدت في نسخة العارضة التي اعتمد عليها المءلف حتي لفتت انتباهه للمناقشة لابن العربي في مراده بها، كما سياتي.
(¬) مما ذكره السابقون علي المءلف ولم يذكره: "ان ابا ايوب شك في عموم النهي فاحتاط بالاستغفار"/ المجموع للنووي/ / .

:

(¬) يعني ابا ايوب.
(¬) تقدم الحديث في الباب الذي قبل هذا، وتخريجه ص ،  اصل وت.

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من ط شاكر وغيرها.
(¬) في ط شاكر وغيرها "نستقبل" بالبناء للفاعل، وما بالاصل مطابق للنسخة التركية.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من ط شاكر وغيرها.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من ط شاكر وغيرها.
(¬) اي الترمذي.

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من ط شاكر وغيرها، وهي غير موجودة في بعض النسخ، مثل المطبوعة مع العارضة / ، واثباتها مهم؛ لكونه انتقد ايضا بما يتعلق بالعدالة، كما سياتي في ص  ت.
(¬) من ط شاكر.
(¬) بالاصل "حيان" بالياء المثناة من تحت. وكذا في الموضع التالي، وما اثبته موافق لما في التركية وط شاكر وغيرها، وكذا ضبطه في التقريب فقال: بفتح الهملة وتشديد الموحدة/ تقريب التهذيب / .
(¬) بالاصل "مستقبل القبلة ثم" وما اثبته من ط شاكر والنسخة التركية وتءيده مصادر تخريج الحديث كما سياتي، وتحفة الاشراف /  ح .
(¬) يعني بما فيهم الترمذي، ولذا كان الاولي ان يقول: في بقية الستة؛ لان تخريج الترمذي له قد علم من صدر الباب، والواقع ان هذا الحديث قد تعددت مصادر =

:

= تخريجه، غير الستة، وخاصة من اشترط الصحة، وتعددت ايضا طرقه عن ابن عمر، مع تعدد الالفاظ ومعارضة بعضها لبعض؛ ولكن مقصود المءلف من ذلك هو الرواية الموافقة لرواية الترمذي، ومن العلماء من صحح بعض المتعارض من الفاظه، اعتمادا علي النظر في الاسناد، دون بيان وجه للجمع بين المتن ومعارضه، ومنهم من رجح احد المتعارضين، لاتفاق اكثر الثقات عليه.
ومنهم من عد المعارض من مقلوب المتن، فاعله بذلك وان صح سنده، ومن العلماء من لم يتعرض لشء من ذلك، ومنهم الشارح هنا كما تري، مع اهمية ذلك وتعلقه المباشر بحديث الباب، وبالاحكام المستفادة منه من جهة، ومن جهة اخري ان روايات الحديث المخرجة في الكتب الستة التي احال عليها المءلف، بعضها يعارض رواية الترمذي، مع كونها عن ابن عمر ايضا.
لهذا رايت التوسع في تخريج طرق الحديث والفاظه من بقية الكتب الستة وغيرها وتحقيق القول فيها بقدر الامكان، منعا للبس عندما يطلق حديث ابن عمر في موضوع هذا الباب، وفي بقية شرح المءلف له كما سياتي.
وخلاصة ذلك اني وجدت الحديث قد رواه عن ابن عمر اربعة وهم: نافع مولاه، ورافع بن حنين ابو المغيرة، والشعبي، وواسع بن حبان.
وعن هءلاء الاربعة تعددت طرق الحديث، واختلفت مراتبها، والفاظها. فقد جاء من الطرق الثلاثة الاول: ان ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم علي خلاءه مستقبل القبلة. وهذا يستلزم حكما اخر وهو استدبار الرسول صلي الله عليه وسلم حينذاك  لبيت المقدس بالشام؛ وذلك لان من استقبل القبلة وهو بالمدينة المنورة يكون مستدبر الشام، بما فيها بيت المقدس. وسياتي التصريح بذلك في بعض الروايات.
اما طريق واسع بن حبان فقد جاء الحديث من بعض وجوهها بمثل الرواية الاولي او بمعناها او بنحوها. وجاء من اكثر وجوهها واصحها: ان ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة، مستقبل الشام، حيث بيت المقدس.=

:

= وجاء من بعض وجوهها ايضا "مستقبل القبلة او بيت المقدس" علي الشك من بعض الرواة.
ولكن اكثر الثقات كما سياتي يتفقون علي رواية "مستدبر القبلة" وما هو بمعناها او بنحوها. وتفصيل ذلك كما يلي:
اما طريق نافع فاخرجها ابن ماجه وتلميذه ابو الحسن بن سلمة الطهارة باب الرخصة في (استقبال القبلة) في الكنيف واباحته، دون الصحاري  وذلك من طريقين عن عبيد الله بن موسي عن عيسي الحناط عن نافع عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في كنيفه مستقبل القبلة" وفي اخر الحديث عند ابن ماجه وتلميذه، زيادة، وقد اورد ابو الحسن بن سلمة روايته هذه عقب رواية شيخه في السنن، وساق اسناده بها، واحال بالمتن علي رواية شيخه، فذكر انه نحوها/ سنن ابن ماجه /  ح .
ولكن البوصيري في الزواءد ذكر الرواية بسندها ومتنها كاملا عقب رواية ابن ماجه، وحكم علي اسناد كل من ابن ماجه وتلميذه بالضعف: لوجود عيسي الحناط في كليهما/ مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه الطهارة باب الرخصة في استقبال القبلة بالبول والغاءط /  بتصحيح الكشناوي. وقد تقدم في تعليقي علي الباب السابق ص  ت   ت التعريف بعيسي الحناط وبيان ان اكثر العلماء وصفوه بما يدل علي شدة ضعفه، لا ضعفه فقط، كما ذكر البوصيري، وعليه يكون الحديث من طريقه شديد الضعف، لا ضعيفا فقط.
هذا وتجدر الاشارة الي ان ابا الحسن بن سلمة قد ذكر خلال روايته للسنن عن ابن ماجه احاديث متعددة يرويها عن غير ابن ماجه، مثل حديثنا هذا.
ولكن الشيخ محمد فءاد عبد الباقي تارة يدخل هذه الاحاديث ضمن عدد احاديث سنن ابن ماجه، فيعطيها رقما متسلسلا مثل احاديث الاصل، وتارة يهمل =

:

= ترقيمها/ انظر سنن ابن ماجه  بتصحيح محمد فءاد عبد الباقي  / ح/ ، ،  و  / ح/ .
وايضا الحافظ البوصيري، تارة يدخل بعض هذه الزواءد ضمن زواءد ابن ماجه علي الكتب الستة، دون تنبيه ولا تمييز، وتارة ينبه/ انظر مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه، للبوصيري / ،  وقارنه بالسنن ط فءاد عبد الباقي / ، .
اما الاستاذ الدكتور محمد مصطفي الاعظمي فقد ادخل جميع زيادات ابي الحسن، هذه ضمن الترقيم المسلسل لسنن ابن ماجه، وضمن فهارس الفاظه، دون تمييز، بل انه علق علي احد الاحاديث الزاءدة بقوله: هذا الحديث بخط احمد بن ايوب حسبما يظهر وهو علي هامش الاصل، لكنه من مرويات ابن قدامة، وعليه علامة "صح"، لذلك ادخلناه في الكتاب/ انظر سنن ابن ماجه بتحقيق وترقيم وفهرسة د. الاعظمي /  ح ، وانظر ايضا ج  / ح ، ، ، ، ج  / ح ، وقد ادخل الحديث الاخير ضمن ما عنونه صراحة بقوله "المعجم المفهرس لالفاظ سنن ابن ماجه".
انظر ج /  كلمة "سدس".
ونعم انه ذكر في مقدمة التحقيق ان عدد احاديث السنن: اربعة الاف وثلاثماءة وسبع وتسعون حديثا، بما فيها من زيادات القطان يعني ابا الحسن لانه يقال له القطان ايضا، / ؛ لكن هذه الاشارة المجملة غير كافية، وادخال هذه الزواءد في الترقيم العام لاحاديث السنن وفي فهارسه المعجمية دون تمييز لا وجه له؛ لكون تلك الاحاديث ليست من رواية ابن ماجه قطعا، وطالما ان الدكتور قد رجح الاعتماد في التحقيق علي رواية واحدة للسنن، بحجة تجنب اختلاط روايات السنن نفسها عن ابن ماجه/ مقدمة التحقيق /  ط ثانية، فمن باب اولي كان يجب عليه فصل هذه الزواءد في الترقيم والفهارس، تجنبا لما هو واقع فعلا من اختلاطها باحاديث السنن، وهي ليست منها. =

:

= ذلك الاختلاط الذي يقع للقارء العادي، بل وللمخرجين للاحاديث من تلك السنن، حتي من بعض ذوي الخبرة بعلم الحديث، كما سياتي بعض امثلته قريبا في التعليق علي احاديث هذا الباب. كما نرجو ان يتنبه الدكتور لاستبعاد هذه الزواءد من حساباته الرقمية والاحصاءية لاحاديث سنن ابن ماجه التي اودعها في حاسبه الالي، حتي لا ينتهي الامر بمن يعتمد علي نتاءج عمله الي تقويل ابن ماجه من احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم ما لم يقله، وان كان الدكتور لا يقصد ذلك قطعا، ولا يقبله. وهذا من باب النصيحة والمشورة التي رحب بها غير مرة في طبعته هذه مثلما في ج / ، ، والله من وراء القصد.
واعود لمواصلة تخريج الحديث، فاقول: ان الدارقطني قد اخرجه من طريق موسي بن داود عن حاتم بن اسماعيل عن عيسي بن ابي عيسي الحناط عن نافع عن ابن عمر قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم ذهب مذهبا مواجه القبلة" وفي اخره زيادة، ثم قال الدارقطني عقبه: عيسي بن ابي عيسي هو الحناط، وهو عيسي بن ميسرة، وهو ضعيف/ سنن الدارقطني  الطهارة  باب استقبال القبلة في الخلاء /  ح ، واذا كان الدارقطني وصف عيسي هنا بالضعف فقط؛ فانه قال عنه مرة اخري: انه "متروك"/ سءالات البرقاني للدارقطني/  ترجمة . وهذا يقتضي شدة ضعفه كما قدمت.
واخرجه البيهقي من طريق يعقوب بن كعب الحلبي عن حاتم بن اسماعيل، به بلفظ "دخلت بيت حفصة فحانت مني التفاتة، فرايت كنيف رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة وفي اخره زيادة، ثم قال البيهقي: "وهكذا رواه موسي بن داود وغيره عن حاتم بن اسماعيل". (يعني وحاتم يرويه عن عيسي، به)، ثم ذكر البيهقي تضعيف عيسي كما تقدم في كلام الدارقطني/ سنن البيهقي الكبري  الطهارة  جماع ابواب الاستطابة  باب الرخصة في ذلك في الابنية / .
واخرج ابن عبد البر رواية عيسي ايضا ولقبه بالخياط، وذلك من طريق عبيد الله بن موسي عن عيسي الخياط عن نافع عن ابن عمر قال: "رايت =

:

= رسول الله صلي الله عليه وسلم في كنيفه مستقبل القبلة" وفي اخره زيادة/ التمهيد / ، ومع وجود عيسي في سنده فلم يعلق عليه ابن عبد البر بشء، ولعله اكتفي بما قرره في المبحث نفسه، وقبل ذكر عيسي بصفحتين: ان اثبت روايات حديث ابن عمر رواية "مستدبر القبلة" كما سياتي، وانظر التمهيد / .
وعلي اي حال فان عيسي لم ينفرد بالحديث، فقد تابعه عليه يحيي بن ابي كثير الطاءي، وذلك فيما اخرجه الامام احمد في مسنده من طريق ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن ابن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلي علي لبنتين مستقبل القبلة/ المسند / .
واخرجه ابو امية الطرسوسي، عن احمد بن يونس عن ايوب، به، بلفظ: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبرز بين لبنتين وهو مستقبل القبلة، وهو (اي ابن عمر) علي ظهر بيت ، قال ايوب: كانه فجءه/ مسند عبد الله بن عمر، رواية ابي امية الطرسوسي/  ح .
واخرجه ابن عدي ايضا في الكامل في ترجمة ايوب ضمن احاديثه المعلولة، وذلك من طريقين: احداهما عن علي بن ثابت الجزري عن ايوب به، بلفظ: "رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا للغاءط وللبول علي حجرين او لبنتين مستقبلا القبلة، وذكر ان لفظ الحديث من الطريق الاخري نحو هذا/ الكامل /  من الطبعة الاولي.
وايوب بن عتبة قد ضعفه الاكثرون، وفسر بعضهم الضعف بسوء الحفظ/ انظر الكامل /    وتهذيب التهذيب /   .
واما يحيي بن ابي كثير الطاءي، فهو ثقة ثبت؛ ولكنه يرسل ويدلس، وتدليسه محتمل/ التقريب / ، والتهذيب /    وطبقات المدلسين لابن حجر/  بتصحيح د. القريوتي. =

:

= وعلي هذا يكون الحديث من هذا الطريق ضعيفا، لضعف ايوب، ولا ينجبر ضعفه بطريق عيسي السابقة، لشدة ضعفها كما تقدم.
اما رواية الشعبي عن ابن عمر فاخرجها الدارقطني من طريق عمر بن شبيب عن عيسي الحناط عن الشعبي عن ابن عمر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة، فلما دخلت عليه فاذا النبي صلي الله عليه وسلم في الحرج علي لبنتين مستقبل القبلة، ثم ذكر تضعيف عيسي كما تقدم/ سنن الدارقطني  الطهارة  باب استقبال القبلة في الخلاء /  و"الحرج" هو المكان/ التعليق المغني علي سنن الدارقطني /  او المكان الشديد الضيق/ المعجم الوسيط، مادة "حرج".
وذكر ابن عبد البر رواية الشعبي ايضا من طريق عبيد الله بن موسي عن عيسي بن ابي عيسي الخياط عن الشعبي عن ابن عمر قال: حانت مني التفاتة، فرايت النبي  عليه (الصلاة و) السلام في كنيفه مستقبل القبلة/ التمهيد / .
ومدار رواية الشعبي هذه كما تري علي عيسي الخياط، فتكون شديدة الضعف، لما تقدم من شدة ضعف عيسي. وبذلك لا ينجبر بها ضعف طريق نافع السابقة.
واما رواية رافع بن حنين ابي المغيرة عن ابن عمر، فقد اخرجها الامام احمد، من طرق عن فليح بن سليمان عن عبد الله بن عكرمة عن رافع بن حنين ابي المغيرة عن ابن عمر انه راي لرسول الله صلي الله عليه وسلم مذهبا مواجه القبلة/ مسند احمد / ، .
واخرجه الدولابي عن النساءي عن محمد بن رافع عن (سريج) بن النعمان قال حدثنا فليح بن سليمان، به، بنحو رواية احمد السابقة/ الكني للدولابي /  ترجمة ابي المغيرة. =

:

= واخرجه البخاري في تاريخه الكبير من طريق يونس بن عمد قال حدثنا فليح، به، بلفظ رواية احمد مع ذكر "النبي" بدل "الرسول"،/ التاريخ الكبير للبخاري / ، ترجمة "رافع، ابو المغيرة".
وطريق البخاري المذكورة هي احدي طرق الحديث عند احمد، وعلي اساسها حكم الشيخ احمد شاكر رحمه الله بصحة الحديث/ انظر تعليقه علي مسند احمد /    ح ، مع ان في هذه الطريق وفي بقية الطرق فليحا بن سليمان، وهو مختلف فيه، وقد رجح الشيخ احمد شاكر توثيقه، وبالتالي صحح الحديث، وفليح قد احتج به الشيخان، لكن ضعفه عدد من الاءمة، وترجم له البخاري في تاريخه الكبير /  ترجمة  وفي تاريخه الصغير/  ط الهند، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الحافظ ابن حجر: ان البخاري لم يعتمد عليه يعني في الصحيح اعتماده علي مالك وابن عيينة واضرابهما، وانما اخرج له احاديث اكثرها في المناقب، وبعضها في الرقاءق، واخرج له مسلم حديثا واحدا، وهو حديث الافك/ هدي الساري/  ط السلفية، ثم انه لخص حاله بقوله: صدوق كثير الخطا/ التقريب / ، واعتمد الذهبي قول المضعفين له/ الكاشف /  وديوان الضعفاء /  كلاهما للذهبي وانظر تهذيب التهذيب / ، ، وقد وثقه ابن عدي في بعض مروياته عن نافع عن ابن عمر، وعن بعض الشيوخ من اهل المدينة مثل: ابي النضر، وغيره، ثم قال: وهو عندي لا باس به/ الكامل لابن عدي / ، ، وقال الدارقطني: يختلفون فيه، ولا باس به/ الميزان / ، .
اقول: فلعل قول ابن عدي والدارقطني هو الانسب لحال فليح، ويكون الشيخان قد انتقيا من حديثه ما هو تام التوثيق فيه عندهما، ويلاحظ انهما قد اخرجا حديث ابن عمر هذا من غير طريق فليح كما سياتي، مع ان فليحا قد رواه كما نري عن بعض ثقات المدنيين، وهو عبد الله بن عكرمة بن عبد الرحمن المخزومي المدني/ تعجيل المنفعة لابن حجر . =

:

= وعموما فعلي ما قدمته من الانسب في حال فليح، وهو انه لا باس به، يكون هذا الاسناد حسنا لذاته فقط، وليس صحيحا كما قرر الشيخ احمد شاكر، بل انه لو سلمت صحة الاسناد من هذا الطريق، او من غيره كما سياتي، فان متن هذا الحديث وما هو بمعناه يعتبر معلولا، لمعارضته بما اتفق اكثر الثقات من رواة الحديث عليه، وهو ان ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستدبر القبلة، لا مستقبلها كما في هذه الرواية وما بمعناها او بنحوها. ولا يتاتي الجمع بين الروايتين الا علي القول بتعدد الواقعة، بمعني ان يكون ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم علي خلاءه مرتين: احداهما: مستقبل القبلة، والاخري: مستدبرها، وهذا ما لم نجده في مختلف روايات الحديث؛ بل الذي جاء في بعضها يدل علي عكس ذلك، وهو عدم تكرر رءية ابن عمر للرسول صلي الله عليه وسلم وهو علي هذه الحالة، مثل قول ابن عمر في الروايات المتقدمة: "حانت مني التفاتة" وقول احد رواة الحديث وهو ايوب بن عتبة كما تقدم: ان ابن عمر "كانه فجءه".
وفي رواية سعيد بن منصور في سننه، قال ابن عمر: ظهرت علي اجار في بيت حفصة في ساعة لم اكن اظن احدا يخرج فيها ... " (الحديث)، كما في شرح معاني الاثار للطحاوي / ، وجمع الجوامع في الحديث للسيوطي /  ط الاولي، وسياتي نحوه ايضا في رواية الدارقطني.
وقد اقر هذا شراح الحديث، ومنهم الشارح هنا كما سياتي في الاصل، وكذا غيرهم، كما سياتي في التعليق، فاهتموا جميعا بالتاكيد علي ان رءية ابن عمر للرسول صلي الله عليه وسلم علي هذه الحالة لم تكن مقصودة له ابتداء؛ لانها حالة لا يليق تتبع الرسول فيها، حيث يمكن معرفة حكمها وهيءتها الشرعيين بسءاله صلي الله عليه وسلم او سءال اهل بيته وخدمه، ولكنها كانت مصادفة اتيحت لابن عمر فانتهزها في استفادة الحكم الشرعي مباشرة/ انظر فتح الباري /  ونيل الاوطار /  ط المنيرية، والمعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر للزركشي بتحقيق الشيخ حمدي السلفي/ . =

:

= وحيث لم يمكن الجمع بوجه معتبر فتترجح رواية اكثر الثقات وهي الاستدبار،، علي رواية "الاستقبال" ولو كان بعض اسانيدها حسنا او صحيحا، ولو تعددت طرقها ومخارجها عن ابن عمر كما تقدم، وتكون معلولة بمخالفة اكثر الثقات لها كما سيجء، وعليه فلا يسلم تحسين هذا المتن، ولا تصحيح غيره له من طريق اخري.
واما طريق واسع بن حبان فيروي الحديث بها عنه ابن اخيه: محمد بن يحيي بن حبان، وهو ثقة فقيه/ التقريب /  والتهذيب /   .
وعن محمد تعدد الرواة للحديث، وتفرع الاسناد، واختلفت الفاظ المتن؛ فبعضهم رواه بلفظ الاستقبال او التوجه للقبلة، واكثرهم رواه بلفظ "استدبارها"، وبعضهم رواه علي الشك بين الاستقبال والاستدبار، وتفصيل ذلك كما يلي:
فممن رواه عن محمد: يحيي بن سعيد الانصاري، وعن يحيي تعدد الرواة، بطرقهم:
فرواه عنه مالك في الموطا، بلفظ: ان عبد الله بن عمر قال: "لقد ارتقيت علي ظهر بيت لنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته، وذلك في اثناء حديث/ الموطا  كتاب القبلة  باب الرخصة في استقبال القبلة لبول او غاءط / ،  ح .
وكما قدمت ان روايات استقبال القبلة تستلزم حكما اخر وهو استدبار الرسول صلي الله عليه وسلم لبيت المقدس بالشام، فان رواية مالك هذه وما بمعناها تستلزم العكس وهو استقباله صلي الله عليه وسلم حالتءذ لبيت المقدس، وان لم يصرح به في مثل هذه الرواية، فقد صرح به في غيرها كما سياتي.
وعن مالك اخرج الشافعي الرواية بلفظها/ الرسالة ، ، بتحقيق الشيخ شاكر، واختلاف الحديث  باب استقبال القبلة للغاءط والبول/  ط مءسسة الكتب الثقافية  بيروت. =

:

= وعنه ايضا اخرجه البخاري بنحوها  الوضوء  باب من تبرز علي لبنتين/ البخاري مع الفتح / ،  ح .
وكذا اخرجه ابو داود في سننه/ الطهارة  باب الرخصة في استقبال القبلة عند قضاء الحاجة/ السنن مع بذل المجهود /   .
واخرجها كذلك النساءي في سننه الصغري دون ذكر الزيادات التي وردت عند السابقين  الطهارة  باب الرخصة في (الاستقبال) في البيوت/ السنن مع حاشيتي السيوطي والسندي / ، .
واخرجها كذلك ابن حبان في صحيحه، مع ذكر الريادة التي في اوله فقط/ الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، لابن بلبان الفارسي /  ح .
ومن طريق الشافعي والقعنبي، كلاهما عن مالك به اخرجها البيهقي في سننه الكبري مع الزيادة التي في اوله فقط  الطهارة  باب الرخصة في ذلك في الابنية / .
ومن طريق ابي مصعب عن مالك، به اخرجها البغوي في شرح السنة  الطهارة  باب ادب الخلاء /  ح .
ومن طريق ابن وهب عن مالك اخرجها الطحاوي/ شرح معاني الاثار  كتاب الكراهة  باب استقبال القبلة بالفروج للغاءط والبول / .
ومن طريق الشافعي عن مالك اخرجها الحازمي في الاعتبار  الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة والخلاف فيه/ .
وقد تابع مالكا يزيد بن هارون وسليمان بن بلال وانس بن عياض، والاوزاعي، وهشيم بن بشير، وعبد الوهاب الثقفي، وجميعهم ثقات اثبات، الا ان عبد الوهاب اختلط قبل موته بثلاث او اربع سنوات، ولكن ابن المديني قال: ليس في الدنيا كتاب عن يحيييعني بن سعيد الانصاري اصح من كتاب =

:

= عبد الوهاب، وكل كتاب عن يحيي فهو عليه كل/ تهذيب التهذيب /   ، اقول: وروايته هنا عن يحيي بن سعيد الانصاري، مع موافقة المذكورين له كما سياتي، وايضا قال الذهبي: انه ما حدث في زمن اختلاطه/ الميزان / ، ، وانظر فتح المغيث للسخاوي مبحث المختلطين من الثقات / ، والكواكب النيرات لابن الكيال/   .
اما يزيد بن هارون فاخرج البخاري روايته عن يعقوب بن ابراهيم عن يزيد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي، به بلفظ: لقد ظهرت ذات يوم علي ظهر بيتنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس.
الوضوء  باب التبرز في البيوت /  ح  مع الفتح.
وعن يزيد بن هارون، به اخرجه الدارمي بنحوه  سنن الدارمي  الطهارة  باب الرخصة في استقبال القبلة /  ح .
واخرجه احمد في المسند عن يزيد، به بلفظ/ المسند / .
واخرج ابن المنذر الحديث من طريق يزيد، به، بنحوه/ الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابن المنذر  تحقيق د. ابو حماد صغير /  ح .
واخرجه البيهقي في السنن من طريق يزيد، به، بلفظ: ان ابن عمر قال: لقد رقيت ذات يوم علي ظهر بيت لنا، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين لحاجته، مستقبل الشام مستدبر القبلة  سنن البيهقي الكبري  الطهارة  باب الرخصة في الابنية / . واشتمال تلك الرواية علي ذكر استقبال الشام واستدبار القبلة معا، يدل علي ان عدم ورودهما معا في روايات اخري كما تقدم وكما سياتي، انما ذلك من باب الاكتفاء فقط، لان من لازم استقبال الشام بالمدينة استدبار القبلة كما ذكرت من قبل، وذكر ابن حجر والعيني، ان ذكرها في الروايات الاخري من باب التاكيد والتصريح/ الفتح /  والعمدة =

:

= / ، ويدل هذا ايضا علي ان قول الحافظ ابن حجر: "ولم يقع في رواية يحيي: مستدبر القبلة" يصدق علي رواية البخاري وما يماثلها، ولا يعتبر نفيا لوقوعها في رواية يحيي مطلقا، بدليل رواية البيهقي هذه، وكان الاولي تقييد الحافظ صراحة لنفي الوقوع، برواية الصحيح كما فعل العيني، او تنبيهه علي رواية البيهقي هذه/ انظر الفتح /  والعمدة / .
واخرج ابو يعلي الموصلي الحديث فقال: حدثنا زهير، ثنا يزيد، به، بلفظ: ولقد صعدت يوما علي بيتنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته شك ابو يعلي مستقبل بيت المقدس، وفي اول الحديث قصة/ مسند ابي يعلي/ ق ،/ وطالما تحدد ان الشك وقع من ابي يعلي في اللفظ الذي تلقاه عن شيخه زهير، فلا يقدح ذلك في اصل الحديث عمن فوقه.
وقد اخرج الاسماعيلي في مستخرجه علي صحيح البخاري عن ابي يعلي رواية له من طريق اخركما سياتي خالية من شكه هذا ولفظها "مستدبر القبلة مستقبل الشام" فتكون هي المعتمدة، وهي موافقة لبقية الروايات عن يزيد بن هارون ومن تابعه في الصحيح وغيره.
وستاتي رواية اخري ليزيد مشاركا للاوزاعي ايضا.
واما سليمان بن بلال، فاخرج مسلم روايته في الصحيح من طريقه عن يحيي بن سعيد الانصاري، به، بلفظ: "ولقد رقيت علي ظهر بيت ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس لحاجته" وفي اوله قصة  الطهارة  باب الاستطابة / ،  ح .
واما انس بن عياض فاخرج روايته الطحاوي من طريقه عن يحيي بن سعيد، واحال بباقي الاسناد والمتن علي رواية مالك السابقة، حيث كان اخرجها قبل رواية انس/ شرح معاني الاثار  الكراهة  باب استقبال القبلة بالفروج للغاءط والبول / . =

:

= واما الاوزاعي فاخرج ابن ماجه من طريق يزيد بن هارون والاوزاعي، كلاهما عن يحيي بن سعيد، به. بلفظ: "ولقد ظهرت ذات يوم من الايام علي ظهر بيتنا فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين مستقبل بيت المقدس" وفي اوله زيادة، وقال ابن ماحه عقبه: هذا حديث يزيد بن هارون/ سنن ابن ماجه  الطهارة  باب الرخصة في ذلك في الكنيف، واباحته، دون الصحاري/ /  ح ، ومعني قوله: "هذا حديث يزيد بن هارون" ان روايته عن يحيي باللفظ المذكور، وان رواية الاوزاعي عن يحيي بلفظ اخر؛ ولكنها موافقة لرواية يزيد في المعني، فجمعهما ابن ماجه معا في السياق.
واما هشيم فاخرج الدارقطني روايته من طريق الحسن بن عرفة، نا هشيم عن يحيي بن سعيد الانصاري، به، بلفظ: ظهرت علي اجار علي بيت حفصة في ساعة لم اظن احدا يخرج في تلك الساعة، فاطلعت فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس/ سنن الدارقطني  الطهارة  باب استقبال القبلة، في الخلاء /  ح .
واخرجه الطحاوي من طريق سعيد بن منصور انا هشيم، به، بنحوه/ شرح معاني الاثار  الكراهة / .
واخرجه البغوي وابن عبد البر من طريقين، احداهما طريق هشيم عن يحيي بن سعيد، به، بلفظ: "فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا علي حاجته مستقبلا بيت المقدس، مستدبر الكعبة"، وقال البغوي عقب ذكر الحديث من الطريقين: هذا حديث صحيح/ شرح السنة  الطهارة  باب ادب الخلاء /  ح  والتمهيد / .
واخرجه ابن خزيمة من طرق سياتي باقيها واحداها طريق هشيم عن يحيي ابن سعيد، به، بنحو الرواية السابقة، مع تقديم استدبار القبلة علي استقبال بيت المقدس/ صحيح ابن خزيمة  الوضوء باب /  / ،  ح .
واما عبد الوهاب الثقفي  فاخرج ابن خزيمة الحديث من طرق كما اشرت، ومنها =

:

= طريق عبد الوهاب الثقفي عن يحيي بن سعيد، به، بنحو الرواية السابقة/ صحيح ابن خزيمة/ الموضع السابق.
وهناك رواية للحديث عن يحيي بن سعيد ايضا، ولكنها تخالف ما اتفق هءلاء السبعة علي روايته عنه، فقد اخرج ابن عبد البر عن شيخين له، احدهما عبد الوارث بن سفيان بسنده الي مسدد قال: حدثنا حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد، به، بلفظ: ان ابن عمر قال: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم قاعدا علي لبنتين يقضي حاجته متوجها نحو القبلة او بيت المقدس/ التمهيد / .
وتلك الرواية كرواية ابي يعلي الموصلي السابقة، تفيد شك الراوي بين الاستقبال للقبلة والاستدبار لها، وقد ذكر ابن عبد البر ان لفظة "او بيت المقدس" والتي افادت الشك، قد جاءت في رواية شيخه عبد الوارث وحده، اما شيخه الاخر سعيد بن نصر فقد روي له الحديث بسند اخر الي ابي بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد، به، بلفظ "متوجها نحو القبلة" فقط بدون لفظة "او بيت المقدس"/ التمهيد/ الموضع السابق.
ويبدو ان تلك الرواية التي بدون عبارة الشك هي المعتمدة من طريق حفص هذه، فقد اخرجها ابن ابي شيبة في مصنفه عن حفص بن غياث، به، بلفظ: "متوجها نحو القبلة" فقط.
وهكذا اخرجها ابن عبد البر بنحوها عن شيخه عبد الوارث نفسه، وذلك بعد روايته السابقة، التي تفيد الشك، ومن طريق اخر كما سياتي/ وانظر التمهيد / .
ومن التخريج السابق يتضح لنا: ان روايتي ابن ابي شيبة وابن عبد البر بلفظ: "التوجه نحو القبلة"، وان مدارهما عندهما علي حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد.
وحفص ثقة مامون فقيه، لكن تغير حفظه قليلا باخره، وعده ابن حجر من الطبقة الاولي من المدلسين، فتدليسه نادر غير قادح فيه/ تقريب التهذيب =

:

= /  وتهذيب التهذيب / /    وطبقات المدلسين/  بتحقيق د. البنداري واخر.
وقد خالفت رواية حفص هنا ما اتفق عليه الثقات السبعة السابق ذكر رواياتهم، والمشاركون في رواية الحديث عن يحيي بن سعيد، به، حيث اتفقوا علي ان ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبرا القبلة، لا متوجها نحوها، وبذلك تكون روايته معارضة لروايتهم، وتقدم بيان عدم امكان الجمع بين الروايتين، فتترجح اذن رواية اكثر الثقات التي بلفظ استدبار القبلة، وتعد رواية حفص التي بلفظ "التوجه نحو القبلة" شاذة او معلولة، وان اتصل سند ابن ابي شيبة بها برواية الثقات.
وسياتي ايضا بعض الروايات من بعض الطرق الاخري عن يحيي بن سعيد، مع موافقتها لرواية اكثر الثقات المذكورة.
هذا وقد روي الحديث عن محمد بن يحيي بن حبان ايضا عبيد الله بن عمر بن حفص بن عمر بن الخطاب، فشارك بذلك يحيي بن سعيد الانصاري في روايته عن محمد بن يحيي/ وكما تعدد رواة الحديث، وتعددت رواياته عن يحيي الانصاري، علي النحو السابق، فقد تعددت الرواية والرواة ايضا عن عبيد الله بن عمر، وبعض الرواة روي الحديث عن يحيي وعبيد الله وغيرهما مجتمعين في سياق واحد، وبعضهم روي عنهما متفرقين، كما سنشير اليه.
فممن رواه عن عبيد الله: انس بن عياض، ومحمد بن بشر العبدي، وعبدة بن سليمان الكلابي، وعقبة بن خالد، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، وعبد الرزاق الصنعاني، ويحيي بن سعيد القطان، وسبعتهم ثقات.
فرواية انس بن عياض اخرجها البخاري من طريق انس عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن واسع عن ابن عمر قال: ارتقيت فوق ظهر بيت حفصة لبعض حاجتي فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام/ الوضوء  باب التبرز في البيوت/ البخاري مع الفتح /  ح . =

:

= واخرجه من طريق انس، به، بلفظ: ارتقيت فوق بيت حفصة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم .. والباقي سواء  فرض الخمس  باب ما جاء في بيوت ازواج النبي صلي الله عليه وسلم/ البخاري مع الفتح /  ح .
وقد تقدمت رواية انس للحديث عن يحيي بن سعيد، بنحو روايته هذه عن عبيد الله، فاتفقت روايته عنهما.
واما رواية محمد بن بشر فاخرجها مسلم من طريق محمد، عن عبيد الله بن عمر، به، بلفظ: رقيت علي بيت اختي حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا لحاجته مستقبل الشام مستدبر القبلة  الطهارة  باب الاستطابة/ صحيح مسلم /  ح .
واما رواية عبدة فاخرجها الترمذي كما في الاصل، وقال: حسن صحيح، ولفظها مقارب لرواية مسلم السابقة.
واخرجها كذلك احمد في المسند، عنه، به، بنحو رواية مسلم ايضا/ المسند / .
واما رواية عقبة بن خالد فاخرجها ابن الجارود، من طريق عقبة عن عبيد الله، به، بلفظ: "رقيت فوق بيت حفصة رضي الله عنها، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي الحاجة مستقبل بيت المقدس مستدبر الكعبة/ المنتقي  الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة للغاءط والبول والاستنجاء/ ،  ح .
واما رواية عبد الاعلي، فقد اخرج ابن خزيمة الحديث منها عن عبيد الله، به، مع طرق اخري، كما اشرت من قبل، وجمع الطرق جميعا علي محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر قال: دخلت علي حفصة ابنة عمر، فصعدت علي ظهر البيت، فاشرفت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي خلاءه مستدبر القبلة متوجها نحو الشام، ثم قال: هذا لفظ حديث عبد الاعلي، ثم بين ورود مخالفة لهذا اللفظ من احد الرواة في الطرق الاخري وهو ابو هشام المخزومي، كما سياتي/ وانظر صحيح ابن خزيمة  الطهارة  باب /  / ،  ح ، =

:

= ومعني ذلك ان باقي رواة الحديث من الطرق التي ذكرها ما عدا المخزومي هذا، كلهم روايتهم متفقة مع رواية عبد الاعلي المتقدمة، في المعني، وان اختلفت الفاظ روايتهم عنه.
واما رواية عبد الرزاق، فقد عزاها السيوطي الي مصنفه،/ الجامع الكبير للسيوطي  /  ط الاولي، ولكني لم اجدها في الطبعة الحالية من مصنف عبد الرزاق، لكونها ناقصة من الاول، حيث تبدا بباب غسل الذراعين، وقد اخرجه الطبراني من طريق عبد الرزاق عن (عبيد) الله بن عمر، به ، بلفظ: "ارتقيت فوق سطح فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة يضرب الخلاء بين لبنتين، وهو متوجه نحو بيت المقدس/ المعجم الكبير للطبراني /  ح ، وهذه الرواية بمعني الروايات المتقدمة؛ لان التوجه نحو بيت المقدس بالمدينة يستلزم استدبار القبلة، كما ذكرت من قبل.
واما رواية يحيي بن سعيد القطان، فاخرجها ابن خزيمة، عنه، عن عبيد الله، به، مع الطرق الاخري التي روي الحديث منها، كما مر، ولم يسق ابن خزيمة لفظ رواية يحيي هذه، ولكن ساق لفظ رواية عبد الاعلي؛ مع الاشارة كما قدمت الي موافقة بقية الرواة له في المعني، ما عدا راو واحد وهو ابو هشام المخزومي كما سياتي ذكره، وعليه تكون رواية القطان بمعني رواية عبد الاعلي المتقدمة، وانظر صحيح ابن خزيمة  الطهارة  باب  ج / ،  ح .
واخرج الدارقطني رواية يحيي بن سعيد القطان كذلك من طريق زياد بن اخزم، ثنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله، به، بلفظ انه صلي الله عليه وسلم كان "يقضي حاجته مستدبر الكعبة مستقبل الشام".
ومن طريق ابي موسي، وحفص بن عمرو، كلاهما عن يحيي (عن) عبيد الله، به، بلفظ: "انه صلي الله عليه وسلم كان علي حاجته مستقبل الشام مستدبر القبلة/ العلل للدارقطني  ل ، والروايتان بمعني واحد مع التقديم والتاخير في كل منهما عن الاخري، كما نري، وقد اخرجهما الدارقطني عقب استعراضه لاختلاف الرواة في هذا الحديث، كما سياتي ولم يتعقبهما بشء، وذلك يدل علي اعتماده لهما. =

:

= واخرج احمد ايضا رواية يحيي القطان، عن عبيد الله، به، بلفظ: "رقيت يوما علي بيت حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستدبر البيت مستقبل الشام/ المسند / .
واخرجها البغوي وابن عبد البر ضمن طريقيهما السابق تخريج احدهما، وهذا هو الثاني، وهو عن يحيي القطان عن عبيد الله، به، ولفظه كما تقدم "مستقبلا بيت المقدس مستدبر الكعبة" وفيه كما نري تقديم وتاخير عن رواية احمد المتقدمة، ولكن المعني واحد، وقال البغوي عقبه: هذا حديث صحيح/ شرح السنة  الطهارة  باب ادب الخلاء /  ح ، والتمهيد / .
وبهذا التخريج الموسع لطرق الحديث وتتبعها يتضح لنا ان الثقات السبعة الذين تابع بعضهم بعضا علي رواية الحديث عن عبيد الله بن عمر، قد اتفقوا باللفظ او بالمعني، علي ان ابن عمر راي النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستدبر القبلة، لا مستقبلها، وبهذا يتفقون مع رواية اكثر الثقات ايضا عن يحيي بن سعيد الانصاري، كما تقدم؛ بل مر بنا ان انس بن عياض روي الحديث عن كل منهما بنحو ما رواه عن الاخر.
ولهذا فان ابن عبد البر ذكر رواية مالك للحديث عن يحيي بن سعيد، وذكر غيرها مما وافقها او خالفها، من الروايات المتقدمة والاتية، ثم ذكر روايته السابقة عن هشيم عن يحيي بن سعيد الانصاري، وعن يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، كلاهما عن محمد بن يحيي، به.
ثم اعقب ذلك بقوله: هذه الرواية فيها موافقة لما قاله مالك من استقبال بيت المقدس، يعني من جواز استقباله حال قضاء الحاجة.
ثم قال: وهذا ان شاء الله اثبت الروايات في حديث ابن عمر، وايد ذلك بمتابعة عبد الوهاب الثقفي وسليمان بن بلال، لمالك علي روايته كما تقدم، ثم نقل عن الروزي قوله: رواية يحيي القطان عن عبيد الله بن عمر في هذا الحديث تشهد لما قاله مالك والثقفي، وسليمان بن بلال، في ذكر بيت المقدس خاصة/ التمهيد =

:

= / ، ، يعني في رخصة استقباله تبعا لاستدبار القبلة، كما مر. وسياتي ايضا عن الدارقطني وغيره ما يءيد ترجيح رواية استدبار القبلة واستقبال بيت المقدس، عند قضاء الحاجة.
وممن روي هذا الحديث عن محمد بن يحيي بن حبان ايضا، محمد بن عجلان، وقد اخرج ابن خزيمة الحديث من طريقه ضمن طرقه السابق تخريج بعضها، ومنها طريق ابن عجلان هذا، حيث اخرجه عن شيخه احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، ثنا ابن ابي مريم، اخبرنا يحيي بن ايوب اخبرني ابن عجلان، به، ولم يسق لفظه؛ ولكن اشار كما قدمت الي ان روايته بمعني رواية عبد الاعلي السابق ذكرها، بلفظ: "مستدبر القبلة، متوجها نحو الشام"/ صحيح ابن خزيمة  الطهارة  باب  ج / ،  ح .
وهذا الاسناد الي يحيي بن ايوب رجاله ثقات.
فاحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، ثقة،/ تذكرة الحفاظ / .
وابن ابي مريم، هو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم بن ابي مريم الجمحي بالولاء ثقة ثبت/ التقريب / . ويحيي بن ايوب، هو الغافقي المصري، صدوق ربما اخطا/ التقريب /  وانظر التهذيب / ، .
واما محمد بن عجلان المدني، فهو صدوق، اختلطت عليه احاديث ابي هريرة/ تقريب التهذيب / ، وصرح ابن حجر بتحسين حديثه لذاته/ فيض القدير للمناوي / ، والفتوحات الربانية علي الاذكار النووية، لمحمد بن عجلان/ /   باب ما يقول اذا استيقظ من منامه؛ ثم ان حديثنا هذا ليس عن ابي هريرة الذي انتقدت روايات ابن عجلان عنه.
وقد اخرج الطحاوي الحديث عن شيخه ابراهيم بن ابي داود، ثنا ابن ابي مريم قال: ثنا يحيي بن ايوب، به، لكن بلفظ: ان ابن عمر قال: يتحدث الناس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغاءط، بحديث، وقد اطلعت يوما، =

:

= ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهر بيت (كذا؟ ولعله خطا طباعي) يقضي حاجته، محجوبا عليه بلبن، فرايته مستقبل القبلة/ شرح معاني الاثار  الكراهة  باب استقبال القبلة بالفروج للغاءط والبول / ، وقد صحح الطحاوي الحديث، وذلك ضمن حكمه العام علي ما اخرجه في هذا الباب من الاحاديث المتعارضة، فبعد محاولته الجمع بينها قال: فلما كان حكم هذه الاثار كذلك، كان اولي بنا ان نصححها كلها/ شرح معاني الاثار / .
واسناد الطحاوي بالحديث المذكور الي يحيي بن ايوب، رجاله ثقات ايضا.
فابراهيم بن ابي داود، هو ابن سليمان بن داود، ثقة حافظ/ تراجم الاحبار من رجال شرح معاني الاثار، لمحمد ايوب المظاهري / ، .
وابن ابي مريم تقدم انه ثقة.
ولكن يلاحظ ان تلك الرواية مخالفة لرواية ابن خزيمة كما تري، حيث تفيد عكسها، وبذلك يكون، كل من ابن ابي داود، واحمد البرقي مع ثقتهما قد اختلفا في لفظ الحديث عن شيخهما ابن ابي مريم، والجمع بين لفظيهما غير ممكن كما قدمت؛ لكن يمكن ترجيح رواية البرقي لموافقتها لرواية اكثر الثقات، وهي استدبار القبلة، كما تقدم. وعليه تكون رواية ابن ابي داود شاذة.
واخرج ابن عبد البر عن شيخه عبد الوارث الذي قدمت ذكر روايته للحديث بلفظ الشك، اخرج روايته للحديث ايضا قال: ثنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث، قال: حدثني محمد بن عجلان، به، بلفظ رواية الطحاوي السابقة، الا ان فيها: "اطلعت يوما علي ظهر بيت ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي حاجته". بدلا من "اطلعت يوما، ورسول صلي الله عليه وسلم ظهر بيت"، التي جاءت في رواية الطحاوي، ولعل ما في كتاب الطحاوي خطا ناسخ او طابع/ انظر التمهيد / ، وقارن بالموضع السابق في شرح معاني الاثار.
وعلي كل فان تلك الرواية وان كانت من طريق الليث وهو ثقة امام عن =

:

= محمد بن عجلان، الا ان في اسنادها عبد الله بن صالح، قال الذهبي وغيره: انه كان كاتب الليث علي امواله وضياعه، وخلاصة حاله كما قال ابن حجر وغيره: انه صدوق، كثير الغلط، ثبت في كتابه غالبا، وقد انتقي البخاري ما اخرجه عنه في صحيحه، ولم يخرج عنه هذا الحديث/ وانظر التقريب /  والكاشف /  والميزان /   ، وهدي الساري الفصل التاسع، من طعن فيه من رجال البخاري/   .
وعلي ذلك تكون تلك الرواية ضعيفة الاسناد، لحال عبد الله بن صالح هذا، وبذلك لا تعارض الرواية السابق ترجيحها عن يحيي بن ايوب عن ابن عجلان، به، بلفظ "لاستدبار".
وقد ذكر الزركشي رواية ابن حبان الاتية قريبا بلفظ: "مستقبل القبلة مستدبر الشام"، وعقب عليها بقوله: لكن توقف الشيخ ابو الفتح القشيري في صحته، لان الحديث يعني اصله واحد، ومخرجه واحد، والمخرج من جهة محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر، ورواه عن محمد بن يحيي: يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، فذكرا "الاستدبار" دون "الاستقبال". رواه كذلك عن يحيييعني ابن سعيد الانصاري مالك بن انس، وسفيان، وحماد، وعبد الوهاب الثقفي، فقد اتفق الحافظان: يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر علي "الاستدبار واجتمع من ذكرناه عن يحيي بن سعيد علي ذلك. وخالف محمد بن عجلان، فرواه عن محمد بن يحيي بن حبان عن واسع بن حبان عن ابن عمر، وقال: "مستقبل القبلة".
فهذا حديث واحد، اختلف فيه علي رجل واحد، والذي قاله اي قوله انما هو واحد، اما "الاستقبال" او "الاستدبار"، فوجب الترجيح، ويحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر، متقدمان في الخلاف علي ابن عجلان عندهم، فوجب ان يكون الحكم لهما، ولا يثبت الاستقبال/ المعتبر للزركشي/ .
اقول: وما نقله الزركشي هنا عن القشيري، وهو ابن دقيق العيد من التوقف في صحة رواية ابن حبان التي بلفظ الاستقبال، مسلم له، لما سياتي ذكره عند تخريج =

:

= رواية ابن حبان هذه، وكذلك ما قرره الزركشي من وجوب ترجيح رواية "الاستدبار" من طريق يحيي بن سعيد وعبيد الله بن عمر، علي رواية "الاستقبال" من طريق ابن عجلان، مسلم ايضا له، لكن ينبغي التنبه الي ان رواية ابن حبان التي تعقبها الزركشي بهذا، ليست من رواية ابن عجلان، كما ستاتي، وايضا فان الرواية عن ابن عجلان، ليست بلفظ "مستقبل القبلة" فقط، كما ذكر، ولكن روي عنه "الاستدبار" ايضا، كما تقدم ذكره وترجيحه، وسياتي ارجاع الدارقطني اختلاف رواية ابن عجلان الي الرواة عنه.
وقد روي الحديث ايضا، وهيب بن خالد، عن كل من يحيي بن سعيد الانصاري، وعبيد الله بن عمر، واسماعيل بن امية ثلاثتهم عن محمد بن يحيي بن حبان، به،. ووهيب، ثقة ثبت، لكنه تغير قليلا باخره/ التقريب /  والتهذيب / ، .
وقد اختلف لفظ رواية الحديث عنه:
فرواه عنه المغيرة بن سلمة، ابو هشام المخزومي، وهو ثقة ثبت/ التقريب / .
واخرج ذلك ابن خزيمة في صحيحه، ضمن طرقه السابق تخريج الحديث منها، ومنها هذا الطريق، فقال: وحدثنا محمد بن عبد الله (المخرمي) وتحرف الي "المخزومي" في المطبوع ثنا ابو هشام يعني المخزومي ثنا وهيب، به، ان ابن عمر اشرف علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي خلاءه  مستقبل القبلة. وذكر ابن خزيمة ان هذا لفظ خبر ابي هشام المخزومي/ صحيح ابن خزيمة  الطهارة  باب  ج / ،  ح .
اقول: ورواية ابن خزيمة بهذا اللفظ تستلزم استدبار الشام، كما سياتي التصريح بذلك في رواية الطحاوي وابن حبان من نفس طريق "وهيب".
اما باقي من روي ابن خزيمة الحديث من طرقهم وهم الاكثر فان روايتهم تخالف رواية "وهيب" هذه التي رواها عنه "ابو هشام المخزومي"، مع ان =

:

= معظمهم يلتقي مع ابي هشام في يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمرو، وكلهم يلتقون معه فيمن فوقهما وهو محمد بن يحيي بن حبان.
وقد اشار ابن خزيمة الي ان من عدا "ابا هشام" من هءلاء، روايتهم بلفظ "مستدبر القبلة متوجها نحو الشام" او بمعناه/ انظر صحيح ابن خزيمة الموضع السابق، وهذه الرواية كما تري مخالفة لرواية ابي هشام التي بلفظ: استقبال القبلة، كما تقدم، ومع هذا فان ابن خزيمة لم يتعقب رواية ابي هشام هذه بشء، بل بوب علي الروايتين بما يدل علي احتجاجه بهما معا، اعني رواية "استقبال القبلة" وراية "استدبارها"/ انظر صحيح ابن خزيمة  الطهارة  ترجمة الباب  ج / .
ومثل هذا سلك الطحاوي/ شرح معاني الاثار  الكراهة  باب استقبال القبلة بالفروج للغاءط / ، وكذا ابن حبان  الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان /   .
مع ان المخالفة بين الروايتين واضحة، والجمع بينهما غير متحقق كما مر لعدم تحقق تعدد الواقعة، بل ان الطحاوي لما اراد الجمع بين رواية الاستقبال هذه من طريق ابن عمر، وبين رواية ذلك من طريق ابي قتادة، الاتية بعد قليل، لما اراد الطحاوي هذا، لم يسعه الا اشراكهما معا في رءية واحدة، فقال: (ان ابا قتادة) قد يكون راه صلي الله عليه وسلم حيث راه ابن عمر، فيكون معني حديثه وحديث ابن عمر سواء/ شرح معاني الاثار الموضع السابق.
اقول: ومع ان الطحاوي لو بني الجمع بين هذين الحديثين علي احتمال تعدد الواقعة بناء علي تعدد الصحابي، لكان احتمالا اقرب؛ لكنه لم يتجه لهذا الاحتمال مع وجاهته، فمن باب اولي يكون جمعه هو او غيره بين روايتي الاستقبال والاستدبار من طريق ابن عمر وحده، دون تحقق تعدد الواقعة امر غير مستقيم، وقد مر قول الزركشي بوجوب ترجيح الاستدبار، في حديث ابن عمر، وسياتي نحوه عن غيره.
وقد روي الحديث بلفظ "الاستقبال" عن وهيب ايضا، ابراهيم بن الحجاج، =

:

= السامي بالسين المهملة وهو ثقة يهم قليلا، توفي سنة  ه/ التقريب /  والتهذيب / .
وقد اخرج روايته الطحاوي فقال: حدثنا احمد بن داود، قال: ثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: ثنا وهيب عن اسماعيل بن امية، ويحيي بن سعيد، وعبيد الله بن (عمرو) عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر، قال: رقيت فوق بيت حفصة فاذا انا بالنبي صلي الله عليه وسلم جالس علي مقعدته مستقبل القبلة، مستدبر الشام/ شرح معاني الاثار، الموضع السابق.
وهكذا اخرجه ابن حبان في صحيحه، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابراهيم بن الحجاج (السامي)، به سندا ومتنا/ الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان/ الموضع السابق، حديث/ .
وبهذا يكون احمد بن داود شيخ الطحاوي قد تابع الحسن بن سفيان شيخ ابن حبان متابعة تامة علي رواية الحديث سندا ومتنا، كما تري، واحمد بن داود هذا، هو السدوسي ابو عبد الله، المكي، نزيل مصر وثقه ابن يونس وغيره، وقد اكثر الطحاوي الرواية عنه، وكانت وفاته بمصر سنة  ه/ تراجم الاحبار، من رجال شرح معاني الاثار، للطبيب العالم محمد ايوب المظاهري / .
وكذا يعتبر الطحاوي متابعا لابن حبان في روايته الحديث عن شيخ شيخه ابراهيم ابن الحجاج، به، سندا ومتنا.
وايضا يعتبر ابو هشام المخزومي  في طريق ابن خزيمة السابقة، وابراهيم بن الحجاج  في طريق ابن حبان  قد تابع كل منهما الاخر علي روايته، متابعة تامة، مع اتفاقهما كما تري علي لفظ الفقرة الاولي، ومن لازمها الفقرة، الثانية وهي "مستدبر الشام" كما تقدم بيانه.
ومع توفر هذه المتابعات علي رواية "استقبال القبلة" واتصاف المتابعين بالثقة وان تفاوتوا فيها تظل الرواية المعارضة وهي رواية "استدبار القبلة" وما بمعناها هي المتفق عليها من اكثر الثقات الاثبات، فتكون هي الراجحة، وتعد رواية كل من الطحاوي وابن خزيمة وابن حبان، المخالفة لها مرجوحة، وسياتي اعلالها بانها من مقلوب المتن، فتكون خطا. =

:

= لكن هناك نقطة تستلفت الانتباه، وهي ان من وجدتهم تصدوا لرواية الاستقبال هذه بالاعلال يقتصرون علي عزوها لابن حبان، ومنهم من اشرك معه شيخه الحسن بن سفيان، صاحب المسند الكبير/ تذكرة الحفاظ / ، ، وذلك مع السكوت عن روايات بقية المخرجين، السابقين واللاحقين، الموافقين لابن حبان وشيخه، سواء في المتن والسند معا، او في المتن فقط الذي هو موضع الانقلاب.
فالزركشي كما تقدم اقتصر علي عزو الرواية لابن حبان، ثم تصدي لاعلالها من غير الطريق التي اخرجها منه ابن حبان.
والحافظ ابن حجر قال: حديث ابن عمر "رقيت السطح مرة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم جالسا علي لبنتين مستقبلا بيت المقدس" وله طرق، ووقع في رواية لابن حبان "مستقبل القبلة، مستدبر الشام"، ثم قال: وهي خطا، تعد من قسم المقلوب في المتن/ التلخيص الحبير  الطهارة  باب الاستنجاء /  / ح .
وفي نكته علي ابن الصلاح والعراقي قال في نوع المقلوب: ومن ذلك يعني مقلوب المتن: ما وقع في صحيح ابن حبان: "مستقبل الكعبة، مستدبر الشام" / النكت /  بتحقيق د. ربيع بن هادي.
وهذا الاقتصار علي العزو لابن حبان يوهم انفراده بذلك، كما يوهم ان الروايات التي اخرجها غيره بمعني روايته، او بلفظ الفقرة الاولي فقط وهي الاستقبال، لا يشملها النقد. والواقع بخلاف ذلك؛ فالتخريج السابق يفيد تعدد من سبق ابن حبان لتخريج الحديث بسنده ومتنه، او ببعضه او بمعناه، ومنهم من صححه ايضا قبله، كشيخه ابن خزيمة.
ومن ناحية قلب المتن، فان تعريف المقلوب منطبق علي جميعها، وحال طرقها يءيد الحكم بقلب المروي بها.
وذلك ان السخاوي قد عرف القلب بانه: اعطاء احد الشيءين ما اشتهر للاخر، =

:

= وعرفه ابن الجزري بانه: الذي يكون علي وجه، فينقلب بعض لفظه علي الراوي، فيتغير معناه ، وربما العكس/ فتح المغيث للسخاوي / .
فعلي اي من التعريفين يعتبر القلب حاصلا في الموافق تماما لرواية ابن حبان، كرواية الطحاوي، اولي الفقرة التي اقتصر عليها، كما في رواية ابن خزيمة وابن ابي شيبة وغيرهما، ويلزم عليها حصول القلب ايضا في الفقرة الاخري وهي: "مستدبر الشام"، لتلازمهما في المعني، وان لم يصرح بها، كما مر بيانه.
وبالرجوع الي ما تقدم تخريجه من طرق الرواية بلفظ "مستقبل القبلة" او بنحوها، او بمعناها، نجد ان بعضها ضعيف: كطريق ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن ابن عمر، وبعضها شديد الضعف: كالطرق التي فيها عيسي الحناط، والباقي يعتبر مرجوحا، وان كان رجال اسناده محتجا بهم، وذلك لمخالفة اكثر الثقات لهم، وقد قال الحافظ ابن حجر: ان كل مقلوب لا يخرج عن كونه معللا، او شاذا/ النكت لابن حجر / .
وعلي هذا فان الصواب تعميم الحكم بان روايات هذا الحديث بلفظ استقبال القبلة، كلها مقلوبة المتن علي بعض رواتها، اما لضعف الضبط او لوهم الثقة فيهم، وسواء في ذلك ما ذكر فيه كل من فقرتي "استقبال القبلة واستدبار الشام" كما عند الطحاوي وابن حبان، او ما كان مقتصرا علي ذكر الفقرة الاولي بلفظها او بنحوها او بمعناها كبقية المصادر، وخاصة من اشترط الصحة كابن خزيمة.
وهناك ملاحظة اخري علي ما ذكره الحافظ ابن حجر وهي عدم تصريحه بتحديد من وقع منه القلب في رواية ابن حبان التي ذكرها، وهذا مهم لترتفع العهدة عن باقي الرواة.
وقد نقل الشوكاني ومن بعده الشيخ احمد شاكر، قول الحافظ السابق عن هذا الحديث، واقراه/ نيل الاوطار /  المنيرية وهامش المحلي، لابن حزم بتحقيق الشيخ احمد شاكر / .
اما تلميذ ابن حجر وهو السخاوي، فانه قال في نوع المقلوب: ومن امثلته =

:

= يعني مقلوب المتن ما رواه البخاري من طريق عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان، عن واسع بن حبان عن ابن عمر، قال: ارتقيت فوق بيت حفصة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستدبر القبلة مستقبل الشام، فرواه ابن حبان كما في نسخة صحيحة معتمدة، قديمة جدا، من طريق وهيب عن عبيد الله بن (عمر) وغيره عن محمد بن يحيي، بلفظ "مستقبل القبلة، مستدبر الشام" رواه عن الحسن ابن سفيان عن ابراهيم بن الحجاج (السامي) عن وهيب، وهو مقلوب، وقد رواه الاسماعيلي في مستخرجه يعني علي صحيح البخاري عن ابي يعلي عن ابراهيم، فقال: "مستدبر القبلة مستقبل الشام" كالجادة. وعقب علي ذلك بقوله: فانحصر يعني ايقاع القلب في الحسن بن سفيان، او ابن حبان/ فتح المغيث للسخاوي / .
وبهذا نجد ان ابا يعلي في طريق الاسماعيلي، والحسن بن سفيان في طريق ابن حبان، قد اشتركا في رواية الحديث عن شيخ واحد، وهو ابراهيم السامي، ولكن اختلف لفظ روايتيهما، كما تري، واتفقت رواية ابي يعلي مع رواية اكثر الثقات المعتمدة، ولهذا وصفها السخاوي بانها كالجادة، يعني كرواية معظم الثقات؛ لان الجادة تطلق علي معظم الطريق ووسطه وما وضح منه/ اللسان/ مادة "جد" /  واعتبر الرواية الاخري المخالفة لها مقلوية.
ونحن نوافق السخاوي علي القول بانقلاب هذا المتن، بل وانقلاب ما هو بنحوه وبمعناه، كما تقدم، لكن نرد عليه الاتي:
اولا: اقتصاره كسابقيه علي وصف رواية ابن حبان وحدها بالقلب دون باقي روايات الحديث التي خرجها غيره، وفيها متابعة تامة او ناقصة لروايته، او فيها موافقة للمعني، كما مر بيانه.
ثانيا: حصره مسءولية قلب هذا المتن في: الحسن بن سفيان، او تلميذه ابن حبان، وهذا مما زاده علي ما تقدم من كلام شيخه ابن حجر، وكلام غيره الاتي قريبا عن هذا الحديث. =

:

= ويبدو لي ان هذا الحصر غير مسلم للسخاوي، وذلك لما ياتي:
  ان ابن سفيان وتلميذه ابن حبان لم ينفردا برواية الحديث، سواء بالنسبة لهذا الطريق او بالنسبة لغيره. فبالنسبة لهذا الطريق نجد ان ابن خزيمة وهو من شيوخ ابن حبان قد خرج الحديث كما قدمت، فهو مشارك لتلميذه، وسابق عليه في تخريج تلك الرواية نفسها بشطرها الاول، ودلالته علي الثاني، مع وجود المتابعة التامة عليها بين السامي والمخزومي في طريقيهما كما تقدم، حيث اجتمعا علي رواية هذا الحديث عن وهيب بن خالد، وبذلك صار مخرج الحديث الاعلي اليهما واحدا، عليه مدار الحديث عندهما، واللفظ ايضا واحد.
وايضا اخرج الحديث ابو جعفر الطحاوي عن شيخه احمد بن داود قال: ثنا ابراهيم بن الحجاج، قال: ثنا وهيب به، سندا ومتنا، كما عند ابن حبان، وقد صحح الطحاوي الحديث كذلك ضمن حكمه العام بصحة ما اخرجه في الباب كما قدمت.
والطحاوي متوفي سنة  ه، فهو اسبق في تخريج الحديث وتصحيحه من ابن حبان بسنين متعددة، ويعتبر متابعا لابن حبان في شيخ شيخه، وهو ابراهيم بن الحجاج السامي، فكيف ينسب القلب لابن حبان دون الطحاوي مثلا؟.
كما يعتبر احمد بن داود، شيخ الطحاوي، متابعا متابعة تامة للحسن بن سفيان، في رواية الحديث بلفظه عن ابراهيم بن الحجاج، فكيف ينسب القلب الي الحسن دون مشاركه ابن داود مثلا؟.
وايضا ابو هشام المخزومي في طريق ابن خزيمة المتقدمة، قد تابع الحسن علي رواية الحديث بنفس شطره الاول عن شيخ شيخه، وهو وهيب بن خالد، فكيف ينسب قلب الحديث بشطريه الي الحسن وهو دون وهيب بدرجة؟، حيث يوجد بينهما ابراهيم السامي، شيخ الحسن.
وقد صرح ابن خزيمة ايضا كما تقدم بنسبة الشطر الاول المقلوب الي رواية ابي هشام المخزومي. =

:

= ويتبع ذلك الشطر الثاني ايضا، وان لم يصرح به لتلازمهما كما مر.
اما بالنسبة للطرق الاخري ومخرجيها فان ابن ابي شيبة مثلا اقدم كثيرا من ابن حبان، ومن الحسن بن سفيان، وقد اخرج الشطر الاول من الحديث بنحو اللفظ المقلوب، وذلك عن حفص بن غياث عن يحيي بن سعيد، به، فمن الذي اوقع هذا القلب مع اختلاف طريقه؟ وسبق رواته ومخرجه عن كل من ابن حبان وشيخه ابن سفيان.
  انه اذا كان حصر القلب في رواية ابن سفيان او رواية ابن حبان سببه مخالفة روايتهما لرواية ابي يعلي الموافقة لرواية اكثر الثقات، مع كون شيخ ابي يعلي وابن سفيان واحد، وهو ابراهيم السامي، فان مثل هذا الخلاف قد وقع في بعض طرق الحديث ايضا ممن هم فوق ابن سفيان وابي يعلي، حتي رواة الحديث عن ابن عمر نفسه، كما تقدم في التخريج، وكما سياتي تقرير غير واحد من الاءمة له.
ومع هذا التعدد والاختلاف في الطرق والمخارج لتلك الرواية المخالفة لجمهور الثقات لا يسوغ حصر قلبها في راو او طريق معين، دون قرينة جازمة او دليل صريح، وكلاهما غير متحقق بالنسبة لابن سفيان او تلميذه ابن حبان.
ولعل هذا ما جعل الحافظ ابن حجر يقتصر علي ذكر القلب فقط دون تحديد من وقع منه.
ومن قبل ابن حجر، اعتني الدارقطني وابن عبد البر ببيان اختلاف طرق وروايات هذا الحديث؛ ولكن لم يتصديا لنحو ما تصدي له السخاوي من الحصر، بل لم يصفا شيءا من روايات الحديث بالقلب، وانما اعتنيا بعرض وجوه الاختلاف علي نحو ما قدمته خلال التخريج وانتهيا الي اعتماد رواية اكثر الثقات، وهي "استدباره صلي الله عليه وسلم القبلة، واستقباله بيت المقدس عند قضاء الحاجة".
فالامام الدارقطني لما سءل عن هذا الحديث من رواية واسع بن حبان عن =

:

= ابن عمر: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي لبنتين مستقبل بيت المقدس لحاجته، فقال: يرويه محمد بن يحيي بن حبان، واختلف عنه؛ فرواه يحيي بن سعيد الانصاري، واختلف عنه؛ فرواه سليم بن كثير عن يحيي عن نافع عن ابن عمر، ووهم فيه.
ورواه مالك بن انس، والثوري، ومحمد بن جعفر بن ابي كثير، والاوزاعي، وحماد بن سلمة، وزهير وانس بن عياض وعبد الوهاب  (يعني الثقفي)  وحفص بن غياث، وهشيم، ويزيد بن هارون، عن يحيي (يعني الانصاري) عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن ابن عمر.
ورواه عبيد الله بن عمر، واختلف عنه؛ فرواه يحيي بن سعيد القطان، وانس بن عياض، وعباد بن عباد، وعبدة بن سليمان، ومحمد بن بشر العبدي، ووهيب بن خالد عن عبيد الله بن عمر عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان.
ورواه الثوري عن عبيد الله عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن عمر، ولم يذكر "واسعا".
ورواه اسماعيل بن امية وعبد الله (كذا؟) بن عمر العمري عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه، عن ابن عمر.
ورواه محمد بن عجلان، واختلف عنه، فرواه الليث بن سعد عن ابن عجلان عن محمد بن يحيي عن عمه واسع عن ابن عمر.
ورواه يحيي بن ايوب عن ابن عجلان عن محمد بن يحيي عن ابن عمر، ولم يذكر "واسعا"، والصحيح قول من ذكر فيه "واسعا"/ العلل للدارقطني  / ل .
اقول: وقد مر في التخريج رواية الطحاوي وابن خزيمة للحديث من طريق يحيي بن ايوب اخبرني ابن عجلان عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن =

:

= حبان عن ابن عمر، فذكرا فيه واسعا/ انظر صحيح ابن خزيمة / ، وشرح معاني الاثار / .
لكن بقية الاختلافات الاخري في متن الحديث علي الرواة الذين ذكرهم الدارقطني لم يصرح بترجيح شء منها؛ لكنه ختم استعراضه لتلك الاختلافات بروايته للحديث بلفظ الرواية الراجحة وهي رواية "الاستدبار" وذلك من طرق، عن يحيي بن سعيد القطان عن عبد الله عن محمد بن يحيي عن عمه عن ابن عمر، كما تقدم، ولم يتعقبها بشء، وهذا يشير الي ترجيح تلك الرواية عنده علي رواية الاستقبال المخالفة لها.
اما ابن عبد البر فقال: وفي حديث يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن عبد الله بن عمر انه كان يقول: ان ناسا يقولون: اذا قعدت لحاجتك فلا تستقبل القبلة، ولا بيت المقدس. ثم اعقب ذلك بذكر اختلاف روايات الحديث، فقال: وقد اختلف في متن هذا الحديث علي يحيي بن سعيد/ التمهيد / ، ثم ساق ما تقدم تخريجه من عنده من روايات الحديث بطرقها عن يحيي بن سعيد الانصاري، وبعضها بلفظ: التوجه للقبلة، وبعضها بلفظ: استدبارها.
كما ذكر ايضا بعض الروايات من طريق عبيد الله بن عمر، ومن طريق محمد بن عجلان مع الاشارة الي اختلاف رواتهما عنهما في اللفظ بين الاستقبال والاستدبار، وانهي ذلك بان اثبت روايات هذا الحديث ما جاء فيها: ان ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل بيت المقدس، مستدبر الكعبة، او ما هو بمعني ذلك، مءيدا هذا باتفاق اكثر الثقات عليه، كما قدمت نقله عنه، وانظر التمهيد /   .
وهذا الترجيح منه لتلك الرواية وما بمعناها واعتبارها اثبت الروايات يفيد تضعيفه للروايات الاخري المخالفة، وهي:
  ما جاء بلفظ "مستقبل القبلة ومستدبر الشام" او بلفظ الشطر الاول فقط، او بنحوه، او بمعناه، لاستلزامه الثاني. =

:

=   ما جاء بالشك من الراوي بين "مستقبل القبلة" او "مستقبل بيت المقدس".
وهذا يلتقي مع ما تقدم من ظهور الضعف او شدته في بعض طرق هاتين الروايتين، او اتصاف المتن بالشذوذ والقلب، ويلتقي ايضا مع ما تقدم عن الدارقطني والزركشي من اعتماد رواية استقبال القبلة وترجيحها.
النتيجة: فتكون النتيجة العامة لكل ما تقدم عن هذا الحديث ما يلي:
  ان السخاوي لم يصب في حصر مسءولية قلب متن رواية: مستقبل القبلة، في ابن حبان او شيخه الحسن بن سفيان.
  ان حديث ابن عمر بمختلف طرقه، له الفاظ ثلاثة:
احدها: مستقبل بيت المقدس مستدبر الكعبة، وما هو بنحو ذلك او بمعناه، وهذا اثبت الروايات عن ابن عمر، لصحته، سندا ومتنا، واتفاق اكثر الثقات عليه.
وثانيها: ما كان بعكس هذا.
وثالثها: ما كان بالشك بين الاول والثاني.
وهذان الاخيران مردودان؛ اما من جهة السند والمتن معا، واما من جهة المتن فقط، وان صح السند او حسن؛ لكن هذا الرد لا يمنع من ثبوت جواز استقبال القبلة في البنيان والسواتر، بغير حديث ابن عمر من الادلة، كحديث جابر الذي رواه الترمذي في هذا الباب، وغيره مما سياتي، وانظر الفتح / .
(¬) في الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة  عن محمد بن بشار  بسنده عن محمد بن اسحاق يحدث عن ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله، قال: نهي نبي الله ان نستقبل القبلة ببول، فرايته قبل ان يقبض بعام يستقبلها  سنن ابي داود مع البذل /   .
واسناد ابي داود هو اسناد الترمذي، الا ان الترمذي قرن محمد بن بشار بمحمد بن المثني، ولفظ المتن واحد. =

:

(¬) الطهارة  باب الرخصة في ذلك في الكنيف، واباحته دون الصحاري  باسناد ابي داود، ولفظه، مع ذكر "الرسول" بدل "النبي" صلي الله عليه وسلم سنن ابن ماجه /  ح .
واخرجه ابن خزيمة في صحيحه  الطهارة  باب   ص طريق محمد بن بشار، به بلفظ ابن ماجه  صحيح ابن خزيمة /  ح .
واخرجه الحازمي، بسنده عن حماد النرسي بدل ابن بشار وباقي الاسناد واللفظ سواء/ الاعتبار  الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة والاختلاف فيه/ .
واخرجه ابن حبان في صحيحه من طريق عمرو الناقد حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق، قال: حدثني ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نستقبل القبلة او نستدبرها بفروجنا اذا اهرقنا الماء، قال: ثم رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة/ الاحسان  الطهارة / .
واخرجه الطحاوي عن علي بن معبد عن يعقوب، به بنحوه  شرح معاني الاثار  كتاب الكراهة  باب استقبال القبلة بالفروج للغاءط والبول / .
واخرجه الحاكم في المستدرك  الطهارة  باب النهي عن البول مستقبل القبلة والرخصة فيه  من طريق محمد بن رافع عن يعقوب، به بنحو لفظ ابن حبان، ولكن لم يذكر قوله "بعام"، وقال: صحيح علي شرط مسلم، واقره الذهبي/ المستدرك ومعه تلخيصه للذهبي / . لكن تعقب العيني الحاكم بان مدار الحديث علي ابان بن صالح ولم يخرج له مسلم شيءا، ثم ذكر تصحيح البخاري له فيما نقله الترمذي عنه/ عمدة القاري / .
ومعني هذا ان العيني اقر صحة الحديث، ورد علي الحاكم قوله: انه علي شرط مسلم، ودلل لذلك بان ابان لم يخرج له مسلم في صحيحه شيءا، وهذا صحيح، كما نص عليه المزي في تهذيب الكمال / ، وكذا لم يذكر في ترجمته رمز مسلم =

:

= في تهذيب التهذيب / ،  ولا التقريب /  ولا الخلاصة/ ؛ لكن جاء في الكاشف وضع علامة الكتب الستة عليه / ، فلعل هذا يفسر اقرار الذهبي للحاكم علي ان الحديث علي شرط مسلم، فيكون قد سها رحمه الله في الموضعين.
ثم ان الحديث انفرد بروايته محمد بن اسحاق عن ابان، في مختلف طرقه المتقدمة، وقد اقر الذهبي ايضا تصحيح الحديث، ولكن الذي رجحه في غالب كتبه في التراجم ان ابن اسحق حسن الحديث في غير ما يشذ به وما يدلسه/ انظر سير النبلاء / ، والكاشف / ، والميزان / ، وهذا ما رجحه غير واحد ايضا كما سياتي قريبا.
وعن الحاكم اخرجه البيهقي في السنن الكبري  الطهارة  باب الرخصة في ذلك في الابنية / .
واخرجه ابن الجارود في المنتقي  كتاب الطهارة  باب كراهية استقبال القبلة للغاءط والبول والاستنجاء، وذلك عن ابي الازهر، احمد بن ابي الازهر عن بعقوب، به بنحو رواية ابن حبان/ المنتقي/  ح .
واخرجه احمد عن يعقوب، به بنحو رواية ابن حبان/ المسند / .
واخرجه الدارقطني في السنن  الطهارة  باب استقبال القبلة في الخلاء، من طريق ابي الازهر، عن يعقوب، به بنحو رواية ابن حبان، ومن طريق محمد بن شوكر عن يعقوب، به، وفي روايته و"ان نستقبل القبلة او (نستدبرها) "، وقال الدارقطني عقب الحديث من طريقه: "كلهم ثقات"/ السنن / ،  ح .
وعن الدارقطني، من طريق ابي الازهر، اخرجه الحازمي/ الاعتبار/ الموضع السابق.
وعنه من طريق ابن شوكر، اخرجه البيهقي في السنن/ الموضع السابق.
وقد انتقد بعض العلماء هذا الحديث من جهة سنده ومتنه، ودفع بعض اخر =

:

= ما انتقد به، وسياتي في الاصل جانب من ذلك، ولكني ساجمل هنا خلاصة ما انتقد به الحديث مع الجواب عنه، ثم احيل ما سياتي عليه:
فابن حزم قال: واما حديث جابر فانه رواية ابان بن صالح، وليس بالمشهور، وايضا فليس فيه بيان ان استقباله القبلة عليه السلام كان بعد نهيه، ولو كان ذلك لقال جابر: ثم رايته/ المحلي الطهارة / .
واما ابن عبد البر فقد عزا الي الامام احمد انه رد حديث جابر وضعفه/ التمهيد / ، ثم قال من جانبه هو: وليس حديث جابر بصحيح عنه، فيعرج عليه؛ لان ابان بن صالح الذي يرويه ضعيف، وقد رواه ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عن قتادة عن النبي عليه (الصلاة و) السلام علي خلاف رواية ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر، وهو حديث لا يحتج بمثله/ التمهيد / .
وقال ابن العربي: اما حديث جابر ففيه تكلم/ عارضة الاحوذي / .
واما ابن مفوز فاعل الحديث بانه قد انفرد به محمد بن اسحق وقال: وليس هو ممن يحتج به في الاحكام، واقره علي ذلك الشيخ ابن القيم/ تهذيب سنن ابي داود له /  مع مختصر السنن للمنذري، والمعالم للخطابي.
وعزا الحافظ ابن حجر الي النووي: انه توقف في الحكم علي هذا الحديث لعنعنة ابن اسحاق/ التلخيص الحبير / .
والجواب عن تلك الانتقادات يتلخص في الاتي:
ذكر غير واحد من العلماء ان قول ابن حزم: "ان ابان ليس بمشهور" يعتبر حكما منه بجهالة ابان، وغلطوه في ذلك، كما غلطوا ابن عبد البر في وصفه ابان بالضعف، وقال ابن حجر: وهذه غفلة منهما وخطا تواردا عليه: فلم يضعف ابان هذا احد قبلهما، ثم اعتمد كغيره توثيق جمع من الاءمة له، كابن معين والعجلي وابي زرعة، وابي حاتم الرازيان، وغيرهم/ انظر تهذيب التهذيب / ،  والتقريب / ، والتلخيص الحبير /  والخلاصة للخزرجي/ ، وتهذيب السنن/ لابن القيم / ، وعمدة القاري =

:

= /  وسياتي قول المءلف بشانه: ان اقصي ما ينفرد به ان يكون حسنا.
وقول ابن حزم بانه لو كان الاستقبال بعد نهيه صلي الله عليه وسلم عن ذلك لقال جابر: "ثم رايته"، فالجواب عنه بانه قد ورد الحديث بهذا في عدة مصادر كما تقدم في التخريج، وكذلك الرواية بلفظ "فرايته" كما ذكرها ابن حزم نفسه تفيد الترتيب والتعقيب، فتدل بذلك علي ان الاستقبال كان عقب النهي، والتعقيب في كل مقام بحسبه، ولو تراخي، وعلي كل حال فالبعدية التي طلبها تستفاد من رواية "فرايته" التي ذكرها، والرواية بلفظ "ثم" قد تحققت، فاندفع انتقاده.
واما ما ذكره ابن عبد البر من ان رواية الحديث عن جابر مرفوعا، يعارضها روايته من طريق ابن لهيعة عن جابر عن قتادة مرفوعا، فجواب ذلك ما ذكره الترمذي في هذا الباب عقب ذكر حديث قتادة، حيث رجح رواية جابر، وسياتي ايضا نقل المءلف عنه: ان حديث قتادة غير محفوظ.
واما ما ذكره ابن عبد البر من رد الامام احمد وتضعيفه للحديث، فهو كما تري غير مبين السبب.
ولذا اجاب العيني عن هذا بانه: ان كان المراد ان احمد قد رد العمل بالحديث فمحتمل، وان كان المراد رده من ناحية الصناعة الحديثية، فغير مسلم: لثبوته في مسنده، لم يضرب عليه كعادته فيما ليس بصحيح عنده، او مردود، علي ما بينه الحافظ ابو موسي المديني في خصاءص مسنده/ عمدة القاري / ، يعني مسند احمد.
اقول: وما ذكره العيني من ان رد العمل بالحديث محتمل، سياتي ترجيح خلافه، وهو العمل به.
واما ما نقله الشيخ ابن القيم عن ابن مفوز من تضعيف الحديث بوجود ابن اسحاق في اسناده، فيجاب عنه بما تقدم ص  من ان الراجح في حال ابن اسحاق انه حسن الحديث في غير ما شذ به، او دلسه، وهذا الحديث ليس كذلك: لوجود ما يشهد له، كحديث عاثشة وغيره، كما اشار اليه الترمذي، =

:

= وسياتي تخريجه، كما سياتي ايضا جزم المءلف بتحسين حديث ابن اسحاق، وسنشير هناك لمصادر ترجمة ابن اسحاق التي تضمنت الاقوال في شانه، وترجيح ما ذكرته هنا.
واما قول ابن حجر: ان النووي توقف في الحديث لعنعنة ابن اسحاق، فلم اقف علي مصدره فيه، والموجود عن النووي في كتابيه المجموع/ / ، وشرح مسلم /  مع القسطلاني، هو الجزم بتحسين هذا الحديث، وكلا الكتابين من اشهر كتبه، كما انه قد جاء في اكثر من طريق للحديث تصريح محمد بن اسحاق بالتحديث كما مر في التخريج، فزالت خشية التدليس.
وبذلك كله اندفعت عن هذا الحديث تلك الانتقادات، واصبح حكم الترمذي وغيره بانه حسن هو الصواب، وعلي هذا استدل به كل من القاءلين بنسخ النهي عن الاستقبال، والقاءلين بتخصيصه بحالة الفضاء وانعدام الساتر، وعليه فيحمل حديث جابر هذا وما في معناه علي اجازة الاستقبال في الانبية وما قام مقامها من السواتر، وتقدم ان هذا هو الراجح لما فيه من اعمال ادلة النهي والجواز معا، بخلاف النسخ/ وانظر الفتح / ،  وشرح معاني الاثار للطحاوي / ، ، .
(¬) اخرجه احمد من عدة طرق، وبالفاظ احدها مقارب لما سيذكره المءلف في الاصل، وذلك من طريق ابي كامل حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت ان عراك بن مالك حدث عن عمر بن عبد العزيز ان عاءشة (كذا في المطبوع؟) قالت: ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، فقال: اوقد فعلوها؟. حولوا مقعدي قبل القبلة/ المسند / .
بالتامل في هذا الاسناد نجد فيه الحديث من رواية عراك عن عمر بن عبد العزيز عن عاءشة، وهذا خلاف ما جاء في باقي طرق الحديث الاتية عند احمد وغيره، من عدم وجود عمر بين عراك وعاءشة، كما ان عمر قد ولد سنة  ه، اي بعد وفاة عاءشة باكثر من عامين، حيث توفيت رضي الله عنها سنة  ه، فلعل كلمة =

:

= "عن" المذكورة قبل "عمر بن عبد العزيز" محرفة، وصوابها "عند" كما في باقي روايات الحديث، ويضاف لذلك انتقادات اخري لسند هذا الحديث، حتي من الامام احمد نفسه كما سياتي بعد نهاية التخريج.
واخرجه من طريق وكيع ثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت، عن عراك عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قد فعلوها؟ استقبلوا بمقعدتي القبلة / .
واخرجه من طريق بهز (يعني ابن اسد) عن حماد، به بنحوه/ المسند / .
واخرجه من طريق عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا خالد عن رجل عن عمر بن عبد العزيز انه قال: ما استقبلت القبلة بفرجي منذ كذا وكذا، فحدث عراك بن مالك عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بخلاءه ان يستقبل به القبلة، لما بلغه ان الناس يكرهون ذلك/ المسند / .
واخرجه من طريق علي بن عاصم، قال خالد الحذاء: اخبرني، عن خالد بن ابي الصلت، انه كان عند عمر بن عبد العزيز في خلافته، وعنده عراك بن مالك، فقال عراك: حدثتني عاءشة (الحديث) بنحو الرواية السابقة مع تقديم وتاخير/ المسند/ / .
ومن طريق احمد هذه اخرجه المزي في تهذيب الكمال، في ترجمة خالد بن ابي الصلت / .
وفي هذه الطريق كما تري تصريح عراك بتحديث عاءشة له، وكذلك سياتي في رواية الدارقطني والبخاري في تاريخه؛ ولكن الامام احمد والبخاري نفيا ذلك، واقرهما غيرهما كما سياتي.
واخرج احمد الحديث ايضا من طريق يزيد (بن هارون) عن حماد عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت، قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز، فذكروا الرجل يجلس علي الخلاء، فيستقبل القبلة، فكرهوا ذلك، فحدث عن (كذا؟) عراك بن مالك عن عاءشة ان ذلك ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اوقد فعلوها؟ =

:

= حولوا مقعدي الي القبلة/ المسند / .
ويلاحظ في هذا الطريق وجود واسطة بين خالد بن ابي الصلت وبين عراك، وهو عمر بن عبد العزيز، وسياتي قول البخاري: ان رواية ابن ابي الصلت عن عمر بن عبد العزيز، مرسلة، يعني منقطعة، ثم نناقش ذلك بالمشيءة، وايضا ستاتي رواية اخري بلفظ هذه، من طريق يزيد عن حماد، وفيها ذكر عروة بين عراك بن مالك وبين عاءشة.
(¬) اخرجه ابن ماجه  الطهارة  باب الرخصة في ذلك في الكنيف  وذلك من طريق وكيع عن حماد، به بنحو رواية احمد السابقة عن وكيع وفيها "اراهم قد فعلوها" / سنن ابن ماجه /  ح .
واخرجه تلميذ ابن ماجه، ابو الحسن القطان من زواءده علي روايته لسنن ابن ماجه، عقب الحديث السابق، وذلك من طريق عبد العزيز بن المغيرة، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت، واحال بباقي السند وبالمتن علي رواية ابن ماجه السابقة فقال: "مثله"/ سنن ابن ماجه/ الموضع السابق.
هذا وقد عزا الشيخ احمد شاكر رحمه الله تلك الرواية الثانية الي ابن ماجه/ هامش المحلي / ، وتبعه علي ذلك صاحب فتح الملهم بشرح صحيح مسلم /  الشيخ شبير احمد العثماني، وهذا خطا من عالمين بالحديث لا يخفي محلهما، وبسببه نبهت في تعليق سابق علي خطورة عدم تمييز الطابعين والمحقق لسنن ابن ماجه لتلك الزواءد، وادخالها ضمن الترقيم المسلسل لاحاديث السنن، ولفهارس احاديثها، ولعل هذا المثال العملي من الخطا في العزو وبتسلسله ينبهان لضرورة تمييز هذه الزواءد في اي طبعة جديدة لسنن ابن ماجه، وقد احسن الشيخ الالباني صنعا فعزا هذا الحديث الي ابي الحسن القطان في زياداته علي ابن ماجه/ سلسلة الاحاديث الضعيفة / ، وهو الصواب المطابق للواقع، وستاتي مخارج اخري للحديث، مع تحقيق درجته، قريبا. =

:

(¬) بالاصل "رسول" ولا يستقيم المعني عليه، وما اثبته من الرواية الاولي التي قدمت تخريجها من عند الامام احمد؛ لانها اقرب الروايات في عامة لفظها للفظ الذي ذكره المءلف هنا.
(¬) كذا الاصل "فعلوا" وهكذا. ذكره البوصيري في زواءد ابن ماجه / ؛ لكن طبعات ابن ماجه الموجودة حاليا وخاصة التي بتحقيق د. الاعظمي /  ح ، وكذا روايات مسند احمد التي جاء فيها هذا اللفظ، كلها فيها جاء هكذا "فعلوها" بالهاء بعدها الف.
(¬) عزا المءلف الحديث بهذا اللفظ لابن ماجه واحمد، ومقتضي هذا ان يكون عندهما بهذا اللفظ او بنحوه، والواقع ليس كذلك، فبين هذا اللفظ ولفظ ابن ماجه عدة اختلافات، ونقص، وزيادة، كما اشرت لبعضها في التعليقين السابقين، ويقرب منه عند احمد رواية واحدة كما قدمت.
ثم ان الحديث قد اخرجه غير احمد وابن ماجه اخرون، وهو حديث مختلف في حاله، فالتوسع في تخريجه وبيان حاله مطلوب، وقد اشار المءلف في الاصل لبعض ما قيل فيه كما سياتي قريبا كلامه في الاصل، ومجمل ما يتعلق باستكمال تخريجه وبيان حاله كما يلي:
فقد اخرجه الطيالسي في مسنده عن حماد بن سلمة، به، بنحو رواية احمد التي اخرجها عن علي بن عاصم عن حماد، به، لكن بدون تصريح عراك بسماع عاءشة وبدون الزيادة التي عن عمر بن عبد العزيز في اوله/ منحة المعبود / ، وفي متن الحديث سقط في المطبوع من المسند، والمنحة، وكذا في بعض نسخه الخطية التي راجعتها.
واخرجه ابن ابي شيبة في مصنفه الطهارة باب من رخص في استقبال القبلة بالخلاء وذلك عن (عبد الوهاب) الثقفي عن خالد (الحذاء) عن رجل عن =

:

= عراك عن عاءشة بنحو رواية احمد السابقة؛ لكن بدون الزيادة التي عن عمر بن عبد العزيز في اوله ايضا  وكذا ليس فيه تصريح عراك بسماع عاءشة.
واخرجه ايضا عقب تلك الرواية، وذلك من طريق وكيع عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت عن عراك عن عاءشة، به كرواية احمد السابقة ايضا بدون ذكر الزيادة التي عن عمر بن عبد العزيز، وبدون سماع عراك، ولفظ تلك الرواية: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استقبلوا بمقعدي الي القبلة/ مصنف ابن ابي شيبة  / ل  من النسخة الخطية بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة، اما ما جاء بالمطبوعة بلفظ "استقبلوا بمقاعدكم الي القبلة" ومن سقط (خالد الحذاء) فهو خطا طباعي فاحش، ولم يذكر الطابع تصويبا له، وسبب الفحش انه اسقط من السند راويا، وغير معني الحديث من كونه فعلا له صلي الله عليه وسلم الي كونه قولا بلفظ الامر العام لغيره كما تري، وهذا خلاف ما جاءت به كل الروايات لهذا الحديث، وخصوصا رواية غير ابن ابي شيبة له من نفس الطريق، كرواية الامام احمد السابقة، وغيرها.
فقد اخرجه ابن عبد البر من طريق ابن ابي شيبة عن وكيع، به بلفظ "استقبلوا بمقعدي القبلة/ التمهيد / ، .
واخرجه ابن المنذر من طريق حجاج يعني بن منهال عن حماد، به، بنحو رواية احمد السابقة، وفيه "قال عراك بن مالك: قالت عاءشة"/ الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابن المنذر  الطهارة  ذكر النهي عن استقبال القبلة واستدبارها بالغاءط والبول /  ح .
واخرجه الطحاوي عن ربيع المءذن قال: ثنا اسد يعني بن موسي قال ثنا حماد بن سلمة، به، بنحو رواية احمد السابقة، وفيها ايضا: فقال عراك بن مالك: قالت عاءشة"/ شرح معاني الاثار  كتاب الكراهة باب استقبال القبلة بالفروج للغاءط والبول / .
ثم اخرج الطحاوي عن علي بن شيبة قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: حدثنا =

:

= حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت قال: كنا عند عمر بن عبد العزيز فذكروا الرجل يجلس علي الخلاء فيستقبل القبلة، فكرهوا ذلك فحدث عراك بن مالك عن عروة بن الزبير عن عاءشة ان ذلك ذكر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اوقد فعلوها؟ حولوا مقعدتي الي القبلة/ شرح معاني الاثار للطحاوي  الموضع السابق.
ورواية الطحاوي الثانية كما تري فيها ذكره عروة بن الزبير "بين عراك وبين عاءشة، وقد اخرجها الطحاوي عن شيخه علي بن شيبة عن يزيد بن هارون عن حماد، به.
وعلي هذا هو ابن شيبة بن الصلت، ابو الحسن السدوسي، جاء في ترجمته انه سكن بغداد مدة، ثم انتقل الي مصر، فسكنها، وحدث بها عن يزيد بن هارون كما في هذا الاسناد وعن غيره.
وقد عمي قبل موته بيسير، وتوفي سنة  ه، ولم اجد في توثيقه الا قول الخطيب: روي عنه عبد العزيز بن احمد الغافقي، وغيره من المصريين احاديث مستقيمة.
اقول: فيمكن دخول روايات الطحاوي عنه في هذه الاشارة، خاصة انه جاء في ترجمته: ان الطحاوي قد اكثر الرواية عنه/ تراجم الاحبار /  وتاريخ بغداد /  , .
وقد خالف الامام احمد عليا هذا في رواية الحديث الذي معنا عن يزيد بن هارون، كما تقدم تخريج روايته، فدم يذكر في رواية احمد "عروة بن الزبير" بين عراك وبين عاءشة.
وبناء علي ما تقدم من حال "علي بن شيبة"، فان الامام احمد اوثق منه، فتكون روايته الخالية من ذكره "عروة" هي الراجحة. وايضا فان ما تقدم وما سياتي من روايات الحديث المرفوعة من غير طريق يزيد عن حماد، ومن غير طريق حماد، كلها خالية من ذكره "عروة"، وعليه يكون ذكره في رواية علي هذه شاذا، =

:

= والراجح ذكره في الرواية الموقوفة علي عاءشة. كما سياتي، واما الرواية المرفوعة فالراجح انها من رواية عراك عن عاءشة، منقطعا. كما سياتي تفصيله عقب استكمال التخريج.
وقد اخرج البيهقي الحديث  في السنن الكبري  الطهارة  باب الرخصة في ذلك في الابنية  وذلك من طريق علي بن عاصم، به، بلفظ رواية احمد المتقدمة عن علي بن عاصم.
ثم قال البيهقي عقبه: تابعه يعني تابع علي بن عاصم حماد بن سلمة عن خالد الحذاء، في اقامة اسناده، ورواه عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن رجل عن عراك عن عاءشة، ورواه ابو عوانة وغيره، عن خالد الحذاء عن عراك عن عاءشة/ السنن الكبري / ، .
اقول: وقول البيهقي: ان حمادا تابع علي بن عاصم عن خالد الحذاء في اقامة اسناد الحديث، يفيد امرين:
احدهما: ان رواية كل من عبد الوهاب الثقفي، ورواية ابي عوانة ومن وافقه، كلاهما، غير مستقيم الاسناد، وبالتامل في هاتين الروايتين، وفي كلام العلماء عنهما، نجدهما كذلك فعلا، وذلك لان رواية عبد الوهاب في سندها مبهم، وان كانت رواية غيره تدل علي ان هذا المبهم هو ابن ابي الصلت المصرح به في رواية حماد، وغيره كما سياتي توضيحه؛ الا ان هذا السند وحده من غير مراعاة للطرق الاخري يعتبر ضعيفا لذاته. وايضا ستاتي رواية اخري مخالفة لرواية عبد الوهاب هذه، حيث يرويها وهيب عن خالد عن رجل عن عراك عن عمرة عن عاءشة، به، مرفوعا، وستاتي رواية كذلك لعبد الوهاب عن خالد الحذاء عن عراك بن مالك به، وهي منقطعة، كما سياتي.
واما ما رواه ابو عوانة ومن وافقه، فسياتي بيان الدارقطني وغيره لعلتها.
الامر الثاني المستفاد من كلام البيهقي؛ ان الحديث من طريق علي بن عاصم مستقيم الاسناد، وان حمادا تابعه علي ذلك ايضا. =

:

= ولكن علي بن عاصم المذكور قال فيه الذهبي: حافظ مشهور، ضعفوه/ المغني في الضعفاء / ، واقتصر في الكاشف علي قوله: ضعفوه/ الكاشف /  وقال ابن حجر في التقريب: صدوق، يخطء ويصر، ورمي بالتشيع/ التقريب / .
ومجمل اقوال الاءمة فيه قريبة من ذلك/ انظر تهذيب التهذيب /   . وعليه يكون الحديث من طريقه ضعيفا.
اما حماد بن سلمة، فهو ثقة عابد، وقد تغير حفظه باخره/ التقريب / .
فبمتابعته لعلي يتقوي الحديث، ويمكن ترقيه بمجموع طريقيهما لدرجة الصحيح لغيره، ولعل هذا مقصود البيهقي وغيره ممن صحح الحديث او حسنه كما سياتي؛ ولكن هذا لا يتم الا اذا سلم باقي السند بطريقيه من الانتقادات الاخري التي تقدح فيه، كما سنفصله بعد قليل.
ومتابعة حماد، ورواية عبد الوهاب اللتان اشار اليهما البيهقي، قد تقدم تخريجهما من عند الامام احمد وغيره.
اما رواية ابي عوانة التي اشار اليها البيهقي ايضا فاخرجها الدارقطني من طريق ابي عوانة عن خالد الحذاء عن عراك بن مالك عن عاءشة، مرفوعا بلفظ: "فامر النبي صلي الله عليه وسلم بموضع خلاءه ان يستقبل به القبلة" وقال الدارقطني عقبه: "بين خالد وعراك، خالد بن ابي الصلت"/ سنن الدارقطني / ، يعني وهو لم يذكر هنا في رواية ابي عوانة هذه، فتكون منقطعة، وسياتي ايضا قول العلاءي: ان عدم ذكر ابن ابي الصلت، وهم من بعض الرواة عن الحذاء.
ثم اخرج الدارقطني الحديث من طريق القاسم بن مطيب عن خالد الحذاء قال: كانوا عند عمر بن عبد العزيز فقال: ما استقبلت القبلة بغاءط مذ كنت رجلا وعراك بن مالك عنده فقال عراك: قالت عاءشة: بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قوما يكرهونه، فامر بمقعدته فحولت الي القبلة. وقال الدارقطني عقبه: وهذا مثله، يعني مثل رواية عوانة لسابقة في عدم ذكر خالد بن ابي الصلت في اسناده. =

:

= ثم قال الدارقطني: تابعه يحيي بن مطر عن خالد، واخرج متابعة يحيي هذا للقاسم، وذلك من طريق يحيي عن خالد الحذاء عن عراك بن مالك عن عاءشة قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوم يكرهون ان يستقبلوا القبلة بغاءط او بول، فحول مقعدته الي القبلة. وقال الدارقطني عقبه: هذا القول اصح. السنن / . ولم يتضح لي مراده بقوله: هذا القول اصح، الا بمعني ان رواية الحديث بلفظ الحكاية لفعل الرسول صلي الله عليه وسلم فقط كما في تلك الرواية ارجح من روايته بلفظ قوله: "حولوا مقعدتي" ونحوه، كالروايات القولية المتقدمة والاتية.
ثم اشار الدارقطني الي مخالفة اسناد الرواة الثلاثة المتقدمين لاسناد غيرهم ممن شاركهم في رواية الحديث عن خالد الحذاء، فقال: هكذا رواه ابو عوانة والقاسم بن مطيب، ويحيي بن مطر: عن خالد الحذاء عن عراك. ورواه علي بن عاصم وحماد بن سلمة،: عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك، وتابعهما عبد الوهاب الثقفي؛ الا انه قال: عن رجل/ السنن / .
ثم ساق الدارقطني رواية كل من: علي بن عاصم وحماد، وعبد الوهاب.
اما رواية علي فاخرجها من طريقه خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك قال: حدثتني عاءشة قالت: لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قول الناس في ذلك امر بمقعدته فاستقبل بها القبلة. وقال الدارقطني عقب تلك الرواية: هذا اضبط اسناد، وزاد فيه "خالد بن ابي الصلت" وهو الصواب/ سنن الدارقطني / .
اما رواية حماد فاخرجها من طريقين عنه، احداهما عن وكيع عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك عن عاءشة، بمثل رواية علي بن عاصم المتقدمة.
ثانيهما: عن يحبي بن اسحاق عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك عن عاءشة قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم وهم يذكرون كراهية استقبال القبلة بالفروج فقال النبي صلي الله عليه وسلم قد فعلوها؟ حولوا =

:

= مقعدتي الي القبلة، قال الدارقطني: وهذا مثله/ السنن / . يعني مثل رواية وكيع.
ثم اخرج رواية عبد الوهاب الثقفي عن خالد عن رجل عن عراك عن عاءشة، مرفوعا بنحو رواية ابن ابي شيبة المتقدمة/ السنن /  ح .
وما قرره الدارقطني من ان اضبط اسناد لهذا الحديث، هو رواية علي بن عاصم عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك حدثتني عاءشة، به، مرفوعا، هذا يلتقي مع قول البيهقي السابق: ان هذا اسناد مستقيم، مع متابعة حماد لعلي علي هذا، وقد قدمت ان استقامة هذا الاسناد ومتابعه لا يتمان الا بعد انتفاء باقي الانتقادات الموجهة اليه والي متابعاته، وانتقاء الانتقادات غير متحقق كما سيجء.
وقد اخرج ابو بكر الباغندي الحديث عن جعفر الطيالسي ثنا يحيي بن معين ثنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن عراك بن مالك عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بخلاءه ان يستقبل به القبلة، وان الناس يكرهون ذلك/، مسند عمر بن عبد العزيز، للباغندي/ ص   ص  ح ، وفي هذه الرواية ما قرره الدارقطني فيما تقدم من الانقطاع بين خالد الحذاء وبين عراك.
واخرج الحازمي الحديث من طريق الدارقطني بسنده عن علي بن عاصم، به، كما تقدم ثم قال: تابعه يعني تابع عليا حماد بن سلمة وعبد الله بن المبارك، ثم قال: وفي هذا الحديث كلام كثير اشرت الي بعضه في مسند المهذب/ الاعتبار  الطهارة  باب النهي عن استقبال القبلة والاختلاف فيه/ .
اقول: ومتابعة حماد قد تقدم تخريجها من عدة مصادر؛ لكني لم اقف علي متابعة ابن المبارك التي اشار اليها الحازمي، كما لم اقف علي كتابه "مسند المهذب" وهو في تخريج احاديث المهذب، في الفقه الشافعي لابي اسحاق الشيرازي، وذكر الذهبي ان الحازمي لم يتم هذا الكتاب/ تذكرة الحفاظ / ، .
وما اشار اليه الحازمي من الكلام الكثير لا هذا الحديث، قد تقدم بعضه خلال =

:

= تخريجه، وكذا سبق كلام البيهقي والدارقطني عنه، وسياتي ذكر الشارح في الاصل بعض الكلام عنه، ولكني ساجمل القول فيه هنا عقب تخريج طرقه السابقة ليكتمل بيان حال الحديث في موضع واحد، ثم احيل عليه ما سياتي في الاصل باذن الله.
وقد جاء في العلل للدارقطني: انه سءل عن حديث عراك بن مالك عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر له ان ناسا يكرهون استقبال القبلة بفروجهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: استقبلوا بمقعدي القبلة، فقال الدارقطني: يرويه خالد الحذاء، واختلف عنه: فرواه حماد بن سلمة، وهشيم وخالد الواسطي، وخالد بن يحيي السدوسي وعلي بن عاصم، عن خالد الحذاء عن (ابن) ابي الصلت عن عراك بن مالك لم يذكر بينهما احدا والصحيح قول حماد بن سلمة ومن تابعه/ العلل للدارقطني  / ل  مسند عاءشة.
وقول الدارقطني هذا يلتقي مع ما تقدم عنه من ان اضبط اسناد للحديث هو طريق علي بن عاصم وحماد بن سلمة، كلاهما عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك عن عاءشة، مرفوعا، وكذا قول البيهقي ايضا: ان عليا وحمادا قد اقاما اسناد الحديث، وبهذا اخذ من صحح الحديث او حسنه مرفوعا كما سياتي.
لكن العلماء قد انتقدوا طريق حماد هذه ومن تابعه، وذلك من عدة وجوه، علي النحو التالي:
لما ذكر البيهقي ما تقدم من كون اسناد الحديث مستقيما من طريق علي وحماد، تعقبه ابن التركماني باعلال البخاري لرواية حماد المشار اليها، وترجيح رواية الحديث من طريق اخر، موقوفا علي عاءشة/ الجوهر النقي بهامش السنن الكبري / ، ، ويتجه هذا التعقيب ايضا الي كلام الدارقطني المتقدم؛ لالتقاءه مع كلام البيهقي، وسياتي تفصيل اعلال البخاري لرواية حماد هذه، وترجيحه.
اما رواية علي بن عاصم فتقدم من بيان حاله ما يقتضي ان روايته بمفردها ضعيفة كما قدمت. =

:

= ثم ان ابن حزم بعد ان ذكر الحديث عن عاءشة مرفوعا قال: انه ساقط، وعلل سقوطه بامرين:
اولهما: ان في اسناده خالد بن ابي الصلت، وقال ابن حزم فيه: وهو مجهول لا يدري من هو؟
ثانيهما: ان عبد الرازق الصنعاني اخطا في اسناده، فرواه عن خالد الحذاء عن كثير بن الصلت، وخالد لم يدرك كثير بن الصلت/ المحلي  الطهارة /   ، اقول: وهذه الرواية لم اقف عليها، لا في مصنف عبد الرازق في مظنتها ولا في غيره من المصنفات المتعددة التي يلاحظ القارء تخريجي للحديث منها.
وقد نقل ولي الدين ابن العراقي قول ابن حزم بعدم ادراك خالد لكثير بن الصلت واقره/ تحفة التحصيل/ لولي الدين ابن العراقي ق  ا.
وقال ابن المنذر: ودفع ابو ثور حديث عاءشة بان قال: خالد بن ابي الصلت ليس بمعروف الاوسط / .
ويمكن الجواب عن رواية عبد الرازق بوجود الطرق الاخري للحديث غير تلك التي عزاها ابن حزم الي عبد الرزاق.
واما قول ابن حزم: ان خالد بن ابي الصلت مجهول، ومثله قول ابي ثور، فهذا مردود عليه بانه قد عرفه ووثقه غيرهما، ومنهم من شاهده وخالطه، مثل تلميذه سفيان بن حسين حيث قال: كنا ناتي خالد بن ابي الصلت  وكان عينا لعمر بن عبد العزيز بواسط وكان له هيءة، فاتيناه، يوما وقد مرض، واذا تحته شاذ كونية خلقة من متاع رث فقلنا له في ذلك، فقال: انكم كنتم تاتون وانا في حال دنيا، فكنت في هيءة الدنيا، وانكم الان اتيتموني وانا في حال الاخرة، فانا علي تلك الحال/ تاريخ واسط لاسلم بن سهل، المعروف ببحشل/ .
اقول: فهذا الكلام من تلميذ خالد، شهادة عينية علي عدالته، وكذا اتخاذ عمر بن عبد العزيز له عينا يدل علي انه عنده عدل مءتمن موثق في دينه ومروءته، =

:

= اما في جانب الرواية، فقد قال عنه ابن مفوز: هو مشهور بالرواية، معروف بحمل العلم، وايضا فانه قد روي عن غير واحد، منهم عمر بن عبد العزيز، وروي عنه كذلك غير واحد منهم سفيان بن حسين وقد تقدم قوله: كنا ناتي خالد بن الصلت، فهذا يدل علي تعدد من كان يتردد عليه من طلاب العلم وغيرهم، وقد ذكره ابن حبان في الثقات/ تهذيب التهذيب / ،  والتمهيد /  وايضا سياتي عن الامام احمد وصف الحديث من طريقه بان مخرجه حسن، وان كان غير متصل الاسناد/ التمهيد / ،  وشرح العلل لابن رجب / ، ، المخرج هم رواة الحديث عموما؛ او من عليه مدار الاسناد منهم، ولما كان مدار الاسناد المذكور علي خالد هذا، فيعتبر قول احمد هذا مقويا لحاله ايضا، وما جاء في تهذيب التهذيب /  عنه. انه قال: ليس معروفا، فهو متجه الي اتصال الاسناد بسماع عراك من عاءشة، يعني ان هذا الاتصال ليس معروفا، ويءيد ذلك ما نقل عقب هذه العبارة من قول ابراهيم بن الحارث: انكر احمد قول من قال: عراك سمعت عاءشة ... الخ/ التهذيب/ الموضع السابق؛ ولهذا فان ابن المنذر نقل قول احمد هذا بتحسين مخرج الحديث في معارضة القول بجهالة ابن ابي الصلت، فبعد ذكره لقول ابي ثور: ان ابا الصلت ليس بمعروف، قال: وقال احمد بن حنبل: اما من ذهب الي حديث عاءشة فان مخرجه حسن، ثم قال: غير احمد: خالد معروف، قد روي عنه خالد الحذاء، والمبارك بن فضالة وواصل مولي ابي عيينة/ الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف، لابي بكر بن المنذر  بتحقيق د. ابو حماد صغير / . اما الذهبي فانه ذكر في الميزان توثيق ابن حبان له، ثم قال: وما علمت احدا تعرض الي لينه/ الميزان /  وحزم في الكاشف بانه ثقة / ؛ لكن قال في المجرد لرجال ابن ماجه: انه "وثق"/ ق  وهذه عبارة تشير الي وجود قول اخر بتضعيفه، فلعل الذهبي وقف علي ذلك بعد قوله السابق في الميزان.
وقد ذكر ابن حجر ان عبد الحق الاشلبيلي قال عن خالد هذا انه: ضعيف/ تهذيب التهذيب / ، ثم قال ابن حجر عنه في التقريب: مقبول / ، وهذا يفيد عنده ضعف الموصوف بهذا، ما لم يتابعه غيره/ انظر تقريب التهذيب =

:

= / ، وقد تبع الحافظ في ذلك صاحب تراجم الاحبار من رجال شرح معاني الاثار / .
وبالتامل فيما قدمته عن خالد هذا من كلام تلميذه سفيان بن حسين، واعتماد عمر بن عبد العزيز عليه في تعرف احوال الرعية ونحوها، ثم تحسين الامام احمد لمخرج الحديث عموما، واعتماد ابن المنذر لذلك، ثم نقله عن غير احمد القول "بدفع الجهالة" لتعدد الرواة عنه، ثم توثيق ابن حبان والذهبي له، مع شهرته بالرواية تحملا واداء، كل ذلك اذا وضعناه في مقابل التضعيف المجمل من ابن عبد الحق، نجد ان الانسب لحال خالد بن ابي الصلت انه في مرتبة من يعد حديثه حسنا لذاته.
لكن توثيق خالد ورد جهالته، لم يمنع من اعلال حديثه هذا من بعض النواحي الاخري؛ فالذهبي مع توثيقه لخالد كما تقدم قال في نفس ترجمته عن الحديث: لكن الخبر منكر، وفصل اكثر، فقال: تفرد به اي عن خالد بن الصلت به خالد الحذاء، وهذا حديث منكر، وتارة رواه الحذاء عن عراك، مدلسا، وتارة يقول: عن خالد عن رجل عن عراك/ الميزان/ / .
وذكر العلاءي ان رواية الحديث عن خالد الحذاء "عن عراك، وهم من بعض الرواة عنه؛ لان بينهما خالد بن ابي الصلت، وهو صاحب القصة مع عمر بن عبد العزيز، وقول عراك يعني للحديث حينءذ/ تحفة التحصيل ق  ا.
وسياتي عن احمد ايضا انه مع تحسين مخرج الحديث اعله بالارسال.
وقد تقدم قول الدارقطني ايضا: ان خالد بن ابي الصلت بين خالد الحذاء وبين عراك، وتقدم ايضا في بعض طرق الحديث عن حماد بن سلمة عند احمد، وجود عمر بن عبد العزيز بين خالد بن ابي الصلت وبين عراك/ انظر مسند احمد / .
وبهذا كله وبغيره مما سياتي يتضح ان في سند الحديث اختلافا بالقطع والوصل، =

:

= حتي حكم البخاري باضطراب سنده مرفوعا، كما سياتي.
وما قرره العلاءي من ان خالد بن ابي الصلت هو صاحب القصة، اشارة الي ما تقدم في التخريج لروايات الحديث من اجتماع خالد بن ابي الصلت مع عراك بن مالك في مجلس عمر بن عبد العزيز، وتحديث عراك للحاضرين في المجلس بالحديث المذكور، ومنهم خالد بن ابي الصلت.
لكن البخاري قرر ان رواية خالد بن ابي الصلت هذا عن كل من عراك وعمر بن عبد العزيز صاحب المجلس المذكور تعتبر مرسلة يعني منقطعة، ويعتبر ان الروايات المتقدمة في التخريج، والتي جاء فيها قصة مجلس عمر بن عبد العزيز الذي جمعه هو وخالد بن ابي الصلت وعراك بن مالك وتحديثه حينءذ بهذا الحديث مرفوعا، تعد روايات مضطربة الاسناد، وان الصواب هو رواية الحديث باسناد اخر عن عاءشة موقوفا عليها.
فقد قال في تاريخه الكبير: خالد بن ابي الصلت، عامل عمر بن عبد العزيز، عن عمر بن عبد العزيز، وعراك بن مالك، مرسل. ثم قال: قال موسي [يعني بن اسماعيل]: حدثنا حماد عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت: كنا عند عمر بن عبد العزيز، فقال عراك بن مالك: سمعت عاءشة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: حولوا مقعدي الي القبلة بفرجه. وقال موسي: حدثنا وهيب عن خالد عن رجل، ان عراكا حدث عن عمرة، عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال:
وقال ابن (بكر): حدثني بكر يعني ابن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك عن عروة ان عاءشة كانت تنكر قولهم: لا تستقبل القبلة، وهذا اصح/ التاريخ الكبير / ، ، وقد نقل غير واحد من العلماء ذلك عن البخاري واقروه/ انظر تحفة الاشراف /  وتهذيب الكمال / ،  وتهذيب التهذيب / ،  والجوهر النقي في الرد علي البيهقي لابن التركماني  بذيل السنن الكبري / ، . =

:

= ويلاحظ علي ما ذكره البخاري من رواية وهيب عن خالد (يعني الحذاء) عن رجل، انها تخالف ما تقدم ذكره من رواية عبد الوهاب الثقفي عن خالد عن رجل، ايضا، حيث نجد في رواية وهيب ذكر "عمرة" بين عراك وبين عاءشة، ولا نجد واسطة بينهما في رواية عبد الوهاب، وبذلك تكون الرواية عن الحذاء قد اختلفت بذكر الواسطة وعدم ذكرها، وهذا من مظاهر الاضطراب في اسناد الرواية المرفوعة، كما وصفه البخاري بذلك فيما سياتي.
فقد اخرج الترمذي الحديث في علله الكبير عن علي بن خشرم عن عيسي بن يونس عن ابي عبد الله عن خالد الحذاء عن عراك بن مالك عن عاءشة بنحوه مرفوعا، ثم قال: ورواه حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك، قالت عاءشة، به مرفوعا، مع ذكر قصة اجتماع خالد بن ابي الصلت وعراك بن مالك حين حدث بهذا الحديث في مجلس عمر بن عبد العزيز، ثم قال الترمذي: فسالت محمدا [يعني البخاري] عن هذا الحديث فقال: هذا حديث فيه اضطراب، والصحيح عن عاءشة قولها/ ترتيب علل الترمذي الكبير، لابي طالب القاضي/ ل .
ومجموع كلامي البخاري والترمذي يفيد تضعيف روايات الحديث المرفوعة، لاضطراب طرقها اتصالا، وانقطاعا، واعتماد روايته موقوفا علي عاءشة للسلامة من ذلك.
والذي يبدو ان الاضطراب بالاتصال، والانقطاع ليس شاملا لرواية خالد بن ابي الصلت عن عراك كما هو مقتضي وصف البخاري لها فيما تقدم بالارسال، ثم بالاضطراب، وانما الاضطراب والارسال في رواية عراك عن عاءشة، وذلك لان الرواية الاولي مما ذكره البخاري في تاريخه جاء فيها خالد بن ابي الصلت بين خالد الحذاء وبين عراك، والرواية الثانية فيها خالد، وهو الحذاء عن رجل عن عراك، فتحمل الثانية علي الاولي، ويكون الرجل المبهم في الثانية هو خالد بن ابي الصلت المصرح به في الاولي، ويءيده قول الدارقطني والعلاءي فيما تقدم: ان الذي بين خالد الحذاء وعراك، هو خالد بن ابي الصلت. =

:

= وكذلك الامام احمد وهو ممن يتمسك في اتصال السند بثبوت السماع لم ينف اتصال رواية خالد بن ابي الصلت عن عراك، وانما نفي اتصال رواية عراك عن عاءشة، فقال: انما هو عراك عن عروة عن عاءشة، ولم يسمع عراك منها/ تهذيب التهذيب / ، فقوله: انما هو عراك عن عروة عن عاءشة، يعني موقوفا، كما مر عن البخاري، وكما سياتي عن غيره، وبذلك اعتبر الامام احمد رواية الحديث عن خالد الحذاء عن خالد بن ابي الصلت عن عاءشة مرفوعا، منقطعة في موضع واحد بين عراك وبين عاءشة فقط.
ثم ان ما تقدم عن البخاري يفيد موافقته لاحمد علي عدم الاتصال بين عراك وبين عاءشة؛ لانه اورد رواية حماد بن سلمة المصرح فيها بسماع عراك من عاءشة، ضمن روايات الحديث المعلولة، وايضا الامام احمد قد نفي سماع عراك منها، مع تخريجه في المسند كما تقدم للرواية المصرح فيها بسماعه منها، وذلك من طريق علي بن عاصم، وقد اجاب احمد عن ذلك في حوار له مع تلميذه ابن هانء الاثرم، وذلك لما ذكر هذا الحديث من طريق خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم، به قال الاثرم: قال احمد بن حنبل: احسن ما في الرخصة حديث عاءشة، وان كان مرسلا، فان مخرجه حسن، قال ابن هانء: قلت له: فان عراكا يرويه مرة، ويقول: سمعت عاءشة، قال ابن هانء: فانكره، وقال: عراك بن مالك من اين سمع عاءشة؟ ما له ولعاءشة؟، انما يروي عن عروة عنها، هذا يعني ذكر السماع خطا، ثم لم يكتف الامام احمد بذلك، بل قال لابن هانء: من روي هذا؟ يعني سماع عراك منها قال ابن هانء: قلت: حماد بن سلمة عن خالد الحذاء.
فقال احمد: رواه غير واحد عن خالد الحذاء، ليس فيه: "سمعت"، وقال غير واحد ايضا: عن حماد بن سلمة، ليس فيه: "سمعت"، وقد نقل ابن ابي حاتم وغيره هذا الحوار بين ابن هانء وشيخه احمد، واقره معظمهم، ومن عارضة سياتي الجواب عنه/ انظر المراسيل ،  وانظر شرح العلل لابن رجب /   ، وتهذيب التهذيب /  ونصب الراية  الصلاة  باب =

:

= ما يفسد الصلاة وما يكره فيها /  حديث  والتمهيد / ، .
وبالتامل في كلام الامام احمد هذا نجده قد ضعف الحديث بما اراد غيره تصحيحه به، وذلك ان خلاصة ما تقدم من كلام الدارقطني والبيهقي والحازمي: ان رواية الحديث من طريق حماد بن سلمة متصلة برواية الثقات، وان تفاوتت درجة توثيقهم  ثم اعتبروا من شارك حمادا في رواية الحديث بسنده المتقدم، متابعين له علي وصل رواية عراك عن عاءشة، وبذلك يتجه الحكم بصحة الاسناد او حسنه مرفوعا، عند من قال به.
اما الامام احمد فيخالفهم في كلا الامرين، حيث يقرر لابن هانء ان من شاركوا حمادا في رواية الحديث، ليس كلهم، ولا اكثرهم متابعين له في الواقع؛ بل كثير منهم خالفوه بعدم ذكرهم لما ذكره هو من سماع عراك لعاءشة، الذي هو محل النزاع، وهو النص الصريح في اتصال السند؛ بل ولم يذكروا ما يقوم مقامه، كالتحديث او الاخبار، وبالتالي يكون ذكر حماد للسماع هو وبعض المشاركين له في الرواية مرجوحا؛ لمخالفة الكثيرين له، هذا ما يفهم من قول الامام احمد السابق: "رواه غير واحد [يعني غير حماد] عن خالد الحذاء، ليس فيه "سمعت" يعني بين عراك وعاءشة، وقبل ذلك قال عن السماع من طريق حماد: هذا خطا.
ثم اضاف الامام احمد امرا اخر تضعف به رواية حماد في حد ذاتها، وهو ان الرواة عن حماد قد اختلفوا عليه، فبعضهم ذكر السماع المتنازع فيه، وغير واحد لم يذكروه، فكان من ذكره من الرواة عنه، قد شذ بذكره، لمخالفة الكثيرين له، هذا ما يفهم قول الامام احمد: وقال غير واحد ايضا: عن حماد بن سلمة، ليس فيه: "سمعت"، يعني بين عراك وعاءشة، كما تقدم.
اقول: ومن يراجع ما اسلفت في تخريج الحديث، يجد مصداق كلام الامام احمد رحمه الله، فقد وقفت علي رواية ثلاثة ممن تابعوا حمادا غير علي بن عاصم وهءلاء الثلاثة هم: =

:

=   عبد العزيز بن المغيرة المنقري، وقد قال فيه ابو حاتم الرازي: صدوق، لا باس به، واقره ابن حجر/ تهذيب التهذيب / ، والتقريب / ، وروايته تقدم تخريجها من زواءد ابي الحسن بن سلمة علي روايته لسنن ابن ماجه.
  عبد الوهاب الثقفي، وتقدم انه ثقة تغير قبل وفاته بثلاث او اربع سنوات، فحجب عن الرواية ص  ورواية عبد الوهاب تقدم تخريجها من مسند احمد ومصنف ابن ابي شيبة وغيرهما.
  ابو عبد الله ولم اهتد لمعرفة اسمه وقد تقدم تخريج روايته من علل الترمذي الكبير.
ولم يذكر اي من هءلاء الثلاثة ما ذكره حماد بن سلمة من سماع عراك من عاءشة، ولا ما يقوم مقامه في افادة الاتصال.
اما رواة الحديث عن حماد فيما تقدم تخريجه فعددهم تسعة، وهم: ابو كامل الجحدري ووكيع بن الجراح، وبهز بن اسد، ويزيد بن هارون، وابو داود الطيالسي، وحجاج بن المنهال، واسد بن موسي، ويحيي بن اسحق، وموسي بن اسماعيل.
ولم يذكر سماع عراك من عاءشة الا في رواية موسي بن اسماعيل فقط، وقد اتبعها البخاري برواية اخري لموسي نفسه عن غير حماد، وفيها ذكر "عمرة" بين عراك وعاءشة، كما تقدم، فاختلفت روايته كما تري، وقد ضعف البخاري كلتا الروايتين بالاضطراب كما تقدم، وقد خالف موسي الاكثرون المشاركون له في رواية الحديث عن حماد، كما تري، حيث لم يذكروا ما ذكره من سماع عراك لعاءشة، وبالتالي يعد ذكرة للسماع شاذا؛ لمخالفة الاكثرين له.
وايضا تقدم ان رواية يزيد بن هارون قد اختلف عليه فيها، فرواها علي بن شيبة عن يزيد عن حماد، وفيها ذكر "عروة" بين عراك وبين عاءشة، ورواها الامام احمد عن يزيد عن حماد، بدون ذكر "عروة"، وتقدم ان رواية احمد هي الراجحة . =

:

= وبمقتضي تلك المخالفة في ذكر سماع عراك لعاءشة، سواء ممن شاركوا حمادا في رواية الحديث عن الحذاء، او ممن رووه عن حماد نفسه، رجح الامام احمد انقطاع اسناد الحديث مرفوعا علي الاتصال والسماع، واعتبر ذكر السماع خطا ممن ذكره، ويءيده ما تقدم عن البخاري وما سياتي عن غيره.
ولا ينافي هذا ما جاء عن احمد نفسه في صدر كلامه السابق، من ان "الحديث من طريق خالد بن ابي الصلت عن عراك عن عاءشة مرفوعا، "هو احسن ما روي في الرخصة وان كان مرسلا فان مخرجه حسن"، وذلك لانه قد ابقاه علي انقطاعه، وقصر التحسين علي حال رواته فقط كما هو واضح من تقييده الحسن بالمخرج، وهم الرواة، او من عليه مدار الحديث منهم كما تقدم.
وقد ذكر ابن رجب ان الامام احمد يعني بالارسال: ان عراكا لم يسمع من عاءشة، ثم اراد ابن رجب توجيه تحسين احمد للحديث، فقال: فلعله حسنه؛ لان عراكا قد عرف انه يروي حديث عاءشة عن عروة عنها/ شرح العلل / .
اقول: قول ابن رجب: "لعله حسنه ... الخ" يشير الي عدم جزمه بذلك، ومقتضي ما ذكره ان احمد قد حسن الحديث مرفوعا باعتبار بعض الطرق الاخري الموصولة بذكر "عروة" بين عراك وبين عاءشة، اي انه حسنه لغيره علي الاصطلاح؛ لكن هذا يعكر عليه ما ذكره البخاري انفا، وما سياتي ايضا عن غيره، من ان الروايات الموصولة بذكر عروة بين عراك وبين عاءشة، الراجح منها هو الموقوف علي عاءشة وليس المرفوع، ومن جهة اخري فان احمد نفسه قد تقدم ترجيحه لانقطاع المرفوع وتخطءة من وصله، فلا يتجه اعتماده له في تحسين الحديث، وتقدم ايضا ان الرواية المرفوعة التي فيها ذكر "عروة" تعد شاذة، ولهذا فالاولي تفسير الحسن في كلام الامام احمد بغير الحسن الاصطلاحي، كما فسر قوله، وقول غيره: "اصح ما في الباب كذا" بغير الصحة الاصطلاحية، فقد سال ابو داود احمد: اي حديث اصح في: افطر الحاجم والمحجوم؟ "، قال: حديث ابن جريج عن مكحول عن شيخ من الحي عن ثوبان/ الاعتبار للحازمي/ ص ، وهذا الاسناد فيه مجهول كما تري"، فهو ضعيف، فيكون قوله: =

:

= "احسن ما روي في الرخصة" اي امثل الضعيف المروي مرفوعا في هذا او اقواه، وذلك بالنظر الي حال رواته، دون اتصال سنده، بدليل قوله: "وان كان مرسلا، فان مخرجه حسن".
وبذلك يتفق قوله بالتحسين للحديث مرفوعا، مع ترجيحه لانقطاعه، ويلتقي ايضا مع باقي الاراء المرجحة لوقف الحديث، علي رفعه عموما، كما سنذكره.
وسياتي للمءلف ايضا صرف التحسين في كلام احمد هذا عن الحسن الاصطلاحي الي حسن الاستدلال بمتنه؛ لتصريحه بالحكم المتنازع فيه، وهو التفريق بين الابنية وبين غيرها/ انظر ص .
ويتفق مع الامام احمد والبخاري في تقرير انقطاع رواية عراك عن عاءشة: موسي بن هارون حيث قال: لا نعلم لعراك سماعا من عاءشة/ تهذيب التهذيب / ، وكذا رجح انقطاعه المءلف وغيره، كما سياتي في الاصل ص ، ، .
لكن الامام ابن دقيق العيد عارض هو وغيره القول بانقطاع الاسناد بين عراك وبين عاءشة، فذكر ابن دقيق العيد: انه وان كان لعراك احاديث عديدة عن عروة عن عاءشة؛ ولكن لقاءل ان يقول: اذا كان الراوي عن [عراك] قوله: "سمعت" ثقة، فهو مقدم؛ لاحتمال انه لقي الشيخ بعد ذلك فحدثه، اذا كان ممن يمكن لقاءه، وقد ذكروا سماع عراك من ابي هريرة، ولم ينكروه، وابو هريرة توفي هو وعاءشة في سنة واحدة، فلا يبعد سماعه من عاءشة، مع كونهما في بلدة واحدة، ولعل هذا هو الذي اوجب لسلم ان اخرج في صحيحه حديث عراك عن عاءشة من رواية يزيد بن ابي زياد مولي ابن عباس عن عراك عن عاءشة: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها (الحديث) وسياتي تخريجه ثم قال ابن دقيق العيد: وبعد هذا كله، فقد وقعت لنا رواية صريحة بسماعه من غير جهة حماد بن سلمة التي انكرها احمد، اخرجها الدارقطني عن علي بن عاصم ... ، وذكر الحديث كما تقدم تخريجه/ انظر نصب الراية  الصلاة / ،  ح .
اقول وقد ذكر الشيخ احمد شاكر رحمه الله رواية حماد بن سلمة من تاريخ =

:

= البخاري كما تقدمت، ثم حذف اعلال البخاري لها!، ثم ذكر خلاصة كلام ابن دقيق العيد المتقدم، واعتبر مجموع الامرين تحقيقا علميا نادرا توصل به الي تصحيح الحديث بسند متصل بالسماع الثابت، وعلي شرط مسلم/ هامش المحلي لابن حزم/ الطهارة /   .
وما ذكره ابن دقيق العيد قد سبقه الي نحوه الحافظ رشيد الدين ابو الحسين العطار، ما عدا ذكر رواية علي بن عاصم، وقد نقل المءلف في الاصل كلامه كما سياتي قريبا، ومقصود الرشيد العطار بما ذكر الجواب عن ايراد مسلم لحديث عراك بن مالك عن عاءشة في صحيحه/ انظر غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة، لابي الحسين يحيي بن علي، المعروف بالرشيد العطار/ ق  ب، نسخة برلين.
اما الحافظ شهاب الدين البوصيري فانه قد ذكر ما تقدم من اعلال البخاري لرواية الحديث مرفوعا، وترجيح رواية الوقف، ثم قال: وهذا الذي علل به البخاري، ليس بقادح؛ فالاسناد الاول يعني اسناد حماد بن سلمة عن الحذاء عن ابن ابي الصلت عن عراك عن عاءشة حسن، رجاله ثقات معروفون، وقد اخطا من زعم ان خالد بن ابي الصلت مجهول، ثم قال: واقوي ما علل به هذا الخبر: ان عراكا لم يسمع من عاءشة، نقلوه عن الامام احمد، وقد ثبت سماعه منها عند مسلم/ مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجه للبوصيري، بتصحيح الكشناوي  الطهارة  باب الرخصة في ذلك / .
ومجموع ما تقدم عن ابن دقيق العيد وابي الحسين العطار، والبوصيري والشيخ احمد شاكر رحمهم الله لا ينهض مستندا لتصحيح الحديث او تحسينه، ويمكن الجواب عنه من وجوه:
احدها: ان الاسناد المذكور، مداره علي خالد بن ابي الصلت، وقد تقدم ان حديثه في مرتبة الحسن فقط، لا الصحيح، وقد اقتصر البوصيري كما مر  علي تحسين هذا الحديث فقط، وكذا جزم النووي بتحسينه في شرحه لمسلم /  بهامش القسطلاني، واما في شرح المهذب فجمع بين تحسينه والتنبيه علي اعلال =

:

= البخاري له فقال: واسناده حسن؛ ولكن اشار البخاري في تاريخه، في ترجمة خالد بن ابي الصلت الي ان فيه علة/ المجموع شرح المهذب مع فتح العزيز /   كتاب الطهارة.
وبهذا لا يسلم القول بصحة الحديث كما ذكر الشيخ احمد شاكر لا علي شرط مسلم، ولا علي شروط الصحة المذكورة في تعريف الصحيح عند المحدثين، وسياتي رد القول بتحسينه ايضا.
ثانيها: قول البوصيري: "رجال الحديث ثقات معروفون" يجاب عنه بان ثقة الرواة لا تستلزم اتصال السند، ولا تغني عنه.
وقول ابن دقيق العيد: "انه اذا كان الراوي للسماع ثقة فهو مقدم" يجاب عن ذلك بان تقديم ما يثبته الثقة ليس علي اطلاقه، ولكنه مقيد بعدم وجود معارض ارجح منه، بكونه اوثق او اكثر عددا، او نحو ذلك من المرجحات؛ فان وجد هذا المعارض كان هو المعتمد، وكان ذكر السماع من الثقة مرجوحا او شاذا، وهذا ما قرره الامام احمد عندما ذكر له ورود السماع من طريق حماد بن سلمة، حيث اثبت معارضته بمن هو ارجح منه، لكثرته، وبالتالي شذوذ او مرجوحية رواية حماد ومن وافقه قي اثبات السماع، ومن العروف ان من شروط الصحة والحسن عند جمهور المحدثين السلامة من العلة ومن الشذوذ، المعرف بانه مخالفة الثقة بمن هو ارجح منه/ انظر النكت لابن حجر / ،  ونزهة النظر له ايضا  زيادة الثقة/ ، .
ثالثها: ما ذكره البوصيري من انه ثبت عند مسلم سماع عراك من عاءشة، فهذا غير مسلم ايضا؛ لان الذي في صحيح مسلم روايته عنها بالعنعنة، كما سياتي تخريج الرواية المشار اليها قريبا، وانظر صحيح مسلم /  وسلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للشيخ ناصر الدين الالباني / .
ولهذا فان ابن دقيق العبد والرشيد العطار قد وجها اخراج مسلم لحديث عراك عن عاءشة بانه اعتمد علي تعاصرهما وامكان اللقاء، ولم يذكرا ثبوت السماع عنده صراحة. =

:

= وقال العلاءي ايضا بعد ذكر رواية مسلم المشار اليها: والظاهر ان ذلك علي قاعدته المعروفة/ تحفة التحصيل/ ق  ا.
اقول: وينبغي التنبه الي ان قاعدة مسلم التي اشار اليها العلاءي، بجانب اشتراطها المعاصرة الممكن معها اللقاء، وعدم التدليس، تشترط امرا اخر، وهو عدم وجود دلالة بينة تنفي اللقاء او السماع، كما سياتي نقل المءلف لذلك في كلام ابي الحسين العطار، وانظر ايضا صحيح مسلم  باب صحة الاحتجاج بالحديث المعنعن / ، ، ، وهذا الشرط غير متحقق هنا، حيث ان الامام احمد والبخاري وغيرهما كما تقدم نفوا سماع عراك عن عاءشة،/ ودلل الامام احمد علي ذلك بشذوذ ومرجوحية الروايات التي جاء فيها ذكر السماع صريحا.
وقد اشار ابن القيم الي ذلك، فقال: فان قيل: قد روي مسلم في صحيحه حديثا عن عراك عن عاءشة، قيل: الجواب: ان احمد وغيره خالفه في ذلك، وبينوا انه لم يسمع منها/ تهذيب سنن ابي داود، لابن القيم مع معالم السنن / .
ومن جهة اخري يجب التنبيه الي ان اخراج مسلم لحديث عراك عنها مع رجحان الانقطاع بينهما ليس بقادح في شرطه عند التامل؛ وذلك لان مسلما اخرج الحديث اولا من طريقين بسند متصل عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عروة عن عاءشة، ثم اتبعه برواية عراك عن عاءشة/ انظر صحيح مسلم  كتاب البر والصلة /  ح ، ، فهي متابعة للرواية الاولي، وليست هي الرواية الاصلية التي اعتمد عليها في تصحيح الحديث، والمتابعة والشاهد يكتفي فيهما بمثل هذه الرواية، ولا تقدح في صحة اصل الحديث من الطريق او الطرق الاخري.
وبمثل هذا اجاب ابو الحسين العطار نفسه عن بعض الاحاديث التي اقر بان مسلما رواها منقطعة في الشواهد، فقال: اذا كان الحديث ثابتا متصلا من وجه صحيح ثم روي من وجه اخر دونه في الصحة، وفي اتصاله نظر، فلا يءثر ذلك في ثبوته واتصاله من الوجه الاخر/ المصدر السابق/ ق  ا. =

:

= وهذا الجواب عن اخراج مسلم لرواية عراك هذه، امتن من الجواب عنه بامكان سماع عراك من عاءشة؛ لانه امر مرجوح، كما تقدم بيانه.
واما اثبات سماع عراك من ابي هريرة فهو مسوغ فقط لامكان سماعه من عاءشة؛ ولكن لا يستلزمه بالقطع، خاصة مع وجود معارض اقوي بالنفي.
رابعها: وايضا ما ذكره ابن دقيق العيد في الرواية المصرحة بسماع عراك من عاءشة ، وذلك من طريق علي بن عاصم، فيجاب عنه بما تقدم من تضعيفه من قبل حفظه، وقد كان مما انتقد عليه، احاديث عن خالد الحذاء، حتي انكر الحذاء نفسه عددا منها لما سءل عنها، وكذبه فيها وحذر منه/ تهذيب التهذيب /   ، ولم نجد لعلي هذا متابعة سالمة من الانتقاد، حتي يمكن تقويته بها، والاعتماد عليها، كما مر بيانه، ولم تكن روايته هذه خافية علي الامام احمد الذي رجح الانقطاع؛ لان عليا من شيوخه الذين عرفهم جيدا، وقد سءل عن اخطاءه فقرر انها لا تنزل به الي درجة المتروك؛ فلم ير بالرواية عنه باسا، وقد اخرج عنه هذا الحديث فعلا في المسند كما تقدم في التخريج، وبه يتعقب ابن معين في قوله: ان احمد لم يحدث عن علي هذا بشء/ انظر تهذيب التهذيب / ، ؛ لكن احمد مع هذا رجح انقطاع رواية عراك عن عاءشة كما تقدم، فدل علي عدم اعتداده برواية علي هذه مع وجودها عنده، وهو اخبر بشيخه من غيره.
وكذلك البخاري الذي اخرج رواية حماد بن سلمة التي فيها تصريح عراك بالسماع من عاءشة؛ قد اعلها بترجيحه عليها الرواية الموقوفة علي عاءشة والتي فيها ذكر عروة بينهما وبين عراك، كما تقدم.
ولم ينفرد احمد والبخاري بهذا، بل قرر ذلك ايضا الحافظ ابن عساكر في تاريخه/ انظر سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة للالباني / ، وكذا قرره ابو حاتم الرازي، بعد فحصه وتتبعه بنفسه لطرق الحديث؛ فقد قال ولده: سالت ابي عن حديث رواه حماد بن سلمة عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك قال: سمعت عاءشة تقول: سمع النبي =

:

= صلي الله عليه وسلم (الحديث) قال ابي: فلم ازل اقفو اثر هذا الحديث حتي كتبت بمصر عن اسحق بن بكر بن مضر (و) غيره عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة عن عراك بن مالك عن عروة عن عاءشة، موقوف يعني انها كانت تنكر قولهم: لا تستقبل القبلة، ببول او غاءط، كما مر في رواية البخاري قال ابو حاتم: وهذا اشبه/ علل الحديث لابن ابي حاتم  الطهارة /  ح .
وجاء في تهذيب التهذيب عنه ايضا: ان من قال في هذا الحديث: عن عراك سمعت عاءشة، مرفوعا، وهم فيه سندا ومتنا/ تهذيب التهذيب / .
وقال ابن القيم ايضا عن رواية الحديث مرفوعا: هذا حديث لا يصح، وانما هو موقوف علي عاءشة، حكاه الترمذي في كتاب العلل عن البخاري، وقال بعض الحفاظ: هذا حديث لا يصح، وله علة لا يدركها الا المعتنون بالصناعة، المعانون عليها؛ وذلك ان خالد بن ابي الصلت لم يحفظ متنه، ولا اقام اسناده، خالفه فيه الثقة الثبت، صاحب عراك بن مالك، المختص به الضابط لحديثه، جعفر بن ربيعة الفقيه، فرواه عن عراك عن عروة عن عاءشة، انها كانت تنكر ذلك، فبين ان الحديث لعراك عن عروة، ولم يرفعه، ولا تجاوز به عاءشة، وجعفر بن ربيعة هو الحجة في عراك بين مالك/ تهذيب سنن ابي داود لابن القيم، مع معالم السنن / .
الخلاصة: وبهذا كله يتضح ان الصواب انقطاع رواية عراك عن عاءشة، وان القول بتصحيح او بتحسين حديث عراك هذا عن عاءشة مرفوعا، ليس له دليل معتمد، وان الصواب هو رواية الحديث موقوفا علي عاءشة من الطريق الذي اخرجه به ابو حاتم الرازي عن اسحق بن بكر بن مضر عن بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة، عن عراك بن مالك عن عروة عن عاءشة انها كانت تنكر قولهم: اذا خرج احدكم الي الخلاء فلا يستقبل القبلة، هكذا اورده ابن عبد البر في التمهيد / ،/ وجاء فيه: "جعفر عن ربيعة" وهو خطا طباعي او نسخة، واورده ايضا البخاري وابن عساكر كما تقدم وقالا: وهذا اصح.
وعندما نبحث احوال سند تلك الرواية الموقوفة نجدهم كالتالي: =

:

=   اسحق بن بكر بن مضر بن محمد المصري، قال تلميذه ابو حاتم الرازي: لا باس به، وقال ابن يونس، ثقة، وذكره ابن حبان في الثقات/ الجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / ،  وقال الذهبي: ثقة مفت / الكاشف / .
  وبكر بن مضر هو والد اسحق السابق وهو بكر بن مضر بن محمد بن حكيم المصري، ابو محمد، وابو عبد الله، ثقة ثبت من الثامنة/ التقريب / .
  جعفر بن ربيعة، هو جعفر بن ربيعة بن شرحبيل بن حسنة، ابو شرحبيل المصري، ثقة من الخامسة التقريب /  وتقدم قول ابن القيم: انه صاحب عراك بن مالك المختص به الضابط لحديثه الحجة فيه، ومقتضي هذا ترجيحه علي من يشاركه في الرواية عن عراك عند الاختلاف، كما في حديثنا هذا.
  وعراك بن مالك المدني ثقة فاضل من الثالثة/ التقريب / .
وعلي ذلك يكون اسناد تلك الرواية الموقوفة صحيحا؛ لاتصاله وثقة رواته كما تري، وسلامته من العلة والشذوذ بشهادة الاءمة الاثبات، وبرجحان جعفر بن ربيعة علي مخالفه ابن ابي الصلت.
ومع كونه موقوفا علي عاءشة فانه يعتبر مرفوعا حكما؛ لانه لا يقال بالراي حيث انه لا يتاتي لعاءشة ان تنكر علي غير واحد من الصحابة امرا كهذا، دون وقوفها علي ترخيص الرسول صلي الله عليه وسلم فيه، وان لم تصرح بنسبته اليه، ويشهد له ايضا حديث جابر المتقدم.
لكن ابن القيم رحمه الله بعد ترجيحه لتلك الرواية الموقوفة كما مر، اشار الي اعلالها هي الاخري من جهة ثانية، وهي معارضة الاحاديث الصحيحة المشهورة لها يعني بذلك احاديث النهي العام عن الاستقبال والاستدبار للقبلة حال قضاء الحاجة، كما تقدمت/ انظر تهذيب سنن ابي داود، لابن القيم  الطهارة  باب الرخصة في ذلك / . =

:

= وهذا يمكن الجواب عنه بان المعارضة غير متحققة، حيث امكن الجمع بحمل احاديث النهي كما تقدم علي حالة الخلاء وعدم الساتر، وحمل احاديث الرخصة الثابتة علي حالة البناء او الساتر، واعمال الدليلين اولي من اهمال احدهما. وعلي هذا جاءت اصح الروايتين عن احمد بجواز استقبال القبلة واستدبارها عند قضاء الحاجة في البنيان، جمعا بين احاديث النهي واحاديث الرخصة، كما قرر ذلك ابن الجوزي وابن عبد الهادي وغيرهما/ انظر التحقيق في احاديث التعليق لابن الجوزي وبهامشه تنقيح التحقيق لابن عبد الهادي  بتحقيق الشيخ محمد حامد الفقي / ،  والمغني مع الشرح الكبير / ، .
وقال ابن المنذر: واصح هذه المذاهب: مذهب من فرق بين الصحاري والمنازل في هذا الباب، وذلك ان يكون ظاهر نهي النبي صلي الله عليه وسلم علي العموم الا ما خصته السنة فيكون ما خصته السنة مستثني من جملة النهي، وانما تكون الاخبار متضادة اذا جاءت جملة فيها ذكر النهي، مقابل جملة ما، فيها ذكر الاباحة، فلا يمكن استعمال شء منها الا بطرح ما ضادها ... وهذا الوجه موجود في كثير من السنن، والله اعلم، فلما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن استقبال القبلة بالغاءط والبول نهيا عاما، واستقبل بيت المقدس مستدبرا الكعبة، كان اباحة ذلك في المنازل مخصوص من جملة النهي/ الاوسط لابن المنذر  الطهارة  باب ذكر النهي عن استقبال القبلة واستدبارها بالغاءط والبول / .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها لوجودها في المصادر التي نقلت قول احمد، والاتي الاحالة عليها.
(¬) روي ذلك عنه الاثرم ضمن حواره السابق ذكره وشرحه ص ،  ت وانظر نصب الراية  الصلاة الحديث  توابعه /  وما فيه مطابق للنص هنا، وذكره ايضا ابن رجب في شرح العلل / ، ، وكذا ابن عبد البر مع اختصار/ التمهيد / ، والمخرج: هو الموضع الذي خرج =

:

= منه الحديث، فيطلق علي رجال السند الذين يدور عليهم، ويطلق ايضا علي رجل واحد منهم، يعرف الحديث من جهته، قال البقاعي: فكل واحد من رجال السند مخرج خرج منه الحديث/ النكت الوفية للبقاعي/ ، ومثل ابن العربي للمخرج بالراوي الذي اشتهر برواية حديث اهل بلده كحديث البصريين يخرج عن قتادة، والكوفيين عن ابي اسحق السبيعي والمدنيين عن ابن شهاب والمكيين عن عطاء/ النكت لابن حجر /  وفتح المغيث للسخاوي / ، وشرح شرح النخبة للقاري ، وعارضة الاحوذي / .
(¬) ولد سنة ، واجيز وسمع ورحل ونسخ وصنف وصحح ولين وجرح وعدل، وكان المرجوع اليه في هذا الشان، مع شدة التحري في الرواية والورع والتقوي، وتوفي في جمادي الاخر سنة  ه وله عدة مءلفات في الحديث هي مظنة هذا النص، ولكن معظم مءلفاته مخطوطة حسب علمي، واشهر مءلفاته: كتاب الاحاديث المختارة قال الذهبي: عمل نصفها في ست مجلدات اقول: وهي مرتبة علي مسانيد الصحابة حسب اطلاعي علي قطع منها/ انظر تذكرة الحفاظ / ،  وسير النبلاء /   .
(¬) لم اقف علي مصدر هذا القول من مءلفات الضياء، ولا علي مصدر اخر عزاه اليه، ولكن فسر ابن رجب الارسال في كلام احمد بهذا/ شرح العلل / ، وصرح احمد نفسه بذلك في كلامه للاثرم كما تقدم ص ، .
(¬) هكذا ذكر المءلف هذا الحافظ، بلقبه وكنيته ونسبته، وهو لا يعرف باي منها، ولا يذكر كذلك باي منها عند النقل عنه، ولا في فهارس الكتب المترجم فيها وانما يذكر ويعرف "بالرشيد" او برشيد الدين العطار" وهذه اول مرة ينقل فيها عنه المءلف في هذا الكتاب فكان يجب ذكره له اما باسمه ونسبه، واما بما هو معروف =

:

= به، وهكذا يجب علي الباحثين عموما، وقد ذكرت هذا لانه قد صعب علي معرفته بما ذكره به المءلف، حيث لم اتمكن من الوصول الي ترجمته لا بلقب "الحافظ" طبعا لعمومه. ولا بكنية "ابي الحسين" ولا بنسبة "القرشي" حتي هيا الله لي نسخة خطية من كتابه الموجود فيه النص المذكور هنا، فوجدت اسمه كاملا في صفحة العنوان، وقد ذكر فيها ايضا بما هو مشهور به "رشيد الدين ابي الحسين يحيي" ... الخ. "ومن صعوبة التعرف علي صاحبنا هذا بما ذكره المءلف انه ليس بين كنيته وبين اسمه العلاقة المعتادة في غيره من كون "ابي الحسين" كنية لمن اسمه "علي"، وبالتالي كان يمكن الاستدلال بكنيته علي اسمه، فتضيق داءرة البحث عنه، وعموما فهو: يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج، القرشي الاموي النابلسي ثم المصري، العطار، المالكي، ويلقب ب "رشيد الدين" ويعرف ب "الرشيد العطار" ولد سنة  ه وتوفي في جمادي الاولي سنة  ه. ووصف بانه كان حافظا ثبتا، انتهت اليه رياسة الحديث بالديار المصرية، ومن مءلفاته: "الغرر المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة" مخطوط وهو الذي نقل عنه المءلف النص المذكور بعد/ انظر تذكرة الحفاظ / ،  وتاريخ التراث لفءاد سزكين / .
(¬) في الغرر المجموعة يوجد بين العبارة السابقة والتي تليها زيادة نصها "وقد ذكر الامام ابو عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله ان حديثه عن عاءشة مرسل"/ الغرر المجموعة ق  انسخة برلين.
(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) الحديث اخرجه مسلم في صحيحه  كتاب البر والصلة والادب  باب فضل الاحسان الي البنات ح ، ، /  وذلك من طريقين عن =

:

= عبد الله بن ابي بكر بن حزم عن عروة عن عاءشة، بنحوه. ثم اعقبه بالرواية المذكورة فقال: حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا بكر (يعني بن مضر) عن ابن الهاد، ان زياد بن ابي زياد، مولي ابن عياش حدثه عن عراك بن مالك سمعته يحدث عمر بن عبد العزيز عن عاءشة انها قالت: جاءتني مسكينة (الحديث). وجاء في متن صحيح مسلم المطبوع بهامش شرح القسطلاني لصحيح البخاري /  زيادة "عن" في الاسناد قبل "عمر بن عبد العزيز" لكن جاء في الاسناد في ط فءاد عبد الباقي وفي تحفة الاشراف /  ح  كما اثبته.
اقول ويلاحظ ان عراكا لم يصرح في رواية مسلم هذه بتحديث عاءشة له خلافا لما قاله البوصيري فيما تقدم: ان سماع عراك من عاءشة قد ثبت عند مسلم، يعني في الحديث المذكور، كما يلاحظ ان مسلما قد اورد رواية عراك متابعة للرواية الموصولة قبلها "عن عروة عن عاءشة" وبذلك لا يقدح ذكره لرواية عراك عن عاءشة في شرطه ولا في صحة الحديث من الطريق الموصلة الاولي، كما قدمت توضيحه ص  ت.
(¬) بالاصل "حميد" وما اثبته من الغرر/ ق  ا، وكما ذكر المءلف صاحب الغرر بما لا يعرف به، فكذلك ذكر صاحب الغرر ابا الفضل هذا، بما لم اتمكن من معرفته به، وبالتالي لم اقف علي قوله الا عند الرشيد العطار في غرره/ الموضع السابق.
(¬) بالاصل "وهو" ولا يستقيم المعني عليه، والذي في الغرر: واستبدل بما ذكرناه من قول احمد بن حنبل، وموسي بن هارون/ انظر الموضع السابق.
(¬) الي هنا من كلام الرشيد العطار، وما بعده الي قول المءلف: "قال ابو الحسين ... الخ" ليس في الغرر/ الموضع السابق.

:

(¬) انظر تهذيب التهذيب / .
(¬) بالاصل "وابيه" وهوخطا التصويب من الثقات لابن حبان / ، وتهذيب الكمال /  وفي التهذيب: انه روي عن عراك: ابناه : خثيم وعبد الله /  وضبط "خثيم" في المغني بالتصغير/ المغني للفتني/  حرف الخاء.
(¬) انظر تهذيب التهذيب / .
(¬) الجرح والتعديل /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) تهذيب الكمال / .
(¬) تهذيب التهذيب / .
(¬) كذا جاء في الخلاصة/ ، ولكن في تهذيب الكمال جاءت نسبة القول بوفاته في المدينة الي ابن سعد وحده / ، ثم جاء في تهذيب التهذيب، نقلا عن تهذيب الكمال: قال ابن سعد وغيره: مات بالمدينة ... الخ وتعقبه ابن حجر بقوله: ولم ار من صرح بانه مات بالمدينة غير ابن سعد/ التهذيب / ، فلعله لم يطلع علي قول الواقدي هذا، ثم قال ابن حجر: كلهم يعني المترجمين لعراك كما في المصادر السابقة قالوا: مات في خلافة يزيد بن عبد الملك/ الموضع السابق من تهذيب التهذيب. وذكر المزي ان بداية خلافة يزيد كانت سنة  ه بعد وفاة عمر بن عبد العزيز، واستمرت اربع سنين وشيءا/ تهذيب الكمال / .

:

(¬) بالاصل "عبد الله" وفي الخلاصة "معاوية"  وما اثبته هو الصواب الموافق لما في مصادر الترجمة/ الطبقات لخليفة بن خياط/  والكاشف /  تهذيب التهذيب /  وهامش الخلاصة/ الموضع السابق، والثقات لابن حبان / .
(¬) انظر تهذيب الكمال/ الموضع السابق.
(¬) انظر مقدمة صحيح مسلم  باب صحة الاحتجاج بالحديث المعنعن / ، ، حيث قال: ان القول المتفق علبه بين اهل العلم بالاخبار والروايات قديما وحديثا ان كل رجل ثقة روي عن مثله حديثا، وجاءز ممكن له لقاءه والسماع منه، لكونهما جميعا كانا في عصر واحد، وان لم يات في خبر قط انهما اجتمعا، ولا تشافها بكلام، فالرواية ثابتة، والحجة بها لازمة، الا ان يكون هناك دلالة بينة ان هذا الراوي لم يلق من روي عنه، او لم يسمع منه شيءا، فاما والامر مبهم علي الامكان الذي فسرنا، فالراوية علي السماع ابدا، حتي تكون الدلالة التي بينا، ثم قال بعد ذلك ايضا: وانما تفقد من تفقد منهم سماع رواة الحديث عمن روي عنهم، اذا كان الراوي ممن عرف بالتدليس في الحديث وشهر به، فحينءذ يبحثون عن سماعه في روايته ويتفقدون ذلك منه، فتنزاح عندهم علة التدليس.
اقول: وقول مسلم رحمه الله فيما تقدم: الا ان يكون هناك دلالة بينة ان هذا الراوي لم يلق من روي عنه، ولا سمع منه شيءا، وكذا قول الرشيد العطار كما في الاصل: "حتي يقوم الدليل علي خلافه"، كلاهما صريح في انه عند ثبوت الدلالة البينة علي عدم اللقي او عدم السماع، فيءخذ بها، وفي سماع عراك من =

:

= عاءشة وجدت دلالة بينة، وهي انكار الامام احمد لثبوت السماع وتخطءة الرواية المثبتة لذلك، وترجيح خلافها، كما تقدم بيانه، وقول احمد: عراك بن مالك من اين سمع عاءشة، ما له ولعاءشة؟، انما يروي عن عروة ... الخ/ المراسيل لابن ابي حاتم/  وتقدم انه وافق احمد غيره، ومما يدل علي ان مثل قول احمد هذا يعتبر عند مسلم من الدلالة البينة علي نفي السماع، اعتماده لمثله في كتابه التمييز، حيث اعل حديث ميمون بن مهران عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المشرق ذات عرق فقال: ان ميمون لم يسمعه من ابن عمر/ التمييز، لمسلم بتحقيق د. الاعظمي/ .
وميمون ثقة فقيه، كبير القدر، وقد ولد سنة  ه وابن عمر توفي سنة  ه، فالادراك والتعاصر وامكان اللقاء كل ذلك متوفر،/ انظر الكاشف / ، / ، ومع هذا نفي مسلم سماعه للحديث المذكور من ابن عمر، في حين ان الامام احمد استبعد رواية ميمون عن ابن عمر من الارسال الذي وصف به في روايته عن بعض من روي عنهم كحكيم بن حزام وغيره، واقر ابن ابي حاتم قول احمد/ المراسيل/ ،  وعليه فحديث عراك المذكور عن عاءشة لا يلزم ان يكون محمولا عنده علي الاتصال حتي علي قاعدته.
وقد قدمت ان رواية مسلم لحديث المسكينة المذكور من طريق عراك عن عاءشة لا يفيد اتصاله عنده، لانه لم يصرح فيه بما يدل علي الاتصال من جهة، ومن جهة ثانية انه اخرجه متابعة لرواية قبله متصلة: عن عروة عن عاءشة، فهي المعول عليها.
(¬) من الغرر التي نقل المءلف عنها، فما كان له رحمه الله حذفها وهذا اخر كلام الرشيد العطار في الجواب عن اخراج مسلم لحديث عراك المذكور عن عاءشة، وقد بينت من قبل انه لو اجاب الرشيد بما ذكرت من كون مسلم اخرج الحديث متابعة، فلا ينتقد به، لكان جوابا اقوي من جوابه هذا بامكان الاتصال، الذي عورض بما هو ارجح منه، وهو الانقطاع كما تقدم.

:

(¬) ليست بالاصل واثبتها من المصدر الذي اخذ منه المءلف وهو العلل لابن ابي حاتم الرازي  الطهارة  / .
(¬) بالاصل "بكير" وكذا "بكر" الذي ياتي بعده، وكذا في التاريخ الكبير للبخاري /  وما اثبته من العلل/ الموضع السابق، والكاشف /  والتقريب /  وهو الصواب كما تقدم في دراسة اسناد الحديث.
(¬) في العلل زيادة "او غيره" ويبدو ان صوابها "وغيره" لان ذكر "او" يشير الي الشك بين كون الرواية عن بكر او عن راو اخر مجهول، وبالتالي لا يستقيم ترجيح ابي حاتم للرواية بانها اشبه، كما في باقي كلامه بعده، وقد نسب الحديث في التمهيد لبكر بن مضر عن جعفر، به/ التمهيد / .
(¬) العلل لابن ابي حاتم/ الموضع السابق، وزاد في تهذيب التهذيب /  في هذا النقل عن ابي حاتم: ان من قال فيه: عن عراك سمعت عاءشة، مرفوعا، وهم فيه سندا ومتنا، فلعله في نسخة العلل التي اطلع عليها ابن حجر.
(¬) هذا التفسير من المءلف للحسن في كلام الامام احمد يتعلق بالمتن دون الاسناد، لتصريح احمد نفسه بارسال السند، ولكن ابن رجب فسره بالحسن الاصطلاحي المتعلق بالسند، فقال: فلعله اي احمد حسنه لان عراكا قد عرف انه يروي حديث عاءشة عن عروة عنها/ شرح العلل لابن رجب / ، وقد قدمت =

:

= بيان عدم سلامة هذا التفسير ايضا وان الاقرب تفسير الحسن هنا بغير الحسن الاصطلاحي، وانما بمعني: اقوي الضعيف او امثله، وبه يتحقق مقصود المءلف من الحمل علي حسن الاستدلال بالحديث عن الامام احمد، لانه كما قال الاثرم: ربما كان الحديث في سنده شء فياخذ به اذا لم يجء خلافه اثبت منه ... وربما اخذ بالحديث المرسل اذا لم يجء خلافه، واقر ذلك ابن رجب/ انظر شرح العلل /  , .
(¬) مقصود المءلف بحديث ابن عمر هنا الرواية الراجحة وهي رواية "مستدبر القبلة مستقبل الشام" وما بمعناها، لانها هي المخرجة في الكتب الستة، كما تقدم.
اما رواية "مستقبل القبلة" فقد انفرد بها ابن ماجه عن بقية الستة، مع مشاركة جماعة غير الستة له في تخريجها. منهم ابن خزيمة وابن حبان كما تقدم ايضا.
(¬) انظر ص  ت،  اصل،  اصل وت،  اصل،  اصل وتعليق ؛  اصل وت.
(¬) بالاصل "من" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) ترتيب العلل الكبير لابي بكر القاضي/ ل .
(¬) تقدم تخريج روايته، وبيان حالها ص  ت  ،  ت وما بعدها.

:

(¬) تقدم تخريج هذه الرواية ايضا من طرق، وبيان حالها ص  ت   ت،  ت، ، .
(¬) ترتيب العلل/ الموضع السابق، وقد اخرجه الترمذي في العلل بالاسناد الذي اخرجه به في الجامع، ثم تعقبه بما نقله عنه المءلف هنا: انه غير محفوظ، وتعقبه في الجامع بان حديث جابر السابق تخريجه، اصح منه، لان في سند حديث ابي قتادة ابن لهيعة.
(¬) ترتيب العلل الكبير/ ل .
(¬) كذا الاصل، والذي يستقيم المعني عليه ان يقال: "في معني".
(¬) حيث قال: وفي الباب عن ابي قتادة، وعاءشة، وعمار، ثم اخرج عقيب ذلك حديث ابي قتادة، واخرجه ايضا في العلل الكبير كما ذكرت قبلا ص  ت واما حديث عاءشة فتقدم تخريج المءلف له، ثم زدت في التعليق عليه من جانبي استكمال تخريجه وبيان حاله بما خلاصته: انه قد صح سنده موقوفا علي عاءشة، =

:

= ولكنه مرفوع حكما/ انظر ص  اصل وت الي  اصل وت.
واما حديث عمار فلم يتعرض المءلف لتخريجه ولا للكلام عنه، وقد اورده الهيثمي فقال: وعن عمار بن ياسر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة بعد النهي لغاءط او بول، وعزاه الهيثمي الي الطبراني في الكبير، ثم قال: وفيه جعفر بن الزبير، وقد اجمعوا علي ضعفه/ مجمع الزواءد للهيثمي  الطهارة  باب استقبال القبلة عند الحاجة / .
واخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة جعفر المذكور، ضمن المنتقد من حديثه، فقال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو الحفار ثنا ابو همام ثنا عيسي بن يونس، ثنا جعفر عن القاسم الشامي عن عمار: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بعد النهي يستقبل القبلة ويستدبرها، ثم قال ابن عدي: ولجعفر هذا احاديث غير ما ذكرت عن القاسم، وعامتها مما لا يتابع عليه، والضعف علي حديثه بين/ الكامل /   .
اقول: وما ذكره الهيثمي من وصف جعفر هذا بالاتفاق علي ضعفه فقط، يعتبر من تساهل الهيثمي رحمه الله الذي يلاحظ كثيرا في حكمه علي الرواة في المجمع؛ لان مقتضي وصفه بالضعف فقط انه يصلح حديثه للمتابعة والاستشهاد، ولكن الذي يقف علي اقوال العلماء فيه يجد اكثرهم علي شدة ضعفه من ناحية الضبط، وبالتالي لا يصلح للمتابعة ولا للاستشهاد عند الجمهور، وقد نقل ابن الجوزي الاجماع علي انه متروك، وقال ابن حبان كان ممن غلب عليه التقشف حتي صار وهمه شبيها بالوضع انظر تهذيب التهذيب /   .
اقول: ولعل هذا محمل قول شعبة بنسبته صراحة الي وضع الحديث، وقد نص البخاري علي ترك روايته عن القاسم خاصة، ويلاحظ ان الحديث هنا عنه/ انظر الكامل وتهذيب التهذيب الموضعين السابقين، وعليه فالحديث من طريق جعفر هذا ليس ضعيفا فقط كما ذكر الهيثمي، ولكنه ضعيف جدا، كما هو مقتضي قول جمهور العلماء فيه.

:

(¬) هذه العبارة كما تري تفيد ان المءلف يعتبر ابن اسحاق حديثه في مرتبة الحسن لذاته مطلقا، وسياتي بعد قليل ذكره لذلك ايضا بعبارة مقاربة، لكنه سيتبع ذلك بتفاصيل عن درجة حديث ابن اسحاق عند الترمذي وعند غيره مخالفة لهذا، ثم انه في غير هذا الباب مما سياتي من شرحه هذا، وفي بعض مءلفاته السابقة عليه قد قرر ان ابن اسحاق حديثه صحيح لذاته، وحرص علي الجواب عما يخالف هذا، وسياتي بعد قليل عرض ذلك ومناقشته وبيان الراجح بمشيءة الله.
(¬) انظر تهذيب الكمال للمزي / .
(¬) انظر المصدر السابق.
(¬) يعني ابا حاتم الرازي وابو زرعة الرازي، وكذا ابن معين/ انظر الجرح والتعديل / .
(¬) وغيرهم، انظر تهذيب التهذيب / ، .
(¬) يعني مطلقا، فليس من رجاله كلية/ تهذيب الكمال /  وتقريب التهذيب/ ، وقد تحرف الرمز علي ترجمته في الكاشف الي رمز الكتب الستة، وهو خطا.
(¬) تعليقا مجزوما، بلفظ: "رواه ابان بن صالح .. الخ" البخاري مع الفتح /  ح .

:

(¬) تعليقا مجزوما بلفظ: "قال ابان بن صالح .. " البخاري مع الفتح  باب الاذخر والحشيش في القبر/ البخاري مع الفتح / .
(¬) كذا الاصل، والذي في اغلب مصادر الترجمة التي ذكرت وفاته "بضع"، وهو اولي من التحديد بتسع، لان "البضع" يشمل التسع فما دونها، وقد قرر ابن سعد ومن تبعه ان "ابان" ولد سنة  ه وعاش خمسا وخمسين سنة، ثم قرروا وفاته سنة بضع عشرة وماءة/ طبقات ابن سعد / ،  وتهذيب الكمال /  وتقريب التهذيب/ ، ولعل السبب في عدم تحديد ابن سعد سنة الوفاة بالضبط هو عدم تاكده من الشهر الذي ولد فيه "ابان" من سنة  ه، فاصبح الامر يحتمل ولادته في بداية السنة المذكورة، وبالتالي تكون الوفاة في نهاية سنة  ه او بداية سنة  ه، ويحتمل ولادته في اخر السنة، وبالتالي تكون الوفاة في نهاية سنة  ه او بداية سنة  ه علي الاكثر، وسيجء تحديد الذهبي بذلك، اما قول صاحب تراجم الاحبار انه بناء علي جزم ابن سعد بسنة الولادة وبمدة عمر ابان يتعين انه مات سنة  ه فلا وجه لهذا التعيين، طالما لم نقف علي شهر المولد من سنة  ه / انظر تراجم الاحبار / ، وقد جاء في الخلاصة/  نقلا عن طبقات ابن سعد تحديد الوفاة بسنة  ه، وهذا خلاف ما وجدته في المطبوع من طبقات ابن سعد كما تقدم، ومخالف ايضا لما في اصل الخلاصة وهو تذهيب تهذيب الكمال  / ق ، فقد اتفق الكل علي ذكر "البضع" لكن الذهبي ذكر ان ابان مات كهلا مع قتادة/ الكاشف / ، ثم في ترجمة قتادة ذكر انه مات سنة  او سنة  ه الكاشف / ، وتحرف سنة  ه في المطبوع الي سنة  ه، وما اثبته من مخطوطة الكاشف، ومع ان الذهبي صدر تحديد وفاة قتادة بسنة  ه ثم ذكر التحديد سنة  ه بلفظ "قيل"، مما يشير الي عدم ترجيحه له، الا انه يبدو انه هو الراجح في وفاة كل من قتادة وابان، لاتفاقه مع تحديد عمر ابان، وسنة ميلاده، علي تقدير انه ولد اواخر سنة  ه كما قدمت، وعليه يكون التحديد الذي في الاصل هنا ب "سنة  ه" غير راجح ومحتمل للتحريف من "بضع" الي "تسع"، والله اعلم.

:

(¬) الكمال للمقدسي /  ا، ب ونص عبارته: "روي له البخاري وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه".
(¬) قد علم هذا، وانظر كيفية روايتي البخاري عنه وتحديد موضعيهما فيما قدمته قريبا، ولكن سياتي للمءلف في هذا الشرح/ ق  ااقرار اطلاق تلك العبارة علي خلاف هذا العرف، وانظر ص ،  ت.
(¬) انظر التمهيد له /  / ، وقد تقدم نقل كلامه هذا والجواب عنه ص  ت، ص  ت بنحو ما ذكر المءلف هنا.
(¬) انظر المحلي / ، وقد ذكر المءلف كلام ابن حزم، ولم يجب عنه كما تري، ولكن تقدم جوابنا عنه ص  ت.

:

(¬) هذه اشارة ثانية من المءلف لما قرره قبل قليل، من ان محمد بن اسحاق حسن الحديث مطلقا، وبالتالي كان حديثه هذا حسنا، لكنه سياتي بعد قليل تقريره انه ليس وجود ابن اسحاق في السند هو السبب الوحيد لتحسين هذا الحديث، ولكن لانضمام سبب اخر معه وهو ان شيخ ابن اسحاق قد انفرد به، وغاية ما ينفرد به ان يكون حسنا، الا ان هذا السبب الذي ذكره يعتبر وحده كافيا في تحسين الحديث ولو لم يوجد معه سبب غيره، ومن ثم سنناقش عبارته في ذلك عند موضعها الاتي ان شاء الله.
(¬) واول ما صححه له في هذا الجامع حديث زيد بن خالد: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة"، وسياتي ذكر امثلة اخري في التعليق التالي لهذا.
(¬) اقتصر المءلف هنا علي ذكر التصحيح والتحسين، ولكنه قد زاد فيما بعد في موضعين اتيين قسما ثالثا وهو ما سكت الترمذي عنه، وذكر امثلة له، وزاد =

:

= الموضوع بحثا وتفصيلا وتحقيقا، وضح فيه موقفه من حال محمد بن اسحاق ودرجة احاديثه في جامع الترمذي وفي غيره بصفة عامة. ثم ان هناك قسما رابعا لم ينبه المءلف عليه، وهو ما اخرجه الترمذي مما دلسه ابن اسحاق عن بعض شيوخه الضعفاء، ثم بين الترمذي ذلك واعل الحديث بمن دلسه ابن اسحاق، كما سياتي.
لذا رايت من المفيد هنا ذكر خلاصة ما سيذكره المءلف في الموضعين الاتيين، ليتضح منذ البداية حال ابن اسحاق، ودرجة احاديثه في جامع الترمذي وفي غيره، ولتكتمل جوانب الكلام عنه في موضع واحد، ثم يحال علي هذا الموضع بما سياتي بعده.
فاول حديث صححه الترمذي في هذا الجامع من رواية ابن اسحاق، هو حديث زيد بن خالد رضي الله عنه في السواك، كما اشرت من قبل، فقد علقه بقوله: وقد روي هذا الحديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم (يعني التيمي) عن ابي سلمة عن زيد بن خالد عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اخرجه مسندا من نفس الطريق وقال عقبة: هذا حديث حسن صحيح/ جامع الترمذي  الطهارة  باب السواك / ،  ط شاكر.
وفي شرح المءلف لهذا الحديث علق علي تصحيح الترمذي للحديث ببيان عدد من اقوال الموثقين وعدد من اقوال المجرحين لابن اسحاق بما في ذلك من نسبه الي الكذب، كما سياتي، ومن ثم اشار الي اختلاف العلماء في قبول حديثه ورده، لا سيما في الاحكام، وبين المءلف بعض الاجوبة الاجمالية والتفصيلية من عدد من العلماء عما انتقد به ابن اسحاق، كما سياتي ذكر خلاصته.
ثم ذكر المءلف ان ممن يصحح حديث ابن اسحاق كل من الترمذي وابن حبان، واعقب ذلك بقوله: اما الترمذي فانه مع تصحيحه حديثه في بعض المواضع، ربما اقتصر في بعضها علي تحسين حديثه، وربما سكت في بعضها فلم يحكم بشء.
ثم ذكر امثلة لما صححه فقال: فمما صحح فيه حديثه: حديث هذا الباب  =

:

= يعني حديث السواك المتقدم، وحديث: المذي يصيب الثوب (الطهارة  باب المذي يصيب الثوب / ،  ط شاكر) وقال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، ولا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق، في المذي مثل هذا/ شرح المءلف/ ق  ا   ب.
اقول: ورواية ابن اسحاق لحديث المذي معنعنة ولكنه صرح بالتحديث عند غير الترمذي كما في مسند احمد / ، والحديث اصله المتعلق بالسواك متفق عليه من حديث ابي هريرة/ البخاري مع الفتح  الجمعة  باب السواك لها /  ومسلم  الطهارة  السواك /  ح ، لكني لم اجد لاخره المتعلق بتاخير العشاء ما يرقيه الي الصحة: انظر مجمع الزواءد  الطهارة  باب المذي / ، وقد دار سند الحديث عند الترمذي وابي داود وابن ماجه واحمد والدارمي علي ابن اسحاق/ تحفة الاشراف / ، ومسند احمد الموضع السابق، وسنن الدارمي  الطهارة  باب في المذي / .
ثم قال المءلف: وحديث اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من النبوة (الرءيا الصالحة)،/ الشرح/ الموضع السابق، اقول: وقد قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح غريب/ المناقب  باب /  ط عبد الرحمن عثمان. وقد صرح ابن اسحاق هنا بالتحديث عند الترمذي، كما انه لم ينفرد بالحديث بل تابعه عليه غيره من الثقات/ انظر عمدة القاري  باب بدء الوحي / .
قال المءلف: وحديث: يمين الله ملاي (سحاء) / الموضع السابق.
اقول: وهذا الحديث اخرجه الترمذي في التفسير  سورة الماءدة، وقال: هذا حديث حسن صحيح /  وهو معنعن عنده، ولكن لم ينفرد به ابن اسحاق، بل تابعه عليه غيره من الثقات عند البخاري وغيره/ تحفة الاشراف / .
وقال المءلف: وحديث: لم يكذب ابراهيم في شء قط الا في ثلاث/ الموضع السابق من الشرح.
اقول: وقد اخرجه الترمذي في التفسير  سورة الانبياء، وقال: هذا حديث =

:

= حسن صحيح / ، ورواية ابن اسحاق هنا معنعنة ايضا، ولكنه لم ينفرد بالحديث/ انظر البخاري مع الفتح / ، والفتح فقط  ومسلم  الفضاءل حديث  ج / .
قال المءلف: وحديث: لما توفي عبد الله بن ابي دعي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة عليه/ الموضع السابق من الشرح.
اقول: وقد اخرج الترمذي الحديث في التفسير  سورة التوبة  وقال هذا حديث حسن غريب صحيح / ،  وفي التحفة: حسن صحيح /  وروايته معنعنة ولم ينفرد به ابن اسحاق ايضا/ التحفة الموضع السابق.
قال المءلف: وحديث: لا يحتكر الا خاطء/ الموضع السابق من الشرح.
اقول: وقد قال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح/ البيوع  باب ما جاء في الاحتكار / ، ورواية ابن اسحاق هنا معنعنة، ولكن الترمذي اشار الي وجود احاديث اخري في الباب، كما ان ابن اسحاق لم ينفرد بالحديث، بل تابعه عليه غير واحد في الصحيح وغيره/ انظر تحفة الاشراف / .
وبهذا نجد ان تلك الامثلة التي ذكرها المصنف لا يسلم الجزم فيها بان الترمذي صحح فيها حديث ابن اسحاق لذاته، طالما انه ليس منفردا بتلك الاحاديث كما رايت، وايضا فان الترمذي قد اقر البخاري علي اعلاله بعض احاديث ابن اسحاق بوهمه فيها، او بمخالفته للاكثرين/ ترتيب العلل الكبير للترمذي، للقاضي ابي طالب / ، ، ، ، وجامع الترمذي  السير  باب منه برقم  / ج /  ط عبد الرحمن عثمان، واما في علله الصغير فقد ذكر ابن اسحاق ضمن من تكلم فيهم لضعف حفظهم لبعض ما رووا، ووثقهم البعض لجلالتهم وصدقهم/ جامع الترمذي  كتاب العلل / ،  والعلل مع شرحه للحافظ ابن رجب / ، ، وصنيع الترمذي هذا يفيد اقراره لكون ابن اسحاق عدل خف ضبطه، وهذا حد الحديث الحسن لذاته عند الجمهور مع السلامة من الشذوذ والعلة القادحة/ التدريب / ، ، =

:

= وسياتي ذكر ما اخرجه الترمذي واعله، مما دلسه اسحاق عن بعض شيوخه الضعفاء، فيستخلص من مجموع ذلك انه عند الترمذي في مرتبة من يحسن حديثه لذاته، ما عدا المنتقد عليه بسبب معين كالوهم والتدليس والشذوذ، وما صححه من حديثه فهو لما يعضده من متابع او شاهد او تعلقه بالمغازي ونحوها.
ثم قال المءلف: وحسن من اخباره يعني حسن الترمذي من اخبار ابن اسحاق: حديث: نتف الشيب/ الشرح الموضع السابق.
اقول: والحديث اخرجه الترمذي في الاستءذان والاداب  ما جاء في نتف الشيب، وقال: هذا حديث حسن، ثم اشار الي متابعة غير واحد لابن اسحاق في روايته لهذا الحديث عن شيخه فيه، وهو عمرو بن شعيب/ جامع الترمذي /  ط عبد الرحمن عثمان.
وقال المءلف: ومما حسن الترمذي من حديث ابن اسحق: "قدم زيد بن حارثة المدينة، وحديث" ما من مسلم يموت فيصلي عليه ثلاث صفوف من المسلمين"/ الشرح  ب.
اقول: وحديث "قدوم زيد بن حارثة المدينة" قال عنه الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث الزهري، الا من هذا الوجه/ جامع الترمذي  الاستءذان  باب المعانقة / . ورواية ابن اسحق للحديث بالعنعنة، لكن يفهم من صنيع الترمذي في علله الكبير، انه كان يتحري سماع ابن اسحق/ ترتيب العلل لابي طالب /  وسياتي كذلك اعلاله لما دلسه عن الضعفاء من شيوخه.
وحديث "ما من مسلم يموت" اخرجه الترمذي من حديث مالك بن هبيرة وقال: حديث مالك بن هبيرة حديث حسن/ جامع الترمذي  الجناءز  باب كيف الصلاة علي الميت والشفاعة له؟ /  ط عبد الرحمن عثمان، ورواية ابن اسحق لهذا الحديث معنعنة، وقد استشكل العراقي تحسين الترمذي له، مع عنعنة ابن اسحق واتصافه بالتدليس/ تكملة العراقي لشرح الترمذي مجلد رقم =

:

= ، ورقة  ب، وسياتي تفصيل اخر للعراقي في تدليس ابن اسحق، ولكن المءلف ذكر الحديث كما تري مثالا لتحسين الترمذي لحديث ابن اسحق واقره، وسياتي له ايضا ما يدل علي انه لا يري تدليس ابن اسحق قادحا في روايته، وهناك ساحقق الامر بمشيءة الله تعالي. اما ما سكت عنه الترمذي، فلم يحكم عليه بشء، فقد قرر المءلف ان الترمذي قصد بذلك ترك باب النظر في هذا مفتوحا، حيث اعقب امثلة التحسين السابقة بقوله: ومما سكت عنه وترك باب النظر فيه مفتوحا لمن اراده حديث: سال عثمان بن عفان رضي الله عنه قباب بن اشيم: انت اكبر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ / شرح المءلف/  ب.
اقول: وهذا الحديث لم يسكت عنه الترمذي، بل انه يعتبر من اوضح الامثلة علي تحسين الترمذي لحديث محمد بن اسحق لذاته، كما تدل عليه عبارته السابقة، وذلك بحسب الطبعات التي بايدينا، وتحفة الاشراف، فقد قال الترمذي عنه: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحق/ جامع الترمذي/ المناقب  ما جاء في ميلاد الرسول صلي الله عليه وسلم / ،  ط عبد الرحمن عثمان، والترمذي مع العارضة /  ,  وتحفة الاشراف / ،  ح .
ثم ان المءلف ذكر نفس هذا الحديث مرة اخري، وقرر سكوت الترمذي عنه ايضا كما سياتي، ولعله بني ذلك علي نسخته من جامع الترمذي، وسياتي ذكره حديثا اخر سكت عنه الترمذي ، وشرحه المءلف بنفسه، فكان الواجب تمثيله به.
ثم ان المءلف بعد ذكره الامثلة السابقة مما صححه الترمذي او حسنه او سكت عنه من روايات ابن اسحق، عاد الي تقرير رايه هو في درجة حديث ابن اسحق عموما فقال: وسياتي الكلام علي الاحاديث التي حسنها اي الترمذي او سكت عنها من احاديثه يعني ابن اسحق، حديثا حديثا في مواضعها ان شاء الله تعالي/ شرح المءلف/ ق  ب.
اقول: وهذه العبارة تفيد ان ما يصححه الترمذي من حديث ابن اسحق، يري =

:

= المءلف عدم حاجته الي كلام في بيان وجه تصحيحه، لانه هو الاصل في نظر المءلف، ويءيد هذا قوله في شرح هذا الباب كما تقدم في الاصل ص .
وما حسنه الترمذي اولي بالتنبيه، ما الذي قصر به عن التصحيح؟ ولكنه لا يكتفي بهذا المفهوم من كلامه، بل يقرر صراحة انه يري تصحيح حديث ابن اسحق مطلقا ويرد القول بتحسين حديثه فقط، وذلك انه عقب عبارته الاولي قال: والي تحسين اخباره يذهب ابو الحسن بن القطان، وهي اخلق بالتصحيح ان شاء الله/ شرح المءلف/  ا.
اقول: وسياتي ذكر المءلف لوجهة نظر ابن القطان في الاقتصار علي تحسين حديث ابن اسحق وهي انه مختلف فيه، فبعض العلماء جرحه وبعضهم وثقه، ولم يترجح توثيقه المطلق، وقد تقدم في هذا الشرح موافقة المءلف لابن القطان علي تحسين حديث من اختلف فيه هكذا ص  ت وما بعدها ولكنه في القول بتصحيح حديث ابن اسحق يعتبر مخالفا له، ومقتضاه انه لا يري رجحان توثيقه فقط؛ بل يري انه في المرتبة العليا من الثقة والعدالة والحفظ، كما سياتي توضيحه قريبا، ولما كان المءلف يعلم ان قوله هذا بتصحيح حديث ابن اسحق مطلقا وما يترتب عليه من علو توثيقه معارض بالانتقادات المجملة والمفسرة الموجهة لابن اسحق، فانه اتبع القول بالتصحيح المطلق لحديثه بقوله: وقد بسطت القول في ترجمته والاعتذار عن طعن الطاعنين عليه في كتابي المسمي: عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير/ الشرح ق  ا.
اقول: وقد راجعت في كتابه هذا ما بسطه فيه فوجدته فعلا من اوفي ما كتب عن ابن اسحق، فتتبع اكثر واشد الطعون المفسرة ووفق في الجواب عن معظمها، وفي نهاية هذا قال: وما عدا ذلك من الطعن، فامور غير مفسرة، ومعارضة في الاكثر من قاءلها بما يقتضي التعديل، ثم قال: وممن يصحح حديثه ويحتج به في الاحكام: ابو عيسي الترمذي رحمه الله، وابو حاتم ابن حبان، ثم ختم الترجمة بنقل كلام ابن حبان في كتابه الثقات من الجواب عن اهم ما رمي به ابن اسحق، وعده تعبيرا عما في نفسه هو بالنسبة لحال ابن اسحق/ انظر عيون الاثر =

:

= /   ، وسياتي ذكر خلاصة كلام ابن حبان وغيره بعد قليل ضمن استعراض وتحقيق الاقوال في ابن اسحق.
اما الموضع الثاني الذي تكلم فيه المءلف عن ابن اسحق فهو شرحه لثاني حديث صححه الترمذي في جامعه من طريق محمد بن اسحق، وهو حديث المذي المتقدم ذكره، فانه في شرحه له قال: ومدار هذا الحديث علي ابن اسحق، وقد تقدم يعني في حديث السواك السابق التعريف بحاله، وان من الاءمة من صحح حديثه، ومنهم من يقف (عن) الاحتجاج به في الاحكام، واما الترمذي فيصحح حديثه تارة، ويحسنه تارة. وساق نفس الامثلة السابقة لما صححه الترمذي ولما حسنه، ثم قال: وربما ذكر من حديثه ما سكت عنه ولم يعرض له بتصحيح ولا تحسين، وترك باب النظر فيه مفتوحا لمن اراده ... ثم ذكر نفس الحديث السابق ايضا الذي مثل به لما سكت عنه الترمذي/ شرح الترمذي للمءلف  / ق  ب،  ا.
اقول: وقد قدمت ان هذا الحديث قد مثل به المءلف في الموضعين لما سكت عنه الترمذي بناء علي نسخته هو، ولكن الذي تبين لي انه غير مسكوت عنه؛ بل صرح الترمذي بتحسينه مشيرا الي تقييد ذلك بطريق ابن اسحق التي اخرجه منها كما اسلفت ذكره ص .
وهناك حديث اخر يصلح مثالا، حيث اخرجه الترمذي من طريق ابن اسحق وسكت عنه، وشرحه المءلف، وقرر سكوت الترمذي عنه، فلو مثل به لصح تمثيله ، خاصة وان موضعه في جامع الترمذي مقدم علي هذا الموضع الثاني الذي اعاد المءلف فيه التمثيل لما سكت عنه الترمذي بنفس المثال الاول.
وهذا الحديث الذي سكت عنه الترمذي بحسب نسخة المءلف والنسخ الحالية هو حديث القلتين، فقد اخرجه الترمذي من طريق ابن اسحق معنعنا وسكت عنه  الطهارة  باب منه برقم /  ح  ط شاكر، وانظر تحفة الاشراف /  ح . =

:

= ومن المفيد هنا ان ننبه علي ان الشيخ احمد شاكر رحمه الله اعتبر سكوت الترمذي هذا عن الحديث واتباعه بذكر اقوال العلماء الاخذين به، يعد اشارة الي صحة الحديث عند الترمذي وعند من ذكرهم من الاخذين به، وهم الشافعي واحمد واسحق بن راهويه، واعتمد الشيخ بدوره تصحيح الحديث، وذلك انه علق عليه بقوله: لم يتكلم الترمذي علي هذا الحديث، وانما ذكر اقوال العلماء الذين اخذوا به وهذا يشير الي صحته عندهم وعنده، وهو حديث صحيح، اطال العلماء القول في تعليله، لاختلاف طرقه ورواته، وليس الاختلاف فيه مما يءثر في صحته/ تعليق الشيخ شاكر علي جامع الترمذي /  هامش.
اما المءلف، فانه استهل شرح الحديث بقوله: هذا حديث سكت عنه الترمذي، ولم يحكم عليه بشء، ثم ذكر من صححه غير الترمذي واعتمد تصحيحهم له/ شرح الترمذي للمءلف /  ب   ا.
وما سلكه المءلف من اثبات سكوت الترمذي عن الحديث كما هو، ثم الانتقال الي معرفة درجة الحديث عند غيره، هو المسلك الصحيح، وهكذا سلكه من بعده العراقي في تكملته لشرح المءلف/ انظر تكملة العراقي  ابواب الوتر  باب لا وتران في ليلة، مجلد رقم  ج  ق  ا، ولم اجد من سبق الشيخ شاكر رحمه الله او وافقه علي اعتبار سكوت الترمذي عن الحديث السابق او غيره تصحيحا له، وقوله: ان سكوت الترمذي عن الحديث ونقله لقول الاخذين به يشير الي تصحيح الحديث عنده وعندهم، اقرب ما يرد به امران:
اولهما: ان الترمذي اصل جامعه وميزته المعروف بها تصريحه في الغالب بدرجة الحديث، فالسكوت خلاف الاصل، فيحتاج الي بيان صاحبه لمراده بالسكوت، واين البيان؟
الامر الثاني: ان الاخذ بالحديث ممن ذكرهم الترمذي لا يستلزم الصحة، بل الحسن ايضا محتج وماخوذ به، عند جمهور العلماء، ومنهم الاءمة المذكورون. ومع تقريرنا صحة مسلك المءلف بالنسبة لسكوت الترمذي عن الحديث، الا اننا ننبه =

:

= الي ان المءلف نقل عن ابن منده في تاييده لتصحيح الحديث السابق ان محمد بن اسحق اخرج عنه مسلم وابو داود ... الخ، وقد اقر المءلف ابن منده علي هذا واعتمد تصحيحه للحديث/ شرح المءلف/ ق  ا، ومن المقرر والمعروف ان مسلما لم يخرج لابن اسحق احتجاجا، بل اخرج له متابعة فقط/ انظر المدخل للصحيحين للحاكم بتحقيق د. ابراهيم الكليب مع تعليقه عليه/  اصل وهامش، والميزان للذهبي /  وتكملة العراقي لهذا الشرح مجلد رقم  ج  / ق  ا   ب وهدي الساري لابن حجر/ ، وقد سبق للمءلف في شرح هذا الباب/ ص  تعقب الحافظ عبد الغني المقدسي في قوله: "ان ابان بن صالح روي له البخاري "بانه اطلق القول برواية البخاري له، وان ذلك في العرف محمول علي الاحتجاج، ولم يقع حديثه في البخاري كذلك، اقول: فلعل اقراره المذكور لابن مندة علي اطلاق القول بان مسلما اخرج لابن اسحق، سهو منه عن تعقبه المشار اليه للمقدسي، مع انه تعقب وجيه وموافق لما تعارف عليه العلماء في كتب الرجال، وغيرها من التمييز بين من اخرج له الشيخان، او احدهما، احتجاجا، او استشهادا ومتابعة.
ويجدر التنبيه هنا ايضا الي ان ابن خلكان في ترجمته لابن اسحق قد ذكر ان مسلما لم يخرج لابن اسحق الا حديثا واحدا في الرجم/ وفيات الاعيان / ، وهذا ايضا غير مسلم لابن خلكان من وجهين، احدهما: اطلاقه تخريج مسلم هذا علي خلاف العرف المصطلح عليه، وهو الاحتجاج، حيث ان هذا الحديث الذي ذكره وهو حديث الرجم قد اخرجه مسلم لابن اسحق متابعا لغيره وليس احتجاجا به وحده/ انظر صحيح مسلم  الحدود  باب رجم اليهود اهل الذمة في الزنا / ،  ح  مكررا.
الوجه الثاني: ان مسلما قد اخرج لابن اسحق غير هذا الحديث اربعة احاديث اخري وكلها في المتابعات مثل هذا الحديث/ انظر المدخل الي معرفة الصحيحين للحاكم مع تعليق د. ابراهيم الكليب عليه /  وقد خرج د. ابراهيم تلك الاحاديث بهامش الكتاب من مواضعها في صحيح مسلم، فليتنبه لهذا الوهم =

:

= المذكور في وفيات الاعيان.
وعموما فان ابن اسحق قد كثر الكلام فيه نظرا لاتساع مروياته في السير والمغازي والاحكام، حتي قال البخاري: ينبغي ان يكون له الف حديث ينفرد بها، وروي البخاري عن ابراهيم بن حمزة قال: كان عند ابراهيم بن سعد عن ابن اسحق نحو من سبعة عشر الف حديث في الاحكام سوي المغازي/ تهذيب التهذيب /  والقراءة خلف الامام للبخاري/ ، قال الذهبي: يعني بتكرار طرق الاحاديث، فاما المتون الاحكامية التي رواها فما تبلغ عشر ذلك/ السير / ، ، وقال الذهبي ايضا: وهو اول من دون العلم بالمدينة، وذلك قبل مالك وذويه، وكان في العلم بحرا عجاجا، ولكنه ليس بالمجود كما ينبغي/ المصدر السابق / ، ولقد كتب بعض المستشرقين عن ابن اسحق باعتباره احد الرواد الاواءل في التاليف في المغازي/ المغازي الاولي ومءلفوها ليوسف هورفتس/  وما بعدها.
كما ان الزميل الدكتور مروان شاهين قد جعل رسالته للعالمية (الدكتوراه) سنة  ه من كلية اصول الدين بالازهر، موضوعها "محمد بن اسحق وجهوده الحديثية" وانتهي فيها الي تصحيح حديثه كما هو راي ابن سيد الناس فيما تقدم.
والذي تبين لي خلاف ذلك؛ لان ابن اسحق قد اجتمع فيه من اقوال النقاد ما يمثل معظم مناهج النقد ومدارسه، فجاء من اقوال النقاد فيه: الجرح والتعديل، مطلقين ومقيدين ومجملين ومفسرين، ومن الجرح له المفسر، ما هو قاح وما ليس بقادح، ومنه ما صدر من بعض الاقران، ومنه ما صدر من غيرهم، ومن توثيقه ما هو اعلا التوثيق، ومنه ما هو اوسطه، ومنه ما هو ادناه، والجرح كذلك، ومن الجرح والتعديل له ما صدر من متشدد، وما صدر من معتدل، وما صدر من متساهل، وما صدر عن سبر مروياته وفحصها، وما صدر عن شهادة الغير، ومن النقاد ايضا من تعدد قوله فيه جرحا وتعديلا، ومنهم من اشار الي الخلاف فيه دون ترجيح، ومنهم من رجح، وتصدي غير واحد من المحققين للجواب عن اكثر ما انتقد به ابن اسحق مع التسليم ببعض الانتقادات =

:

= المقيدة، ومن ثم الجمع بينها وبين التوثيق المطلق، وذلك في تقديري هو الاولي بالاعتماد، كما سياتي، ولكن المءلف بعد تصريحه في هذا الباب بتحسين حديثه، كما مر، اشار في شرح الباب نفسه وفيما بعده بابواب، وهو باب السواك، الي ان الاصل تصحيح حديثه، ثم اتبع الاشارة بتصريحه بتصحيح حديثه مطلقا، وقد ادي به هذا الي تكلف في رد بعض الانتقاد المفسر الموجه لابن اسحق والي مخالفته لما قرره بنفسه فيما تقدم من هذا الشرح فضلا عن غيره، فمن ذلك ما تقدم ذكره من سكوته عن قول ابن منده: ان ابن اسحق اخرج له مسلم، وعدم تنبيهه علي ان رواية مسلم له استشهادا لا احتجاجا، مع تعقبه للمقدسي في مثل ذلك كما مر في الاصل قريبا، وسياتي بقية ما اشرت اليه، خلال عرضي لمجمل الاقوال في ابن اسحق، ومحاولة تحقيق الامر فيها بمشيءة الله.
فبمراجعة كتب الرجال نجد وصف ابن اسحق باعلا مراتب التوثيق، حيث وصفه يزيد بن هارون وسفيان بن عيينة وشعبة بانه: امير المءمنين في الحديث/ الثقات لابن حبان / ، والمدخل الي معرفة الصحيحين للحاكم / ، وستاتي لسفيان بعض الاقوال الاخري ايضا، بعضها في دفع تهمة الكذب عنه، وبعضها في شان اتهامه ببدعة القدرية، وكذا سياتي لشعبة اقوال بتوثيقه. ويبدو ان يزيد بن هارون استمر علي توثيقه العالي لابن اسحق حيث روي الخطيب بسنده عن زكريا بن يحيي قال: حدثت عن مفضل (الغلابي) انه حضر يزيد بن هارون سنة  ه بالمدينة يحدث بالبقيع وعنده ناس من اهل المدينة يسمعون منه شيءا باخرة، حتي حدثهم عن محمد بن اسحق فامسكوا، وقالوا: لا تحدثنا عنه، نحن اعلم به، فذهب يزيد يحاولهم فلم يقبلوا، فامسك يزيد/ الخطيب / ، اقول وقد توفي يزيد في غرة ربيع الاخر سنة  ه تهذيب التهذيب / ، وقال ابو معاوية محمد بن حازم كان ابن اسحق من احفظ الناس، وكان اذا كان عند الرجل خمسة احاديث او اكثر، جاء فاستودعها محمد بن اسحق، وقال: احفظها علي، فان نسيتها كنت قد حفظتها علي/ الخطيب / ، وذكر الحاكم عن البوشنجي انه قال في ابن اسحق: هو عندنا ثقة ثقة/ تهذيب التهذيب / ، وقال الطبري: كان من اهل العلم بالمغازي، =

:

= مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبايام العرب واخبارهم وانسابهم، راوية لاشعارهم، كثير الحديث غزير العلم، طلابة له، مقدما في العلم، بكل ذلك ثقة/ المنتخب من ذيل المذيل للطبري، مع تاريخه / .
وفي مقابل هذا وصف ابن اسحق باشد انواع الجرح، سواء مع بيان السبب او بدونه، فقد اخرج العقيلي وابن عدي بسنديهما عن سليمان بن داود يعني الشاذكوني قال: قال لي يحيي بن سعيد القطان: اشهد ان محمد بن اسحق كذاب، قال: قلت وما يدريك؟ قال: قال لي وهيب بن خالد: انه كذاب، قال: قلت لوهيب: وما يدريك؟ قال: قال لي مالك بن انس: اشهد انه كذاب، قلت لمالك: ما يدريك؟ قال: قال لي هشام بن عروة: اشهد انه كذاب، قلت لهشام: ما يدريك؟ قال: حدث عن امراتي فاطمة بنت المنذر، وادخلت علي، وهي بنت تسع سنين، وما راها احد حتي لقيت الله/ الضعفاء للعقيلي /  والكامل لابن عدي /  والميزان /  والسير / ، .
وقد عقب الذهبي علي تلك الرواية بقوله: معاذ الله ان يكون يحيي وهءلاء بدا منهم هذا بناء علي اصل فاسد واه، يعني ترتيب الرءية لفاطمة علي تحديثه عنها، قال: ولكن هذه خرافة من صنعة سليمان وهو الشاذكوني لا صبحه الله بخير، فانه مع تقدمه في الحفظ، متهم عندهم بالكذب، وانظر كيف سلسل الحكاية؟ ثم اضاف الذهبي قاءلا: ويبين لك بطلانها ان فاطمة بنت المنذر لما كانت بنت تسع سنين، لم يكن زوجها هشام خلق بعد، فهي اكبر منه بنيف عشرة سنة، واسند منه يعني اعلا سندا، لسبقها له في التلقي، ثم ايد الذهبي ذلك بان فاطمة روت عن اسماء بنت ابي بكر، ثم قال: وصح ان ابن اسحق سمع منها يعني فاطمة وما عرف بذلك هشام، افبمثل هذا القول الواهي يكذب الصادق؟ كلا والله، نعوذ بالله من الهوي والمكابرة/ السير / ، ، وقد اورد الذهبي ايضا من طريق احمد بن حنبل: حدثنا يحيي يعني القطان قال: وقال هشام بن عروة: اهو كان يدخل علي امراتي؟ يعني ابن اسحق وعقب الذهبي بقوله: وما يدري هشام بن عروة؟ فلعله سمع منها في المسجد، =

:

= او سمع منها وهو صبي، او دخل عليها فحدثته من وراء حجاب، فاي شء في هذا؟ وقد كانت امراة قد كبرت واسنت/ الميزان / ، ثم اورد الذهبي في الصحيفة التالية لهذا، الرواية المتسلسلة كما نقلتها من السير انفا، وعقب عليها بالاشارة الي جوابه السابق ذكره عقب رواية احمد، ثم قال: والرجل ما قال انه راها، افبمثل هذا يعتمد علي تكذيب رجل من اهل العلم؟ هذا مردود، واضاف الذهبي قاءلا: ثم قد روي عنها محمد بن سوقة، ولها رواية عن ام سلمة وجدتها يعني جدة فاطمة وهي اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما/ الميزان / ، ومقصود الذهبي بهذا، كما يبدو: انه اذا كانت روايتها لغيرها او عن غيرها تستلزم الرءية لها عيانا، فقد روي عنها رجل اخر وهو محمد بن سوقة، ولم ينكر عليه ذلك، مع انه من الغرباء/ تهذيب التهذيب / . وروت هي ايضا عن ام سلمة واسماء، فكيف يصح مع هذا قول هشام: انه ما راها مخلوق منذ زفت اليه في التاسعة من عمرها وحتي ماتت؟ وقال الذهبي ايضا عقب كلامه السابق: ثم ما قيل من انها دخلت عليه وهي بنت تسع، غلط بين، ما ادري ممن وقع من رواة الحكاية؟ فانها اكبر من هشام بثلاث عشرة سنة، ولعلها ما زفت اليه الا وقد قاربت بضعا وعشرين سنة، واخذ عنها ابن اسحق وهي بنت بضع وخمسين سنة، او اكثر/ الميزان / ، اقول: فلعل توقف الذهبي هذا في تحديد الراوي الذي وقع منه الخطا في تلك الحكاية كان قبل ان يبدو له ما جزم به في السير من ان سليمان بن داود الراوي لتلك الحكاية هو الشاذكوني، وانه هو المتهم بها كما مر، لكن ينبغي التنبه الي ان الروايات لتلك الحكاية مسلسلة يرد في سندها "سليمان بن داود" فقط دون ذكر نسبته "الشاذكوني" ولا كنيته المعروف بها وهي "ابو ايوب" بل جاء في الموضع السابق من الميزان تكنيته "بابي داود" فلعله خطا طباعة او نسخ، لان كنية الشاذكوني المعروفة "ابو ايوب" / تاريخ بغداد /  وما بعدها، والكامل لابن عدي / ، وما ذكره الذهبي من نسبة الشاذكوني الي الكذب هو قول اكثر النقاد ومن نفي عنه الكذب قرر ان كتبه ذهبت فكان يحدث من حفظه فيغلط/ اللسان /    , وايضا فان شيخه في تلك الرواية هو: ابو قلابة عبد الملك بن =

:

= محمد الرقاشي، وقد وصف بانه صدوق يخطء، تغير حفظه لما قدم بغداد، كما في التقريب/  ط عوامة، وعليه تكون الرواية علي اي حال غير معتمدة؛ لحال الشاذكوني وشيخه.
هذا وقد مشي ابن عبد البر وابو الحسن بن القطان وابن سيد الناس وابن حجر علي مقتضي ثبوت تلك الرواية بتسلسلها السابق، فاعتبر ابن عبد البر ان مالكا قلد هشاما في هذا الطعن/ جامع بيان العلم / ، واعتبر ابن القطان مالكا والقطان مقلدين لهشام/ عيون الاثر / ، واعتبر ابن سيد الناس وابن حجر: ان من فوق هشام في المسند وهم: مالك ووهيب ويحيي القطان، كلهم مقلدين وتابعين لهشام في تكذيبه ابن اسحق/ عيون الاثر / ، ، وتهذيب التهذيب / ، ولم يتعرض اي من الاربعة لنقد تلك الحكاية لا سندا ولا متنا كما تقدم عن الذهبي نقدها.
لكن ابطال الذهبي لتلك الرواية من ناحية سندها ومتنها لا يعني نفيه لثبوت وصف كل من هشام ويحيي القطان ومالك، لابن اسحق بالكذب مطلقا؛ لان ذلك قد ثبت عن كل منهم من غير طريق الشاذكوني هذه، وبغير هذا السياق المشتمل علي الخطا التاريخي، وقد اورد الذهبي نفسه عددا من تلك الروايات المعتمدة عن كل منهم، وتصدي ايضا للجواب عنها؛ اما بنفسه واما بالنقل عن غيره، كما سنذكره بعد قليل.
فقد اخرج الخطيب من طريق ابي داود الطيالسي عمن سمع هشام بن عروة وقيل له: ان ابن اسحق يحدث بكذا وكذا عن فاطمة، فقال: كذب الخبيث/ تاريخ بغداد / ، وعيون الاثر / ، واخرج ابن ابي حاتم من طريق الطيالسي ايضا قال: نا عمر بن حبيب، قال: قلت لهشام بن عروة: حدثنا محمد بن اسحق. قال: ذاك كذاب/ الجرح / ، اقول: فلعل المبهم في سند الخطيب هو عمر بن حبيب هذا المصرح به في سند ابن ابي حاتم، ويءيد ذلك ما في سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي، حيث قال ابو داود: سمعت عمر بن حبيب القاضي قال: كنا عند هشام بن عروة فقيل له: ان محمد بن =

:

= اسحق يروي كذا وكذا، فقال: كذب الخبيث/ سءالات البرذعي للرازي مع الضعفاء له /  , . واخرج الخطيب ايضا عن يحيي بن سعيد القطان قال: سمعت هشام بن عروة وذكر محمد بن اسحق فقال: العدو الله، الكذاب، يروي عن امراتي؟ من اين راها؟! / تاريخ بغداد /  وعيون الاثر / .
واخرج العقيلي بسنده عن يحيي القطان يقول: قال هشام بن عروة: متي سمع محمد بن اسحق من فاطمة بنت المنذر؟ ومتي دخل عليها؟ / ، واخرج الخطيب ايضا من طريق علي بن المديني انه سمع يحيي بن سعيد يعني القطان يسال هشام بن عروة: هل كان محمد بن اسحق يدخل علي فاطمة بنت المنذر؟ فقال: وهو كان يصل اليها؟ / تاريخ بغداد / ، واخرج ابن ابي حاتم وابن عدي وابن حبان، والعقيلي والخطيب، جميعهم من طريق علي بن المديني انه سمع يحيي بن سعيد القطان يقول لهشام: ان محمد بن اسحق يحدث عن فاطمة بنت المنذر، فقال: هشام: اهو كان يصل اليها؟ / الجرح /  والعقيلي /  وتاريخ بغداد /  والكامل لابن عدي /  وسير النبلاء / .
وقد اجاب الذهبي عن ذلك فقال: ويحتمل ان تكون احدي خالات ابن اسحق من الرضاعة، فدخل عليها، وما علم هشام بانها خالة له او عمة/ السير /  اقول: وهذا الجواب فيه بعد، حيث ان ثبوت تلك الصلة لابن اسحق بفاطمة يبعد خفاءها علي زوجها هشام. وهناك جواب متين لابن حبان عقب به علي قول هشام السابق فقال: وهذا الذي قاله هشام بن عروة ليس مما يجرح به الانسان في الحديث؛ وذلك ان التابعين مثل الاسود وعلقمة، من اهل العراق، وابي سلمة وعطاء، ودونهما من اهل الحجاز، قد سمعوا من عاءشة من غير ان ينظروا اليها، سمعوا صوتها وقبل الناس اخبارهم من غير ان يصل احدهم اليها، حتي ينظر اليها عيانا، وكذلك ابن اسحق كان يسمع من فاطمة والستر بينهما مسبل، او بينهما حاءل من حيث يسمع كلامها، فهذا سماع صحيح، والقادح فيه بهذا غير منصف/ الثقات /  وقد ارتضي ابن سيد الناس هذا الجواب وعده =

:

= معبرا عما في نفسه كما اشرت لذلك فيما تقدم، وانظر عيون الاثر / ، .
واخرج ابن ابي حاتم والعقيلي بسنديهما عن احمد بن حنبل عن يحيي بن سعيد القطان قال: قال لنا هشام بن عروة: هو كان يدخل علي امراتي؟ كالمنكر لذلك/ الجرح /  والعقيلي /  والميزان / . وقد تقدم جواب للذهبي عن ذلك بمسالة الرضاع، ولكنه اجاب بوجه اخر اقرب من جوابه الاول، حيث يقول: وما يدري هشام بن عروة؟ فلعله سمع منها في المسجد، او سمع منها وهو صبي، او دخل عليها فحدثته من وراء حجاب، فاي شء في هذا؟ وقد كانت امراة قد كبرت واسنت؟ الميزان / ، وفي تذهيب تهذيب الكمال قال: الظاهر انه سمع منها وهو دون البلوغ، او انه سمع منها بالغا، ولم تظهر عليه، ولو ظهرت عليه فكان ماذا؟ قد كانت حين سمع منها عجوزا / /  ب.
واما ابن المديني فانه لما نوقش في تصحيح حديث ابن اسحق بتكلم هشام فيه قال: الذي قال هشام ليس بحجة، لعله دخل علي امراته وهو غلام فسمع منها/ تاريخ بغداد /  وعيون الاثر /  والميزان / .
واخرج الخطيب بسنده عن عبد الله بن احمد قال: نبانا ابو بكر بن خلاد قال: سمعت يحيي يعني ابن سعيد القطان يقول: سمعت هشام بن عروة يقول: يحدث ابن اسحق عن امراتي، فاطمة بنت المنذر؟ والله ان راها قط، قال عبد الله بن احمد: فحدثت ابي بحديث ابن اسحق، فقال: وما ينكر هشام؟ لعله اي ابن اسحق جاء فاستاذن عليها، فاذنت له، احسبه قال: ولم يعلم/ تاريخ بغداد /  وعيون الاثر / ، ، وفي رواية ان احمد قال: وقد يمكن ان يسمع منها، تخرج الي المسجد، او خارجه، فسمع، والله اعلم/ الكامل /  والضعفاء والمتروكين لابن الجوزي /  بتحقيق ابي الفداء، وذكر ابن عبد البر قول احمد بلفظ: قد يمكن ابن اسحق ان يراها او يسمع منها من وراء حجاب من حيث لم يعلم هشام/ جامع بيان العلم /  وعلق الذهبي علي قول هشام: "والله ان راها قط" بقوله: هشام صادق =

:

= في يمينه، فما راها، ولا زعم الرجل انه راها، بل ذكر انها حدثته، وقد سمعنا من عدة نسوة، وما رايتهن، وكذلك روي عدة من التابعين عن عاءشة وما راوا لها صورة ابدا/ السير / .
وقال البخاري: قال لي بعض اهل المدينة: ان الذي يذكر عن هشام بن عروة قال: كيف يدخل ابن اسحق علي امراتي؟. لو صح هذا لجاز ان تكتب اليه، فان اهل المدينة يرون الكتاب جاءزا، لان النبي صلي الله عليه وسلم كتب لامير السرية كتابا، فقال له: لا تقراه حتي تبلغ موضع كذا وكذا، فلما بلغه قراه وعمل به/ واخرجه البخاري تعليقا كتاب العلم باب ما يذكر في المناولة البخاري مع الفتح / ، ، قال: وكذلك الخلفاء والاءمة، يقضون بكتاب بعضهم الي بعض، وجاءز ان يكون سمع منها وبينهما حجاب، وهشام لم يشهد/ القراءة خلف الامام للبخاري/  وللبيهقي  وتهذيب الكمال /  وتهذيبه /  وسير النبلاء / ، ، وعلق الذهبي علي ذلك بقوله: ذاك الظن بها يعني ابن اسحق وفاطمة، كما اخذ خلق من التابعين عن الصحابيات، مع جواز ان يكون دخل عليها وراها وهو صبي، فحفظ عنها، مع احتمال ان يكون اخذ عنها حين كبرت وعجزت، وكذا ينبغي، فانها اكبر من هشام بازيد من عشر سنين، فقد سمعت من جدتها اسماء، ولما روت لابن اسحق كان لها قريب من ستين سنة/ السير / ، ولما سءل سفيان بن عيينة: كان ابن اسحق جالس فاطمة بنت المنذر؟ فقال: اخبرني ابن اسحق انها حدثته، وانه دخل عليها/ الجرح / ، وتاريخ بغداد /  والكامل / ، قال الذهبي تعليقا علي هذا: هو صادق في ذلك بلا ريب/ السير / ، وفي رواية عن ابراهيم بن المنذر انه قال لسفيان: ان هشام بن عروة كان يقول: من اين لقي ابن اسحق زوجتي فاطمة بنت المنذر فروي عنها وحدث عنها؟ فقال سفيان: ثنا ابن اسحق عن فاطمة كما حدثنا هشام/ سءالات البرذعي للرازي مع الضعفاء له / .
اقول: وهذا تدليل عملي علي صدق ابن اسحق وهو: ان سفيان وجد ما حدث =

:

= به ابن اسحق عن فاطمة، موافقا لما حدث به زوجها عنها، وهذا هو المعروف في اصطلاح المحدثين بالاعتبار، وبه يعرف ضبط الراوي، وصدقه. وهكذا توافر هءلاء النقاد علي رد تكذيب هشام بن عروة لابن اسحق، وبيان صدقه في روايته عن فاطمة بنت المنذر، وتوضيح ان روايته عنها، او دخوله عليها للسماع منها لا يقتضيان رءيته لها حسبما فهم زوجها هشام او غيره.
اما يحيي بن سعيد القطان فقد اخرج ابن ابي حاتم بسنده عن علي بن المديني انه ساله عن تركه الرواية عن ابن اسحق، فقال: تركته متعمدا، ولم اكتب عنه حديثا قط/ الجرح / ، والسير / ، وفسر العقيلي ذلك بانه لم يرو عنه مباشرة، ولا بواسطة راو عنه/ العقيلي / ، / ، وفي رواية ليحيي بن غيلان انه سمعه يقول: ما تركت حديث محمد بن اسحق الا لله/ الكامل / ، /  وعيون الاثر /  وفي رواية ليحيي بن معين عن القطان ايضا انه كان لا يرضي ابن اسحق ولا يروي عنه شيءا/ تاريخ بغداد / ، ، وفي رواية عن علي بن المديني انه سءل هل كان القطان لا يحدث عن ابن المديني لرايه؟ يعني في القول بالقدر، كما سياتي قال: لا، ليس لرايه، وانه كان سء الراي فيه، يضعفه/ العقيلي / ، واخرج ابن ابي حاتم بسنده عن الفلاس قال: كنا عند وهب بن جرير، فانصرفنا من عنده، فمررنا علي يحيي بن سعيد القطان، فقال: اين كنتم؟ قلنا عند وهب بن جرير يعني يقرا علينا كتاب المغازي عن ابيه عن ابن اسحق، فقال: تنصرفون من عنده بكذب كثير/ الجرح /  وعيون الاثر /  وفي رواية للعقيلي: ان الفلاس سمع يحيي يقول نحو هذا لعبيد الله القواريري، لما قال له: اذهب الي وهب بن جرير اكتب السيرة/ العقيلي /  والميزان /  والسير / .
وقد اجاب ابن سيد الناس عن تكذيب ابن القطان لابن اسحق بانه تبع في هذا هشام ابن عروة تقليدا له، وبني ابن سيد الناس ذلك كغيره ممن قدمت ذكرهم، علي الحكاية المسلسلة بهذا، من هشام الي ابن القطان الي مالك/ عيون الاثر/ / ، وقد مر نقد الذهبي لتلك الحكاية سندا ومتنا، وعليه فالتعويل =

:

= عليها في الجواب غير سديد، وقد تقدمت الروايات المتعددة عن القطان منفردا بتكذيبه لابن اسحق مطلقا، وبسبب غير روايته عن فاطمة زوجة هشام، وقد قرر الامام احمد ما لمسه بنفسه من موقف ابن القطان من ابن اسحق فقال: ما رايت يحيي بن سعيد اسوا رايا منه في محمد بن اسحق، وليث، وهمام، وحجاج بن ارطاة، لا يستطيع احد ان يراجعه فيهم/ العقيلي /  ترجمة حجاج، / ، وشرح العلل لابن رجب / .
وفي رواية: لا نستطيع ان نراجعه فيهم/ السير /  ترجمة حجاج، فهذا يدل علي وجود راي شخصي للقطان يفوق مستوي التقليد للغير، ثم ان قول احمد في الرواية الثانية: لا نستطيع ان نراجعه يعني ابن القطان يدل علي ان احمد كان لا يقر تكذيب ابن القطان لابن اسحق.
هذا وقد جاء في طبعة كل من الميزان وسير النبلاء للذهبي: ان يحيي بن سعيد الانصاري ممن جرح ابن اسحق، وهذا خطا عنيت بالتنبيه عليه لشيوع نقله عن المصدرين المذكورين، والصواب انه "يحيي بن سعيد القطان" السابق نقل الروايات المتعددة عنه بطعنه البالغ في ابن اسحق، وتوضيح ذلك: انه جاء في السير /  عن العقيلي حدثنا محمد بن العباس مولي بني هاشم حدثنا احمد بن منصور، زاج، حدثني احمد بن زهير سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان يحيي بن سعيد الانصاري ومالك يجرحان محمد بن اسحق، وكذا جاء في الميزان /  مع حذف السند الي عبد الرحمن بن مهدي، وبمراجعة العقيلي /  نجد روايته هذه بنفس السند الي ابن مهدي، وفيها "يحيي بن سعيد القطان" وكذا اخرج الحاكم الرواية بسنده عن احمد بن زهير عن ابن مهدي قال: تكلم اربعة في محمد بن اسحق ... وذكر وصف شعبة وسفيان له بانه امير المءمنين في الحديث كما تقدم، ثم قال: واما مالك ويحيي بن سعيد القطان فكانا يجرحانه/ المدخل الي معرفة الصحيحين / .
وجاء في السير ايضا /  عن ابي داود الطيالسي عن محمد بن مسلم بن ابي الوضاح قال: كنت عند يحيي بن سعيد الانصاري فقيل له: ان اهل =

:

= العراق يروون العلم عن محمد بن اسحق، فقال يحيي: تروون العلم عن محمد بن اسحق؟ تروون العلم عن محمد بن اسحق؟! واخرج البرذعي الرواية بنفس الاسناد، وفيه: سمعت يحيي بن سعيد يقول: يروي اهل العراق عن محمد بن اسحق كتابه؟، كانه تعجب وكره ذلك/ سءالات البرذعي للرازي مع كتاب الضعفاء له / ، وقد علق محقق الكتاب بان يحيي بن سعيد هذا هو الانصاري/ هامش الصفحة السابقة.
اقول: والرواية عند العقيلي بسنده عن الطيالسي، وفيها "القطان" بدل "الانصاري" /  ومما يءيد ذلك ايضا ان يحيي بن سعيد الانصاري معدود من اءمة العلماء الذين رووا عن ابن اسحق/ تاريخ بغداد للخطيب / ، في حين تقدم لنا ان القطان لا يروي عن ابن اسحق ولا حتي بالواسطة، وفي وفيات الاعيان /  جاء العكس وهو ان يحيي بن سعيد القطان ممن وثق ابن اسحق، والصواب انه الانصاري، فليتنبه لذلك، والله الموفق.
وقد علق الذهبي علي قول القطان السابق، بوجود الكذب فيما يرويه ابن اسحق في السيرة: بان ذلك اشارة منه الي ما فيها من الواهي من الشعر، ومن بعض الاثار المنقطعة المنكرة/ السير / ، وقال المنذري: وهو صالح الحديث ما له عندي ذنب الا ما قد حشا في السيرة من الاشياء المنكرة المنقطعة والاشعار المكذوبة/ الترغيب والترهيب للمنذري /  فصل الرواة المختلف فيهم، وقد ذكر هذا الكلام في الميزان غير منسوب للمنذري / .
وقد قال الذهبي عقب كلامه السابق عن السيرة: فلو حذف منها ذلك لحسنت/ السير / ، وهذا يشير الي تسليمه بتوجه هذا النقد لسيرة ابن اسحق، وان كان سياتي وصفه له بانه علامة في المغازي/ انظر السير / ، فيحمل ذلك علي غير المنتقد عليه.
فقد ذكر الذهبي ايضا رواية عن ابي عمرو الشيباني انه راي ابن اسحق يعطي الشعراء الاحاديث يقولون عليها الشعر، وذكر عن الخطيب البغدادي قوله: روي =

:

= ان ابن اسحق كان يرفع الي شعراء وقته اخبار المغازي، ويسالهم ان يقولوا فيها الاشعار، ليلحقها بها/ الميزان / ، اقول: وهذا القول لم اجده في ترجمة الخطيب لابن اسحق في تاريخ بغداد، ولكن فيها شهادته له بالصدق، تعقيبا علي مجمل انتقادات العلماء له/ تاريخ بغداد / .
وذكر ياقوت الحموي عن ابن ابي حازم قال: انه يعني ابن اسحق كانت تعمل له الاشعار فيضعها في كتب المغازي، فصار بها فضيحة عند رواة الاخبار والاشعار، واخطا في كثير من النسب الذي اورده في كتابه/ معجم الادباء /   ، وذكر ابن النديم تلك الرواية بوجه اخر بالنسبة للاشعار، فقال: ويقال: كان يعمل له الاشعار ويءتي بها ويسال ان يدخلها في كتابه في السيرة فيفعل ... الخ/ الفهرست/ ؛ فهذه الرواية تفيد انه لم يكن هو الذي يطلب تلك الاشعار، بل كان يءتي بها، ويطلب منه ادخالها في كتابه.
وعلي كل فان كل تلك الانتقادات الموجهة الي ابن اسحق بسبب ما الفه في السير والمغازي، لا يقتضي وصفه بالكذب، كما لا يقتضي رد كل مروياته في السيرة او ضعفها، فضلا عن مروياته في غيرها من الاحكام ونحوها، وذلك لما ياتي:
بالنسبة للاشعار التي وصفت بانها مصنوعة، قد راجعت نماذج منها فوجدت ابن اسحق يوردها بطريقة تدل علي عدم جزمه بثبوتها، ويلقي عهدتها علي الماخوذة عنه، وبالتالي لا يلحقه بذلك عيب ولا فضيحة كما قيل، فمثلا عند ذكره لسبب غضب تبع، ملك اليمن علي اهل المدينة المنورة وعزمه علي قتالهم، وشعره في ذلك، استهل ابن اسحق ذلك بقوله: وهذا الحي من الانصار يزعمون ... وساق السبب واتبعه بشعر لتبع، وقد ذكر ابن هشام ان هذا الشعر مصنوع، ولذلك حذفه في تهذيبه للسيرة وابقي بيتا واحدا منه فقط / سيرة ابن هشام /  ط القاهرة، وفي موضع اخر يقول: وكان عبد المطلب فيما يزعمون يوصي ابا طالب برسول الله صلي الله عليه وسلم ... فقال عبد المطلب فيما يزعمون فيما يوصيه به ... وذكر عدة ابيات من شعره ... / انظر القطعة المحققة من سيرة ابن اسحق، بتحقيق د. محمد حميد الله/  ط تركيا. وعندما يجد خلافا في نسبة =

:

= بعض الاشعار الي قاءلها، ولا يترجح لديه شء ينبه علي ذلك، مثل قوله: وقد قال عمر بن الخطاب فيما يزعمون بعد اسلامه ... وقاءل يقول: قالها ابو طالب، فالله اعلم بمن قالها ... ثم ساق الابيات/ سيرة ابن اسحق/  الطبعة السابقة، فهو بهذا يورد مثل تلك الاشعار بحسب زعم قاءليها له، ويبرء نفسه صراحة، كما في عباراته السابقة  من عهدة ثبوتها، او الجزم بقاءلها، وذلك يدل علي تحريه ونقده، وامانته في الرواية، لا علي فضيحة او كذب، وقد ذكر ابن هشام في مقدمة تهذيبه لسيرة ابن اسحق ان مما تركه للاختصار اشعارا ذكرها ابن اسحق ولم ير ابن هشام احدا من اهل العلم بالشعر يعرفها/ سيرة ابن هشام / ، ولعل قول ابن هشام هذا هو منطلق قول غيره بنقد ابن اسحق فيما جاء في سيرته من اشعار، في حين ان قوله هذا لا يقطع بكون تلك الاشعار مصنوعة؛ لانه لا يستبعد ان يعرفها من لم يرهم ابن هشام من اهل العلم بالشعر، وقد تقدم وصف الطبري لاين اسحق بانه كان راوية لاشعار العرب، ثقة في ذلك، والطبري ممن مارس روايات ابن اسحق، وخاصة في السير والمغازي، واكثر من ذكرها في تاريخه المعروف كما يدرك ذلك بادني تامل.
وبالنسبة للخطا في الانساب، يبدو انه ليس كثيرا كما ذكر ابن ابي حازم، لان ابن اسحق قد قرر بنفسه عنايته بضيط مضامين كتابه في السير والمغازي وحفظه، حيث اخرج ابن ابي حاتم بسنده عن يونس بن بكير يقول: سمعت محمد بن اسحق يقول: حفظت المغازي بمكة مرة، ثم تفلت مني، ثم عدت فيها فحفظتها/ الجرح / ، وقد راجعت مواضع متعددة من تعليقات ابن هشام خلال تهذيبه لسيرة ابن اسحق فوجدت ان ابن اسحق قد ينسب الرجل الي امه او الي جده، فيعلق ابن هشام علي ذلك بذكر النسبة الي الاب/ سيرة ابن هشام / ، ، وقد يذكر نسبا لقبيلة او فرع فيذكر ابن هشام قولا اخر في ذلك/ سيرة ابن هشام / ، ، ، ومثل هذا لا يعتبر خطا، كما انه كثيرا ما يصدر سياقه للنسب بمثل ما صدر به ذكره للاشعار، كما قدمته، مثل قوله: واما قمعة فيزعم نساب مضر ان خزاعة من ولد عمرو بن لحي بن قمعة بن =

:

= الياس، وقد تابعه علي هذا ابن هشام/ سيرة ابن هشام / ، فما يكون في ذلك من خطا، فعهدته علي من رواه عنه ابن اسحق، خاصة مع تنبيهه علي عدم الجزم او الاقرار، بمثل عبارة الزعم السابقة، وعلي التسليم بوقوع خطا منه هو في الرواية، فذلك قليل بحيث يقتضي خفة ضبطه فقط، وبالتالي يظل في مرتبة المحتج به في غير ما يثبت خطءه فيه، وقد اسلفت توثيق الطبري له في العلم باخبار العرب وايامهم وانسابهم، وسياتي قول ابن حبان بانه لم يكن بالحجاز احد اعلم بانساب الناس وايامهم منه.
وقد ذكر ابن هشام ايضا من عناصر اختصاره لسيرة ابن اسحق حذف اشياء بعضها يشنع الحديث به، وبعض يسوء بعض الناس ذكره/ سيرة ابن هشام /  وكذلك اشار الذهبي كما تقدم، الي انه وقع في السيرة اخبار منقطعة منكرة، ونحن حين نجيل النظر في السيرة لابن اسحق نجده عند ذكر كثير من الروايات يجري علي نمطه السابق الاشارة اليه، فتارة يشير الي توقفه وشكه في المروي، وتارة يجعل عهدة ثبوت المروي علي من اخذه عنه هكذا، كان يقول: كما ذكر لي/. سيرة ابن هشام / ، ويقول: فيما يزعم اهل اليمن/ سيرة ابن هشام / ، ، ويقول: فيما يزعم بعض اهل العلم كذا/ المصدر السابق / ، ويقول: فيما يزعمون والله اعلم/ سيرة ابن اسحق/ ، ويقول فيما بلغني كذا/ سيرة ابن هشام / ،  وسيرة ابن اسحق/ ، وبعض الروايات يعقبها بقوله: والله اعلم اي ذلك كان/ سيرة ابن هشام / ، ، وسيرة ابن اسحق/ ، ويقول: يشك في كذا/ سيرة ابن اسحق/ ، فطالما انه يقرن مثل تلك الروايات بمثل هذا النقد الضمني، او الصريح، فيكون ذكره لها لتمييزها وليعلم حالها فلا يغتر بها غيره او يعول عليها، وقد اجاب ابن حبان بنحو هذا عن رواية ابن اسحق بعض اخبار المغازي عن اهل الكتاب كما سياتي/ وانظر الثقات/ / ، ، وبذلك فان انتقاده بايراد هذه الروايات لا يسلم لقاءله، ومع ذلك فاننا نسلم بان ما وجد منها معلولا سندا او متنا او كليهما، فانه يكون مردودا، ولكن يحتج بما عداه =

:

= من مروياته في السيرة وغيرها كما سياتي، وكذلك ذكره للمقاطيع المنكرة وما في سنده مبهم، طالما ساق سنده به، بحيث يتبين ذلك للناظر فيه، كما لاحظته بالاطلاع علي السيرة/ ص ، ، ، فلا مطعن بذلك في توثيقه، وما يعد من ذلك منكرا فلعل مرجع نكارته الي سعة مرويات ابن اسحق، بحيث نفرد بما لم يوجد عند غيره من الروايات والشيوخ فقد قال البخاري: محمد بن اسحق ينبغي ان يكون له الف حديث ينفرد بها لا يشاركه فيها احد/ السير /  وقال ابن يونس: ان ابن اسحق قدم الاسكندرية سنة  ه، وروي عن جماعة من اهل مصر، منهم عبيد الله بن المغيرة وذكر خمسة اخرين، ثم قال: روي عنهم احاديث لم يروها عنهم غيره فيما علمت/ السير / ، ، وبهذا لا يطعن عليه بتلك الغراءب، ويقبل منها ما لم يخالف فيه من هو اوثق منه. كما انه لم يلزم نفسه في سيرته ومغازيه بذكر المحتج به فقط، ثم ان ما لا يتضمن حكما من اخبار الغازي والسير، قد يتسامح فيه برواية المراسيل وما في اسناده ضعيف بغير تهمة الكذب وغلبة الوهم، كما نبه علي ذلك البيهقي في تاليفه فيها/ انظر دلاءل النبوة للبيهقي /  ,  بتحقيق د. القلعجي، ولكن هذا التسامح في القبول لا يرفع وصف الضعف عما عنده في السيرة من تلك الروايات ونحوها، وما عداها يكون مقبولا ومحتجا به.
وبهذا كله يتجلي لنا ان واقع ما الفه ابن اسحق في المغازي والسيرة، ينفي تهمة الكذب عنه، ويءيد ذلك ما سياتي من شهادات النقاد بعد، واما باقي الاقوال المختلفة في سيرة ابن اسحق قبولا وردا بغير تهمة الكذب، فيمكن الجمع بينها، بان الاقوال بالقبول او الثناء المطلق تقيد بغير المنتقد بعلة قادحة، سواء كان مرجعها الي من روي عنهم ابن اسحق، او الي وهم ابن اسحق او تدليسه او شذوذه، ومما يءيد هذا ان الامام الذهبي مع انتقاده المتقدم لبعض مشتملات السيرة، اشاد بعلم ابن اسحق وتبحره في السيرة والمغازي فقرر انه كان في ذلك بحرا، وعلامة/ تذكرة الحفاظ /  والسير / .
وعلي هذا التقييد بغير المنتقد، تحمل شهادات المتقدمين والمتاخرين بامامة =

:

= ابن اسحق والاحتجاج به في المغازي والسير، فقد وصفه الحافظ ابن حجر بذلك، وقرر ان الجمهور علي قبوله في السير/ انظر هدي الساري/ ، ، وذكر ابن عدي ايضا ان تاليف ابن اسحق في السيرة فضيلة سبق بها، ثم صنفها بعده قوم اخرون ولم يبلغوا مبلغه/ الكامل / ، واخرج البيهقي بسنده عن ابي العباس الدغولي قال: محمد بن اسحق بن يسار، امام في المغازي صدوق في الرواية/ القراءة خلف الامام للبيهقي/  بتحقيق ابي هاجر.
اما الزهري وهو من اءمة المغازي والسير ومن شيوخ ابن اسحق فيها وفي غيرها، فانه لما سءل عن مروياته في المغازي اشار اليه قاءلا: هذا اعلم الناس بها/ الكامل /  وتاريخ بغداد / ، والسير /  وتهذيب التهذيب / ، وقال في مجلس له: من اراد المغازي فعليه بذاك الغلام/ منتخب الارشاد للخليلي  ب يعني ابن اسحق والتاريخ الكبير للبخاري / ، وروي البخاري عن ابراهيم بن المنذر، ثنا عمر بن عثمان ان الزهري كان يتلقف المغازي من ابن اسحق فيما يحدثه عن عاصم بن عمر بن قتادة/ تهذيب التهذيب /  وسير النبلاء / ، ، والقراءة خلف الامام للبخاري/  وكذلك اخرج الخليلي بسنده عن ابراهيم بن المنذر عن عمر بن عثمان التيمي قال: سمعت ان ابن شهاب كان يجلس محمد بن اسحق يتروي منه حديث عاصم بن عمر بن قتادة/ منتخب الارشاد/  ا.
اقول: وهاتان الروايتان تدلان علي استفادة الزهري في المغازي والسيرة وغيرهما من تلميذه ابن اسحق، ولكن المطبوع بين ايدينا من مغازي ابن اسحق فيه روايات متعددة له عن الزهري، في حين ان ما اخرجه عبد الرزاق في مصنفه من مغازي الزهري من طريق معمر عنه، لم اقف فيه علي رواية للزهري عن ابن اسحق، ولا عن عاصم بن عمر بن قتادة، كما لم اجد في ترجمة الزهري الموسعة عند المزي وابن عساكر انه روي عن ابن اسحق او عاصم بن عمر، لكن يكفينا قول الزهري السابق: ان من اراد المغازي فعليه بابن اسحق، فذلك واضح في توثيقه فيها، بالاضافة الي ما عرف من ثناءه العام علي علمه حيث قال: =

:

= لا يزال بالمدينة علم جم ما بقي هذا، يعني ابن اسحق، وفي رواية: لا يزال بالحجاز علم كثير ما دام هذا الاحول بين اظهرهم/ الجرح والتعديل / ، والقراءة خلف الامام للبيهقي/  بتحقيق ابي هاجر.
اما الامام الشافعي فذكر الخطيب وغيره: انه كان معجبا بابن اسحق، كثير الذكر له، وينسبه الي العلم والمعرفة والحفظ/ تاريخ بغداد /  وبالنسبة للمغازي خصوصا قال: من اراد ان يتبحر في المغازي فهو عيال علي ابن اسحق/ تاريخ بغداد / ، والسير / ، ونقل ذلك عنه ابن كثير واقره/ البداية والنهاية / ، وكذا ابن خلكان/ وفيات الاعيان / .
وتقدم ايضا توثيق الطبري له في المغازي والسيرة النبوية، وقد اشرت هناك الي اعتماد الطبري عليه في ذلك، اما البخاري فانه في معرض رده علي تكذيب مالك له في المغازي وغيرها كما سياتي  قال: كان اسماعيل بن ابي اويس من اتبع من راينا لمالك، اخرج الي كتب ابن اسحق عن ابيه في المغازي وغيرها، فانتخبت منها كثيرا/ القراءة خلف الامام للبخاري/  السير /  وتهذيب التهذيب / ، فهذا يفيد امرين:
احدهما: اشارة البخاري الي عدم موافقة الصق الناس بمالك له علي تكذيبه محمد بن اسحق، لا في السير ولا في غيرها كما سياتي ذكره، وقد مثل البخاري لهءلاء باسماعيل بن ابي اويس، وهو من شيوخ البخاري.
الثاني: تقرير البخاري انه اخذ من طريق شيخه ابن ابي اويس هذا مرويات كثيرة لمحمد بن اسحق في السيرة وفي غيرها، وهذا يدل علي ان المنتقد من روايات ابن اسحق في نظره، قليل بالنسبة الي المقبول، ومع انه لم يدخل ما انتقاه في المحتج به في صحيحه، الا انه اودع الكثير منه في المتابعات والشواهد، معلقا، وخاصة بصيغة الجزم، قال الحافظ ابن حجر: وله اي ابن اسحق مواضع عديدة معلقة عنه اي مباشرة وموضع واحد قال فيه: قال ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحق، فذكر حديثا/ هدي الساري/  وانظر البخاري =

:

= مع الفتح الجهاد باب كراهية السفر بالمصاحف الي ارض العدو / ، والمغازي  باب عمرة القضاء /  ,  وهذه الرواية من السيرة لابن اسحق، وقد علل الخليلي عدم تخريج البخاري لابن اسحق احتجاجا فقال: وانما لم يخرجه البخاري في الصحيح من اجل روايته للطوالات والمغازي، ويستشهد به، واكثر عنه فيما يحكي من ايام النبي صلي الله عليه وسلم وفي احواله، وفي التواريخ/ منتخب الارشاد للخليلي  ب.
اقول: وتعليل الخليلي هذا غير متجه، لانه لو كانت رواية الطوالات  وهي الاحاديث الطويلة السياق، كما تقدم توضيحه ص  ت والمغازي هما سبب عدم احتجاج البخاري به، لما احتج بالامام الزهري، وهو شيخ ابن اسحق في المغازي خصوصا، ومعروف ايضا برواية الطوالات كما تقدم توضيحه في التعليق علي ترجمته من هذا الشرح ص ،  ت، وانظر ترجمة الزهري من تاريخ ابن عساكر ص ، ،  وما بعدها، وبذلك لا نسلم للخليلي تعليله المذكور، واقرب منه في تقديري ان نقول: ان البخاري يري توثيق ابن اسحق، وقبول مروياته في السيرة والمغازي وغيرها، بدرجة ادني من شرطه في صحيحه الذي يعد من اعلا درجات الصحيح، فذلك ما يفهم من مجموع كلامه السابق والاتي عنه، مع استشهاده كثيرا به في الصحيح، وقد ذكر الحافظ ابن حجر انه لا يلزم من كون الراوي علي غير شرط البخاري انه لا يصلح عنده للاحتجاج به، بل قد يكون صالحا للاحتجاج به عنده، وليس هو علي شرط صحيحه الذي هو اعلي شروط الصحة/ الفتح / ، ومما يءيد ذلك ان البخاري قد احتج بروايته في كتاب القراءة خلف الامام مع الدفاع عنه بما تقدم بعضه/ القراءة خلف الامام للبخاري/   ، ونقل البيهقي ذلك عن البخاري ايضا واقره/ القراءة خلف الامام للبيهقي/ ، وكذلك في ترجمة البخاري في تاريخه لابن اسحق، نقل اقوال كبار الموثقين له، والقاءلين بالاحتجاج به في السيرة وغيرها، والمدافعين لما اتهم به، واقر ذلك كله، ولم يتعقبه بشء/ التاريخ الكبير / ، والسير / ، وذكر الذهبي ان البخاري لم يذكر ابن اسحق في كتاب =

:

= الضعفاء له/ الميزان / ، ومن بعده قال العراقي ايضا: ان البخاري ذكر ابن اسحق في تاريخه ولم يتكلم فيه، ولم يذكره في الضعفاء التي له، لا الكبري ولا الصغري، ورد العراقي بهذا علي قول ابن العربي في العارضة / : ان البخاري اسقط ابن اسحق، وقال: وانما اراد ابن العربي بقوله: "اسقطه" انه لم يخرج له في صحيحه، وكم من جماعة ثقات لم يخرج لهم البخاري في الصحيح وخرج عمن دونهم/ تكملة شرح الترمذي للعراقي، مع تصرف يسير/ مجلد رقم  ج  ا   ب.
اقول: فاقل ما يفهم من هذا كله، مع ما سياتي من باقي دفاع البخاري عن تكذيب مالك لابن اسحق، ان البخاري يقر توثيق ابن اسحق والاحتجاج به في السيرة وغيرها، ولكن بدرجة ادني من شرطه في الصحيح، وبهذا صرح ابن خلكان فقال: وانما لم يخرج البخاري عنه يعني احتجاجا وقد وثقه/ وفيات الاعيان / . هذا وسياتي قول احمد ايضا في الاحتجاج بابن اسحق في المغازي والسير، وتحقيق ذلك ضمن اقوال احمد المتعددة في ابن اسحق ان شاء الله.
كما سياتي نقد مالك لابن اسحق برواياته للمغازي عن اليهود مع الجواب عنه، اما قوله باتهامه بالكذب، وبتكذيبه صراحة، فقد نقل عنه من عدة طرق معتبرة، حتي قال الخطيب البغدادي: اما كلام مالك في ابن اسحق فمشهور غير خاف علي احد من اهل العلم بالحديث/ تاريخ بغداد / ، ثم قال: وكان مالك بن انس يسء القول في ابن اسحق، وايد ذلك بما اخرجه بسنده عن هشام بن عبد الملك انه قال : كان مالك بن انس سء الراي في ابن اسحق/ تاريخ بغداد / ، واخرج العقيلي بسنده عن وهيب بن خالد قال: سالت مالك بن انس عن محمد بن اسحق قال: فقال: واتهمه، قال عباس يعني العنبري بيده: اني اتهمه/ الضعفاء للعقيلي / ، واخرج الخطيب بسنده عن حسين بن عروة، وابن عدي بسنده عن وهيب بن خالد كلاهما انهما سمعا مالك ابن انس يقول: محمد بن اسحق كذاب/ تاريخ بغداد /  والكامل / . =

:

= هذا وهناك رجل في غاية التوثيق والصلابة في التمسك بالسنة وهو عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي ولد سنة  ه علي الراجح وتتلمذ لكل من ابن اسحق ومالك، لكن كان بينه وبين مالك صداقة وروي عنه مالك ايضا وقال ابن عدي ان مالكا لم يرو عن احد من الكوفيين غيره/ الكامل /  تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب / ، ، وقد روي عن ابن ادريس هذا من طرق وبالفاظ مختلفة طعن ابن اسحق في مالك، وطعن مالك في ابن اسحق عموما وفي المغازي خصوصا، ومن اوضح واتم الروايات عنه ما ذكره ابن عبد البر حيث قال: والكلام ما رويناه من وجوه عن عبد الله بن ادريس انه قال: قدم علينا محمد بن اسحق فذكرنا له شيءا عن مالك، فقال: هاتوا علم مالك فانا بيطاره، قال ابن ادريس: فلما قدمت المدينة ذكرت ذلك لمالك بن انس، فقال: ذلك دجال الدجاجلة، ونحن اخرجناه من المدينة، قال ابن ادريس: ولم اكن سمعت بجمع "دجال" قبلها علي ذلك الجمع/ جامع بيان العلم لابن عبد البر  باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض / ، وقول ابن ادريس: "قدم علينا ابن اسحق" يحتمل ان يكون مراده قدوم ابن اسحق الي الكوفة، حيث انها اول ما ذكر ابن سعد من البلاد التي قصدها ابن اسحق لما خرج من المدينة قديما/ طبقات ابن سعد  / قسم  ص ، وابن ادريس معدود من مشاهير علماء الكوفة ومحدثيها، وقد توفي فيها في عشر ذي الحجة سنة  ه/ تهذيب التهذيب /  ومشاهير علماء الامصار/ ص ، ، والبداية والنهاية / ، ، وفيات سنة  ه.
وفي هذه الرواية كما نري ان ابن اسحق لم يتكلم في مالك ابتداء كما يفهم من بعض الروايات الاخري المجملة، ولكنهم لما ذكروا له شيءا من علم مالك، تكلم فيه بما تقدم، وفي تلك الرواية ايضا ان ابن ادريس هو الذي نقل الي شيخه وصديقه مالك قول ابن اسحق فيه، ولعله قصد بذلك استجلاء الحقيقة فقط، بناء علي ما عرف به من ديانة وثقة كما مر، وفي رواية لابن ابي حاتم، ومن طريقه الخطيب: ان ابن ادريس قال: قلت لمالك بن انس وذكر المغازي =

:

= فقلت: قال ابن اسحق: انا بيطارها فقال: قال لك انا بيطارها؟ نحن نفيناه عن المدينة/ الجرح / ، ، وتاريخ بغداد / ، وفي هذه الرواية دلالة علي توجه نقد مالك لمغازي ابن اسحق، دون اشتمال كلام ابن اسحق المذكور علي نقد لمالك. وفي رواية اخري اخرجها ابن ابي حاتم، ومن طريقه الخليلي، ان يحيي بن ادم قال: نا ابن ادريس قال: كنت عند مالك بن انس، وقال له رجل: يا ابا عبد الله: اني كنت بالري عند ابي عبيد الله، وثم محمد بن اسحق فقال محمد بن اسحق: اعرضوا علي علم مالك فاني انا بيطاره، فقال مالك: دجال من الدجاجلة يقول: اعرضوا علي علمي؟! / الجرح /  منتخب ارشاد الخليلي  ب،  اوفيه زيادة قول ابن ادريس: لم اسمع جمع الدجال الا منه، يعني: من مالك، ونحوه في رواية البرذعي عن مسلم بن الحجاج بسنده الي يحيي ايضا، به/ انظر سءالات البرذعي للرازي، ضمن كتاب "ابي زرعة الرازي وجهوده في السنة" دراسة وتحقيق د. سعدي الهاشمي، وكذا رواية العقيلي/ الضعفاء له /  وفي رواية ابن عدي بدون ذكر قول ابن ادريس/ الكامل / . وانظر سير النبلاء / ، ومن تلك الرواية يظهر ان كلام ابن اسحق هذا لم يكن بالكوفة، ولكن بالري، ولم يحضره ابن ادريس، ولكن نقله لمالك شخص اخر بحضوره، وهذا الشخص سمعه من ابن اسحق في مجلس ابي عبيد الله، وهو معاوية بن عبيد الله بن يسار، وكان وزيرا للمهدي بن ابي جعفر، المنصور، حين ولاه ابوه سنة  علي خراسان، واقام بالري/ البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه وص  والطبري /  اصل وهامش وسير النبلاء / ، فلعل واقعة الكلام من كل من مالك وابن اسحق تعددت، وفي رواية الفسوي من نفس الطريق ان ما ذكر لابن اسحق في مجلس الوزير المذكور، كان كتبا لمالك ولما قيل له ذلك قال: دجال من الدجاجلة تعرض كتبي عليه؟ / المعرفة والتاريخ /  وفي نص الرواية خلل وفي التعليق عليها بالهامش وهم، يعرف من مراجعة الرواية في المصادر السابق ذكرها، وحدد ابن حبان ان ابن اسحق عني بكلامه: موطا مالك عندما الفه/ الثقات / . =

:

= وقول ابن اسحق انه بيطار كتب مالك، او علمه، اشارة منه الي وجود علل قادحة فيه، وانه خبير بها قادر علي كشفها، وقد اعتبر الخطيب البغدادي ان ذلك اشد نقد وجه لمالك ممن تكلموا فيه، حيث قال: وكان اشدهم فيه كلاما محمد بن اسحق، كان يقول: اءتوني ببعض كتبه حتي ابين عيوبه، انا بيطار كتبه/ تاريخ بغداد / ، وقد اعتبر ابن خلكان ذلك هو الدافع لكلام مالك بدوره في ابن اسحق، فقد قال: انما طعن مالك فيه، لانه بلغه عنه انه قال: هاتوا حديث مالك، فانا طبيب بعلله، فقال مالك: وما ابن اسحق؟ انما هو دجال من الدجاجلة، نحن اخرجناه من المدينة، ثم علق ابن خلكان علي ذلك بان كلام مالك المذكور يشير والله اعلم الي ان الدجال لا يدخل المدينة/ وفيات الاعيان / .
ومع تعدد طرق والفاظ تلك الروايات عن ابن ادريس كما تري، فانها كلها متفقة علي ان كلام مالك وابن اسحق كل منهما في الاخر قد تعدد، وكان بعد خروج ابن اسحق من المدينة، وهذا يشكل علي جواب ابن حبان الاتي بعد قليل، بان مالكا تكلم في ابن اسحق مرة واحدة، ورجع عنها، لما تصالح الرجلان عندما عزم ابن اسحق علي مغادرة المدينة، وايضا خرج العقيلي بسنده عن يحيي بن سعيد القطان انه سمع مالك بن انس يقول: يا اهل العراق، من يغت عليكم بعد ابن اسحق؟ / ، واخرج ابن عدي ايضا تلك الرواية بسنده عن يحيي القطان انه سمع مالك بن انس يقول: يا اهل العراق لا يغت عليكم احد بعد ابن اسحق/ الكامل / ، فهذه الرواية بلفظيها المذكورين واضحة الدلالة علي ان مالكا قال ذلك في ابن اسحق بعد خروجه من المدينة، بل ربما تشير الي صدورها منه بعد وفاة ابن اسحق، حيث توفي ببغداد ودفن فيها سنة  ه كما قال ولده/ تاريخ بغداد / ، وذلك في حياة مالك رحمه الله كما لا يخفي، وقوله: "يغت عليكم" ماخوذ من "الغت" وهو يطلق علي فساد الشء وتغطيته بما يخفيه ويستره/ المعجم الوسيط مادة "غت" / ، فلعل مالكا يشير بذلك الي تدليس ابن اسحق  كما وصفه به غيره فيما سياتي، او يشير الي اتهامه بالكذب كما تقدم عنه صراحة. =

:

= (ولكن كما اجاب النقاد عن طعن هشام بن عروة والقطان في ابن اسحق، كما تقدم، فانهم اجابوا ايضا عن طعن مالك فيه، وخلاصة الجواب ان طعن مالك عامته مجمل، يقابله توثيق ابن اسحق من عدد من اءمة النقد الخبراء به وبحديثه كما مر وكما سياتي ايضا، وبالتالي لا يقبل الجرح فيه من مالك، الا مفسرا بتفسير قادح/ عيون الاثر / ، وهدي الساري/ الفصل التاسع/ ، وايضا فان مالكا تكلم فيه عن غيره خبرة به علي الراجح، وكذلك هما قرينان وقد تبادلا القدح كما مر بنا في الروايات السابقة، ونحوها، فلا يقبل قول اي منهما في الاخر الا ببرهان معتبر/ انظر القراءة خلف الامام للبخاري/ ، ).
وممن اجاب عن طعن مالك في ابن اسحق تلميذه وعشيره سفيان بن عيينة، فقد قال لابراهيم بن المنذر وهو من تلاميذ مالك: ما يقول اصحابك في محمد بن اسحق؟ قال: قلت: يقولون: انه كذاب، قال: لا تقل ذلك، فلقد رايته خلف القبر ينتظر يزيد بن خصيفة، فقلت: ما تعمل هاهنا؟ قال: انتظر يزيد بن خصيفة اسمع منه الاحاديث التي افدتني/ منتخب ارشاد الخليلي  اوالمحققة / ، ترجمة رقم ، وفي رواية ابن ابي حاتم الرازي لهذا القول ان سفيان قال لابن المنذر: "ما يقول اهل المدينة " بدل قوله: "ما يقول اصحابك"، وفيها انه رد علي ابن المنذر بقوله في ابن اسحق: اني لاعرفه منذ نحو سبعين سنة فما سمعت احدا يذكر فيه الا القدر، ثم ساق واقعة رءيته خلف القبر ينتظر ابن خصيفة المتقدمة/ سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي مع كتابه في الضعفاء / ، . وهناك رواية ثالثة لابن المديني عن سفيان سياتي ذكرها، ولكن فيها قول سفيان "رايت ابن اسحق في مسجد الخيف"  بدل قوله: "خلف القبر" في الروايتين المذكورتين هنا/ انظر سير النبلاء / ، .
والذي يفهم من قول سفيان هنا امران: احدهما: تقريره لاتهامه ببدعة القدر وسياتي الجواب عنها في موضعها.
ثانيهما: رد وصفه، بالكذب في الحديث سواء كان صادرا من ابن المنذر او من غيره من اهل المدينة، وفي مقدمتهم الامام مالك شيخ ابن المنذر، وقد اعتمد =

:

= سفيان في رده هذا علي الخبرة الطويلة بابن اسحق خلال نحو سبعين سنة عرف فيها باطن حاله مع ظاهره، وعرف فيها صدقه في مروياته ولاسيما ما قد يبدو لغيره انه معلول، فالمثال الذي ذكره يفيد ان ابن اسحق سمع احاديث من سفيان، وسفيان يرويها عن يزيد بن خصيفة، حيث انه من شيوخه، فابن اسحق بعد ان سمعها من سفيان اراد سماعها من شيخه ابن خصيفة طلبا لعلو السند، فتصير تلك الاحاديث، يمكن لابن اسحق التحديث بها عن سفيان عن ابن خصيفة، وعن ابن خصيفة مباشرة، وكلاهما ثابتان له، الا ان من لم يعلم ذلك، حين يجد ابن اسحق يحدث بتلك الاحاديث مرة عن سفيان، ومرة عن شيخه ابن خصيفة مباشرة، يظنه في الحالة الثانية قد دلس اذا عنعن او يتهمه بدعوي سماعه ما لم يسمعه من ابن خصيفة، اذا صرح في روايته عنه بالتحديث. والواقع انه صادق في حالتي الرواية عن ابن خصيفة مباشرة، وبالواسطة، وسياتي شهادة غير سفيان له بالصدق في مثل ذلك.
وهذا الرد المبني علي الخيرة من سفيان بحال ابن اسحق وبمروياته، يءيد رد ابن المديني ايضا لتكذيب مالك لابن اسحق؛ فقد سءل ابن المديني عن ابن اسحق، فصحح حديثه كما سياتي ذكره، فقيل له، فكلام مالك فيه؟ فقال: مالك لم يجالسه، ولم يعرفه، ثم قال: اي شء حدث بالمدينة؟ / تاريخ بغداد /  والميزان / ، وتهذيب التهذيب / ، ، وذلك لانه خرج قديما من المدينة كما تقدم، وبذلك كان تحديثه بها قليلا، وبناء علي ذلك رد ابن المديني تكذيب مالك له بان مالكا لم يخبر حاله، ولا مروياته، وفي هذا ايضا رد علي قول الدارقطني الاتي: بان مالكا اخبر بابن اسحق، ثم ان ابن المديني ايد صدق ابن اسحق بواقع مروياته فقال: ان حديث محمد بن اسحق ليتبين فيه الصدق، يروي مرة حدثني ابو الزناد، ومرة ذكر ابو الزناد، وروي عن رجل عمن سمع منه، يقول: حدثني سفيان بن سعيد عن سالم ابي النضر عن عمر "صوم يوم عرفة"، وهو من اروي الناس عن ابي النضر، ويقول: حدثني الحسن بن دينار عن ايوب عن عمرو بن شعيب "في سلف وبيع" وهو من اروي الناس عن عمرو بن =

:

= شعيب/ تاريخ بغداد / ، واخرج ابن حبان بسنده عن ابن المديني قال: محمد بن اسحق صدوق، والدليل علي صدقه: انه ما روي عن احد من الجلة الا روي عن رجل عنه، فهذا يدل علي صدقه، واخرج عنه رواية اخري ايضا انه سثل: ما تقول في محمد بن اسحق؟ فقال: ثقة، قد ادرك نافعا وروي عنه وروي عن رجل عنه، وعن رجل عن رجل عنه، هل يدل هذا الا علي الصدق؟ / الثقات / .
اقول: وبهذا يلتقي ابن المديني مع سفيان بن عيينة في ردهما لتكذيب مالك او غيره لابن اسحق في الرواية، بناء علي خبرتهما بمروياته وبحاله. ونحا ابن حبان هذا المنحي، فقرر ان ابن اسحق غني بعلم السنن وواظب علي تعاهد العلم وكثرت عنايته فيه وجمعه علي الصدق والاتقان، يروي عن مشايخ قد راهم، ويروي عن مشايخ عن اولءك، وربما روي عن اقوام رووا عن مشايخ يروون عن مشايخه، يدل ما وصفت من توقيه علي صدقه/ مشاهير علماء الامصار لابن حبان/  وقال ايضا: كان محمد بن اسحق يكتب عمن فوقه، ومثله، ودونه؛ لرغبته في العلم وحرصه عليه، وربما يروي عن رجل قد راه، ويروي عن اخر عنه في موضع اخر، ويروي عن رجل عن رجل عنه، فلو كان ممن يستحل الكذب لم يحتج الي الانزال، بل كان يحدث عمن راه، ويقتصر عليه، فهذا مما يدل علي صدقه وشهرة عدالته في الروايات/ الثقات لابن حبان / ، وفي النص زيادة لفظة خطا فحذفتها.
وقال البيهقي: فاما الذي يروي عن مالك بن انس من وقوعه فيه يعني ابن اسحق فلشء تكلم به ابن اسحق في نسبه، وكلام نقل اليه عنه، وهو انه يقول: اعرضوا علي علم مالك بن انس فانا بيطاره، فكره ذلك مالك، فتناول منه/ القراءة خلف الامام للبيهقي/ .
ويلتقي مع هذا قول ابن عبد البر، حيث يري ان تكذيب مالك لابن اسحق ليس في الرواية، وانما في شء اخر، وذلك ان بعد ذكره تكذيب مالك له يقول: وكان ابن اسحق يقول فيه: انه مولي لبني تيم قريش، وقال فيه ابن شهاب =

:

= ايضا، فكذب مالك ابن اسحق، لانه كان اعلم بنسب نفسه، وانما هم حلفاء لبني تيم في الجاهلية .. وربما كان تكذيب مالك لابن اسحق في تشيعه، وما نسب اليه من القول بالقدر، واما الصدق والحفظ فكان صدوقا حافظا، اثني عليه ابن شهاب، ووثقه شعبة والثوري وابن عيينة وجماعة جلة/ جامع بيان العلم وفضله، باب حكم قول العلماء بعضهم في بعض /  فبهذا يقرر ابن عبد البر ان مالكا يكذب ابن اسحق في طعنه في نسبه او في القول بالقدر او التشيع، وقد جاء عن غير ابن عبد البر ما يءيد حمل تكذيب مالك لابن اسحق علي احد هذين الوجهين، فقد جاء عن الاعمش قوله لابي معاوية: اتق هذه السباءية، فاني ادركت الناس يسمونهم الكذابين/ الميزان /  ترجمة محمد بن الساءب الكلبي، وسءل احمد بن صالح المصري عن تكذيب الشعبي للحارث الاعور فقال: لم يكن بكذاب؛ انما كان كذبه في رايه/ الرواة المختلف فيهم لابن شاهين في اخر تاريخ جرجان للسهمي/  وقد كان الحارث غاليا في التشيع/ الميزان / ،  فهذا يدل علي ان المبتدع قد يوصف بالكذب لبدعته ولو لم يكذب في الرواية، وقد قال ابو زرعة الدمشقي: ذاكرت دحيما قول مالك، فراي ان ذلك ليس للحديث؛ انما لانه اتهم بالقدر/ السير / ، ولعل ذلك هو مراد مصعب بقوله في ابن اسحق: كانوا يطعنون عليه بشء من غير جنس الحديث/ السير /  وسياتي الجواب عن اتهامه بالقدر مع غيره من البدع قريبا.
وبالنسبة للطعن في نسب مالك قال ابن حبان: انه لم يكن بالحجاز احد اعلم بانساب الناس وايامهم من محمد بن اسحق، وكان يزعم ان مالكا من موالي ذي اصبح، وكان مالك يزعم انه من انفسهم، فوقع بينهما لهذا (معارضة)، فلما صنف مالك الموطا، قال ابن اسحق: اءتوني به؛ فاني بيطاره، فنقل ذلك الي مالك فقال: هذا دجال من الدجاجلة، يروي عن اليهود، وكان (بينهما) ما يكون بين الناس/ الثقات لابن حبان / ، يعني من الجفوة.
ومن هذا يتضح انه كان لطعن ابن اسحق في نسب مالك دخل في تكذيب مالك =

:

= له، كما يتضح ان نقد كل منهما للاخر كان رد فعل لنقد متبادل بينهما، وجفوة ناتجة عن ذلك، وقد قرر اءمة النقد عدم قبول مثل هذا النقد من احد الطرفين في الاخر، الا بحجة ثابتة قادحة، وهذا ما لم يتوفر لنقد اي منهما للاخر.
فطعن ابن اسحق في نسب مالك او في موطءه لم يقبل منه لعدم تقديمه برهانا يثبت صحة قوله، وكذلك تكذيب مالك لابن اسحق لم يقدم عليه دليلا صحيحا في مواجهة الادلة المتوافرة علي صدقه وعدالته في الرواية من غير واحد من النقاد كما تقدم وفي جواب البخاري عن ابن اسحق ما يتضمن ذلك ايضا حيث قال: والذي يذكر عن مالك في ابن اسحق لا يكاد يتبين/ القراءة خلف الامام للبخاري/  والسير / ، يعني انه جرح غير مبين السبب ولا مقترنا بحجة بينة، ثم تنزل البخاري في الرد فقال: ولو صح عن مالك تناوله من ابن اسحق، فلربما تكلم الانسان فيرمي صاحبه بشء واحد، ولا يتهمه في الامور كلها/ المصدرين السابقين، ثم اشار الي هذا الشء الواحد بالنسبة لابن اسحق، وعدم قدحه في روايته حيث يقول: ولم ينج كثير من الناس من كلام بعض الناس فيهم ... وتناول بعضهم في العرض والنفس، ولم يلتفت اهل العلم في هذا النحو الا ببيان وحجة، ولم تسقط عدالتهم الا ببرهان ثابت وحجة/ القراءة خلف الامام للبخاري ،  وللبيهقي  , ، والسير / ،  وشرح العلل لابن رجب / .
وقد علق الذهبي علي كلام البخاري هذا بقوله: لسنا ندعي في اءمة الجرح والتعديل العصمة من الغلط النادر، ولا من الكلام بنفس حاد فيمن بينهم وبينهم شحناء واحنة، وقد علم ان كثيرا من كلام الاقران بعضهم في بعض مهدر لا عبرة به، ولاسيما اذا وثق الرجل جماعة يلوح علي قولهم الانصاف، وهذان الرجلان كل منهما قد نال من صاحبه، لكن اثر كلام مالك في محمد بعض اللين، ولم يءثر كلام محمد فيه ولا ذرة، وارتفع مالك وصار كالنجم، والاخر فله ارتفاع بحسبه، ولا سيما في السير، واما في احاديث الاحكام فينحط حديثه فيها عن رتبة الصحة الي رتبة الحسن، الا فيما شذ فيه، فانه يعد منكرا، هذا الذي =

:

= عندي في حاله، والله اعلم/ السير / ، .
اقول: وما قرره الذهبي هنا من كون خلاصة حال ابن اسحق: انه حسن الحديث في غير ما شذ به، سياتي بيان انه هو الراجح عند الذهبي وغيره من المحققين، لكن تعليله ذلك بان كلام مالك في ابن اسحق اثر فيه بعض اللين فانزله من الصحة الي الحسن، فيه مخالفة لما ذكره عن البخاري في الجواب عن ابن اسحق، حيث انه يفيد عدم تاثير كلام مالك في ابن اسحق من جهة الرواية مطلقا كما مر بيانه، فلعل وجهة نظر الذهبي ان كلام مالك في ابن اسحق يعتبر جرحا مجملا في مقابل توثيق غيره له، وبذلك صار ابن اسحق مختلفا فيه؛ فيكون حديثه بهذا الاعتبار حسنا، كما سياتي عن ابن القطان وغيره.
ومما يعتبر ردا لتكذيب مالك لابن اسحق ما اخرجه الخطيب بسنده عن الاثرم قال: سالته يعني احمد بن حنبل عن محمد بن اسحق كيف هو؟ فقال: هو حسن الحديث، ولقد قال مالك حين ذكره: دجال من الدجاجلة/ تاريخ بغداد / ، فتصدير احمد كلامه بتحسين حديث ابن اسحق في مواجهة تكذيب مالك له، اشارة منه الي عدم قبول قول مالك هذا، والا ما حسن حديث ابن اسحق، حتي ان غير واحد من العلماء يكتفي من هذه الرواية بذكر تحسين احمد لحديث ابن اسحق/ شرح علل الترمذي لابن رجب /  والميزان / ، لكن سياتي من اقوال احمد ما يفيد تقييده لما اطلقه هنا من تحسين حديث ابن اسحق.
اما ابن حبان، فانه في الجواب عن طعن مالك في ابن اسحق قال: انه كان ذلك منه مرة واحدة، ثم عاد له الي ما يحب/ الثقات / ،  وعيون الاثر /  وتهذيب التهذيب /  ثم علل حصول القدح من مالك فقال: وذلك انه لم يكن بالحجاز احد اعلم بانساب الناس وايامهم من محمد بن اسحق، وكان يزعم ان مالكا من موالي ذي اصبح، وكان مالك يزعم انه من انفسهم، فوقع بينهما لهذا (معارضة) فلما صنف مالك الموطا قال ابن اسحق: اءتوني به فانا بيطاره، فنقل ذلك الي مالك، فقال: هذا دجال من الدجاجلة، يروي عن =

:

= اليهود، وكان (بينهما) ما يكون بين الناس يعني من الجفوة حتي عزم محمد بن اسحق علي الخروج الي العراق فتصالحا حينءذ، واعطاه مالك عند الوداع خمسين دينارا، نصف ثمرته تلك السنة/ الثقات لابن حبان / ،  وعيون الاثر / .
اقول: وهذا يءكد ما تقدم من ان نقد كل من الرجلين للاخر كان متاثرا برد فعل النقد المتبادل، وحصول الجفوة بينهما. وقد اسلفت التنبيه علي ان قول ابن حبان هذا: بان نقد مالك لابن اسحق كان مرة واحدة قبل خروج ابن اسحق للعراق، وانهما تصالحا قبل الخروج ورجع مالك عن نقده، كل ذلك يعكر عليه ما تقدم من الروايات الوثيقة عن ابن ادريس والتي تفيد صراحة ان طعن ابن اسحق في علم مالك، وتكذيب مالك لابن اسحق قد تعدد، ووقع من كل منهما بعد خروج ابن اسحق من المدينة الي العراق، بل ربما تكرر كلام مالك في ابن اسحق بعد وفاته كما مر، وبذلك يكون في قول ابن حبان هذا نظر، ولم اجد من نبه الي ذلك، بل ان المءلف نقل جواب ابن حبان المذكور بطوله، وتبناه، فذكر انه يعرب عما في ضميره هو/ عيون الاثر / ،  ونقل ابن حجر منه عبارة ان "مالكا تكلم في ابن اسحق مرة ثم عاد الي ما يحب"/ تهذيب التهذيب /  واقرها. اما قول مالك: ان ابن اسحق يروي عن اليهود، فقد اجاب ابن حبان عنه بجواب مقبول حيث يقول: ولم يكن يقدح فيه مالك من اجل الحديث يعني عموما انما كان ينكر عليه تتبعه غزوات النبي صلي الله عليه وسلم عن اولاد اليهود الذين اسلموا وحفظوا قصة خيبر، وقريظة والنضير وما اشبهها من الغزوات، عن اسلافهم، وكان ابن اسحق يتبع هذا عنهم ليعلم، من غير ان يحتج بهم، وكان مالك لا يري الرواية الا عن متقن صدوق فاضل، يحسن ما يروي ويدري ما يحدث/ الثقات / .
اقول: وما ذكر عن مالك وغيره انه كان لا يري الرواية الا عن ثقة، فهو علي الغالب من فعلهم والاكثر من عملهم فقط، كما قرر ذلك ابو عبد الله محمد بن عبد الهادي/ الصارم المنكي، له/ ،  ط دار الافتاء السعودية. =

:

= وقد انتقد ابن اسحق ايضا بالرواية عن اهل الكتاب غير مالك، فقد قال يحيي القطان: والعجب من رجل يعني ابن اسحق يحدث عن اهل الكتاب، ورغب عن شرحبيل بن سعد/ العقيلي / ، والميزان /  والسير /  وفيه ان القاءل الفلاس، فلعله سقط منه: "قال يحيي" بعد "قال الفلاس"، لان الفلاس هو الراوي لهذا القول عن القطان. وقال ابن ابي حازم: وكان يحمل عن اليهود والنصاري ويسميهم في كتبه: اهل العلم الاول/ معجم الادباء لياقوت / . وقال محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: رايت محمد بن اسحق يكتب عن رجل من اهل الكتاب/ العقيلي /  وسياتي انتقاد ابن المديني له ايضا بالرواية عن اهل الكتاب، وروي ابو داود الطيالسي عن بعض اصحابه قال: سمعت محمد بن اسحق يقول: حدثني الثقة، فقيل له: من؟ فقال: بعقوب اليهودي/ الكامل /  والميزان / ، وقد روي ابو زرعة الرازي هذا بسنده عن الطيالسي به، واقره/ سءالات البرذعي للرازي مع الضعفاء له / .
اقول وسند الطيالسي هذا ضعيف، لجهالة الراوي الذي حدث عنه ابو داود بهذا الخبر، ولو ثبت لكان من غير المتصور ان يقصد ابن اسحق بالتوثيق لليهودي، معناه الاصطلاحي الجامع للعدالة والضبط، بل يكون المقصود الاشارة الي ضبطه وحفظه لما يرويه من احداث المغازي كما تقدم في جواب ابن حبان، كما ان الذهبي عقب علي قول ابن ابي فديك السابق بما يصلح جوابا عن مثله فقال: ما المانع من رواية الاسراءيليات عن اهل الكتاب؟ مع قوله صلي الله عليه وسلم حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، وقال: اذا حدثكم اهل الكتاب فلا تصدقوهم ولا تكذبوهم، فهذا اذن نبوي في جواز سماع ما ياثرونه في الجملة، كما سمع منهم ما ينقلونه من الطب، ولا حجة في شء من ذلك، انما الحجة في الكتاب والسنة/ الميزان /  وقال في السير ايضا تعقيبا علي نفس القول: هذا يشنع به علي ابن اسحق، ولا ريب انه حمل الوانا عن اهل الذمة مترخصا بقوله صلي الله عليه وسلم: حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج/ السير / . =

:

= وممن نسب ابن اسحق الي الكذب ايضا الاعمش، حيث اخرج العقيلي وابن عدي بسنديهما عن يحيي (القطان) قال: قال انسان للاعمش: ان ابن اسحق حدثنا عن ابن الاسود عن ابيه بكذا وكذا، فقال: كذب ابن اسحق، وكذب ابن الاسود، حدثني عمارة بكذا وكذا/ العقيلي /  والكامل / .
اقول وابن الاسود هذا لعله: عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد النخعي، احد شيوخ ابن اسحق،/ تهذيب الكمال / ، ولعل كلام الاعمش هذا خاص ببعض مرويات ابن اسحق عن ابن الاسود، مع ان غيره من العلماء قد قرروا ان ابن الاسود من شيوخ ابن اسحق الذين سمع منهم/ تاريخ بغداد / ، وسياتي ايضا ان الاعمش نسب الي ابن اسحق ما يدل علي تدليسه.
واخرج ابن عدي بسنده عن معتمر بن سليمان قال: قال لي ابي: لا ترو عن ابن اسحق، فانه كذاب/ الكامل / ، وابو معتمر هذا: هو سليمان بن طرخان التيمي ثقة من كبار التاسعة،/ التقريب ص  وقد صرح الذهبي وابن حجر بنسبة هذا القول لسليمان التيمي هذا والد معتمر/ الميزان /  وتهذيب التهذيب / ، وقد عقب ابن حجر علي تكذيب التيمي لابن اسحق بقوله: واما سليمان التيمي فلم يتبين لي لاي شء تكلم فيه؟ والظاهر انه لامر غير الحديث، لان سليمان ليس من اهل الجرح والتعديل/ تهذيب التهذيب الموضع السابق، وترجيح ابن حجر ان التيمي تكلم في ابن اسحق لامر غير الحديث يشير الي ان تكذيبه له في بعض البدع التي نسب اليها من القدر وغيره كما سياتي، وقد مر قول بعض العلماء بحمل تكذيب مالك له علي ذلك ايضا، ويءيد هذا ان التيمي عرف بالحرص علي التمسك بالسنة والورع والشدة علي اهل البدع ومجانبتهم/ الحلية /  وما بعدها وتذكرة الحفاظ / ، وقول ابن حجر: ان التيمي هذا لم يكن من اهل الجرح والتعديل، لعل مراده به انه كان من اهل الصلاح والورع، وبالتالي كان يصدر في نقده عن هذا فقط حتي كان يمتنع عن تحديث من ينسب الي بدعة/ الحلية الموضع السابق. =

:

= وعلي كل فلو اعتبرنا قوله هذا هو والاعمش في ابن اسحق، فانه يمكن الجواب عنه بانه جرح مجمل في مقابل التوثيق المطلق من غيره، كما يدفعه ايضا الجواب العام بتبرءة ابن اسحق من تهمة الكذب في الرواية عموما، وتقرير صدقه بشهادة غير واحد من اءمة النقد، وخاصة من خالطه ومن سبر مروياته، فقد قال تلميذه عبد الله بن ادريس الحافظ: كيف لا يكون ابن اسحق ثقة وقد سمع من الاعرج، ويروي عنه، ثم يروي عن ابي الزناد عنه، ثم يروي عن ابن ابي الزناد عن ابيه عنه؟ / السير / ، .
ومن دلاءل صدقه وامانته ايضا تنويع عبارته في الرواية عن الشخص الواحد، بما يميز ما سمعه منه، عما تلقاه عنه بواسطة، فيقول في الاول: حدثني ونحوها، ويقول في الثاني: ذكر فلان ونحوها مما يدل علي عدم الاتصال، وقد جعل ابن المديني هذا الصنيع وما قبله من الدلاءل العملية علي صدق ابن اسحق، فقال ابن المديني: ان حديث محمد بن اسحق ليتبين فيه الصدق، يروي مرة: حدثني ابو الزناد، ومرة: ذكر ابو الزناد وروي عن رجل عمن سمع منه، يقول: حدثني سفيان بن سعيد عن سالم ابي النضر عن عمر: "صوم يوم عرفة"، وهو من اروي الناس عن ابي النضر، ويقول: حدثني الحسن بن دينار عن ايوب عن عمرو بن شعيب: "في سلف وبيع" يعني النهي عنهما  وهو من اروي الناس عن عمرو بن شعيب/ تاريخ بغداد /  وسير النبلاء /  والميزان /  وتهذيب التهذيب / . وفي رواية اخري عن ابن المديني انه قال: محمد بن اسحق صدوق، والدليل علي صدقه انه ما روي عن احد من الجلة الا وروي عن رجل عنه، فهذا يدل علي صدقه/ الثقات لابن حبان / ، وانظر مشاهير علماء الامصار له ص  وتقدم ايضا تدليل سفيان بن عيينة علي صدقه بحرصه علي تلقي ما سمعه من ابن عيينة عن شيخه ابن خصيفة، وذلك بالسماع مباشرة من ابن خصيفة.
وقال ابو زرعة الدمشقي في معرض توثيق ابن اسحق: وقد اختبره اهل الحديث فراوا صدقا وخيرا/ تاريخ بغداد /  والسير / . =

:

= وعندما سءل ابن المبارك عن ابن اسحق. قال: اما انا وجدناه صدوقا، ثلاث مرات/ الثقات لابن حبان /  وتهذيب التهذيب / ، .
واما ابو زرعة الرازي فروي ابن ابي حاتم انه سءل عن ابن اسحق فقال: صدوق، من تكلم في محمد بن اسحق؟ محمد بن اسحق صدوق/ الجرح والتعديل / ، واما ما قاله البرذعي: انه ذكر للرازي محمد بن اسحق، فجعله في عداد الشيوخ، وساله عن نسبته للقدر كما سياتي، وعن روايته عن اهل الكتاب مع توثيقهم كما قدمت، فاقر الامرين/ سءالات البرذعي للرازي مع الضعفاء له / ، ، فذلك لا ينافي شهادته له بالصدق في روايته.
وايضا ابن معين مع اختلاف اقواله فيه كما سياتي، فانه سءل عن صدقه بوجه خاص، فقرره، فقد قيل له: في نفسك من صدقه شء؟ فقال: لا، هو صدوق/ تاريخ بغداد /  والكامل لابن عدي /  والميزان / ، وكذلك شعبة مع وصفه السابق له باعلا التوثيق، قال فيه ايضا: هو صدوق في الحديث/ الجرح والتعديل /  وتاريخ بغداد / ، وذكر الخطيب بعض ما ضعف العلماء به ابن اسحق ثم قال: واما الصدق فليس بمدفوع عنه/ تاريخ بغداد / .
اقول: فتلك الشهادات جميعها بصدقه في الرواية مطلقا، كافية في رد قول من نسبه الي الكذب جملة وتفصيلا، لكن هناك بعض الانتقادات الاخري المفسرة التي وجهت الي ابن اسحق، فمنها قول احمد بن حنبل: ان ابن اسحق كان رجلا يشتهي الحديث، فياخذ كتب الناس فيضعها في كتبه/. الضعفاء للعقيلي /  وتاريخ بغداد /  وتهذيب التهذيب / .
وقد اجاب عن ذلك ابن سيد الناس بانه لا يتم الجرح به حتي ينفي ان تكون مسموعة له، ويثبت ان يكون حدث بها، ثم ينظر بعد ذلك في كيفية الاخبار، فان كان بالفاظ لا تقتضي السماع تصريحا، فحكمه حكم المدلسين، ولا يحسن الكلام معه الا بعد النظر في مدلول تلك الالفاظ، وان كان يروي ذلك عنهم

:

= مصرحا بالسماع ولم يسمع، فهذا كذب صراح واختلاق محض، لا يحسن الحمل عليه الا اذا لم يجد للكلام مخرجا غيره/ عيون الاثر / .
اما الذهبي فاعتبر صنيع ابن اسحق الذي اشار اليه احمد، شبيها بمعلقات البخاري، وبالتالي لا يكون قادحا، فقد عقب علي قول احمد السابق قاءلا: هذا الفعل ساءغ، فهذا الصحيح للبخاري فيه تعليق كثير/ السير / ، وجواب الذهبي هذا في تقديري يعد قياسا مع الفارق، بين تعليق البخاري في كتاب مشترط فيه الصحة، وبين تعليق ابن اسحق في كتبه، حيث لم يشترط فيها ذلك، لكنه جواب يدفع في الجملة عن ابن اسحق تهمة النقل عن الغير بدون عزو اليه.
وجاء عن احمد ايضا انه سءل: اذا انفرد ابن اسحق بحديث تقبله؟ قال: لا والله، اني رايته يحدث عن جماعة بالحديث الواحد، ولا يفصل كلام ذا من كلام ذا/ السير / ، وتهذيب التهذيب / ، وفي رواية المروذي عن احمد قال: ابن اسحق حسن الحديث، لكن اذا جمع بين رجلين، (قال المروذي): قلت: كيف؟ قال يحدث عن الزهري واخر، يحمل حديث هذا علي هذا/ شرح العلل لابن رجب / .
اقول: وجه الانتقاد بهذا عند القاءل به انه يدل علي اختلال ضبط من يفعل هذا من غير الحفاظ المتقنين الذين يعرفون اتفاق شيوخهم واختلافهم/ انظر شرح العلل لابن رجب / ، ،   ، ولهذا فان احمد نفسه قد فعله مع انتقاده ابن اسحق وغيره به/ انظر المسند / ، ، و / . وقد اجاب ابن سيد الناس عن هذا بما خلاصته ان ذلك من باب الرواية بالمعني وهي جاءزة بشروطها التي لا يعري عنها ابن اسحق، وبالتالي لا يقدح هذا فيه/ عيون الاثر / ، ولما انتقد الامام احمد ايضا الواقدي بمثل هذا اجاب عنه ابراهيم الحربي بقوله: وليس هذا عيبا، فقد فعل هذا الزهري وابن اسحق/ عيون الاثر /  ولابن حبان ايضا جواب بنحو هذا عن انتقاد حماد بن سلمة بمثل ما ذكر عن احمد في ابن اسحق/ انظر الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان / .

:

= وانتقد ابن اسحق ايضا بغير نوع من البدعة اجمالا، وببعضها تفصيلا، فقد قال ابو اسحق الجوزجاني: الناس يشتهون حديثه يعني ابن اسحق وكان يرمي بغير نوع من البدع، ثم ذكره ايضا ضمن جماعة قال: ان كلا منهم كان يرمي بالقدر/ احوال الرجال للجوزجاني / ،   ، ونسبه الي القدر ايضا تلميذه يزيد بن زريع/ الكامل /  وقال رجل ليحيي بن معين: يصح ان ابن اسحق كان يري القدر؟ قال: نعم كان يري القدر/ يحيي بن معين وكتابه التاريخ / ، / ، وسءالات ابن محرز لابن معين وغيره في احوال الرجال /  ومع وصف سفيان بن عيينة له باعلا التوثيق كما تقدم، فانه جاء عنه تقييد ذلك بما عدا بدعة القدر، فقد اخرج العقيلي من طريق صاعقة عن ابن المديني قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما سمعت احدا يتكلم في ابن اسحق، الا في قوله في القدر/ الضعفاء للعقيلي /  واخرج ابن عدي من طريق صالح بن احمد بن حنبل عن علي بن المديني ايضا انه سمع سفيان  وقد سءل عن عدم رواية اهل المدينة عن ابن اسحق فقال سفيان: جالست ابن اسحق منذ بضع وسبعين سنة، فما يتهمه احد من اهل المدينة، ولا يقول فيه (شيءا)، الا انهم اتهموه بالقدر/ الكامل / ، واخرج العقيلي من طريق صالح ايضا عن علي قال: سمعت سفيان سءل عن محمد بن اسحق فقال: اتهموه بالقدر/ العقيلي / ، لكن ابن ابي حاتم اخرج نفس رواية صالح هذه خالية من ذكر تهمة القدر، اي بلفظ " ... وما يتهمه احد من اهل المدينة، ولا يقول فيه شيءا/ الجرح والتعديل /  ومن طريق ابن ابي حاتم اخرجها ايضا الخطيب/ تاريخ بغداد / ، وكذا روي البخاري عن علي بن المديني عن ابن عيينة/ التاريخ الكبير /  والقراءة خلف الامام له/  ونقل البيهقي رواية البخاري هذه/ القراءة خلف الامام للبيهقي/ .
وكذا الذهبي/ السير / ، وجدير بالذكر ان محقق سيرة ابن اسحق نسب هذا القول للبخاري نفسه محيلا علي موضع الرواية في تاريخ البخاري، مع =

:

= وضوح نسبة البخاري القول لسفيان كما تري/ انظر مقدمة د. محمد حميد الله لتحقيق القطعة الموجودة من سيرة ابن اسحق ص "كي".
ولعل مما يرجح ذكر سفيان لتهمة القدر، ما روي ابن المديني ايضا عنه قال: رايت ابن اسحق في مسجد الخيف فاستحييت ان يراني معه احد، فقال: يعني ابن اسحق انا ارصد ابن خصيفة ابغي ان اساله عما حدثتني عنه، ثم قال ابن عيينة: اتهموه بالقدر/ السير / ،  والميزان / ، اقول فقول سفيان: فاستحييت ان يراني معه احد، واشارته لعلة ذلك بان اهل المدينة اتهموا ابن اسحق بالقدر، يدل علي تاثر علاقته الشخصية به، بناء علي معرفته بتهمة اهل المدينة له ببدعة القدر، فلعله لم يكن سمع من يتهمه منهم بذلك، ثم سمع، وخشي ان يتهموه هو الاخر بموافقته لابن اسحق علي بدعة القدر، واخرج الخطيب بسنده عن هارون بن معروف قوله: كان محمد بن اسحق قدريا/ تاريخ بغداد /  وتقدم ايضا قول دحيم: ان طعن مالك في ابن اسحق كان لاجل القدر/ وانظر تاريخ الخطيب /  وسير النبلاء / .
وروي الخطيب بسنده عن ابن ابي حازم قال: كنا قعودا في المسجد، معنا محمد بن اسحق، اذ نعس، ثم فتح عينيه فقال: رايت الساعة كان حمارا اخرج من دار مروان يعني مقر الوالي بالمدينة المنورة في عنقه حبل، فادخل المسجد حتي اخرج من الباب الاخر، قال: وكان قدم وال، قال: فجاءه يعني ابن اسحق عون من قبل الوالي، فقال: من هذا الجالس معكم؟ قلنا محمد بن اسحق، قال: فاخذه، فرايناه قد مر علينا في عنقه حبل من دار مروان، حتي ادخل المسجد واخرج من الباب الاخر/ تاريخ بغداد / ، واخرج الخطيب ايضا رواية اخري عقب هذه من طريق سعيد بن داود الزنبري بالزاي المفتوحة بعدها نون ساكنة قال: حدثني والله عبد العزيز بن محمد الدراوردي قال: كنا جلوسا ... وساق القصة بنحو ما تقدم عن ابن ابي حازم، مع زيادة ان ابن اسحق لما ذهب به الي السلطان جلده، وذكر الزنبري ان ذلك الجلد من اجل القدر/ تاريخ بغداد /  واخرج ابن عدي ايضا رواية الزنبري/ الكامل =

:

= / ، وذكرها ايضا المزي/ تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب /  والذهبي السير /  والميزان / .
واخرج ابن عدي بسنده الي حميد بن حبيب انه راي محمد بن اسحق مجلودا في القدر، جلده ابراهيم بن هشام، خال هشام بن عبد الملك/ الكامل / ، وذكر الذهبي ذلك في الميزان / .
وابراهيم بن هشام هذا هو المخزومي، وقد ولاه ابن اخته هشام بن عبد الملك ولاية الحرمين والطاءف سنة  ه واستمر الي ان عزله هشام ايضا عن الولاية سنة  ه / البداية والنهاية لابن كثير / ، ، ، فتكون واقعة الجلد هذه لابن اسحق وقعت خلال فترة ولاية المخزومي المذكورة، ومع هذا فان محمد بن عبد الله بن نمير يقول: كان ابن اسحق يرمي بالقدر، وكان ابعد الناس منه/ تاريخ بغداد / ، ، والسير /  والميزان / ، فلعله اخذ بهذا ظلما. ثم انه قد رمي مع القدر بالاعتزال، فوصفه ابو داود بانه قدري معتزلي: الميزان /  اقول: ولعل السبب في وصفه بذلك ما جاء عنه انه كان يحدث باحاديث الصفات، فقد روي الفسوي عن مكي بن ابراهيم قال: جلست الي ابن اسحق وكان يخضب بالسواد، فذكر احاديث الصفة، فنفرت منها، فلم اعد اليه/ المعرفة والتاريخ / ، ومن طريق الفسوي اخرجه الخطيب/ تاريخ بغداد / ، واخرج الخطيب ايضا من طريق اخر عن مكي بن ابراهيم قال: حضرت مجلس محمد بن اسحق فاذا هو يروي احاديث في صفة الله تعالي، لم يحتملها قلبي، فلم اعد اليه/ تاريخ بغداد / ، واخرج الخطيب من طريق اخر عن مكي ايضا قال: تركت حديث ابن اسحق، وقد سمعت منه بالري عشرين مجلسا، فسمعت منه شيءا فتركته/ المصدر السابق، ولكن يبدو ان مكيا تبين له بعد ذلك ان رواية ابن اسحق لتلك الاحاديث ما كانت لتقدح فيه، ولا تقتضي ترك السماع منه، فقد اخرج الخطيب عنه من الطريق السابقة: انه عدد ثلاثة نبلوا بعد موتهم يعني ارتفع شانهم في نفوس الناس وذكر منهم محمد ابن اسحق/ تاريخ بغداد / ، ثم ان ما ذكره =

:

= مكي من تركه للاخذ عن ابن اسحق لروايته احاديث الصفات، قد اجاب عنه ابن سيد الناس فقال: ليس في ذلك كبير امر، فقد ترخص قوم من السلف في رواية المشكل من ذلك، وما يحتاج الي تاويله، لا سيما اذا تضمن الحديث حكما او امرا اخر، وقد تكون هذه الاحاديث من هذا القبيل/ عيون الاثر / ، ، ثم ان مكيا لم يشر الي انضمام غيره اليه في النفور مما كان يرويه ابن اسحق في ذلك وتركهم للاخذ عنه، وقد ذكر ابن سعد وغيره ان كثيرا من اهل الري التي سمع مكي فيها من ابن اسحق عشرين مجلسا، قد رووا عن ابن اسحق/ طبقات ابن سعد/ القطعة المحققة/  وتهذيب التهذيب / ، وذلك يدل علي ان باقي طلاب الحديث غير مكي لم يتركوا الرواية عن ابن اسحق، ولم ينفروا مما كان يرويه من احاديث الصفات، وبذلك لا يناله النهي عن تحديث الناس بما لا يقوون علي فهمه.
وقد رمي ابن اسحق ايضا بالارجاء، فقد ذكر البرذعي لابي زرعة الرازي انه يقال: ان ابن اسحق قدري، فروي له ان يحيي القطان قال: كان ابن اسحق غيلانيا/ سءالات البرذعي للرازي مع كتابه في الضعفاء / ، واقر ابو زرعة قول يحيي هذا، والغيلانية: فرقة من المرجءة، ينتمون الي غيلان القدري/ الانساب للسمعاني / .
ورمي ايضا بالتشيع، كما ذكره الخطيب/ تاريخ بغداد / ، ونقله ياقوت عن الشاذكوني/ معجم الادباء لياقون الحموي /   ، وقد جاءت اقوال توضح سبب وصفه بالتشيع، فقد قال احمد بن يونس: اصحاب المغازي يتشيعون، كابن اسحق ... وكان له انقطاع الي عبد الله بن حسن بن حسن، وكان ياتيه بالشء فيقول له: اثبت هذا في علمك، فيثبته ويرويه عنه، وحدث المرزباني بسنده الي يحيي القطان انه قال: كان محمد بن اسحق، والحسن بن ضمرة، وابراهيم بن محمد، كل هءلاء يتشيعون، ويقدمون عليا علي عثمان/ معجم الادباء لياقوت /    مع تصرف يسير في السياق، والذي وجدته عند الفسوي/ الحسن بن ضميرة/ المعرفة والتاريخ / . =

:

= اقول: وهذه الاقوال يمكن الجواب عن اولها بانه لا يلزم من التاليف في المغازي وروايتها التشيع، واما ثانيها وهو الاتصال بعبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب والرواية عنه، وهو احد اعيان اهل البيت، وتوفي سجينا سنة  ه، البداية والنهاية / ، ، ، فلا يقدح ذلك في ابن اسحق طالما ان ما يرويه عنه ينسبه اليه صراحة، وبذلك يبرا من عهدته، وقد وجدت في القطعة المحققة من سيرة ابن اسحق، رواية ابن اسحق عن عبد الله بن حسن، ورواية عبد الله عنه ايضا ص  بتحقيق د. محمد حميد الله. واما ثالث الاقوال وهو قول القطان: ان ابن اسحق كان ممن يقدم عليا علي عثمان، فلم اجد من وافق القطان عليه، وعلي كل فانه يجاب عنه وعن غيره مما رمي به ابن اسحق من البدع، بانها لو ثبتت فلا تقدح في روايته، وان خدشت العدالة، وذلك لانها بدع صغري، ولم نجد من وصفه بالدعوة اليها او الغلو فيها، او استحلال الكذب لتاييدها، وممن قرر قبول رواية من هذا شانه الجوزجاني الذي تقدم قوله في ابن اسحق: انه كان يرمي بغير نوع من البدع ، ولكن الناس يشتهون حديثه/ انظر احوال الرجال للجوزجاني ص ، ، ، وقد اخرج له ابو داود في سننه في غير موضع، مع ما تقدم من نسبته له الي القدر والاعتزال.
اما اشد ما انتقد به ابن اسحق في عدالته فهو ما حكاه ابن عدي، انه حضر مجلس شيخه جعفر بن محمد الفريابي، فسءل عن حديث لمحمد بن اسحق، فكان يابي اجابتهم، قال ابن عدي: فلما كرروا عليه قال: محمد بن اسحق فذكر كلمة شنيعة فقال: زنديق/ الكامل / ، اقول: ووصف ابن عدي لتلك الكلمة في حق ابن اسحق بانها شنيعة، دليل علي رفضه الشديد لها، وهو محق في ذلك، لان الزنديق، من يءمن بالزندقة، وهي القول بازلية العالم، وتطلق علي الزردشتية وغيرهم من الثنوية واهل الضلال والالحاد/ المعجم الوسيط، مادة "زندق" /  وعلي الجهمية ايضا/ خلق افعال العباد للبخاري/ ، ولم يثبت عن ابن اسحق ما يذهب بعدالته ودينه، وذلك بشهادة من تقدم ذكر اقوالهم، ومن سياتون من اءمة النقاد بما فيهم من عاشروه طويلا، =

:

= وخبروا حاله، وسبروا مروياته، قبل ان يولد الفريابي، فلا يعتد بقوله هذا في مقابل توثيقهم لابن اسحق. ومما انتقد به ابن اسحق ايضا مما يتعلق بالعدالة انه كان يخضب شعره بالسواد، ويلبس الثياب المعصفرة، ويلعب بالديوك، وانه صحب الولاة والحكام، اما خضاب السواد فتقدم وصف مكي بن ابراهيم له بذلك، ونقل ايضا عن جرير تلميذ ابن اسحق/ سير النبلاء / ، وهذا يمكن الجواب عنه بانه مما اختلف السلف فيه بحسب الادلة الواردة بشانه، حتي خصه بعض الاءمة بالتاليف ومال الحافظ ابن حجر الي القول بكراهيته تنزيها/ انظر صحيح البخاري وشرحه فتح الباري  كتاب اللباس  باب الخضاب /   ، واما لبس الثياب المعصفرة وهي المصبوغة بصفرة الزعفران ونحوه، فقد اخرج ابن عدي بسنده الي تلميذ لابن اسحق، وهو يزيد بن زريع قال: كان محمد بن اسحق قدريا، وكان اذا حدثنا يخرج وعليه معصفرة/ الكامل / ، اقول: ولباس المعصفر ايضا مما اختلف السلف فيه بناء الادلة علي الادلة الواردة فيه، فقد كرهه بعض السلف، ورخص فيه جماعة/ البخاري مع شرحه الفتح كتاب اللباس باب النهي عن التزعفر للرجال، وباب الثوب المزعفر / ، .
واما اللعب بالديوك، فقد اخرج العقيلي بسنده عن تلميذ اخر لابن اسحق، هو هو محمد بن ابي عدي قال: كان ابن اسحق يلعب بالديوك/ العقيلي / ، اقول: وقد تحرف في الميزان اسم هذا القاءل الي "ابن عدي" / الميزان / ، ثم تتابع نقله محرفا في بعض البحوث العاصرة حول شخصية ابن اسحق/ انظر مقدمة د. محمد حميد الله لتحقيق قطعة من سيرة ابن اسحق/ ص/ ب، ط.
ومع ان الدكتور المحقق وفقه الله قد عزا هذا النقل ايضا لتذكرة الحفاظ، وهو فيها "ابن ابي عدي" علي الصواب الا انه اثبت الخطا الذي في الميزان، فتامل.
ومما ورد في النهي عن اللعب بالديوك حديث جابر عند الترمذي وغيره: ان =

:

= النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن التحريش بين البهاءم، وقال الترمذي: حسن صحيح  الجهاد  باب ما جاء في كراهية التحريش بين البهاءم والضرب والوسم / ، وقد قال العراقي في شرح الحديث: انه يدخل في ذلك مناطحة الثيران والكبوش، ومنافرة الديوك، ونحو ذلك، وذكر المناوي ان النهي الوارد في الحديث بعضهم حمله علي التحريم وبعضهم علي الكراهة/ فيض القدير شرح الجامع الصغير /  والتيسر علي الجامع الصغير / .
اقول: وطالما ان تلك الامور قد اختلف في حكمها علي هذا النحو، فان الجزم بالقدح في عدالة ابن اسحق بموجبها غير مسلم.
اما مصاحبته للولاة والحكام، فقد اشار اليه ابن سعد بقوله: انه كان مع العباس ابن محمد بالجزيرة، واتي ابا جعفر يعني المنصور بالحيرة، فكتب له المغازي/ القسم المحقق من طبقات ابن سعد/  وتاريخ بغداد / ،  وسير النبلاء / ، وتقدم انه لما تكلم في مالك كان بالري في مجلس ابي عبيد الله، وزير المهدي/ وانظر السير / ، وقال ابن حميد: انه قدم الري مع المهدي/ الكامل / ، وقد اجاب ابن اسحق بنفسه عن اتصاله بالولاة ومصاحبته لهم، كما اجاب عنه غيره، فقد اخرج ابن عدي بسنده عن يحيي بن هانء قال: كان محمد بن اسحق قد ضاق، واشتدت حاله، فكتب اليه ان يحمل الي العراق، فلما اراد الخروج قال له داود بن خالد وهو احد اصحابه اني لاحسب ان السفرة غدا خسيسة يا ابا عبد الله، قال: والله ما اخلاقنا بخسيسة، وربما قصر الدهر باع الكريم/ الكامل / ، وقال ابن عدي: ولو لم يكن لابن اسحق من الفضل الا انه صرف الملوك عن كتب لا يحصل منها شء، فصرف انشغالهم، حتي اشتغلوا بمغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبتدا الخلق، ومبعث النبي صلي الله عليه وسلم فهذه فضيلة لابن اسحق، سبق بها، ثم من بعده صنفه قوم اخرون، ولم يبلغوا مبلغ ابن اسحق فيه/ الكامل /  والسير / .
اقول: فمن الرواية الاولي يتضح ان الرجل مع احتياجه وضيق حاله لم يسع الي الحكام ابتداء، ولكنه طلب اليه ذلك فاجاب، ويفهم من كلام ابن عدي ان =

:

= صلته بالحكام اثمرت تحويلهم الي العلم المفيد، وبذلك لا يقدح فيه باتصاله بالولاة والحكام ومصاحبته لهم.
ومما انتقد به ايضا ما رواه المرزباني بسنده عن الواقدي قال: كان محمد بن اسحق يجلس قريبا من النساء في مءخر المسجد، فيروي عنه انه كان يسامر النساء، فرفع الي هشام، وهو امير المدينة، وكانت له يعني ابن اسحق شعرة حسنة، فرقق راسه، وضربه اسواطا، ونهاه عن الجلوس هنالك، وكان حسن الوجه/ معجم الادباء لياقوت / ، وذكر ابن النديم تلك الرواية ايضا مع تصرف، وصدرها بعبارة "يحكي" ولكنه ذكر فيها: "يغازل النساء" بدل: "يسامر النساء" / الفهرست لابن النديم/ .
وعلي كل حال فتلك الواقعة مردودة سندا ومتنا، فهي من رواية الواقدي، وهو متروك او ضعيف مع سعة علمه/ التقريب/  وتهذيب التهذيب /   ، ومن ناحية متنها فهو مخالف للواقع التاريخي، فان ابن اسحق قد ولد سنة  ه / السير / ، وهشام هذا هو ابن اسماعيل المخزومي، وقد تولي امرة المدينة كما يقول ابن كثير نحوا من اربع سنين، وعزله عنها الوليد بن عبد الملك في اواءل سنة  ه وولي عليها عمر بن عبد العزيز، فدخلها في ربيع الاول من نفس السنة/ البداية والنهاية /  حوادث سنة  ه، ثم توفي هشام هذا بدمشق سنة  ه/ المصدر السابق/، ومعني ذلك ان ابن اسحق كان في السابعة من عمره، حين عزل هشام هذا عن امرة المدينة، فكيف يتاتي منه هذا العمل، ويحاكم عليه شرعا؟ نعم تقدم ان ابن هشام هذا وهو ابراهيم بن هشام المخزومي كان واليا علي الحرمين منذ سنة  ه الي سنة  ه وانه قد جلد ابن اسحق فيما نسب اليه من بدعة القدر، وتقدم الجواب عن ذلك.
ومن النقد الموجه لابن اسحق ايضا انه كثير التدليس، وخصوصا عن الضعفاء والمجاهيل، وبالتالي يكون ما دلسه مردودا وان لم يقدح في عدالته. فابو حاتم الرازي لما سءل عن حديث ابن اسحق عن سليط عن ابي سعيد الخدري في بءر =

:

= بضاعة قال: ابن اسحق صاحب تدليس، بينه وبين سليط رجل/ تحفة التحصيل لابي زرعة ابن العراقي/  ب، وجامع التحصيل للعلاءي/ ،  ونقل ابن ابي حاتم في مراسيله/ ،  عن والده ذكر وجود الواسطة بينهما، ولم اجد ذكر التدليس، فلعله سقط من الناسخ او الطابع، اما الخليلي فانه بعد توثيق ابن اسحق، ذكر حديثه عن الزهري بسنده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نضر الله عبدا ... (الحديث) ثم قال: فيه علل واضطراب ... وذكر من علله: ان ابن اسحق لم يسمعه من الزهري وانما دلس فيه/ منتخب الارشاد  ب،  ب، وعليه فيكون توثيق الخليلي لابن اسحق، والمقتضي قبول روايته عنده، مقيدا بغير ما دلسه، كما صرح بذلك غيره، فقد قال ابن حبان: وهو اي ابن اسحق من احسن الناس سياقا للاخبار واحسنهم حفظا لمتونها، وانما اتي يعني انتقد لانه كان يدلس علي الضعفاء، فوقع المناكير في روايته من قبل اولءك، فاما اذا بين السماع فيما يرويه فهو ثبت يحتج بروايته/ الثقات لابن حبان / ،  وقد جاء عن ابن حبان في موضع اخر، ان بيان السماع يكفي فيه تاكد العالم من ثبوته في احد طرق الحديث المحتج بها، ولو كانت الطريق التي ساقها هو معنعنة، حيث انه في مقدمة صحيحه ذكر ان المدلسين الثقات لا يحتج باخبارهم الا ما بينوا السماع فيما رووا ... ثم قال: فاذا صح عندي خبر من رواية مدلس انه بين السماع فيه، لا ابالي ان اذكره من غير بيان السماع في خبره، بعد صحته عندي من طريق اخر/ الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان / ، ، وعلي هذا فان ابن حبان اخرج في صحيحه احاديث معنعنة لابن اسحق وغيره من المدلسين؛ لعلمه بتصريح كل منهم بسماع الحديث من طريق اخر، وان لم يذكرها؛ ويفهم من تصرف شيخه ابن خزيمة في صحيحه انه جري علي ذلك، فانه اخرج من طريق ابن اسحق قال: وذكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل الصلاة التي يستاك لها علي الصلاة التي لا يستاك لها سبعين ضعفا، ثم عقب ابن خزيمة علي الحديث بقوله: انا استثنيت صحة هذا الخبر؛ لاني خاءف ان يكون محمد بن اسحق لم يسمع من محمد بن مسلم، وانما =

:

= دلسه عنه/ صحيح ابن خزيمة /  اقول: وتخوف ابن خزيمة في محله؛ فان الصيغة التي ذكرت بها روايته لهذا الحديث عن شيخه الزهري، سبق قول الامام احمد: ان تلميذ ابن اسحق في هذا الاسناد، وهو سعد بن ابراهيم، يعبر بهذه الصيغة عما يدلسه ابن اسحق، وانظر تاريخ بغداد / ، وكذا اخرج احمد الحديث في مسنده بمثل رواية ابن خزيمة/ المسند / . وقد علق الشيخ الالباني علي كلام ابن خزيمة السابق بالجزم بضعف الحديث؛ لتدليس ابن اسحق، وعدم تصريحه فيه بالتحديث/ صحيح ابن خزيمة، مع تعليق الالباني عليه / ، ثم اخرج ابن خزيمة عقب هذا الحديث، حديثا اخر في الامر بالسواك عند كل صلاة، من طريق ابن اسحق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عبد الله بن عبد الله بن عمر قال: (الحديث) / صحيح ابن خزيمة / ، ، ومع ان ابن اسحق لم يصرح في هذه الرواية بالتحديث كما تري فان ابن خزيمة احتج به ولم يتعقبه، كما تعقب سابقه، وبمراجعة طرق الحديث الاخري عند غير ابن خزيمة ممن هو متقدم عليه او متاخر، نجد تصريح ابن اسحق فيها بالتحديث/ انظر تعليق الشيخ الالباني علي الحديث في الموضع السابق، ومسند احمد / .
فهذا يدل علي موافقة راي ابن حبان لراي شيخه ابن خزيمة، في انه يكفي في بيان السماع اطلاع العالم علي ثبوت التحديث ولو في طريق اخر لم يذكره، وقد نقل العلاءي مثل هذا عن بعض الاءمة في توجيه ما اخرجه الشيخان في الصحيحين معنعنا عن المدلسين، ولكنه لم يرضه/ جامع التحصيل/ ، وتابعه علي هذا سبط ابن العجمي/ التبيين لاسماء المدلسين له/ ضمن المجموعة الكمالية/ .
ويبدو ان العلاءي لم يرتض ايضا ما تقدم عن ابن حبان من اصطلاحه في الرواية عن المدلس في صحيحه؛ حيث انتقده بانه احتج فيه برواية ابن اسحق مطلقا وان عنعن/ جامع التحصيل للعلاءي/ ، ولكن تلميذ العلاءي الحافظ زين الدين العراقي قد اقر ابن حبان علي اصطلاحه المذكور، وسياتي احد =

:

= الاحاديث التي صححها الترمذي وابن حبان مع روايتهما له من طريق ابن اسحق معنعنا، وبيان موقف العراقي من تصحيح ابن حبان والترمذي له.
وروي الخطيب بسنده عن محمد بن عبد الله بن نمير انه ذكر ابن اسحق فقال: اذا حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق/ تاريخ بغداد / ، وذكره الحافظ ابن رجب ضمن المعروفين بالتدليس، ولهم عادة في التعبير عنه، ثم نقل عن الامام احمد قوله: اذا قال ابن اسحق: "وذكر فلان" فلم يسمعه منه/ شرح العلل لابن رجب / ، وكذا ذكر قول احمد هذا، العلاءي/ جامع التحصيل/ ، وذكر الامام احمد مما يعرف به تدليس ابن اسحق ايضا ما جري عليه تلميذه ابراهيم بن سعد في كتابه عنه؛ فقد قال الامام احمد: كان ابن اسحق يدلس، الا ان كتاب ابراهيم بن سعد، اذا كان سماع قال: حدثني، واذا لم يكن، قال: قال/ تاريخ بغداد / ، وقد مر ان ابراهيم بن سعد هذا ممن اكثر الرواية عن ابن اسحق، ومما اخرجه احمد في مسنده بصيغة "قال" المشار اليها، حديث عاءشة في فضل السواك، فقال احمد: ثنا يعقوب قال: ثنا ابي عن ابن اسحق قال: وذكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري عن عروة بن الزبير عن عاءشة (الحديث) / المسند / ، ويعقوب هذا هو يعقوب بن ابراهيم بن سعد، وهو يروي الحديث عن ابيه ابراهيم بن سعد/ انظر صحيح ابن خزيمة / ، وتقدم توقف ابن خزيمة في سماع ابن اسحق للحديث من الزهري.
وقال ابن رجب ايضا: وكان يدلس عن غير الثقات، وربما دلس عن اهل الكتاب ما ياخذه عنهم من الاخبار/ شرح العلل / .
اقول: ومن تدليسه عن الضعفاء المتروكين ما اخرجه الترمذي  من طريقه عن ابي النضر عن باذان، مولي ام هانء عن ابن عباس عن تميم الداري، في هذه الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت}.
قال: برء الناس منها (الحديث بطوله في الوصية في السفر، وقال الترمذي =

:

= عقبه: هذا حديث غريب، وليس اسناده بصحيح، وابو النضر الذي روي عنه محمد بن اسحق هذا الحديث هو عندي محمد بن الساءب الكلبي، يكني ابا النضر وقد تركه اهل العلم بالحديث وهو صاحب التفسير، جامع الترمذي التفسير سورة الماءدة / ، .
اقول: ولابن اسحق شيخ اخر ثقة ثبت يكني ابا النضر  وهو سالم بن ابي امية المديني/ التقريب/ ، ويعتبر ابن اسحق من اروي الناس عنه، كما تقدم، وقد اراد الترمذي ان ينبه علي دفع القول باحتمال كون ابي النضر المذكور في سند الحديث السابق، هو سالم هذا، وليس الكلبي، فقال عقب رواية الحديث: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: محمد بن الساءب الكلبي يكني ابا النضر، ولا تعرف لسالم ابي النضر المديني رواية عن ابي صالح مولي ام هانء/ جامع الترمذي الموضع السابق، والكلبي مشهور بنسبته هذه؛ فذكر ابن اسحق له في تلك الرواية بكنيته يعتبر تدليسا له، ويجعله مشتبها بشيخه الاخر الثقة، وهذا يقدح فيمن تعمده/ طبقات المدلسين لابن حجر، بتحقيق د. القريوتي/  وجامع التحصيل للعلاءي/ ، ، لكن ليس لدينا ما يقطع بتعمد ابن اسحق ذلك، وبالتالي لا يقدح به فيه، ولكن تعد عنعنته مما يقدح في تلك الرواية، بالاضافة الي القدح فيها بوجود الكلبي وشيخه باذان مولي ام هانء، في الاسناد كما تري، وانظر التقريب/  ترجمة ، وقد تقدم قول الترمذي: ان هذا الاسناد ليس بصحيح. وانظر: شرح العلل لابن رجب مع تعليق د. عتر عليها / ، .
ومن صور تدليسه بتكنية الراوي المشهور باسمه ما حكاه الامام احمد حيث يقول: مجاهد بن جبر، المعروف، ومحمد بن اسحق يقول: ابن جبر، ويكني: ابا الحجاج، فسال ابو طالب احمد: سمع يعني ابن اسحق من مجاهد؟ قال: لا/ الكامل لابن عدي / ، وتحرف في الطباعة "جبر" الي "جبير"، ومنها ايضا ما رواه ابن المديني عن يحيي القطان قال: رايت محمد بن اسحق جاء الي الاعمش، فدخل عليه بيته، فما كان باسرع من ان خرج الاعمش وتركه في بيته، =

:

= قال: فقال: هذا اذا حدثته عن ابي واءل، قال: قل شقيق بن سلمة، واذا قلت له: شقيق، يقول: قل ابو واءل ... / سءالات ابن محرز في معرفة احوال الرجال / ، واخرج العقيلي الرواية بنحوها مع الاقتصار علي قول الاعمش: قلت له: شقيق، قال: قل: ابو واءل/ الضعفاء للعقيلي / ، وكذا اخرجها ابن عدي/ الكامل / ، وذكرها الذهبي/ الميزان /  وقد ذكر الخطيب البغدادي من اسباب عدم الاحتجاج برواية ابن اسحق، انه كان يدلس في حديثه/ تاريخ بغداد / .
وقد سال الاثرم الامام احمد: ما تقول في ابن اسحق؟ قال: هو كثير التدليس جدا، فكان احسن حديثه عندي ما قال: اخبرني، وسمعت/ الجرح والتعديل / ،  وهذا يفيد اتفاق راي احمد هذا مع ما تقدم عن غيره من رد ما دلسه ابن اسحق، اما ما لم يدلسه، فسياتي تحقيق راي الامام احمد وغيره فيه بعد قليل.
وقد ذكر كل من الذهبي وتلميذه ابو محمود المقدسي، ابن اسحق في منظومة كل منهما في المدلسين لكن لم يبينا ان تدليسه محتمل، او مءثر في رد ما دلسه كما تقدم عن غيرهما/ انظر المنظومتين مع طبقات المدلسين لابن حجر بتحقيق د. عاصم القريوتي.
لكن تلميذ الذهبي الاخر، وهو صلاح الدين العلاءي، بعد اطلاعه علي منظومة شيخه واستفادته منها/ جامع التحصيل/  قسم المدلسين من حيث قبول روايتهم وردها الي خمس طبقات، وعد ابن اسحق من الطبقة الرابعة، وهي التي اتفق العلماء علي انه لا يحتج بشء من حديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع؛ لغلبة تدليسهم وكثرته عن الضعفاء والمجهولين/ جامع التحصيل ، ، وقد تابع العلاءي علي ذلك من جاء بعده من المءلفين في المدلسين، ومنهم سبط ابن العجمي/ التبيين لاسماء المدلسين، له/  ضمن المجموعة الكمالية في الحديث، ثم الحافظ ابن حجر/ طبقات المدلسين له بتحقيق د. القريوتي/ ، =

:

= ، وعليه يكون المعتمد رد ما دلسه ابن اسحق، وان لم يقدح تدليسه في عدالته.
لكن ابن سيد الناس لما تكلم عن تدليس ابن اسحق، ذكر ما تقدم من قول محمد بن عبد الله بن نمير: ان ابن اسحق اذا حدث عمن سمع من المعروفين فهو حسن الحديث، وقول احمد: انه كثير التدليس جدا، واحسن حديثه عندي ما قال: اخبرني وسمعت/ عيون الاثر / ، ، ثم تصدي للجواب عن ذلك، فذكر انه مما لا يوجب رد روايته، ولا يوقع فيها كبير وهن، وعلل ذلك بقوله: اما التدليس فمنه القادح في العدالة وغيره، ولا يحمل ما وقع هاهنا يعني في كلام يعقوب واحمد الذي ذكره من مطلق التدليس، علي التدليس القيد بالقادح في العدالة/ عيون الاثر / ، ثم بين بنفسه القادح في العدالة بانه: ما كان عن الضعفاء، مع العلم بحالهم وقصد اخفاءهم لترويج الخبر، وذكر ان ذلك لم يوصف به ابن اسحق/ عيون الاثر /  وفي صنيع المءلف هذا مءاخذتان:
اولاهما: انه لم يستوعب ذكر ما اطلع عليه من الاقوال الهامة والمحررة في تدليس ابن اسحق، وبالتالي جاء جوابه قاصرا، وذلك انه قد اطلع علي كلام ابن حبان في الثقات بشان ابن اسحق، وعده معبرا عما في نفسه هو، كما قدمت، ومع ذلك لم يذكر هنا قول ابن حبان الذي تقدم قريبا، وهو: "ان ابن اسحق كان يدلس علي الضعفاء، فوقع المناكير في روايته من قبل اولءك، فاما اذا بين السماع فيما يرويه فهو ثبت يحتج بروايته" فلو انه ذكر او راعي قول ابن حبان هذا ما وسعه ان يطلق القول: بان تدليس ابن اسحق لا يوجب رد روايته ولا يوقع فيها كبير وهن؛ وذلك لان قول ابن حبان واضح في تقرير رد وتضعيف ما دلسه ابن اسحق، وان لم يقدح ذلك في عدالته، ولا في توثيقه في غير ما دلسه.
والمءاخذة الثانية: انه قسم التدليس الي قادح في العدالة وغير قادح، واهمل تقسيمه من حيث: تاثيره في رد الرواية المدلسة، او عدم ردها، مع ان هذا هو المقصود الاصلي من بيان حال الراوي، وهو مءثر في اطلاقه الحكم بتصحيح =

:

= حديث ابن اسحق كما تقدم، كما ان ما تصدي للجواب عنه من كلام ابن نمير واحمد، مبني علي التقسيم الثاني الذي اهمله، حيث جعل كل منهما رواية ابن اسحق المدلسة مردودة، ولم يجعلاها قادحة في عدالة شخصه ولا في توثيقه في غير ما دلسه.
وعلي هذا فاننا وان كنا نسلم لابن سيد الناس ان تدليس ابن اسحق ليس قادحا في عدالته، فلا نسلم له انه تدليس مطلق من القيود التي تقدح في روايته المدلسة وتوجب ردها، ولم يكن يسوغ له في الجواب عن تدليس ابن اسحق ان يهمل ذلك.
وما قدمته من اقوال الاءمة يفيد ان ابن اسحق لم يوصف بالتدليس المطلق فقط، ولكن قيد تدليسه بامرين:
احدهما: انه يدلس عن الضعفاء، ومن هم شر حالا منهم، كاهل الكتاب.
وثانيهما: ان تدليسه كثير جدا، كما نقل ابن سيد الناس بنفسه ذلك عن احمد، وكل واحد من هذين الامرين قادح فيما يدلسه ابن اسحق، وموجب لرده، بالاتفاق كما تقدم عن العلاءي وغيره، وانظر/ فتح المغيث للسخاوي / ، وهذا يعارض قول ابن سيد الناس: ان ابن اسحق وصف بمطلق التدليس، وقوله ايضا: ان حديثه صحيح مطلقا.
ويمكن ان يقال: ان ابن سيد الناس قصر جوابه علي دفع التدليس القادح في عدالة ابن اسحق فقط، اعتمادا علي ان القدح فيما دلسه الثقة عن الضعيف كما هي حاله امر متفق عليه، فلا يحتاج الي بيان او تنبيه. واقول: ان هذا امر وارد فعلا، وكان يمكن حمل تصرف ابن سيد الناس عليه؛ لكني وجدته في التطبيق العملي يجري علي خلاف ذلك، فيعتبر عنعنة ابن اسحق غير مءثرة في قبول ما عنعنه حيث انه في حديث جابر في هذا الباب الذي نحن بصدد شرحه، قد رواه ابن اسحق عن ابان بالعنعنة، وقال عنه الترمذي: حسن غريب، فقرر المءلف كما هو مذكور في الاصل ص ،    ان الحديث حسن لذاته، ولم يعلق علي عنعنة ابن اسحق بشء، ومعني ذلك انه يري تدليسه غير قادح في =

:

= روايته المدلسة، وهذا ايضا مقتضي قوله السابق ذكره بصحة حديث ابن اسحق مطلقا.
وقد جري الحافظ زين الدين العراقي في تكملته لهذا الشرح علي خلاف ما جري عليه المءلف بالنسبة لتدليس ابن اسحق؛ فاخذ بالراي المتفق عليه من رد ما دلسه ابن اسحق، وان لم يقدح في عدالته؛ فمن ذلك ان الترمذي قد اخرج حديث الصلاة علي الميت من طريق ابن اسحق معنعنا، وقال: حديث حسن، فاستشكل العراقي تحسين الترمذي للحديث مع عنعنة ابن اسحق، كما قدمت ذكره ص  ت.
واخرج الترمذي ايضا حديث: اذا نعس احدكم يوم الجمعة فليتحول عن مجلسه، وذلك من طريق ابن اسحق معنعنا، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح/ ابواب الجمعة، باب فيمن نعس يوم الجمعة /  ح ، وانظر تحفة الاشراف / .
وقد قال العراقي في شرحه للحديث: صحح المصنف حديث الباب، وسكت عنه ابو داود؛ فهو عنده صالح، مع كونه من رواية محمد بن اسحق بالعنعنة، وهو مدلس، وانما يقبل من حديث المدلس الثقة ما صرح فيه بالاتصال بقوله: ثنا، او انا او سمعت، وهذا لا خلاف فيه بين الذين لا يحتجون بالحديث المرسل، فما وجه تصحيحه؟ وذكر تخريج ابن حبان للحديث ايضا من طريق ابن اسحق معنعنا عن نافع، وقال: وكيف اخرجه ابن حبان في صحيحه من رواية يعلي بن عبيد عن محمد بن اسحق عن نافع، هكذا معنعنا، مع التزامه الصحة في كتابه؟ ثم اجاب عن ذلك بقوله: والظاهر ان المصنف وابن حبان تبين لهما اتصاله بين ابن اسحق ونافع من وجه اخر، والا فما كانا يستجيزان الحكم بصحته، مع كونه من رواية المدلس بالعنعنة/ انظر تكملة شرح الترمذي للعراقي مجلد برقم () ج  / ق  ا، ب.
اقول: وما استظهره العراقي في محله، فقد اخرج احمد الحديث من غير طريق يعلي بن عبيد، وفيه تصريح ابن اسحق بالتحديث/ انظر مسند احمد / . =

:

= وعلي هذا فما قرره ابن سيد الناس وطبقه عمليا، من عدم رد ما دلسه ابن اسحق يعتبر مردودا عليه، ولا يعتد به، هذا وسياتي ان حديث النعاس يوم الجمعة هذا مما انتقده ابن المديني علي ابن اسحق بسبب اخر غير التدليس.
ومما انتقد به ابن اسحق ايضا ان محمد بن عبد الله بن نمير بعد ان وثقه فيما لم يدلسه كما تقدم، قال: وانما اتي من انه يحدث عن المجهولين احاديث باطلة/ تاريخ بغداد / ، والكامل لابن عدي /  والسير / ، وايضا الامام احمد قال: قدم محمد بن اسحق الي بغداد، وكان لا يبالي عمن يحكي، عن الكلبي وغيره/ تاريخ بغداد /  وعيون الاثر / ، ،  وتهذيب التهذيب / ، ، وقد تصدي للجواب عن هذا ابن سيد الناس، وخلاصة ما اجاب به عما ذكره ابن نمير: ان الطعن علي العالم بروايته عن المجهولين غريب، فقد حكي عن الثوري وغيره، روايتهم عن المجهولين، واكثر ما فيه التفرقة بين بعض حديثه وبعض، فيرد ما رواه عن المجهولين، ويقبل ما حمله عبد المعروفين، وطالما انه هو في نفسه، موثق، فالاحاديث الباطلة التي رواها عن المجهولين يكون الحمل فيها عليهم، لا عليه/ عيون الاثر /  مع تصرف غير مخل.
ثم اجاب عن قول احمد المتقدم بانه يدخل ايضا تحت الطعن السابق بالرواية عن الضعفاء، وقد تقدم الجواب عنه، ثم اجاب بان ابن اسحق اما ان يسمي الضعيف مع معرفة حاله فيبرا بتسميته من العهدة، واما ان يدلسه غير متعمد اخفاءه، ليروج الخبر، وبذلك لا يقدح تدليسه هذا في عدالته، وان قدح فيما يدلسه كما مر ، وايضا فانه بحفظه وسعة علمه بالمرويات قد يميز من حديث الكلبي ومن يجري مجراه ما هو مقبول مما هو مردود من حديثه، فيكتب ما يراه مقبولا، كما ان غالب ما يرويه عن الكلبي انساب واخبار من احوال الناس، وايام العرب وسيرهم، وما يجري مجري ذلك مما سمح كثير من الناس في حمله عمن لا تحمل عنه الاحكام، وممن حكي عنه الترخص في ذلك الامام احمد نفسه الذي وجه هذا النقد لابن اسحق/ عيون الاثر / ، اقول: ورواه البيهقي =

:

= ايضا عن ابن مهدي ويحيي القطان، واقره/ دلاءل النبوة له، بتحقيق د. قلعجي /   ، ، ومما يءيد تمييزه للمرويات عن الضعفاء وغيرهم، ما قدمته عن كيفية روايته في السير والغازي، حيث نجده ينبه كثيرا علي عدم قبوله لما يرويه، فيصف بعضه بالزعم، وبعضه بالمشكوك فيه، وبعضه يكل علم وقوعه او عدم وقوعه الي الله تعالي.
فخلاصة القول ان ما ذكر من رواية ابن اسحق عن الضعفاء والمجهولين يقدح فيما رواه عنهم فقط، ولا يقدح في توثيقه، ولا في قبول مروياته المتصلة عن المحتج بهم من الرواة.
هذا مجمل الانتقادات المفسرة الموجهة الي ابن اسحق، وتحقيق القول فيها، وخلاصة التحقيق: ان من تلك الانتقادات ما لم يثبت اتصاف ابن اسحق به، مثل الوصف بالكذب، ومنها ما ليس بقادح في شخصه ولا فيما رواه، وهو الرواية عن فاطمة بنت المنذر، زوجة هشام بن عروة، ومنها ما هو قادح في بعض مروياته لا في شخصه، مثل التدليس والرواية عن اهل الكتاب، وعن الضعفاء والمتروكين، ورواية الاحاديث المنقطعة والشاذة، والمنكرة، وستاتي بعض الانتقادات الاخري المفسرة ضمن بيان تعدد اقوال العالم الواحد في ابن اسحق، مع تحقيق القول فيها، بالمشيءة.
واما الانتقادات المجملة الموجهة اليه: فمنها قول ابي حاتم الرازي: محمد بن اسحق ليس عندي في الحديث بالقوي، ضعيف الحديث، وهو احب الي من افلح بن سعيد، يكتب حديثه/ الجرح والتعديل / ، ، اقول ومثل هذه الانتقادات المجملة معارضة بتوثيق الاءمة المتعددين لابن اسحق، فلا يعتد بها.
ويبقي بعد ذلك النظر في اقوال من تعددت اقوالهم من النقاد في بيان حال ابن اسحق، وقد سبقت اقوال لبعضهم في الانتقادات المفسرة، ويبقي كذلك النظر في اقوال من اشار الي تعدد الاراء فيه، مع محاولة الجمع او الترجيح بينها، او التوقف، وتحقيق ما يبدو لي بمشيءة الله وفضله، واليك التفصيل: =

:

= فممن تعدد قوله فيه: شعبة، حيث وصفه كما تقدم بانه: امير المءمنين في الحديث؛ لحفظه، وقد روي عنه، واوصي غيره بالرواية عنه/ المعرفة والتاريخ /  وتاريخ بغداد /  وعيون الاثر / ، وهناك تلميذ لابن اسحق وهو: اسماعيل بن علية، سمع شعبة يقول: ابن اسحق صدوق في الحديث/ الجرح والتعديل /  والميزان /  وفي رواية عن ابن علية ايضا: ان شعبة قرن ابن اسحق مع جابر الجعفي وقال: انهما صدوقان/ تاريخ بغداد /  والكامل لابن عدي /  وعيون الاثر /  وفي رواية انه قال: صدوقان في الحديث/ تاريخ بغداد / ، واخرج العقيلي بسنده عن ابي شهاب وهو الحناط الصغير قال: قال لي شعبة: عليك بحجاج بن ارطاة ومحمد بن اسحق فانهما حافظان، واكتم علي عند البصريين في خالد الحذاء وهشام/ الضعفاء للعقيلي / ، وفي سنده خلل يعرف بمراجعة تهذيب التهذيب /  وتاريخ بغداد /  والميزان / ، ، وقد عقب الذهبي علي هذا القول من شعبة بانه ما التفت اليه، احد، ومقصوده عدم الالتفات الي شطره الاخير وهو القدح في الحذاء وهشام؛ لانه ذكر هذا التعقيب في ترجمة الحذاء/ انظر الميزان/ الموضع السابق.
اقول فال مجموع الروايات عن شعبة الي توثيقه لابن اسحق، عدالة وضبطا؛ لكن سياتي اشارة الامام احمد وغيره الي ان في ضبط ابن اسحق شيءا بحيث يقتضي خفة ضبطه.
وممن تعددت اقواله فيه ايضا: يحيي بن معين، فقد روي المفضل بن غسان الغلابي قال: قال يحيي بن معين: ابن اسحق، ثبت في الحديث/ تاريخ بغداد / ، وساله المفضل ايضا عنه فقال: كان ثقة وكان حسن الحديث/ تاريخ بغداد / ، والسير /  وعطفه "حسن الحديث" علي التوثيق يشير الي ان المقصود بها ليس الحسن الاصطلاحي، وانما حسن سياقه للمتون والروايات، كما قال الميموني: ما احسن هذه القصص التي يجء بها ابن اسحق/ تاريخ بغداد /  والضعفاء للعقيلي / ، ، كما ان وصفه بانه: ثقة يعتبر انزل من وصفه السابق بانه "ثبت". =

:

= وروي الدوري انه سمع ابن معين يقول: محمد بن اسحق ثقة، ولكنه ليس بحجة/ يحيي بن معين وكتابه التاريخ /  وتاريخ بغداد /  والضعفاء للعقيلي / ، والكامل لابن عدي /  وتهذيب التهذيب / ، وفي رواية ابن ابي حاتم الرازي عن الدوري ان ابن معين سءل: محمد بن اسحق احب اليك او موسي بن عبيدة؟ فقال: محمد بن اسحق، محمد بن اسحق، صدوق، ولكنه ليس بحجة/ الجرح والتعديل / ، وقال ابو زرعة الدمشقي: قلت ليحيي بن معين، وذكرت له الحجة، فقلت: محمد بن اسحق منهم؟ فقال: كان ثقة، انما الحجة عبيد الله بن عمر، ومالك بن انس، وذكر قوما اخرين/ تاريخ بغداد / ، والكامل لابن عدي /  والسير / ، وذكر الذهبي الرواية في الميزان بنحوها وفيها "صدوق" بدل "ثقة"/ الميزان / ، وقال احمد بن زهير، المعروف بابن ابي خيثمة: سالت يحيي بن معين عن محمد بن اسحق، فقال: قال عاصم بن عمر بن قتادة: لا يزال في الناس علم ما عاش محمد بن اسحق/ تاريخ بغداد / ،  والسير / .
اقول: وعاصم هذا من شيوخ ابن اسحق، وهو مدني ثقة، عالم بالمغازي/ التقريب/ .
وقد جاءت تلك الرواية بتفصيل اخر، وهو: ان يحيي بعد ذكره لقول عاصم السابق، بين اهميته في توثيق ابن اسحق فقال: وابن اسحق سمع من عاصم، وكان لا يقول هذا فيه الا من خبر/ المنتقي من ارشاد الخليلي  ب،  ا، والثقات لابن شاهين بتحقيق الشيخ صالح المحطب/ ، ومعني هذا ان ابن معين اعتد بشهادة عاصم في توثيق ابن اسحق لصدورها عن خبرة الشيخ بتلميذه، كما ان عاصما مدني، فتعد شهادته ردا علي من انتقده من المدنيين كمالك وهشام بن عروة وغيرهما، وهو ايضا عالم بالمغازي والسير، ففي شهادته توثيق لابن اسحق فيهما بوجه اخص، وقد اقر ابن معين توثيق عاصم لابن اسحق بكل تلك الاعتبارات.
وفي رواية ان ابن ابي خيثمة سمعه يقول: محمد بن اسحق ليس به باس/=

:

= تاريخ الخطيب / ، ومع ان ابن معين قال لابن ابي خيثمة نفسه: اذا قلت لك (فلان) لا باس به، فهو ثقة، الا ان العراقي علق علي ذلك بان للثقة مراتب، وان التعبير ب "ثقة" ارفع من التعبير ب "لا باس به" وان اشتركا في مطلق الثقة/ تدريب الراوي / ، ويري الاخ الفاضل الدكتور/ احمد نور سيف: ان التفاوت بين اللفظين في حد ذاتهما مسلم به، ولكن الذي تبين له بالاستقراء لامثلة كثيرة من استعمال ابن معين ان اللفظين عنده بمعني واحد/ يحيي بن معين وكتابه التاريخ /   ، والذي يبدو لي ان تساوي اللفظين عنده ليس مطلقا، بل يلزم تقييده بان لا يقترن لفظ "لا باس به" في كلام ابن معين نفسه بما يدل علي ارتفاع الراوي او نزوله عن وصف "الثقة"، كقوله في يحيي بن يمان: ليس به باس صدوق، ليس هو بذاك القوي/ سءالات ابن محرز / ، وكذا عدم ثبوت قول اخر لابن معين ينزل فيه الراوي او يرفعه عن وصف "الثقة"، ودليل الحاجة الي هذا التقييد ما جاء عن ابن معين من اقوال اخري في ابن اسحق؛ فقد تقدمت رواية وصفه له بانه "صدوق" وهذا انزل في التوثيق من لفظ "ثقة"، كما ستاتي عنه روايات اخري انزل فيها ابن اسحق الي التضعيف المطلق والمقيد؛ فابن ابي خيثمة بعد روايته السابقة: ان ابن معين وصف ابن اسحق بانه: "لا باس به"، قال: وسءل ابن معين عنه مرة اخري فقال: ليس بذاك، ضعيف، قال: وسمعته يقول مرة اخري: محمد بن اسحق عندي سقيم الحديث، وليس بالقوي/ تاريخ بغداد / ، والسير / ،  والجرح والتعديل / .
وقال ابن ابي خيثمة: سمعت يحيي بن معين، وقيل له: ايما احب اليك؟ موسي بن عبيدة الربذي، او محمد بن اسحق؟ فقال: محمد بن اسحق/ الجرح والتعديل / ، والضعفاء للعقيلي / ، اقول: وموسي بن عبيدة قال الذهبي: مشهور ضعفوه، وقال احمد: لا تحل الرواية عنه/ الكاشف /  والمغني في الضعفاء /  وديوان الضعفاء/ ؛ فيستفاد من تقديم ابن اسحق عليه انه عند يحيي اقل ضعفا من موسي هذا. =

:

= وقال ابن ابي خيثمة: وسمعت يحيي يقول: ولم يزل الناس يتقون حديث محمد بن اسحق.
وقال الميموني: سمعت يحيي بن معين يقول: محمد بن اسحق ضعيف/ تاريخ بغداد / ، والضعفاء للعقيلي /  وجاء في كتاب محمد بن عبيد الله عن يحيي قال: محمد بن اسحق ليس بذاك/ تاريخ بغداد / ، وقال ابن محرز: وسمعت يحيي، وقيل له: ايما اكثر، محمد بن اسحق، او محمد بن عمرو؟ قال: محمد بن عمرو احب الي منه، واهل المدينة لا يرون ان يحدثوا عن ابن اسحق، وذلك انه كان قدريا/ سءالات ابن محرز في احوال الرجال /  بتحقيق محمد كامل القصار، واخرج ابن عدي من طريق عبيد الله الدورقي عن ابن معين انه قال: محمد بن عمرو روي عنه القطان، وقال: هو احب الي من محمد بن اسحق/ الكامل / .
اقول: ومحمد بن عمرو بن علقمة مختلف فيه وقال ابن حجر: صدوق له اوهام/ التقريب/ ، وقال في اجوبته عن احاديث المشكاة: صدوق في حفظه شء، وحديثه في مرتبة الحسن/ الاجوبة مع المشكاة / ، وجعله ابن الصلاح والذهبي ومن جاء بعدهما مثالا للراوي الذي يعتبر حديثه حسنا لذاته/ علوم الحديث لابن الصلاح مع التقيد والايضاح/ ، وديوان الضعفاء للذهبي/ ص  بتحقيق الشيخ حماد الانصاري والتدريب /  وفتح المغيث للسخاوي / ، فتفضيل ابن معين له علي ابن اسحق يفيد انزاله ابن اسحق عن مرتبة الحسن، فيكون ضعيفا، وروي الدوري عن ابن معين قوله: محمد بن عبد الله، ابن اخي الزهري احب الي من محمد بن اسحق في الزهري/ الكامل / ، اقول: وابن اخي الزهري قال عنه في التقريب: صدوق له اوهام/ التقريب ص ، فتفضيله علي ابن اسحق في الرواية عن الزهري، يدل علي تضعيف ابن اسحق في روايته عن الزهري خاصة، وقد جاءت رواية اخري توضح هذا، حيث روي عثمان الدارمي قال: سالت يحيي بن معين، قلت: فمحمد بن اسحق؟ قال: ليس به باس، وهو ضعيف الحديث عن =

:

= الزهري/ الكامل / ، ففي هذه الرواية صرح بتضعيفه في الرواية عن الزهري، ويفهم منها ايضا توثيقه في غيره، فكانه قال: هو لا باس به الا في حديثه عن الزهري؛ لكن لم يفسر لنا ابن معين سبب تضعيفه لحديث ابن اسحق عن الزهري، وقد قال الجوزجاني: وابن اسحق روي عن الزهري الا انه يمضغ حديث الزهري بمنطقه، حتي يعرف من رسخ في علمه، انه خلاف رواية اصحابه عنه/ شرح العلل / ، فهذا يشير الي ان سبب التضعيف روايته عنه بعض ما يخالف روايات اصحاب الزهري عنه، فيتطرق اليه احتمال الوهم او الخطا، وتعد روايته هذه ضعيفة، لشذوذها، وقد عده ابن رجب في الطبقة الثالثة من اصحاب الزهري، وهم من لازموه وصحبوه ورووا عنه، ولكن تكلم في حفظهم/ المصدر السابق /  الا ان هذا لا يقتضي تضعيفه مطلقا في كل حديثه عن الزهري، كما ساوضحه بعد.
واخرج ابن عدي من طريق الليث بن عبدة وابن ابي مريم انهما سمعا يحيي بن معين يقول: الليث ارفع عندي من محمد بن اسحق/ الكامل / ، ، وروي الدوري عنه قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ليث بن سعد اثبت في يزيد بن ابي حبيب من محمد بن اسحق/ الكامل لابن عدي / ، فلعل هذا التفضيل المقيد هو المراد بالتفضيل المطلق في الرواية السابقة، والليث بن سعد لا يخفي توثيقه، فتفضيله علي ابن اسحق مطلقا او في شيخ معين، يتضمن تقوية لحال ابن اسحق في الجملة، لاشراكه مع الليث في مطلق التوثيق.
وروي الدوري عن ابن معين انه قال له: لا تشبث بشء مما يحدثك به ابن اسحق؛ فان ابن اسحق ليس هو بقوي في الحديث، فقال له رجل: يصح ان ابن اسحق كان يري القدر؟ قال: نعم، كان يري القدر/ يحيي بن معين وتاريخه /  والضعفاء للعقيلي /  والكامل لابن عدي / ، وروي محمد بن هارون الفلاس المخرمي قال: سالت يحيي بن معين عن محمد بن اسحق فقال: ما احب ان احتج به في الفراءض/ الجرح والتعديل =

:

= / ، اقول: ومراده بالفراءض: احكام الحلال والحرام، ومعني هذا ان ابن معين يحتج بابن اسحق في غير هذا، كالمغازي والسير والترغيب والترهيب ونحو ذلك. ولعل هذا مما جعل السخاوي يذكر ابن معين ضمن من يري التشدد في الاحكام والتساهل في غيرها/ انظر فتح المغيث للسخاوي /  وهذا خلاف ما قرره ابن سيد الناس ان المعروف عن ابن معين التسوية بين الاحكام وغيرها، ولكنه لم يذكر دليلا علي ذلك/ عيون الاثر / .
وقد سال يعقوب بن شيبة يحيي بن معين فقال: كيف محمد بن اسحق عندك؟ قال: ليس هو عندي بذاك، قال يعقوب: ولم يثبته، وضعفه، ولم يضعفه جدا، فقلت له: ففي نفسك من صدقه شء؟ قال: لا، كان صدوقا/ الكامل /  والسير /  والميزان / ، وذكر الامام البخاري ان ابن معين احتمل ابن اسحق/ القراءة خلف الامام للبخاري/ ، ويمكن القول: ان ابن معين يري رد رواية ابن اسحق المدلسة فقد روي يعقوب بن شيبة عنه: ان المدلس لا يكون حجة فيما دلس/ الكامل لابن عدي / .
وبالتامل في تلك الاقوال المتعددة من ابن معين نجد ان منها ما يمكن رده، وباقيها يمكن الجمع بينه، بحمل المطلق منه علي المقيد، فرميه ابن اسحق بالقدر، تقدم الجواب عنه بانه غير قادح في روايته، وتضعيفه له في روايته عن الزهري مطلقا، يعارضه ما قرره محمد بن يحيي: ان ابن اسحق روي عن الزهري فاحسن الرواية/ تهذيب التهذيب /  وذكر الساجي ان اصحاب الزهري كانوا يلجاون الي محمد بن اسحق فيما شكوا فيه من حديث الزهري، ثقة منهم بحفظه/ وفيات الاعيان / ، فاقل ما يقتضيه هذا ان يقتصر تضعيفه في الزهري علي ما يثبت وهمه فيه بمخالفة من هو اوثق منه من اصحاب الزهري، كما اشار الجوزجاني في كلامه السابق، وما عدا ذلك من رواياته عن الزهري يكون مقبولا.
واما قول ابن معين: لا احتج به في الفراءض، فقد اجاب عنه ابن سيد الناس بانه يعارضه تعديل من عدله/ عيون الاثر / ، حيث ان مقتضي ذلك =

:

= الاحتجاج به في الاحكام وفي غيرها، واما قوله: ان ابن اسحق ثقة وليس بحجة، فقد اجاب عنه المنذري بقوله: يشبه ان يكون هذا رايه اي ابن معين في ان الثقة دون الحجة، وهو خلاف المحكي عنهم في ذلك / رسالة المنذري في الجرح والتعديل/ ، اقول: بل جاء عن بعض الاءمة المتقدمين والمتاخرين ان "الحجة" فوق "الثقة" وان اشتركا في اصل التوثيق، وفي صحة حديث الراوي الموصوف باي منهما، ولكن عند التعارض يقدم الحجة، فمن اقوال المتقدمين قول عثمان بن شيبة في محمد بن الحسن الاسدي: هو ثقة صدوق، قيل: هو حجة؟ قال: اما حجة فلا/ الثقات لابن شاهين بتحقيق الشيخ صالح المحطب ص  وكذا الموقظة للذهبي/  بتحقيق وتعليق فضيلة الشيخ ابي غدة، وقد جري الذهبي في ترجمة ابي بكر محمد بن احمد، الملقب بالمفيد: ان الحجة فوق الثقة/ تذكرة الحفاظ /  وانظر قواعد في علوم الحديث للتهانوي مع تعليق استاذنا الشيخ عبد الفتاح ابو غدة عليها ص  وكذا الموقظة للذهبي/ ، وقد جري علي تفاوتها ابن سيد الناس ايضا في جوابه عن قول ابن معين هذا، فقال: واما قول يحيي: ثقة وليس بحجة، فيكفينا التوثيق، ولو لم يقبل الا مثل العمري يعني: عبيد الله بن عمر ومالك، لقل المقبولون/ عيون الاثر / .
ولكن هذا الجواب منه فيه امران:
احدهما: ان قوله "يكفينا التوثيق"، مع ما سبق من قوله بتصحيح حديث ابن اسحق، يفيد مجموع الامرين: انه يري صحة حديث من وصف بمطلق الثقة، وهذا مخالف لما قدمه في هذا الشرح، حيث قرر: ان المنفرد بحديث، يحتاج ان يكون في المرتبة العليا من الثقة والعدالة والحفظ حتي يقبل انفراده في كل طبقة/ ص  اصل وهامش، وقرر ايضا: ان ما انفرد به الثقة ولم يتابع عليه، لا يرتقي الي درجة الصحيح، حتي يكون مع الثقة، في المرتبة العليا من الحفظ والاتقان، وان لم يتجاوز الثقة فحديثه حسن/ ص  وانظر في كلامه عن حديث الثقة ص    اصل وهامش حيث عارضته في التعليق بما استقر =

:

= عليه راي الجمهور من ان حديث الثقة، المنفرد به، صحيح لذاته، ما لم تكن فيه علة اخري قادحة. او كان شاذا، وهذا هو ما عاد اليه المءلف هنا ليتفق مع ما قرره من صحة حديث ابن اسحق مطلقا، لا حين قرر قبل ذلك خلافه، حيث ان قوله الانف بعدم صحة حديث الثقة اذا انفرد، قد تقدم في اواءل هذا الشرح كما بينته، وقوله بتصحيح حديث ابن اسحق متاخر عنه، حيث ذكره في الباب الثامن عشر من كتاب الطهارة وهو باب ما جاء في السواك، كما ان قوله بكفاية الوصف بالثقة لصحة حديثه، قد قرره في كتابه "عيون الاثر" كما مر، ثم احال عليه في الباب المذكور عند القول بتصحيح حديث ابن اسحق، فلعل هذا يعتبر رجوعا منه الي راي الجمهور.
اما الامر الثاني: في كلام المءلف فهو انه لم يجب عن وصف ابن معين لابن اسحق بانه "صدوق"، وهو لفظ مرتبته ادق مراتب التوثيق للراوي المحتج به، حيث انه يطلق بصفة عامة علي من كان مشهورا بالصدق والستر، وان كان متاخرا عن درجة الحافظ الضابط، قال السيوطي: وقد علم ان من هذا حاله فحديثه حسن/ التدريب /  وانظر فتح المغيث للسخاوي / ، فكان علي المءلف ان يجيب عن وصف ابن معين لابن اسحق بلفظ "صدوق" حتي يسلم له ترجيح وصفه بالثقة، وبالتالي تصحيحه لحديثه.
وبعد تلك الاقوال التي امكن الرد عليها من اقوال ابن معين، يبقي النظر في الاقوال الاخري التي تضمنت توثيق ابن اسحق مطلقا، وان تفاوتت، والتي تضمنت تضعيفا مجملا له، وكلها في مرتبة الضعيف المنجبر، وبتامل هذه وتلك، نجد انه يمكن الجمع بينها، كما اشار الي ذلك يعقوب بن شيبة فيما سبق، نقلا عن ابن معين نفسه، فقد ساله يعقوب: كيف محمد بن اسحق عندك؟ قال: ليس بذاك، ولم يثبته، وضعفه، ولم يضعفه جدا، قال يعقوب: فقلت له: ففي نفسك من صدقه شء؟ قال: لا، كان صدوقا. فمجموع العبارة يفيد ان ابن معين جعل لابن اسحق حالا وسطا من القبول، ويءيده قول البخاري السابق: ان ابن معين احتمل ابن اسحق، فكونه "لم يثبته" يفيد انه انزله عن مرتبة =

:

= الوصف بالثبت في الحديث، التي تقدم وصفه بها في احد اقواله، وكونه "ضعفه، ولم يضعفه جدا" يفيد انه ضعفه ضعفا خفيفا، ثم اقراره مع ذلك بانه "صدوق" يشير الي ان تضعيفه الخفيف له راجع الي ضبطه، وبذلك يمكن الجمع بين اقوال ابن معين هذه، بما يزيل تعارضها في الظاهر؛ فيحمل وصفه لابن اسحق بانه: ثقة، او لا باس به، او صدوق. علي ثبوت عدالته، ويحمل وصفه له بانه ضعيف، او ليس بقوي، او ليس بذاك، علي سوء حفظه، فتكون خلاصة حاله عموما عند ابن معين: انه صدوق خفيف الضبط، ورمي بالقدر، وبذلك ينزل عن درجة الصحة الي الحسن لذاته، لمطابقة حاله تلك للتعريف المعتمد للحسن لذاته، كما لا يخفي، مع السلامة من القوادح كتدليسه او شذوذه، والله اعلم.
وممن اختلف قوله في ابن اسحق: الامام النساءي، فقد روي عنه ابنه عبد الكريم قال: نباني ابي قال: محمد بن اسحق ليس بالقوي/ تاريخ بغداد / ، والميزان /  والسير / ، ونقل الذهبي عنه انه قال: قولنا: "ليس بالقوي"، ليس بجرح مفسد، وقد اخرج في سننه لعدد ممن وصفهم بذلك/ الموقظة للذهبي بتحقيق فضيلة الشيخ ابو غدة/  اي انه لا يقتضي ترك الموصوف به، وهذا يدل علي تجريحه لابن اسحق جرحا خفيفا، لكنه في بيانه لطبقات الرواة عن نافع، ذكر ابن اسحق في الطبقة الثامنة، وذكر بعدها طبقة تاسعة جعلها للضعفاء، وعاشرة جعلها للمتروكين/ انظر طبقات الرواة للنساءي مع مجموعة رساءل له/ ،  بتصحيح الشيخ جميل علي حسن، وشرح العلل لابن رجب / ، ، وصنيعه هذا يدل علي اخراجه ابن اسحق من الضعفاء والمتروكين من اصحاب نافع، كما انه يدل علي عده له مع اخر طبقة من المقبولين، ويءيد هذا اني راجعت تراجم من ذكرهم مع ابن اسحق في تلك الطبقة وعددهم خمسة، فوجدت اكثرهم صدوقا في حفظه شء، وتلك خلاصة حال ابن اسحق عند ابن معين كما تقدم، ثم ان النساءي قد اخرج له في سننه محتجا به كما اشرت، فيحمل قوله عنه: ليس بقوي علي خفة ضبطه التي تنزله الي درجة الحسن، وهذا يلتقي مع عده له في ادق درجات المحتج بهم والمقبولين من =

:

= اصحاب نافع، وقد ذكر الحافظ ابن حجر ان: النساءي ذكر ابن اسحق في الطبقة الخامسة من اصحاب الزهري/ تهذيب التهذيب / ، لكن لم يبين دلالة ذلك علي مرتبة ابن اسحق عنده، ولم اقف عليه في مصدر اخر، نعم سياتي ذكر ابن المديني له ضمن الطبقة الرابعة من اصحاب الزهري، ثم نبين دلالة ذلك عنده، وايضا ذكر الذهبي في المغني قول ابن معين: ان ابن اسحق ثقة، وليس بحجة، ثم قال: وكذا قال النساءي وغير واحد/ المغني في الضعفاء للذهبي / ، ولم اجد ذلك عند غير الذهبي في المغني، ولو ثبت فيمكن حمله علي العدالة جمعا بين اقواله كما مر.
واما علي بن المديني فقد تقدم دفعه عن ابن اسحق تكذيب من كذبه، وخصوصا: مالك وهشام بن عروة، ودلل علي صدقه وامانته في الرواية عموما بامثلة من رواياته وقد ساله يعقوب بن شيبة: كيف حديث ابن اسحق عندك؟ صحيح؟ فقال: نعم حديثه عندي صحيح، ثم نفي قدح كلام مالك وهشام بن عروة فيه، كما مر ذكره، وانظر/ تاريخ بغداد /  والميزان / ،  وسير النبلاء /  وتهذيب التهذيب /  وعيون الاثر / ،  وشرح العلل / .
وروي ابراهيم بن الحسن ومحمد بن احمد بن البراء انهما سمعا ابن المديني يذكر ان مدار حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ستة، فذكرهم، ثم قال: فصار علم الستة الي اثني عشر، وعد منهم محمد بن اسحق/ العلل لابن المديني بتحقيق د. محمد الاعظمي، وتاريخ بغداد /  والسير /  وتهذيب التهذيب / ، وروي عنه ابو قلابة نفس الرواية الا انه ذكر "ثلاثة عشر" بدل "اثني عشر" تاريخ بغداد للخطيب، اقول: وابو قلابة هو عبد الملك بن محمد، صدوق يخطء/ التقريب ص ، فتترجح رواية الاثنين الاولين علي روايته وحده، وعموما فالنتيجة ثابتة وهي توثيق محمد بن اسحق، وقال الامام احمد: كان علي بن المديني يقدمه ويثني عليه/ سير النبلاء / ، وقال البخاري: رايت علي بن عبد الله يعني المديني يحتج بحديث ابن اسحق/ القراءة خلف الامام، للبخاري/ =

:

=  وتاريخ بغداد /  والسير /  وتهذيب التهذيب / ، وقد اقر البخاري ابن المديني علي هذا، فلم يتعقبه بشء. وقال ابن المديني ايضا: لا اعلم احدا ترك ابن اسحق، روي عنه شعبة، وسفيان بن سعيد وسفيان بن عيينة ... الخ الكامل لابن عدي / ، وهذا القول من ابن المديني يحمل علي معني انه لا يعلم احدا تركه بحجة او بسبب قادح؛ لان العقيلي روي بسنده عنه قال: كان يحيي بن سعيد يعني القطان لا يحدث عن محمد بن اسحق، قيل له: لرايه؟ قال: لا، ليس لرايه، وانه كان سء الراي فيه، يضعفه/ ضعفاء العقيلي /  والسير / ، والمراد براي ابن اسحق: ما رمي به من البدع، والمراد بسوء راي يحيي القطان فيه: ما تقدم من رميه له بالكذب بغير وجه حق. ولما ذكر ابن المديني طبقات الرواة عن نافع جعلهم تسع طبقات، وجعل التاسعة: من لا يكتب عنهم، وجعل ابن اسحق في الطبقة الرابعة، وذكر معه: موسي بن عقبة، وداود بن الحصين/ شرح العلل لابن رجب / ، ، اقول: وموسي وداود، كل منهما ثقة، علي الراجح، فذكره ابن اسحق معهما يشير الي توثيقه مثلهم في الرواية عن نافع، لكن سياتي ذكره مما انكر علي ابن اسحق حديثا له عن نافع، فلعل توثيقه له في نافع باعتبار الغالب، وان انتقد في بعض الروايات بخصوصها، كما ان الحديث الذي انتقده من روايته عن نافع، ذكر مرة اخري انه يمكن تصحيحه كما سياتي.
وذكر ابن المديني ايضا طبقات الرواة عن الزهري، فجعلهم خمسا، ثم ذكر ابن اسحق في الثالثة منهم، وهم من لازموه وصحبوه، ورووا عنه، ولكن تكلم في حفظهم/ شرح العلل لابن رجب / ، ، وهذا يفيد الاشارة الي ان في حفظ ابن اسحق شيءا وان كان لا يخرجه عن داءرة القبول والحجية، ويءيد ذلك ان ابن المديني ذكر بعد ذلك الطبقة الخامسة من اصحاب الزهري، وهم: المتروكون والمجهولون، فصار ابن اسحق خارجا عنهم، ومعدودا في طبقات المقبولين مع خفة ضبطه.
وقد وثق ابن المديني، محمد بن اسحق ايضا في بعض شيوخه وتلاميذه، فمن =

:

= الشيوخ قوله: ليس احد اثبت في سعيد بن ابي سعيد المقبري من ابن ابي ذءب، وليث بن سعد، ومحمد بن اسحق، فهءلاء الثلاث يسندون احاديث (حسان، ابن) عجلان كان يخطء فيها/ سءالات ابن محرز في احوال الرجال / ، ومن التلاميذ قوله: ليس كتاب عن ابن اسحق اصح من كتاب ابراهيم بن سعد، وهارون الشامي؛ وذلك انه املي علي هارون الشامي من كتابه/ المصدر السابق / .
اقول: وهارون هذا، هو ابن ابي عيسي، صاحب السيرة، وكان كاتبا لابن اسحق، ولعل اقتصار ابن المديني علي بيان سبب توثيقه في ابن اسحق، لانه كما قال البخاري: يخطء في حديثه عن غير ابن اسحق/ انظر الضعفاء للعقيلي / ، والميزان / ، واما ابراهيم بن سعد فيتضح سبب توثيق كتابه عن ابن اسحق، مما قدمته: ان ابراهيم قد ميز في كتابه سماع ابن اسحق من تدليسه، وقد يوجد في روايات ابراهيم ما صرح فيه ابن اسحق بالتحديث ولكن ينتقد علي ابن اسحق من جهة اخري، مثل حديث مس الذكر الاتي بعد.
وقد روي البخاري ان ابن المديني قال له: نظرت في كتب ابن اسحق فما وجدت عليه الا في حديثين، ويمكن ان يكونا صحيحين/ سير النبلاء /  وتهذيب التهذيب /  وتاريخ بغداد /  وفيه "كتاب" بدل "كتب"، ولم يتعين الحديثان في هذه الرواية كما تري، ولكن البيهقي بعد ذكر الرواية السابقة قال: وقد فسرهما يعني الحديثين يعقوب بن سفيان عمن سمعه من علي قال: لم اعلم لابن اسحق الا حديثين منكرين: نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم اذا نعس احدكم يوم الجمعة، والزهري عن عروة عن زيد بن خالد: اذا مس احدكم فرجه. وهذان لم يروهما عن احد/ القراءة خلف الامام للبيهقي/  والذي في كتاب الفسوي وما اخذ عنه: "لم اجد" بدل "لم اعلم" وفي اخره تكملة نصها: والباقين يقول: "ذكر فلان، ولكن هذا فيه: حدثنا/ انظر المعرفة والتاريخ للفسوي / ، ، وقد تعدد تحريف كلمة (الباقين) في المصادر الناقلة عن الفسوي، دون تغيير في المعني/ انظر تاريخ بغداد / ، وسير =

:

= النبلاء / ، وتهذيب التهذيب / ، وقد ذكر ابن حجر ان المراد بقول ابن المديني: "الباقين" يعني باقي المناكير من حديثه غير هذين الحديثين، والذي يفهم من هذا ان باقي المناكير من حديث ابن اسحق في نظر ابن المديني، يرويها ابن اسحق عن شيوخه بعبارة التدليس وهي "ذكر فلان" التي اعتادها في التدليس كما تقدم، اما هذان الحديثان فرواهما عن شيوخه بالتحديث، ومع ذلك فهما معلولان من جهته بسبب اخر. كما سياتي.
ورواية الحديث الاول بالتحديث قد اخرجها احمد في مسنده قال: ثنا يعقوب ثنا ابي عن محمد بن اسحق حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا نعس احدكم (الحديث) مسند احمد / ، اقول: ويعقوب المذكور هو ابن ابراهيم بن سعد، وابوه: ابراهيم بن سعد من اوثق تلاميذ ابن اسحق والمكثرين عنه، كما تقدم.
ورواية الحديث الثاني بالتحديث اخرجها احمد في المسند /  وابن عدي عن ابي يعلي الموصلي ثنا زهير بن حرب ثنا يعقوب بن ابراهيم ثنا ابي عن ابن اسحق حدثني محمد بن مسلم الزهري عن عروة بن الزبير عن زيد بن خالد الجهني قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (الحديث). قال ابن عدي: قال زهير بن حرب: هذا عندي وهم، انما رواه عروة عن بسرة/ الكامل /  فاعله بغير التدليس كما تري، وسياتي مزيد بيان لذلك.
ويلاحظ في رواية البخاري السابقة عن ابن المديني انه قال: نظرت في كتب ابن اسحق، فقيد وجود الحديثين المنكرين بما نظره من كتب ابن اسحق فقط، دون استقراء ما روي عنه من حفظه، امارواية الفسوي فهي عامة حيث قال: "لم اجد" او "لم اعلم" كما تقدم، فيشمل ذلك كتبه وغيرها، ومع هذا فقد جاءت رواية اخري بذكر اربعة احاديث، وقد رواها الفسوي قبل روايته السابقة التي فيها ذكر حديثين فقط، فقد قال: وسمعت بعض ولد جويرية بن اسماء، وكان ملازما لعلي قال: سمعت عليا يقول: دفع الي من حديث ابن اسحق (شء) فما انكرت منه الا اربعة احاديث، ظننت ان بعضه منه، وبعضه ليس منه/ المعرفة =

:

= والتاريخ / ، وتاريخ بغداد /  وفيه "وقع" بدل "دفع"، وقد تحرفت كلمة "شء" في المعرفة الي "ستين" والصواب ما اثبته لاستقامة المعني عليه، وسقط من السير كلمة (ستين) السير / . وقد اعطي الفسوي لهذه الرواية كما نري شيءا من التاكيد ببيان ان راويها عن ابن المديني من الملازمين له؛ ولكنه ابهمه، وبالتالي يكون التعويل علي روايته ضعيفا؛ ثم ان قوله فيها: "دفع الي شء" يدل علي قلة ما استقراه، في حين زاد عدد ما انكره الي ضعف ما ذكره في الرواية السابقة، وكذلك لم تحدد فيها الاحاديث حتي نعلم: هل عد منهم الحديثين الواردين في الرواية الاولي اولا؟
والذي تبين لي بالبحث، وجود حديثين اعلهما ابن المديني من رواية ابن اسحق، وهما غير الواردين في الرواية الاولي، وبذلك يكون قوله: لم اجد الا حديثين منكرين، متجها الي الوقت الذي صدر منه فيه هذا القول فقط، ثم وجد غيرهما بعد ذلك، والحديثان اللذان وقفت عليهما قد ذكرهما في كتاب العلل له، واحدهما حديث ابي هريرة: "لا يحرم من الرضاع المصة والمصتان" وقال: رواه يعقوب بن ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابن اسحق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن الحجاج بن ابي الحجاج عن ابي هريرة، وهذا غلط، ثم بين وجه الغلط بان ابن اسحق في هذا الاسناد قد ادخل حديثا في حديث، ثم قال: والحديث عندي حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن النبي صلي الله عليه وسلم (الحديث) / العلل لابن المديني بتحقيق د. محمد مصطفي الاعظمي/ ،  وقول ابن المديني: والحديث عندي حديث هشام ... الخ معناه: ان هذا سياق سنده المعروف به، والمعتمد، وقد رواه ابن اسحق بسند نحالف، ولم يعرف له متابع عليه، فصار منكرا، وتبين خطءه فيه.
والحديث الثاني: حديث الزبير، مرفوعا: في لحوم الاضاحي، قال ابن المديني: رواه ابن اسحق عن عبد الله بن عطاء بن ابراهيم عن ابيه، ولا يحفظ عن عبد الله بن ابراهيم هذا شيءا غير هذا الحديث، ولا اعلم احدا روي عنه الا ابن اسحق/ العلل ، اقول: وعبد الله بن عطاء هذا، قال فيه ابن معين: =

:

= لا شء، وقال ابو حاتم: شيخ/ اللسان / ، فحال عبد الله هذا، تجعل ضعف الحديث بهذا الاسناد، راجعا اليه، وبذلك يكون اعلال الحديث الاول راجعا الي وهم ابن اسحق، واعلال الثاني راجع الي ضعف شيخه، وهذا يوافق قول ابن المديني السابق عن الاربعة احاديث المنكرة: ان بعضها من ابن اسحق، وبعضها من غيره.
اما الحديثان الاولان: فقد اشار البيهقي الي وجه النكارة في روايتيهما من طريق ابن اسحق، وهو انه روي كل منهما من طريق في طريقه المشهورة، ثم دفع البيهقي القول بنكارتهما من طريق ابن اسحق بذكره متابعا له علي كل حديث، وبالتالي يمكن تصحيحهما، وبراءة ابن اسحق من التفرد بما يخالف الطريق المشهور لكل منهما.
فالحديث الاول، وهو حديث النعاس، ذكر ان طريقه المشهورة: عن عمرو بن دينار عن ابن عمر موقوفا، وان ابن اسحق رواه عن نافع عن ابن عمر مرفوعا وقد تقدم تخريج احمد والترمذي له هكذا وبذلك خالف ابن اسحق رواية الوقف المشهورة، فقال البيهقي عقب ذكر رواية ابن اسحق: هذا الحديث يعد في افراد محمد بن اسحق/ السنن الكبري له /  والقراءة خلف الامام له/ ، ثم ذكر ان الحديث قد روي من وجه اخر: عن نافع عن ابن عمر، مرفوعا، كرواية ابن اسحق، واخرج تلك الرواية بسنده، من طريق يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع، به/ السنن والقراءة خلف الامام/ الموضع السابق. فيكون يحيي بن سعيد الانصاري قد تابع ابن اسحق علي رواية الحديث من هذا الطريق، مرفوعا، متابعة تامة، فارتفعت النكارة، وامكن تصحيح الحديث، بمتابعة الانصاري، ويكون الحديث قد صحت روايته مرفوعا، وموقوفا، وان اشتهر الموقوف فقط، وعليه قرر البيهقي في كتابه "القراءة خلف الامام": ان ابن اسحق خرج من عهدة الحديث، ويمكن تصحيحه، كما نقل البخاري عن ابن المديني/ القراءة خلف الامام للبيهقي/ .
لكنه في السنن اخرج الحديث من طريق ابن اسحق، ثم من تابعه، ثم اعله =

:

= بمعارضة رواية الوقف المشهورة، من طريق اخر، فقال: ولا يثبت رفع هذا الحديث، والمشهور عن ابن عمر، من قوله. ثم اخرجه من تلك الطريق، وهي طريق عمرو بن دينار عن ابن عمر، موقوفا عليه. اقول: وسندها الي ابن عمر رجاله ثقات. انظر السنن / ، وقد تعقب ابن التركماني البيهقي في هذا الاعلال بان الرفع زيادة ثقة، وقد رويت من وجهين فوجب الحكم لها، وايد ذلك بتصحيح الترمذي للحديث من طريق ابن اسحق/ الجوهر النقي بهامش السنن / ، ، وهذا هو الاقرب لما مشي عليه البيهقي نفسه في كتاب القراءة خلف الامام، وقد صحح ابن حبان الحديث ايضا من طريق ابن اسحق كما مر.
هذا وقد اخرج ابو نعيم الحديث من طريق سفيان عن محمد بن اسحق عن نافع عن ابن عمر اراه رفعه/ تاريخ اصبهان / ، لكن هذا الشك يندفع بالرواية السابقة الخالية منه مع المتابعة عليها.
اما الحديث الثاني: وهو حديث الوضوء من مس الذكر، فذكر البيهقي ان ابن المديني عده من مناكير ابن اسحق؛ لانه مشهور برواية عروة عن بسرة بنت صفوان، ولكن ابن اسحق رواه فقال: حدثني الزهري عن عروة عن زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم (الحديث) مسند احمد / ، وابن عدي في الكامل / ، والقراءة خلف الامام للبيهقي/ ، ، وقد تقدم ان زهير بن حرب شيخ ابي يعلي في هذا الحديث ذكر ان زيد بن خالد، وهم وانما رواه عروة عن بسرة، وقال الذهبي في الميزان / : يقال: هذا غلط، وصوابه: عن بسرة، بدل: زيد، لكن قال البيهقي: وقد رواه اسحق بن ابراهيم الحنظلي يعني المعروف بابن راهوية في مسنده عن محمد بن بكر البرساني عن ابن جريج عن الزهري عن عبد الله بن ابي بكر عن بسرة بنت صفوان، وعن زيد بن خالد الجهني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (الحديث)، ورواه احمد بن حنبل رحمه الله، عن البرساني هكذا. وبناء علي ذلك قرر ان هذا الحديث كسابقه، قد خرج ابن اسحق من عهدته، ويمكن ان يكونا صحيحين، كما نقل البخاري عن =

:

= ابن المديني/ القراءة خلف الامام للبيهقي/ ، .
ثم ان الروايات الثلاثة المتقدمة عن ابن المديني في بيان ما انكره علي ابن اسحق، يدل سياقها علي ان ابن المديني قد ذكرها لبيان قلة ما انتقد علي ابن اسحق، بحيث لا يقدح في ضبطه لباقي حديثه، وهو الاغلب، وسياتي تصريح ابن عدي بما يقرب من هذا.
وهناك رواية اخري عن ابن المديني قال: ابن اسحق عندي ثقة، ولم يضعفه عندي الا الرواية عن اهل الكتاب/ تهذيب التهذيب /  والقراءة خلف الامام للبيهقي / . اقول: وهذا النقد قد سبق انتقاد ابن اسحق به من غير ابن المديني، وتقدم الجواب عنه بما يوضح عدم قدحه في شخصه، ولا في رواياته عن المحتج بهم من المسلمين.
وقال ابن محرز: سمعت عليا يقول: كان ابن اسحق صدوقا/ سءالات ابن محرز في احوال الرجال / ، وهذا الوصف سبق ذكر ابن المديني له ردا لتهمة الكذب عن ابن اسحق، واثبات امانته في الرواية، وهذا يلتقي مع المعني الاصلي لكلمة "صدوق" في الاصطلاح وهو الدلالة علي شهرة الراوي بالصدق والستر، وان كان في ضبطه شء/ التدريب / ، وعلي هذا يكون وصف ابن المديني لابن اسحق بذلك انزل مرتبة من اقواله السابقة بتوثيقه وصحة حديثه، واشارته الي عدم قدح مناكيره في ذلك، وايضا عندما ساله محمد بن عثمان بن ابي شيبة عن ابن اسحق فقال: هو صالح وسط/ سءالات محمد بن عثمان لابن المديني/  وتاريخ بغداد / ، ، فهذه ايضا تدل علي انزاله له عن مرتبة الوصف بصدوق، ولكنه يمكن الجمع بين اقوال ابن المديني هذه، فيحمل قوله بتصحيح حديءه والاحتجاج به، علي الدرجة الدنيا من مراتب الاحتجاج وهي الحسن لذاته، واطلاقه علي الدرجة الدنيا من الصحيح متعارف عليه/ انظر الموقظة للذهبي، بتحقيق فضيلة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة ، ، ، ، ، ، ثم يحمل قوله: "صالح وسط" علي الصلاحية للحجة بدرجة متوسطة، بقرينة اقواله السابقة، وبذلك تجتمع تلك الاقوال علي =

:

= معني مشترك جامع، وعليه تكون خلاصة حال ابن اسحق عند المديني ان نجعل حديءه حسنا لذاته، ما لم يكن من المنتقد عليه بنكارة او وهم او تدليس وسياتي من اقوال النقاد ما يلتقي مع هذه النتيجة ويءيدها.
وممن تعدد قوله في ابن اسحق ايضا: الامام احمد، وقد تقدمت بعض اقواله مع الرد عليها، وبعض اقواله المقبولة ايضا مثل قوله في تدليس ابن اسحق، ودفعه تكذيب من كذبه، وتقرير حجيته في الغازي والسير دون الاحكام، وبقيت له عدة اقوال، بعضها مطلق، وبعضها مقيد، وبعضها مفسر، وبعضها مجمل، بل انه قد سءل مرة عن ابن اسحق، فقال: ما ادري ما اقول: الكامل لابن عدي / ، ولعله قال ذلك قبل ان يختبر مروياته، ويتبين الراجح من حاله، لكثرة الاختلاف فيه، ومما انتقده فيه بخصوصه انه قيل له: حدث ابن اسحق حديثا عن نافع عن ابن عمر قال: "يزكي عن العبد النصراني"، فقال: هذا شر علي ابن اسحق/ الضعفاء للعقيلي / ، وقد وصف الذهبي الحديث بانه من مناكير ابن اسحق/ الميزان / ، فلعل هذا وجه شريته الذي لم يوضحه الامام احمد، وقد تقدم في الجواب عما انكره ابن المديني وغيره علي ابن اسحق ان ذلك قليل بالنسبة لسعة مروياته، فلا يقدح في الباقي، وفي رواية لابن هانء عن احمد: انه ذكر اوثق اصحاب نافع، ثم قال: ومحمد بن اسحق ليس بذاك القوي/ شرح العلل لابن رجب / ، وظاهر هذه العبارة تضعيفه لابن اسحق في الرواية عن نافع عموما، ولكن لا يبعد حمل مراده بها علي تضعيفه بالنسبة لمن ذكرهم معه من الاثبات في الرواية عن نافع، وهم: ايوب السختياني، ومالك وعبيد الله بن عمر، فيكون المعني ان ابن اسحق ليس بقوي كقوة هءلاء، ولكنه دونهم في القوة والحجية، وبهذا لا تكون العبارة قدحا، ولو سلم كونها قدحا، فهو مجمل، ويعارضه ما تقدم عن النساءي وابن المديني من عدهم ابن اسحق من المقبولين في الرواية عن نافع/ وانظر شرح العلل / ، ، ولا يعكر علي هذا ما تقدم من القول بنكارة حديثه عن نافع في الزكاة عن العبد النصراني، لان هذا نقد لاحدي الروايات فقط بخصوصها. =

:

= وقال الميموني: نبانا ابو عبد الله بحديث استحسنته عن محمد بن اسحق، فقلت له: يا ابا عبد الله، ما احسن هذه القصص التي يجء بها ابن اسحق، فتبسم الي متعجبا/ تاريخ بغداد / ، والضعفاء للعقيلي / ، ، والذي يفهم من كلام الميموني انه استحسن السياق القصصي لمتن الحديث، واراد من شيخه معرفة حال راويه، وهو ابن اسحق، ويمكن اعتبار تحديث احمد به، ثم تبسمه متعجبا من كلام الميموني، دون انكار عليه، دليلا علي قبوله لرواية ابن اسحق في المغازي والسير التي تعد القصص من متعلقاتها، وهذا يلتقي مع ما تقدم من تصريح احمد بالاحتجاج بابن اسحق في المغازي والسير ونحوهما، دون السنن والاحكام، لكن ستاتي اكثر من رواية عن احمد تثبت ان ابن اسحق يحتج به مطلقا في غير ما ينتقد عليه بتدليس او شذوذ، اما ما رواه حنبل ابن اسحق عن احمد قال: ابن اسحق ليس بحجة/ تهذيب الكمال / ، وسير النبلاء / ، فقد جاء عنه ايضا ما يدل علي ان المراد بذلك انزاله ابن اسحق فقط الي المرتبة التالية للحجة، وهي الوصف بالثقة، حيث ذكر المنذري ان احمد قال: لو قال رجل: ان ابن اسحق كان حجة، لما كان مصيبا، ولكنه ثقة/ رسالة المنذري في الجرح والتعديل/ ، وعلي هذا فتحمل العبارة الاولي علي الثانية، وقد تقدم وصف ابن معين له بمثل ذلك.
وجاء عن احمد ايضا قوله: هو اي ابن اسحق صالح الحديث، واحتج به انا ايضا/ شرح العلل / ، فجمعه هنا بين الوصف بصالح الحديث، وبين الاحتجاج به، يدل علي كونه عنده في درجة متوسطة من التوثيق والحجية مطلقا، ويءيد هذا ما استخلصه البخاري من موقف احمد عموما من ابن اسحق حيث ذكر ان احمد قد احتمل ابن اسحق/ تهذيب الكمال /  والقراءة خلف الامام للبخاري/ ، وسياتي تقييد ذلك فقط بغير المنتقد انتقادا خاصا، من تدليس او شذوذ.
اما ما ذكره الذهبي من ان احمد قال في ابن اسحق: "حسن الحديث وليس بحجة"/ المغني / ، فلعله اختصار من الذهبي، جمعه من قولين منفصلين =

:

= لاحمد، احدهما: قوله: "ليس بحجة" كما تقدم، وثانيهما: قوله: "حسن الحديث" كما سياتي، ولم اجد هذه العبارة مجتمعة عند غيره، وقد جاءت رواية عن احمد بتحسين حديث ابن اسحق عموما، وذلك في معرض رده علي تكذيب مالك له كما تقدم، حيث قال: هو حسن الحديث، ولقد قال مالك حين ذكره دجال من الدجاجلة/ انظر تاريخ بغداد / ، وقد اعتبر ابن رجب وغيره هذا قولا لاحمد بتحسين حديث ابن اسحق عموما دون ان يقرنوه بباقي عبارته المشيرة الي معارضته لتكذيب مالك لابن اسحق/ شرح العلل لابن رجب /  والميزان /  وتذكرة الحفاظ / ، ولكن جاء عن احمد ايضا ما يدل علي ان تحسينه لحديثه ليس مطلقا، بل مقيد بغير المنتقد عليه، بتدليس او شذوذ او نكارة ونحو ذلك، فقد تقدم في كلامه عن تدليسه انه قال: واحسن حديثه عندي ما قال: اخبرني وسمعت/ الجرح والتعديل / ، ، ولما سمع منه الاثرم هذا قال له: فاذا قال: حدثني واخبرني، فهو ثقة؟ قال: هو يقول: اخبرني ويخالف/ الضعفاء للعقيلي / ، وفسر ابن رجب ذلك بان احمد يشير الي ان ابن اسحق يصرح بالتحديث، ويخالف الناس في حديثه مع ذلك/ شرح العلل / ، واقول: وتلك المخالفة تقتضي الشذوذ او النكارة، وتشير الي ان في حفظه شيءا، فيكون مقتضي قول احمد هذا، تحسين حديث ابن اسحق فيما لم يدلسه، ولم ينفرد به مخالفا غيره ممن هو اوثق او اكثر منه.
فيتلخص من استعراضنا للمقبول من اقوال احمد، ومراعاة فهم البخاري وغيره لها، انه يمكن الجمع بينها علي تحسين حديث ابن اسحق في الاحكام وغيرها، ما لم يكن مما دلسه او خالف فيه من هو ارجح منه.
وممن اختلف قوله في ابن اسحق، وقرر اختلاف الاءمة ايضا فيه الدارقطني حيث ساله السلمي عنه فقال: اختلف الاءمة فيه، واعرفهم به مالك/ سءالات السلمي للدارقطني بتحقيق الشيخ خليل حمادة/ ، وهذا القول من الدارقطني بمثابة اقراره لتكذيب مالك له، وقد تقدم الرد عليه، كما تقدم قول ابن المديني وغيره من السابقين علي الدارقطني: ان مالكا لم يعرف ابن اسحق، =

:

= ولم يجالسه، لانه لم تطل مدة اقامته، ولم يكثر تحديثه بالمدينة، وتقدم ايضا ان كلام مالك في ابن اسحق كان عن عداء شخصي بينهما، او انه كان يكذبه في غير الحديث، فلا يقدح في روايته. ثم ان باقي اقوال الدارقطني في ابن اسحق واحتجاجه به يخالف القول بتكذيبه فقد ساله البرقاني عن رواية ابن اسحق عن ابيه فقال: جميعا لا يحتج بهما، وانما يعتبر بهما/ سءالات البرقاني للدارقطني بتحقيق الشيخ خليل حمادة/ : فتقريره الاعتبار برواية ابن اسحق يقتضي تضعيفه له تضعيفا يقبل الانجبار، وذلك بخلاف التكذيب كما لا يخفي، ثم ان هذا التضعيف يحتمل كونه خاصا برواية ابن اسحق عن ابيه فقط، لان هذا موضوع السءال كما تري.
واخرج الدارقطني حديث اسامة في الضحك في الصلاة من طريق ابن اسحق عن الحسن، ثم قال: وقد اضطرب ابن اسحق في روايته عن الحسن/ سنن الدارقطني  الصلاة  احاديث القهقهة / ، وهذا ايضا نقد خاص لضبط روايته عن الحسن.
وقد اخرج الدارقطني ايضا من طريق ابن اسحق حديث جابر المتقدم في شرح هذا الباب في النهي عن استدبار القبلة واستقبالها عند قضاء الحاجة، ثم قال عن رواته: كلهم ثقات/ سنن الدارقطني  الطهارة  باب استقبال القبلة في الخلاء / ، ، فهذا توثيق لرجال الاسناد بمن فيهم ابن اسحق، واخرج ايضا من طريقه حديث عبادة بن الصامت انه صلي الله عليه وسلم صلي الصبح فثقلت عليه القراءة (الحديث)، وقال الدارقطني: هذا اسناد حسن/ سنن الدارقطني  الصلاة  باب وجوب قراءة ام الكتاب / ، وبمراجعتي لتراجم رجال هذا الاسناد وجدت ادناهم توثيقا هو ابن اسحق، واخرج من طريقه ايضا حديثا اخر، مع تصريحه بالتحديث وقال: هذا اسناد حسن متصل  باب وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد / ، ، فيستخلص من هذا ان الراجح احتجاج الدارقطني بابن اسحق وان حديثه عنده في مرتبة الحسن لذاته علي الاقل، ما لم يوجد انتقاد خاص فيعمل به في موضعه كالتدليس والاضطراب ونحوه في =

:

= بعض الروايات بخصوصها.
ومن العلماء من اشار الي اختلاف اراء النقاد في ابن اسحق، ولم يتعرض للترجيح او الجمع بينهما، وانما جعل وجود هذا الاختلاف، دون ترجيح للتوثيق التام منزلا لحديثه عن درجة الصحة الي درجة الحسن لذاته، وذلك مراعاة لان الحسن درجة متوسطة بين الصحة والضعف ومن هءلاء: ابن القطان، والمنذري.
فابن القطان قال ابن سيد الناس عنه: واختار ابو الحسن بن القطان ان يكون حديثه يعني ابن اسحق من باب الحسن؛ لاختلاف الناس فيه/ عيون الاثر / ، وقدمت من قبل ص  ت هامش وما بعدها ان ابن القطان يري ان المختلف في توثيقه وتجريحه، يكون حديثه في مرتبة الحسن لذاته، وقد وافقه المءلف علي ذلك في الموضع السابق ولكنه خالفه هنا، فذكر في الاصل تحسينه لحديث ابن اسحق، وتعقبه بتصحيحه مطلقا كما تقدم، واما في عيون الاثر فذكر تحسين ابن القطان لحديثه تعقيبا علي ذكر اختلاف العلماء في الاحتجاج به في الاحكام وعدمه، ولم يصرح بتعقبه، ولكن اتبعه بذكر الاجوبة عما انتقد به ابن اسحق عموما/ عيون الاثر /   ، ويفهم من اجوبته ترجيحه لتوثيقه وصحة حديثه.
واما الحافظ المنذري فقال في مختصره لسنن ابي داود بشان ابن اسحق: وقد اختلف الاءمة في الاحتجاج بحديثه /  مع تهذيب السنن لابن القيم، ولم يبين شيءا عن هذا الاختلاف كما تري، ولما سءل عما يءخذ به من الاقوال المختلفة في الراوي مثل محمد بن اسحق وغيره، قال في الجواب عن ذلك بالنسبة لابن اسحق: "وقد اكثر الاءمة الكلام فيه، في الطرفين: الثناء والذم ... ثم ذكر نماذج من الاقوال المختلفة، وعلق عليها بقوله: فمن ترك الاحتجاج بحديث ابن اسحق احتمل ان يكون تركه للقدر او للتشيع او للتدليس، علي راي من يري ذلك قادحا، او يكون هذا او غيره من الكلام فيه، وان لم يقتض عنده حجة في رد حديثه، غير انه احدث ريبة منعته من الاحتجاج به ... ثم قال: ومن احتج بحديثه احتمل ان يكون لا يري البدعة مانعة، ولا التدليس. وقصة هشام =

:

= مع الجواب عنها، وما من الكلام فيه في مفسر، لا يءثر عنده. وما جاء ايضا عن واحد يعني من الجرح وهو اي الناقد يشترط العدد، لا يءثر عنده، والله اعلم/ رسالة الجرح والتعديل للمنذري    و . وبهذا انهي جوابه دون بيان قول معتمد في ابن اسحق، او بيان لدرجة حديثه، وفي ذكر الرواة المختلف فيهم، ممن ذكر بعض روايتهم في الترغيب والترهيب، صدر كلامه عن حال ابن اسحق بقوله: احد الاءمة الاعلام، حديثه حسن، ثم ذكر بعض اقوال من كذبه، ومن لم يحتج به، ثم قال: ووثقه غير واحد، ووهاه اخرون، وهو صالح الحديث، ما له عندي ذنب الا ما قد حشاه في السيرة من الاشياء المنكرة المنقطعة والاشعار المكذوبة، ثم واصل بيان باقي اقوال المجرحين والموثقين له، والمصححين لحديثه، ثم قال: وبالجملة فهو ممن اختلف فيه، وهو حسن الحديث كما تقدم يعني في اول كلامه والله اعلم/ الترغيب والترهيب  باب ذكر الرواة المختلف فيهم / ، بتصحيح الشيخ مصطفي محمد عمارة؛ فيلاحظ ان المنذري صدر كلامه بتحسين حديث ابن اسحق، وجعل خلاصة حاله انه مختلف فيه، واتبع ذلك بالقول بتحسين حديثه، واما انتقاده له بما في سيرته من الاخبار المنكرة والاشعار المكذوبة، فقد تقدم الجواب عنه بانه لا يقتضي قدحا في شخصه، ولا في باقي رواياته، وهو الاكثر، فيكون تحسين المنذري لحديثه مقيدا بغير المنتقد نقدا خاصا، كنكارته او عدم ثبوته، وكذلك يقيد بغير ما دلسه، حيث وجدته يتوقف فيما لم يصرح فيه ابن اسحق بالتحديث ونحوه مما يدل علي الاتصال/ انظر الترغيب والترهيب  الطهارة  الترغيب في السواك / .
ومن العلماء من ذكر اختلاف الاقوال في ابن اسحق، ولكن اشار الي ترجيح توثيقه وهو محمد بن سعد، حيث ترجم له في موضعين من طبقاته، فقال في الاول: وقد كتبت عنه العلماء، ومنهم من يستضعفه/ الطبقات/ القسم المحقق/ ، ، وفي الموضع الثاني قال: "وكان محمد يعني ابن اسحق ثقة، وقد روي عنه الناس". وذكر ممن روي عن شعبة والسفيانين وجماعة من الاءمة، ثم قال: "ومن الناس من تكلم فيه/ الطبقات ج  =

:

= قسم /  ط الشعب، فنلاحظ من صدر كلامه في الموضعين ترجيحه لتوثيقه، حيث صدر كلامه الاول بكتابة العلماء عنه وفي الموضع الثاني صدر كلامه بتوثيقه صراحة، وايده برواية الاءمة عنه، ومنهم من وثقه ودافع عنه كشعبة وابن عيينة كما قدمنا  ثم اخر ابن سعد في الموضعين ذكر من تكلم فيه وضعفه، وذلك يدل بوضوح، علي ترجيحه لتوثيقه مطلقا، لكن سيظهر لنا بعد استعراض عامة اقوال النقاد فيه ترجح نزوله عن مرتبة الثقة الي تاليتها وهي مرتبة "الصدوق" لما تبين من وقوع اوهام منه اقتضت خفة ضبطه، وقد تقدم ذكر ابن المديني لبعضها، واشارة الامام احمد وابن عدي كذلك اليها.
ومن العلماء من ذكر اختلاف الاقوال في ابن اسحق، ورد بعضها ثم اختار من باقي الاقوال ما يمكن الجمع به بينها. وهذا في تقديري هو الاولي، وعليه جري المحققون من العلماء، كما نوضحه فيما يلي:
فمن هءلاء الامام ابن عدي، فانه عرض مجمل اقوال العلماء المختلفة في ابن اسحق، وذكر من احاديثه المنتقدة اكثر من خمسة وعشرين حديثا، مع بيان علة عدد منها، ثم اشار الي كثرة مرويات ابن اسحق، واثني علي تاليفه في المغازي والسيرة كما قدمت ذكره، ثم عقب علي ذلك كله بقوله: وقد فتشت احاديثه الكثيرة فلم اجد في احاديثه ما يتهيا ان يقطع عليه بالضعف، وربما اخطا او وهم في الشء بعد الشء، كما يخطء غيره، ولم يتخلف عنه في الرواية الثقات والاءمة، وهو لا باس به/ الكامل /   ، ويلاحظ ان ابن عدي قد اعتمد في بيان حال ابن اسحق علي النظر في الاقوال المختلفة، وسبر مروياته لمعرفة مدي مطابقتها لاقوال النقاد فيه، وتقريره في نتيجة الاستقراء: انه لم يجد من احاديثه ما يتهيا القطع بضعفه، الا ما تبين وهمه فيه او خطوة، مع قلته، وهذا يعتبر ردا منه لتكذيب من كذبه، او ضعفه من غير جهة الضبط، وفيه ايضا تقييد لتضعيف من ضعفه مطلقا، اما وصفه حال ابن اسحق عموما بانه: لا باس به، فهذا توسط منه بين ما وصف به من الفاظ التوثيق المختلفة وبين ما وصف به من التجريح بغير الكذب، ووصفه بهذا اللفظ يجعله في ادق مراتب التوثيق للمحتج بهم من الرواة، مع التسليم بوجود خفة في ضبطه، يحمل عليها =

:

= التضعيف بغير الكذب والبدع وتلك مرتبة الحسن لذاته، وفي ذلك رد علي عدم الاحتجاج به في الاحكام كما سبق، فتكون خلاصة حال ابن اسحق المستفادة من كلام ابن عدي القاءم علي الاستقراء للمرويات والنظر في الاقوال المختلفة للعلماء، ان حديثه في مرتبة الحسن لذاته، ما لم يكن مما ظهر وهمه او خطءه فيه، او دلسه، وفي ذلك جمع بين اقوال الموثقين، وبين اقوال المجرحين التي لم يردها.
ومن هءلاء ايضا الامام الذهبي، وقد ترجم لابن اسحق في عامة كتبه في الرجال، ففي تذكرة الحفاظ استهل ترجمته بوصفه الامام الحافظ، ثم قال: وكان احد اوعية العلم، حبرا في معرفة المغازي والسير، وليس بذاك المتقن، فانحط حديثه عن رتبة الصحة، وهو صدوق في نفسه، مرضي، ثم ذكر عددا من الاقوال المختلفة في تجريحه وتعديله، ثم قال: والذي تقرر عليه العمل ان ابن اسحق، اليه المرجع في المغازي والايام النبوية، مع انه يشذ باشياء، وانه ليس بحجة في الحلال والحرام، نعم ولا بالواهي، بل يستشهد به/ تذكرة الحفاظ / ، ، فيستخلص من هذا انه يعتبر ابن اسحق حجة في المغازي والسير، ولكن ينزل حديثه في ذلك عن درجة الصحة الي الحسن لذاته، لانه صدوق في ضبطه شء، وما يشذ به فهو مردود، واما في احاديث الاحكام فيري نزوله عن درجة الحسن الي الضعف غير الشديد، وبذلك لا يحتج بحديثه في الاحكام، ولكن يستشهد به فقط. وفي ذلك رد لتكذيب من كذبه، او ضعفه جدا، وجمع بين باقي الاقوال بتوثيقه، والاقوال بترجيحه بحمل كل منها علي جانب من حديثه.
ومع تصريحه كما تري بان هذا الذي تقرر عليه العمل بالنسبة لحال ابن اسحق، ودرجة احاديثه، فان الذي جري عليه هو في اكثر كتبه الاخري في الرجال خلاف ذلك، حيث قرر ان حديث ابن اسحق محتج به في الاحكام وغيرها، وان كان الاحتجاج به في المغازي والسير اكد، بحيث يقدم عند الترجيح، وانه في مرتبة الحسن لذاته، ما لم يكن شاذا او منكرا. وقد ذكره ايضا في منظومته في المدلسين، ولكن لم يبين حكم تدليسه كما قدمت/ وانظر المنظومة =

:

= مع شرحها المسمي بالتانيس لعبد العزيز الغماري ،  وما بعدها، لكنه نقل في السير قول ابن نمير في شان ابن اسحق: اذا حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث صدوق/ السير / ، واقر ذلك، فدل هذا علي اقراره لرد ما دلسه ابن اسحق، وهو راي الجمهور كما قدمته، وانظر الموقظة/ ، .
وفي كتابه "معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد" ذكر ابن اسحق، وصدر كلامه بقوله: صدوق، فاشار بذلك الي اختيار وصفه بهذا اللفظ الذي يدل علي تحسين حديث الموصوف به، كما سياتي تصريحه بالتحسين، ثم اتبع ذلك بذكر بعض اقوال الاءمة في توثيقه وتجريحه/ معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد/ ،  وطبع الكتاب ايضا بعنوان: "ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق/ ، ، وقد اختلطت ترجمة ابن اسحق في الطبعتين بترجمة راو اخر، فتنبه لذلك.
وفي الموقظة مثل لاعلا مراتب الحديث الحسن بثلاثة اسانيد، وثالثها: محمد بن اسحق عن محمد بن ابراهيم التيمي/ الموقظة/ ،  ونقله عنه السيوطي، واقره/ تدريب الراوي / .
وفي كتابه ديوان الضعفاء، صدر الكلام عن ابن اسحق بقوله: ثقة ان شاء الله، صدوق، احتج به خلق من الاءمة، ولا سيما في المغازي، ثم اتبع ذلك بذكر ابرز الاقوال المختلفة فيه، توثيقا وتجريحا/ ديوان الضعفاء  بتصحيح الشيخ حماد الانصاري/ ، وفي كتاب المغني في الضعفاء  الذي اشار الدكتور نور الدين عز وغيره الي تاخر تاليفه عن الديوان السابق  صدر الذهبي ايضا الكلام عن ابن اسحق بقوله:/ احد الاعلام، قوي الحديث، امام، لا سيما في السير.
ثم ذكر اهم الاقوال المختلفة فيه توثيقا وتجريحا/ المغني مقدمة المحقق د. عتر  / ص: ن، ع وج / ،  وكتاب الذهبي ومنهجه في ميزان =

:

= الاعتدال/ للشيخ قاسم سعد/ ، وفي ميزان الاعتدال، الذي ذكر الذهبي تاخره علي كتاب "المغني" السابق، توسع الذهبي في ترجمة ابن اسحق، فعرض عامة الاقوال فيه علي اختلافها، توثيقا وتجريحا، ورد علي من كذب ابن اسحق، او نسبه الي ما يقتضي رد حديثه مطلقا، او شدة ضعفه وقد سبق نقل عدد من ردوده واقواله التفصيلية خلال ما مضي من تحقيق الاقوال في ابن اسحق وفي نهاية عرضه للاراء وما ذكره من الردود، قال: فالذي يظهر لي، ان ابن اسحق، حسن الحديث، صالح الحال، صدوق، وما انفرد به ففيه نكارة، فان في حفظه شيءا، وقد احتج به اءمة فالله اعلم: الميزان /  و /    والموقظة له/  وقوله: "ما انفرد به ففيه نكارة" يعني اذا خولف ممن هو ارجح منه، ولذا عبر عنه فيما سياتي بالشذوذ، وسياتي ايضا تصريح الحافظ ابن حجر بانه لا يحتج بابن اسحق اذا خولف، وفي كتاب الكاشف الذي يبدو ان الذهبي فرغ منه قبل الفراغ من الميزان قال الذهبي ايضا في ترجمة ابن اسحق: كان صدوقا من بحور العلم، وله غراءب في سعة ما روي، تستنكر، واختلف في الاحتجاج به، وحديثه حسن، وقد صححه جماعة/ الكاشف / .
اما في سير النبلاء الذي بيضه الذهبي بعد تاليفه للميزان بوقت قصير، فانه قد ترجم فيه لابن اسحق، علي نحو ما في الميزان، وعقب علي تبادل النقد بين مالك وبين ابن اسحق فقال: وهذان الرجلان كل منهما قد نال من صاحبه، لكن اثر كلام مالك في محمد بعض اللين، ولم يءثر كلام محمد فيه ولا ذرة، وارتفع مالك وصار كالنجم، والاخر فله ارتفاع بحسبه، ولا سيما في السير، واما في احاديث الاحكام فينحط حديثه فيها عن رتبة الصحة الي رتبة الحسن، الا فيما شذ فيه، فانه يعد منكرا، هذا الذي عندي في حاله والله اعلم/ مقدمة د. بشار عواد لتحقيق سير النبلاء /  والميزان / ، والسير / ، وكلام الذهبي هنا يشير الي اختياره تصحيح حديث ابن اسحق في السير ونحوها، وتحسين حديثه في الاحكام، ويشترط في الحالين عدم الشذوذ، وهذا كما تري خلاف ما اتفقت عليه المصادر الستة السابقة، وهي الاكثر، ومن بينها الموقظة التي هي موطن بيان =

:

= القواعد، وقد قرر تحسين حديثه مطلقا في غير ما شذ به، او دلسه، دون تفريق بين الاحكام وغيرها، فما اتفقت عليه كلمته في اكثر كتبه هو الاولي بالاعتماد، وبه يمكن الجمع ايضا بين اقوال الموثقين له، وبين اقوال مخرحيه بغير ما هو مردود من تكذيبه، او وصفه بما يقتضي شدة ضعفه.
واما ما جزم به الشيخ عبد العزيز الغماري من ان الذهبي قال في ديوان الضعفاء بشان ابن اسحق: حديثه عندي صحيح، ولم اجد له الا حديثين منكرين "ثم قرر ان ذلك هو الصواب في حال ابن اسحق/ التانيس بشرح منظومة الذهبي في اهل التدليس/ ،  فهذا تصويب بني علي خطا في النقل؛ لان الذي في الديوان وغيره ايضا نسبة هذا القول صراحة، وبعبارته المذكورة، الي علي بن المديني/ انظر ديوان الضعفاء/ ، وقد سبق ذكر هذا القول بنصه ضمن اقوال ابن المديني، نقلا من المصادر المتعددة لترجمة ابن اسحق، والمحال عليها هناك فليتنبه لهذا السهو العجب من يطلع علي كتاب الشيخ الغماري المذكور وجل من لا يسهو.
وممن اشار الي الاختلاف في ابن اسحق، وحقق القول في حاله بما يعتبر جمعا بين الاقوال غير المردودة، الحافظ ابن حجر، فقد ذكر حديثا في الطلاق صححه ابو يعلي من طريق ابن اسحق، ورده غيره، بان فيه ابن اسحق وشيخه، وهما مختلف فيهما، ثم نقل في الجواب عن ذلك: انه ليس كل مختلف فيه مردودا/ الفتح / ، وقد اقر هذا الجواب، فدل اقرارة علي ان الاختلاف في ابن اسحق لا يقتضي رده، وفي كتاب العيدين نقل عن الاسماعيلي قوله: ان ابن اسحق ليس من شرط البخاري/ الفتح /  واقر الاسماعيلي علي ذلك؛ لكنه كان قد نبه قبل ذلك في كتاب الاذان علي انه لا يلزم من كون الراوي علي غير شرط البخاري انه لا يصلح عنده للاحتجاج به، بل قد يكون صالحا للاحتجاج به عنده، وليس هو علي شرط صحيحه الذي هو اعلا شروط الصحة/ الفتح / ، وقد سبق ذكري لهذا في بيان اقرار البخاري للاحتجاج بابن اسحق، وان لم يحتج به في صحيحه. =

:

= وذكره ابن حجر فيمن علق البخاري شيءا من حديثهم ممن تكلم فيه، فقال: محمد بن اسحق، الامام في المغازي، مختلف في الاحتجاج به، والجمهور علي قبوله في السير، وقد استفسر من اطلق عليه الجرح فبان ان سببه غير قادح، واخرج له مسلم في المتابعات، ثم ذكر رواية البخاري له تعليقا في مواضع عديدة، كما ذكرته انفا/ وانظر هدي الساري/ ، وقوله: ان من اطلق عليه الجرح ظهر ان سببه غير قادح، يشير الي قدح هشام بن عروة وغيره بتكذيبه كما مر، وهذا رد منه لتكذيب من كذبه، اما ما دون ذلك مما يتعلق بضبطه وتدليسه، فسياتي ما يوضح موقف ابن حجر منه، وقوله هنا: ان الجمهور علي قبول ابن اسحق في السير، ليس صريحا في تحديده درجة حديثه المتعلق بالسير ونحوها؛ لان القبول يشمل الصحيح والحسن، كما انه لم يبين درجة حديثه في الاحكام، لكن باقي النقول الاتية عنه توضح هذا، ففي فصل الاحاديث المنتقدة علي البخاري والجواب عليها، ذكر رواية من طريق ابن اسحق، متعلقة بالمغازي، وعزاها الي ابي عوانة في صحيحه (يعني المستخرج علي صحيح مسلم)، وعزاها ايضا الي عبد الله بن منده في كتاب الايمان له، وذكر ان هذا الكتاب علي شرط الصحة ايضا، وعلق علي تلك الرواية بانها رواية محمد بن اسحق امام اهل المغازي، وهو حجة في المغازي، وروايته هنا راجحة علي رواية غيره/ الهدي ، ويلاحظ انه وصف ابن اسحق بانه حجة في المغازي، وذلك ايضا يشمل الصحيح والحسن، مع انه عزا الحديث لكتابين مشترط فيهما الصحة. وفي كتاب الحج ذكر حديثا خالف فيه ابن اسحق عددا من الثقات، ثم عقب عليه بقوله: وابن اسحق حسن الحديث الا انه لا يحتج به اذا خولف/ الفتح /  فهذا تصريح منه بتحسين حديث ابن اسحق، بشرط ان لا يخالف من هو اوثق منه، ويلاحظ ان هذا الشرط لا يعتبر خاصا بابن اسحق وحده من المحتج بهم؛ لكنه نبه عليه لحصول المخالفة في الحديث المذكور، ولهذا ذكر في موضع اخر تحسين حديث ابن اسحق دون تقييده بذلك، فقد ذكر حديثا في كتاب التوحيد وعزاه الي ابن خزيمة، في كتاب الزكاة من صحيحه، ثم علق عليه بقوله: وابن اسحق حاله معروفة، وحديثه في درجة الحسن/ الفتح / ، =

:

= وفي كتاب الدعوات، ذكر حديثا من طريق ابن اسحق، وعزاه الي اصحاب السنن  ومنهم الترمذي وصححه، والي ابن خزيمة والحاكم، وذكر تفرد ابن اسحق بزيادة فيه، واقرار البيهقي تصحيحه بتلك الزيادة ثم ذكر تعقب ابن التركماني للبيهقي بانه قد قال في موضع اخر: ان الحفاظ يتوقون ما ينفرد به ابن اسحق، وتعقب ابن حجر ذلك بقوله: لكن ما ينفرد به ابن اسحق، وان لم يبلغ درجة الصحيح، فهو في درجة الحسن اذا صرح بالتحديث، وهو هنا كذلك، وانما يصحح له من لا يفرق بين الصحيح والحسن، ويجعل كل ما يصلح للحجة صحيحا، وهذه طريقة ابن حبان ومن ذكر معه/ الفتح / ، وكذا جاءت العبارة: "ابن حبان ومن ذكر معه" وهذه فيها امران: احدهما انه لم يسبق ذكر ابن حبان، ولكن ذكر ابن خزيمة، فلعل هذا سهو ناسخ، والامر الثاني ان ممن ذكر مع ابن خزيمة، الامام الترمذي، وتفريقه بين الصحيح والحسن لا يخفي، بل نص عليه ابن حجر نفسه/ انظر النكت علي ابن الصلاح له / ، ، فلا ادري كيف وقع هذا التعبير في الفتح هكذا؟
اما ما يتعلق بابن اسحق فيلاحظ تقييده لتحسين حديثه بما لم يدلسه، وهذا مطابق لرايه في تدليسه كما قدمته في موضعه، وبهذا يكون المستفاد من كلام ابن حجر في مجموعه انه يعتبر ابن اسحق حجة في المغازي والسير، وفي الاحكام ايضا، وان حديثه عموما في مرتبة الحسن لذاته، ما لم يكن مما دلسه او شذ به، وفي ذلك بالاضافة الي رد تكذيبه كما قدمت، جمع بين اقوال الموثقين وبين اقوال المضعفين له مطلقا، فيحمل التوثيق علي تحسين حديثه فيما لم يشذ به او يدلسه، ويحمل التضعيف علي ما شذ به او دلسه، او تبين وهمه فيه لخفة ضبطه، كما هو حد الحديث الحسن.
ويجدر بالذكر هنا ان ابن حجر لخص حال ابن اسحق في التقريب بقوله: امام المغازي، صدوق يدلس، ورمي بالتشيع والقدر/ التقريب/ ، ومقتضي شرطه في التقريب ان هذا اصح واعدل ما وصف به ابن اسحق في نظره/ انظر مقدمة التقريب/ ص ، لكنه كما تري لم يصرح في ترجمته بما صرح به في =

:

= الفتح من ان حديثه يعتبر حسنا لذاته، وكذلك ذكر في مقدمة التقريب مراتب الالفاظ، وذكر في المرتبة الثالثة: لفظ: ثقة وما في حكمها، ثم ذكر في المرتبة الرابعة لفظ: صدوق ولا باس به، او ليس به باس، التقريب/ ، ولكن لم يصرح بدرجة حديث اهل تلك المرتبة، ولا غيرها، غير انه يمكن القول: ان تصريحه في عدة مواضع متباعدة من الفتح بتحسين حديث ابن اسحق، يدلنا علي ان من وصف من الرواة بلفظ "صدوق" وما في مرتبته، ولم يقترن بما يرفعه عن تلك المرتبة او بما ينزله الي الضعف، فيعتبر حديثه حسنا لذاته، في راي ابن حجر ومن يوافقه. ما لم تكن هناك علة اخري والله اعلم.
النتيجة العامة لبحث حال ابن اسحق:
وعندما نستعرض ما مضي جميعه، نجد ان هذا الذي استقر عليه راي الحافظ ابن حجر، يلتقي مع راي اغلب العلماء المتقدمين والمتاخرين الذين قدمت تحقيق ومقارنة اقوالهم نظريا، وتطبيقيا بقدر الامكان، واستخلاص راي عام لكل منهم حسبما يسر الله لي فهمه، سواء من تعددت اقوالهم، وهم: ابن معين والنساءي وابن المديني واحمد والدارقطني، او من حسن حديث ابن اسحق نظرا للاختلاف في حاله دون ترجيح لتوثيقه التام، وهما ابن القطان والمنذري، او من جعل تحسين حديثه جامعا بين مختلف الاقوال فيه، وهم: ابن عدي والذهبي، ثم ان راي هءلاء جميعا ومعهم ابن حجر يتفق معه راي بعض من لم تتعدد اقواله من المتقدمين مثل: محمد بن عبد الله بن نمير حيث قال كما تقدم ، وذكر ابن اسحق، اذا حدث عمن سمع منه من المعروفين فهو حسن الحديث، صدوق/ وانظر تاريخ بغداد / ، ومثل محمد بن يحيي حيث حكي الحاكم عنه قوله: هو حسن الحديث، عنده غراءب، وروي عن الزهري فاحسن الرواية/ تهذيب التهذيب / .
وقد سبق للبخاري وغيره استخلاص موقف النقاد بصفة عامة من ابن اسحق، بما يتفق مع هذه النتيجة التفصيلية، فالامام البخاري قد ذكر كما تقدم احتجاج ابن المديني بابن اسحق، ثم ذكر توثيق شعبة وسفيان له، ثم رواية غير =

:

= واحد من الاءمة عنه، ثم قال: وكذلك احتمله احمد ويحيي بن معين، وعامة اهل العلم/ القراءة خلف الامام للبخاري/ ، ، وعلي ضوء ما تقدم من خلاصة راي احمد وابن معين، من كون حديثه في مرتبة الحسن، يفسر معني احتمال عامة اهل العلم له، في كلام البخاري هذا، وقال ابن البرقي: لم ار اهل الحديث يختلفون في ثقته وحسن حديثه وروايته، وفي حديثه عن نافع بعض الشء/ تهذيب التهذيب / ، وبناء علي ما تقدم يكون المراد باهل الحديث في كلامه: عامتهم، كما عبر البخاري وليس جميعهم، والعبرة بالاكثر، ومن هذا كله يتضح الاتي:
  ان الطعون الموجهة لابن اسحق بما يقتضي رد حديثه، او شدة ضعفه، مردود عليها، واما الطعن المفسر بالتدليس، او بما يقتضي خفة الضبط، فكلاهما مسلم به، وبناء علي ذلك يكون ما دلسه او تبين وهمه فيه، بشذوذ او نكارة، فهو ضعيف، وما ليس كذلك فهو حسن لذاته، ما لم توجد فيه علة اخري قادحة.
  ان الاقوال المختلفة في ابن اسحق، سواء كانت من عالم واحدا، او من اكثر من عالم، يمكن الجمع بين غير المردود منها علي جعل حديثه في مرتبة الحسن لذاته، ما لم يدلسه، او يشذ به، سواء في ذلك ما تعلق بالاحكام، او ما تعلق بالمغازي والسيرة ونحوهما، ولكنه يقدم في المغازي والسيرة عند الترجيح لامامته فيهما.
  ان اكثر من واحد من العلماء المتقدمين قالوا بتحسين حديث ابن اسحق فقط، ولم يعرف لهم فيه قول اخر يخالف ذلك، كما ان اكثر من جاء عنهم وصف ابن اسحق بالفاظ التوثيق العليا، قد جاء عنهم ايضا وصفه بما ينزله الي مرتبة الحديث الحسن.
  ان من يصححوا حديث ابن اسحق، بعضهم لا يفرق بين الصحيح والحسن كابن خزيمة وابن حبان، وبعضهم يراعي ما يعضده من المتابع او الشاهد كالترمذي. =

:

=   ان قول ابن سيد الناس وغيره ممن يفرق بين الصحيح والحسن، بتصحيح حديث ابن اسحق لذاته، يعتبر خلاف الراجح. والله اعلم.
(¬) انظر: ص .
(¬) لان الحديث سيظل مرفوعا بواسطة الاول وهو جابر، والراوي عنه في الاسناد الاول "مجاهد بن جبر" وفي الثاني "محمد بن مسلم ابو الزبير" وهما معدودان فيمن روي عن جابر/ انظر ترجمتهما في تهذيب الكمال / ، .
(¬) يعني الترمذي، كما تقدم في صدر الباب.
(¬) بفتح اللام وكسر الهاء/ التقريب/ .
(¬) بقية كلام الترمذي: من قبل حفظه/ جامع الترمذي /  ط شاكر، ولكنها لم تذكر في بعض نسخ الترمذي كما في النسخة التي مع عارضة الاحوذي / ، كما اشرت لذلك في صدر الباب ص  وقد تكرر من الترمذي الجزم بتضعيف ابن لهيعة في غير هذا الحديث ايضا دون بيان لجهة الضعف، فقد اخرج من طريقه حديث تحريم الجمع بين المراة وابنتها في النكاح، وقال: هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، وانما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث/ جامع =

:

= الترمذي  النكاح  باب فيمن يتزوج المراة ثم يطلقها قبل ان يدخل بها، هل يتزوج ابنتها ام لا؟ /  ط عبد الرحمن عثمان فلم يصرح الترمذي هنا ببيان جهة الضعف في ابن لهيعة، لكنه في كتاب العلل الصغير، الذي في نهاية جامعه قد عد ابن لهيعة ممن تكلم فيهم من جهة حفظهم، وكثرة خطءهم وان روي عنهم غير واحد من الاءمة ووثقوهم لجلالتهم وصدقهم، ثم قال: فاذا تفرد واحد من هءلاء بحديث، ولم يتابع عليه، لم يحتج به، كما قال احمد بن حنبل: ابن ابي ليلي لا يحتج به، انما عني اذا تفرد بالشء/ جامع الترمذي  كتاب العلل /    وشرح العلل لابن رجب / ،   ، ، اقول: وسياتي قول احمد انه لا يحتج بحديث ابن لهيعة وانما يكتبه للاعتبار ص  فيحمل مراده بنفي الاحتجاج، علي ما ينفرد به، كما اوضحه الترمذي في عبارته السابقة.
وقد ذكرت في صدر الباب ص  ان بيان جهة التضعيف مهمة؛ لان من العلماء من انتقد ابن لهيعة من جهة تتعلق بالعدالة، وضعف بعض حديثه بذلك، فقد ذكر الذهبي في الميزان من طريقه حديثا في فضاءل علي رضي الله عنه، ثم قال: وقال ابن عدي: لعل البلاء فيه من ابن لهيعة، فانه مفرط في التشييع/ الميزان /  وفي تذهيب تهذيب الكمال نقل قول ابن عدي مع الاشارة الي انه قد قاله عقب حديث تذهيب تهذيب الكمال للذهبي  / ل  ترجمة ابن لهيعة، ولم يتعقب الذهبي ذلك بشء، لا في الميزان ولا في التذهيب، ولكن تعقبه في السير /  بقوله: فما سمعنا بهذا عن ابن لهيعة، بل ولا علمت انه غير مفرط في التشييع، ولا الرجل متهم بالوضع، ثم اعل الحديث باحتمال ان يكون ادخله بعض الرافضة علي راوي الحديث عن ابن لهيعة، وهو كامل بن طلحة، ولم يتفطن لذلك كامل، وان كان محله الصدق. لكني وجدت في اخبار قضاة مصر لابي عمر الكندي رواية بسنده الي ابي جعفر المنصور الخليفة العباسي  انه لما اشير عليه بتولية عبد الله بن لهيعة قضاء مصر قال: (فابن لهيعة علي ضعف عقله، وسوء مذهبه)؛ لكنه اخرج عقب تلك الرواية، رواية من طريق راوي الاولي وغيره: انه لما اشير علي ابي جعفر بابن =

:

= لهيعة. قال: "فابن لهيعة"، ولم يصفه بشء/ اخبار قضاة مصر للكندي/ ، .
اقول: فلعل الذهبي لم يكن وقف علي قول المنصور هذا بوصف ابن لهيعة بسوء المذهب، او لم يعتبره؛ لكونه من غير اءمة النقد للرواة، واما وصف المنصور له ببعصر الضعف في عقله فيبعد ان يراد به المعني الظاهر للعبارة؛ لانه يجعل صاحبه غير صالح للقضاء، كما لا يخفي، فلعل ابا جعفر كان يري قلة فطنته، او خبرته، بالنسبة لغيره، فيمن يصلح لهذا المنصب الحساس .
(¬) وكلام المءلف هذا يفيد اقراره تضعيف الترمذي للحديث من طريق ابن لهيعة وبسببه، وانه ساق ما حضره من كلام العلماء فيه، ليعلم حاله من الضعف، من جهة حفظه، كما قرره الترمذي؛ لكنه ساق بعض الاقوال الدالة علي توثيقه وتمام ضبطه؛ اما ضمنا، مثل القول الاتي، قريبا: ان مالكا كان يحسن القول فيه، وانه هو المقصود بقول مالك في احد احاديث الموطا: (عن الثقة عن عمرو بن شعيب)، واما صراحة، مثل ما سياتي ايضا من قول احمد: من كان بمصر مثل ابن لهيعة في كثرة حديثه، وضبطه واتقانه؟، ولذا كان عليه ان يدفع تعارض هذا في ظاهره، مع باقي اقوال التضعيف التي ذكرها، وباقي اقوال احمد نفسه التي ذكرت في ترجمته في كتب الرجال، ودلت صراحة علي تضعيفه له وعدم الاحتجاج بما ينفرد به، كما سياتي في التعليق علي الترجمة، خاصة وان من العلماء والباحثين من اعتمد علي توثيق الامام احمد المتقدم لابن لهيعة، ورد باقي اقوال احمد المجرحة، وغيره، مثل الشيخ احمد شاكر يرحمه الله، وغيره، كما سياتي ذكره والرد عليه.
ولعل المءلف اكتفي بما سيلحظه القارء لما اورده، من ان اكثر الاقوال علي تضعيف ابن لهيعة، ومنها ما هو مفسر بامثلة تفصيلية محددة تفيد سوء حفظه وتساهله في الاداء، خاصة في اخر عمره، لكن كثرة حديث الرجل، مع كثرة الاقوال فيه، بدءا من تلاميذه الذين خبروه، وحتي عصرنا هذا، ومعارضة بعضها لبعض حتي بالنسبة لاقوال العالم الواحد، كل ذلك جعلني اقوم ببذل جهدي في =

:

= جمع اكثر ما وقفت عليه من اقوال في ابن لهيعة، خاصة لمن نقل عنهم المءلف، مع المقارنة بما ذكره في الاصل، والتحليل لمجموع اقوال كل عالم، ثم استخلاص رايه العام في حال ابن لهيعة ودرجة حديثه، ثم استخلاص راي جامع فيه عند الجمهور، واشهر المحققين المتاخرين، مع الرد المناسب في تقديري علي ما وجدته مخالفا للراجح من اقوال العلماء جملة او تفصيلا، كما ستجده في التعليقات التالية:
(¬) ونسب في بعض مصادر ترجمته الي جده فقيل : عبد الله بن عقبة بن لهيعة/ الطبقات لابن سعد ج  ق/  والمجروحين لابن حبان /  ط الهند وتبعه السمعاني/ الانساب / ،  وابن الاثير/ اللباب/ /  ثم الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي جامع الترمذي /  وسياتي في التعليق ص  ان ابن المبارك كان ربما ينسبه لجده عند الرواية عنه، وقد اشار البخاري الي الخلاف في نسبته في الضعفاء الصغير فقال: عبد الله بن لهيعة ويقال: ابن عقبة/ الضعفاء/  ط الهند فاشار بذلك الي ترجيح الاول ثم جزم به في الكبير /  والاوسط المطبوع باسم الصغير/  ط الهند وهو المشهور.
(¬) بضم الفاء، وبالراء، وبالعين المهملة/ الاكمال لابن ماكولا /  والمشتبه/ .
(¬) ذكر المزي ان هذا هو الاصح في كنيته، وانه يقال له ايضا (ابو النضر) / تهذيب الكمال /  قال الذهبي: ولم يصح/ سير النبلاء / ، وذكر في موضع اخر /  ما يشير الي وجه عدم صجته حيث قال: وتفرد نوح بن حبيب بان كنيته (ابو النضح وقد اعتمد الامام مسلم الكنية الاولي/ الكني لمسلم /  بتحقيق د. القشقري، وقد قيل له ايضا: (ابو خريطة) وهي الوعاء من الجلد او نحوه يربط علي ما فيه من مكتوب/ المعجم الوسيط/ مادة (خرط) /  وقد ذكر بشر بن المنذر سبب ذلك فقال: كان ابن لهيعة يكني "ابا خريطة"، كانت له خريطة معلقة في عنقه فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم =

:

= كان يدور عليهم، فكان اذا راي شيخا ساله: من لقيت؟ وعمن كتبت؟ فاذا وجد عنده شيءا كتب عنه، فلذلك يكني: ابا خريطة/ المجروحين لابن حبان /  والسير / ، اقول: وهذه تعتبر لقبا بلفظ الكنية، حيث انه مقصود بها مدحه بالجد والاهتمام في طلب الحديث، ولذا اورد ابن حبان حكاية تكنيته بذلك في الاستدلال علي جده في الطلب.
(¬) بضم اوله، والدال المهملة، وسكون ثانيه، نسبة الي "اعدول" بطن من الحضارمة/ كذا في هامش تهذيب التهذيب /  نقلا عن لب اللباب، وهو كتاب في الانساب لجلال الدين السيوطي.
(¬) بفتح الغين المعجمة وكسر الفاء والقاف، نسبة الي غافق بن الشاهد بن عك، بن عدثان بن عبد الله، بطن من الازد، ينسب اليهم كثير، ومنهم ابن لهيعة هذا، وقد نسب في كل من الانساب / ،  واللباب /  الي جده فقيل؛ عبد الله بن عقبة بن لهيعة، وهو خلاف المشهور كما اسلفت.
(¬) روي الفسوي عن تلميذ ابن لهيعة وهو يحيي بن عبد الله بن بكير قال: ولي لهم اي للعباسيين ابن لهيعة بيت المال، وولي القلزم، وولي القضاء عشر سنوات في ايام ابي جعفر  يعني المنصور، والقلزم، وبيت المال في ايام المهدي/ المعرفة والتاريخ للفسوي / ، وحدد ابو عمر الكندي تاريخ تولي ابن لهيعة قضاء مصر بانه مستهل سنة  ه، من قبل امير المءمنين ابي جعفر، وذكر انه اول قاض ولي مصر من قبل الخليفة  ولعله يعني ان من سبقوه كانوا يعينون من قبل امير مصر فقط، وليس من الخليفة، كما يفهم من تولية القاضي السابق عليه، وهو ابو خزيمة الرعيني، وذكر الكندي ان ابن لهيعة ظل قاضيا علي مصر الي ان صرف عنها في ربيع الاخر سنة  ه، وقال: وليها عشر سنين/ تاريخ قاضة مصر لابي عمر الكندي ، ، ، فاتفق الفسوي والكندي علي ان مدة ولايته القضاء كانت عشر سنوات. واتفق الذهبي مع الفسوي والكندي علي تاريخ تولي ابن لهيعة قضاء اقليم مصر من قبل ابي جعفر المنصور، سنة  ه، واتفق مع الكندي علي ان راتب ابن لهيعة كان ثلاثين دينارا في الشهر، لكنه قرر في موضع من ترجمة ابن لهيعة في السير / ، ان مدة توليه القضاء =

:

=دون السنة، وصرف عنه، ثم حدد المدة بتسعة اشهر، وذلك في موضع ثان من ترجمته لابن لهيعة في السير / ، وكذا في تذكرة الحفاظ / ، وفي الميزان / ، ولا ادري مستنده في هذا، كما انه لا تناسب بين تلك المدة اليسيرة، وبين المدة التي حددها من هما اسبق منه، وهي عشر سنوات، وقد اعتمد الفسوي علي سماع ذلك من ابن بكير، تلميذ ابن لهيعة وهو ثقة.
(¬) وقد كان سماعه منه فرصة نادرة سنح له بها لقاء وحيد عاجل، وتفرد بسماعه منه عن قرينه الليث بن سعد، قال ابراهيم بن صالح: قلت لابن لهيعة : كيف سمعت من الاعرج ولم يسمع منه الليث؟ قال: قدم الاعرج يعني مصر فنزل علي جعفر بن ربيعة، قال: اي ابن لهيعة، وكنت اكف له يعني للاعرج حتي اشتري له الشعير لفرسه بالدراهم، قال: وكان يشنف اي يبغض الليث وعمرو بن الحارث، فقال لي: اني اريد ان اسمع شيءا، وقال: حتي تسمعه، ولا تخبر به احدا، قال: فسمعنا من الاعرج، وخرج الي الاسكندرية، وتحدث الناس بذلك، فقالوا: الاعرج بن هرمز بالاسكندرية، قال ابن بكير فسمعت الليث يقول: رايته بمصر، عند المنبر، سءل عن حروف القران، ولا اعرفه، ولا ادري من هو/ المعرفة والتاريخ / .
وقد ذكر الليث نفسه قصة في تفويته علي ابن لهيعة السماع من نافع مولي ابن عمر، وانفراده عنه به، ثم اتبعها ذكر هذه الواقعة باختصار، دون ذكر بغض الاعرج له، ولا رءيته له، وذكر فيها ان ابن لهيعة لما جلس للتحديث، فقال: حدثني الاعرج عن ابي هريرة، دهش الليث، وقال له: متي رايت الاعرج؟ فقال له ابن لهيعة: ان اردته، هو بالاسكندرية، فخرج الليث الي الاسكندرية، فوجد الاعرج قد مات يعني بها، وذكر انه صلي عليه/ تهذيب الكمال / ، وقال الذهبي في ترجمة الاعرج: اتفق انه خرج الي الاسكندرية فادركه اجله بها في سنة  ه/ معرفة القراء الكبار / ، .
(¬) بالاصل هكذا "السبابي" وفي الكاشف /  والكامل لابن عدي /  =

:

= "السباءي" وما اثبته من الانساب / ،  والتقريب/  مع ضبطه له بفتح السين المهملة، والباء المنقوطة من تحتها بواحدة، وفتحها وهمزة مقصورة، نسبة الي "سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان" واول من ذكره من اصحاب تلك النسبة هو عبد الله هذا.
(¬) بفتح المعجمة وكسر الزاي، بعدها تحتانية ثقيلة/ التقريب/ .
(¬) بكسر اوله وسكون ثانيه، وفتح ثالثه، واخره مهملة/ التقريب/ ، وذكر ابن ماكولا ان ثانيه شين معجمة / .
(¬) سياتي خلاف في سماع ابن لهيعة منه، مع ترجيح سماعه منه بعض احاديث معدودة، ثم ادخال بعض الرواة عن ابن لهيعة احاديث اخري لم يسمعها منه، وكذا اسقاط ابن لهيعة الواسطة بينه وبين عمرو نسيانا/ ص ،  ت.
(¬) قبيل : بفتح القاف وكسر الموحدة، بعدها تحتانية ساكنة/ التقريب/ .
(¬) بالاصل "يحيي" والصواب ما اثبته، وهو بضم اوله، وياءين من تحت، الاولي مفتوحة التقريب/  والخلاصة/ .
(¬) مصغر/ التقريب / ، ، والمغني للفتني/ .
(¬) عشانة: بضم اوله، وتشديد المعجمة، وبعد الالف نون/ التقريب/  وذكر ايضا ان اوله مهملة/  واسمه: حي بفتح اوله وتشديد التحتانية بن يءمن/ تهذيب الكمال /  والتقريب/ .
(¬) بفتح الميم والعين المهملة، وكسر الفاء والراء، نسبة الي معافر بن يعفر بن مالك/ الانساب / ، .

:

(¬) بفتح المهملة وكسر الراء، واخره موحدة، واسم ابي عريب: قليب بالقاف، والموحدة مصغر/ التقريب/ .
(¬) بتشديد التحتانية واخره معجمة/ التقريب/  وتهذيب الكمال / .
(¬) بموحدة ومهملة/ التقريب/ .
(¬) هو احد الرواة عن ابن لهيعة، وبقية كلامه: ولقي الليث بن سعد اثني عشر تابعيا/ تهذيب الكمال / ، وبهذه التكملة يظهر معني صدر كلامه المتعلق بابن لهيعة، وهو انه يقارن بينه وبين الليث من هذه الناحية، وهي كثرة شيوخ ابن لهيعة من التابعين عن شيوخ الليث، مع ان طبقتهما واحدة، والليث متقدم في الولادة علي ابن لهيعة بسنتين تقريبا علي الاقل/ انظر سير النبلاء / ، ، وقد روي عنه الليث كما تري في بيان تلاميذه، قال المزي: وهو من اقرانه، وولد قبله بسنتين/ تهذيب الكمال / .
(¬) ومات قبله/ تهذيب الكمال / .
(¬) ومات قبله ايضا/ تهذيب الكمال/ الموضع السابق.
(¬) ومات قبله/ المصدر السابق.
(¬) وكان في روايته عنه ربما نسبه الي جده/ تهذيب الكمال /  فيقول: عبد الله بن عقبة، وذلك خلاف المشهور كما اشرت من قبل.

:

(¬) قال ابن حبان: اصحابنا يقولون: سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة ... وذكر الاربعة المتقدم ذكرهم  فسماعهم صحيح، ثم ذكر من نتاءج سبره لمروياته، ومن انتقاده الخاص لبعض احاديث احد هءلاء العبادلة وهو ابن وهب، ما يدل علي ان صحة سماعهم عنه، لا تقتضي صحة ما يروونه عنه، بل يوجد فيه تدليس عن الضعفاء او شذوذ من جهته او نكارة/ المجروحين لابن حبان /   ، وسياتي ذكر المءلف لتفصيل كلام ابن حبان ص   ، وسياتي ايضا في التعليق والاصل عن غير واحد من العلماء: انهم جمعوا في سياق واحد بين تضعيف ابن لهيعة وعدم الاحتجاج به، وبين تقوية رواية بعض هءلاء العبادلة وامثالهم عنه ص  هامش  الي ،  هامش ،  هامش ، وهذا يفيد ان المراد كون رواية هءلاء وامثالهم عنه تعتبر اقوي الضعيف؛ لما تميزوا به عن غيرهم، من حيث الثقة والاخذ عنه قبل زيادة سوء حفظه، مع التحري لمروياته، بحيث كان منهم من ينقل من اصوله الخطية بجانب السماع منه، كما سياتي تفصيله.
ومما يءكد كون رواية هءلاء عنه لا تعتبر حجة بمفردها، ان بعضهم قد نقد بنفسه ابن لهيعة من جهة ضبطه، كابن المبارك ص  هامش ، وابن وهب، حيث اقسم علي صدقه، ثم انتقده من جهة حفظه ص ، اصل وهامش .
ثم جاء من بعدهم من ضعف ابن لهيعة ايضا، وصرح بعدم الاحتجاج بروايتهم عنه، فقد نقل ابن ابي حاتم عن ابيه وابي زرعة الرازي ان ابن لهيعة امره مضطرب، ويكتب حديثه علي الاعتبار، قال ابن ابي حاتم: قلت لابي: اذا كان من يروي عن ابن لهيعة مثل ابن المبارك وابن وهب يحتج به؟ قال: لا/ الجرح والتعديل / ، وتهذيب التهذيب / .
وذكر الدارقطني ابن لهيعة في الضعفاء وقال: يعتبر بما يروي عنه العبادلة: ابن =

:

= المبارك، والمقري وابن وهب/ الضعفاء والمتروكين، بتحقيق د. موفق عبد القادر/ . كذلك نجد من العلماء من ذكر من المنتقد علي ابن لهيعة بعض ما رواه هءلاء العبادلة عنه، فالبخاري ذكر ابن لهيعة في الضعفاء، وعلق له حديثا من رواية عبد الله بن يزيد المقري عنه، وحكم بنكارته، وتبعه الذهبي علي هذا/ الميزان / ، وذكر ابن عدي ايضا مما هو منتقد علي ابن لهيعة بعض ما رواه عنه ابن وهب، والقعنبي/ الكامل / ،  وتبعه الذهبي في الميزان / ، . وسياتي عن المحققين من المتاخرين كالذهبي وابن حجر وغيرهما ما يوافق هذا، وذلك في تعليقي في اخر الترجمة ان شاء الله.
(¬) بفتح الميم وسكون الزاي، وفتح التحتانية/ التقريب/ .
(¬) لم اجد غير المءلف من قال: ان هءلاء الاتي ذكرهم قد رووا عن ابن لهيعة قبل احتراق كتبه، مع مراجعتي لعامة مصادر ترجمته عند المتقدمين والمتاخرين، بل ان احد من ذكرهم وهو قتيبة بن سعيد قد بحثت ترجمته فوجدت انه لا يتاتي سماعه من ابن لهيعة قبل احتراق كتبه كما سياتي في التعليق عليه ص ، ان نصف من ذكرهم من طبقة قتيبة هذا، وهناك ايضا من ذكر سماعه من ابن لهيعة قبل احتراق كتبه بسنين عديدة ولم يذكرهم، مثل: بشر بن بكر، الذي اخرج العقيلي عنه قوله: لم اسمع من ابن لهيعة بعد سنة  ه/ الضعفاء للعقيلي /  وسياتي ان الاحتراق كان سنة  ه او سنة  ه ص  ت   اصل، ت، ومنهم من صرح بنفسه بانه كتب عنه بعد الاحتراق، وهو عثمان بن صالح السهمي، كما سياتي في التعليق عليه.
(¬) هو منصور بن عمار بن كثير، ابو السري السلمي الواعظ، القاص، قدم مصر وجلس يقص علي الناس، فسمع كلامه الليث بن سعد، فاستحسن قصصه، وفصاحته، واقطعه خمسة عشر فدانا، ثم صار الي ابن لهيعة فاقطعه خمسة فدادين، ثم =

:

= خرج الي بغداد فحدث بها عن الليث وابن لهيعة وغيرهما، وتوفي بها، كذا ذكر الخطيب في ترجمته له، ولكن لم يحدد مولده ولا تاريخ وفاته/ تاريخ بغداد /   ، ونقل الذهبي تضعيفه عن غير واحد من النقاد، ثم قال: وساق ابن عدي مناكير لمنصور تقضي بانه واه جدا، وقال: لم اجد له وفاة، وكانه في حدود الماءتين/ السير /    وذكره ابن حبان في الثقات: وقال ليس من اهل الحديث الذين يحفظون، واكثر روايته عن الضعفاء، ثم اخرج له حديث: "ان مشاش الطير يورث السل" وتعقبه بقوله: ليس هذا من حديث ابن لهيعة، وان كان يعني ابن لهيعة ضعيفا/ الثقات لابن حبان / .
(¬) ولد قتيبة سنة  ه علي الراجح وجاء عنه ان اول خروجه في طلب الحديث كان الي العراق، في سنة  ه/ تهذيب التهذيب / ، وقد احترقت كتب ابن لهيعة سنة  ه او سنة  ه/ الميزان / ،  والضعفاء للعقيلي /  فكيف يتاتي سماعه من ابن لهيعة قبل احتراق كتبه كما ذكر المءلف؟ ثم ان الامام احمد ذكر ان قتيبة هذا اخر من سمع من ابن لهيعة/ تهذيب الكمال / ، وجاء عن قتيبة ما يدل عل ان المراد بالاخرية في كلام الامام احمد، هي اخر حياة ابن لهيعة حيث يقول قتيبة: حضرت موت ابن لهيعة، ومات سنة  ه وشهدت جنازته/ تهذيب الكمال / ، وايضا عده ابن عدي من الرواة المتاخرين عن ابن لهيعة/ الكامل / .
(¬) ووصفه الذهبي/ السير /  بانه خاتمة من روي عن ابن لهيعة، ويبدو ان مراده كونه اخرهم موتا حيث انه توفي سنة  ه وقيل سنة  / تهذيب الكمال / ، ، وهو معدود من الطبقة العاشرة عند ابن حجر، ولم اجد من تاخرت طبقته عنها فيمن روي عن ابن لهيعة/ انظر التقريب/ .
(¬) ذكر الحافظ ابن حجر وغيره ان هذا لقب محمد المذكور، ولكن لم اقف علي ضبطه بالحروف، انظر تقريب التهذيب/  ونزهة الالباب في الالقاب لابن =

:

= حجر بتحقيق الشيخ عبد العزيز السدير /  والخلاصة للخزرجي/  وفي نسخة تهذيب الكمال المصورة ضبطت الصاد بالضمة فوقها / .
(¬) قد جاء عن هذا الرجل تصريحه بالكتابة عن ابن لهيعة بعد الاحتراق، فقد ساله ابنه: متي احترقت دار ابن لهيعة؛ فقال: سنة ، فقال له: واحترقت كتبه كما تزعم العامة؟ فقال: معاذ الله، ما كتبت كتاب عمارة بن غزية احد شيوخ ابن لهيعة الا من اصل كتاب ابن لهيعة بعد احتراق داره، غير ان بعض ما كان يقرا منه احترق، وبقيت اصوله بحالها/ تهذيب الكمال / ، اقول: وكتابته كتاب عمارة بن غزية هذا بعد الاحتراق، دليل علي سماعه له من ابن لهيعة بعد الاحتراق ايضا، حيث ان الرواة عنه كانوا يكتبون ثم يسمعون عليه ما كتبوه/ المعرفة والتاريخ / ،  والسير /  نعم يمكن ان يكون سمع منه ايضا قبل الاحتراق، ومع هذا ما يسوغ اقتصار المءلف علي عده ممن سمع منه قبل الاحتراق فقط.
(¬) بمهملتين مفتوحتين/ التقريب/  بينهما الالف، وفي اخرها الراء، ويقال بمصر ودمشق لمن يبيع الكرابيس والثياب البيض: "طاطري" وهذه نسبة اليها، وممن عرف بها، مروان المذكور/ الانساب / ، .
(¬) بضم اوله وتشديد الجيم، كذا ضبطه الحافظ ابن حجر، في ترجمة "مجاعة بن مرار"/ التقريب/ .
(¬) بفتح الجيم وسكون الحاء، وفتح الدال، المهملتين، وفي اخرها الراء، نسبة الي "جحدر" وهو اسم رجل/ انظر الانساب / ، ، والتعليق عليها.
(¬) بضم الراء وفتح العين المهملة، وبعدها الياء المنقوطة باثنتين من تحتها وفي اخرها النون، نسبة الي "ذي رعين" من اقيال اليمن/ الانساب / .

:

(¬) بالمهملة والفاء، مصغر/ التقريب/ ، ولم يستوعب المءلف الرواة عن ابن لهيعة، بل ترك منهم من وصف بانه كان راوية لابن لهيعة  وهو ابو الاسود الذي سيرد ذكره في الكلام عن حال ابن لهيعة/ قريبا، وهو متقدم الوفاة بكثير من السنين عن عدد ممن ذكرهم المءلف/ انظر تهذيب التهذيب / ،  وانظر باقي شيوخ وتلاميذ ابن لهيعة في تهذيب الكمال / ، .
(¬) بالاصل "ابن رشيق" والصواب ما اثبته تبعا لمصادر الترجمة/ الميزان / ، وتهذيب التهذيب /  وفيها قول زيد "سمعت سفيان" بدل "عن" و"يقول" بدل "قال".
(¬) قول سفيان هذا ايضا مما سمعه منه زيد بن الحباب/ تهذيب التهذيب / .
(¬) بالاصل "مادا" وهو يمكن ان تقرا "ماذا" باعتبار ان الناسخ يهمل النقط كثيرا، ويكون المعني: "واني غرمت كثيرا"، ولكني رجحت ما اثبته بناء علي استقامة المعني ايضا عليه، وعلي تفسيره المذكور بعده في كل من تهذيب الكمال /  والسير /  حيث جاء بعدها ما نصه: "كانه اي ابن مهدي يعني دية" فيصبح معني العبارة: واني غرمت دية، يعني في سبيل الرحلة اليه، وجاء في تهذيب الاسماء واللغات للنووي / ، "مالا"، وهو تحريف ايضا، وهذا القول من ابن مهدي يفيد ثناءه علي ابن لهيعة كما لا يخفي، وتءيده الرواية التالية عنه ايضا، ولكن سيذكر المءلف ايضا بعد قليل رواية ثالثة عن ابن مهدي تعارض الروايتين المذكورتين، لافادتها تركه التحمل عنه مطلقا، لما تبين له من =

:

= سبر بعض ما كتب به اليه من حديثه، وبذلك يحتاج الامر للنظر في الاقوال الثلاثة، ومعرفة خلاصة راي ابن مهدي فيه، وذلك عقب الرواية الثالثة بمشيءة الله.
(¬) قول ابن مهدي هذا رواه عنه سماعا، نعيم بن حماد/ تهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، والسير / ، والمراد بمن هو نحو ابن المبارك، من كان مثله، كابن وهب وبقية العبادلة السابق ذكرهم، ومن يماثلهم في الطبقة والثقة، وفي الضبط لمروياتهم عنه بكتابتها من اصوله الخطية او من فروعها الموثقة، بجانب السماع عليه/ انظر المعرفة والتاريخ / ، ، ، ، والسير / .
وكلام ابن مهدي المذكور، يحتمل دلالتين: اولاهما انه يري ان رواية ابن المبارك ونحوه من الثقات الضابطين عن ابن لهيعة تكشف خطاه من صوابه، وهذا يلتقي مع ما قدمته عن غيره ممن ضعف ابن لهيعة، ولو في رواية الضابطين عنه، واما الدلالة الثانية لكلامه فهي احتمال الاشارة الي ان ابن لهيعة في نفسه ثقة عنده، ولكنه يري ان الخلل في روايته مرجعه الي الرواة عنه، وهذا يلتقي مع ثناءه عليه كما سبق، وتمنيه الرواية عنه، ولو كلفه ذلك الكثير من المال، ولكن سياتي عنه بعد قليل ما يعارض هذا، ويوافق الاحتمال الاول كما اشرت اليه في التعليق السابق.
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل /  من طريق ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح انه سمع ابن وهب، به، وفي تهذيب الكمال /  والسير /  تعقيب من ابي الطاهر علي ذلك بقوله: وما سمعته يحلف بمثل هذا قط. اقول: ولعله اراد بهذا الرد علي من كان يسء القول في ابن لهيعة من تلاميذه الاخرين مثل سعيد بن ابي مريم، الاتي كلامه قريبا في الاصل، مع تعليقي عليه، =

:

= بالمشيءة، لكن يلاحظ ان ابن وهب اكد صدقه في روايته، بما يدفع اي اتهام له بالكذب فيها، اما ضبطه فلم يتعرض له بل جاء عنه ما يفيد انتقاد ضبطه خاصة في اخر حياته، وذلك عن دراية، وخبرة حيث ان ابن وهب، كما اشرت من قبل، وكما سياتي، كان معنيا بضبط مروياته عن ابن لهيعة، حيث كان ينقلها من اصوله الخطية الي اخر حياته، بجانب سماعه منه، ولهذا كان من تلاميذ ابن لهيعة الاخرين من يعتمد بدوره علي ما كتبه ابن وهب، كما سياتي ص ،  ويبدو ان عناية ابن وهب تلك بضبط رواياته عن ابن لهيعة جعلته يختبر ضبطه علي امتداد حياته، فتبين له وجود بعض الخلل في ضبطه، ونبه غيره علي هذا، فقد اخرج العقيلي بسنده عن خالد بن خداش قال: قال لي ابن وهب وراني لا اكتب حديث ابن لهيعة: اني لست كغيري في ابن لهيعة، فاكتبها يعني الاحاديث من طريقه، ثم قال خالد: وقال لي: حديثه عن عقبة بن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو كان القران في اهاب ما مسته النار" ما رفعه لنا ابن لهيعة في اول عمره قط/ الضعفاء للعقيلي /  والميزان / .
فتنبيهه علي اختلاف رواية ابن لهيعة للحديث المذكور، بحيث رواه في اول حياته موقوفا، ثم رواه في اواخرها مرفوعا، يدلنا علي ان ابن وهب كان يكرر السماع من ابن لهيعة، ثم يقارن روايته المتقدمة بروايته المتاخرة، وهذه من طرق اختبار المحدثين لضبط الراوي وحفظه، وقد تبين بذلك لابن وهب وغيره ان ابن لهيعة تغير حفظه في اخر عمره عما كان عليه في اوله، وان لم يصل به ذلك الي الاختلاط، كما سياتي بيانه. واما قول ابن وهب لخالد: "اني لست كغيري في ابن لهيعة"، فهو يفيد تفاوت تلاميذه في ضبط روايتهم عنه، بل كان منهم من يدخل عليه ما ليس من روايته، كما سياتي، ولعله يشير بهذه العبارة ايضا الي ما عرف عنه من نقله لمروياته عن ابن لهيعة من اصوله الخطية واستمراره علي ذلك الي ان مات ابن لهيعة، كما سياتي.
ويبدو ان هذا قد مكنه من معرفة ما هو من سماعه، وما ليس من سماعه ممن حدث به عنهم، علي سبيل الوهم والتساهل في الاداء، كما في روايته بالسماع =

:

= عن عمرو بن شعيب، فقد قال يحيي بن بكير: قيل لابن لهيعة: ان ابن وهب يزعم انك لم تسمع هذه الاحاديث من عمرو بن شعيب، فضاق ابن لهيعة، وقال: وما يدري ابن وهب، سمعت هذه الاحاديث من عمرو، قبل ان يلتقي ابواه/ تهذيب الكمال /  والسير /  اقول: وسياتي بيان بعض ما ادخل علي ابن لهيعة في حديثه عن عمرو بن شعيب، وظهوره علي يد غير ابن وهب ايضا كابن المبارك، وابن مهدي وابن ابي مريم/ ص ،  اصل وت،  ت ، وبه يكون الحق مع ابن وهب، في اثبات صدق ابن لهيعة، دون ضبطه.
(¬) تاريخ عثمان الدارمي عن ابن معين، بتحقيق د. احمد نور سيف/  والجرح والتعديل /  وقد اخرج ابن عدي من رواية ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عدة احاديث واعل بعضها بابن لهيعة وبتلميذه محمد بن الحارث الملقب بصدرة، وبعضها بابن لهيعة وحده، وقال: ولابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر، نسخة، يحدث بذلك ابن بكير، وقتيبة، وغيرهما من المتاخرين/ الكامل / ، ، وستاتي اقوال اخري عن ابن معين، ذكرها المءلف في الاصل، وسنعلق هناك بوجود بعض روايات اخري عن ابن معين فيها معارضة للرواية المذكورة هنا ولما سياتي في الاصل.
(¬) هو سعيد بن الحكم بن محمد، المعروف بابن ابي مريم، ثقة ثبت فقيه/ التقريب/ ، ، وهو من تلاميذ ابن لهيعة/ تهذيب الكمال / ، وعن ابن الجنيد انه سمع يحيي بن معين يقول: كان ابن ابي مريم سء الراي في ابن لهيعة، فلما كتبوها عنه، وسالوه عنها، اي: كتبوا احاديث ابن لهيعة برواية ابن ابي مريم عنه سكت عن ابن لهيعة/ السير / ، وتهذيب الكمال / ، ولابن ابي مريم بعض اقوال اخري في نقد شيخه ابن لهيعة، فلا تقبل منه الا بحجة/ انظر بعض انتقاداته في تهذيب الكمال /  والسير /  والمعرفة والتاريخ / .

:

(¬) هذا القول يرويه ابو حاتم الرازي انه سمع ابن ابي مريم، به، وقد رواه عن ابي حاتم ابنه وموسي بن العباس، فاختلفت الروايتان، فلفظ رواية ابنه جاء هكذا "رايت ابن لهيعة في اخر عمره، وقوم من اهل بربر يقراون عليه من حديث منصور والاعمش والعراقيين، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن" الخ ... وعقب ابن ابي مريم علي كلام ابن لهيعة قاءلا: فلم اكتب عنه بعد ذلك/ الجرح / ، والميزان / ، ولفظ رواية موسي بن العباس مطابقة لما هنا في الاصل مع زيادة التمثيل للعراقيين بمنصور والاعمش وابو اسحق يعني السبيعي/ الكامل / ، والسير / ، واهم خلاف بين الروايتين تحديد زمن هذه الواقعة بانها كانت في اخر حياة ابن لهيعة، حيث اشتملت رواية ابن ابي حاتم علي ذلك ، وخلت منه رواية موسي بن العباس، ويبدو ان رواية ابن ابي حاتم هي الراجحة، لمناسبتها للاقوال الاخري التي ذكرت انه مع سوء حفظه عموما، فانه كان اسوا بعد احتراق كتبه في اخر حياته./ انظر السير /  والميزان /  وتهذيب التهذيب / ، وسياتي ايضا في كلام المءلف في الاصل ما يءيده.
ويرجح رواية ابن ابي حاتم ايضا اشتمالها علي بيان نتيجة تلك الواقعة، وهي ترك ابن ابي مريم للتحمل عن ابن لهيعة.
(¬) في رواية ابن ابي حاتم عن ابيه: انهم قوم من اهل بربر/ الجرح / ، وهم شعب اكثره قباءل تسكن الجبال قي شمال افريقية/ المعجم الوسيط/ مادة "بربر" / .
(¬) الذي في الكامل /  من رواية موسي عن ابي حاتم التمثيل للعراقيين بمنصور يعني ابن المعتمر والاعمش، وابي اسحق يعني السبيعي/ وثلاثتهم كوفيون وفي رواية ابن ابي حاتم: من حديث منصور والاعمش والعراقيين/ الجرح /  والميزان / ، فلعل المقصود: والعراقيين مثل هذين.

:

(¬) قوله: فاجازه لهم، ليس في رواية ابن ابي حاتم عن ابيه، والظاهر من سياق الكلام، ان المراد بالاجازة الموافقة علي قراءتهم عليه ما ليس من حديثه؛ لان القراءة علي العالم، وتسمي ايضا العرض، لا يعبر عنها بالاجازة بالمقروء، ولكن نكون اخبارا منه لهم، واقرارا بان المقروء من روايته.
(¬) ذكر الذهبي تعليقا علي هذه العبارة ما نصه: يقول: يكون قد رواها وجادة الميزان / ، وبهذا يندفع عن ابن لهيعة دعوي سماع ما لم يسمعه، كما قد يتبادر من ظاهر كلام ابن ابي مريم هذا، لكن هذا الصنيع لا شك انه تساهل واضح في الاداء، ثم ان في رواية ابن ابي حاتم عن ابيه تعقيب لابن ابي مريم علي هذه الواقعة بقوله: "فلم اكتب عنه بعد ذلك"/ الجرح / ، وقد نبهت انفا علي هذا، ومع ان ابن ابي مريم كان سء الراي في ابن لهيعة كما قدمت، الا انه لم ينفرد بمثل هذا النقد لابن لهيعة، بل جاء نحوه عن غيره مثل قول ابي الاسود الذي ذكره المءلف بعد قول ابن ابي مريم هذا، وسياتي عن غيرهما نحو ذلك ايضا.
(¬) هو النضر بن عبد الجبار، احد تلامذة ابن لهيعة الموثقين عموما، وفي الرواية عن ابن لهيعة خصوصا، كما وصف بكثرة الرواية عن ابن لهيعة/ المعرفة والتاريخ / ، ، وتهذيب الكمال / ، .
(¬) اخرج ابن عدي هذه الرواية عن موسي بن العباس ثنا ابو حاتم به/ الكامل /  وقد اخرج الفسوي بعض الاحاديث التي رويت عنه مقرونا بغيره/ المعرفة / ، / ، ، وتلك الرواية عن ابي الاسود، يستفاد منها =

:

= انه كان يشارك غيره في ادخال تلك الاحاديث زورا علي ابن لهيعة، ويشارك ايضا في تحملها عنه، وذلك يعارض ما قدمته من توثيقه عموما، وفي روايته عن ابن لهيعة خصوصا، لاسيما انه سياتي وصف من كانوا يفعلون ذلك مع ابن لهيعة بعدم تقوي الله ص  ت، لكن ما وصف به ابو الاسود من التوثيق يجعلنا نحمل كلامه هذا علي انه كان يشترك مع الفاعلين لذلك بغير قصد التحمل عنه مثلهم، او الافساد للحديث، ولكن يقصد اختبار ضبط ابن لهيعة فقط، حيث كان ذلك في اواخر حياته كما سياتي، ويءيد ذلك انه جاء عن احد تلاميذ ابي الاسود، من النقاد، وهو احمد بن صالح المصري، ما يفيد ان رواية شيخه ابي الاسود عن ابن لهيعة منضبطة، وخالية مما ليس من حديث ابن لهيعة، فقد ذكر الفسوي سماعه من ابي الاسود، ووصفه بانه ثقة، ثم قال: وسمعت احمد بن صالح ابا جعفر وكان من خيار المتقنين يثني عليه يعني علي ابي الاسود، ثم ذكر الفسوي ان احمد بن صالح قال له: كتبت حديث ابي الاسود في الرق، قال الفسوي: فاستفهمته، يعني عن المقصود بانه كتب حديث ابي الاسود في الرق فقال لي: كنت اكتب عن المصريين وغيرهم ممن يخالجني امره يعني اشك في حاله فاذا ثبت لي، حولته في الرق، وكتبت حديثا لابي الاسود في الرق، وما احسن حديثه عن ابن لهيعة/ المعرفة والتاريخ / ، وذكر الفسوي الرواية بسياق اخر، فيه توضيح اكثر فقال: وسمعت احمد بن صالح يقول: كتبت حديث ابن لهيعة عن ابي الاسود في الرق، قال: كنت اكتب عن اصحابنا في القراطيس واستخير الله فيه، فكتبت حديث ابن لهيعة عن النضر في الرق، ثم قال: وظننت ان ابا الاسود كتب يعني عن ابن لهيعة من كتاب صحيح، يشبه حديث اهل العلم/ المعرفة والتاريخ / ، . اقول: وفي المعرفة والتاريخ للفسوي روايات كثيرة يرويها عن ابي الاسود وحده، او مقرونا بغيره، عن ابن لهيعة ويوجد عدد من تلك الاحاديث في احد الصحيحين من غير طريقه، وهذا يءيد قول احمد بن صالح: انه وجد روايات ابي الاسود عن ابن لهيعة تشبه به احاديث اهل العلم/ انظر المعرفة والتاريخ / ، ، ، ، / ، ، ، =

:

= ، وقد وضع المزي ايضا رمز ابن ماجه علي رواية ابي الاسود عن ابن لهيعة/ تهذيب الكمال / ، وبالمقابل ايضا فاني لم اجد فيما ذكر في ترجمة ابن لهيعة من الاحاديث المنتقدة عليه  وخاصة في الكامل لابن عدي، لم اجد حديثا من رواية ابي الاسود عن ابن لهيعة، فهذا كله يفيد عدم القدح في ثقة ابي الاسود، وبراءته من الرواية عن ابن لهيعة ما ليس من حديثه، لكن هذا لا يقتضي صحة حديث ابن لهيعة نفسه، وان كان من رواية الضابطين عنه، وانما يقتضي ان رواية الضابطين عنه كابي الاسود والعبادلة تكون اقل ضعفا من رواية غيرهم، كما اشرت من قبل ص ،  ت وبالتالي ترتفع روايتهم الي الحجية بوجود متابع لها او شاهد يصلح لذلك، ويءيد هذا ما ذكره احمد بن صالح في كلامه السابق من انه حول احاديث ابي الاسود عن ابن لهيعة من قراطيس الجمع العام الورقية المءقتة الي رقاق الجلد الثابتة، بعد ان ثبت له ان حديثه عن ابن لهيعة يشبه حديث اهل العلم، وهم الثقات. ومعني ذلك انه قام بعملية الاعتبار الاصطلاحية فقارن رواياته بروايات الثقات المشاركين له ولشيخه في تلك الاحاديث، ولم يعتمد ثبوت الرواية عن ابن لهيعة وحده، ويءكد هذا ايضا انه بعد ان ذكر توثيق ابي الاسود وتلميذ اخر: هو محمد بن رمح في روايتهما عن ابن لهيعة قال الفسوي: فقلت له في حديث ابن لهيعة، قال: لم تعرف مذهبي في الرجال ، اني اذهب الي انه لا يترك حديث محدث، حتي يجمع اهل مصره علي ترك حديثه/ المعرفة والتاريخ / ،  والسير / ، فقول الفسوي: "فقلت له في حديث ابن لهيعة، اي سالته عن درجة حديث ابن لهيعة في حد ذاته، اذا ضبطه الرواة الثقات عنه، فاجابه ابن صالح بما يفيد ان ابن لهيعة اختلف اهل بلده وهم الاعرف به في قبول روايته وردها، ولم يتفقوا علي ترك حديثه، وهو مذهبه: الا يترك حديث الرجل، حتي يجمع اهل بلده علي تركه، وانه لهذا لم يترك حديثه كلية، ولكن انتقي منه ما تبين له ثبوته عنه، ثم وجده ايضا يشبه حديث الثقات، ومقتضي ذلك انه يري حديث ابن لهيعة في حد ذاته، ضعيفا قابلا للانجبار بمتابع او شاهد معتبر، وبذلك توسط في حاله بين الترك المطلق، والقبول المطلق، وستاتي بعض اقوال لاحمد بن صالح صريحة في انتقاد حفظه، وبيان تساهله في الاداء ص ،  ت =

:

(¬) هو عبد الله بن يزيد القرشي العدوي ابو عبد الرحمن المقري، القصير/ تهذيب الكمال / ، وهو احد العبادلة السابق الكلام عن توثيقهم في الرواية عن ابن لهيعة، ووصفهم بانهم رووا عنه قبل احتراق كتبه، وقد جاء النص في الجرح والتعديل بدون ذكر "عبد الله بن بزيد القصير" /  فلعله سقط ناسخ او طابع، لوجوده في باقي المصادر مع اتفاق طريق الرواية في الجرح مع الباقي/ انظر الضعفاء للعقيلي / ، والكامل / .
(¬) وهذا تعليل منه لترك تحمل الحديث مطلقا عن ابن لهيعة، مهما كانت ثقة الرواة عنه وضبطهم لحديثه.
(¬) في الضعفاء للعقيلي / ، والتهذيب /  والميزان /  "فاخرجه" والمعني: كشف لي عن تلك الاحاديث التي في الكتاب، وهذا من ادلة استعمال المتقدمين للتخريج بمعني الكشف عن الحديث في احد مصادره للتثبت من روايته.
(¬) في ضعفاء العقيلي / ، والميزان / ، والسير / ، وتهذيب التهذيب / : "اخبرني".
(¬) هو اسحق بن عبد الله بن ابي فروة الاموي، متروك، من الرابعة، وتوفي علي الصحيح سنة  ه وهو معدود من شيوخ ابن لهيعة/ تهذيب الكمال /  و /  والتقريب ، وقد تقدم لابن مهدي قولين اخرين في ابن لهيعة: احدهما: انه يود السماع منه ولو كثرت كلفة الرحلة اليه، وثانيهما: انه لا يعتد =

:

= بما سمع من حديث ابن لهيعة الا سماع ابن المبارك ونحوه، وقوله هذا الثالث يمكن ان يكون صدر منه قبل القول الثاني، فيكون المعني: انه لا يحمل عنه مباشرة، ولا بواسطة ولو كان الواسطة ثقة كعبد الله بن يزيد القصير، وانما يحمل عنه بواسطة واحدة وهو عبد الله بن المبارك، لانه هو الذي كشف له ما في رواية ابن لهيعة من خطا، ويمكن ان يكون قال ذلك بعد قوله باستثناء رواية ابن المبارك، ويكون المعني: انه بعدما تبين له بوضوح خطا ابن لهيعة فيما كتب به اليه، ترك الرواية عنه مطلقا، سواء مباشرة او بالواسطة، وهذا ما اشار اليه الامام مسلم حيث عد ابن مهدي ممن ترك حديث ابن لهيعة مطلقا/ الكني لمسلم / ، والسير / ، واخرج العقيلي بسنده عن محمد بن المثني قال: ما سمعت عبد الرحمن يعني ابن مهدي يحدث عن ابن لهيعة شيءا قط/ الضعفاء للعقيلي /  ولعل تلك الواقعة هي التي جعلت ابن المبارك يقدح في ابن لهيعة فقد اخرج ابن ابي حاتم من طريق بعض المراوزة عن ابن المبارك انه سمع رجلا يذكر ابن لهيعة، فقال: قد اراب ابن لهيعة، قال ابن ابي حاتم: يعني ظهرت عورته/ الجرح / ، والمراد بالعورة وقوع الخطا في روايته، وقوله في كتابه الي ابن مهدي: "حدثنا عمرو بن شعيب" يعتبر من خطءه، ولا يحمل علي ادعاءه سماع ما لم يسمع؛ لان ذلك من الكذب في الرواية، وهو لم يوصف بذلك، فيحمل الامر في هذا علي الخطا والوهم، اما منه ابتداء، اذا كان هو الذي كتب بخطه، واما ممن كلفه بالكتابة واقره بالتوقيع علي ما كتب، ويءيد ذلك تقرير غير واحد من لدن عصره فما بعده: انه لم يكن يكذب، ولكن يخطء لسوء حفظه؛ فتلميذه الخبير بحاله وبمروياته وهو ابن وهب تقدم انه اقسم علي صدقه زيادة في تاكيده، ومن جهة اخري انتقده في ضبطه، وخاصة في السماع من عمرو بن شعيب/ ص ،  ت. وقال الحاكم: لم يقصد الكذب، وانما حدث من حفظه، بعد احتراق كتبه، فاخطا/ تهذيب التهذيب / ، وقال الذهبي: ان الرجل غير متهم بالوضع/ السير / ، وسياتي عن احمد بن صالح المصري بيان حصول خطا من تلاميذه في كتابة ما حدثهم به املاء من اصوله. =

:

= وقد ذكر ابن ابي مريم مثالا محددا لما نسي فيه ابن لهيعة الواسطة بينه وبين عمرو بن شعيب، وصار يحدث به عن عمرو بن شعيب مباشرة، وذلك هو حديث التكبير عند رءية الحريق، فقد حضر ابن ابي مريم سماع ابن لهيعة للحديث من زياد بن يونس الحضرمي عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، مرفوعا، وذكر ابن ابي مريم ان ابن لهيعة كان يحدث به هكذا زمنا، فلما طال الزمن نسي، فوضع بعض تلاميذه الحديث في جملة حديثه عن عمرو بن شعيب مباشرة، فكان يقرا عليه فيجيزه، ويحدث به في جملة حديثه عن عمرو بن شعيب/ تهذيب الكمال /  والسير / ،  والمعرفة والتاريخ / ، وفي رواية الفسوي عن ابن ابي مريم بعض التفصيل وهو ان الرواة عن ابن لهيعة هم الذين ادخلوا عليه هذا الحديث، فكتبوه ضمن روايته مباشرة عن عمرو بن شعيب، وكان يقرا عليه من كتبهم هم، قال ابن ابي مريم: فرايت بعد يعني بعد سماع ابن لهيعة للحديث من زياد عن القاسم عن عمرو بن شعيب يجء الرجل فيساله: حدثك عمرو بن شعيب؟ فيقول: لا، انما حدثنا بعض اصحابنا يسميه قال ابن ابي مريم: ثم وضعوا في حديثه عن عمرو بن شعيب، فكان يقول كم شاء الله اذا مروا بهذا الحديث: هذا حديث بعض اصحابنا عن عمرو، قال: ثم سكت، فكانوا يضعون عليه في حملة حديث عمرو بن شعيب، فغيروها/ المعرفة والتاريخ / ، ويتضح من تلك الرواية ان سكوت ابن لهيعة مءخرا كان للنسيان بسبب طول الزمن بين التحمل وبين القراءة عليه من كتبهم، وانه لم يتعمد اسقاط الواسطة بينه وبين عمرو. ثم ان ابن ابي مريم لم ينفرد بذكر هذه الواقعة، بل ذكرها بعده ابن معين، فذكر ان هذا الحديث قد عرض علي ابن لهيعة اي قرء عليه علي انه من روايته عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فاقر به، فقال له رجل: انت سمعت هذا؟ فقال: ما ادري قرء علي، فقيل له: انما هذا عن القاسم بن عبد الله بن عمر يعني عن عمرو بن شعيب، كما سبق/ يحيي بن معين وتاريخه برواية الدوري / .
وسياتي عن الامام احمد ايضا مثال اخر ص ،  ت، وانظر الميزان =

:

= / ، وقد اخرج ابن عدي ايضا من روايته عن ابي يعلي الموصلي ثنا كامل بن طلحة ثنا ابن لهيعة ثنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم (الحديث في الجمع بين المراة وامها)، ثم قال: وبهذا الاسناد اخبرنا ابن المثني يعني ابا يعلي بارجح من ثلاثين حديثا، لم اذكرها لءلا يطول، وعامتها مما لا يتابع عليه/ الكامل / ، وهذا كله يفيد ان ما حدث به ابن لهيعة عن عمرو مباشرة منه ما فيه وهم منه، ونكارة، ومنه ما ثبت سماعه منه فعلا، وقد تقدم ذكر عمرو بن شعيب ممن سمع منهم ابن لهيعة ص ، وان ابن لهيعة قد غضب لما قيل له: ان ابن وهب يزعم انك لم تسمع هذه الاحاديث من عمرو بن شعيب، واكد سماعه منه، ص  ت، لكن ابا حاتم الرازي قال: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب شيءا/ المراسيل لابن ابي حاتم/ ، واضاف العلاءي قاءلا: وقد روي عنه كثيرا، وجاء بهامش نسخة الظاهرية من كتاب العلاءي ما نصه: قال ابو داود: انما سمع ابن لهيعة من عمر بن شعيب ثلاثة اشياء، او اربعة اشياء/ جامع التحصيل للعلاءي بتحقيق الشيخ حمدي السلفي/ ،  اصل وهامش، وقال ابو زرعة بن العراقي وجدت بخط الحافظ رشيد الدين العطار: انه وقع في الجزء الثاني والعشرين من حديث ابي الطيب ابن بنت الشافعي، انتقاء عبد الغني بن سعيد، بالاسناد الي احمد بن صالح انه قال: لم يسمع ابن لهيعة من عمرو بن شعيب الا حديثين، فاتموها له ماءتين. انتهي/ تحفة التحصيل لابي زرعة ابن العراقي/ ق  ا.
اقول: والمراد بمن اتموها له، بعض الرواة غير الثقات عنه، كما مر مثاله في حديث الحريق، وعلي هذا فالراجح ان ابن لهيعة قد سمع من عمرو بن شعيب، وان كانت مروياته عنه تزيد كثيرا عن العدد الذي ذكره ابو داود واحمد بن صالح معا، ومن تلك الروايات ما تبين وهمه فيه، او نكارته من طريقه، وقد تقدمت اشارة ابن عدي الي وجود ما يزيد علي ثلاثين حديثا له عن عمرو بن شعيب لا يتابع علي عامتها، وذلك مما يقدح في ضبطه، ولكنه لا يقتضي ترك الرواية عنه =

:

= مطلقا، كما قال ابن مهدي، لكونه لم يفحش خطءه، وبذلك يحتج من حديثه بماله عاضد، كما سياتي عن غير واحد من العلماء.
(¬) بالاصل "فروي" ولا يستقيم المعني عليه.
(¬) هو ابن صالح الدمشقي احد الرواة عن يحيي بن معين/ تهذيب الكمال / .
(¬) رواية معاوية بن صالح موجودة في الكامل /  وفي الضعفاء للعقيلي / ، واما عثمان بن سعيد فقد وجدت في تاريخه عن يحيي رواية واحدة قال فيها: قلت كيف رواية ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر؟ فقال: ابن لهيعة ضعيف الحديث/ تاريخ الدارمي عن ابن معين/ ، وهذه تقدم ذكر المءلف لها ص ، ، ولكن جاء في الكامل عنه رواية ثانية لم اجدها في تاريخه المطبوع، حيث قال ابن عدي بعد ذكر الرواية السابقة: قال عثمان: وفي موضع اخر (قلت): ابن لهيعة كيف حديثه عندك؟ قال: ضعيف/ الكامل لابن عدي / ، فتكون تلك الرواية قد وردت في النسخة التي وقعت لابن عدي.
(¬) انظر/ يحيي بن معين وكتابه التاريخ، برواية الدوري، تحقيق د. احمد نور سيف / ، ومن طريق الدوري اخرجها ابن عدي/ الكامل / ، وكذا العقيلي في الضعفاء / ، وما تقدم من وصف ابن معين له بالضعف المطلق، يفيد ان مراده بقوله "لا يحتج به" يعني اذا انفرد، فاذا توبع احتج به، وستاتي اقوال لابن معين في الاصل وفي التعليق عليه، بعد قليل، ثم بيان الراجح منها ان شاء الله.

:

(¬) اخرجه ابن ابي حاتم/ الجرح /  وابن عدي/ الكامل /  من طريق صالح بن احمد (بن حنبل) عن ابن المديني، به واخرجه ابن حبان في المجروحين /  من طريق ابن ابي شيبة عن ابن المديني، به، وهذا النقد لا يقدح وحده في الموصوف به؛ لاعتماده الاساسي علي المظهر الشكلي للراوي، وهو غير كاف في ذلك، وان كان له دخل في الدلالة علي العدالة الباطنة، ولكن لا يتحقق منها الا بخبرة الباطن، وبشر بن السري صاحب هذا الانتقاد، كان واعظا ثقة، فلعل انتقاده لابن لهيعة من جهة ترفه، حيث كان من اثرياء مصر ورءساء اهلها، ولكن الذهبي قد وصفه ايضا بانه من ذوي الاحتشام/ السير /  وتقدم ان ابن وهب اقسم علي انه كان صادقا بارا، وتقدم كذلك انه اقطع واعظا اخر وهو منصور بن عمار خمسة افدنة من ارضه، وذلك كله يدل علي ان قول بشر المذكور غير قادح في ابن لهيعة.
(¬) اخرجه البخاري في الكبير /  والاوسط المطبوع باسم الصغير/  ط الهند والضعفاء الصغير/  ط الهند، عن الحميدي به، وجاء في الاوسط "لا يري به باسا" بدل "لا يراه شيءا" ولعله تحريف، حيث اخرج ابن عدي /  الترجمة كلها من طريق التاريخ الاوسط، وبسياقه نصا، وفيه "لا يراه شيءا"، واشار الي ان رواية البخاري في غير الاوسط بنحو ما في الاوسط.
واخرجه العقيلي ايضا من طريق البخاري عن الحميدي به/ الضعفاء للعقيلي / ، ويلاحظ اقرار البخاري ليحيي بن سعيد القطان علي وصف ابن لهيعة بهذا اللفظ الذي يقتضي شدة ضعفه، وكذا ذكر مسلم ان "يحيي" ممن ترك ابن لهيعة ثم لم يتعقبه/ الكني لمسلم /  لكن هذا معارض بقول عدد من النقاد، ومنهم متشددون ايضا: بان ابن لهيعة ضعيف ضعفا قابلا للانجبار، وستاتي اقوال عدد منهم في الاصل، وتقدمت ايضا بعض الاقوال المءيدة لذلك.

:

(¬) كذا جاء النص في الاصل ويبدو انه ملفق من قولين لابن معين، حيث ان الذي في الكامل لابن عدي بسنده عن الدورقي هكذا: قال يحيي بن معين: انكر اهل مصر احتراق كتب ابن لهيعة، والسماع منه واحد، القديم والحديث، وذكر عند يحيي احتراق كتب ابن لهيعة فقال: هو ضعيف قبل ان تحترق، وبعدما احترقت/ الكامل / ، وجاء في الميزان /  قال: يحيي: "هو ضعيف قبل ان تحترق كتبه وبعدما احترقت"، ويلاحظ ان هذين قولين ليحيي: احدهما ينفي احتراق كتب ابن لهيعة، وثانيهما باقراره، ولكنهما متفقان علي ان ابن لهيعة ضعيف من جهة ضبطه، وقد تقدم في الاصل قريبا انه يضعفه ولا يحتج به، وتقدم ايضا ص  ه اقراره بان ابن لهيعة قد نسي كيفية روايته لحديث التكبير عند الحريق. ومسالة احتراق الكتب هذه، ودرجة تضعيف ابن لهيعة، قد تعددت فيها اقوال ابن معين، مثلما تعددت اقوال غيره، فبالاضافة لما تقدم، جاء في رواية الدقاق عنه قوله: ابن لهيعة ليس بشء: قيل ليحيي: فهذا الذي يحكي الناس انه احترقت كتبه؟ قال: ليس لهذا اصل، سالت عنها بمصر/ من كلام يحيي بن معين، برواية الدقاق، تحقيق الدكتور/ احمد نور سيف/ ، وروي ابن الجنيد عنه قال: سمعت يحيي بن معين يقول: ابن لهيعة امثل من رشدين بن سعد، ورشدين ليس بشء، وقد كتبت حديث ابن لهيعة، ثم قال: قال لي اهل مصر: ما احترق له كتاب قط، وما زال ابن وهب يكتب عنه حتي مات. قال ابن الجنيد: قلت له: فسماع القدماء والاخرين منه سواء؟ قال: نعم سواء واحد/ وسءالات ابن الجنيد/ ،  السير / ، وتهذيب الكمال / .
وروي ابن ابي الجارود عن يحيي بن معين قال: يكتب عن ابن لهيعة ما كان قبل احتراق كتبه/ ضعفاء العقيلي /  والسير / ، وذكر في التهذيب عنه قال: ابن لهيعة كان ضعيفا، لا يحتج بحديثه، كان من شاء يقول له: حدثنا/ تهذيب التهذيب / ، وفي رواية لابن محرز عن ابن معين قال: ابن لهيعة ضعيف الحديث/ سءالات ابن محرز / .
وتعددت ايضا اقواله في اختلاطه، فقد روي عنه ابن محرز قال: سمعت يحيي =

:

= يقول: قال ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المصري ، وكان ثقة: ما اختلط ابن لهيعة قط، حتي مات/ معرفة الرجال، من رواية ابن محرز عن ابن معين وغيره بتحقيق محمد كامل القصار واخرين / ، ، / .
وفي رواية الدقاق عنه قال: ابن لهيعة ليس بشء، تغير او لم يتغير/ من كلام يحيي بن معين في الرجال/ تحقيق د. احمد نور سيف/ ، فلعل مقصوده بالتغير هنا الاختلاط، المذكور في الرواية السابقة، وبذلك يكون قوله هذا مخالفا لاقراره عدم الاختلاط مطلقا كما في الرواية السابقة، وسياتي في الاصل ص ، ، حكاية ابن سعد عن اهل مصر نفي الاختلاط، وهو الراجح كما سياتي.
وفي تلك الروايات المتقدمة عن ابن معين نجد بعضها ينفي الاحتراق، وبعضها يقتضي اثباته، كما نجد في اثنتين منها وصفه ابن لهيعة بانه ليس بشء، وكذا جاء في رواية لابن محرز /  وذلك يفيد شدة ضعفه، وفي الباقي وهو الاكثر  نجد انه قد وصفه بما يدل علي قلة ضعفه بحيث يقبل الانجبار بغيره، اذ وصفه بالضعف المطلق في عمره كله، وقد قال ابن رجب: انه المشهور عن يحيي/ شرح العلل / ، وكذا جاء في رواية لابن محرز ان ابن معين قال: ابن لهيعة ضعيف في حديثه كله لا بعضه/ سءالات ابن محرز / ، وقال يحيي ايضا: قد كتبت حديثه وقال: يكتب حديثه قبل احتراق كتبه، فتضعيفه المطلق له، يدل علي ان مراده كتابة حديثه للاعتبار، وليس للاحتجاج، وقوله: يكتب حديثه قبل احتراق كتبه، يدل علي تضعيفه له قبل الاحتراق وبعده، وان كان تضعيفه بعد الاحتراق اشد، واما قوله فيما تقدم ايضا، بعد نفي احتراق كتبه: "ان ابن وهب كان يكتب عنه حتي مات" فيدل علي ان ابن لهيعة كان يمكن بعض تلاميذه من كتابة مروياته من اصوله، وبذلك لا تكون عمدتهم علي السماع من حفظه فقط، او علي السماع من كتب غيرهم، وسياتي في الاصل ص ،  وصف ابي زرعة الرازي لابن وهب وابن المبارك بالكتابة من اصول ابن لهيعة.
اما تعدد قول ابن معين في احتراق الكتب، فقد جاء عمن له دراية بابن لهيعة، =

:

= وملاصقة له ، ما يبين وجه الاختلاف في ذلك، وعلي ضوءه يمكن الجمع والتوفيق بين القول بالنفي وبين القول بالاثبات.
فقد تقدم قول تلميذ ابن لهيعة وهو عثمان السهمي: احترقت دار ابن لهيعة وكتبه سنة.  ه وسلمت اصوله، وايد ذلك بقوله: ما كتبت كتاب عمارة بن غزية الا من اصل كتاب ابن لهيعة، بعد احتراق داره، غير ان بعض ما كان يقرا فيه احترق، وبقيت اصوله بحالها/ تهذيب الكمال / ، والسير / ، وهناك تلميذ اخر، وهو اسحق بن عيسي، تعدد قوله بالاجمال مرة، والتفصيل اخري، حيث سياتي في الاصل  رواية احمد عنه: ان كتب ابن لهيعة احترقت سنة  ه، ثم جاء عنه قول اخر مفصل، فقال: ما احترقت اصوله، انما احترق بعض ما كان يقرا منه، قال الذهبي: يريد ما نسخ منها/ السير /  وبهذا يعرف ان من قال بعدم احتراق كتب ابن لهيعة مطلقا، فقوله محمول علي عدم احتراق النسخ الاصلية لمروياته، وهي التي اثبت عليها سماعاته من شيوخه، وغيرها من طرق التحمل المعتمدة.
ومن قرر احتراق كتبه، فيحمل كلامه علي النسخ الفرعية التي نسخت من تلك الاصول، واحتفظ بها ابن لهيعة ليقرا عليه طلاب الحديث منها، حفظا للاصول من التلف او التغيير الذي كان يبتلي به المحدثون ممن يخالطهم، وبهذا يمكن الجمع بين قولي ابن معين السابقين بنفي الاحتراق، والتسليم به، كما يمكن الجمع ايضا بانه نفي واثبت بناء علي اقوال من ساله من اهل مصر، كما يشير لذلك قوله: سالت عنها بمصر. وقوله: "قال لي اهل مصر".
ومع سلامة اصول ابن لهيعة من الاحتراق الذي كان في اواخر حياته كما سياتي في الاصل، الا انه لم يحدث منها الا في بداية اشتغاله بالرواية، ثم صار بعد ذلك لا يمكن منها الا القلاءل، مثل ابن وهب، وعثمان السهمي السابق ذكرهما، واما عامة الرواة، فكانوا يتلقون عنه من حفظه، او من كتب تلاميذه الفرعية، وكلاهما فيه الخطا والصواب، وقد بين ذلك احمد بن صالح المصري عن دراية كافية، حيث انه لما استحسن رواية ابي الاسود النضر بن عبد الجبار عن ابن لهيعة قال

:

= له الفسوي: يقولون سماع قديم وسماع حديث، يعني من العلماء من يقبل سماع القدماء عنه ويرد سماع المتاخرين، فقال احمد بن صالح: ليس من هذا شء، ابن لهيعة صحيح الكتابة، كان اخرج كتبه، فاملي علي الناس، حتي كتبوا حديثه املاء، فمن ضبط، كان حديثه حسنا صحيحا، الا انه كان يحضر من يضبط ويحسن، ويحضر قوم يكتبون ولا يضبطون، ولا يصححون يعني بالمقابلة علي الاصل واخرون نظارة، يعني يسمعون بدون قصد الرواية واخرون سمعوا مع اخرين يعني بالنظر معهم في نسخهم ثم لم يخرج ابن لهيعة بعد ذلك كتابا، ولم ير له كتاب، وكان من اراد السماع منه ذهب فانتسخ ممن كتب عنه، وجاء فقراه عليه، فمن وقع علي نسخة صحيحة فحديثه صحيح، ومن كتب من نسخة ما، لم تضبط، جاء فيه خلل كثير، ثم ذكر مثالا للخلل، .. وعقب علي ذلك الفسوي بقوله: وكنت كتبت عن ابن رمح كتابا عن ابن لهيعة، وكان فيه نحو ما وصف احمد يعني ابن صالح فقال: اي ابن صالح: هذا وقع علي رجل ضبط املاء ابن لهيعة ولما سمع الفسوي من ابن صالح قوله: "ان من ضبط النقل عن اصل ابن لهيعة، او وقع علي نسخة صحيحة فحديثه صحيح"، اراد معرفة مراده بالصحة، فساله كما قدمت عن درجة حديث ابن لهيعة في حد ذاته، اذا ثبت عنه، فذكر له ما يفيد انه يكتب للاعتبار/ وانظر المعرفة والتاريخ للفسوي / ، ، وقد ذكر الفسوي ايضا تلك الرواية عن ابن صالح بنحو السابقة دون ذكر سءاله له عن درجة حديث ابن لهيعة/ المعرفة والتاريخ / .
وذكر العجلي ان احمد بن صالح قال: ان ابن لهيعة ثقة، ورفع به، وقال فيما روي عنه الثقات من الاحاديث ووتع فيها تخليط: يطرح ذلك التخليط/ ثقات العجلي بتحقيق الشيخ صالح المحطب/  وتهذيب التهذيب / ، وحكي الساجي عن ابن صالح ايضا قوله: كان ابن لهيعة من الثقات، الا انه اذا لقن شيءا حدث به/ تهذيب التهذيب / ، وكلا الروايتين تفيدان ان توثيق ابن صالح له مقتصر علي عدالته فقط، دون ضبطه، حتي فيما رواه عنه الثقات، فيكونان، بمعني رواية الفسوي السابقة، وتكون خلاصة حال ابن لهيعة عند =

:

= احمد بن صالح: انه ضعيف من جهة ضبطه، فيكتب حديثه للاعتبار، ويكون ضعيفا فيما ينفرد به. وبهذا يلتقي قوله مع اكثر اقوال ابن معين السابقة، وكذا بعض اقواله الاتية في الاصل ص ، .
(¬) هو ابو اسحق ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني السعدي، احد اءمة الجرح والتعديل، وقد عده الذهبي من المتعنتين في الجرح، وله كتاب في الضعفاء، وهو المطبوع الان بعنوان "احوال الرجال" بتحقيق الاستاذ صبحي السامراءي، وقد توفي الجوزجاني السعدي سنة  ه، وقد رمي بالنصب، ودفع الاستاذ صبحي ذلك عنه/ انظر تقريب التهذيب/ والعبر للذهبي / ، وذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل للذهبي ايضا/  ومقدمة الاستاذ صبحي لتحقيق احوال الرجال للجوزجاني/   .
(¬) كذا جاء في كتاب السعدي/ معرفة احوال الرجال، بتحقيق الاستاذ صبحي السامراءي/ ، وفي الكامل لابن عدي /  وتهذيب التهذيب / ، ولكن في الميزان /  والسير /  "لا نور" ويمكن استقامة المعني عليها، لكن الراجح ما وافق قول السعدي في كتابه نفسه.
(¬) الذي في الاصل "يعتد" وكذا في الكامل والميزان والسير/ المواضع السابقة، وما اثبته من كتاب السعدي نفسه/  ومثله في تهذيب التهذيب / ، وهو الانسب للمعني، لان: "لا يعتد بروايته" بمعني العبارة التي قبلها وهي لا يحتج به" بخلاف "لا يغتر بروايته"، فهي تفيد معني جديدا كما هو واضح، اي لا يغتر بروايته التي قد يكون ظاهرها السلامة من العلة. اقول: ومع ما قدمته من كون الجوزجاني متعنت في الجرح، الا ان قوله هذا في ابن لهيعة لا يعد من تشدده، لانه يفيد تضعيفه تضعيفا قابلا للانجبار، حيث ان قوله: "ولا ينبغي ان يحتج به" يفيد انه يعتبر به، وهذا يلتقي مع قول اكثر العلماء بعد جمع مختلفها، والنظر فيها.
(¬) هو يحيي بن عبد الله بن بكير، تلميذ ابن لهيعة/ تهذيب الكمال / .

:

(¬) الذي في الاصل "تسع وستين" والصواب ما اثبته، لاجماع المصادر عليه/ فقد اخرجه ابن ابي حاتم عن ابيه قال: قال ابن بكير، فذكره/ الجرح / ، وسياتي في التعليق التالي باقي المصادر، ويءيده: ان ابن حجر بعد ذكره قول ابن بكير كما اثبته قال: وكذا قال يحيي بن عثمان بن صالح السهمي عن ابيه .. الخ/ تهذيب التهذيب / ، وقول يحيي بن عثمان عن ابيه فيه: ان الاحتراق كان سنة  ه/ انظر تهذيب الكمال / .
(¬) من قول المءلف: وقال البخاري ... الي قوله: "تسع وستين" مذكور بالهامش مع الاشارة الي دخوله في الصلب بعلامة "صح" وقول البخاري هذا ليس صادرا منه ابتداء، وانما هو يرويه عن يحيي بن بكير ايضا ويقره عليه، ولفظه: قال ابن بكير: احترق منزل ابن لهيعة وكتبه في سنة سبعين وماءة/ التاريخ الكبير للبخاري /  والاوسط المطبوع باسم الصغير/  ط الهند، ومن طريق البخاري اخرجه العقيلي /  وابن عدي/ الكامل / ، وذكره الذهبي/ الميزان /  والسير /  وتهذيب الكمال / ، وتهذيب التهذيب / ، وتقدم بيان ان هذا محمول علي نسخه الفرعية، دون الاصول، لكن الذهبي علق علي تلك الرواية بقوله: قلت: الظاهر انه لم يحترق الا بعض اصوله/ السير / ، ولم اجد هذا عن غيره، ولا ذكر هو دليلا لاستظهاره.
(¬) هو تلميذ ابن لهيعة، وقد تقدم له قول اخر ص  ت بانه ما احترقت اصوله، وانما احترق بعض ما كان يقرا منه، وبذلك لا يكون قولاه مختلفين.
(¬) يعني: وماءة.
(¬) بالاصل "وسبعين" والصواب ما اثبته لاستقامة المعني عليه، مع اتفاق المصادر ايضا عليه/ انظر العلل لاحمد /  بتحقيق د. طلعت قوج واخر، ط  =

:

= وتهذيب الكمال / ، والميزان / ، والسير / ، وتهذيب التهذيب / .
(¬) ليست بالمصادر السابقة جميعا، ولكنها في الكامل من طريق الاثرم عن احمد بن حنبل، به / .
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من المصادر السابقة، والذي جزم به ابن يونس وابن سعد وابن حبان وغيرهم انه توفي سنة  ه، وجزم ابن يونس وابن سعد ايضا باليوم والشهر، فقالا: مات يوم الاحد، نصف ربيع الاول/ انظر طبقات ابن سعد جزء  قسم / ، والمجروحين لابن حبان /  وتهذيب التهذيب / ، وذكر المزي ان هشام بن عمار ارخ وفاة ابن لهيعة سنة  ه، وانه لم يتابعه علي ذلك احد/ تهذيب الكمال /  وهشام هذا ممن روي عن ابن لهيعة مكاتبة/ الكامل / . والذي يفهم من قول اسحق هذا: تقريره احتراق كتب شيخه ابن لهيعة، وتحديد زمن الحريق بانه في سنة  ه، ويمكن الجمع بينه وبين ما قبله من قول ابن بكير ان الاحتراق كان سنة  ه، بان يكون الاحتراق وقع قي نهاية سنة  ه، وبداية سنة  ه، وقد اشرت من قبل الي ان قول اسحق هذا محمول علي احتراق كتب ابن لهيعة غير الاصول، لما جاء عنه نفسه في رواية، ان ابن لهيعة لم تحترق اصوله، ثم ان تنبيهه علي انه لقي ابن لهيعة قبل الاحتراق بنحو خمس سنوات اشارة الي ان سماعه منه اجود ممن سمع منه بعد الاحتراق. ويستفاد من قول اسحق ايضا، ان احتراق كتب ابن لهيعة كان في اواخر حياته، حيث كان بينه وبين وفاته اربع سنين، كما قال ابن حبان/ المجروحين / ، وذلك علي القول الراجح في تاريخ وفاته كما مر. وهذه الفترة هي التي قرر غير واحد من العلماء ان السماع عنه فيها اضعف من السماع عنه قبلها، كما سياتي في الاصل عن الفلاس وابن سعد.

:

(¬) سيتكرر في قول ابن عدي وصف حديث ابن لهيعة بالحسن، ولكنه سيقرن ذلك ايضا بقوله: "يكتب حديثه" وذلك يدل علي انه ليس المراد: الحسن الاصطلاحي، الذي يقتضي حجية حديثه ابن لهيعة لذاته، وقد يقال: ان اقتران عبارة "يكتب حديثه" بعبارة "حسن الحديث" تشير الي حملها علي الكتابة للاحتجاج؛ ولكن هذا خلاف الاصل في اطلاق تلك العبارة عند المحدثين، كما هو معروف، وايضا يعارض هذا تصريح ابن عدي، قبل كلامه هذا في نفس ترجمة ابن لهيعة، بانه ضعيف/ الكامل / ، وقوله في موضع اخر: وابن لهيعة لين في الحديث/ الكامل /  ترجمة منصور بن عمار.
(¬) كذا الاصل والكامل المطبوع /  وفي نسختي احمد الثالث الخطية / ، ونسخة الظاهرية ل  وفي السير /  "ضعفوه" وهي لغة ضعيفة، وقد عرف من ابن عدي اللحن في اللغة، ولعل مراد ابن عدي ينفي تضعيف السلف لابن لهيعة، هو نفي الاجماع علي تضعيفه، كما اشار الي ذلك احمد بن صالح المصري فيما تقدم ص  ت، وانظر المعرفة والتاريخ / ، وذلك لان ابن عدي نفسه قد اخرج في ترجمته له قبل كلامه هذا كثيرا من روايات التضعيف له عن السلف/ انظر الكامل /   ، وانظر ايضا مصادر ترجمته التي احلت عليها انفا.
(¬) كلمة "الحديث" مكررة بالاصل.
(¬) قال الذهبي: ولم يصرح باسمه/ السير / ، يعني انه قال: "عن الثقة" كما سياتي توضيحه في التعليق التالي.
(¬) ليست بالاصل واثبتها من الكامل / ، وقد اتبع ابن عدي اجماله هذا لرواية هءلاء الثقات عن ابن لهيعة بتفصيل، اخرج فيه بسنده حديثا من طريق =

:

= الثوري عن ابن لهيعة، وحديثا من طريق شعبة عن ابن لهيعة، واخرج من طريق ابي مصعب عن مالك عن الثقة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان، وعلق عليه بقوله: هكذا ذكره ابو مصعب عن مالد، عن الثقة عن عمرو بن شعيب، وبعض اصحاب الموطا يعني رواته عن مالك غير ابي مصعب يذكرون: عن مالك قال: بلغني عن عمرو بن شعيب، ويقال ان مالكا سمع الحديث عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب مشهور، ثم اخرجه من غير طريق مالك عن ابن لهيعة به.
واخرج عقب هذا حديثا من طريق عمرو بن الحارث عن ابن لهيعة، واخرج حديثين عن طريق الليث بن سعد حدثني ابن لهيعة/ الكامل / ، .
وقول ابن عدي: يقال: ان مالكا سمع الحديث من ابن لهيعة، ولم يسمه لضعفه، يشعر بانه لا يقر القول بهذا، وسياتي في الاصل قول البيهقي: ان مالكا كان يحسن القول في ابن لهيعة، وسنعلق علي ذلك هناك، ببيان عدم اعتداد البيهقي نفسه بهذا، وقد قال ابن عبد البر تعليقا علي عبارتي مالك السابقتين: وسواء قال: عن الثقة عنده، او: بلغه، لانه كان لا ياخذ ولا يحدث الا عن ثقة، ثم قال: وقد تكلم الناس في "الثقة" عنده يعني في المراد به في هذا الموضع علي ما اوردناه في بابه من كتاب التمهيد/ تجريد التمهيد لابن عبد البر/ ،  مصور عن طبعة القدسي، اقول: ولم يطبع حاليا هذا الموضع من التمهيد ولكن ذكر الحافظ ابن حجر وغيره بعض الاقوال عن ابن عبد البر، فذكر ابن حجر في تعجيل المنفعة/ ،  انه قيل المراد "بالثقة" هنا عمرو بن الحارث او ابن لهيعة، وفي تهذيب التهذيب /  قال: وحكي ابن عبد البر: ان الذي في الموطا عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في "العربان" هو ابن لهيعة، ويقال: ابن وهب، حدثه به عنه.
اقول: وهذا القول الاخير يفيد ان المراد بالثقة اثنين هما: ابن وهب، وابن لهيعة، لان معني قوله: "حدثه به عنه" اي حدث ابن وهب مالكا بالحديث =

:

= المذكور عن ابن لهيعة، ويلاحظ ان ابن حجر لم يرجح شيءا من تلك الاقوال، ولكن الذهبي قال بعد ذكر الحديث: قالوا: هذا ما رواه عن عمرو سوي ابن لهيعة/ السير / ، وهذا يفيد الجزم بدخوله في المراد ب "الثقة" في هذا الاسناد، اما وحده، او مع ابن وهب، او غيره، فقد قال الكاندهلوي: قال ابن عبد البر: تكلم الناس في الثقة هنا يعني في حديث العربان والاشبه القول: بانه الزهري عن ابن لهيعة، او ابن وهب عن ابن لهيعة، لانه سمعه من عمرو وسمعه منه ابن وهب وغيره، وذكر الكاندهلوي ايضا ان ابن عبد البر في الاستذكار قال: الاشبه انه ابن لهيعة، ثم اخرجه من طريق ابن وهب عن مالك عن عبد الله بن لهيعة عن عمرو، به/ اوجز المسالك للكاندهلوي / ، وسياتي قول للبيهقي في الاصل.
وعلي اي حال فهذا توثيق علي الابهام، وهو مختلف في قبوله ممن جاء عنه من الاءمة حتي عند من يوافقونه في مذهبه/ تدريب الراوي / ، وكذلك شعبة وغيره ممن وصف بانه كان لا يروي الا عن ثقة عنده، ذكر ابن عبد الهادي ان ذلك بحسب الغالب والاكثر من عملهم، وقد يروون عن بعض الضعفاء للاعتبار او الاستشهاد/ انظر الصارم المنكي في الرد علي السبكي لابي عبد الله ابن عبد الهادي، بتصحيح الشيخ اسماعيل الانصاري/  وايضا ذكر ابو زرعة الرازي ان رواية امثال هءلاء عن الشخص تقويه اذا لم يتكلم فيه العلماء/ انظر شرح العلل لابن رجب / ، ، اقول: وابن لهيعة كما تري ليس متكلما فيه فقط، بل الاكثرون علي تضعيفه من جهة ضبطه كما مر، وذكر النساءي كلا من مالك وشعبة ويحيي القطان ثم قال: وليس احد بعد التابعين امن علي الحديث من هءلاء الثلاثة، ولا اقل رواية عن الضعفاء من هءلاء الثلاثة/ التعديل والتجريح لابي الوليد الباجي بتحقيق د. ابو لبابة حسين / ، ، وعليه فان رواية من ذكرهم ابن عدي عن ابن لهيعة، لا تفيد توثيقه بحيث يحتج به، بل سياتي في الاصل والتعليق عليه تصريح الليث بعدم الاحتجاج بحديثه، رغم ثناءه عليه عند موته/ انظر الميزان / . =

:

(¬) كذا الاصل، وكذا في نسخة مكتبة احمد الثالث الخطية للكامل  / ل ، وبذلك تكون كلمة "بستان" في تقديري تعتبر تفسيرا للمراد بالحسن في قوله قبلها: وحديثه حسن، انه ليس المراد الحسن الاصطلاحي، وانما حسن سياق المتون، وقوله: عمن روي عنه، لعل المراد به: من سمع منه ابن لهيعة من شيوخه، يعني من لم يدلس عنهم، وعليه يكون معني العبارة: ان حديث ابن لهيعة الذي لا يدلسه، ولكن يكون متصلا عن شيوخه فسياقه لالفاظه يكون حسنا، كحسن البستان المنسق، ولكنه مع ذلك لا يحتج به، حتي يتابعه عليه، او يشهد له غيره، ويءيد هذا قوله عقب ذلك: "وهو ممن يكتب حديثه" يعني للاعتبار به، لا للاحتجاج، بدليل تضعيفه المطلق لابن لهيعة قبل ذكره هذا الكلام كما قدمت بيانه قريبا.
ولكن جاء في الكامل المطبوع كلمة "يستبان" بدل "بستان" والمعني عليها يختلف عما تقدم، لان معني "يستبان" يتضح او يتميز، وعليه يكون معني عبارة "يستبان عمن روي عنه" اي يتميز الثابت عنه من الروايات عن غير الثابت، بالنظر فيمن روي عنه، وهذا في معني ما قاله غير واحد من العلماء كما تقدم: ان من روي عنه قبل احتراق كتبه فروايته اجود ممن روي عنه بعد الاحتراق، وكذا من كان يكتب من اصوله، اجود ممن كان يكتب من نسخ تلاميذه.
وجاء في تهذيب التهذيب /  نص العبارة هكذا "وقال ابن عدي: حديثه كانه نسيان" وتلك العبارة كما تري فيها تحريف الكلمة الي "نسيان" مع سقط واضح من موضعين، كما يعرف من مقارنتها بما في الاصل، وما في الكامل. وعلي اي حال فمجموع كلام ابن عدي في ابن لهيعة خلال الترجمة وفي اخرها، يفيد تضعيفه لحديثه من جهة ضبطه، تضعيفا قابلا للانجبار بمتابع او شاهد، ويءيد ذلك وصفه له في موضع اخر بانه لين في الحديث، كما ذكرته انفا ص  ت.
(¬) هو المعروف بالفلاس، بفتح الفاء وتشديد اللام الف، وفي اخرها السين المهملة، نسبة الي من يبيع الفلوس ويكون صيرفيا، الا ان عمرا هذا لم يكن فلاسا، ولكن اطلق عليه هذه النسبة احد تلاميذه الرواة عنه، والفلاس حافظ متقن =

:

= ناقد، وله تصانيف منها: التفسير والتاريخ، وتوفي في ذي القعدة من سنة  ه/ الانساب للسمعاني / ، ، وتذكرة الحفاظ / ، .
(¬) تقدم بيان ان اطلاق القول باحتراق كتب ابن لهيعة محمول علي نسخه الفرعية او بعضها، دون اصوله علي الراجح/ انظر ص ،  ت.
(¬) هو عبد الله بن يزيد، تقدم في ذكر تلاميذ المءلف في الاصل ص ، وقال الامام احمد: ما اصح حديثه عن ابن لهيعة/ المعرفة والتاريخ / ، وسياتي في التعليق التالي بيان المراد بالاصحية.
(¬) المراد بالاصحية هنا: كون روايتهما وامثالهما اثبت عن ابن لهيعة، واقوي الضعيف، كما اشرت لذلك ص  ت ويءيده بقية كلام الفلاس نفسه، كما سياتي في التعليق التالي. وقد عبر الذهبي بكلمتي "اجود" و"اقوي" بدل "اصح"/ السير / ، والمغني / ، اقول: وربط هذا التفاوت في درجة الضعف باحتراق كتب ابن لهيعة يدل علي ان الاحتراق كان له تاثير في زيادة ضعف ضبطه في اخر حياته، لانه كان قبل وفاته باربع سنوات، كما تقدم، لكن احد تلاميذ ابن لهيعة وهو عثمان بن صالح السهمي، بعد ان نفي احتراق اصول ابن لهيعة، واثبت احتراق بعض نسخه الفرعية، اضاف قاءلا: ولا اعلم احدا اخبر بسبب علة ابن لهيعة مني؛ اقبلت انا وعثمان بن عتيق بعد انصرافنا من الصلاة يوم الجمعة، نريد الي ابن لهيعة، فوافيناه امامنا راكبا علي حمار، يريد الي منزله، فافلج يعني اصابه الفالج وسقط عن حماره، فبدر ابن عتيق اليه، فاجلسه، وصرنا به الي منزله، فكان ذلك اول سبب علته/ الضعفاء للعقيلي /  والميزان / ، وهذا الكلام يفيد ان عثمان السهمي يري ان ما احترق من كتب ابن لهيعة ليس هو السبب الحقيقي في زيادة اختلال ضبطه، ولكن السبب الحقيقي هو اصابته بالفالج، وهو نوع من الشلل يصيب احد شقي =

:

= الجسم طولا/ المعجم الوسيط  مادة "فلج" / ، غير ان هذا السبب لم يشتهر خبره مثل اشتهار خبر احتراق الكتب.
والذي يبدو لي ان قصر التاثير علي احد السببين غير مسلم، وانما هما معا تسببا في زيادة ضعف ضبط الرجل، وان لم يصلا به الي درجة الترك، وكان لكل منهما تاثيره الخاص، مع تزامنهما، فالاحتراق كان في اخر حياته، كما تقدم، وكذلك سياق قصة مرضه بالفالج يدل علي انه كان في اواخر حياته، ومما يءيد وجود تاثير لاحتراق الكتب بجانب تاثير المرض، ان ابن لهيعة قد حجب اصول كتبه عن عامة طلابه مبكرا، فكانت النسخ الفرعية التي احترقت هي التي يقرا عليه منها عامة طلابه، كما تقدم، فاحتراقها بالطبع قد حال دون ذلك، واصبح التعويل في الغالب اما علي حفظه، واما علي ما نسخه عامة تلاميذه، وكلاهما وقع فيه الخطا والصواب، كما اسلفت، ولعل الذين اقتصروا علي ذكر تاثير الاحتراق، حتي وان علموا بالمرض؛ لانهم راوا احد الامرين كافيا في اثبات الضعف مع شهرته، فاقتصروا عليه، والله اعلم.
(¬) كذا جاءت تلك الرواية عن الفلاس في الميزان /  وشرح العلل لابن رجب /  ولكن جاء في رواية ابن ابي حاتم/ الجرح /  وابن عدي /  وكذا في السير /  قول الفلاس في اخر تلك الرواية ما نصه "وهو ضعيف الحديث" فهذا تضعيف مطلق لابن لهيعة، ومتصل السياق بالتفصيل السابق، فيشمل ما قبل الاحتراق، وما بعده، وان تفاوتا في درجة الضعف، وبذلك لا يكون مقصود الفلاس بقوله "اصح" هو الصحة الاصطلاحية، كما اوضحته في التعليق السابق.
(¬) الضعفاء والمتروكين للنساءي/  ط الهند، والميزان / ، وجاء عن النساءي ايضا من رواية ابنه عبد الكريم عنه انه قال في ابن لهيعة: ليس بثقة/ تهذيب التهذيب / ، والسير / ، وقال المزي: وروي النساءي احاديث كثيرة من حديث ابن وهب وغيره يقول فيها: عن عمرو بن الحارث، وذكر يعني الراوي عن عمرو اخر، ونحو ذلك، وجاء كثير من ذلك في رواية =

:

= غيره مبينا انه ابن لهيعة/ تهذيب الكمال /  وتهذيب التهذيب / ، وعن النساءي: انه ذكر ابن لهيعة يوما فقال: ما اخرجت من حديثه قط الا حديثا واحدا، حديث عمرو بن الحارث عن ابن لهيعة عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: في الحج سجدتان/ الميزان /  والسير / ، والمقصود انه ما اخرج من حديثه مصرحا باسمه الا هذا الحديث الواحد، ولم يعز صاحب تحفة الاشراف، ولا صاحب النكت عليها هذا الحديث من الطريق المذكور الي النساءي/ التحفة وبهامشها النكت الظراف /  ح  ومقتضي ذلك عدم وقوفهما عليه في سنن النساءي الكبري، ولا في سننه الصغري ايضا، فلعله اخرجه في بعض مءلفاته الاخري، او في احدي روايات السنن التي لم يقفا عليها حينذاك.
وقد اخرج ابن حجر رواية للنساءي من طريق عبد الله بن يزيد المقري، ثنا حيوة، وقال النساءي: وذكر اي المقري اخر، قالا: انا جعفر بن ربيعة ... "وساق باقي السند والمتن" ثم قال الحافظ: والمبهم في السند هو: عبد الله بن لهيعة، كان النساءي اذا مر في سند، لم يسمه، ولم يحذفه، لضعفه عنده، ويستغني بمن يقارنه/ نتاءج الافكار /  بتحقيق الشيخ حمدي السلفي.
ومن هذا كله يتضح ان النساءي لا يحتج بما ينفرد به ابن لهيعة، فيحتاج لمتابع او مشاهد.
(¬) هو الطاطري، احد تلاميذه كما تقدم.
(¬) سياق رواية ابن عدي من هنا هكذا "في شهر رمضان" يا ابا الحارث، ما لك ان تنام ... " الكامل / .
(¬) من خلست الشء، واختلسته، اذا سلبته،/ النهاية لابن الاثير / ، مادة "خلس".

:

(¬) في رواية ابن عدي "بحديث"/ الكامل /  وفي الميزان /  كما في الاصل.
(¬) اخرجه ابن عدي في الكامل في ترجمة ابن لهيعة ضمن الاحاديث المنتقدة عليه، فقال: ثنا ابو عروبة، ثنا ابن مصفي، ثنا مروان، به / ، وبالاضافة لكونه من رواية ابن لهيعة، فهو ايضا مرسل، كما تري.
وللحديث روايات اخري موصولة من طريق ابن لهيعة وغيره، فقد اخرجه ابن عدي عقب الرواية السابقة، وذلك من طريق منصور بن عمار، ثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، مرفوعا/ الكامل / ، ثم اعاده ثانيا في ترجمة منصور بن عمار بنفس السند والمتن، ووصف منصورا في صدر ترجمته له بانه منكر الحديث، ثم اخرج في ترجمته ستة احاديث من روايته عن ابن لهيعة، وسادسها الحديث المذكور، وعقب عليه بان ابن لهيعة لين في الحديث، وان منصورا مع مواعظه الحسنة لا يتعمد الكذب، وانكار ما يرويه لعله من جهة غيره/ الكامل /   .
واورد السيوطي الحديث من معجم الاسماعيلي بسنده عن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن المصري، ثنا ابن لهيعة عن (عقيل) عن ابن شهاب عن انس، مرفوعا/ اللالء  الادب والزهد /  وعن الاسماعيلي رواه السهمي في تاريخ جرجان/  ترجمة ، وهذا خلاف ما ذكره الشيخ الالباني في تخريج الحديث من تاريخ جرجان/ انظر السلسلة الضعيفة /  ح .
واخرجه ابن حبان في ترجمة خالد بن القاسم المداءني من المجروحين / ،  ط الهند وذلك من طريق خالد المداءني عن الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا، وقد مثل به ابن حبان للاحاديث المقطوعة التي كان يصلها خالد، ويدفعها الي الليث ليقراها له، وقد وصف الحاكم وغيره خالدا هذا بانه كان يدخل علي الليث من حديث ابن لهيعة، ووصفه غير واحد ايضا بانه متروك/ اللسان / ، . =

:

= واخرج ابن الجوزي الحديث من طريق ابن حبان السابقة، واعله بان خالدا كذاب، وان الحديث لابن لهيعة، فاخذه خالد، ونسبه الي الليث، ثم ايد هذا باخراج رواية ابن لهيعة السابقة من طريق ابن عدي بسنده عن منصور بن عمار، حدثنا ابن لهيعة، به، ووصف ابن لهيعة بانه ذاهب الحديث/ الموضوعات لابن الجوزي  كتاب النوم / . وانظر الضعفاء والمتروكين له / ،  والكشف الحثيث لبرهان الدين الحلبي/ .
وعزاه ابن حجر/ المطالب العالية  باب كراهية النوم بعد العصر / ، والهيثمي/ مجمع الزواءد / ، الي ابي يعلي عن شيخة عمرو بن الحصين، وقال الهيثمي: ان عمرو بن الحصين متروك، وكذا قال ابن حجر/ تقريب التهذيب ص  ووصفه الخطيب بالكذب تهذيب التهذيب /  ترجمة محمد بن عبد الله بن علاثة، وكذا نسبه الذهبي الي الوضع/ الكشف الحثيث/ ،  لبرهان الدين الحلبي.
واخرجه ابو نعيم في الطب من طريق ابي يعلي هذه، عن شيخه عمرو بن الحصين عن ابن علاثة عن الاوزاعي عن الزهري عن عاءشة مرفوعا، كما في اللالء، واورده السيوطي في اللالء ايضا من كتاب الطب لابن السني من طريق عمرو بن الحصين به/ اللالء/ الادب والزاهد (/ ).
اقول: وبتامل تلك الطرق عموما، نجد ان اقلها ضعفا: طريقا ابن لهيعة، المرسلة والموصولة، ووصف ابن الجوزي له بانه ذاهب الحديث، تشدد مخالف لقول الجمهور بتضعيفه فقط، وعلي ضوء ذلك رد السيوطي ومن بعده ابن عراق علي ابن الجوزي في عده الحديث من الموضوعات، واقتصرا علي تضعيفه. (اللالء: / )، (وتنزيه الشريعة: / )، وكذا الشيخ الالباني في السلسلة الضعيفة (/  ح ) وفي ضعيف الجامع الصغير وزيادته (/  ح )، وقول الليث: "لا ادع ما ينفعني لحديث ابن لهيعة عن عقيل" يدل علي عدم احتجاجه برواية ابن لهيعة، ولعل هذا مما جعل النووي ينسب اليه القول بتضعيف ابن لهيعة. (تهذيب الاسماء واللغات: / )، في حين جاء عن الليث ايضا انه لما مات ابن لهيعة قال: ما خلف بعده مثله، المجروحين =

:

= لابن حبان (/ )، والميزان (/ ) والسير (/ ، )، فلعل هذا من باب الثناء علي عدالته ودينه.
(¬) بالاصل "مرة" وما اثبته من الطبقات لابن سعد ج  / قسم/ /  وما نقل عنها/ انظر تهذيب الاسماء للنووي /  والسير للذهبي /  وتهذيب التهذيب / .
(¬) في الطبقات زيادة "في روايته" الموضع السابق، والمراد ان روايته اقل ضعفا.
(¬) بفتح الهمزة والخاء، اي اخيرا، او في اخر عمره/ مختار الصحاح للرازي مادة "اخر" وكذا النهاية لابن الاثير / .
ويلاحظ ان ابن سعد قد جزم في اول كلامه بتضعيف ابن لهيعة مطلقا، ثم قرر ان الرواية عنه في اخر عمره، اضعف منها في اوله، وبذلك يلتقي في الجملة مع ما تقدم عن الفلاس، ثم انه اعقب ذلك بذكر راي اهل مصر في ابن لهيعة مشيرا بتاخيره الي عدم ترجيحه له، وسياتي بيان ان مال الرايين واحد، وان تفاوتا عند الترجيح.
(¬) اي لم يختلط؛ ولكنه كان سء الحفظ، مع التساهل في الاداء، كما يفهم ذلك من بقية الكلام الاتية، وقد تقدم في ص ،  ت قول تلميذ ابن لهيعة وراويته الثقة، وهو ابو الاسود النضر بن عبد الجبار المصري: "ما اختلط ابن لهيعة قط حتي مات" وهناك عبارة سمع الليث بن سعد يقولها كثيرا، وهي انه كان يقول: انا اكبر من ابن لهيعة، فالحمد لله الذي متعنا بعقلنا/ المعرفة والتاريخ / ، فهذه العبارة يمكن ان يستفاد منها شهادة الليث لابن لهيعة بعدم الاختلاط، ويمكن ان يستفاد منها اشارة الليث الي انه لم يختلط كما اختلط ابن لهيعة الذي يصغره بسنتين تقريبا، وتقدم ايضا ان ما ذكره عثمان السهمي =

:

= من اصابة شيخه ابن لهيعة بالفالج يظهر فيه ان ذلك في اخر حياته. وذكر الحافظ ابن حجر ان الطبري في تهذيب الاثار  قد قال: ان ابن لهيعة قد اختلط عقله في اخر عمره/ تهذيب التهذيب / ، ولم يتعقب ابن حجر ذلك بشء وجزم في التقريب/ ص  بوصفه بالاختلاط، وقال سبط ابن العجمي: الكلام فيه معروف، وقال بعض مشايخي فيما قرات عليه: انه نسب الي الاختلاط. انتهي، وعقب السبط علي كلام شيخه هذا بقوله: والعمل علي تضعيف حديثه/ الاغتباط بمعرفة من رمي بالاختلاط/  ضمن المجموعة الكمالية، ومقتضي ذلك انه لا يحصر تضعيفه في الاختلاط ومع تاخر ابن الكيال عن السبط فانه لم يذكره في الكواكب النيرات، وقد تقدم ايضا ان ابن معين قد اختلف قوله في اختلاط ابن لهيعة بالنفي مرة والاقرار اخري، ولكن الاولي بالقبول هو قول النضر بن عبد الجبار بنفي اختلاط ابن لهيعة قط حتي مات؛ وذلك لانه تلميذه وبلديه، ومشهود له بالثقة وكثرة الرواية عن ابن لهيعة، ويءيده قول ابن لهيعة نفسه كما سياتي في الاصل: ص : "ولو سالوني لاخبرتهم انه ليس من حديثي".
(¬) يعني في سوء الحفظ، دون اختلاط بدليل بقية الكلام الاتية في الاصل، كما ساوضحه في التعليق عليها، وقد صرح بما اشار اليه ابن سعد هنا بعض تلاميذ ابن لهيعة المصريين، وهو سعيد بن ابي مريم فقال: ما اقربه قبل الاحتراق وبعده الجرح / ، وهذا كما تري خلاف ما قرره ابن سعد من التفاوت. وصدر به كلامه، اشارة الي ترجيحه، علي ما حكاه عن اهل مصر من تساوي ضعفه في عمره كله، وعند استعراضنا للاقوال عموما في ابن لهيعة نجد من العلماء من يلتقي قوله مع قول ابن سعد، ومنهم من يلتقي مع ما حكاه عن اهل مصر، والذي يبدو لي ان مال الاتجاهين واحد في الجملة، حيث يتفقان علي التضعيف العام لابن لهيعة من جهة ضبطه ضعفا يقبل الانجبار والفرق بينهما فقط عند الحاجة الي الترجيح، بين روايتين احداهما في اول عمره وقبل احتراق كتبه، وثانيهما في اخر عمره بعد احتراق كتبه.

:

(¬) في الطبقات زيادة مهمة هنا وهي "فيسكت عليه"/ الطبقات  / قسم / ، وكذا في نقل الذهبي عنها/ السير / ، وستاتي رواية اخري عنه انهم كانوا يقولون له: هذا من حديثك.
(¬) في الطبقات هنا زيادة ايضا وهي: "ويقومون"/ الطبقات/ الموضع السابق وكذا في نقل الذهبي في السير/ الموضع السابق، اقول: وبوجود لفظة "فيسكت عليه" ولفظة "فيقومون" تتكون لنا احدي صور القراءة علي ابن لهيعة ما ليس من حديثه، وستاتي صورة اخري لذلك في التعليق التالي.
(¬) الطبقات الكبري ج  قسم / ، والسير / ، وهذا السياق الذي حكاه ابن سعد عن اهل مصر في بيان كيفية القراءة علي ابن لهيعة ما ليس من حديثه قد اشار الامام احمد الي حصوله بعد احتراق كتب ابن لهيعة، فقد قال: يقولون احترقت كتبه، كان يءتي بكتب الناس فيقراها/ الضعفاء للعقيلي / ، وبذلك تكون فترة حدوثه قليلة، لان احتراق كتبه كان قبل موته باربع سنوات تقريبا وسياتي عن بعض تلاميذ ابن لهيعة، ما يءيد ذلك ايضا وقد ذكر غير واحد من المصريين الذين عرفت تلمذتهم الطويلة لابن لهيعة، وغيرهم ممن عاصره بيانا لكيفية القراءة علي ابن لهيعة ما ليس من حديثه، او تحديثه بذلك، فتلميذ ابن لهيعة وهو سعيد بن ابي مريم يقول: كان حيوة (يعني ابن شريح ت  ه او ) اوصي (بكتبه) الي وصي، وكانت كتبه عند الوصي، فكان من لا يتقي الله، يذهب فيكتب من كتب حيوة (حديث) الشيوخ الذين قد شاركه ابن لهيعة فيهم، ثم يحمل اليه، فيقرا عليهم/ المعرفة والتاريخ / ،  وتهذيب التهذيب /  وتهذيب الكمال / ، اقول: وتاريخ وفاة حيوة يوضح حصول هذا في اواخر حياة ابن لهيعة، وهذا مما يءيد ما تقدم من اشارة الامام احمد الي ان ذلك حدث بعد احتراق كتب ابن لهيعة، وكذا قول ابن ابي مريم: ان هذه الطريقة كان يفعلها من لا يتقي الله، يدل علي قلة فاعليها، وانهم من غير ثقات الرواة عن ابن لهيعة، وعلي ذلك فان ما تقدم في =

:

= الاصل ص  عن تلميذ ابن لهيعة ايضا وراويته الثقة، وهو ابو الاسود النضر بن عبد الجبار: انه كان يشارك في ذلك، فيحمل علي انه كان بقصد اختبار ضبط ابن لهيعة في اواخر حياته، ولم يقصد التحمل كما قصد هءلاء، وتقدم تاييد ذلك بموافقة حديث ابي الاسود هذا عن ابن لهيعة لاحاديث الثقات.
وهناك رجل ثقة ممن سكن مصر هو يحيي بن حسان التنيسي يقول: جاء قوم ومعهم جزء فقالوا: سمعناه من ابن لهيعة، فنظرت فيه، فاذا ليس فيه حديث واحد من حديث ابن لهيعة، قال: فقمت فجلست الي ابن لهيعة، فقلت: اي شء ذا الكتاب الذي حدثت به؟ ليس هاهنا في هذا الكتاب حديث من حديثك، ولا سمعتها انت قط، قال: فما اصنع بهم؟ يجيءون بكتاب، فيقولون: هذا من حديثك، فاحدثهم به/ المجروحين لابن حبان /  والسير / ، اقول وقد جاء عن يحيي هذا قوله: ما رايت احفظ من ابن لهيعة بعد هشيم/ الجرح /  فلعله قال ذلك قبل تلك الواقعة.
وهذا البيان من بعض تلاميذ ابن لهيعة وغيرهم من المصريين يءكد ثبوت ما حكاه ابن سعد عن اهل مصر بشان ابن لهيعة، ويستفاد مما حكاه ابن سعد، ومن تلك النماذج التي قدمتها:
اولا: ان هناك فرقا بين الاختلاط، وبين سوء الحفظ او التساهل في الاداء، حيث ان ما حكي عن اهل مصر، فيه نفي الاختلاط، واثبات ما يقتضي سوء الحفظ مع التساهل في الاداء، والفرق بينهما ان الاختلاط يذهب بضبط الراوي لمرويه كليا، او يذهب بضبطه لبعض مرويه، بحيث لا يمكن معه استعادة تمييز مرويه، ولا استحضاره في الذهن، اما سوء الحفظ فيمكن معه ذلك بالمذاكرة مع الحفاظ او بالمراجعة من مكتوب، وبهذا يكون الضعف بالاختلاط اشد، وقد قرر ابن لهيعة عدم اختلاطه فقال كما تقدم: "ولو سالوني لاخبرتهم ان ذلك ليس من حديثي "وهذا لا يتاتي مع الاختلاط. =

:

= ثانيا: تصوير كيفية القراءة علي ابن لهيعة ما ليس من حديثه، وبيان مدي مسءوليته عن ذلك ووجهة نظره في تسويغه، فالنماذج السابقة تفيد ان امر القراءة كان يبدا من جانب الرواة عنه، حيث ياتونه بما ليس من حديثه، ولا يسالونه ان كان من حديثه او لا؟ وانما يقررون له ابتداء ان هذا من حديثك، وهو يكتفي بقولهم من باب احسان الظن، ونحوه، ويري تقريرهم هذا مسقطا للذنب عنه ومسوغا لاجابة طلبهم، فتارة يحدثهم بما جاءا به، وتارة يقرهم بالسكوت علي ما يقرءونه عليه، وهم يكتفون بسكوته، ويقومون معتبرين ذلك سماعا عليه. وفي كلتا الحالتين لا نجد ابن لهيعة قد ادعي ابتداء سماع ما لم يسمع، وبذلك براه الحاكم من الكذب كما تقدم، ولكن صنيعه هذا يعد تساهلا واضحا في الاداء في تلك المرحلة المتاخرة من حياته حيث اكتفي بقول طلاب الرواية عنه، مع ما وصف به من سوء الحفظ، وقد قال ابن خراش: كان اي ابن لهيعة يكتب حديثه، احترقت كتبه، فكان من جاء بشء قراه عليه، حتي لو وضع احد حديثا وجاء به اليه قراه عليه، قال الخطيب: فمن ثم كثرت المناكير في روايته لتساهله/ تهذيب التهذيب / .
اقول: ويبدو ان كلام ابن خراش هذا من تشدده، وان تابعه عليه الخطيب، وما تقدم عن بعض تلاميذه واهل بلده الذين راوه، وعرفوه يفيد ان ذلك لم يكن هو الغالب او الكثير من اداءه، بل كان في اواخر حياته، ومن صنيع غير الثقات من تلاميذه، وقد تقدم انه اول ما اشتغل بالتحديث املي من اصوله، واظهرها لعامة الرواة عنه، ثم استمر يمكن بعض ثقات تلاميذه من الكتابة منها حتي اخر حياته، وكان غيرهم ينقل عنهم، ثم يسمعون عليه، وتقدم ايضا انه وجد من تلاميذه كثيرون ضبطوا النقل والتلقي عنه، كالنضر بن عبد الجبار، والعبادلة وامثالهم وبذلك صارت اغلب الروايات عنه لا يعيبها الا سوء حفظه، بحيث يحتج منها بما توبع عليه.
(¬) يعني في الضعف: بدليل ما سياتي في ختام كلامه، ان ابن لهيعة ليس ممن يحتج به، فهو بهذا يقرر عدم تفاوت الرواية سماعا عن ابن لهيعة في اول حياته، عن =

:

= الرواية عنه في اخرها، ثم ينبه في باقي كلامه الاتي علي ما يلاحظ من انضباط رواية بعض التلاميذ عنه دون بعض، بان ذلك يرجع الي اختلاف طريقة تحملهم عنه، لا الي تغير حاله من قوة الي ضعف، وفي التعليق التالي ما يوضح ذلك.
(¬) في الجرح / : بحديثه، بدل "به" وقد جاءت الرواية عن ابي زرعة بهذا السياق في الميزان /  وبنحوه في السير /  مع تقديم وتاخير، لكن سياق الرواية عند ابن ابي حاتم فيه زيادة تفصيل بعد قوله: "يتتبعان اصوله" ونصها "فيكتبان منها، وهءلاء الباقون، كانوا ياخذون عن الشيخ، وكان ابن لهيعة لا يضبط" الجرح / ، .
وفي هذا جواب منه علي ما قد يستشكل عليه في قوله السابق: "ان سماع الاواءل والاواخر منه سواء" فيقال: ولماذا نجد رواية المتقدمين كابن المبارك وابن وهب، اضبط من رواية غيرهم؛ فاجاب بان السبب عدم اعتماد هذين علي السماع وحده من ابن لهيعة، ولكنهم كانوا يحرصون علي كتابة مروياتهم عنه من اصوله الخطية بجانب السماع من لفظه، وبالتالي يتجنبون خطاه عند التحديث من حفظه، او من نسخه الفرعية، او نسخ غير الضابطين من تلاميذه كما تقدم في التعليقات السابقة، في حين يعتمد غير هذين الرجلين وامثالها علي السماع فقط من الشيخ كما جاء النص في الجرح، او علي النسخ المتفرعة عن اصوله، كما استظهره محقق الجرح والتعديل/ انظر الجرح /  هامش، ويءيد ذلك ما تقدم ان ابن لهيعة قد بدا التحديث بالاملاء من اصوله، ثم حجبها، وصارت العمدة علي ما نسخه تلاميذه انذاك عن اصوله، او عن نسخ فرعية عملها هو لنفسه لكي يقرا عليه منها، ثم ان تقريره النهاءي بان ابن لهيعة لا يحتج به عموما، يدل علي انه حتي من نقل من اصوله، وضبط الرواية عنه كابن وهب وابن المبارك لا يكون حديثهم عنه محتجا به بمفرده، ولكن يكون ضعفه اقل من غيره، ممن لم يكتب من اصوله.
وسياتي في الاصل عن غير ابي زرعة الاشارة لانضباط كتاب ابن وهب من =

:

= حديث ابن لهيعة واعتماد غيره عليه، كما تقدمت الاشارة لانضباط كتاب ابن المبارك وسماعه عن ابن لهيعة، واعتماد غيره عليه. ثم ان ابا زرعة قد جاءت عنه اقوال اخري في ابن لهيعة تلتقي مع قوله المذكور في الاصل، وتءكد ضعف حديثه عموما ضعفا قابلا للانجبار، فقد روي ابن ابي حاتم عن والده وابي زرعة انهما ضعفا ابن لهيعة، ووصفاه بان امره مضطرب، يكتب حديثه علي الاعتبار/ الجرح والتعديل /  وقال ابو زرعة وحده: لم تحترق كتبه يعني ابن لهيعة ولكن كان ردء الحفظ/ سءالات البرذعي  ضمن كتاب ابي زرعة وجهوده للدكتور سعدي الهاشمي / .
(¬) يقال "سبر الشء سبرا" بمعني: اعتبره، ونظر فيه، وقاس غوره واختبره ليعرف ما فيه، او ما عنده/ المعجم الوسيط  مادة "سبر" /  والنهاية / ، ومراد ابن حبان هنا داخل في تلك المعاني للسبر، وقد قرر في غير هذا الموضع: انه "لا يجوز ان يحكم علي مسلم بالجرح، وانه ليس بعدل، الا بعد السبر"/ المجروحين /  ط الهند ترجمة: عمران بن مسلم القصير ومعني ذلك انه يعتبر السبر هو الوسيلة المشروعة لكشف حال الراواي، وبالتالي حال حديثه، قبولا او ردا.
ولا بد من التنبه الي ان تلك الوسيلة لا يتاهل لها الا الاءمة النقاد في كل عصر، كالبخاري واحمد وابن معين، وابن حبان كما تراه هنا وغيرهم.
والذي يلحظه من يطالع تراثهم العظيم الذي ننهل جميعا منه ان الثقة المتبادلة بينهم كانت تجعل بعضهم يعتمد علي سبر الاخر، فياخذ بما انتهي اليه في حال الراوي، ما لم يظهر له خلافه، ولذا نجد ان ابن حبان في كتابه المجروحين مثلا، ينبه علي قيامه بنفسه بسبر مرويات الشخص عندما يري غيره من العلماء قد اختلفوا فيه جرحا وتعديلا سواء من ناحية العدالة او الضبط، وقد ظهر هذا في ترجمته لابن لهيعة، حيث بدا بذكر بعض الاراء المختلفة فيه، ثم قرر انه قام بعملية السبر لمروياته، بمعني انه نظر في احاديثه التي وقف عليها ليعرف ما فيها من خطا وصواب، فاعتبرها بالمقارنة برواية الثقات لنفس الاحاديث، فظهر له =

:

= ما قرره في بقية كلامه الاتية، وسياتي ان الامام احمد ايضا فعل نحوا من هذا بمرويات ابن لهيعة/ ص  ت.
(¬) قد جاء النص بالسياق المذكور الي قول ابن حبان الاتي بعد "مما ليس من حديثه" في الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي / ،  وفي شرح العلل لابن رجب /  وتهذيب التهذيب /  وبمقارنته بنص كلام ابن حبان في المجروحين يتبين ان فيما ذكر اختصارا وتصرفا، حيث جاء النص فيه هكذا مع تصويبي بعض الالفاظ من غيره: "قد سبرت اخبار ابن لهيعة من رواية المتقدمين والمتاخرين عنه، فرايت التخليط في رواية المتاخرين عنه موجودا، وما لا اصل له في رواية المتقدمين كثيرا، فرجعت الي الاعتبار، فرايته يدلس عن اقوام ضعفاء، علي اقوام راهم (هو)، ثقات، فالزق تلك الموضوعات (بهم) .. ثم اتبع هذا بما تقدم عن عبد الرحمن بن مهدي: انه وجد ما كاتبه به ابن لهيعة فقال: "حدثني عمرو بن شعيب" هو في الحقيقة من روايته عن احد المتروكين وهو اسحق بن ابي فروة عن عمرو بن شعيب؛ وذكر ايضا اقوال بعض النقاد فيه، ثم قال: واما رواية المتاخرين عنه بعد احتراق كتبه ففيه مناكير كثيرة، وذاك (انه) كان لا يبالي ... الخ المجروحين / ،  ط الهند، وقد نقل الذهبي من اول كلام ابن حبان الي قوله: "فالزق تلك الموضوعات بهم"/ الميزان / ، والسير /  وقد صوبت ما بين القوسين الهلاليين منهما، ثم ان ابن حبان قد قال في صدر ترجمته لابن لهيعة: وكان شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم ذكر الاحتراق وتاريخه، وحكي قول اصحابه بالتفريق بين من سمع منه قبل الاحتراق ومن سمع بعده/ المجروحين / ، وقد تقدم ذلك ص  ت، وجدير بالذكر اني لم اجد من سبق ابن حبان الي وصف ابن لهيعة بالتدليس، ومن جاء بعده تابعه علي وصف ابن لهيعة بالتدليس عن الضعفاء، كما تراه في نقل الذهبي المتقدم، ولكني لم اجده في منظومته في المدلسين/ ، مع طبقات المدلسين بتحقيق د. القريوتي، وذكره سبط ابن العجمي في التبيين/ ص  من =

:

= المجموعة الكمالية اعتمادا علي نقل الذهبي عن ابن حبان، وعده الحافظ ابن حجر من الطبقة الخامسة والاخيرة من المدلسين، وقال في شانه: اختلط في اخر عمره وكثر عنه المناكير في روايته، وقال ابن حبان: "كان صالحا، ولكنه يدلس عن الضعفاء" وقد وصف ابن حجر اصحاب هذه الطبقة بانهم ضعفوا بامر اخر سوي التدليس، وقال: فحديثهم مردود، ولو صرحوا بالسماع، الا ان يوثق من كان ضعفه يسيرا كابن لهيعة/ طبقات المدلسين بتحقيق الدكتور عاصم القريوتي ص ،  اما السخاوي فقال: ان هءلاء حديثهم مردود جزما، ولو صرحوا بالسماع، الا ان توبعوا، او لو كان الضعف يسيرا كابن لهيعة/ فتح المغيث للسخاوي /  ط الاعظمي.
اقول: وما ذكره الحافظ في حكم اصحاب الطبقة من ان ابن لهيعة قد وثق علي ضعف يسير فيه، يقتضي قبول ما صرح فيه بالتحديث، وهذا ايضا ما يقتضيه كلام تلميذه السخاوي؛ لكن الذي ذكره ابن حجر في ترجمته لابن لهيعة في نفس طبقات المدلسين يخالف هذا، حيث وصفه بالاختلاط في اخر عمره وكثرة المناكير عنه في روايته، وذلك يقتضي ضعف روايته، خصوصا في اخر عمره، ولو صرح بالتحديث، وبهذا يبدو قول الحافظ ابن حجر في ابن لهيعة مختلفا في الموضعين من كتابه طبقات المدلسين واصرح من ذلك الاختلاف في باقي مءلفاته، بين تصحيح بعض رواياته، وتحسين بعضها، وتضعيف لروايته مطلقا، وتفصيل الامر في حاله عموما، بل وجدت قوله مختلفا في الحكم علي حالة واحدة من رواياته، بالقبول والرد، وساذكر خلاصة ذلك مع الترجيح في التعليق علي اخر الترجمة ان شاء الله.
والذي اريد تقريره هنا ان ما دلسه ابن لهيعة، فقد اجتمع فيه سببان للضعف، احدهما: التدليس، وثانيهما: سوء حفظ ابن لهيعة، فان صرح بالاتصال، وتوبع زال السببان، وكان حديثه محتجا به، والا فهو ضعيف.
(¬) العبارة من قوله: "ثم كان لا يبالي" ... الي هنا، يفهم من ظاهرها ان هذه كانت طريقة لابن لهيعة في الاداء يفعلها كثيرا او غالبا، وذلك بسبب الاختصار =

:

= هنا لاصل كلام ابن حبان، كما اشرت من قبل، ولو رجعنا الي نص كلامه كما قدمته، في التعليق السابق، فسنجده قد ذكر ان هذا الصنيع حصل من ابن لهيعة بعد احتراق كتبه فقط، وذلك كان قبل موته باربع سنوات تقريبا، وقد قدمت بيان ان من كان يدفع اليه ما ليس من حديثه هم بعض من لا يتقي الله من الرواة عنه، ولكنه كان يعتمد علي تقريرهم له ان هذا من حديثك، احسانا للظن بهم، وتساهلا في الاداء، وعليه فلم يكن هذا شان ابن لهيعة في الكثير من اداءه، وبالتالي لم يكثر في حديثه ما ليس من روايته، كما قد يتبادر من سياق تلك العبارة، بعد حذف تحديد ابن حبان للزمن الذي حصل فيه ذلك من حياة ابن لهيعة، نعم ان الخطا في تلك المرحلة كان اكثر، لاجتماع عاملين معا وهما: ما احترق من كتب ابن لهيعة، وزيادة سوء حفظه بسبب مرضه بالفالج كما تقدم، لكن قلة تلك الفترة بالنسبة لباقي عمره الذي قارب الثمانين، مع قلة من كان يدفع اليه ما ليس من حديثه، يفيد ذلك ان اغلب رواياته، لا يعيبها الا تدليسه، وسوء حفظه، وبالتالي يحتج من حديثه عموما، بما لم يدلسه، وتوبع عليه، كما قدمت ذكره قريبا.
ومما يءيد قلة التخليط الذي وقع في حديثه قول احمد بن صالح المصري وهو ممن وصف ابن لهيعة بالتساهل في الاداء قال: ابن لهيعة ثقة وما روي عنه من الاحاديث التي فيها تخليط يطرح ذلك التخليط ... (تهذيب التهذيب: / ).
(¬) اي الاعراض عن قبول تلك الروايات، وتجنب الاحتجاج بها، كما يتضح من باقي كلامه الاتي، وانظر: المعجم الوسيط مادة "نكب" / .
(¬) تقدم بيان انه احترق بعض كتبه الفرعية فقط، دون اصولها.
(¬) تعليل ترك روايات المتقدمين جميعها عن ابن لهيعة قبل احتراق كتبه، بانه لاجل ما فيها من روايات مدلسة، تعليل غير كاف لرد الجميع بما فيه غير المدلس، =

:

= خصوصا وان المدلس منها يسهل تمييزه بعبارات الاداء كما هو معروف، فالاولي تعليل الترك العام بسبب عام، ولذا فان غير واحد من العلماء عللوا تضعيف روايات ابن لهيعة عموما بما ظهر لهم من سوء حفظه قبل وبعد الاحتراق، وان زادت درجة سوء الحفظ بعد الاحتراق، كما مر. ومر ايضا عده ممن ضعف بامر اخر غير التدليس.
(¬) هذا التعليل لترك الاحتجاج برواية المتاخرين عن ابن لهيعة بعد احتراق كتبه، يلتقي مع تعليل غير ابن حبان تضعيف حديث ابن لهيعة بسوء حفظه؛ لان قبوله رواية ما ليس من حديثه عنه، ناتج اساسا عن سوء الحفظ، ومن مجموع كلام ابن حبان هذا عن نتيجة سبره لمرويات المتقدمين والمتاخرين عن ابن لهيعة، نجد انه يري ترك الاحتجاج بجميع مروياته، ومقتضي هذا اقراره انها تصلح للاعتبار، وبذلك يلتقي في النهاية مع اقوال غيره ممن قرر ضعف ابن لهيعة ضعفا منجبرا، وان زاد هو ذكر سبب التدليس، كما مر.
(¬) بالاصل "اربع وتسعون" وهو خطا، وما اثبته من تهذيب الاسماء واللغات للنووي / ، وتهذيب الكمال / ، وهو مطابق فعلا للفرق بين تاريخي الوفاة لسفيان ، وابن رمح، حيث ان الاول توفي سنة ( ه) كما في التقريب/ ، والثاني توفي بمصر في شوال سنة ( ه) علي قول الاكثرين/ تهذيب الكمال: / ، والكاشف / ، والسابق واللاحق للخطيب البغدادي، بتحقيق محمد بن مطر الزهراني/ ، اما "اربع وتسعون" التي جاءت في الاصل فهي فرق بين وفاتي: محمد بن رمح، وشخص اخر روي عن ابن لهيعة، وهو عمرو بن الحارث الانصاري المصري المتوفي سنة ( ه) كما ذكره الخطيب، فقد رجعت الي مظنة هذا الكلام من كتب الخطيب، وهو كتاب السابق واللاحق، فوجدته بعد ذكر ابن لهيعة قال: "حدث عنه عمرو بن

:

= الحارث، و (محمد) بن رمح التجيبي، وبين وفاتيهما اربع وتسعون سنة، ومات عمرو بن الحارث سنة  ه، ثم ذكر الخطيب تحديث كل من الاوزاعي وشعبة والليث بن سعد عن ابن لهيعة، مع بيان الفرق بين وفاة كل منهم، وبين وفاة ابن رمح، ثم حدد وفاة ابن رمح، كما تقدمت، وبذلك انتهت ترجمته لابن لهيعة/ السابق واللاحق/ ، ، اما المزي، فانه في اخر ترجمة ابن لهيعة قال: قال الحافظ ابو بكر الخطيب، حدث عنه عمرو بن الحارث ومحمد بن رمح وبين وفاتيهما  سنة، وحدث عنه سفيان الثوري ومحمد بن رمح، وبين وفاتيهما  سنة/ تهذيب الكمال: / .
وجاء الكلام في تهذيب الاسماء واللغات للنووي /  معكوس السياق، هكذا: قال الخطيب: حدث عن ابن لهيعة الثوري ومحمد بن رمح، وبين وفاتيهما احدي وثمانون سنة، وعمرو بن الحارث ومحمد بن رمح وبين وفاتيهما  سنة.
ويلاحظ ان "سفيان الثوري" لم يذكر في كتاب الخطيب حسب الطبعة الحالية وهي محققة، فلعله ذكر في نسختي النووي والمزي، وقد لاحظت عنايته عموما بنقل بيان الخطيب للسابق واللاحق من الرواة عمن يترجمهم في تهذيبه، ويلاحظ ايضا ان المءلف في الاصل لم ينقل تلك المعلومة كما جاءت في كتاب الخطيب، ولا كما جاءت عند كل من النووي والمزي.
(¬) من هنا فما بعده، ليس من كلام الخطيب.
(¬) هذا ما عليه الاكثرون كما تقدم ص ، وكانت وفاته بمصر، واتفق ابن سعد وابو عمر الكندي علي ان الوفاة كانت يوم الاحد، لكن قال ابن سعد: للنصف من شهر ربيع الاول، وقال الكندي: لخمس خلون من جمادي الاخرة، وقال يحيي بن بكير تلميذ ابن لهيعة: لست بقين من جمادي الاخرة، فلعله اثبت، ووافقهما المفضل الغلابي علي ذكر الشهر، لم يحدد يوما، وذكر ابن عبد الحكم: شهر جمادي الاولي انظر: الطبقات الكبري لابن سعد  قسم / ، والمعرفة =

:

= والتاريخ للفسوي / ،  وفي طبعته تحريف "سبعين" الي "تسعين" وتاريخ ولاة مصر لابي عمر الكندي ، والتاريخ الكبير /    والاوسط المطبوع باسم الصغير للبخاري  ط الهند، والمجروحين لابن حبان / ، وتهذيب الكمال / ، وتهذيب الاسماء واللغات للنووي / ، وسير النبلاء / ، .
(¬) هو الرشيد، ابن محمد المهدي بن عبد الله المنصور، الخليفة العباسي، بويع له بالخلافة في ربيع الاول سنة ( ه)، واستمر في الخلافة حتي توفي بطوس في مستهل جمادي الاخرة سنة ( ه).
(البداية والنهاية لابن الاثير: / ، ).
(¬) هو: داود بن يزيد المهلبي، ولاه هارون الرشيد علي الصلاة بمصر، فدخلها  كما يقول الكندي: لاربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة ( ه) فجعل علي شرطه عمار بن مسلم الطاءفي، ثم قال الكندي: وفي ولاية داود بن يزيد توفي عبد الله بن لهيعة يوم الاحد، لخمس خلون من جمادي الاخرة، فصلي عليه داود/ تسمية ولاة مصر للكندي ()، وانظر: المعرفة والتاريخ (/ )، وتهذيب الكمال / .
(¬) نسب هذا القول لابن سعد وابن يونس/ كما في تهذيب الكمال /  ولم اجده في ترجمته في طبقات ابن سعد، ونقله الذهبي عن ابن يونس وحده/ تذكرة الحفاظ / ، والسير / ) وجزم به النووي دون عزوه لاحد/ تهذيب الاسماء واللغات: / ، وهناك رواية عن احمد بن صالح المصري تقتضي ان ولادة ابن لهيعة سنة ( ه)، وعن يحيي بن بكير والغلابي، انها سنة ( ه) وبها قال ابن حبان، وتردد الذهبي بينهما فقال: سنة ( ه) او سنة ( ه) ولم اجد ترجيحا في ذلك. انظر: المعرفة والتاريخ / ،  والمجروحين / ، والسير /  والجمع بينهما ممكن علي ارادة اخر سنة ( ه) واول سنة ( ه).

:

(¬) لم اجد هذا القول من رواية ابن ابي خيثمة عن ابن معين، ولكن وجدته من رواية ابن محرز انه سال ابن معين عن ابن لهيعة فقال: "ليس هو بذاك".
(سءالات ابن محرز  لابن معين في معرفة الرجال  بتحقيق محمد كامل القصار / ).
(¬) يعني ابن ابي خيثمة، وقد اخرج تلك الرواية من طريق ابن ابي خيثمة عن ابن معين الامام ابن ابي حاتم ولفظه: "ليس حديثه بذلك القوي"/ الجرح: / ، وكذا في الميزان: / .
واخرج العقيلي من طريق احمد بن محمد الحضرمي عن ابن معين رواية اخري بلفظ "ليس بقوي في الحديث"/ الضعفاء للعقيلي: / ، وقال ابن محرز بعد روايته السابقة عن ابن معين: وسمعته مرة اخري يقول: (ابن لهيعة) ضعيف الحديث/ سءالات ابن محرز بتحقيق كامل القصار: /  اقول: وبهذا يتايد ما قدمته في ص  ت ان اكثر اقوال ابن معين علي تضعيفه المطلق لابن لهيعة ضعفا قابلا للانجبار بغيره.
(¬) من هنا الي قوله: "قال ابو داود" الاتية مكتوب بهامش الاصل مع الاشارة الي دخوله في الصلب بعلامة "صح"، ولم اجد هذا القول لابي داود في الجزء المطبوع من سءالات الاجري لابي داود.
(¬) تقدم المراد بنفي احتراق كتب ابن لهيعة ص: ،  ت.
(¬) كذا الاصل، وذكر صاحب مختار الصحاح وابن الاثير: ان اوقف الشء، واوقفه عليه، لغة رديءة، والمشهور اطلاق: وقفه علي الشء او الامر، بمعني اطلعه عليه. مختار الصحاح مادة "وقف" ص: ، (النهاية لابن الاثير نفس المادة: =

:

= / )، والمعجم الوسيط / ، وذكر الزمخشري ان من المجاز: "وقف علي المعني، احاط به".
اساس البلاغة مادة "وقف": ، وقد ابقيت عبارة الاصل "اوقفوا عليه" طالما وجد لصوابها محمل لغوي، وان كان ضعيفا، وقد جاء النص في تهذيب الكمال /  "ان يقفوا عليه، فارسل اليه امير بخمسماءة دينار"، ولكن في تذهيبه  / ل ، وفي السير / ، كلاهما للذهبي، جاء النص هكذا: "ان يقفوا عليه امير، فارسل اليه امير ... الخ" ومعني العبارة كما يبدو من سياقها: ان المحيطين بابن لهيعة في اواخر حياته ارادوا لفت انتباه امير مصر الي ابن لهيعة، واطلاعه علي ما صار اليه حاله، ليساعده، ولعل الرجل حينذاك تغيرت حاله المالية والمعيشية، بعد عزله عن القضاء، واصابته بمرض الفالج مع تقدم السن ، كما اسلفته، فراي المحيطون به انه ربما اذا بلغ الامير خبر احتراق داره بمحتوياتها، اهتم بامره، ووصله بما يحسن حاله، وقد حدث ذلك فعلا، كما جاء في بقية كلام ابن ابي مريم هذا.
ثم ان محقق سير اعلام النبلاء ذكر كلمة "يعفو" بدل "يقفوا" وذكر بالهامش ما يدل علي ان الكلمة جاءت كما اثبتها في تذهيب تهذيب الكمال للذهبي الذي استدرك منه ايضا حرف "ان" قبل كلمة "يعفو" ولكني راجعت التذهيب فوجدت فيه "ان يقفوا" كما في تهذيب الكمال، غاية الامر ان القاف غير منقوطة، لكن صورتها الخطية واضحة، والنسخة التي راجعتها فيها ترك النقط كثير، ثم ان العبارة لا يظهر لها معني بذكر كلمة "يعفو"، ولم يبين المحقق ماذا يكون معني هذا النص مع اثباتها؟ في حين نجد المعني واضحا مع اثبات "يقفوا" كما ذكرته، والله اعلم.
ولم يقتصر امر المواساة لابن لهيعة في تلك الواقعة علي الامير، فقد ذكر قتيبة بن سعيد ويحيي بن بكير وهما من تلاميذ ابن لهيعة ان الليث بن سعد ايضا قد ارسل اليه مالا، وحدد ابن بكير المبلغ بماءة دينار. انظر: سءالات البرذعي لابي زرعة الرازي / ،  ضمن كتاب ابي زرعة الرازي وجهوده، =

:

= للدكتور سعدي الهاشمي، وحدد قتيبة وقت الارسال بانه في اليوم التالي للحريق وحدد المبلغ بالف دينار. انظر: سير النبلاء / ، وتذكرة الحفاظ / ، وتهذيب الكمال /  وتذهيبه  / ل ، وهو الانسب.
(¬) بالاصل "اخر" ولا يستقيم المعني عليه، وما اثبته من تهذيب الكمال / ، وعبارة: "وحدث عنه احمد بحديث كثيرا هي من قول ابي داود تعقيبا علي ما رواه عن احمد من انه لا يري في المصريين في وقته من هو اكثر حديثا ولا اضبط ولا اتقن من ابن لهيعة، وما عدا تهذيب الكمال من المصادر المتعددة التي وقفت عليها قد اقتصرت علي حكاية ابي داود لكلام احمد المذكور فقط دون ذكر تعقيب ابي داود المذكور، شرح العلل لابن رجب / ، والسير /  والميزان / ، وتهذيب التهذيب /  وتذهيب تهذيب الكمال  / ل ، ومراد ابي داود بتحديث احمد عنه، يعني بواسطة؛ لان ابن لهيعة توفي واحمد في العاشرة تقريبا.
اقول: وما حكاه ابو داود عن احمد يقتضي انه يحتج به، وان حديثه عنده صحيح، ولعل هذا مما جعل ابا داود نفسه يعقب علي كلام احمد السابق بتنبيهه علي ان احمد ايضا قد حدث عنه كثيرا، ولكن سياتي تصريح الامام احمد نفسه بانه لا يحتج بابن لهيعة، مع جوابه عن اكثاره الرواية عنه.
وقد نقل الشيخ احمد شاكر رحمه الله قول احمد السابق في توثيق ابن لهيعة، واكد به ما ذهب اليه من ان ابن لهيعة ثقة صحيح الحديث، وبذلك رد تضعيف الترمذي لحديث الباب من طريق ابن لهيعة جامع الترمذي  بتعليق الشيخ احمد شاكر /  هامش ().
ولا يسلم للشيخ احمد شاكر هذا التوثيق لابن لهيعة، ولا اعتماده لقول احمد بتوثيقه الا بعد جمعه لباقي اقوال الاءمة الاخرين، ولاقوال احمد ايضا، والنظر في تعارضها، واختلافها، ثم الجواب عن الانتقادات القادحة في ضبط ابن لهيعة، =

:

= والتي تقدم معنا بالاصل والتعليق عليه، عدد منها، مجملا، ومفصلا، وكثير منه منقول عن تلاميذ ابن لهيعة، واهل بلده.
وقد قمت في التعليقات السابقة بجمع اقوال العلماء وتلاميذ ابن لهيعة الذين ورد في الاصل كلامهم، وحاولت استخلاص الراي العام لكل منهم، حتي نصل في النهاية الي راي عام في حال ابن لهيعة عموما، ودرجة حديثه، ان شاء الله.
والذي نحتاجه هنا جمع ما تيسر لي من باقي اقوال الامام احمد في ابن لهيعة غير ما تقدم، ثم استخلاص راي عام له من ذلك.
فقد جاء عنه قوله: ما كان محدث مصر، او محدثا بمصر، الا ابن لهيعة / الميزان: / ، السير: / ، ، وقال ايضا: ابن لهيعة اجود قراءة لكتبه من ابن وهب/ السير: /  وتهذيب التهذيب / ، وقال: من سمع من ابن لهيعة قديما فسماعه اصح، ثم روي عن ابن المبارك ما يفيد تحديده للسماع القديم، بما قبل سنة ( ه) / المجروحين لابن حبان: / .
ويلاحظ ان هذا التاريخ متقدم احدي عشرة سنة تقريبا، عن تاريخ احتراق كتبه الذي جعله غير واحد هو الفاصل بين السماع القديم ، والسماع الحديث، وقد علق الذهبي علي قول احمد هذا: "ان السماع القديم عن ابن لهيعة اصح" فقال: لانه يعني ابن لهيعة لم يكن بعد تساهل، وكان امره مضبوطا، فافسد نفسه/ السير: / ، ومراد الذهبي بالتساهل، يعني في الاداء كما تقدم بيانه، ومراده بافساد نفسه، يعني انه بتساهله في الاداء، ادخل عليه ما ليس من حديثه، فكان هذا مما تسبب في تضعيف جميعه، وان لم يصل به ذلك الي الترك المطلق كما سياتي عن الذهبي نفسه، وقال الامام احمد ايضا لقتيبة بن سعيد تلميذ ابن لهيعة: احاديثك عن ابن لهيعة صحاح، وقال قتيبة: قلت: لانا كنا نكتب من كتاب عبد الله بن وهب، ثم نسمعه من ابن لهيعة/ تهذيب الكمال: / ، شرح العلل / ، اقول: ولكن ابن عدي قد اخرج عدة احاديث من مناكير ابن لهيعة، وهي من رواية قتيبة بن سعيد عنه/ الكامل: / ، ، فيكون مراده بالصحة ثبوت رواية قتيبة لها عن =

:

= ابن لهيعة، وان كانت منتقدة عليه، ويءيد هذا ما جاء عن احمد ايضا من وصفه رواية ابن وهب نفسه بانها صالحة، ولم يقل "صحيحه". وذلك انه قال: سماع العبادلة من ابن لهيعة عندي صالح، ثم ذكر ثلاثة هم: ابن وهب، وابن المبارك، وابن يزيد المقري/ شرح العلل: /  والصلاحية هنا ايضا محمولة علي الثبوت كما تقدم، او تحمل علي الصلاحية للاعتبار، كما سياتي حكمه العام بهذا علي احاديث ابن لهيعة.
وجاء عن احمد ايضا قوله: كان ابن لهيعة كتب عن المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، وكان بعد يحدث بها عن عمرو بن شعيب نفسه.
الضعفاء للعقيلي: / ، شرح العلل: / ، الميزان: / ، السير: / ، تهذيب التهذيب: / ، وقال ايضا: كانوا يقولون: احترقت كتبه، وكان يءتي بكتب الناس، فيقرءوها/ الضعفاء للعقيلي: / ، وهذا مما يضعف به، كما قال الحافظ ابن حجر. تهذيب التهذيب: / ، وقول الامام احمد: "يقولون: احترقت كتبه" لعله اشارة الي ما تقدم في الاصل ص:  ان اسحق بن عيسي تلميذ ابن لهيعة حدث احمد بخبر احتراق كتب ابن لهيعة، وقد تقدم ايضا بيان ان ما ذكره احمد بالنسبة لرواية ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب، وغيره، ما ليس من حديثه، يدل علي سوء حفظه، فلعل ذلك تبين للامام احمد بعد توثيقه السابق له، ولهذا جاء عنه قوله: ما حديث ابن لهيعة بحجة، واني لاكتب كثيرا مما اكتب اعتبر به، وهو يقوي بعضه ببعض. شرح العلل: / ، تهذيب الكمال: / ، الميزان: / ، السير: / ، وقد تقدم ص:  ت ان من ضعف من جهة حفظه كابن لهيعة وغيره، فقول احمد فيه: "لا يحتج به" يعني اذا انفرد بالشء.
ويلاحظ ان قول احمد هذا في ابن لهيعة، قد بناه علي نحو ما تقدم عن ابن حبان، من السبر والاعتبار لمرويات ابن لهيعة، حيث كتب الكثير منها، ثم قارنه بروايات من شاركه من الثقات، فتبين له انه لا يحتج بما انفرد به، ولكنه يتقوي بغيره، وعليه يكون هذا هو القول المعتبر للامام احمد بشان ابن لهيعة، وهو يلتقي =

:

= مع قول غيره من العلماء الذين تقدمت اقوالهم في الاصل، وفي تعليقاتي عليه ومنهم الترمذي، وبه يجاب عن قول ابي داود المتقدم: ان احمد قد روي عن ابن لهيعة كثيرا، كما يرد به علي من ياخذ بتوثيقه السابق لابن لهيعة، كالشيخ احمد شاكر، او غيره.
(¬) ليست بالاصل، واثبتها من المصادر التي ذكرت قول ابي داود هذا عن قتيبة بن سعيد، ثم ان سياق باقي النص مختلف بالتقديم والتاخير عما في مصادره التي وقفت عليها، حيث جاء فيها هكذا "كنا لا نكتب حديث ابن لهيعة الا من كتاب ابن اخيه، او من كتب ابن وهب، الا ما كان ... الخ تهذيب الكمال: / ، سير النبلاء: / ، ، تهذيب التهذيب: / ، .
(¬) هو: لهيعة بن عيسي بن لهيعة، ولي القضاء بمصر مرتين: اولاهما في مستهل شعبان سنة ( ه)، ثم عزل عنه في ربيع الاول سنة ( ه) ثم وليه مرة ثانية في المحرم سنة ( ه) الي ان مات في مستهل ذي القعدة سنة ( ه)، وقد روي عن عمه عبد الله بن لهيعة، وتعلم منه القضاء، وسار فيه سيرة حسنة، استحق بها الثناء الجميل، ومن ذلك اهتمامه باثبات عدالة او جرح الشهود الداءمين لديه، بحيث كلف من يقوم بالسءال عن سيرتهم وسلوكهم كل ستة اشهر، ومن حدثت له جرحة اوقفه عن الشهادة، وخاصة من عرف ببدعة كالقدر ونحوه، وكان تاسع تسعة من حضرموت، ولوا قضاء مصر. انظر: تسمية قضاة مصر للكندي: ،   ، تهذيب الكمال: / .
اقول: ومع توثيق لهيعة هذا، فان ما ذكر من روايته عن عمه وتعلمه القضاء منه، يدل علي خبرته بحديثه، وعنايته بكتابته، بحيث راه تلاميذ عمه الاخرين، مثل قتيبة هذا اهلا لان يعتمد علي ماكتبه عن عمه، مثل اعتمادهم علي كتب ابن وهب؛ لكن لم اجد اشتهار الاعتماد علي كتاب لهيعة هذا عن عمه، مثلما =

:

= اشتهر ذلك عن ابن وهب، وبقية العبادلة، كما تقدم ذكره عن غير واحد؛ بل تقدم قريبا ص:  ت، ان قتيبة بن سعيد نفسه، لما قال له الامام احمد: ان حديثك عن ابن لهيعة صحيح، قال له: لانا نكتب من كتب ابن وهب ثم نسمعها من ابن لهيعة، فاقتصر علي ذكر الكتابة من كتب ابن وهب، ولم يذكر معه لهيعة كما ذكره في هذه المرة.
وعلي كل فقد تقدم انه يوجد من رواية قتيبة عن ابن لهيعة ما هو منتقد، وان المراد بالصحة في كلام احمد السابق، هو الثبوت، بدليل باقي اقواله ص:  ت الي ص:  ت، وتقدم ايضا ص:  ت انه حتي ما كتبه مشاهير الثقات عنه، كالعبادلة، ومنهم ابن وهب فميزته هي ضبط هءلاء لنقل مروياتهم عن ابن لهيعة من اصوله، بحيث يطمان الي كونها من روايته عن شيوخه، ومع ذلك فهي ضعيفة من جهته، بوهم او نكارة، او تدليس وغير ذلك، وبالتالي يسري هذا علي ما رواه، وكتبه عنه ابن اخيه المذكور، فلا يحتج منه الا بما توبع عليه.
(¬) لعل السبب في استءناء حديث الاعرج ما قدمته ص:  ت من ان سماع ابن لهيعة منه كان في لقاء عاجل وقبل وفاة الاعرج بفترة قصيرة جدا، وبذلك لم يتهيا لابن لهيعة الكتابة عنه لما سمعه منه، فاكتفي بالسماع الشفاهي فقط، وحدث من حفظه بما سمعه منه، كما تقدم ذكره، فيكون قول قتيبة هذا معناه: الا ما كان من حديث ابن لهيعة عن الاعرج، فقد تلقيناه من ابن لهيعة مشافهة من حفظه فقط.
(¬) لم اجد حكاية البيهقي هذه لراي مالك، مع ما يلاحظه القارء من وفرة المراجع التي اعتمدت في ترجمة ابن لهيعة عليها، ولكني وجدت تاكيد البيهقي لضعف ابن لهيعة وعدم الاحتجاج به، كما سابينه بعد قليل، ومعني ذلك انه لم ياخذ بما حكاه عن مالك، ولعل المقصود باحسان مالك القول في ابن لهيعة ما حكاه ابراهيم بن اسحاق قاضي مصر انه حمل رسالة من الليث بن سعد الي مالك، واخذ جوابها، وقال: فكان مالك يسالني عن ابن لهيعة فاخبره بحاله، =

:

= فجعل مالك يقول: فابن لهيعة ليس يذكر الحج؟ قال ابراهيم، فسبق الي قلبي انه يريد مشافهته والسماع منه.
تهذيب الكمال: / ، الميزان: / ، السير: / .
اقول: وهذا الذي فهمه ابراهيم من سءال مالك عن ابن لهيعة، وان دل علي حسن رايه فيه ورغبته في السماع منه، لكنه لا يستلزم جزمه بتوثيقه، فقد تقدم ان ابن مهدي تمني السماع من ابن لهيعة، ولو كثرت كلفته، ولكن لما خبر روايته، ترك حديثه، ويلاحظ في بقية الكلام ان غاية ما فعل مالك عند الرواية عنه انه وثقه علي الابهام، وذلك غير كاف، كما اشرت اليه من قبل ص:  ت.
(¬) بالاصل "ان" وما اثبته هو المستقيم عليه المعني، مع موافقته لما في كلام البيهقي، كما سياتي ذكره.
(¬) اي الحديث الذي فيه النهي عن البيع الذي يدفع فيه العربان بضم العين المهملة وسكون الراء بوزن "القربان"، ويقال له "العربون" بوزن "العرجون"، وبفتح العين المهملة ايضا، والمراد به الجزء من الثمن، وبيع العربان: هو ان يشتري السلعة ويدفع الي صاحبها شيءا، علي انه ان امضي البيع، حسب من الثمن، وان لم يمض البيع كان لصاحب السلعة، ولم يرتجعه المشتري  قال ابن الاثير: وهو بيع باطل عند الفقهاء، لما فيه من الشرط والغرر، واجازه احمد، وروي عن ابن عمر اجازته، وحديث النهي منقطع / مختار الصحاح بترتيب الشيخ خاطر مادة "عرب": ، النهاية لابن الاثير نفس المادة / ، واوجز المسالك الي موطا مالك: / ، ،   ، وقول ابن الاثير: وحديث النهي منقطع، يعني حديث مالك هذا بروايته له بلاغا، او عن الثقة عنده، والا فانه قد رواه من طرق ضعيفة موصولة، وكذا =

:

= اخرجه البيهقي من طريق اخري ضعيفة، موصولة، وقال عقبها: والاصل في هذا الحديث مرسل مالك/ السنن الكبري للبيهقي / ، ، وقد اخرج مالك الحديث في الموطا، واختلف رواة الموطا عنه في سياق السند، فرواه ابن وهب عن مالك قال: بلغني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده انه فال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان، ومن طريق ابن وهب اخرجه البيهقي  البيوع  باب النهي عن بيع العربان / .
ورواه ابو مصعب عن مالك عن الثقة عنده عن عمرو بن شعيب، به ومن طريقه اخرجه ابن عدي في الكامل، كما تقدم ذكره ص:  ت، ومن طريق ابن عدي اخرجه البيهقي في السنن/ الموضع السابق: / ، وكذا اخرجه يحيي بن يحيي عن مالك عن الثقة، به، مثل رواية ابي مصعب، وذكره بعده تفسير مالك لبيع العربان بنحو ما تقدم.
الموطا  البيوع  باب النهي عن بيع العربان: /  ح ، وقد اشار ابن عدي الي ان اكثر رواة الموطا عن مالك رووا الحديث هكذا / الكامل: / ، يعني: "عن مالك عن الثقة عن عمرو بن شعيب" وقد قدمت في ص:  ت ان ابن عدي بعد اشارته الي شهرة رواية الحديث عن مالك هكذا، قال: ويقال: ان مالكا سمع الحديث من ابن لهيعة  عن عمرو بن شعيب، ولم يسمه، لضعفه، والحديث عن ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب، مشهور / الكامل: / ، اما البيهقي فانه بعد ان اخرج الحديث من طريق ابن وهب السابقة، ذكر ان مالكا لم يسم من رواه عنه، ولم يذكر لعدم التسمية سببا، كما فعل ابن عدي، ولكنه ذكر ان حبيب بن ابي حبيب روي الحديث عن مالك قال: حدثني عبد الله بن عامر الاسلمي عن عمرو، به، ثم اخرج سنده به هكذا الي حبيب، وقال: فذكره، واضاف قاءلا: "ويقال: لا اي ليس شيخ مالك فيه عبد الله بن عامر بل اخذه مالك عن ابن لهيعة وايد ذلك بحكاية قول ابن عدي السابق؛ لكن لم يذكر فيه ان سبب عدم التسمية ضعف ابن لهيعة، او لعلها سقطت في الطبع، او النسخ، ولعل مما يءيد =

:

= ذلك تعقيب البيهقي بعد ذلك، حيث انه عقب علي كلام ابن عدي السابق وعلي رواية حبيب بن ابي حبيب المصرح فيها بان شيخ مالك في الحديث: هو عبد الله بن عامر، بقوله: وحبيب بن ابي حبيب ضعيف، وعبد الله بن عامر وابن لهيعة لا يحتج بهما، والاصل في هذا الحديث مرسل مالك/ السنن للبيهقي: / ، فصرح بعدم الاحتجاج باي من الرجلين، كما تري، وبذلك اشار الي عدم اقرار ان المراد بالثقة ايا منهما.
وذلك ما رجحه الزرقاني، كما سياتي قريبا.
واما القول الثاني الذي ذكره المءلف في الاصل من ان المراد بالثقة ابن وهب وابن لهيعة، فلم اجده عند البيهقي، وقد تقدم ص  ت ان ابن حجر ذكره في تهذيب التهذيب / ، وعن ابن عبد البر، وعلي كلا القولين يكون ابن لهيعة داخلا في المراد بالثقة عند مالك، بل تقدم ص  ت ان الذهبي نقل عن جماعة انه ما رواه عن عمرو بن شعيب الا ابن لهيعة، وان ابن عبد البر قال: الاشبه القول بانه الزهري عن ابن لهيعة، او ابن وهب عن ابن لهيعة، وجزم في الاستذكار بانه ابن لهيعة فقط، ولكن الزرقاني عقب علي هذا بقوله: واشبه من ذلك انه: عمرو بن الحارث المصري، وايد ذلك برواية الخطيب للحديث يعني في كتاب الرواة عن مالك وذلك من طريق الهيثم بن يمان ابي بشر، والرازي، عن مالك عن عمرو بن الحارث المصري. انظر: اوجز المسالك للكاندهلوي (/ ).
اقول: ولعل ترجيح الزرقاني كون المراد هو عمرو بن الحارث المصري لانه فعلا ثقة فقيه حافظ، كما في التقريب ()، ولو اننا سلمنا بان المراد ابن لهيعة  كما رجحه غيره، فذلك توثيق له علي الابهام، وقد قدمت في ص:  ت، ان هذا التوثيق مختلف في الاخذ به حتي بالنسبة لاتباع الامام الذي يذكره، كمالك او غيره. انظر: التدريب / .
وبذلك لا يعتبر هذا توثيقا من مالك لابن لهيعة. وقد مر بنا ان =

:

= البيهقي بعد ذكره للقول بان المراد بالثقة عند مالك في الحديث المذكور هو ابن لهيعة، تعقبه بالتصريح بان ابن لهيعة لا يحتج به، بل نقل الامام النووي عنه قوله: اجمع اصحاب الحديث علي ضعف ابن لهيعة، وترك الاحتجاج بما ينفرد به. تهذيب الاسماء واللغات للنووي: / ، ولم يتعقبه النووي بشء. ومن بعد النووي نقل ابن الملقن عن البيهقي نحو ما نقله النووي. خلاصة البدر المنير، لابن الملقن، بتحقيق حمدي السلفي / ، وقد اقره ابن الملقن في هذا الموضع، ثم تعقبه في موضع اخر بعده، حيث قال عن حديث: وفيه ابن لهيعة وهو واه باجماعهم، كما قاله البيهقي، وفي دعوي الاجماع نظر/ الخلاصة / .
اقول: وما تقدم في ترجمته في الاصل، والتعليق عليها، يءيد القول بالاجماع، لان من وثقه وجه التوثيق لعدالته وصدقه، مع الانتقاد لضبطه بما يقتضي ضعفه، ومع ذلك لو سلمنا عدم الاجماع، حيث لا ندعي الاحاطة التامة بكل الاقوال، فانه يكفي في ترجيح تضعيفه اقوال جمهور النقاد، واءمتهم الذين تقدم مجموع اقوال كل منهم، وبيان ان الراجح منها تضعيفه تضعيفا ينجبر بمتابع او شاهد.
وبهذا الذي قدمته عن البيهقي يتضح ان قول الدكتور الفاضل/ الطاهر بن محمد الدرديري: ان البيهقي يصحح حديث ابن لهيعة من رواية ابن المبارك وابن وهب والمقري عنه، ليس مسلما له، كما انه لم يعز ذلك الي مصدر يرجع اليه. انظر: تخريج الاحاديث النبوية الواردة في المدونة، للدكتور الدرديري /  ط مركز البحث العلمي بجامعة ام القري، وستاتي مناقشة اخري له في تحسينه حديث ابن لهيعة ايضا من رواية احد العبادلة المذكورين ص:  ت.
وبعد هذا العرض والتحليل والمقارنة ثم التوفيق بين اراء المتقدمين في ابن =

:

= لهيعة، نذكر خلاصة راي اثنين من اشهر محققين المتاخرين في بيان حال ابن لهيعة، وهما الذهبي وابن حجر، اما الذهبي فقال في تذكرة الحفاظ / ، : ولم يكن علي سعة علمه بالمتقن، حدث عنه ابن المبارك، وابن وهب، وابو عبد الرحمن المقري، وطاءفة، قبل ان يكثر الوهم في حديثه، وقبل احتراق كتبه، فحديث هءلاء عنه اقوي، وبعضهم يصححه، ولا يرتقي الي هذا، ثم ختم ترجمته بقوله: "قلت: يروي حديثه في المتابعات، ولا يحتج به".
وقول الذهبي عن حديث العبادلة عن ابن لهيعة: "وبعضهم يصححه" لم يحدد لنا احدا من هءلاء البعض حتي ننظر في تصحيحه، وقد تقدم في التعليق علي الترجمة بيان ان من وصف رواية هءلاء العبادلة او بعضهم بانها "اصح" او "صحيحة" فمرادهم بذلك انها اقوي الضعيف، وليس الصحة الاصطلاحية، وايدت ذلك بالادلة والامثلة. ص:  ت وما بعدها.
وقول الذهبي في عبارته السابقة بعد الاشارة الي من صحح حديث العبادلة عنه: "ولا يرتقي الي هذا" قد يفهم منه انه يقصد نزوله الي ما دون الصحيح، وهو الحسن لذاته، ولكن ختامه للترجمة، بانه لا يحتج به، ينفي هذا.
وفي سير النبلاء /  استهل ترجمته لابن لهيعة بوصفه بالامام العلامة، ثم قال بعد ذلك / : "وكان من بحور العلم، علي لين في حديثه"، ثم ذكر بعد ذلك ايضا قول الليث عند وفاة ابن لهيعة: انه "ما خلف بعده مثله" وعقب علي ذلك بقوله: لا ريب ان ابن لهيعة كان عالم الديار المصرية هو والليث معا، ... ولكن ابن لهيعة تهاون بالاتقان، وروي مناكير، فانحط عن رتبة الاحتجاج به عندهم، وبعض الحفاظ يروي حديثه، ويذكره في الشواهد والاعتبارات، والزهد والملاحم، لا في الاصول، وبعضهم بالغ في وهنه، ولا ينبغي اهداره، وتتجنب نلك المناكير، فانه عدل في نفسه، ثم قال: وما رواه عنه ابن وهب والمقري والقدماء، فهو اجود/ السير: / ، ثم ذكر قول احمد: "من كتب عنه قديما فسماعه صحيح"، وعلق عليه بقوله: لانه لم يكن بعد تساهل وكان امره مضبوطا، فافسد نفسه/ السير: / . وقد تقدم ان تساهله كان في الاداء =

:

= بحيث قرء عليه ما ليس من حديثه فاقره، وبذلك دخل في مروياته عن شيوخه ما لم يروه عنهم، كما حدث ايضا من حفظه، فوقعت منه اخطاء انكرت عليه، واختلط هذا وذاك بباقي حديثه المنضبط، فافسده، لاختلاطه به، ولكن يحتج فيه بما له عاضد يدفع ما يخشي من الوهم والنكارة.
وقول الذهبي: ان ابن لهيعة "تهاون بالاتقان، وروي مناكير، فانحط عن رتبة الاحتجاج به عندهم" فهذا فيه بيان وجه تساهله وتضعيفه، ونتيجة ذلك، وهي عدم الاحتجاج به عند الجميع، ثم انه وازن بين اقوال الجميع، فبين ان بعضهم يضعفه ضعفا غير شديد، فيقبل الانجبار بغيره، ويجبر غيره ايضا، كما يستدل به في الفضاءل ونحوها، وبعضهم يبالغ في تضعيفه، فيصفه بشدة الضعف، وبذلك يكون حديثه متروكا، فلا يجبر غيره، ولا ينجبر به، ولا يستدل به في الفضاءل، ثم حاول من جانبه التوسط بين الاتجاهين بالجمع بينهما، فذكر انه لا ينبغي اهداره مطلقا، ولكن ما يكون من مناكيره فقط يعتبر متروكا فيجتنب، وما عدا ذلك يذكر في المتابعات والشواهد، وينجبر ضعفه بوجود عاضد.
واما قوله عن رواية القدماء كابن وهب والمقر بانها اجود، فتفصيله السابق يجعل المراد بالجودة هنا رواية هءلاء وامثالهم اقوي الضعيف.
وفي كتاب المغني في الضعفاء قال الذهبي في صدر ترجمته لابن لهيعة: ضعيف، ثم قال: قال احمد: من كان مثله بمصر في كثرة حديثه وضبطه؟ وقال بعض الناس: ما روي عنه مثل ابن وهب وابن المبارك، فهو اجود، واقوي/ المغني: / ، اقول: وعبارة احمد سبق بيان انه جاء عنه ما يردها، وسياتي ايضا تعقب الذهبي لها، كما ان تصديره الترجمة بالجزم بضعف ابن لهيعة بمثابة الرد لها، وايضا، يجعل الجودة والقوة في اطار الضعف كما اشرت من قبل.
وايضا في الديوان قال: ضعفوه، ولكن حديث ابن المبارك وابن وهب والمقري عنه احسن واجود، وبعض الاءمة صحح رواية هءلاء واحتج بها/ ديوان الضعفاء: . =

:

= اقول: وقد سبق رده علي هذا البعض، مع تصديره الترجمة هنا بعبارة "ضعفوه" التي تفيد ان الاكثرين علي ذلك، ثم انه في نهاية الديوان، قسم المذكورين فيه الي طبقات جعل الاولي لرجال الصحيح المتكلم فيهم بلا حجة، والثانية لرجال لا ينزلون عن درجة الحسن لذاته، والثالثة لمن ليسوا بحجة، لغلطهم، وليسوا بمطروحين، لما فيهم من العلم والخير والمعرفة، وقال: فحديثهم داءر بين الحسن والضعف، يصلح للرواية، والاستشهاد، وتحل رواية احاديثهم، وعد من هءلاء ابن لهيعة/ الديوان: ، فقوله: ان حديث هءلاء "داءر بين الحسن، والضعف، يصلح للاستشهاد"، يشير الي ان التحسين في حالة وجود عاضد، والضعف عند الانفراد، ويءيد هذا جعله الطبقة التالية لهءلاء وهي الرابعة للمتفق علي ضعفهم وطرح روايتهم مطلقا/ الديوان الموضع السابق.
وبذلك وضع ابن لهيعة في درجة التوسط في الضعف التي تقدمت اشارته لها فيما نقلته من السير / .
وفي الكاشف /  استهل الكلام عنه بقوله: ضعف، ثم ذكر قول احمد السابق: انه لم يكن بمصر مثله في كثرة حديثه، واتقانه وضبطه، وعقب عليه بقوله: العمل علي تضعيف حديثه.
واما الحافظ ابن حجر، فتعددت احكامه التطبيقية علي حديثه، وكذا اقواله فيه: اما التطبيق، فانه اخرج رواية بسنده من طريق ابن مهدي عن ابن لهيعة، وقال: حدث بها عبد الرحمن بن مهدي الامام عن ابن لهيعة، فهي من قديم حديثه الصحيح/ لسان الميزان: / ، ، وهذا معناه انه يري تصحيح حديث ابن لهيعة القديم، اي قبل احتراق كتبه، كما مر، متي كان الراوي عنه ثقة، ولو من غير العبادلة؛ لان ابن مهدي ليس منهم، مع امامته. والواقع انه لا يسلم للحافظ ابن حجر هذا التصحيح، لامرين:
احدهما: ما سياتي من كلامه بنفسه، عن رواية العبادلة عن ابن لهيعة وهو اوثق من غيرهم فيه، كما مر. =

:

= الامر الثاني: ما تقدم ان ابن مهدي قد جاء عنه تركه التحمل عن ابن لهيعة مطلقا، ولو من رواية القدماء الموثقين كعبد الله بن يزيد المقري ونحوه، وذلك، لما تبين له اختلال ضبطه، وجاء عنه قوله: ما اعتد بشء سمعته من ابن لهيعة الا سماع ابن المبارك ونحوه، فكيف يكون حديث ابن مهدي عنه مع ذلك صحيحا؟
واورد في التلخيص الحبير  كتاب كفارة القتل /  حديث خزيمة ابن ثابت: "القتل كفارة" وقال: وفيه ابن لهيعة، لكنه من حديث ابن وهب عنه فيكون حسنا.
واما في تخريج الاذكار، فقد قال عن حديث من رواية ابن وهب ايضا عن ابن لهيعة: قلت: وابن لهيعة وان كان ضعيفا، فحديثه يكتب في المتابعات، ولا سيما ما كان من رواية عبد الله بن وهب، كما قال غير واحد من الاءمة/ نتاءج الافكار، في تخريج احاديث الاذكار  بتحقيق الشيخ حمدي السلفي / ، فيلاحظ انه اختلف حكمه علي حديثه من الحسن الي الضعف، مع اتفاق الحالتين في كون الحديث من رواية احد العبادلة عنه وهو عبد الله بن وهب.
وفي التلخيص الحبير/ الديات: /  اورد حديث عقبة بن عامر، مرفوعا: دية المجوسي ثمانماءة درهم، وعزاه الي الطحاوي وابن عدي والبيهقي، وقال: واسناده ضعيف من اجل ابن لهيعة.
اقول: والحديث اخرجه البيهقي /  وابن عدي / ، ترجمة عبد الله بن صالح، وهو فيهما من رواية عبد الله بن صالح كاتب الليث عن ابن لهيعة، وهو يرويه بالعنعنة عن شيخه يزيد بن حبيب، وعبد الله بن صالح هذا، ليس معدودا من العبادلة الموثقين في روايتهم عن ابن لهيعة، كما تقدم.
وقد اشار الطحاوي الي ذلك فقال عن الحديث المذكور: لا يعلم روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في دية المجوسي غير هذا الحديث، الذي لا يثبته اهل الحديث، لاجل ابن لهيعة، ولا سيما من رواية عبد الله بن صالح عنه/ الجوهر النقي =

:

= لابن التركماني، بهامش السنن الكبري للبيهقي: / .
ولكن الحافظ ابن حجر لم يتعرض للراوي عن لهيعة، كما فعل في رواية ابن وهب السابقة عنه، ولم يسبب الضعف بعنعنة ابن لهيعة عن شيخه، كما اشرت مع انه عده من الطبقة الخامسة من المدلسين كما تقدم، بل جعل الضعف كما تري راجعا اليه مطلقا.
وفي فتح الباري ذكر عددا من احاديث ابن لهيعة في عدة مواضع وعقب علي كل منها بوصف ابن لهيعة بالضعف/ انظر: الفتح / ، / ، ، / ، ، / ، / ، وفي /  نقل قول ابن العربي عن حديث: مداره علي ابن لهيعة وهو ضعيف، ثم اقره بقوله: وهو كما قال.
وقال مرة: ليس من شرط البخاري قطعا /  ومرة قال: ليس من شرط الصحيح / ، وقال في موضع: لا يحتج به اذا انفرد، فكيف اذا خالف؟ / ، وقال في موضع: لا باس به في المتابعات / ، وقال في التقريب: صدوق، خلط بعد احتراق كتبه، ورواية ابن المبارك وابن وهب عنه اعدل من غيرهما، وله في مسلم بعض شء مقرون/  وفي موضع من نتاءج الافكار فصل القول فيه عن كل ما سبق حيث قال: وهو في الاصل صدوق، لكن احترقت كتبه، فحدث من حفظه فخلط، وضعفه بعضهم مطلقا، ومنهم من فصل: فقبل عنه ما حدث به عنه القدماء، ومنهم من خص ذلك بالعبادلة من اصحابه، وهم: عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقري، .. ثم قال: والانصاف في امره: انه متي اعتضد كان حديثه حسنا، ومتي خالف كان حديثه ضعيفا، ومتي انفرد توقف فيه/ نتاءج الافكار  بتحقيق تلميذنا الفاضل الشيخ عبد الله بن صالح الدوسري /  ح .
اقول: ومن هذا العرض لتطبيقات الحافظ ابن حجر واقواله نجد ان تصحيحه في التطبيق لحديث ابن لهيعة القديم، غير مسلم له، ومخالف لما قرره ايضا بنفسه واعتبره انصافا في حال ابن لهيعة، ونجد ان تحسينه لرواية احد العبادلة عن =

:

= ابن لهيعة، لم يستقر عليه، وباقي تطبيقاته واقواله المذكورة متفقة علي تضعيف ابن لهيعة مطلقا، وان كان ضعفه اكثر بعد احتراق كتبه في اواخر عمره، لكنه عموما ينجبر بغيره. وما ذكره في اخر التفصيل المنصف في حال ابن لهيعة من ان ما ينفرد به دون وجود مخالف، يتوقف فيه، فهذا وان لم يكن ردا صريحا لحديثه، الا انه بمنزلة الرد حتي نجد له عاضدا، وقد اشار هو الي هذا في احد اقواله السابقة، فقال: لا يحتج به اذا انفرد، فكيف اذا خالف؟.
وعلي هذا يلتقي تحقيق الحافظ ابن حجر لحال ابن لهيعة في عمومه مع ما سبق من تحقيق الذهبي، وكلاهما يلتقي مع الراجح من اقوال جمهور النقاد فيه، ابتداء من تلاميذه فمن بعدهم، كما تقدم.
وبذلك لا يسلم للشيخ احمد شاكر رحمه الله ما قرره من ان ابن لهيعة ثقة صحيح، وجوابه عما اخطا فيه بانه لا يخرجه عن حد الثقة وبالتالي حكم بصحة روايته لحديث هذا الباب عن جابر عن قتادة، مخالفا بذلك تضعيف الترمذي له بسبب ابن لهيعة./ انظر: جامع الترمذي  باب ما جاء في الرخصة في ذلك يعني استقبال القبلة ببول او غاءط /  هامش () من تعليق الشيخ احمد شاكر.
وكذلك لا يسلم للدكتور الدرديري ما جري عليه من تحسينه لحديث ابن لهيعة من رواية العبادلة عنه، ولا بناءه ذلك علي قول الحافظ ابن حجر في بيان حال ابن لهيعة./ انظر: تخريج الاحاديث النبوية الواردة في المدونة، للدكتور/ الطاهر محمد الدرديري / ،   ، / ، .
وعلي ضوء ذلك كله يتقرر ان حديث الباب من طريق ابن لهيعة ضعيف لضعفه من جهة حفظه، كما قرره الترمذي، واقره المءلف عليه، لكنه حسن، من طريق ابن اسحاق، كما قرره الترمذي والمءلف ايضا وغيرهم، وبذلك يصلح للحجة.
(¬) ما بين الحاصرتين ليس بالاصل، وزدته ليتضح الشرح بعده. =

:

(¬) من هنا بداية المقابلة بنسخة المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، وسارمز لها بحرف "م" وقد جاء النص فيها هنا هكذا: "ترقي الي الشء ورقيا، بكسر القاف، ورقوا، سعد ... الخ. ثم ان هذا الكلام وما بعده الي اخر شرح الباب، جاء في "م" ضمن شرح الباب التالي لهذا، وهو "باب ما جاء في النهي عن البول قاءما" وذلك عقب قوله فيه: "بالكوفة فيه اوهام كثير" (انظر: ورقة  امن نسخة الاصل، وقد كتب بهامش "م" مقابل اول هذا التداخل، ما نصه: "الظاهر ان هنا سقط (كذا) قدر ورقة في الام المنقول عنها او اكثر"، اقول: والصواب ما ذكرت من التداخل الذي حصل عنه تقديم وتاخير، فقط.
(¬) اي موضع السقي او قناته او الته. (المعجم الوسيط، مادة "سقي" / ).
(¬) اي طرفه. (المعجم الوسيط، مادة "ثني" / ).
(¬) وهو وعاء من خوص ونحوه او من جلد . (المعجم الوسيط، مادة "عيب" / ).
(¬) بفتح النون وكسرها، بساط من جلد، كثيرا ما كان يقتل فوقه المحكوم عليه بالقتل، ويطلق ايضا علي ظهر الغار الاعلي. (المعجم الوسيط مادة "نطع" / ).
(¬) المحكم لابن سيدة (/ )، وفيه "وكسرها فيه". وقد نقل الشوكاني من اول: "رقي الي الشء" الي هنا عن شرح الترمذي لابن سيد الناس/ نيل الاوطار / .

:

(¬) من قوله: "بغير همزة" الي "وفي بعض الفاظ .. " بياض في "م".
(¬) الذي في المشارق للقاضي عياض /  نصه: وفتح القاف، مع الهمز، لغة طء، ثم قال: والاولي اشهر واعرف.
(¬) وهي الرواية المتفق عليها. انظر: البخاري مع الفتح  الوضوء  باب من تبرز علي لبنتين، / ،  ومسلم  الطهارة  باب الاستطابة / ،  ح ، وقد ضبطه الحافظ بفتح اللام وكسر الموحدة وفتح النون، تثنية "لبنة" وهي ما يصنع من الطين او غيره للبناء قبل ان يحرق/ الفتح: الموضع السابق.
(¬) بالاصل "وكلمة" وما اثبته هو الموافق للمعني، وللمثال قبله، والمثال بعده.
(¬) في باب ما جاء في النهي عن استقبال القبلة ص ، .
(¬) يعني حديث ابن عمر وحديث جابر المخرجين عند الترمذي في باب الرخصة هذا، وحديث عاءشة رضي الله عنها الذي اشار اليه في قوله: وفي الباب، وتقدم تخريج المءلف له بالعزو الي احمد في مسنده، والي ابن ماجة، واستوفيت في التعليق عليه، تخريجه من مصادر اخري، مع جمع طرقه بتوسع، ودراسة حال المحتاج اليه من رواتها، وبيان الراجح في درجة الحديث/ انظر ص  اصل وهامش وما بعدها.

:

(¬) نقل المزي في التحفة عن ابي القاسم بن عساكر قال عن "الاصفر" هذا: كذا كناه عوف بن ابي جميلة، وكذا ذكره ابن ابي حاتم، وذكر البخاري: ان هذه الكنية لاخر من اهل الكوفة اسمه مروان الاصفر، يروي عن الشعبي، ويروي عنه جعفر بن برقان الجزري، والله اعلم/ تحفة الاشراف / ، .
(¬) بالاصل "اذا" وما اثبته من "م" وسنن ابي داود مع بذل المجهود / .
(¬) بالاصل "روي" وما اثبته من "م".
(¬) اي عن مروان الاصفر، به/ سنن ابي داود  الطهارة  كراهية استقبال القبلة عند قضاء الحاجة / ، ، وذكر المزي انه جاء في رواية ابن العبد عن ابي داود، ذكر طريق اخر للحديث، حيث رواه ابو داود فيها ايضا عن احمد بن ابراهيم عن صفوان بن عيسي، به؛ ولكن ابن عساكر لم يذكره، يعني في اطرافه للسنن الاربعة/ التحفة / ، ، هذا وقد قدمت تخريج الحديث في التعليق علي باب النهي عن استقبال القبلة يعزوه الي ابي داود والحاكم والبيهقي والدارقطني والحازمي، وابن خزيمة، وجميعهم اخرجوه من طريق الحسن بن ذكوان، به، وبينت هناك ان الراجح توثيقه بدرجة تجعل حديثه في مرتبة الحسن، الا انه معدود في الطبقة الثالثة من المدلسين ..
وهم من اختلف في احتمال تدليسهم ورده، واشار ابن حجر لترجيح الرد وهو قد روي اثر ابن عمر هذا بالعنعنة، وممن احتملها =

:

= وصحح حديثه هذا ابن خزيمة والحاكم والدارقطني وحسنه الحازمي، كما بينت انه لو قيل بتضعيف هذه الرواية؛ للعنعنة، عند من لا يحتملها من الحسن، فان لها ما يعضدها من الصحيح، وهو حديث ابن عمر مرفوعا الذي اخرجه الستة كما تقدم ص  اصل وهامش، وبذلك رجحت رواية ابي داود علي ما اخرجه ابن حزم بسند صحيح عن ابن عمر انه يجوز استقبال الكعبة واستدبارها مطلقا، وذلك لموافقة رواية ابي داود هذه لحديث ابن عمر المرفوع المتفق عليه، كما بينت هناك ضعف رواية ثالثة اوردها ابن حزم عن ابن عمر: انه كان يكره ان تستقبل القبلتان بالفروج / فانظر تفاصيل ذلك هنالك ص ، اصل وهامش، وما بعدها، وقد ذكر المءلف الحديث هنا باعتباره دليلا من ادلة الترخيص في الاستقبال بالبول في الخلاء اذا كان هناك ساتر، وبذلك يتخصص النهي العام، فيحمل علي ما ليس فيه ساتر، كما اشار اليه المءلف في الاصل، وانظر ما قدمته ص  ت.
(¬) لفظ رواية الدارقطني بالافراد "فلا يستقبلها، ولا يستدبرها"/ السنن للدارقطني / ، وهو المناسب لصدر الحديث.
(¬) يعني: عن سلمة وابن طاوس، كلاهما عن طاوس/ انظر سنن الدارقطني  الطهارة  باب الاستنجاء / .

:

(¬) بالاصل "سفيان بن عيينة انه سمع طاوسا" وفي م: سفيان بن عيينة عن زمعة انه سمع طاوسا وما اثبته هو الموافق لسند الحديث في سنن الدارقطني /  ولرواية البيهقي له من طريق الدارقطني/ معرفة السنن والاثار للبيهقي  الطهارة  باب الاستطابة / ، .
(¬) بالاصل زيادة "وابن سيرين" ومضروب عليها، وهي غير موجودة فعلا في المصدر المخرج منه، وهو سنن الدارقطني.
(¬) القاءل: وسالت .. الخ هو سفيان، يعني انه لما سمع الحديث مرسلا من سلمة ساله عن وجود رواية للحديث بالرفع، فلم يروه له بالرفع، ومعني هذا انه كان متحققا من روايته مرسلا.
(¬) حديث طاوس هذا قد اشتمل علي عدة احكام، والمقصود منها: ما ذكره المءلف، وهو بيان النهي عن استقبال القبلة او استدبارها عند قضاء الحاجة وتعليله بحرمة القبلة وتكريمها. وقد سبق ذكر المءلف له في باب ما يقول اذا خرج من الخلاء ص ، . وذلك لان في اخره الدعاء عقب الخروج من الخلاء، كما اشار هناك الي انه سيذكره ايضا في شرح باب الاستنجاء بالحجارة، الاتي بعد اربعة ابواب، وذلك لاشتماله علي باب الاستطابة بثلاثة احجار.
وقد سبق في الباب المشار اليه عزو المصنف الحديث الي الدارقطني وقال: انه ضعف من رفع الحديث، يعني من رواه مرفوعا متصلا بذكر ابن عباس فيه بين طاوس وبين الرسول صلي الله عليه وسلم، ويلاحظ ان الرواية التي اخرجها الدارقطني هكذا مرفوعة متصلة فيها ذكر الاستنجاء بالاعواد والاحجار او التراب، وليس فيها ذكر النهي عن الاستقبال او الاستدبار، والذي رفع الحديث، وضعفه الدارقطني: هو احمد بن الحسن المضري بالضاد المعجمة كما ذكره في الاصل، فقد قال =

:

= الدارقطني عقب اخراج الرواية المرفوعة المتصلة: لم يسنده غير المضري، وهو كذاب متروك، وغيره يرويه عن ابي عاصم عن زمعة عن سلمة بن وهرام عن طاوس مرسلا، ليس فيه: عن ابن عباس، ثم قال: وكذلك رواه يعني مرسلا: عبد الرزاق، وابن وهب، ووكيع وغيرهم عن زمعة، ورواه ابن عيينة عن سلمة بن وهرام عن طاوس، قوله. ثم ساق تلك الروايات، كما ذكرها المءلف انفا/ انظر سنن الدارقطني / ، . وقد خرجتها في التعليق علي الموضع السابق بالعزو الي الدارقطني والبيهقي في معرفة السنن والاثار، ورواية سفيان الموقوفة الي المصنف لابن ابي شيبة، ورواية المضري المسندة الي الطبراني، وبينت ان في سند الرواية المرسلة زمعة بن صالح، وهو ضعيف، وسياتي ذكر المءلف لذلك هنا، ليبين ان كلا من الرواية المسندة والمرسلة مضعفتين، وقد تعرضت للحديث بعد الموضع المشار اليه ايضا، وذلك في التعليق علي شرح باب النهي عن استقبال القبلة ببول او غاءط /  ت، عند ذكر المءلف لحديث سراقة بن مالك الذي بمعناه، وزدت في التعليق ما ساشير اليه في التعليق بعد التالي لاهميته.
(¬) انظر الاحكام الكبري لعبد الحق الاشبيلي  / ل  (مخطوط)، اقول: وهو احمد بن الحسن بن ابان المضري بضم الميم وفتح الضاد المعجمة، الاملي، يروي عن ابي عاصم وغيره، ويروي عنه الطبراني، والاقتصار علي وصفه ب "متروك" غير كاف في بيان حاله؛ لان هذا اللفظ بحسب الاستقراء يطلق علي شديد الضعف بسبب فحش خطءه، وان لم يوصف بالكذب، ويطلق ايضا علي الموصوف بالكذب مع اقترانها به، تمييزا للكذاب عن فاحش الخطا، لاختلاف درجة حديث كل منهما، حيث يعتبر حديث فاحش الخطا ضعيفا جدا، وحديث الكاذب موضوعا، وقد تقدم ان الدارقطني جمع له الوصفين معا، فقال: كذاب متروك، وقال مرة اخري: حدثونا عنه، وهو كذاب، وقال ابن عدي: =

:

= كان يسرق الحديث، وقال ابن حبان: كذاب دجال يضع الحديث علي الثقات، وقال ابو سعيد النقاش روي عن ابي عاصم وحجاج بن منهال وغيرهما موضوعات/ انظر لسان الميزان / ، .
اقول: وشيخه في رواية حديث طاوس المسندة هو ابو عاصم، الذي وصف برواية الموضوعات عنه، وعليه فالاولي وصف احمد بن الحسن هذا بالكذب صراحة لتطابق حاله، وبالتالي يوصف الحديث من طريقه بالوضع، خاصة وانه لم يسنده غيره، كما تقدم عن الدارقطني، وكذا اشار الطبراني وهو تلميذه الي هذا، كما ذكرته في تعليقي السابق ص  ت وانظر الفتوحات الربانية علي الاذكار النووية / ، والمشتبه للذهبي/ .
(¬) ليست بالاصل واثبتها من "م".
(¬) ليست بالاصل واثبتها من "م" ويءيدها ذكر تضعيف يحيي بن معين له، وكذا احمد وابو حاتم وغيرهم/ تهذيب التهذيب / ، .
(¬) بالاصل "والعمل فيه" وما اثبته من "م".
(¬) في الاصل "ابدا والعمدة" وما اثبته من "م" وهو انسب؛ لقوله بعد ذلك ان علة الارسال مختلف فيها؛ لكن ايضا العمل بالضعيف القابل للانجبار مختلف فيه كما هو معروف، والاقوال الواردة في زمعة هذا اغلبها يتفق علي تضعيفه من جهة ضبطه، تضعيفا قابلا للانجبار، وبالتالي لا يكون حديثه متفقا علي ترك العمل به، وان كان الجمهور علي الترك، كما اشرت لذلك في ص ، لكني وجدت للحديث شاهدا صحيحا، كما ذكرته في الموضع المشار اليه، وهو ما اخرجه الطبراني في الاوسط من حديث ابي هريرة مرفوعا من لم يستقبل القبلة ولم يستدبرها في الغاءط، كتبت له حسنة، ومحي عنه سيءة/ انظر ص  وسلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني / ،  وصحيح الترغيب والترهيب له /  ح ، وكنز العمال / ، وبهذا الشاهد تعتضد الرواية السابقة =

:

= المرسلة، ويحتج بها، خلافا لما قرره ابن القطان، وتبعه المءلف عليه، ثم يجري حملها علي ما حملت عليه الاحاديث المطلقة، فتفيد بحالة عدم الساتر، كما اشار اليه الشافعي في كلامه الاتي في الاصل، وقدمت في ص  ت انه كان الاولي بالمءلف ذكر هذا الشاهد لحديث طاوس ليءيد الاحتجاج به ويقويه.
(¬) في "م" عن. وقد رواه الربيع عن الشفعي قال: فان قيل: فقد روي سلمة بن وهرام عن طاوس: حق علي كل مسلم ان يكرم قبلة الله ان يستقبلها لغاءط او بول، قيل له: هذا مرسل ... " / اختلاف الحديث بهامش كتاب الام / ، ، .
وقد اخرجه البيهقي ايضا من طريق الربيع عن الشافعي به، في معرفة السنن والاثار كما قدمت ذلك في ص ،  ت، وانظر من وافق الشافعي علي ذلك من الاءمة وبيان انه الصحيح لما فيه من اعمال الاحاديث كلها ص   اصل وت وما بعدها.
(¬) يقصد بحديث ابن عمر ما اخرجه الترمذي في هذا الباب، ونحن الان في شرحه، وهو انه راي النبي صلي الله عليه وسلم علي حاجته مستقبل الشام مستدبر الكعبة، وهو حديث متفق عليه، وقال الترمذي عنه انه "حسن صحيح" كما تقدم في صدر الباب وص ،  ت وما بعدها، ولهذا فان وصف الشافعي له بالحسن علي غير المعني الاصطلاحي عند الترمذي ومن بعده، كما قدمت بيان هذا مع ذكر قول الشافعي المذكور وغيره من المتقدمين الذين اطلقوا الحسن علي غير المعني الاصطلاحي عند من بعدهم، كالترمذي وغيره/ انظر ص  ت،    ويلاحظ عدم تعليق المءلف علي اطلاق الشافعي هذا.

:

(¬) في المفهم، شرح مختصره لصحيح مسلم /  ب.
(¬) لم يحدد القرطبي القاءلين بهذا الجواب عن حديث ابن عمر، وقد تقدم في ص ،  ان ابا ايوب الانصاري اخذ بعموم النهي في حديثه، اما لانه لم يبلغه حديث ابن عمر وما في معناه، او انه بلغه، ولكن لم يره مخصصا/ وانظر ما علقته عليه هناك.
وذكر ابن العربي في العارضة /  ان حديث ابي ايوب لا يعارضه حديث ابن عمر ولا حديث جابر، لاربعة اوجه، وذكر في اولها: ان حديث ابي ايوب قول، وحديث كل من جابر وابن عمر فعل، ولا معارضة بين القول والفعل، وذكر في رابعها: ان هذا الفعل لو كان شرعا يعني عاما لما تستر به الرسول صلي الله عليه وسلم. اقول: والمعارضة هي التي ينبني عليها القول بالتخصيص او بالنسخ او بالخصوصية؛ فنفي المعارضة دفع لما بني عليها، انظر العدة للصنعاني / .
وذكر الرازي وابو الحسين البصري: ان الكرخي يري اجراء النهي كما في حديث ابي ايوب علي اطلاقه في الصحراء والبنيان، وفعله صلي الله عليه وسلم كما في =

:

= حديث ابن عمر  يكون من خصوصياته/ انظر المحصول للرازي /  والمعتمد لابي الحسين البصري / ، وبهذا تحدد لنا بعض القاءلين بالخصوصية.
اما ابن دقيق العيد، فذكر ان من العلماء من راي العمل بحديث ابي ايوب وما في معناه، واعتقد حديث ابن عمر خاصا بالنبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ان من قال بتخصيص هذا الفعل بالنبي صلي الله عليه وسلم له ان يقول: ان رءية هذا الفعل (كان) امرا اتفاقيا، لم يقصده ابن عمر، ولا الرسول صلي الله عليه وسلم علي هذه الحالة يتعرض لرءية احد، فلو كان يترتب علي هذا الفعل حكم عام للامة لبينه لهم باظهاره بالقول، او الدلالة علي وجود الفعل، فان الاحكام العامة للامة، لابد من بيانها، فلما لم يقع ذلك، وكانت هذه الرءية من ابن عمر علي طريق الاتفاق، وعدم قصد الرسول صلي الله عليه وسلم دل ذلك علي الخصوص به صلي الله عليه وسلم وعدم العموم في حق الامة. اه. وعقب علي ذلك بقوله: وفيه بعد ذلك بحث/ احكام الاحكام  مع العدة /     يعني معارضة.
وايضا قال ابن حجر عن حديث جابر: ان في الاحتجاج به نظر؛ لانها حكاية فعل لا عموم لها، فيحتمل ان يكون لعذر، ويحتمل ان يكون في بنيان ونحوه/ التلخيص الحبير / ، ونحوه ذكر الشيخ ابن القيم/ تهذيب سنن ابي داود /  مع مختصر المنذري، وانظر ما قدمته ص   ، .
اما الشوكاني فقد كرر عدة مرات ان احاديث الفعل، ومنها حديث ابن عمر الذي معنا  لا تعارض قوله الخاص بنا، وذكر في تاييد ذلك خلاصة ما تقدم ذكر ابن دقيق العيد له: من انه يمكن لمن قال بخصوصية فعل الرسول صلي الله عليه وسلم الذي في حديث ابن عمر، ان يءيد به قوله، ثم لم يذكر تعقب ابن دقيق: بان في هذا بحثا.
انظر: نيل الاوطار / ، ، ، فكانه اقر ذلك.
اقول: فلعل اشارة القرطبي ببعض من ذهب الي المنع مقصود بها ابا ايوب ثم =

:

= من بعده كالكرخي وغيره، ثم ان اشارة ابن دقيق العيد السابقة الي حاجة جواب اصحاب هذا القول عن حديث ابن عمر الي بحث ومناقشة، قد قام القرطبي في باقي كلامه الاتي بجهد مفصل في ذلك، وان كان ما ذكره يمكن مناقشته فيه ايضا، كما سيتضح من التعليق عليه باذن الله، ثم قام الصنعاني ايضا بجانب كما سياتي.
(¬) بالاصل ولا في "م" واثبتها من المفهم لغموض السياق بدونها/ المفهم  / ل  ب.
(¬) ليست بالاصل ولا في "م".
(¬) فعل الرسول صلي الله عليه وسلم متفق علي الاستدلال به، ولكن الخلاف بين العلماء: هل يدل بمفرده، او بمراعاة دليل زاءد كالقرينة وغيرها؟ مما يعرف به الوجه الذي وقع فعله صلي الله عليه وسلم، عليه من وجوب، وجواز وغيرهما، وفي ذلك مذاهب، ومناقشات طويلة للاصوليين/ انظر المعتمد لابي الحسين البصري /  وما بعدها والعدة للقاضي ابي يعلي الفراء /  والمسودة لال تيمية /    بتحقيق الشيخ محي الدين عبد الحميد ط  م، والمحصول للرازي /  وما بعدها، والمستصفي للغزالي مع فواتح الرحموت /  وما بعدها، ومفتاح الوصول لابي عبد الله محمد بن احمد المالكي التلمساني/  وما بعدها.
والذي حققه الغزالي وغيره: ان فعل الرسول صلي الله عليه وسلم لا يدل علي الحكم؛ لان الفعل لا صيغة له، قال الغزالي: "التحقيق ان الفعل متردد، كما ان اللفظ المشترك كالقرء متردد، فلا يجوز حمله علي احد الوجوه الا بدليل زاءد" ثم اجاب عما يعارض ذلك من ادلة/ انظر المستصفي /  وما بعدها والمنخول له/ ،  واشار الي نحو تحقيق الغزالي صاحب مفتاح الوصول/ ، =

:

= وعليه فما ذكره القرطبي من اطلاق القول بان: اقل ما يحمل عليه الفعل هو الجواز، غير مسلم له، وما استدل به لذلك، ينازع فيه، كما سياتي في التعليق عليه.
(¬) في الاصل و"م" "فعل الصحابة به" وما اثبته من المفهم  / ل  ب، وهو المستقيم عليه المعني، وقد استدل باقتداء الصحابة بفعله صلي الله عليه وسلم القاءلون بدلالة الفعل علي الوجوب، والقاءلون بدلالته علي الندب ايضا/ المحصول / ،  وما بعدها و ، وقد اجيب عن ذلك بان الصحابة لم يتبعوه صلي الله عليه وسلم في جميع افعاله وعباداته، فكيف صار اتباعهم في البعض دليلا، ولم تعد مخالفتهم في البعض دليل جواز المخالفة؟ وايضا فان الاحداث التي هي موضوع الباب، كقضاء الحاجة ونحوها قد عرفهم الرسول صلي الله عليه وسلم مساواة الحكم فيها، ففهموا الحكم من ذلك، لامن مجرد حكاية الفعل/ المستصفي / ، ، وقال الرازي: لا نسلم انهم استدلوا بمجرد الفعل، فلعلهم وجدوا مع الفعل قراءن اخري/ المحصول / .
(¬) الاية  من سورة الاحزاب، وهي ايضا مما استدل به القاءلون بدلالة الفعل علي الوجوب، والقاءلون بدلالته علي الندب، والقاءلون بدلالته علي الاباحة/ المستصفي / ، ، والمحصول / ، ، ، ، وهذا بشير الي ان اصل التاسي بفعله صلي الله عليه وسلم  متفق عليه، لكن اجيب عن الاستدلال به علي الوجوب فما دونه، بانه وان كان لا خلاف علي التاسي، الا انه يشترط فيه المساواة في الكيفية، من وجوب وغيره، حتي نوقع الفعل علي ما اوقعه عليه صلي الله عليه وسلم والفعل وحده لا يدل علي الكيفية، بل لابد من قول او قرينة، وقد حصل التاسي بما عرفت كيفيته، وما لم تعرف كيفيته، وقد يقع فعله مخالفا للتاسي/ المستصفي /  والمحصول / ، ،   .

:

(¬) جاء في النسختين وفي المفهم  / ل  ب ذكر "عاءشة" والذي في المستصفي / ، والمحصول /  "ام سلمة" وتءيده روايات الحديث الاتية، فاثبته، وان كانت واقعة التقبيل قد حصلت لكل من عاءشة وام سلمة، وروتها كل واحدة منهما، لكن الرواية التي ذكرت في الاصل رواية ام سلمة.
فرواية عاءشة اخرجها البخاري  الصيام  باب المباشرة للصاءم وباب القبلة للصاءم/ البخاري مع الفتح / ،  ومسلم  الصيام  باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته/ صحيح مسلم /   ، ومالك في الموطا  الصيام باب الرخصة في القبلة للصاءم /  ح .
ورواية ام سلمة اخرجها البخاري  الصوم  باب القبلة للصاءم  مختصرا/ البخاري مع الفتح / ، ومسلم  الصيام  باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته /  بسياق اتم من لفظ البخاري، وفيه ان الذي سال رجل، وهو عمر بن ابي سلمة.
وانظر تحفة الاشراف  / ح ،  ح  والموطا  الصيام  باب ما جاء في الرخصة في القبلة للصاءم /  ح  وسياق روايته: ان رجلا قبل امراته وهو صاءم في رمضان، فوجد من ذلك وجدا شديدا فارسل امراته تسال له عن ذلك، فدخلت علي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فذكرت ذلك لها، فاخبرتها ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، فرجعت فاخبرت زوجها بذلك، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم الله يحل لرسول الله، ما شاء، ثم رجعت امراته الي ام سلمة فوجدت عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مال هذه المراة؟ فاخبرته ام سلمة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اخبرتيها اني افعل ذلك؟ فقالت: قد اخبرتها، فذهبت الي زوجها فاخبرته، فزاده ذلك شرا، وقال: لسنا مثل رسول الله صلي الله عليه وسلم الله يحل لرسوله صلي الله عليه وسلم، ما شاء، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: والله: اني لاتقاكم لله، واعلمكم بحدوده.

:

(¬) ليست بالاصل، واثبتها من "م" والمفهم /  ب.
(¬) في "م" يعني.
(¬) ذكر الرازي ان جواب عاءشة هذا كان لرفع اختلاف الصحابة في الغسل من التقاء الختانين/ المحصول / ،  ويءيده ما اخرجه مسلم ومالك من حديث ابي موسي انه ذهب اليها واخبرها بالاختلاف فاجابته بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان، فقد وجب الغسل  واللفظ لمسلم، وفي رواية مالك زيادة قول ابي موسي لعاءشة: لا اسال عن هذا احدا بعدك/ انظر صحيح مسلم  الحيض  باب نسخ الماء من الماء / ،  ح  والموطا  الطهارة  باب واجب الغسل اذا التقي الختانان /  ح ، وانظر مسند احمد / .
واما قول عاءشة: فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا، فقد اخرج حديثها المشتمل علي ذلك الترمذي والنساءي وابن ماجة والشافعي في مسنده، جميعهم من طريق القاسم بن محمد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل، فعلته انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم فاغتسلنا وهذا لفظ الترمذي وقال: حسن صحيح/ جامع الترمذي  الطهارة  باب ما جاء اذا التقي الختانان وجب الغسل / ،  ح  ط عبد الرحمن عثمان والنساءي الكبري  الطهارة  وجوب الغسل اذا التقي الختانان /  ح  بتحقيق  عبد الصمد شرف الدين، وابن ماجة  الطهارة  وجوب الغسل من التقاء الختانين /  ح  ط  الاعظمي، وترتيب مسند الشافعي للسندي  بتصحيح عزت عطار واخر / .
واخرج مسلم من طريق ام كلثوم عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ان =

:

= رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجامع اهله ثم يكسل، هل عليهما الغسل ؟ وعاءشة جالسة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لافعل ذلك انا وهذه، ثم نغتسل  صحيح مسلم / الحيض  باب نسخ الماء من الماء ووجوب الغسل بالتقاء الختانين /  ح .
(¬) ومما اجيب به ايضا عن الحديثين اللذين استدل بهما القرطبي هنا. ان لهما صلة بالصلاة، وقد بين صلي الله عليه وسلم ان شرعه وشرعهم فيها سواء، حيث قال: صلوا كما رايتموني اصلي / المحصول / ، ، وقال الغزالي: ونعلم ان الصحابة كانوا يعتقدون في كل فعل له انه جاءز، ويستدلون به علي الجواز، ويدل هذا علي نفي الصغاءر عنه، وكانوا يتبركون بالاقتداء به في العادات، لكن هذا ايضا ليس بقاطع؛ اذ يحتمل ان يكون استدلالهم بذلك مع قراءن حسمت بقية الاحتمالات، وكلامنا في مجرد الافعال، دون قرينة/ المستصفي /  ثم يجاب ايضا عن حديث الغسل السابق بانه وجد مع الفعل قول منه صلي الله عليه وسلم، كما تقدم تخريجه، فلم يكن الاعتماد علي الفعل وحده.
(¬) عبارة المفهم: فلا يصلح مانعا من الاقتداء؛ لان الحدث كله كذلك يفعل، ويمنع ... الخ، المفهم  / ل  ب.
وممن اشار الي كون الفعل في حديث ابن عمر كان في خلوة: القاءلون بالخصوصية، وبعدم النسخ او التخصيص كما تقدم في كلام ابن العربي ومن بعده، وذكره ايضا الغزالي في معرض بيانه ان الصحابة لم يعتقدوا الاقتداء به صلي الله عليه وسلم في كل فعل، بل فيما تقترن به قرينة تدل علي ارادته صلي الله عليه وسلم البيان بالفعل/ المستصفي / ، .

:

(¬) زيادة من المفهم /  ب.
يءيد جواب القرطبي هذا ما ذكره الصنعاني، حيث انه ذكر خلاصة ما تقدم قريبا عن ابن دقيق العيد في تقوية من زعم خصوصية ما في حديث ابن عمر، ثم عقب علي قول ابن دقيق العيد عقب هذا: "وفيه بحث"، فقال: كانه يعني ابن دقيق العيد انه قد يقال: رواية الواحد كافية في التبليغ، وكم من فعل، ومن حديث لم يروه الا واحد، مع عموم حكمه للامة، واما كونه لم يقصده ابن عمر، فكثير مما يتحمله الراوي ويبلغه من الاقوال والافعال يكون اتفاقيا له، لم يات له، ولا قصده بل يقصد امرا اخر فتحصل له الافادة اتفاقا، ولا يقول احد بانه لا يصلح التحمل الا لمن قصده، وكونه صلي الله عليه وسلم يفعل في غيبة الناس ما ينهي عنه، يتنزه عنه جانبه الشريف، بل يحتمل انه فعله للابلاغ، وقد اعلمه الله انه يطلع عليه من يبلغ ذلك كما وقع/ العدة مع احكام الاحكام / .
لكن الصنعاني بعد تاييد عموم حديث ابن عمر هكذا، فرع عليه قولا في مسالة الاستقبال للقبلة عند قضاء الحاجة فقال: "ويكون هذا الفعل منه صلي الله عليه وسلم، لبيان ان النبي للكراهة، لا للتحريم، سواء في ذلك العمران والصحاري، ثم رد علي من وصف هذا القول بانه بعيد جدا/ العدة/ الموضع السابق، اقول: وقد تقدم في الاصل والتعليق عليه في شرح هذا الباب وما قبله ان اعدل الاراء هو القول بالتخصيص، لما فيه من العمل بمختلف الادلة، وبه يتايد من استبعد القول الذي ذكره الصنعاني، وان حاول هو تقويته.
(¬) في "م" "ادعي الخصوص فقال تخصيصه ... الخ" وما في الاصل مطابق للمفهم  / ل  ب.

:

(¬) في المفهم بعد هذا ما نصه: "فانه غضب عليه، وانكر ذلك، وقال: والله ... الخ".
(¬) هذه بقية حديث ام سلمة في القبلة، وقد تقدم تخريجه قريبا، وما ذكره هنا هو لفظ رواية مالك في الموطا /  ح ، ولفظ رواية مسلم. اما والله اني لاتقاكم دكه، واخشاكم له/ صحيح مسلم /  ح .
(¬) بقية كلام ابي العباس الذي وصفه المءلف بالكثرة هو "وكيف يجوز توهم هذا"، وقد تبين ان ذلك انما شرع اكراما للقبلة، وهو اعلم بحرمتها، واحق بتعظيمها، وكيف يستهين بحرمة ما حرم الله؟ هذا ما لا يصدق توهمه الا من جاهل بما يقول، او غافل عما كان يحترمه الرسول صلي الله عليه وسلم/ المفهم/  / ل  ا.
(¬) وبهذا ردها الصنعاني ايضا/ العدة مع الاحكام / ، وقال الحافظ ابن حجر: دعوي خصوصية ذلك بالنبي صلي الله عليه وسلم، لا دليل عليها، اذ الخصاءص لا تثبت بالاحتمال/ فتح الباري / .
(¬) في شرح الباب السابق، ص ، واعاده بتصرف ص ، وقال: لعل مراد احمد: احسن في الاستدلال، واصرح في الرخصة.

:

(¬) في الاصل "فيفرق" وما اثبته من "م".
(¬) تقدم هذا المذهب في شرح الباب السابق ص  وما بعدها، واقتصر هناك علي انه استدل له بحديث سلمان المتضمن للنهي عن الاستقبال فقط، وقد بينت في التعليق ص  انه استدل له ايضا بحديث عمر هذا، ولكن علي انه ناسخ لحديث النهي لا مخصص، كما سيذكره المءلف في باقي كلامه الاتي، وقد رد غير واحد هذا المذهب، لمخالفته للاحاديث الصحيحة المصرحة بالنهي عن الاستقبال والاستدبار معا / انظر ص  ت.
(¬) من قول المءلف قبل هذا: "ان حديث ابي ايوب عام" الي هنا، هو من كلام شيخه ابن دقيق العيد، مع تصرف، الا ان شيخه قد اورده اعتراضا علي من خصص حديث ابي ايوب، بحديث ابن عمر، فجعله دليلا علي جواز الاستقبال والاستدبار معا للقبلة في البنيان، مع انه ليس فيه الا ذكر الاستدبار فقط/ انظر احكام الاحكام / .
اما المءلف فذكره كما تري لبيان وجه تخصيص جواز الاستدبار فقط سواء في البناء او الفضاء، من عموم حديث ابي ايوب في النهي عن الاستقبال والاستدبار كذلك. وهذا ايضا تخصيص غير مسلم به، لكون حديث ابن عمر يشمل صورة واحدة من عموم الاستدبار، وهي ما كان في البنيان، وعلي اي من الوجهين، فان ابن دقيق العيد ذكر انه لا يقال: ان حديث ابن عمر مخصص لحديث ابي ايوب الا اذا كان حديث ابي ايوب بلفظ واحد عام يشمل الاستقبال والاستدبار، فيخرج الاستدبار، من هذا اللفظ الواحد ويبقي الاستقبال، والحال ليس كذلك؛ لان حديث ابي ايوب جملتان منفصلتان كل منهما عامة في محلها، =

:

= واحداهما دلت علي الاستقبال والاخري علي الاستدبار، وحديث ابن عمر تناول بعض صور عموم احدي الجملتين، وهي الاستدبار، فاخرج منها الاستدبار في البنيان ونحوها، والجملة الثانية باقية علي حالها، لم يتناولها، فلم يتكامل التخصيص.
ثم اشار ابن دقيق العيد الي انه يمكن دفع هذا الاعتراض بوجه اخر، وهو ان يقال : بقياس الاستقبال في البنيان وان كان مسكوتا عنه علي الاستدبار الذي ورد في حديث ابن عمر، ثم رد ذلك بما سياتي ذكر المءلف له في باقي كلامه، مع تصرف يسير، دون عزو لشيخه/ انظر احكام الاحكام / ،  مع العدة للصنعاني.
(¬) هذان ذكرهما شيخ المءلف كما اشرت في التعليق السابق، وهو قد اوردهما هنا مع بعض تصرف وزيادة، ولم يعز شيءا منهما لشيخه/ انظر احكام الاحكام لابن دقيق العيد/ الموضع السابق، وقد علق الصنعاني علي ذكر هذين الامرين بقوله: واعلم ان هذا كله مبني علي انه لم يرد الدليل علي الاباحة، الا في حديث ابن عمر الذي لم يفد (غير) جواز الاستدبار، وقد اسلفنا لك حديث جابر، في جواز الاستقبال، وانه اخرجه احمد وابو داود وابن خزيمة وغيرهم/ العدة للصنعاني / .
اقول: وحديث جابر تقدم تخريجه في هذا الباب، وسياتي ذكر المءلف له قريبا في الاصل وبيان ما اشار اليه الصنعاني من ان التخصيص يستفاد من مجموعهما، لكن يلاحظ ان حديث ابن عمر كما تقدم قد شمل صورة واحدة من عموم صور الاستدبار وهي ما كان في بناء ونحوه، فلم يكتمل بالحديثين التخصيص، فبقيت الحاجة لغيرهما من نص او قياس او غيرهما. والله اعلم.
(¬) في الاصل "كل" وما اثبته من "م" وهو المستقيم عليه المعني.

:

(¬) يعني الشافعية، وقد تقدم في الباب السابق ذكر المءلف للتعليلين مع دليليهما، وعلقت علي ذلك بما خلاصته ان التعليل الثاني قد رده غير واحد من العلماء، وان التعليل الاول هو المعتمد/ انظر ص   ،  وما بعدها اصل وت.
(¬) لما كان هذا كلام ابن دقيق العيد، فان الشيخ الصنعاني علق عليه بان المعني: وفيه خلاف في الاصول، وابحاث تطول، ثم قال: ولعل الشارح يعني ابن دقيق العيد في الاحكام ممن يختار عدم القول به اي بتقديم القياس علي مقتضي العموم واليه اشار بقوله: "فيه ما فيه" اي في هذا الوجه من الضعف الذي ثبت فيه وتقرر، كان امرا معروفا معينا يكتفي بالاشارة اليه بالاسم الموصول، وهذه العبارة قد تعورفت بين العلماء في الاشارة الي وجه الضعف، والا، فانه يمكن حلها بغير هذا، كان يقال: وفيه من الصحة والرصانة ما فيه/ العدة للصنعاني  علي احكام الاحكام لابن دقيق العيد / .
(¬) في "م" "كما".
(¬) لفظ "معروف" ليس في "م".
قال الصنعاني تعليقا علي هذا وتتميما لما تقدم: قوله: علي ما عرف في الاصول، بيان لذلك الضعف، فانه قرر الجماعة من اءمة التحقيق القول: بانه لا يخصص العام بالقياس، ولعل الشارح يعني ابن دقيق العيد ممن يختار ذلك، كما يشير اليه بحثه هذا/ انظر العدة للصنعاني / . اقول: ولعله بهذا يتاكد لنا انه كان علي المءلف عزو هذه النقول الي شيخه، حيث انها تعبر عن اختياره لاحد الاراء المختلف فيها.

:

(¬) في "م" "تظمن" بالماء بدل الضاد، وهذه لهجة سمعتها من اهل نجد والحرمين، كما وجدت بعض طلابي بمدينة الرياض عاصمة المملكة العربية السعودية، وهم في المرحلة الجامعية يكتبون الضاد ظاء، وهكذا سمعتها من بعض الهنود والافغان، وتلك النسخة ذات الرمز "م" منسوخة في المدينة المنورة، فتاثر كاتبها بتلك اللهجة.
(¬) جري المءلف علي ما سبق تقريره له من ان فعل الرسول صلي الله عليه وسلم يدل بمفرده علي الجواز علي الاقل، وقد تقدم تحقيق ان: استفادة الحكم من الفعل تكون بقرينة او دليل اخر، وقوله: "استفيد الحكمان من الحديثين" ان كان مراده بالحكمين الاستقبال والاستدبار المطلقين، فحديث ابن عمر مقيد بالبنيان، وان كان مراده الاستقبال المقيد بالبنيان فقط فحديث جابر مطلق، ولذا قال الشوكاني: ان حديث جابر يرد علي من قال بجواز الاستدبار فقط، سواء قيده بالبنيان، كما ذهب اليه البعض، او لم يقيده كما ذهب اليه اخرون، ويرد ايضا علي من قيد جواز الاستقبال والاستدبار بالبنيان لعدم التقييد من جابر.
ولتلافي هذا الرد ذكر الحافظ ابن حجر: ان حديث جابر محمول علي انه راه صلي الله عليه وسلم في بناء ونحوه؛ لان ذلك هو المعهود من حاله صلي الله عليه وسلم، لمبالغته في التستر/ الفتح /  ثم قال في موضع اخر: في الاحتجاج به نظر؛ لانه حكاية فعل لا عموم لها، فيحتمل ان يكون لعذر، ويحتمل ان يكون في بنيان ونحوه، ومن ذلك تري ان استفادة حكم الاستقبال من حديث جابر مختلف في تقريره، وليس مسلما علي اطلاقه كما هو ظاهر ما ذكره المءلف من ان حديث جابر استفيد منه الاستقبال، بل قال الشوكاني عن حديث ابن عمر انه يمكن ان يقال فيه ما قيل في حديث جابر من احتمال ان يكون صلي الله عليه وسلم فعله لعذر، ورتب علي ذلك انه لا يتم للشافعية ومن معهم الاحتجاج به علي تخصيص الجواز بالبنيان/ نيل الاوطار / .
اقول: واقرب ما يجاب به عن دفع الشوكاني لاستدلال الشافعية ومن معهم =

:

= بحديث ابن عمر، انه ليس دليلهم الوحيد علي قولهم، كما انه جاء عن ابن عمر نفسه ما يبعد اعتبار حديثه واقعة حال لعذر ونحوه كما تقدم، وتقدم ايضا بيان ان قول الشافعية ومن معهم هو اعدل الاقوال.
انظر شرح الباب السابق ص   ، ، وسياتي ايضا اشارة المءلف الي اختياره.
(¬) اي الاستقبال.
(¬) حيث قال: انه افحش من الاستدبار، كما تقدم قريبا.
وقد تقدم تخريج حديث جابر، وبيان درجته/ انظر ص   ، وص  وما بعدها.
(¬) تقدم تخريج الحديث مجملا في الاصل وموسعا في التعليق، مع بيان وجه قوة سنده وصحة مخرجه، واقرب دليل لذلك كونه متفقا عليه/ انظر ص   ، ، .
وصنيعه هذا مصداق ما قدمته من انه اعترض علي الترمذي بانه في غالب الابواب يبدا بالاحاديث الغربية الاسناد، وانه اجيب عنه بان قصده بيان ما فيها من علل، ثم يبين الصحيح في الاسناد/ انظر ص ، .
(¬) تقدم تخريج حديث عاءشة، وبيان ارساله، واثبات صحة سنده موقوفا عليها/   .
(¬) اشار المءلف هنا الي عدم ذكر الترمذي لحديث عاءشة الا بطرف منه، ولم يشر الي عدم ذكره ايضا حديث عمار بن ياسر الا بالاشارة، كما انه قد خرج حديث =

:

= عاءشة، ولم يخرج حديث عمار، وقد ذكره الهيثمي فقال: وعن عمار بن ياسر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة بعد النهي  لغاءط او بول، وقال رواه الطبراني في الكبير، وفيه جعفر بن الزبير، وقد اجمعوا علي ضعفه/ مجمع الزواءد / .
(¬) في الاصل "مما" وما اثبته من "م".
(¬) انظر ص  وما بعدها وقال المءلف وغيره هناك: انه الاولي، لما فيه من اعمال مختلف الادلة.
(¬) يعني الشافعية، وكلام المءلف من هنا الي قوله فيما سياتي: واشهرهما، انه ساتر، لحصول الحاءل، من كلام النووي في المجموع / ،  مع تصرف، ولم يعز المءلف اليه شيءا، كما تري، وقد تكرر ذلك منه في هذا الباب وغيره مما تقدم، كما اوضحته، ولعل تصرفه فيما ينقله، وان تفاوت قلة وكثرة هو الذي جعله يعفي نفسه من العزو، وان كان ذلك غير مسلم له.
(¬) في المجموع / ،  "مءخرة" وكذا في الموضع التالي بعد نحو سطر.
(¬) في الاصل "والا" وما اثبته من "م" والمجموع / .
(¬) في "م" زيادة "كنيف" وليست في المجموع /  والمعني مستقيم بدونها، لانها تفسير لكلمة "بيت".

:

(¬) في الاصل وفي "م"، "كذلك فلا حجر" وما اثبته من المجموع /  وهو الانسب للمعني.
(¬) في م "فكيف" وهي تغير المعني، حيث تجعل معني العبارة متعلقا بما بعدها، لا بما قبلها.
(¬) يعني الاصحاب من الشافعية، كما تقدم اول الكلام.
(¬) في م "او تستر" وما اثبته موافق لما في المجموع / .
(¬) في الاصل، و"م"، "الشرط المذكور" وما اثبته من المجموع /  وهو الموافق للمعني، لان المتقدم شرطان: احدهما القرب من الساتر، والثاني ارتفاعه بحيث يستر اسافل الانسان.
(¬) في الاصل "لعدمه" وما اثبته من "م" وهو متسق مع قوله قبله "بوجوده".
(¬) ليست في الاصل واثبتها من "م".
(¬) الذي في المجموع /  انه ذكر الماوردي والروياني وجهين: احدهما هذا، يعني الوجه المتقدم بشروطه، والثاني: يحل اي الاستقبال في البناء مطلقا بلا شرط، ويحرم في الصحراء مطلقا، وان قرب من الساتر، ثم قال النووي: والصحيح الاول. اه. ومن هذا يفهم ان الوجه الذي ذكره الماوردي والروياني =

:

= ليس قاصرا عن اعتبار البناء والصحراء مطلقا، كما ذكره المءلف، ولكنه جامع بين الوجه السابق المقيد بالشرطين، وبين الوجه الثاني غير المقيد، فتامل.
(¬) الارض المنخفضة، والحفرة/ المعجم الوسيط / .
(¬) بالاصل و"م " "او" وما اثبته من المجموع / ، ولا يستقيم المعني علي ما في الاصل؛ لانه يقتضي اشتراك الدابة وما بعدها، مع ارخاء الذيل في الاختلاف علي كونها تعد ساترا او لا؟ وهو الاتي اشارة المءلف اليه بقوله: "في حصول الستر وجهان ... الخ" في حين ان الذي في المجموع /  تخصيص ارخاء الذيل وحده بالخلاف، اما الدابة وما بعدها، الي الجبل، فلم يذكر في عده ساترا خلاف.
(¬) هذا القول من هنا الي قوله: "ما لا يجوز له" الاتي: نقله الابي عن القاضي بلفظ "قيل ... " بدون تحديد من عياض لقاءله/ الابي علي صحيح مسلم / ، ، وما ذكره المءلف فيه تصرف عما نقله الابي عن عياض، ولم يستبعد ما استبعده المءلف، وهو الاحتمال الثاني؛ ولكن ما سياتي ذكره من رواية للبيهقي للحديث، تءيد استبعاد المءلف لهذا الاحتمال، وقد تقدم ايضا ان كون ابن عمر راي الرسول صلي الله عليه وسلم اتفاقا، لا يءثر في الاحتجاج بحديثه هذا، وقد فصل الحافظ ابن حجر العبارة في الوجه الاول، واستدل به علي حرص الصحابي علي تتبع احوال الرسول صلي الله عليه وسلم ليتبعها، فقال: ولم يقصد ابن عمر =

:

= الاشراف علي النبي صلي الله عليه وسلم في تلك الحالة، وانما صعد السطح لضرورة كما في الرواية الاتية: "فحانت منه التفاتة" كما في رواية للبيهقي من طريق نافع عن ابن عمر، نعم لما اتفقت له رءيته في تلك الحالة عن غير قصد، احب ان لا يخلي ذلك من فاءدة، فحفظ هذا الحكم الشرعي، وكانه انما راه من جهة ظهره، حتي ساغ له تامل الكيفية المذكورة من غير محذور، ودل ذلك علي شدة حرص الصحابي علي تتبع احوال النبي صلي الله عليه وسلم ليتبعه، وكذا كان رضي الله عنه / الفتح / .
(¬) يءيد استبعاد المءلف لهذا الاحتمال الثاني رواية البيهقي للحديث التي تقدم ذكر الحافظ ابن حجر لها، كما في التعليق السابق، وايضا جاء في رواية ابي امية الطرسوسي للحديث من طريق ايوب بن عتبة، ان ايوب قال عقب روايته للحديث: كانه يعني ابن عمر  فجءه صلي الله عليه وسلم/ مسند ابن عمر للطرسوسي/ .
وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، تسليما كثيرا.

:

(¬) ما لم اذكر تاريخ طبعه او مكانه، فلم اجد ذلك علي الطبعة التي استعملتها.

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: حدث خلل طباعي في ترتيب مراجع حرفي السين والشين فتم اصلاحه، مع ابقاء النصوص في صفحاتها

:

(*) قال معد الكتاب للشاملة: كذا الرقم بالمطبوع 