

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه ثقتي
 قال سيدنا وشيخنا الشيخ الامام داود الباخلي رضي الله عنه:
 الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضي، السلام عليك
 ايها النبي ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد [كما صليت علي
 ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد وعلي ال محمد]، كما باركت عل ابراهيم
 وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد، (ربنا تقبل منا انك انت السميع
 العليم )
 (اللهم اني اشكو اليك ضعف قوتي ، وقلة حيلتي وهواني علي المخلوقين ، انت
 رب المستضعفين، وانت ربي، الي من تكلني ، ان لم يكن بك علي غضب فلا ابالي، ولكن
 عافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك من ان ينزل بي غضبك، او يحل علي سخطك، لك
 العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك»
 
 رب اني اشكو اليك تلون احوالي، وتوقف سءالي، يا من تعلقت بلطيف كرمه
 وجميل عواءده امالي، يا من لا يخفي عليه خفي حالي، يا من يعلم عاقبة امري ومالي.
 رب ان ناصيتي بيديك، واموري كلها ترجع اليك، واحوالي لا تخفي عليك،
 والامي واحزاني وهمومي معلومة لديك، قد جل مصابي، وعظم اكتءابي، وانصرم
 شبابي، وتكدر علي صفو شبابي، واجتمعت علي همومي واوصابي، وتاخر عني
 تعجيل مطلبي، وتنجيز اعتابي
 يا من اليه مرجعي ومابي، يا من يسمع هواجس سر سري، وعلانية خطابي،
 وتعلم ما علة المي، وحقيقة ما بي، قد عجزت قدرتي وقلت حيلتي، وضعفت قوتي
 وتاهت فكرتي، واشكلت قضيتي، واتسعت قصتي، وساءت حيلتي، وبعدت
 امنيتي، وعظمت حسرتي، وتصاعدت زفراتي، وافصح مكنون سري اسبال دمعتي،
 وانت ملجاي ووسيلتي، واليك ادفع بثي وحزني وشكايتي، وارجوك لدفع ملمتي، يا
 من نعلم سري وعلانيتي.
 الهي بابك مفتوح للساءل، وفضلك مبذول للناءل، واليك منتهي الشكوي
 وغاية الوساءل
 الهي ارحم دمعي الساءل وجسمي الناحل ، وحالي الحاءل ، وسنادي الماءل ، يا
 من اليه ترفع الشكوي، يا عالم السر والنجوي، يا من يسمع ويري، يا من هو بالمنظر
 الاعلي، يا رب الارض ، والسماء ، يا من له الاسماء الحسني، يا صاحب الدوام والبقاء.
 
 رب عبدك قد ضاقت به الاسباب، وغلقت دونه الابواب، وتعذر عليه سلوك
 طريق الصواب، وزاد به الهم والغم والاكتءاب، وتقضي عمره ولم يفتح له الي فسيح
 تلك الحضرات ومناهل الصفو والراحات باب، وتصرمت ايامه والنفس زاءغة في
 ميادين الغفلة، ودني الاكتساب، وانت المرجو لكشف هذا المصاب ، يا من اذا دعي
 اجاب ، يا سريع الحساب ، يا رب الارباب ، يا عظيم الجناب
 رب، لا تحجب دعوتي، ولا ترد مسالتي، ولا تدعني بحسرتي، ولا تكلني الي
 حولي وقوتي، وارحم عجزي وفاقتي، فقد ضاق صدري، وتاه فكري، وتحيرت في
 امري ، وانت العالم بسري وجهري ، المالك لنفعي وضري ، القادر علي تفريج كربي،
 وتيسير عسير عسري.
 رب، ارحم من عظم مرضه، وعم شقاءه، وكثر داءه وقل دواءه، وضعفت
 حيلته، وقوي بلاءه، وانت ملجءه ورجاءه، وغوثه وشفاءه، يا من غمر العباد فضله
 وعطاءه، ووسع البرية جوده ونعماءه.
 ها انا ذا عبدك محتاج الي ما عندك، فقير انتظر جودك ورفدك، مذنب اسال منك
 الغفران، جان، خاءف، اطلب منك الصفح والامان، مسء عاص في توبة تجلو
 بانوارها ظلمات الاساءة والعصيان.
 ساءل، باسط يد الفاقة الكلية يسال منك الجود والاحسان، مسجون ، مقيد
 فعسي يفك قيده، ويطلق من سجن حجابه الي فسيح حضرات الشهود والعيان، جاءع،
 عار، فعسي يطعم من ثمرات التقريب، ويكسي من حلل الايمان.
 ظمان ظمان، واي ظمان! ظمان يتاجج في احشاءه لهيب النيران، فعسي تبرد
 عنه نيران الكرب، ويسقي من شراب الحب، ويكرع من كاسات القرب، ويذهب عنه
 البءس، والام الاحزان، وينعم من بعد بءسه والمه، ويشفي من بعد مرضه وسقمه
 حتي كان ما كان ما كان
 
 ناء، غريب، مصاب قد بعد عن الاهل والاوطان، فعسي ان يزول عنه هذا
 التعب والشقاء، ويعود له القرب واللقاء، وتتراءي له سلع والنقا ويلوح له
 الاثل والبان، ويناله اللعلف، وتحل عليه الرحمة والرضوان.
 يا عظيم يا منان، يا رحيم يا رحمن، يا صاحب الجود والامتنان، والرحمة
 والغفران.
 يا رب يا رب يا رب، ارحم من ضاقت عليه الاكوان ولم يءنسه الثقلان، وقد
 اصبح مدلها حيرانا، واضحي غريبا ولو كان في الاهل والاوطان، مزعجا لا يءويه
 مكان، قلقا لا يلهيه عن بثاه وحزنه تغير الازمان، مستوحشا لا يانس قلبه بانس ولا
 جان
 يا من لا يسكن قلب الا بقربه وانواره، ولا يحيا عبد الا بلطفه وابراره، ولا يبقي
 وجود الا بامداده واظهاره، يا من انس عباده الابرار، واولياءه المقربين الاخيار
 بمناجاته واسراره، يا من امات واحيا، واقصي وادني، واسعد واشقي، واضل وهدي،
 وافقر واغني، وابلي وعاف، وقدر وقضي، كل بعظيم تدبيره وسابق اقداره.
 رب، اي باب يقصد غير بابك؟! واي جناب يتوجه اليه غير جنابك؟! انت
 العلي العظيم الذي لا حول ولا قوة الا بك
 رب، الي من اقصد وانت المقصود ! والي من اتوجه وانت الحق الموجود ? ! ومن
 ذا الذي يعطيني وانت صاحب الوجود ? ! ومن ذا الذي اساله وانت الرب المعبود ?
 هل في الوجود رب سواك فيدعي ؟! ام في المملكة اله غيرك فيرجي ?! ام هل
 كريم غيرك فيطلب منه العطا؟! ام هل ثم جواد سواك فيطلب منه الفضل والنعما؟! ام
 
 هل حاكم غيرك فترفع اليه الشكوي ?! اثم من يحال العبد الفقير اليه؟ ام هل من تبسط
 لاكف وترفع الحاجات اليه؟
 فليس الا كرمك، وجودك، يا من لا ملجا منه الا اليه، يا من يجير ولا يجار عليه
 والا فعرفنا، اغيرك ها هنا كريم فيرجي، او جواد فيسال؟
 رب، قد جفاني القريب، وملني الطبيب، وشمت بي العدو والرقيب، واشتد بي
 الكرب والنحيب ، وانت الودود القريب الرءوف المجيب .
 رب، الي من اشتكي وانت العليم القادر ?! ام بمن استنصر وانت الولي
 الناصر ? ! ام بمن استغيث وانت القوي القاهر ! الي من التجء وانت الكريم الساتر ? !
 ام من ذا الذي يغفر عظيم ذنبي وانت الرحيم الغافر ؟
 با عالما بما في السراءر ، يا من هو المطلع علي مكنون الضماءر ، يا من هو فوق عباد
 قاهر، يا من هو الاول، والاخر، والباطن، والظاهر
 رب ازل حيرة هذا العبد الحاءر ، وجد باللطف والهداية ، والتوفيق والعناية ، علي
 عبد ليس له منك بد، وهو اليك صاءر
 يا اله العباد يا صاحب الجود، يا ممرضي وانت طبيبي ، فلمن اشتكي وانت عليم
 يا الهي بحاجتي والذي بي?! رب، حقيق علي الا اشتكي الا اليك، ولازم لي الا اتوكل
 الا عليك . يا من عليه يتوكل المتوكلون ، يا من اليه يلجا الخاءفون ، يا من بكرمه وجميل
 عواءده يتعلق الراجون، يا من بسلطان عزه، وقهره، وعظيم رحمته وبره يستغيث
 المضطرون، يا من لوسع عطاءه وجميل فضله ونعماءه تبسط الايدي ويسال الساءلون.
 رب، واجعلني ممن توكل عليك، وامن خوفي اذا وصلت اليك، ولا تخيب
 رجاءي اذا صرت بين يديك، واجعلني ممن تسوقه الضرورات اليك، واعطني من
 فضلك العظيم، وجد علي بلطفك العميم، واجعلني بك ومنك واليك:
 
 وارحم بجودك عبدا ما له سبب 
 يرجو سواك، ولا علم ولا عمل
 يا من به ثقتي، يا من به فرحي 
 يا من عليه ذوو الفاقات تتكل
 ادرك بقية من ذابت حشاشتة 
 قبل الفوات فقد ضاقت به الحيل
 يا مفرج الكربات، يا مجلي العظيمات، يا مجيب الدعوات ، يا غافر الزلات، يا ساتر
 العورات ، يا رفيع الدرجات، يا رب الاراضين والسماوات.
 رب ارحم من ضاقت به الحيل، وتشابهت لديه السبل، ولم يجد لقلبه قرارا، من
 علم ولا عمل، يا من عليه المتكل، يا من اذا شاء فعل، يا من لا يبرمة سءال من سال.
 رب فاجب دعاءي، واسمع نداءي، ولا تخيب رجاءي، وعجل لي شفاء داءي،
 وعافني بجودك ورحمتك من عظيم بلاءي، يا رب يا مولاي.
 رب اني قل اصطباري، وطال انتظاري، واشتدت بي فاقات واضطراري،
 وعظمت علي همومي واحزاني واكداري، وتطاول علي سواد ليلي، وبعد عني طلوع
 بياض نهاري، وانت القادر علي دفع اعساري، وذهاب اوصابي واغياري، وتفريج
 كربي، واصلاح قلبي، وتخفيف اوزاري.
 رب اني فد لاح لي برف من سحاءب رحمتك، فوقفت علي باب حضرتك، انتظر
 عواطف جودك ولطاءف رافتك، وتعلقت اطماعي بعواءد احسانك وصناءع الهيتك،
 وانبسطت امالي في واسع كرمك وجود ربوبيتك ، فلا تردني بكسرة الخاءب الخاسر ، ولا
 ترجعني بحسرة النادم الخاسر، ولا تجعلني ممن حجب عن الوصول، وبقي بين الرد
 والقبول مترددا حاءرا، يا من هو علي من يشاء قادر، يا قوي يا عزيز يا ناصر.
 رب خذ بيدي، وارحم قلة صبري وضعف جلدي
 
 رب اني اشكو اليك بثي وحزني وكمدي، يا من هو غوثي وملجاي، ومولاي
 وسندي.
 رب فاطلقني من سجن الحجاب، ومن علي بما مننت به علي الاولياء الاحباب،
 وطهر قلبي من الشك والشرك والارتياب، وثبتني داءما ابدا في الحياة وعند الممات علي
 السنة والكتاب، وفهمني، وعلمني، وذكرني، ووفقني، واجعلني من اولي الفهم في
 الخطاب، وكن لي بلطفك ورحمتك وحنانك ورافتك فيما بقي من عمري ، وعند حضور
 اجلي، ويوم يقوم الحساب، وامن خوفي، واجعلني من الطيبين، وممن يتلقي بسلام اذ
 فتحت الابواب.
 رب انت الذي بقدرتك خلقتني، وبرحمتك هديتني، وبنعمتك ربيتني، وبلطفك
 غذيتني، وبجميل سترك سترني، وفي احسن صورة ركبتني، وفي عوالم ابداءك
 مكنتني، ومن خير امة اخرجتني، وسبيل النجدين الهمتني، فاتم علي نعمتك التي لا
 يحصي، وكمل لدي اياديك التي لا تنسي، واجعلني ممن هدي واهتدي، وسمع ووعي،
 وقرب ودنا، وممن سبقت له منك الحسني، وممن نال افضل ما يتمني
 واجعلني من اهل القرب واللقاء، والرتبة العليا في دار البقاء ، ولا تجعلني ممن
 ضل وغوي، ولا ممن قسم له نصيب الشقاء، ولا ممن ينشغل بما يفني، ولا ممن ضل
 سعيه في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا
 
 ( ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما)، وقد علمت ما كان ويكون منا، وتقدس
 علمك الاعلي، وجري القلم بما شءت من القضاء، فليس لنا الا ما اليه وفقتنا، ولا مفر
 لنا عما به اردتنا، وتداركتنا بفضلك ورحمتك، وجزيتنا بعفوك ومغفرتك.
 رب فكما وسع كل ما كان مني علمك الاعلي، واحطت بما كان ويكون مني ومن
 كل شء حكما وعلما، فجد علي في كل ذلك برحمتك الواسعة العظمي، واغمسني في
 بحار كرمك وعفوك و حلمك ابدا، يا من اذا وعد وفي، يا من وسع كل شء رحمة
 وعلما
 الهي طلبتك، وطلبت الخلق اليك، فاعني علي الوصول والتوصيل اليك
 واجمعني واجمع بي من تشاء عليك ، اللهم انا نسالك حسن الادب عند ارخاء الحجاب
 ***
 قال رضي الله عنه : جاء في الحديث : انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي.
 فعلي حسب ارتقاء همتك في نيتك، [يكون]، ارتقاء درجتك عند عالم سريرتك.
 والنية اقسام: نية بالله، ونية لله، ونية لامر الله، ونية رجاء لوعد الله، ونية خوف
 من وعيد الله، واعلاها النية لله وبالله، واعلاهما اولاهما، لان الاصل ان يكون العبد بين
 يدي سيده، وانما كانت [العلل] والاسباب، لوجود البعد وارخاء الحجاب، فاذا لاح
 لعقلك بالفكر والتذكار، او فتح لقلبك بالكشف والانوار شيءا مما كان قبل البعد
 والاستتار ، او تراءي لسرك شيءا مما كان من النور والصفاء قبل حدوث الظلم
 والاكدار، علمت ان الخضوع لرب الارباب حتما لازما من غير العلل والاسباب
 
 ( فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا )
 واني لالقاها اريد عتابها  واوعدها بالهجر مطلع الفجر
 فما هو الا ان اراها فجاة  وابهت لا عرف لدي ولا نكر.
 ان رقيت الي فهم هذا المقام  في اي قسم كنت من هذه الاقسام  ناداك منادي
 القهر والاقتدار
 اشتيقظ من رقدتك، وتنبه من عظيم غفلتك، انما انت به لا بحولك وقوتك،
 فالعوالم كلها في قهر قبضته، والموجودات كلها قاءمة في ظل عز قيوميته، وما سكن
 ساكن ولا تحرك متحرك الا بحوله وقوته، فانت اذن به له، ثم من هاهنا بحار يغرق
 فيها سبح الالباب، وحمي تخر دون بلوغ مرماه الرقاب، اذ بينما، انت لله رقيب، فصرت
 بالله لله، ثم لله وحده، ثم الله وحده ( قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون )
 قال رضي الله عنه: الولي له نوران: نور يجذب به، ونور يدفع به، نور بسط وعطف ورحمة
 تجذب به قلوب اهل العناية، ونور قبض وعزة و قهر يدفع به اهل البعد والغواية، لانه
 يتصفح بين داءرتي فضل وعدل، فاذا اقيم بالفضل ظهر فجذب فنفع ، واذا اقيم
 
 بالعدل والعز حجب فخفي فدفع، فمن اقبل فانما ذلك لرساءل منهم وردت عليه،
 ومن ادبر فانما ذلك لوجود قضاء غلب عليه
 وقال رضي الله عنه : اذا علم العبد زاد افتقاره وطلبه، وعلت همته ومطلبه، وكلما ازداد
 علما ازداد طلبا وافتقارا، لانه في حالة جهله يطلب العلم ، وفي حالة علمه يطلب
 انجلاء المعلوم .
 والمعلومات درجات لا غاية لمنتهاها ، ولا حد لعلو مرماها ، فهو ابدا يشتاق الي
 ابداء شء من معناها، وان كان هو يشاهدها ويراها، فيا عجبا من لوعة كلما ارتوت
 من السلسبيل العذب زاد ضرامها، كمن لا بصر له يشتاق الي بصر، فاذا ابصر اشتاق
 الي جمال المبصرات
 وما كنت ممن يدخل العشق قلبه  ولكن من يبصر جفونك يعشق
 وقال رضي الله عنه: الاسرار نوعان: اسرار ينزل العلم عليها، واسرار ترقي هي اليه
 واعلاهما اولاهما
 فالاسرار التي ينزل العلم عليها علمها اجل واعلي، واصدق واجلي، واوثق
 واقوي، لان العلم اذا ورد هو عليها صارت هي غيبا فيه، فتختفي رسومها، وتتضح
 علومها، وتدق شواهدها، وتتضح مشاهدها، وتعزل تصرف عوالم الاثار، وتصير
 الدولة الحاكمة لعوالم الانوار: ( ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة
 اهلها اذلة وكذلك يفعلون).
 
 والاسرار التي تترقي هي للعلوم يشوب شربها طعم كاسها، وتنزل خلع مواهبها
 قريبا من جنس لباسها، فيحصل فيها ضرب من الاخفاء والاشكال، ويضرب لها الجلي
 ولخفي من الامثال، وتداخل شهود بصاءرها ضرب الاخفاء والاستتار
 وقال رضي الله عنه: عالم العلم الظاهر كلما اتسع علمه ونما انتشر في الوجود وفشاء لان
 [محل] ظهور علمه هذه الحياة الدنيا .
 وعالم العلم الباطن كلما اتسع علمه وعلا دق عن الادراك ومال الي الخفاء ، لان
 متعلق علمه انما هو الاعز الاحمي والاستر الاخفي، متردد بين قلوب وغيوب، يحاول
 اجل مدرك، واعز مطلوب، والعلم بالخفي خفي
 وعالم العلم الخفي خفي ، وعالم العلم الظاهر ينقضي علمه بانقضاء هذه الدار،
 لانه منوط بالتكليف، وبيان لاحكامه، فاذا انقضت دار التكليف انقضي بانقضاءها،
 وانما يبقي له اذا صدق واخلص لله فيه الجزاء والثواب، لانه عمل من الاعمال، وعالم
 العلم الباطن يتسع علمه ويقوي، ويبسط وترقي وظهر بعد الخفاء، لان ما وجه قلب
 الي معرفته هو ساءر اليه، وما لاحظ ببصر بصيرته  النظر في اوصافه  هو قادم عليه.
 وقال رضي الله عنه : لن تزال القلوب وجلة، والعيون باكية، والعبد علي خوفي وقلق حتي
 يلقي ربه عز وجل، فيرضي له عقوده واحواله واعماله، وبلقي نبيه صلي الله عليه وسلم وهو عنه
 راض، مثبت له ما هو عليه، وذلك في كل رتبة من صديقية وولاية وشهادة وصلاح
 وايمان واسلام، لان العبد محجوب ولو رقي، ولابد له في هذه الرتب من حجاب ما
 وان دق وخفي، والغيب في سماء عزته وان ظهر للقلوب ودنا، وما دام العبد في ظلمات
 الاشباح الفانية ودون سحابة الحياة الدنيا ، فهو متردد بين الخوف والرجا، والقلق
 والبكا، ينظر ماذا يكون غدا.
 
 وقال رضي الله عنه: من اعظم مواهب الله تعالي لعباده بعد الايمان بالله تعالي وملاءكته
 وكتبه ورسله : الايمان بنور الولاية في خلقه، سواء ظهرت في ذات العبد او في غيره
 فانها من جملة الغيوب المعززة والعلوم المصونة، وكما هو مطلوب ان يءمن بها [في غيره،
 كذلك هو مطلوب ان يءمن بها]، في نفسه اذا ظهر له دليلها، واتضح له سبيله
 وكما ان البشرية في غيره عن نور الولاية حجاب ، كذلك مي في نفسه بينها
 [وبينه] حجاب، وذلك عند ظعور ليل بشريته وانطواء نهار خصوصيته، فيشهدها
 عند ظهور شمسها من سحابها، ويءمن بها عند استتارها بالبشرية من احتجابها
 وقال رضي الله عنه : عموم الناس: صنفان
 صنف: دانوا بدين الاسلام، وتحصنوا بحصنه، لكن اشتغلت ظواهرهم
 وبواطنهم بامور الدنيا واقامة دولتها ، فهءلاء في كفالة علماء الدين واءمة المسلمين
 الذين من الله عليهم بتوفيقه وهدايته، وفرغ ابدانهم وهيا اذهانهم للنظر في تحقيق قواعد
 الدين واقامة ادلته، فهم لهم تبع في عقودهم واحكامهم.
 وصنف اخرون  بعد تحصيل ما حصل عليه الاولون  : سمت همتهم الي فهم
 الاسرار، وتنبهت قلوبهم لطلب منازل الاخيار، واشتاقت ارواحهم لشهود عوالم 
 الانوار، وتوجهوا لسلوك هذه [الطريق] وطلبوا الادلاء لتسير بهم في منازل
 التحقيق ، فهءلاء هم الاولياء العارفون، والاءمة المحققون ، والعلماء الربانيون الذين
 
 طلبوا وطلبوا فوجدوا، وكشف لهم فشهدوا ( قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي
 بصيرة اناا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين )
 ثم : حدث بعد انقضاء القرون المشهود لها في جنس اولءك جهل واختلاف
 وضلال، وفي جنس هءلاء تلبيس وغلط واتباع خيال، ذلك ليفعل الله ما يشاء وهو
 يتولي الصالحين، ويتولي هداية من يشاء من عباده ، وهو اعلم بالمهتدين
 فاياكم والعلماء الضالين ، فان اتباعهم هلاك في الدين ، واياكم والصوفية
 الغالطين، فان اتباعهم فساد للقلوب، واشد فتنة من الاولين.
 وعليكم  والله الموفق الهادي  بالمتبع الصادق منهم اجمعين ، الذين ثبتت
 عقاءدهم، وظهرت شواهدهم، وان خفيت فالدليل كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 وسيرة السلف الماضين، و[قل]: ( وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب )
 وقال رضي الله عنه: اذا عملت عملا لله فلا يكن همك في ذلك طلب الاجر منه، والدخول
 الي جنته، وليكن اكثر همك في ذلك طلب القرب منه والوصول الي حضرته، فاذا من
 
 عليك بذلك فهناك الاجور واجل منها، والثواب واعلي منه.
 وقال رضي الله عنه : اذا وجهت الي الملوك الكرام قصة طلب، فلا يكن مهم امرك طلب
 العطاء منهم ولكن طلب الوصول ، لان العطاء علي الغيبة عند الصادقين كالحرمان ،
 والوصول الي حضرات الاحباب اجل من العطاء عند اولي الالباب، فاذا انت وصلت
 اليهم اعطوك حتي تكون انت معطيا، واغنوك حتي تكون انت لغيرك مغنيا، فاذا انت
 قد حصلت علي الامرين، وانجح قصدك في المطلبين
 وقال رضي الله عنه : علم الكل لا يطيق حمله الجزء
 
 وقال رضي الله عنه : اذا لاح نور المعرفة لا تقصد الا [كلا]، لما علا مورده علا مصدره.
 وقال رضي الله عنه: من صحت نسبته من رجل كبير، احاط نوره بسره سرا وجهرا.
 وقال رضي الله عنه: اذا نطق سر من طين مخلوق من ماء مهين، مستور بحجب
 الضرورات ، محجوب سره عن مشاهدة المخلوقات، تسويه الابصار بامثاله، ولا يميزه
 الادراك العام بمعني عن اشكاله، لكنه قد انتظم في سلك الواصلين، وزاحم يمنكب
 سره مناكب اسرار العارفين.
 فاذا نطق بغراءب العلوم، وعجاءب الفهوم، فلا تستغربن عليه ذلك، فان قلم مدده
 بحر الغيث الفياض الغزير، والكاتب به ملك قوي قدير، فرب قلم من قضيب بفلس
 اقطعت به اقاليم عديدة، وحصل بيسير [مده] عز وغني تتسع تفاصيله.
 وقال رضي الله عنه: حاشا قلوب العارفين ان تخبر عن غير يقين.
 وقال رضي الله عنه: لسان العارف قلم يكتب به في الواح قلوب المريدين، فربما كتب في لوح
 قلبك ما لم تعلم معناه، وبيانه عند ظهور ابانه.
 وقال رضي الله عنه: القلب ظل نور الروح، والروح ظل نور السر، والسر مظهر تجلي اشعة
 الحقيقة الاولي في اواءل علاءم التكوين، والنفس : عبارة عن توجه القلب الي سياسة
 العالم الشهادي، والتفاته الي تدبير عالم شهادته
 والعقل نوعان: نوع وكل بالنفس، ليسكن هيجان شرهها في تناول مطالبه
 الدنيوية، ويحصل بوجوده اعتدالها في تصرفات ماربها الشهوانية، وهو العقل الطبيعي
 
 الذي بوجوده تسمي الانسان عاقلا، واستكمال اواءله عند بلوغ سن الاحتلام، وهو
 مناط التكليف ، وهو قيد الاسلام في سلوك سبيل دنياه ، ويتبع المزاج الانسان اعتدالا
 وانحرافا.
 ونوع اخر يتحسس به القلب عند حجابه، وشغله بعالم شهادة، وغلبة اوصاف
 النفس عليه، فيتوصل به الي تعرف الحقاءق الغيبية، وينشق بواسطته ارايج نسيم
 العوالم القدسية، ويرسله بريدا اليها لينقل اليه من اخبارها، ويستصحب له منها شيءا
 من ثمارها وازهارها، لانه  عند حجاب القلب عن شهود غيبه  قاصد يتوصل،
 وناقل معدل، ولكنه  عند ادراك الحقاءق  متقاعد، وليس له الا ياس غاءب بشاهد
 فاذا تنبه القلب من رقدته، وتخلص من قيود عالم شهادته، هاجم وعاود، ولاحظ
 صريحا وشاهد، لكن علي حسب علو مقامه وحاله، وبمقتضي كمال تخلصه من اوحاله،
 وهذا العقل هو المحمود من النوعين، والمزكي من الشاهدين، وقوته علي حسب حال
 الموصوف به : من زهده في الفانيات، واقبال همته علي العوالم الباقيات .
 قال رضي الله عنه : الدعاة الي الله تعالي ثلاثة انواع
 فداع : يدعو الي علي الجناب، وصدق المعاملات، والترغيب في الخيرات ،
 والتخلص من ورطة الهلكات، وسلوك سبيل النجاة، والتاهب ليوم الحساب،
 والتادب ما بين موردي الثواب والعقاب، ومدده: الامر والنهي، وطريقه: سلوك سنن
 التوبة الاولي، وتحقيق اواءل مقامي الخوف والرجا، والصبر والشكوي ، ونوره : من
 ظاهر الاسم، وغايته : حصول النجاة والوصول الي نعيم الجنات، فيمنح ويعطي.
 وداع : يدعو الي تحقيق المقامات، والتخلص من ورطة الجهالات ، والترقي الي
 التنقي من ادران البشرية، والنفوذ الي محل صفاء الخصوصية، والنهوض الي عوالم
 
 الانوار، وغض الطرف عن شهود عالم الظلم والاكدار، وطريقه: سلوك التوبة
 الوسطي، وتحقيق مقامات القلب، من نحو زهد وشكر وتوكل ورضا، ونوره: من مدد
 اثار الاسماء، وغايته : التخلص من عالم الفناء، والتحقق بعالم البقاء، والوقوف علي
 ابواب حضرة المحل الاسني، فيسمع ويري، ويكرم ويرقي.
 وداع : يدعو الي الحضرة الاحدية، والصفة الفردية، والعزة السرمدية، وانطماس
 اثر الخلال البشرية، وتحقيق انطباق علم الازلية علي الابدية ، وبدو شمس حقاءق
 العرفان، واختفاء اقمار العالم الكوني الباقي ونجومه، وانطفاء مصابيح ما هو فان، ونقل
 الاسرار من مقام الاسلام بعد وضعها فيه عقولها واشباحها، ثم من مقام الايمان بعد
 وضعها فيه قلوبها وارواحها الي تحقيق مقام الاحسان، وما لا تتهي اليه العبارات، ولا
 يرتقي الي شء منه خفي الاشارات، بل كما قيل
 وكان ما كان بما لست اذكره  فظن خيرا ولا تسال عن الخبر
 ونوره: من مدد الوصف الاعلي، ولا غاية لامد سفرته، ولا موقف لساءر همته
 ولا حد لعلو حالته، بل كلما ذاق اشتاق، وكلما اشتاق اتسع له سبيل المذاق، كلما روي
 ازداد عطشا، وكلمما عطش ازداد سقيا، وعطشه سبب سقياه، وسقياه موجب عطشه،
 قال ذلك العارف في جواب من قال له : ها هنا رجل شرب شربة لم يظما بعدها ابدا :
 عجبت من ضعف حالك، ها هنا رجل تحسي بحار الاكوان وهو فاغر يقول هل من
 مزيد
 
 وقال رضي الله عنه : اقبال القلب مع لا اله الا الله خير من ملء الارض عملا مع
 الاعراض عن الله تعالي.
 وقال رضي الله عنه : العمل الصالح يوصلك  برحمة الله  الي جنة الله، والتوبة الصادقة
 توصلك  بفاقتك الي الله  الي حضرة الله، قال الله تعالي : (تلك الجنة التي
 اورثتموها بما كنتم تعملون) وقال تعالي : ( وتوبوا الي الله).
 وقال رضي الله عنه : من سار الي الله تعالي، فهو علي سنن السير الحقيقي ومنهاج سير
 لاكوان، فهو متلقي بالشرف والكرامة، ومحمول ومعان وماله الفوز والفلاح
 والوصول الي حضرة الرحمن.
 ومن سار عن الله تعالي، فهو علي معارضة الامر ومضادة سير العوالم، فلهذا كان
 واقفا في النقص والخذلان ، وكان ماله  ان لم يتدارك  البوار والخسران ودخول
 النيران.
 وقال رضي الله عنه: العارف اثره في الاخذين عنه بامداده وانواره اكثر من اثارهم فيهم
 باذكارهم واعمالهم.
 وقال رضي الله عنه : العارف يتكلم علي الفطرة الاصلية ، فلذلك لا يستجيب له الا من
 كان قريبا منها، ويعز قبول من كان  بالظلمات العارضة  بعيدا عنها.
 وقال رضي الله عنه : قلب العارف كالنار (لا تبقي ولا تذر لواحة للبشر).
 وقال رضي الله عنه : اقبال القلب علي الله تعالي حسنة يرجي الا يضر معها ذنب، واعراض
 القلب عن الله تعالي سيءة لا تكاد تنفع معها حسنة ، في الحديث الصحيح قالت ملاءكة
 
 الرحمة  فيمن قتل ماءة نفس ولم يعمل خيرا قط  : جاء بقلبه الي الله.
 وقال رضي الله عنه : الذنب الاعظم شهود ما سوي الله مع الله، وحقيقة الاستغفار
 [منه]: بدو نور من انوار المعرفة يجلو ظلمات الاكوان .
 وقال رضي الله عنه : اذا تحقق العبد انوار شهود الحضرة العليا غاب عن شهود عبوديته،
 واذا شهد عبوديته غاب عن شهود النور الاعلي بشهود ما هو ادني.
 وقال رضي الله عنه : رءية الغافل سم قاتل.
 وقال رضي الله عنه : العقل مدركة الانتقال مما يعلم لما لا يعلم لرابطة بينهما، وادراكه
 الحقيقي ما يعلم ، وتلك المناسبة التي بين ما يعلم وما لا يعلم من اندراجه قيدا او تنبيهه
 به، فهو لا يزيد النفس علما الا لكونها [ظفرت] بحصول ذلك المعلوم دون شهوده
 

 والعلم مدركة كشف الحقاءق واطلاعها عليها حتي تصير النفس ممتزجة
 بمعلوماتها ، ولهذا كان العلم هو الطريق الشرعي والمنهج المستقيم ، والاسلام والايمان
 مقدمتان له، وهو غاية لهما.
 وقال رضي الله عنه : كل ما ادركته النفس من النعيم او تدركه، راجع الي تحقيق العلم
 وغايات اليقين ومباشرة ارواح الحقاءق .
 وقال رضي الله عنه : ما طرق قط نور حق علي لسان صدق قلب عبد  فيه شء من ايمان
 الا وحصل له نفع ولو كان علي اي حال كان.
 وقال رضي الله عنه : اذا اكرم الله عبدا طوي عنه شهود خصوصيته، واقامه في تحقيق
 عبوديته، فهو ابدا يسير في ذل وانكسار، لابسا ثوب سكينة ووقار، سالما من الغلط عند
 تجلي شمس الخصوصية وغيبة ليل البشرية ، محفوظا من الفتن عند سطوات الانوار.
 واذا كان العبد بشهود خصوصيته غاءيا عن مراعاة حق عبوديته، خيف عليه من
 الشطح والانبساط وتعدي حدود الادب، والعدول عن سواء الصراط ، كما قيل
 اقطع السير اليه ذميلا 
 واذا ما نلت وصولا
 فاطرق الباب قليلا قليلا 
 واحذر البسط وناد بالمجيب 
 من علي بعد تناد من قريب
 وقال رضي الله عنه : جاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم : سيروا هذا جمدان سبق المفردون قالوا وما
 المفردون يا رسول الله؟ قال صلي الله عليه وسلم : المستهترون في ذكر الله، يضع الذكر عنهم اثقالهم
 
 فياتون يوم القيامة خفافا)
 ففي الحديث : في الاشارة الي الجبل اشارة لاولي البصاءر ، وتنبيه لمن هو الي الله
 تعالي ساءر، وفي ضمن ذلك لطيفة خفية، وهي عند ارباب القلوب مستورة مخفية، تتنبه
 لها القلوب، ويهب نسيمها من افاق الغيوب، يفهمها ارباب الانور، ويسترونها عن
 الاغيار.
 فانظر الي الاشارة النبوية، والاية الموسوية : (لن تراني ولكن انظر الي الجبل)
 فهناك تحار القلوب والافكار ، وهداية القلوب والاسرار.
 وقال رضي الله عنه: اسمان اذا ذكر المريد بهما، او باحدهما دفعا عنه ضرر الذنوب، ونفسا
 عنه كثيرا من الكروب: اسم من اسماء الله تعالي وهو قولك : يا رب واسم من 
 اسماءك وهو قولك: انا عبدك، واذا ناديته بعظيم ربوبيته كفاك، واذا ذكرت
 عبوديتك له جبرك واواك، قال الله تعالي: (اليس الله بكاف عبده ).
 وقال رضي الله عنه : النبي يءمر، والولي يلهم.
 وقال رضي الله عنه : كل علم هو مما يعنيك اعانك الله تعالي علي فهمه ووصل معناه اليك
 وهون عليك سلوك طريقته، ويسر وصول معرفته عليك، ولهذا تري كثيرا من العلوم
 ما لا يعني متعسرا علي طالبه مسالكه، وتشق  مع سهولته علي مبتغيه مداركه.
 ولاجل هذا تري كثيرا من العوام وارباب الفطر السليمة  وان كانوا في
 الاسباب منهمكين، وباذهانهم عن فهم كثير من العلوم قاصرين  فتراهم يفهمون
 
 علوم التحقيق، واسرارا من الدين، ودقاءق من علوم الطريق، ويظهر عليهم من
 بركاتها وفواءدها، ويفتح عليهم من ابواب نتاءجها وسني مقاصدها، اذ لما كانوا
 مفتقرين اليها اعانهم الله تعالي عليها
 فاجعل ذلك الي فهم ما يعني وما لا يعني من العلوم مسبار، واقمه عليها
 قانونا ومعيارا: ف ( لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسريسرا).
 وقال رضي الله عنه : اطلع العبد المءمن علي امر خفي عن غيره لوجود ابمانه، ولم يجعل
 الحس علي ذلك شاهدا، ولذلك لم يعلم بذلك غيره، فالقلب: شهيد، والحس: بعيد،
 والعقل ان وفق: كان دليلا، وان خذل لم يعلم لذلك طريقا، ولم يجد لهذا الامر سبيلا.
 وفال رضي الله عنه : قلوب المءمنين تحت ظل قلوب الاولياء، وقلوب الاولياء تحت ظل
 قلوب الانبياء عليهم السلام، وقلوب الانبياء  عليهم السلام  تحت ظل انوار
 العناية، والامداد تنزل فيما بين ذلك، ويتلو الشاهد منه.
 وقال رضي الله عنه: العالم الاعلي تمد، والعالم الادني تمد فليس شء من العالم الادني
 واصلا الي العالم الاعلي الا بوساءل اثاره ووساءط انواره ، يتلقي ما يلقي اليه
 ويتلقي منه، هو اصل فروعه وماء ينبوعه، وهو مجلي ظهور نوره، ومظهر ابتسام
 
 ثغوره، يتلقي ما يلقي اليه، ويفيض ما يفيضه من الامداد عليه، كتب اليه علي ظهر
 كتابه، وحامل رسالته اليه هو حامل جوابه: ( والسماء ذات الرجع لي والارض ذات
 الصدع انه لقول فصل وما هو بالهزل ).
 وقال رضي الله عنه: العبد في الدنيا غير مقتضي لما له ولا قاض ما عليه ، وغير واصل الي
 نعيم روحه وجسده، ولا قاءم بحقوق خالقه وسيده، لقصوره عن الوصول الي غايته
 والتردد في اطوار بدايته .
 واذا كان في الدار الاخرة وفتح له بابه، وازال عن قلبه حجابه، ووصل الي
 الغايات، وزالت عنه امراض البدايات، ومن عليه مولاه بالقرب واللقاء، وكساه من
 حلل الفوز والنقاء، وازال عنه التعب والشقاء، فهناك ينال غاية نعيمه، وهناك يسقي
 من شراب مزاج تسنيمه ، وهناك تشتعل بعد الخمود انواره ، ويشتغل بالنعيم جسده ،
 وبالذكر لسانه، وبالمناجاة قلبه، وبالمشاهدة روحه، وبالقلب اسراره ( ان اصحاب
 الجنة السوم في شغل فاكهون هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءون ).
 وقال رضي الله عنه : ليس الشان الخفاء في الخفاء ، انما الشان الخفاء في الظهور.
 وقال رضي الله عنه: اغتنم شيءين في هذه الدار : طاعة بظاهرك، او يقظة وتذكرا بباطنك
 فكلاهما نافع، واحداهما انفع من الاخري، فبهذه تصل  برحمة االله  الي جنة الله
 وبهذه ينهض القلب  بتوفيق الله  الي تنسم نسيم القرب الي الله.
 وقال رضي الله عنه : لان تعاهد الله تعالي عهدا صادقا في ليلة خير لك من قيامها.
 وقال رضي الله عنه: اذا توجهت النية الي الله تعالي، او تقدمت الهمة طالبة لحضرة الله
 انحسر الزمان امام ذلك ، فنال العبد من فضل الله اذ ذاك ما لا يسعه الزمان ، لان
 القلب بذاته فوق الزمان، فاذا سار القلب الي حضرته وخصه بعظيم منته، اعطاه ما لا
 تحصره الاعداد ولا تحيط به الاماد
 
 رفال رضي الله عنه : اذا توجه الظاهر الي قبلة توجه عبادته ، والنفس الي طلب النعيم
 بجنته، اعطيا من الاجر علي حسب ما قسم لهما، وحكم فيما بينهما وبين وجهتيهما، اما
 اذا توجه القلب الي حضرته، والروح الي مشاهدته، والسر الي قرب ربوبيته، فهناك من
 الفضل ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 وقال رضي الله عنه : بسط للعباد بسط التعرفات علي سبيل التدريج لترتيب الحكمة الربانية
 ليرقوا في مراقيها، ويصعدوا بهمم قلوبهم، او ابصار بصاءرهم، او حركات ظواهرهم
 من ادانيها الي اعاليها، فابدي لهم ظواهر المفعولات، ثم دعوا من فانيها الي باقيها ، ثم
 من جملتها الي شهود فعل فاعلها ، ثم الي علم اسم ذلك الفعل صادرا عنه ، ثم الي نول
 صفة الاسم دليلا عليها ، ثم الي الفناء الكلي تحت قهر سطوات انوار ذات بهاء الاسماء
 والصفات.
 والمنزلة الاولي لا قرار لساكنها، ولا نجاة لقاطنها، وهم بعد درجات بعضه
 فوق بعض ( قد علم كل اناس مشربهم ).
 وقال رضي الله عنه: ارباب الانوار: نوعان:
 قوم: اصطلمتهم سطوات الانوار فغرقوا في تيار تلك البحار، فهم غرقي في
 لجة عبابها، سكاري من كاسات شرابها، لا يدركهم طرف سالك راغب، ولا يلحقهم
 
 جواد مريد طالب، كل منهم قد حجب عن العيان، وكان هنا بيان، لا يسمع منهم
 المشتاق خبرا، ولا يدرك لهم التابع اثرا
 وثانيها: وهو ناتج عن بركاته، وثمرة عن بذر بعض حباته، وهو معني في الادمي
 لا يخرج نباته الا عن مياه سحابه، ولا يفهم معني حقيقته الا من سطور كتابه، ولا
 يستخرج الا منه، ولا يظهر الا عنه.
 وثالثها : الادراك بمعاني غيبته وامور ملكوتيته . انحصر علم الحقاءق  الا من
 هذا الباب  عنها، وعجز ادراك عموم بني ادم وكل، بل منع وحجب عن التوسل
 والوصول اليها، والاطلاع بجملة عقولهم وافكارهم ومتسع نظرهم اليها، لا يجدوت
 الي معرفتها سبيلا، ولا يستطيعون بقوي عقولهم ان يلتمسوا عليها دليلا.
 فهذه الامور الثلاثة عقل عموم الخلاءق عن ادراكها معقول وسلطان القوي
 البشرية عن التسلط علي معرفتها معزول ، لا يدرك الا بضوء انوارها ، ولا ينقل الا عن
 طريق اخبارها
 ولهذا: يري كثير من الخلاءق  مع كبر عقولهم واتساع نظرهم  لحقاءقها
 منكرين، وعن جمال بهاءها محجوبين، وليس لها طريق الا ان يمن الله تعالي علي عبده،
 ويهديه بطريق التوفيق الي التسليم والاذعان، والتصديق والايمان، او يجذب قلبه بعظيم
 
 عنايته ، بسلوك طريق التحقيق الي طريق الكشف والعيان ، وسلوك مسالك اهل
 العرفان ، فلا تطلبن معرفة شء من ذلك الا من طريق توفيقه وهدايته ، وتعريفه،
 وعنايته، واعقل عن طلب شء من ذلك ولاية العقول والافكار، واعتمد فيما ينبغي
 من ذلك علي فضل الواحد القهار ، الملك العزيز الغفار، فان جميع ذلك في خزاءن غيب
 مستور ، حتي يمن به ويهدي اليه ( ومن لم يجعل الله له نورا فما لعه من نور)
 وقال رضي الله عنه : العالم الرباني في قلبه نور وهدي وعلم حقيقي يموج كامواج البحر،
 مستقر في اصل سره ، لا يخرج الي بيداء عقله ومحل فكره الا بمخرج ربه الحكيم الخبير،
 وسلك  علي سبيل الازدواج  في بواطن الانوار كما كان في ظواهر الاثار ، الا تري
 الي حال الذكر والانثي! فلذة الذكر وولده مستقران عنده، لا يحتاج في تحصيل اصل
 ماهيتهما الي انشي، وهو انما يلتذ باجتماع الانثي بلذة نفسه، والانثي سبب لظهورها.
 وكذلك: ولده تام الماهية عنده، لكنه يجتاج الي ظهوره، وتربيته في مقر غير ظهره،
 فلذته لا تخرج الي بيداء حسه وولده لا يخرج الي الوجود المنفصل الا بقابل وسر
 ازدواج (ذلك تقدير العزيز العليم) فيري شهوته تتردد عنده ، ويناظر
 بحسنها، وولده يطلب الانفصال الي الوجود الخارجي بواسطتها، وهو لا يلتذ بشهوته
 ولا بظهور ولده حتي يجد قابلا، ولا يستطيع ارادة ذلك حتي يتهيا قابله لذلك.
 كذلك : العالم الرباني، العلم والحكمة والنور كل ذلك في قلبه مستور ، لا يلتذ
 بوجوده ولا ينعم بشهوده حتي يجد لذلك قابلا، فهو غني عن غيره بما وجد في سر
 قلبه، لكنه محتاج الي ظهوره، ومفتقر الي من يظهر عليه اشراق نوره، فيدير، ويسقي
 يشرب، ويغني، ويطرب، ويطرب
 فلهذا : اختار العالم الرباني الجلوس [لعموم] الناس والحضور لساءر الاجناس ،
 
 فتراه يفر من الخلوات ويشتاق الي المحاضرات، ليلتذ بظهور انواره ، ويمنع  بواسطة
 السامعين  مجاذبة اسراره .
 فان صادف محلا قابلا، وسامعا عاقلا، وحمالا لشهوته، ومكملا للذته، وسببا
 لوضع ذريته، تكملت له المفرحات، واجتمعت عنده الخيرات، ودك ثديه لرءية طالبه
 وكثر لبن ضرعه لجودة حالبه
 فلا يكاد الحكيم الرباني اذا خلا يجد من النور ما يجد في الملا بل يرجع الي
 اوصاف نفسه ، ويعاد الي عوام حسه ، فتراه يستدعي الحكمة من قلبه ليعلمها ،
 ويشهدها ويفهمها وهي عليه تتعذر ، كما ان الذكر اذا اراد ان يلتذ بالجماع ويكون له
 ولد من غير انثي لا ييصور
 فلذلك : انجروا  بالاضطرار  الي مجالسة المخلوقين ، والرجوع الي الاثار ، لان
 للحضرة عبيدا ، وللنيابة والخلافة اخرين ، فهم يشتاقون الي لذات المحاضرات،
 ويدفعون الي سياسة المخلوقات، جعل نعيمهم في بسط الانوار بين ظواهر الاثار.
 هم [يطلبون] العلو الي جنة حضرته، وسابق قدره ينزلهم الي ارض خلافته بين
 خليقته.
 هم يطلبون الحديث منه ، وهو يقيمهم في الحديث عنه ، ولهم في ذلك بعضر
 سلوة:
 
 وحديثه او حديث عنه يطربني 
 هذا اذا غاب وهذا اذت حضر
 كلاهما حسن عندي اسر به 
 لكن احلاهما ما قارب النظر
 هم يطلبون القيام بين يديه وهو يقيمهم ببن خلقه للدلالة عليه.
 هم يطلبون رفع الاستار وهو يءانسهم ويشغلهم عن ذلك ببث رساءل الانوار
 هم يشتاقون الي شهوده وهو يامرهم بملاطفة عبيده
 هم يهيمون شوقا الي جمال جماله وهو يطالبهم بان يعرفوا عموم عبيده بنعمه
 وافضاله
 هم يذوبون شوقا الي اللقاء وهو يقول: ما انتم فيه بغيتي، ولكم عندي الرضا.
 وقال رضي الله عنه : ما قامت حقيقة الحق في زمن قط الا انتصب لها من صور الاغيار من
 يريد يضاهيها، وظلال من ظواهر الاثار ليتشبه بها ويحاكيها، والله تبارك تعالي يصونها
 لي ذلك ويحفظها ويكفيها.
 وقال رضي الله عنه : اذا هب النسيم الغيبي من تحت خفي الاشارات قبلته قلوب الاحرار،
 ونفرت عنه نفوس الاخيار.
 وقال رضي الله عنه: من اعظم ابواب الفتح يقظة العبد من غفلته
 
 وقال رضي الله عنه : العبد لا يزال مضطرا، لانه فقير الي الله تعالي ابدا، لا غني له عن الله في
 شء ولا بشء ، فهو ملجا الي الله تعالي في جميع الحالات ، مسوق اليه بسوق
 الضرورات، فقير بكل معني وعلي كل حال الي لطفه وبره، اسير بكل وجه تحت
 سلطان عظمته وعظيم قهره.
 فالعبد فقير الي الله تعالي ابدا، فهو مضطر اليه ابدا، فلهذا يرجي له استجابة
 دعوته وتحقيق اجابته.
 وقال رضي الله عنه : احذروا هذه النفوس ، فان لها في الطاعات غواءل وافات ، كما لها في
 المعاصي شهوات مهلكات.
 وقال رضي الله عنه : العباد ثلاثة
 عبد: منهمك في غفلته، مشغول بدنياه عن شهود اخرته، لا يستيقظ من رقدته،
 ولا يفيق من سكرته، قد زين له سوء حالته، وستر عنه قبيح طريقته، فهذا علي اخدود
 هلاك، الا ان يتداركه مالك ناصيته، والعالم بسره وعلانيته.
 فاحذره ولا تقربن منه، لءلا تضرك مشاهدته، ويجرك الي سوء حالته بمخالطته.
 وعبد: قد تيقظ من غفلته، وتنبه من رقدته، وتبصر فادرك قبح عمله، وسوء
 سيرته، لكن غلبت الاقدار، وجر الي ما يكره بالاضطرار، وعجز عن رد نفسه عن
 هواها، وضعف عن مغالبتها وسلوكها سبيل تقواها.
 فهذا: يرجي له بثواب مجاهدته اقالة عثرته، والاخذ بناصيته، وان يمده مولاه
 بمعونته، وان يعجل له بتفريج كربته، والتوفيق لطاعته
 وعبد: سمع وراي، وطلب وسعي، وسلك سبيل الهدي، ولبس لباس التقوي
 ووقف بباب المولي، و( اعطي واتقي وصدق بالحسني ) ، وفتح له باب
 التيسير لليسري.
 
 فهذا: عبد تفرح العوالم بحسن حالته، وتسر الاكوان بجميل سيرته، عبد: فتح له
 باب القبول واذن له في الدخول ، استقبل جميع المحاسن والخيرات ، وترك وراء ظهره
 ميع ابواب الشرور وانواع الظلمات، وتوجه لدواءر النعيم المقيم، واستقر قدمه علي
 متن الصراط المستقيم.
 فهذا : احري [ان]، يديم الضراعة والسءال لسيده ومولاه ان يثبته علي ما من به
 عليه، وان يديمه علي ما اليه هداه، وان يزيده من فضله، فان عنده الفضل الواسع
 وعظيم المزيد، والا يقطعه عن بابه، وان لا يحول بينه وبين عظيم لطفه، فانه القادر علي
 ما يشاء الفعال لما يريد.
 وقال رضي الله عنه : لما استوت اقدام بني ادم علي سنن الفطرة الاصلية، واجتمعت قلوبم
 واسرارهم جملة علي قبول العهد الاول في الحضرة التعريفية وانتصبت عوالم الانوار
 عن دواءر ايمانهم، وعوالم الظلم والاكدار عن دواءر شماءلهم، وهاجت رياح الاقدار
 بتصريف الملك العزيز القهار ، القت قوما  بسابق فضله  في درجات الانوار ، والقت
 باخرين  بقضاء عدله  في دركات الظلم والاكدار
 وثبت قوم  بعظيم عبادته  علي متن الصراط المستقيم ، وتمسكوا بحفظ الميثاق
 الاول في رعاية العهد القديم ، ولم يزغ بصر بصاءرهم لهجوم عوالم الانوار ، ولم تزلزل
 شجرات ايمانهم عواصف رياح الظلم والاكدار ، فنودوا اذ ذاك من محل اللطف
 والصفاء، وخوطبوا من حضرة الوداد والوفاء:
 يا رجالا صدقوا ما عاهدوا الله عليه، حال قوم عن عهودنا وهم عنها ما حالوا
 وزلت اقدام قوم عن صراط محبتنا، وهم عن ذلك ما زالوا، لاجعلن يوم اللقاء التسليم
 الاعلي شرابكم، ولاجعلن يوم الدخول الينا الباب الايمن بابكم، ولاعظمن مشربكم،
 
 ولاغرسن بيدي كرامتكم، ولاحلنكم محل الاحباب، ولارفعن بيني وبينكم الحجاب،
 ولاسترن عن علم كثر من خلقي عظيم مراتبكم، ولافيضن من عظيم فضلي ما لا
 يسمو الي يسيره منتهي مطالبكم، انتم خلاصة خليقتي، والمجذوبون الي بسابق ارادتي
 ( ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذوالفضل العظيم).
 وقال رضي الله عنه : متي يتطابق فيك الخبر والخبر، علا مقامك في الملا الاعلي.
 وقال رضي الله عنه: من نظر الي الاكوان بنظر قلب، عوقب بالحجاب، او بالحساب، او
 بالعذاب.
 وقال رضي الله عنه : لا شء اغرب علي البشرية من بدو عوالم الانوار.
 وقال رضي الله عنه : بنور النبوات يصح الايمان وتقبل الاعمال، وبنور الولايات تزكو
 العبادات وتثمر الاحوال ، علي سبيل التبع والاقتداء ، واتساع شعاع نور الاعز الاعلي
 بطريق واسطة الاقرب الادني.
 وقال رضي الله عنه : من احببتة حق الحب فليس عيناك في الدنيا اهلا لرءيته ، ومن رايته
 فيها بهما ليس اعلا لمحبتك.
 وقال رضي الله عنه: الادمي ان كان بطالا غير عامل
 بشء في الدنيا ولا في الاخرة فهو
 كالجماد، وان كان مشتغلا بمعصية وشر فهو كالشيطان، وان كان مشتغلا بامور الدنيا
 لا الاخرة فهو كالحيوان البهيم، وان كان مشتغلا بفكر بباطنه فيما هو لله، او يذكر
 بظاهره [الله] فهو كالملك.
 وانظر  رحمك الله  بدرجة من تريد ان تلحق، وحبل من تريد ان تتعلق
 
 وقال رضي الله عنه : الاولياء قسمان: عبد: يتكلم من خزانة قلبه، وعبد: يتكلم من خزانة
 غيبه، فالمتكلم من خزانة قلبه محصور، والمتكلم من خزانة غيبه غير محصور، فصاحب
 القلب وهب هبة فاخذ ينفق مما هو له موهوب، والعبد الاخر جعل برزخا خفيا بين
 القلوب والغيوب.
 وقال رضي الله عنه : كلما قويت الظلمة في قلوب الخلاءق نطقت السنة العارفين بصرالح
 الحقاءق ، لما امنت من ملاحظة النظار رفعت كثيرا من الحجب والاستار ، ولهذا : يقل
 النطق بها، ويخفي في زمن كثير الانوار.
 وقال رضي الله عنه : ان نلت فسكنت بما نلت، فما نلت، لان العطاء يحرك الاشواق الي لقاء
 المعطي، وان نلت فهيجك العطاء، او ازعج الشوق منك، فتلك بشارة علي وجود
 العطاء، قال العلماء: ليس لله علي كافر نعمة.
 قال رضي الله عنه : جلت الحقيقة ان تكون البشرية محلا لتلقيها، ولكن اذا اراد ان يوصلها
 اليك انبسط سلطان شعاعها، ومهد في قلبك محلا لتلقيها، فبها وجدتها لا بك:
 اعارته طرفا يراها بها  فكان البصير لها لطرفها
 وقال رضي الله عنه : جلت الحقيقة ان يكون لها جزاء من المخلوقين، انما يطلب جزاءها من
 
 رب العالمين:
 وقال رضي الله عنه: لن تجزي مريد استاذه الذي اخذ عنه ابدا، لان ما استفاده منه لا يقابل
 بالاعواض ، جاء في الحديث : لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه
 هذا في افادات ظواهر الاثار، فكيف بافادات حقاءق الانوار ?!
 وقال رضي الله عنه : اهل السعادة  قوم وصل الي قلوبهم علم الدار الاخرة، ثم دعوا ظاهرا
 فاجابوا لما انطوت عليه ضماءرهم ، ولما كانوا اهل فوز فيها اطلعوا بقلوبهم عليها :
 ( ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها ) [ارادوها]، باطنا فسعوا اليها ظاهرا (فاولءك
 كان سعيهم مشكورا) .
 
 واهل الشقاء: قوم حجبت قلوبهم عن علم الدار الاخرة فانكروها، لانهم لما
 كانوا فيها خاسرين هالكين، كانوا عنها معرضين غافلين (اولءك الذين طبع الله
 علي قلوبهم وسمعهم وابصرهم واولءك هم الغافلون لا جرم انهم في
 الاخرة هم الخاسرون).
 وقال رضي الله عنه: لما كانت قلوب العموم غافلة باسبابها، محجوبة بظلمة اكتسابها، غير
 واصلة لادراك المعاني الغيبية والعلوم الحقيقية ، جعل الحق تبارك وتعالي قلوب طاءفة
 من عباده واصلة لكنوز الاسرار ، جالبة لذخاءر الانوار، ناقلة لصحاح الاخبار
 مناسبة للعالم الشهادي باشباحها، قريبة من العالم العلوي بقلوبها وارواحها.
 فصارت بذلك برازخا بين الظلم والانوار، ووساءط هدي بين عالم الصفاء
 ومظاهر الاكدار ، وصارت وسيلة لتوصيل العلوم الغيبية والمعاني العلوية الي القلوب
 المحجوبة في القوالب البشرية، فهم برازخ الانوار، ومعادن الاسرار، ( اولءك الذين
 هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب ).
 وقال رضي الله عنه: من حفت بو عناية الله بورك له في اوقاته.
 وقال رضي الله عنه : اهل التصوف: قوم ساروا عن الاجساد الي ما وراءها، فنزلوا حضرة
 الوفاء ، وحلوا في محل الصفاء ، فاجسادهم في الارض قتلي [المحبة]، وارواحهم في
 الحجب نحو العلا تسري.
 وقال رضي الله عنه: من اعظم ابواب الصدق: منع النفس من اتباع ارادتها، فان ذلك قرع
 باب سعادتها، قال الله تعالي: ( واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي
 
 فان الجنة هي الماوي)، فانها ظلمة بذاتها وصفاتها وافعالها، ومدرجة
 شقاها: اتباع ارادتها، وسلوك سبيل هواها
 وسبيل نجاتها امران: نور علوي يزيد من فضل الله عليها، يجلي ليل ظلمتها،
 ويغيبها عن شهود حقيقتها ، فيصير ليلها نهارا ومساءها ابكارا وميصفو لها كاس
 شرابها، ويفتح لها مغلق بابها، وذلك: مسلك السابقين، ومنهل المقربين
 او يصحبها توفيق من مولاها فيردها بلطفه عن اتباع هواها الذي تعظم قوته
 وقهره، فتصبح اذ ذاك سالكة مسلك الابرار، وان كانت بعد محجوبة عن شهود عوالم
 الانوار.
 وقال رضي الله عنه: من اعجب العجيب: محب وقف بباب غير الحبيب.
 وقال رضي الله عنه : انخ علي الكرام  وان لم تكن اهلا للعطاء  فان لهم اخلاقا جميلة.
 وقال رضي الله عنه: ما ذل قلب قط لبارءه الا افاده نورا وخيرا.
 قال رضي الله عنه : ما وقفت همة مريد في سيرها الي الله عند كون قط، الا ناداه منادي
 التحقيق: اثبت وجود ما انت واقف معه.
 وقال رضي الله : تفكرت وقتا بمفازة العقل الانساني، فانتجت الفكرة دليلا علي عظيم
 فعل الله، وعجيب تدبيره، فهممت ان اجعل ذلك ركنا من الايمان، وكان اذ ذاك خاطر
 زجرني:
 ا تجعل مستند (ايمانك]  نتاءج الفكرة البشرية ?! بل فر من ذلك الي الله تعالي
 
 والي رسوله صلي الله عليه وسلم، واستعذ بالله تعالي منه، واطلب ذلك من مدد الله تعالي، ونور نبيه
 صلي الله عليه وسلم
 فخطر اذ ذاك تاديبا للنفس ، ورفعا لهمتها باداء الهمة العليا ، والمطلب الاسني ،
 والمسلك الارقي ، ان اراني سلوك المحجة البيضاء ، والوصول الي ذروة اهل التقي،
 والاقتداء باهل الرتبة الاولي ، فاياك ان تجعل دينك وايمانك عن نتاءج العقول
 والافكار، ولا مستندا الي ادلة النظار ، بل عرج الي المحل والمنزل الاعز الاحمي
 واجعل ذلك من عين مدد ذكر من الملك الواحد القهار ، المدبر الفاعل المختار
 ومن بركات الرسول صلي الله عليه وسلم صاحب الامداد والانوار، واسال الله تعالي ان يمن عليك
 بمدد من عنده يغنيك به عن كل شء سواه، ويهديك بنوره اليه حتي لا تشهد في ذلك
 الا اياه، وقل:
 رب اعوذ من ان يكون ايماني بك وبما انزلت وبما ارسلت مستفادا من فكرة
 مشوبة بالاوصاف النفسية، او مستندا الي عقل ممزوج باشباح الطينة البشرية، بل من
 نورك المبين، ومددك الاعلي، ومن هدايتك باشارتك، ومن نور نبيك المصطفي صلي الله عليه وسلم،
 وزدني نورا وعلما، فانك انت الله الملك القدير الفعال لما يشاء.
 
 وقال رضي الله عنه : ان اردت الوصول الي نور الولي فاطلب الله تعالي، فهناك تجده، لانهم
 وداءع غيبه، وخبايا حضراته.
 وقال رضي الله عنه : الدنيا حبة ، الاخرة شجرتها ، ونقطة الاخرة داءرتها ، ما هاهنا هنالك
 في احوالها واعمالها وحقاءقها ، فتامل العلم الكبير ، وتيقظ لفهم الامر الخطير (ولدار
 الاخرة خيرللذين اتقوا افلا تعقلون).
 وقال رضي الله عنه: ما دون الفناء الاكبر من علم وعمل وحال ومقام، مشروط في تحقق
 وجوده وتيقن شهوده ، وجود جزء ما من البشرية ، وبقاء اثر ما من عالم النفس
 الانسانية، اذ بسوادها تتصور اشكال سطوره، وببقاء شء من ظلامها يتحقق شهود
 نوره، لكن بمقدار موزون، يدرك شيءا من ذلك  اذا شاء الله تعالي  ارباب الكشف
 المحققون، فان زاد علي قدر الاعتدال من ذلك تكدر صفاء شرابه، وان نقص عن ذلك
 اضطرب السالك فيه وربما تعذر من الغيب فتح بابه
 فاذن : لا تطلب من العلوم والاعمال والمقامات والاحوال خلوصها من كل
 الشواءب البشرية، لءلا تكلف شططا، وتظن وجود ما لا يمكن وجوده سهوا وغلطا
 بل من بين فرث الماء والطين ، ودم ذلك الامر الخفي عن ادراك المدركين ، يخرج (لبنا
 خالصا ساءغا للشاربين).
 وقال رضي الله عنه: لا يهولنك كثرة عدد الفجار وقلة عدد الاخيار، فان اولءك  وان كثر
 عددهم  فامرهم صغير حقير، وهءلاء  وان قل عددهم  فامرهم واسع كبير،
 والناس الف منهم كواحد، وواحد كالالف ، اذ ان عناية اولءك بكثرة ظلال
 
 ظواهرهم ، ومعانيهم الزاءلة الدنيءة التي هي غير حقيقية ، ككثيرات ، العالم الفاني من
 نبات وخشاش وحشرات ونحو ذلك
 نبات قوالب خالية من المعاني العلية النورانية ، سكانها بوم النفوس الخسيسة
 الارضية ، ومعالم عمارها : رذاءل المعاني الحيوانية وصفات الاشكال الشيطانية ، كثيرهم
 قليل، وعزيزهم بالحقيقة ذليل، اولءك ( كالانعام بل هم اضل سبيلا اولءك هم
 الغافلون).
 وهءلاء الاخيار قل عدد ظواهرهم، وكثر مدد سراءرهم، يوزن الرجل منهم
 بعدد كثير من جنسه الابرار ، فما ظنك باولءك الذين لا وزن لهم بالنسبة الي سعة
 انوارهم?! وما قدر اولءك الذين لا قدر لهم مع عظيم مقداره؟ !
 يضيق الكون الفاني  الذي اولءك جزء حقير من جملة اقطاره  عن سعة
 انوارهم، ويتلاشي العالم الدنيوي  بما فيه  عند ظهور اشعة شعاع اسرارهم.
 واذا كان نور تسبيحة من احدهم تملا ما بين السماء والارض، فما ظنك بقلب
 انبسط عنه نورها، وافق سر كان منه طلوعها وظهوره جاء في الحديث : سبحان
 الله والحمد لله تملا  او تملان  ما بين السماء والارض.
 
 وقال رضي الله عنه: كلما جدد العبد المءمن بالصدق حقيقة الايمان، اقتضي تجديده ذلك
 فناء عوالم الاكوان.
 وقال رضي الله عنه: للعارفين ثلاثة انفاس لا يميلون الا اليها، ولا يعتمدون في كل حال
 الا عليها:
 امر السابقة : لقوله تعالي: (ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها
 مبعدون) .
 وامر الخاتمة : لقوله : (الا الي الله تصير الامور) ، ( وان الي ربك
 المنتهي ).
 وامر المراقبة بالمشاهدة : قال تعالي : ( واذا سالك عبادي عني فاني قريب )
 ولهم اخري هي اجل واعلي واشرف واسمي، وهي : الانطواء بالفناء الاكبر في
 ظل الغني الاعظم، قال قاءلهم:
 كن لي كما كنت لي في حين لم اكن
 قال تعالي :قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ) ، وفي الحديث:
 كان الله ولا شء معه، وهو الان علي ما عليه كان. وقد قيل:
 
 تسترت عن دهري بظل جناحه  فصرت اري دهري وليس يراني
 فلو يسال الايام ما اسمي ما درت  واين مكاني ما عرفن مكاني
 وقال رضي الله عنه : اعلم ان النور النبوي محتجب في سماء عزته وعلو رفعته، فاذا اراد الله
 تعالي اغاثة النوع البشري وهدايته من ضلالته ، وبسط اثار رحمته، ونشر الوية اسبابها
 بين المخلوقين ، انزله في القوالب البشرية والاشباح الانسانية ، رحمة للعالمين ، ولطفا
 بالخلق اجمعين، فيمكث ما شاء الله ان يمكث وهو محتجب بعزته، لابسا ثوب صيانته،
 مخلوا عن الاشقياء البعداء ، ومجلوا علي الاحباب السعداء ، ثم يرجع الي محله الاعلي
 وموطنه الاسمي عند انتهاء اجل ما قدر من امد مدته، وتقدير سفرته، مودعا [بينهم]،
 ما سار من انواره، وما اودع من اسراره، ناويا رجعته عند فراغ اقواتهم، واشتداد
 ظلماته.
 فلما انتهي الامر الي ختامه، واذن بدوه بوجود تمامه، من الكريم الوهاب بابقاء
 بركاته وانواره وخيراته واثاره الي يوم البعث والنشور لطفا منه ورحمة ، وكرامة منه لهذه
 الامة.
 وقال رضي الله عنه : ليس الرجل من وصف لك دواء لتستعمله انما الرجل من داواك في
 حضرته.
 وقال رضي الله عنه: من الانوار نور يغوص في القلب والاسرار، فلا تظهر انواره ولا تبدو
 
 اثاره الا بعد تجلي سحابة هذه الدار، وهو اثبت واقوي وارفع واعلي مما يسرع ظهوره
 ويبدو مع صحبة الفانيات نوره ، اذ نبت النبات البطء ظهوره اثبت وابقي وارفع
 وارقي ما ليس كذلك.
 وقال رضي الله عنه : لا تبع ذرة من المحبة لله ، او في الله، بقناطير من الاعمال، فانها من
 انفس الذخاءر واسناها ، واشرف الماثر واعلاها ، واحق المساعي بنيل قرب مولاها ،
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  لمن قال : اني احب الله ورسوله  : المرء مع من احب .
 وقال رضي الله عنه : ان الرجل ليعانق الرجل ، وان بينه وبينه لابعد مما بين المشرق
 والمغرب.
 وقال رضي الله عنه: للسر لسان، وللروح لسان، وللقلب لسان، وللعقل لسان، كل عالم
 منها له لسان ولغة تختص به، علموا ذلك في مواطن اصول لسانهم وغيوبهم الاصلية،
 والعارف الكامل يخاطب كلا منها بلسانه ولغته، ويسقيه بكاسه من مشربه.
 وقال رضي الله عنه : ما ظهر متلصص كون الا عند غيبة حارس المعرفة، ولو ظهر حارس
 المعرفة ما ظهر متلصص كون ابدا.
 وان شءت قلت  تنويعا لمثل التوصيل  : ما لاح كوكب كون الا عند غيبة
 
 شمس المعرفة ، متي طلعت شمس المعرفة من مشارق التوحيد افلت كواكب الاثار،
 وغابت نجوم الاغيار:
 فانك شمس والانام كواكب  اذا ظهرت لم يبق منهن كوكب
 ولو علم الناس قدر الولي تادبوا مع كل لانه لابس مثل لبسته، وظاهر في مثل
 صورته.
 وقال رضي الله عنه: اذا امرك امر العلم، وزجرك زاجره، فاءتمر لامره، وقف عند وجود
 زجره  وان كان مقامك اعلي ، ورتبتك في منازل القرب ادني  ادبا مع الله تعالي ،
 ووفاء بحق حكمته ، ووقوفا مع حدود اوامر الهيته ، اذ من تمام ادب جليس الملك ان
 يتادب اذا زجره حاجب الباب تتميما لدواءر الملك، وتادبا بادبه.
 وقال رضي الله عنه : شيءان ان لم يمر علي العبد بهما لعبت به الدنيا: سماعا لباطنه، ورءية
 لبصيرته.
 وقال رضي الله عنه: كل كون  اعلي او ادني  يقبل نوعا من المعرفة ، وبقيت معارف لم
 بظهر لها امثال، ولم تخطر لذي بصيرة علي بال.
 وقال رضي الله عنه : سهم المعرفة متي وقف امامه هدف ايمان قلب اصابه ولم يخطء.
 وقال رضي الله عنه : ما ظهر كون قط  علوي ولا سفلي  الا وهو دليل ومثال علي
 حضرة ربانية ونور معرفة خفية، وثم حضرات وانوار لم يدل عليها دليل ومثال، ولا
 تجلي مستور جمالها بحال، ومنها ما لم يكن لبشر اليها منال، ولم يخطر لذي بصيرة علي
 بال.
 
 وقال رضي الله عنه : مما يلوح للقلوب الايمانية والمدارك النظرية : ان تاخر انشاء الاموات
 من التراب، وانبات حبات بني ادم من بطون الامهات، انما هو لما سبق في علم الله تعالي
 وتقرر من ضرب الاجال لها ، ولما في ذلك من الحكمة الالهية ، وان توجه الانشاء الان
 انما لتوليد نسمات بني ادم من اصلاب الاباء وبطون الامهات، وتمام هذه الدواءر علي
 هذا النظام الخاص حتي تتقضي اخر امرها . فاذا حان اجلها، وانتهت مدتها، واستوفت
 اخر سلسلتها، ومات اخر الناس موتا ، توجه الانشاء للداءرة الاخري والنشاة الثانية ،
 وعادت السماء كالاب، والارض كالام، وكان التوليد واحدا دفعة واحدة ، لاقتضاء
 حكمه المعلومة ، ومعانيه المفهومة ، وتنبت حبات نبات الادميين من بطن الارض نباتا
 واحدا، فكان كل بطن ام ارض، وكان كل ارضي بطن ام، فالحال كالحال، فلا تختلفن
 عليك المظاهر والاشكال فالامرفيهما كالواحد.
 فالحق  الان  الغالب فيهما بالشاهد : (منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها
 نخرجكم تارة اخري )، ( فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا
 يتساءلورن). (والسماء ذات الرجع والارض ذات الصدع
 انه لقول فصل وما هو بالهزل).
 وقال رضي الله عنه : اذا نطق لسان المعرفة [لعارف]، صمت وجوده كله.
 وقال رضي الله عنه : لو علمت النفوس ما به تطالب، لكانت تسابق داعيها الي ما يدعوها
 اليه.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا انت لم تمزج شراب الدنيا بشء من شراب الاخرة ، اسكرتك
 بشرابها حتي تغيب عن شهود رشدك، وانت لا بد لك من شرب شرابها، فامزج
 بشراب من الاخرة حتي تكون محفوظا.
 وقال رضي الله عنه : ما من وقت جديد الا وفيه مدد جديد، يري ذلك وبتلقاء كبراء
 الوقت ووساءطه ، وارباب النفوذ ، اكبرهم ارباب التلقي للمدد الوقتي، وسفراءه
 وحمال اوقات قلوب اهل زمانهم
 وقد جاء في الحديث : الا وان لربكم في دهركم هذا نفحات ، الا فتعرضوا
 لنفحات رحمة الله فانظر الي قوله صلي الله عليه وسلم هذا ، فذاك اشارة الي المدد الوقتي ، وهو انفع
 شء للقلوب ، واشفي شء لداء المحب المكروب، فوجه همة قلبك ، وحدق ببصر
 
 طلبك لما يوجد من النفحات الوقتية ، فانها الشراب العذب الصافي ، والدواء النافع
 الشافي.
 وقال رضي الله عنه: اذا اشهدك عظيم انواره غيبك عن شعود الاكوان، وان حجبك بعزه
 واقتداره كان ما كان: ما كان.
 وقال رضي الله عنه : من ذكرك بالاخرة والموت يخشي من النفس ان تدفع تلك التذكرة
 بالتسويف ، لتاخر مشاهدة ذلك ، ومن ذكرك بالحقاءق الاصلية لزمك شهود تذكرته
 [لزوم] قرط اذن، لانه شاهد وقتك.
 وقال رضي الله عنه: اذا سلمت للقدر  بتحقيق  كان ذلك تكفيرا، بغض النظر عن
 ملاحظة بعض المعاني الشرعيات ، واذا راعيت امر الشرعيات  مع شهود الظواهر
 كان ذلك تكفيرا بغض النظر عن ملاحظة بعض سوابق المقدورات ، وربما اقيم لهذا
 قوم ولهذا اخرون، كل علي حسب شاهد حاله.
 وقال رضي الله عنه : تدري اي خبر هو لك انفع ، ولمقامك في الملا الاعلي ارفع ? هو كل
 خبر تجلي مخبره عليك فيه.
 وقال رضي الله عنه : ما وردت حقيقة علي عارف قط الا وذهب شاهده تحت سلطان
 انوارها، واما السامع منه فيمكن بقاء شاهده مع وجود تلقنها منه، لانها وردت من
 تشر اليه.
 وقال رضي اللع عنه: خفيت الارواح في الاشباح لظهور الاشباح في هذه الدار ، فوقع
 الاعتناء بالظواهر، فشغل العبد بشهود ظاهره عن مراعاة القلوب والسراءر.
 فالموفق السعيد: من زاحم لروحه فاظهرها، وجاهد في اصلاح [حقيقته]
 
 فخلصها وحررها.
 والمخذول البعيد : من بخسها حقها ، وعن اللحوق بالدرجات العلي اوقفها
 واخرها (قد افلح من زكاها وقد من خاب من دساها ).
 وقال رضي الله عنه: ليس الشان من غرب عليك بتستير امر [بشريته)، انما الشان من
 اظهر امرها واوصافها ، ثم ابدي لك اثار التخصيص عليها من مكنوناتها بابداء الحق
 تبارك وتعالي ذخاءر الغيوب، وفي ذلك اشارة لفهم قوله تعالي: (قل انما انا بشر مثلكم
 يوحي الي ) .
 وقال رضي الله عنه: العارف لا يبقي مع غير الله تعالي بحال [ولا يقف مع ما بدا له من
 حق]  ومن وقف مع ما بدا له من الله تعالي اليه حجب بذلك.
 وقال رضي الله عنه : رب شارب دواء نافع وهو في صورة الماء، ظن انه ماء فشربه بالعادة،
 فكان في ذلك شفاءه من جميع امراضه واعتدال صحة جسده، كذلك ربما عثر علي الولي
 الموصل للي حضرة الله تعالي  من [هو] من جنس عموم البشر، فينفعه تعالي
 
 بواسطته فكان سبب وصوله الي حضرة الله تعالي، وهو عن ذلك غافل ، حتي
 يصافح صراءح الانوار، فيعلم  اذ ذاك  ما من به عليه، ويعترف بحقوق من كان هو
 الموصل له اليه.
 وقال رضي الله عنه : كنز المتسببين في اسبابهم الرجوع بقلوبهم فيها الي حسن تدبير الله تعالي
 وسابق ارادته.
 وقال رضي الله عنه : في الادمي صنعة منيعة تثبت لانوار التجليات، لان طينته عجنت من
 اصل اصيل، فلذلك عند سلطان التجلي يتدكدك الجبل ويثبت البشر : (فلما تجلي ربه
 للجبل جعله دكا ) ، ( لو انزلنا هنذا القران علي جبل لرايته
 خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون).
 وقال رضي الله عنه: الالسنة ثلاثة: لسان نقل عن لسان، ولسان نقل عن قلب، ولسان
 نقل عن غيب. والناقل عن لسان حاك، والناقل عن قلب عالم، والتاقل عن غيب
 عارف، فلسان اللسان هو عن هوي، ولسان القلب داع الي هدي، ولسان الغيب يسير
 الي عالم المحق والفناء ، وانطواء الفرع الادني في الاصل الاعلي.
 وقال رضي الله عنه: مهر العلوم حسن الفهوم، ومهر الحقاءق الفناء تحت قهر سلطانها.
 وقال رضي الله عنه : ان فاتك لزوم الحسن، فلا يفوتنك لزوم الحزن.
 وقال رضي الله عنه: وجود العارف الظاهر الحسي ، ونفسه المجعولة لامر الحياة الدنيا
 وسياسة معيشتها ، وعقله الطبيعي الكاءن لتسكين النفس وتسليكها مسالك الاعتدال
 
 في اقتضاء مطالبها  كل ذلك تلميذ تحت نور معرفته ، ومريد تحت يد استاذ روحه
 وحقيقته، تاخذ عنه مع جملة الاخذين، وتستفيد منه مع جملة المستفيدين، ويربي عنه
 كما يربي غيره من المريدين، ويءمن بخصوصيته كما يءمن بها من شاء الله من المءمنين
 وهو معزول عن معرفة حقاءق علومه الربانية ومقاماته العلوية ، لان ذلك كله
 من الاسرار الغيبية والعلوم المكنونة الحقيقية ، التي لا تطلع عوالم المظاهر  منها  الا
 علي ظواهر اثارها ، ولا تشهد وجودات الظلال الا اشعة انوارها.
 وقال رضي الله عنه : اهل التحقيق والعنايات وعلي الدرجات ، يحتسبون في السراء كما
 يحتسبون في الضراء ، لانها عندهم من المصيبات ، لان النعم مع الحجاب نوع من انواع
 العذاب، كما قال بعضهم.
 اللهم اني احتسب عندك حياتي، وما اشتملت عليه حياتي، لانها من بعض
 ضراءي ومصيباتي، واحتسب عندك مماتي، وما قطعني عنه مماتي من ذكري اياك
 بتوفيقك، وما كان ممكنا ان تمن علي به من طاعتي وجميع قرباتي.
 وقال رضي الله عنه : ان لم يسمعك الغيب فاسمعه، ان لم يسمعك بالتجليات والانوار
 فاسمعه انت بالطاعات والاذكار.
 وقال رضي الله عنه: من تحدث له يقظات في وقت فذاك دليل علي ان له غفلات، واهل
 التخصيص والعنايات ليست لهم يقظات ، لان اليقظة عن غفلة و لا غفلة لهم.
 
 وقال رضي الله عنه: اذا كنت مفتقرا في انشاء طينتك الانسانية الي خلقه وتصويره، كيف لا
 تكون مفتقرا في هداية حقيقتك الاصلية الي لطفه وتنويره!
 وقال رضي الله عنه : يشترط في بدو نور المعرفة وظهور اثارها : تطاول زمن اخذها ،
 وانطواء من اخذت عنه.
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول: عبدي متي لقيتني وانت بي عارف
 كتبت لك بعدد الاكوان حسنات.
 وقال رضي الله عنه : رب عبد كان يستصغر نفسه عن ان يكون في الوجود موجودا، فلما
 كسي خلعة، فقد صار يستحي من الله تعالي ان يري الوجود الكوني  مع الله تعالي
 شيءا مشهودا.
 وقال رضي الله عنه: عليك باستماع الاخبار الطرية التي لم تحدث عن وجود فكر وروية
 فانها للقلوب نافعة، ولاضرار الغفلة رافعة.
 وقال رضي الله عنه: ذاتك مراة ذاتك، وشكل ذاتك مراة ذاتك.
 وقال رضي الله عنه: اذا رايت من راي ققد رايت.
 وقال رضي الله عنه : كل حقيقة اذا شاهدتها غلب سلطانها علي شهودك، فهو مشهد حق،
 وكل حقيقة اذا شاهدتها وجدت ادراكك له سلطان عليها، فما شهدتها حق شهودها،
 وكل حقيقة بدت فغاب تحت سلطانها شاهد شاهدها، فذاك مشهد حق، وان لم يغب
 ففي شهوده ذلك مزج وتلبيس.
 وقال رضي الله عنه : الارواح من حيث ذاتها لا عورة لها، وانما ذلك من حيث اشباحها،
 وذلك لما وقع ارتكاب النهي من بني ادم بدت لهما السوءات ، لانطواء الارواح وبدو
 ما يجوز عليه ارتكاب المنهيات ، لان ظهور عوالم الارواح مءذن بدوام الشهود ، ولا
 ارتكاب منهي مع وجود ذلك.
 
 وقال رضي الله عنه : من اعز الاشياء وجود الطلب الصادق، وتلته في العزة القبول، واعز
 منه الظفر بالوصول.
 وقال رضي الله عنه: شيءان لا يكاد القلب يثبت عليهما : معرفة الله ، والخروج عما سوي
 الله.
 وقال رضي الله عنه: ليس الشان تجلي حبيبك مع فقدان رقيبك، وانما الشان تجلي حبيبك
 مع وجود رقيبك.
 وقال رضي الله عنه : العارف ان لم يطلبه الخلق ليصلوا بواسطته الي الله تعالي، طلبهم هو
 لاقتضاء حق الله.
 وقال رضي الله عنه : الجنة مطلوبة والنار طالبة، ولهذا تعامل هذه بالطلب، وتعامل هذه بالهرب،
 وفي الحديث : ما رايت مثل النار نام هاربها ولا مثل الجنة نام طالبها.
 وقال رضي الله عنه : يرسل الوالد الشفيق ولده الطفل الي الطبيب من حيث لا يعرف
 الطفل، ويقال: تلطف به، ولا تشقق عليه اكراما الينا، واجرتك عندنا، ولا يكلفه
 
 معرفة داءه، ولا معرفة مداواته، والقصد معلوم والفاءدة تحصل كذلك، كانما يقال
 للعاوف:
 داو مرضي عبادنا اذا اتوك  بتسييرنا وهم لا يشعرون  ولا تكلفهم معرفة
 داءهم، ولا معرفة مداواتهم، فانه ربما شق ذلك عليهم، وعاملهم كما عاملناهم، فانك
 داع الينا، ومطالب بحقنا، فلقد دعوناهم الي حضرتتا وجنتنا، وهم بها غير عالمين،
 وبكنه حقاءقها علي الحقيقة غير عارفين (وما قد روا الله حق قدره ).
 وجزاءك انت علينا، ونحن بما انت عامل عاملون ( قل كفي بالله شهيدا بيني
 وبينكم ومن عنده علم الكتاب ).
 وقال رضي الله عنه : اذا ظهر نور المءمن خفيت الاكوان، واذا اراد الله ان ينعمة بالجنة
 اخفي عنه علي نور قلبه.
 وقال رضي الله عنه : تتصارع الاسرار والانوار، ويدير كل واحد منهما كاسه علي الاخر،
 فيسكران من كاسيهما، فيغيبان عن وجودهما، فلا اسرار ولا انوار.
 وقال رضي الله عنه : الوساءل الربانية جلاء عراءس الملا الاعلي فيما بين الوجودين : وجود
 الافاق، ووجود الانفس.
 وقال رضي الله عنه: نعمة واي نعمة ان خاطبوك ولو بكلمة.
 وقال رضي الله عنه : ان من الحمق عدم احتمال الهموم.
 وقال رضي الله عنه: انما تزهد فيما انت فيه راغب لاحد امرين: اما لظهور نقص وخلل
 فيه، واما لشهود ما هو اعلي.
 وقال رضي الله عنه : الزاهدون قسمان: منهم من زهد فيها لشهود غيرها، ومنهم من زهد
 فيها لشهوده في شرف الاخرة وعلوها . والعارفون زهدوا فيها ، لرءية ما هو اشرف
 واعلي واجمل واستي.
 
 وقال رضي الله عنه : عليك بالنور الكلامي ، والمدد العلمي ، المتصلين بسلاسل الاسانيد الحقيقية ،
 المرويين بثقات رواة الاحاديث القدسية والانباء العلوية عن النور النبوي والروح
 الامري، وادمن الشرب بكاسيهما القاء وتلقيا، فان بذلك  ان شاء الله  تخمد نيران
 الطباءع البشرية ، وتركد امواج الداءرة الانسانية، وتغيب صفات النفوس الشهوانية ،
 وتخنس  لالقاء شهب النور الكلامي  القاءات الخواطر الشيطانية ، وينطوي تحت
 سلطان عالم القهر المستتبع بصفة الكلام، وبدو حقيقة ظلال العوالم الحسية ، وتتلاشي
 عند مشاهد عالم الحق  بفتح عين البصيرة  الافكار الدنية ومشاهد الغرور الدنيوية ،
 وهو اتم حالا من الصمت مع النفوذ والمشاهدة ، فان النور الكلامي والالقاء
 الروحاني، هو نفس مدد هذه الامة المحمدية ، جاء في الحديث: ما من الانبياء نبي الا
 اعطي ما مثله امن عليه البشر وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله الي فارجو ان اكون
 ااكثرهم تابعا يوم القيامة.
 وقال رضي الله عنه : الحق تبارك وتعالي اختص من النطق الانساني ما شاء: لغة وكلما
 وكلاما وحرفا، فجعله معادنا لانواره، ووساءلا لتوصيل رساءل اخباره ، كما اختص
 من البشر والملك من شاء، فجعله دليلا عليه، وداعيا باذنه، وحاملا لكنوزه واسراره،
 فصدرا عن المحل الاعلي ناطقا ونطقا نطقا جليا وقلبا عليا، فلاح شعاع النور الامري
 من النطق البشري، وتبدي ضياء الروح الاصلي من الشكل الظلي، وقال تعالي: ( فانما
 يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون )، وقال تعالي: ( الله يصطفي من
 الملاءكة رسلا ومن االناس ان الله سميع بصير).
 
 وقال رضي الله عنه: كل غيب حقيقي يكون علمك به: بان يغيب شاهد حسك فيقوي
 سلطانه عليك فيدركك هو، فتجده بادراكه اياك، لا بادراكك له.
 وقال رضي الله عنه : العابد يعادي فعل نفسه، والعارف يعادي ذات نفسه.
 وقال رضي الله عنه : اذا سلكت مسالك التحقيق، فلن تزال تقول: لا اله الا الله حتي
 تغيب عن لا اله الا الله ب لا اله الا الله .
 وقال رضي الله عنه : متي مزج لك شراب المحبة بالمعرفة شربت كاسا طيبة.
 وقال رضي الله عنه : انما يصد العبد عن العارف المحقق وجود شرك في ذلك العبد ، لانه
 يدفع بك في حضرات الجمع والتفريد ، فتفر النفوس من حر نار الانوار الي ظل ظلال
 الاغيار.
 وقال رضي الله عنه: من احب الله تعالي، احب كل ما كان بسبب منه، ومن ابغض الله تعالي
 ابغض كل ما كان بسبب منه.
 وقال رضي الله عنه: كانما يقال للعارف اذا شكي اثار بشريته: انا نريد ان نعمر بك دواءر
 الحس، كما عمرنا بك دواءر القدس.
 وقال رضي الله عنه : خرج ابن ادم الي الدنيا محتاجا []، وفوقه سماء وتحته نار، فان ربي
 جناحه وريشه طار، وان تركه واهمله سقط في النار.
 وقال رضي الله عنه : من دليل قهر القهار: ان يريك ما يريك ويشهدك ما يشهدك، فلا
 
 تستطيع ان تسلكه ولا تعمل علي مقتضاه الا اذا شاء او اراد: (وربك يخلق ما يشاء
 ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون ).
 فاياه فاقصد، وعليه توكل، ولا تطلب شيءا الا منه.
 لا تطبن حياة عند غيره  فليس يجيبك الا من توفاك
 وقال رضي الله عنه : كانما يقال للعارف :
 لا تستخبر عني غيري، احجبك به عني فتراه ولا تراني، اكتب فتيا حالك
 وارسلها الي سرا، اكتب لك بعلم التثبيت والهداية ما يسكن اليه سرك ومتي علم بها
 كون ليس عليك ما يكتب لك فيها.
 وقال رضي الله عنه : لو ظهر سر من المعرفة، غابت الاكوان وتلاشت واضمحل شاهدها،
 فمتي اطلعت علي شء من المعرفة فلا تطمع ان يجمع بين ذلك وبين مشاهدة الاكوان،
 ولا موافقتها في ذلك، لان ببدو ذلك تذهب حقاءقها، وانت لولا سر عنايتنا فيك،
 وغربة حالك فيها ما اطلعناك علي شء من ذلك، فاعط الامر حقه، ولا تتعد طوره:
 تزيدين كيما تجمعيني وخالدا  وهل يجمع السيفان  ويحك في غمد
 وقال رضي الله عنه: لو صفت القلوب والاسرار لشاعدت الجنة والنار .
 
 وقال رضي الله عنه: كليما ازداد عيد بالحضور، ازداد الوقت به نور
 وقال رضي الله عنه : اخذت النار اقواما ، لانهم كانوا بالله تعالي مشركين ، ولم يكونوا
 عارفين، فاخذت النار منهم محل الشرك، ان كان كلا فكل، وان كان جزءا فجزء، ولو
 علموا ان لهم ربا وكانوا بذلك مقربين ، لكانوا في زمرة الناجين وكانوا للمغفرة
 واصلين وبها فاءزين، وانما نالت نيلا النار ممن كان من المصرين، لانهم كانوا علي خفي
 الشرك مشتملين، فلما [تطهروا] من خفي الشرك والاوزار ، رجع بهم الي دار الانوار
 وقرار الاخيار، جاء في الحديث: علم عبدي ان له ربا وقيل باخره: قد غفرت لعبدي
 فليعمل ما شاء.
 وقال رضي الله عنه: النار من اثر ثوب عزة، تاخذ محل الشرك من العباد.
 وقال رضي الله عنه: لست الي شء احوج منك الي نور يهديك، وعلم يردك عن غيك
 وتماديك.
 وقال رضي الله عنه : حقيقة السر: ما لا يظهر ابدا
 
 وقال رضي الله عنه : العوالم ثلاثة : عالم الشهادة، وعالم الملكوت، وعالم الحقاءق . وكل منها
 مشتمل علي غيوب مكنونة، وعلوم مصونة، وكنوز مخزونة، لا تقال الا لاربابها، ولا
 تعلم الا من طريق اسبابها، ولا تءتي بيوتها العلية القدسية الا من ابوابها، ظواهر ما
 فيها اجساد لارواح معانيها، لا تباع الا بسماسرة الانوار، ولا تباح الا بفتاوي علماء
 الاسرار، ولا تجلي عليك عراءس جمالها الا بجلاء سفراء حبها، ولا ياتيك دور كاسها
 الا علي يد ساقيها . كما قيل:
 ورايت اسباب المني مقطوعة  من دونها بالناس من اسبابها
 الا لمن اعطي الصبابة حقها  واتي بيوت الحي من ابوابها
 فالمطلع علي اسرار الكون الشهادي حكيم ، والواصل لادراك حقاءق الملكوت
 عالم رباني، وصاحب اسرار عالم الانوار عارف محقق، وقد يختص نوع بنوع او نوعين
 وقد يعطي ذلك كله لمن شاء الله: ( ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم)
 وقال رضي الله عنه: قضاء الله بسابق قدرته ولطيف حكمته الا يظهر باطن لب الا بعد
 ازعاج ظاهر قشرته و[كلما] لطف اللب وخفي، اشتد ازعاج ظاهر قشره وقوي،
 كذلك النوع الانساني : لا يظهر لب حقيقته الا بازعاج ظاهر طينته، وعلي حسب علو
 
 مقامه، وشرف ما في وعاءه، علي حسب ازعاج ظاهره وشدة بلاءه، ولهذا قلب في
 الاطوار، ليظهر ما فيه من كنوز الاسرار ولطاءف الانوار، قال الله تعالي: ( ولنبلونك
 حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو اخباركم).
 وقال رضي الله عنه: العلم بماهية الشء غير ادراكه، فقد يعلم الشء ولا يدرك، وقد يدرك
 ولا يعلم، ولا يتلازمان ايضا كالعالم بحقيقة الدواء وتركيب اجزاءه، ليس ذلك هو
 عين استعماله ووجود اثره.
 وكذلك : المستعمل للدواء الواجد لاثره ليس هو نفس علمه به، اذ قد يستعمله
 غير عالم به، ولا يلزم من وجود احدهما وجود الاخر، وليس احدهما عين الاخر، ولا
 لازمه.
 كذلك : العالم بحكم الصلاة والحج وانواع العبادات وبماهياتها ، لا يلزم منه اتيان
 ذواتها، ولا نيل مثوباتها
 وكذلك : العلم بحكم المحبة والرضا والخوف والشكر وانواع المعاملات القلبية
 لا يلزم من ذكر وصفها وجود الاتصاف بها، لكن متي وجدت من المتصف بها كان
 انفع لسامعها وانجح في قلب قاءلها.
 والعالم بها غير المتصف بحقاءقها . ان كان بحسن نية ، وصدق طوية ، وقصد
 صحيح، حصل النفع بها ايضا، لكن مع اجتهاد قاءلها، وبذل وسع المستمع لها.
 
 والمتصف بها نفعه اعظم واعلي، وبيانه اصدق واجلي، وهو يغني به الاخد عنه
 عن كثير اجتهاده، ويوصله الي كثير منها بصدق مراده.
 وان كان العالم بذلك غير المتصف ، قصده مدخولا ، وسر علمه في ذلك
 معلولا، حصل بذلك ضرر للقلوب، وحجب المستمع له  باستماعه ذلك  عن انوار
 الغيوب، قال صلي الله عليه وسلم: انما الاعمال بالنيات... الحديث.
 واما علوم الحقاءق فعلمها ذاتها ، وذاتها علمها، ولا يجدها الا عالمها، ولا
 يعلمها الا واجدها، ولا يشهدها الا مبدءها، ولا يبداها الا شاهدها، علمها فان في
 ذاتها، وذاتها محيطة بعلمها:
 رق الزجاج، ورقت الخمر 
 فتشابها فتشاكل الامر
 فكانه خمر ولا قدح 
 وكانه قدح ولا خمر
 بل اذا اذنت شمسها بظهورها غاب كل وجود ليلي عند اشراق نورها، حتي ظل
 شاهدها وقالب واجدها يذهب مع الذاهبين، وغيب ليل بشريته عند بدو نورها
 المبين
 حتي اذا جذب الصباح لثامه 
 ورمت مليحة شمسه بنقابها
 رات الدجينة انني من بعضها 
 فذهبت بالانوار عند ذهابها
 
 قال عبد: نحن انما نلقي الله بالاواءل، وقال سهل بن عبد الله: لا تكونوا من
 ابناء الدهور، ولا من ابناء العد والاحصاء، وكونوا من ابناء الازل.
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول : يا ابن ادم ملاة الارض طولا
 وعرضا ولم يملا السماء الا قليل.
 وقال رضي الله عنه : الحق تبارك وتعالي :( يفعل ما يشاء)، كما اخرج نارا من
 الحجر ، كذلك اظهر نورا من البشر.
 وقال رضي الله عنه: ما سكت عارف قط  ولو نفسا  الا عقوبة لاهل زمانه، ولا تكلم
 ولو كلمة  الا اتتفع بها كل اهل ارض هو عليها.
 وقال رضي الله عنه : الرجال اقسام : منهم : من يدعو بالنور الاعلي ، ومنهم : من يدعو
 بالنور الادني، ومنهم: من يدعو بالنور الاعلي والادني، فصاحب النور الاعلي غاية لا
 
 تتعدي، وصاحب النور الادني قد يساوي ويعلي،
 وقال رضي الله عنه: من غفلة العبد وعماء قلبه، نسبته الاشياء لغير ربه.
 وقال رضي الله عنه : لن تستطيع ان تسلم من الشيطان الملتصق بذات وجودك ، الملتقم اذن
 قلبك، الجاري منك مجري الدم، ومن وسوسته والقاءه ونفثه، الا برجوعك الي من هو
 اقرب اليك منه وهو الله تعالي، قال الله تعالي: ( ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما
 توسوس به نفسه ونحن اقرب اله من حبل الوريد ).
 وقال رضي الله عنه: الناس اقسام: ففيهم: من له قلب، وفيهم: من له علم ولا قلب له،
 ومنهم: من يحكم قلبه علي علمه، ومنهم: من هو تارة وتارة، ومنهم: من يستوي فيه
 الامران فيتوافقان فيه
 فصاحب القلب ذو سلطان وحكم، لا بسبب ولا مستند من الخارج، بل انما هو
 امر قهري وجداني مدده النور الامري، والعلم مدده النور الظاهر بصدق السند وتحقق
 الاتباع ، وصحبة العقل والفكر الصادقين ، فان توافقا فذلك الامر الهني ، والعيش
 الرضي، والحال الذي لا ريبة فيه ولا شبهة، وان تعارضا فتلك محل حيرة اللب.
 وقال رضي الله عنه : انما كانت سيءات الظواهر في طريق المعاملة في معرض المغفرة والعفو
 لانها مخالفة للاوامر السمعية الواردة علي الخلق من وراء الحجاب ، بخلاف انوار
 القلب والاسرار في علوم المشاهدة وطريق المواجهة ، لان الخلل في ذلك نزول عن
 حقاءق القرب والدنو، وتلك لا مغفرة لسيءاتها، ولا عوض عن فواتها، قيل لابراهيم
 
 ابن ادهم  رحمه الله تعالي  لما كان منه خلل في طريق المعاملة ، وخلل في طريق
 المواصلة : كل ذنب لك مغفور سوي الاعراض عنا، قد غفرنا لك ما فات، بقي ما
 فات منا.
 وقال رضي الله عنه : ما تعقبت ندامة قط وقتا فارغا او مظلما، الا ملاته او نورته.
 وقال رضي الله عنه: لا تستكثر طلبا في جنب وصول بحق، فان كثير طلب في قليل وصول
 قليل.
 وقال رضي الله عنه: اولا: تسمع، ثانيا: تفهم، ثالثا: تعلم، رابعا: تشهد، خامسا: تعرف.
 وقال رضي الله عنه: من علم ما فاته كثرت حسراته.
 وقال رضي الله عنه : ابن ادم ذو عوالم ثلاثة: عالم انساني، وعالم شيطاني، وعالم روحاني،
 فله : من حيث المعني الانساني الطيني : الجهل ، والنسيان . ومن حيث الريح الشيطاني
 التكذيب والكفران ، والجحود والطغيان . ومن حيث الوصف الروحاني : التصديق
 والاذعان، ثم اليقين والعرفان، ثم الشهود والعيان.
 وقال رضي الله عنه : القلوب علي ثلاثة اقسام:
 
 قلوب ارضية: فالشيطان ياوي اليها، وربما استحوذ بالاغواء عليها.
 وقلوب سماوية: فهو يلقي اليها، ويسترق السمع من نواحيها، فهو ينال من سماع
 اخبارها، وربما رجم بشهب من انوارها.
 وقلوب عرشية: فهو ابدا لا يدانيها، ولا يصل ابدا اليها، تحصنت منه بالمحل
 الاعلي ، وترقت عنه بالعكوف علي الجناب الاقدس الاحمي
 وقال رضي الله عنه : السامع من الغيب بالحق قليل، والسامع من السامع بالحق قليل.
 وقال رضي الله عنه: اول سماع بالحق للقران: غيبة السامع عن شهود الاكوان.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا اراد الله بعبد خيرا اوصل الي قلبه العلوم الحقيقية ، المتلقاة من
 الحضرة الربوبية ، من طريق ليس فيه اشكال علي الظواهر الشرعيات ، ولا تعدي
 القواعد العقليات.
 وقال رضي الله عنه : الكون الشهادي كله منطو في ظاهرية ادم وظاهرية ادم منطوية في
 طي تسويته، وتسويته منطوية في معني روحه، وروحه غيب في طي النفخ فيه، والنفخ
 
 منطو في الاضافة وذلك منقطع الاشارة.
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول  بما دلت عليه قواعد العرفان، واثبت
 بشواهد الايمان علي لسان العبد الفاني، اذ كل شء له منه دليل وبرهان، وحجة وبيان:
 عبدي ان حجبتك بشريتك عني فلا تقطع رجاءك مني. عبدي ان فتحت لك
 باب تعريف مني حطمت عنك ابواب التعريف من كل شء سوي ما تعرفت به اليك
 فلا تطلب  اذ ذاك  من شء سوي ذلك دليلا، ولا تتخذ الي التعريف من سوي تلك
 الوجهة سبيلا.
 عبدي لا تياس مني ابدا ولو ابعدتك، ولا تامن مكري في شء وان قربتك
 عبدي اتريد ان تيسر اعلام الحقاءق والانوار، وتثبت شيءا من العلوم والاسرار،
 في دار الحجاب والظلمات والاكدار، وبين الرقباء والاغيار، ولا تجد منها ومنهم شيءا
 من التكدير والانكار? هذا ما لا يتفق، ولو كنت في اعلي من هذا المنار، واشرف من هذا
 المقدار، بل لا بد من خشخشة الظلال والاثار لنفرتها عن اضدادها، وبعدها عن سلوك
 طريق رشادها، ولما تحقق من معاداة عوالم الظلم لعوالم الانوار، لكن انا الكفيل الكافي
 القدير، والمغني الشافي النصير، ( وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي
 بربك هاديا ونصيرا).
 وقال رضي الله عنه :لولا ان جعلت لطاءف طاعاتك في صحيفة لطيفة، فجعلتها في
 صون عنايتي، لذهبت بذهاب الامان، ولغلب عليها سلطان (كل من عليها فان).
 
 وقال رضي الله عنه : ما تدري ماذا يكون اذا شاهد القلب قلبا شاهدا؟!
 وقال رضي الله عنه: من اعظم وساءل النجاة في الدنيا : ان تتخذ عند الله عهدا.
 وقال رضي الله عنه: كل كون نظر بعين عقله، عوقب بفناءه.
 وقال رضي الله عنه : لو نطق العارف بلسان حقيقة ، لم يسع الكون الشهادي كلمة من
 كلماته.
 وقال رضي الله عنه : اذا ظهر الكثيف وبطن فيه اللطيف: فتلك دار تكليفه وخدمته، ومحل
 ظهور اسباب تكريمه  لمن يشاء  واهانته ، ومظهر ارخاء الحجاب لبدو سلطان قهره
 وعزته، وابداء اسباب حكمته.
 واذا ظهر اللطيف وبطن فيه الكثيف : فتلك دار لطفه وكرامته، وحسن جزاءه
 ومثوبته، وابداء اثار فضله ورحمته، وهي دار جنته المعدة لعباده الصالحين واهل طاعته.
 واذا ظهر اللطيف وغاب الكثيف : فذاك عند بدو انوار حضرته وتلك هي
 حضرات القدس المحفوفة بقرب عنايته وعظيم ولايته.
 واذا غاب اللطيف والكثيف : فتلك حضرة احديته ، وتجلي علي جلاله وبهاء
 عظمته، قال تعالي: ( قل الله ثعرذرهم في خوضهم يلعبون).
 فانك شمس والانام كواكب  اذا ظهرت لم يبق منهن كوكب
 وقال رضي الله عنه: لو لاح نور حرف بحقيقته، ما لاح لشاهده كون سواه.
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول لعباده : «يا من طلب مني حدوثا، من
 طلبني قف.
 
 وقال رضي الله عنه: ما من قلب ايماني الا وفيه سر سليماني.
 وقال رضي الله عنه: ما ازداد عبد حضورا الا وازداد له نور.
 وقال رضي الله عنه : اما والله لو رقيت الي الدرجات العلا ، لتنزلت الي الجنة تنزلا.
 وفال رضي الله عنه: من مزج لك كاسا من التذكرة بذرة من بشريته فقد اذاك.
 وقال رضي الله عنه: لو خير العارف بين ماءة الف خصوصية، وكشف حجاب، لاختار ان
 يكشف له ذرة من حجاب.
 وقال رضي الله عنه : الحال ما جذبك الي حضرته، والعلم ما ردك الي خدمته.
 وقال رضي الله عنه : لولا ضيق المجاري ، كنت تري النور جاريا .
 وقال رضي الله عنه: ما منعك من شم النسيم الا زكامك، ولا حجبك عن شهود النور الا
 ظلامك.
 وقال رضي الله عنه  في قوله تعالي : (هم وازواجهم في ظلال)  : فيه اشارة الي
 نعيم الزوجية ، وتنبيه لمعني التنعم بالحالة الاثنينية ، اذ ما ظهر من النعيم من مظاهر
 الزوجية ، وما بطن من هبوب نسمات الحالة الوترية ، (لهم فيها فاكهة) يفهم منه :
 غايات نعيم النفوس والاجساد ، ومقدمة لبلوغ الاماني وحصول المراد ، (ولهم ما
 يدعون) مبادء نعيم الاطلاق، وباطلاق انشاءهم، ووجود الانشاء عن ارادتهم،
 ( سلام قولا من رب رحيم) وهناك، هبوب نسيم النعيم في الحالة الوترية ،
 ووجود الحياة الحقيقية بتجلي انوار الاحدية.
 وقال رضي الله عنه : من تزيد له حب في محبوبه بسبب جديد، فهو عن الصدق  في غاية
 المحبة  بعيد .
 
 وقال رضي الله عنه : الحالة التي لا ريب فيها ولا عيب  من ظاهر وباطن  : هي جمع لا
 شطح [فيه]، وفرق لا شرك فيه.
 وقال رضي الله عنه : من ابدي من اسرار الله تعالي ما لا يليق ابداءه ، وافشي من العلم
 المكنون ما لا يناسب علي لسان علم البرية افشاءه ، عوقب بسوء الظنون ، او بما فوق
 ذلك مما يعاقب به كل شاطح مفتون.
 وقال رضي الله عنه: شيءان لا يءذن فيهما الا لنافذ ثابت القدم في النفوذ: الوصول الي نور
 الغيوب، والتمكن من نفع القلوب.
 وقال رضي الله عنه : قطع الشهود بان خطاب الله تعالي سابق لخطاب رسله.
 وقال رضي الله عنه: لو زال منك انا، لاح لك من انا.
 وقال رضي الله عنه: عالم الادمي فوق عالم الشيطان، ولهذا لم ينل منه وهو في عش حضراته
 حتي نزل الي ارض شهواته، ولذلك كان اسم العبودية علما علي وصفه الحقيقي، فقال
 ( ان عبادي ليس للك عليهم سلطان).
 
 وقال رضي الله عنه : انما يفر العباد من الخلق، لانهم لم يعرفوا سر الله فيهم، وانما انس
 العارفون بالخلق، لانهم عرفوا اسرار الله فيهم.
 وقال رضي الله عنه: من اعظم السماح: الكرم بقوت الارواح.
 وقال رضي الله عنه: كلما دق الكشف الغيبي وخفي كان اعلي، واذا دام لصاحبه فهو دونه.
 وقال رضي الله عنه: التجليات الباطنة تذكرك العهود بالشهود، كلما عطشت سقاك، وكلما
 ضللت هداك.
 وقال رضي الله عنه: كل دليل تستدل به علي معرفة الله تعالي فانت اظهر منه، وجودك
 اظهر من كل دليل، وسبيلك بك اليك اوضح سبيل.
 وقال رضي الله عنه: الارواح تسترت بالاشباح لشهود العز، فمن نظر الي الارواح بشهود
 الارواح شهد بارءها ، ومن نظر الي الاشباح  بغير شهود الارواح  حجب من
 منشيها.
 وقال رضي الله عنه: ما عمل العاملون في هذه الدار علي حالة ولا مقام سوي انحيازهم الي
 الله عز وجل، وان كان الكل في طي ذلك.
 وقال رضي الله عنه : اذا ظهر نور المءمن غابت الاكوان، فاذا اراد [الله] ان ينعمه في الجنة
 اخقي عنه نور قلبه.
 وقال رضي الله عنه : الروح: متوسط بين السر والقلب، والنفس: متوسطة بين العقل
 والجسد، فالسر : غيب الروح، والقلب شهادته، والعقل : غيب النفس، والجسد
 شهادتها، فاذا مال الروح الي السر خفي، والي القلب ظهر، واذا مالت النفس الي العقل
 
 خفيت، والي الجسد ظهرت.
 وقال رضي الله عنه: كل شء له ذات وعرض له عارض اخرجه عن اعتداله لا يرجع الي
 اصل ذاته الا بركوبه مكروهاتها.
 وقال رضي الله عنه : كل ما كان من الموجودات بعيدا عن شهود الاختيار في افعاله ، طال
 بقاءه كالسماء والارض والجبال والبحار، وما كان قريبا من شهود اختياره، قصر بقاء
 وجوده كالحيوان والادمي.
 وقال رضي الله عنه : لما كان المءمن في الدنيا نسب الفعل لله وحده في افعاله ، ولم ينسب
 فعلا لغيره نفعه ذلك في الدار الاخرة، فلم يسلط كونا يغلب عليه.
 ولما كان الكافر المشرك بالله تعالي ينسب [الفعل] لغير الله تعالي [بان] ادعي
 الهية غيره ، سلط عليه ما يغلب عليه من اليم العذاب وسوء العقاب، جزاء لشركه به.
 
 ولما كان المءمن العاصي اشرك بحسه ووحد بقلبه ، سلط الغير بالتعذيب عليه
 بحسب ذلك، ما لم ينله شفاعة او رحمة.
 وقال رضي الله عنه : لما كان اللءمن في الدنيا جعل التاثير لقدرة الله تعالي وحده، جعله الله
 تعالي في الاخرة مءثرا في الاشياء وليست هي مءثرة فيه .
 ولما كان الكافر ينسب التاثير لغير الله، ولاه ما تولي ، واصلاه جهنم وساءت
 مصيرا.
 وقال رضي الله عنه: العباد ثلاثة: عبد لم يشهد ذنبه، فهو بعيد، وعبد اعترف بذنبه، فهو
 سعيد، وعبد لم يشهد وجوده، فهو شهيد.
 وقال رضي الله عنه : الظلال شفت فوصفت، والحقاءق هاجت فاشرقت، والقلوب
 زاحمت فنظرت.
 وقال رضي الله عنه: سوابق العناية قبل نواطق الهداية.
 وقال رضي الله عنه: الدنيا، انت غير قار فيها، والاخرة لم تصل بعد اليها، ولم يبق الا
 رجوعك للقريب المجيب (واذا سالك عبادي عني فاني قريب).
 وقال رضي الله عنه: ما اكرم الله عبدا بمثل نور اهبطه علي قلبه.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا تكلم العارف كلمة غاب فيها وجود المستمع، لان الكلام ذكر
 السمع انثي، و( الرجال قوامون علي النساء).
 وقال رضي الله عنه: لو تنفس العارف في بلد ثبت ايمان كل عبد فيه.
 وقال رضي الله عنه : متي اهتدي القلب لسبيل السداد ، وصل بجد المراد الوداد.
 وقال رضي الله عنه: امام كل وصول عارض شهواني غيبي.
 وقال رضي الله عنه: كل عارف لا يميت وجوده امام مريده، لا يصل مريده الي الله.
 وقال رضي الله عنه : ما يصل الي حضرات الانوار الا الخالص من الاسرار.
 وقال رضي الله عنه: المراد: ان تتطهر ذاتك من غفلاتك ونجاسات شهواتك.
 وقال رضي الله عنه : اذا انخفض السر المحجوب الي السر النافذ، افاض عليه ابدا.
 وقال رضي الله عنه : ما نظر مريد لعارف بعين توقير ووداد، الا كان سالكا لسبيل حق
 ورشاد.
 وقال رضي الله عنه : لو خير عارف بين ان ياتي الي الله بوفاء نفسه او فاقة نفسه، لاختار ان
 ياتي بفاقة نفسه، فلان ياتي الي الله بعوازها خير من ان ياتي بوصف من اوصافها.
 وقال رضي الله عنه: ما يباح التوحيد بالفهم الا في محل التكليف خاصة.
 
 وقال رضي الله عنه: من وحد بالفهم في مواطن لم يصل اليها تزل قدمه، وانما يباح ذلك
 لماذون له ، او لمن هو تحت اشارة عارف.
 وقال رضي الله عنه : الواردات الربانية لا تصل الي الفهوم، وما وصل الي الفهم فمن
 رشاش ماءها، ومن شعاع ضياتها.
 وقال رضي الله عنه: لا يلوح لك نور حقيقة الايمان حتي تخرج عن عادة الاكوان.
 وقال رضي الله عنه : اذا ورد العلم الحقيقي علي القلب ذهبت الامثال والصور.
 وقال رضي الله عنه : المثالات الطلبية لاخذ الحقاءق الاصلية.
 وقال رضي الله عنه: انما خلق فيك ما خلق لتعرف به الاكوان لا المكون، ولا تعرف المكون
 الا به.
 وقال رضي الله عنه : مواد الحكمة منطوية في القوة الانسانية ، وانما يفضل الحكيم علي غيره
 باستخراجها من قوته الي فعله.
 وقال رضي الله عنه : الادمي لا تقع عليه الاشارة، لان نسبته تاهت في انوار الفناء.
 وقال لل: متي كان لك في الوصول نية، فلا تبق منك بقية.
 وقال رضي الله عنه: ابن ادم ذو وجودات مطوية، تبصر في خلالها، فعسي يلوح لك شء
 من جمالها.
 وقال رضي الله عنه:اذا لاح الاعلي فتوجه اليه عشقا، واذا لاح الادني فسر اليه صدقا.
 وقال رضي الله عنه : نور الحضرات سابق علي نور الجنات ، ما برزت الجنات الا بعد
 الحضرات.
 وقال رضي الله عنه : ما يظهر جوهر الايمان الا وجود الامتحان.
 
 وقال رضي الله عنه: نيل الشهوات عذاب معجل مستور.
 وقال رضي الله عنه : الحقاءق كلما علت مدت  بوصفها  خفاء في ظهور ، وظهورا في
 خفاء ومددها قوله  بالواو  : ( هو الاول والاخر).
 وقال رضي الله عنه: ما ورد وارد عال وله تهيءة قط.
 وقال رضي الله عنه: العارفون بسطوا ايديهم بالتقبيل، لانهم ظهروا بالله تعالي لا بانفسهم.
 والعباد قبضوا ايديهم عن ذلك، لانهم باوصاف انفسهم ظاهرون، وبعوالم حسهم
 شاهدون، فهءلاء قبضوا ايديهم لانهم استحيوا من الله، وهءلاء بسطوا ايديهم لانهم
 غابوا عن شهود انفسهم لظهور عظمة [الله].
 وقال رضي الله عنه: الواجدون قسمان: واجد محقق، وواجد غير محقق.
 والمحققون الواجدون قسمان : ماذون له في الدلالة والافصاح، وغير ماذون له في
 الدلالة والافصاح
 
 وقال رضي الله عنه : [رب]) منعة كان فيها لطف وبركة، لان فيها بساطا لعطاء لا
 ينقطع، وفضل لا ينحصر، واطلاق في عوالم البقاء الفسيح الاعلي.
 وقال رضي الله عنه: اذا مرت بك سحابة [حقيقة] غيبية فقف تحتها، فهي اما ان تظلك
 واما ان تبلك.
 وقال رضي الله عنه: اذا رايت الرجل ينقل قدمه حيث لا يقوده هواه، فذاك دليل علي
 حريته.
 وقال رضي الله عنه: الثبوت علي حسن القصد تحقيق لحصول المقصود.
 وقال رضي الله عنه : من دليل صحة حال المءمن : [شوقه] لما ليس فيه هوي نفسه،
 وخوفه ورجاءه فيما ليس من ملاءم نفسه، ومنافرتها.
 وقال رضي الله عنه: من عصر لك من ماء ظاهر [بشريته] لتشربه، فاياك ان تشرب منه،
 فانه يجرك لاتباع الهوي وركوب الضلال، ومن عصر لك من ماء خصوصيته، فاشرب
 هنيءا، فانه الشراب النافع العذب الزلال.
 وقال رضي الله عنه: كل كلام كنت مختارا في قبوله ودفعه، فنفعه عندك قليل، وكل كلام
 قهرك علي قبوله ، فذاك الذي يدفع بك الي الامر الحسن الجميل.
 وقال رضي الله عنه: اخزن ولا تحزن احزن فان الحزن ينفعك، ولا تحزن فان الله معك.
 
 وقال رضي الله عنه : فرق بين المريد والعابد، فالمريد سيره باطنه وظاهره تبع، والعابد سيره
 ظاهره وباطنه تبع، والعابد يءقت اوراده، والمريد يءقت وارداته ، فما وقع للعابد خيره
 بباطنه، وما وقع للمريد خيره بظاهره.
 وقال رضي الله عنه: ما علموا حتي يعصوا، انما علموا حتي يرحموا، وما علموا ليتحصنوا
 بعلمهم من الاقدار، انما علموا ليفروا الي الله تعالي عند ورودها باللجاء والافتقار.
 وقال رضي الله عنه : قوله تعالي: (واذا جاءك) كانه يقول: لا تنظروا الي ظاهر
 احوالهم من سعة مال وجاه  بدليل سياق الاية  ولكن انظروا الي كسوة الايمان،
 فمن جاء بها فهو اهل لوجود سوابق الاحسان، وكانه يقول: من جاءك بامارة الايمان
 فاعطه من ذخاءر العرفان.
 قال رضي الله عنه : قدس الله الاسرار المجردة والعلوم العلية عن ان تمكث زمنا ما في الزمن
 الفاني، فاذا لاحت الغيوب للاسرار وتنزلت العلوم اليها، فلا مكث لاحدهما فيما
 وصل اليه بعد حصول الفواءد في ذلك، ورجع كل الي محله.
 وقال رضي الله عنه : المشهد العلوي يمكن ادراكه مع بقاء وجود الشاهد، والمشهد الغيبي
 انما يدرك مع فناء الشاهد، فان كان المدرك الغيبي من اصول الشاهد ومن كليات
 جزءياته، فهو الذي يفني وجوده عند شهوده، وان كان اجنبيا عن ذلك فلا طريق له الي
 شهوده غيبا، بل يمكن ان يشهده علما او مثالا، وما شهد من الغيبيات من غير فناء
 شاهدها فذاك بطريق المثل والاشكال.
 
 وقال رضي الله عنه : احوال اهل المعرفة غريبة جدا، اذا كانوا مع بشرياتهم فحيتان في ماء،
 واذا كانوا بخصوصياتهم فطيور في هواء، فهم اذا كانوا بوصف نفوسهم فغرقي في
 بحار الدنيا، واذا كانوا بوصف ارواحهم فهم جوالون في افق العالم الاعلي
 اذا كنا به تهنا دلالا 
 علي كل الموالي والعبيد
 ولكنا اذا عدنا الينا 
 عطل ذلنا ذل اليهود
 واذا سكرت فانني 
 رب الخورنق والسدير
 واذا صحوت فانني 
 رب الشويهة والبعير
 وقال رضي الله عنه: كل ما كان شبها بالعالم الاعلي او قويت اصالته منه، كان اقل مكثا في
 الدنيا علي قدر شبهه او اصالته منه، او بعده عنها.
 وقال رضي الله عنه : كل ما كان فوق ادراك العقل ربما يمشي فيه باحد الامرين : اما
 بالنور ، او بالاعتقاد.
 وقال رضي الله عنه : كلما قلت الحيلة من المخلوقات ، كثر من الخالق تبارك وتعالي التوفيق
 والاعانات.
 وقال رضي الله عنه: اصل حجاب بني ادم وقوفهم مع الظلال، مع الغيبة عن شهود
 حقاءقها، والعلم له ظل وحقيقة، فحجب كثير منهم عن شهود
 مع ظلاله.
 وقال رضي الله عنهع : الشاكر في حال شكره لسان ينطق عن ربه ، جاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم:
 فان الله عز وجل يقول علي لسان عبده: سمع الله لمن حمده.
 
 قال رضي الله عنه: فاقة الاستاذ لما فاقه اشد من فاقة المريد الي استاذه.
 وقال رضي الله عنه : ميراث الانوار الي قلوب المريدين : صدق المحبة.
 وقال رضي الله عنه : وجود العارف في الدنيا لغيره، ووجود الخلق في الدنيا لانفسهم.
 وقال رضي الله عنه : كلما وجه العبد قلبه الي الله انجمع، وكلما وجه قلبه الي الخلق تفرق.
 وقال رضي الله عنه: نعيم العبد وحياته هو بقاء ذاته، فكل سبب فرقه فقد افناه، وكل
 سبب جمعه فقد اثبته واحياه.
 رقال رضي الله عنه: الجنة مجسدة لارواح الحقاءق، وباب لحضراتها .
 وقال رضي الله عنه : انما فر العباد من العباد، لانهم وجدوا منهم نتن جيفة الدنيا لظواهر
 بشرياتهم ، وانما اقبل العارفون عليهم ، لانهم وجدوا طيب ريح الارواح لباطن
 خصوصوياتهم.
 وقال رضي الله عنهم: الكرم يكسو، والعز يسلب، والكون بين كسوة وسلب.
 وقال رضي الله عنه : كما تحب ان تراني وحدك احب ان اراك وحدي، وان الله ليغار
 علي وليه ان يعرفه غيره.
 وقال رضي الله عنه : لا يعرف الولي حتي يعرف الله تعالي لانه عنده، ولا يعرف الا بعد
 معرفته، ولانه لو عرف قبل معرفة الله لكان حجابا عن الله.
 
 وقال رضي الله عنه : الطريق الحقيقي للخلق في الدنيا الوصول الي الله، والباب المفتوح لهم
 فيها: معرفة الله، والسبب المتمسك في ذلك : العلم بالله ليس الا شيءان وهما: الوحي
 للانبياء عليهم الصلاة والسلام، والعلم الالهامي للاولياء.
 وقال رضي الله عنه : الكشف الاعلي اذا نزل في اول مراتب تدليه، وتبدي باوضح مظاهر
 تجليه علي اول بشر من اول مباشرته ، فذلك هو العلم الاصلي والنور الكل ، وهو
 للانبياء عليهم الصلاة والسلام، واذا نزل رتبة عن ذلك وكان ماخوذا من هنالك،
 فذلك العلم الالهامي والنور الفتحي ، وهو لاكابر الصديقين والاولياء المقربين
 وقال رضي الله عنه : الاعين في مناظرتها اربع:
 عين صحيحة الذات قوية النظر ، وهي عيون الانبياء عليهم الصلاة والسلام ،
 وعين صحيحة الذات ضعيفة النظر: وهي عيون الاولياء ، وعين موجودة الذات
 محجوبة النظر : وهي عيون المءمنين الغافلين ، وعين عمياء : وهي عيون الكافرين
 الجاهلين.
 وقال رضي الله عنه : منذ حصر الادميون في قراب البشريات، وسجنوا في سجون المظاهر
 الحسيات ، لم ياتهم نقش العالم الغيبي ، ولا شء من شعاع انوار المحل الملكوتي ، ولا
 
 علم حقيقي جديد، ولا فتح يءذن لهم بنور مزيد، الا علي ايدي الانبياء والمرسلين، ثم
 بوساتطهم من الاولياء والصديقين والعلماء العارفين.
 وليس معهم  سوي ذلك  الا ما اوتوه في اواءل فطرتهم، وما نالوه  زادا 
 في مدة امد سفرهم، مما هو حاصل بحقيقة جملتهم عند زوال مانعهم، ثم يستخرج
 لاحادهم ما قدر لهم منه باستعمال قوي فكرتهم، فليس لهم علوم جديدة طرية الا من
 تلك المنابع العلية القدسية.
 قال رضي الله عنه : من عرف العارف تعب به العارف، لانه حامل اثقاله والناظر في تقلب
 احواله، ومن جهل العارف استراح من حمل مءنته، ومن التوجه الي جهته.
 وقال رضي الله عنه : كلما قويت معرفة العارف زاد افلاسه وافتقاره، لانه كلما زاد معرفة
 ازداد قربا ، وعند القرب تزول النسب ، اذ لا يكون تنسب واسباب الا مع البعد
 وارخاء الحجاب.
 وقال رضي الله عنه : العارف في الدنيا كشمعة تضء مع خفاءها.
 قال رضي الله عنه : لا نجاة يوم الهلاك، ولا فوز وفلاح يوم يسبق السابقون، ويخسر
 المبطلون، الا للاصول، و[المتمسك بالاصول، والمتعلق بالمتمسك] بالاصول.
 والاصول: الانبياء والمرسلون، والمتمسك بهم: الاولياء والصديقون، والمتعلق بهم
 الاتقياء التابعون، والمحبون الصادقون.
 وقال رضي الله عنه : المثل للمريدين، والحقاءق للعارفين ، كمثل رجلين احدهما عند البحر
 
 فهو يغرف حيث شاء، والاخر حمل عنده حمل ماء قليل، فهو ينتظر حمله لسعيه.
 وقال رضي الله عنه: اذا حاولت ان تفهم في القران فذلك من عجيب حالك، لانك تريد
 ان تفعل فيما هو فاعل فيك.
 وقال رضي الله عنه : تبدو الحقاءق بالمثل للمريدين ، وبالخطاب للمتوسطين ، وبالحقاءق
 للمحققين.
 قال رضي الله عنه : اذا بقي المءمن يوما واحدا في الايمان، تمسك باكثر من ماءة الف عروة،
 كل عروة لا انفصام لها، قال تعالي: ( فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله ففد
 استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم ).
 وقال رضي الله عنه : اذا قاد الشيطان الانسان الي الذنوب والعصيان، فان دام في الاصرار
 نمت حيلته عليه، وان رجع وتاب فكانه ما انقاد له قط.
 وقال رضي الله عنه: اذا دعوت عبدا لغير هوي نفسه، فاتقه ما امكنك، فانه يعاديك بنفسه
 ويواليك بايمانه.
 وقال رضي الله عنه : اذا اصبح العامل الناسك نظر في عمله ليصلحه واذا اصبح المتوجه
 نظر في حال قلبه ليصلحه مع ربه ، فانت اذا اصلحت عملك اقبلت الجنة عليك، واذا
 
 اصلحت قلبك اقبل الحق باحسانه اليك.
 وقال رضي الله عنه : اذا اجنب العبد الف جنابة كان غسل مرة واحدة يطهره من ذلك،
 ويتيح له الدخول في الصلوات والاتصاف بانواع القربات ، فكذلك اذا اجنب العبد
 بالغفلة العصيانية ثم ذكر الله تعالي مرة واحدة ، كان ذلك مطهرا له من تلك الجنابات ،
 ومبيحا له الدخول في الحضرات ، وفتح له  بحسن عواءد الله تعالي  ابواب المناجاة
 وانصبت له ينابيع الخيرات ، قال الله تعالي : (واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من اليل
 ان الحسنات يذهبن السيءات).
 وقال رضي الله عنه: اذا حصل لك الاطيبان، فلا تبال: الايمان بالله، والعود بعد العود الي
 الله.
 وقال رضي الله عنه: والله لولا ان الله يريد ستر اولياءه وستر ما اودعهم، ما سلط عليهم
 قول قاءل قط.
 وقال رضي الله عنه : من اضاء عليه نور الحقيقة تبينت له معالم الطريقة، فان سلك هدي
 وان وفف انتظر، وان رجع دفع.
 وقال رضي الله عنه: كل كون قرب من عالم الشهادة طال زمن مكثه فيه، وكثرت فيه
 جزءياته وقل تاثره لتغير عوارضه، كالجبال والبحار والاجسام البعيدة من عوالم
 الارواح، وكل كون قرب من عالم الغيب قصر زمن مكثه فيه، وقلت جزءياءه وضعف
 عن قبول اثار عوارضه ، كالادمي والحيوان والنباتات والعوالم القريبة من عوالم
 الارواح القابلة لها.
 وانما ذلك: لفزوع كل كون الي ما هو اقرب اليه، واستيحاشه من الابعد منه،
 
 ولهذا اذا تراجع العالمان وهب نسيم العالم الغيبي، تلاشت العوالم الشهاديات، وثبتت
 وقومت وظهرت الحقاءق الغيبيات، وما اتصل بها وجاورها من تلك ، لانها انطوت في
 حمي جاهية اسرارها، واستترت تحت ضياء اشعة انوارها (يوم تمور السماء مورا
 وتسير الجبال سيرا . فويل يومءذ للمكذبين) (هنالك تبلو كل نفس
 ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا بفترون ).
 وفال رضي الله عنه : استمع الكلمات الرادعة عن الغي، والنصاءح النافعة في زمن الرخاء
 قبل ان لا ينفع ذلك، قبل ان تبدو الحقاءق بذواتها، فان اولها: كتاب، وثانيها: خطاب،
 وثالثها: عقاب، ورابعها: حجاب، وخامسها: عذاب، (يوم ياتي بعض ايات ربك لا
 ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ابمانها خيرا) .
 وقال رضي الله عنه : نسبتك الي الله بالتقصير، خير من نسبتك الي غيره بالوفاء والصدق
 وقال رضي الله عنه: من طلب مني بما يبدو مني، فقد طلب مني بوصفي، فالكرم الي
 اقرب.
 وقال رضي الله عنه: «اذا طلبتني ولم تجدني، فانا قد طلبتك ووجدتك، وانا الغالب، جاء
 في الحديث : اعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا رايت عبدا سعت به قدماه الي غير ما فيه هواه، فذاك دليل علي
 صحة تقواه، وتصحيح نسبته لسيده ومولاه، قال الله تعالي: (واما من خاف مقام ربه
 ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي ) ، فان نهيت
 النفس عن الهوي كانت الجنة هي الماوي ، وان سعيت بقدم التقوي لما ليس للنفس فيه
 هوي ، كانت الحضرة هي الماوي .
 وقال رضي الله عنه: انما يرد بني ادم عن غيهم وطغيانهم احد ثلاثة اشياء: اما شهود
 عبوديتهم، واما: اقرارهم بالايمان بموجدهم، واما: اخذهم بعذاب الله.
 وقال رضي الله عنه : لو رفعت لك الستور، لاحت لك السطور.
 وقال رضي الله عنه: الانبياء عليهم الصلاة والسلام استقرت حقاءقهم في دواءرالغيب،
 فهم بذواتهم الحقيقية هنالك ، ولهم رقاءق في عوالم الشهادة وفاء بحق دواءر الظواهر،
 والاولياء في عوالم الشهادة ، ولهم رقاءق جوالة في عوالم الغيب
 فالانبياء عليهم الصلاة والسلام نفذوا الحجاب بحقاءقهم ، والاولياء نفذوا
 الحجاب برقاءقهم، فما هو لاولءك شرب هو لاولءك مزاج (ومزاجه من تسنيم
 عينا يشرب بها المقربون). وعموم اهل الايمان من وراء
 الحجاب موقفون، يلقون ما يلقي اليهم، كل علي حسب منزلته.
 وقال رضي الله عنه : انما يستجيب الدعاء الي الله تعالي بالاختيار العباد الاحرار.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا فتح الله القلب بنور عنايته، كل لسان العبد عن كثرة عبادته.
 وقال رضي الله عنه: راس مالك في صلاح حالك، ووجود اقبالك.
 وقال رضي الله عنه : الصلاة المقبولة قطعا هي الصلاة التي اتصلت بالمبايعة الحقيقية .
 وقال رضي الله عنه : الناطقون بالحقيقة  علي الحقيقة  قسمان:
 ناطق: ينطق بها بعد تقدم شهودها علي حال نطقه، فهو ناقل لاحوالها وضارب
 لامثالها، وربما  بعد لباس ثوب بشريته، وغيبة شهود شمس بصيرته  تغير عليه في
 نقله الحال، فاضطرب عليه في ابداءها ضرب المثال، وانتفاع سامعه والاخذ عليه علي
 حسب صحة نقله وانتقاله وجوده بوصله وضرب مثاله.
 وناطق: ينطق بها عند نزول غيب سحابها اليه، وحال تجلي شمس جمالها عليه،
 فذاك الذي يسقي وهو علي شاطء بحر شرابه ، وذاك الذي يدعو الي حضرة الملك وهو
 واقف ببابه، وذاك الذي نور الحقاءق لديه اذ ذاك جديد، وليس عهد السامع منه ببعيد.
 وقال رضي الله عنه: لو ان عارفا بالله في مشارق الارض ينطق بحقيقة، ورجل محب له في
 مغربها، لكان له نصيب من ذلك علي حسب قسمته وتهذيب محبته.
 وقال رضي الله عنه: كل عمل موعود بجزاءه اجلا، وقد يكون له الطاف عاجلا، والتذكرة
 جزاءها عاجلا مع ما لها من الاثار اجلا، قال الله تعالي : (وذكر فان الذكري تنفع
 المءمنين).
 وقال رضي الله عنه : عزت معرفة العارفين ان تكون هذه الدار لاربابها مظهرا
 
 وقال رضي الله عنه: لان تلقي الله تعالي وقلبك مستنير، خير من ان تلقي الله تعالي وعملك
 كثير.
 وقال رضي الله عنه: لسان الحس اعجمي، ولسان القلب عربي، فمهما اوقع لك بعجمة
 حسك ففسره بعربية قلبك، تجد الهدي والبيان، فان لكل منهما لسان.
 وقال رضي الله عنه: القلوب علي اصل سذاجتها، فاذا حركت بالتذكرة فمن استقام بعد
 ذلك اعانه الله، ومن اعوج زاده الله، قال الله تعالي: ( واذا ما انزلت سورة فمنهم من
 يقول ايكم زادته هذه ابمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم
 يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا
 وهم كافرون).
 وقال رضي الله عنه : حقيقة الكبر : شهود النفس، وحقيقة التواضع : شهود اثر قدرة الله
 تعالي فيها.
 وقال رضي الله عنه: من عرف منة فتح له بابها، فافتح باب العرفان، يفتح لك باب
 الامتنان.
 وقال رضي الله عنه : القول بالحق وسماعه عبادة، عمل به عامله او لم يعمل.
 وقال رضي الله عنه: يضطر العارفون الي ملابسة الخلق والدنيا، لانقاذ من فيها من الغرقي
 وتخليص من بها من الاسري ، ويتحملون كثيرا من اكدارها ، وينالون شيءا من
 مضارها، استسلاما لاشارة الغيوب، وطلبا لاهل القسمة ممن هو بهم مطلوب، كما
 
 يرسل الملك الي بلد العدو من يخلص اسراها من للملك به عناية، فيضطرون الي الستر
 في سيرتهم ومخالطتهم، ويتجشمون شدة ما يرون من سوء مشاهدتهم.
 وقال رضي الله عنه: ساءر المعقولات والروحانيات تقاسمت وتحالفت : ان لا تلتقي في
 هذه الدار كفاحا، الا بوساءط الحسيات والبشريات :
 حتي اذا جذب الصباح لثامه  ورمت مليحة شمسه بنقابها
 وقال رضي الله عنه: العوالم ثلاثة: عالم موحش: وهو عالم الشهادة، وعالم مءنس: وهو عالم
 الملكوت، وعالم مهوب مخوف مفن: وهو عالم الغيب الاعلي .
 فعالم الشهادة الادني: يشبه حالك معه حال اضدادك واعداءك.
 وعالم الملكوت: يشبه حالك معه حال اخوانك واخلاءك.
 وعالم الغيب الاعلي: يشبه حالك معه حال اصولك واباءك.
 فحال العالم الادني حال اعداء اذوك وعادوك، وحال العالم الاوسط : حال
 اخلاء بسطوك، وانسوك، وحال العالم الاعلي: اصول غيروك، واخفوك، وافنوك.
 لما لاح لصاحب الطور موسي عليه السلام جمال عالم الملكوت استانس وانبسط ، فقال
 ( قال رب ارني انظر اليك) ، فلما تجلي له نور من العالم الاعلي صعق
 فقال: ( قال سبحانك تبت اليك ).
 وقال رضي الله عنه: لسان التوحيد في الدنيا غراب بينها، يبعث بفناءها، ويصيح فيها
 مءذنا: يوشك زوالها، وسر انقضاءها.
 وقال رضي الله عنه : لما كانت هذه الامة اقوم الامم بحقاءق التوحيد، كانت لذلك
 
 اضعف الامم اجسادا واقلها اعمارا.
 وقال رضي الله عنه علي الوجودين الشهادي والغيبي، والدارين الدنيا والاخرة ، حق
 توحيد يقتضيه منهن بحكم حق الهيته.
 فاما العالم الشهادي والدار الدنيا : فلما لم يقم كل ساكنهما بحق التوحيد فيهما
 اقتضي العز الرباني والحكم الالهي توجه سلطان التوحيد الي افناءهما وقصر امد
 بقاءهما ، حتي ياتي الفناء عليهما جملة ، فيذهب منهما العلوي والسفلي والجزءي والكلي
 قضاء لحق توحيد الهيته، وقياما بحق ربوبيته.
 واما العالم الغيبي والدار الاخرة: فسكان كل قاءمون بتوحيده، متوجهون الي
 تعظيمه و تمجيده، وهم بعظيم الهيته قاءمون، وبذكره مشتغلون، (يسبحون اليل والنهار
 لا يفترون) عن ذكره ولا يستكبرون، ولا يسامون من ذلك ولا
 يستسخرون، وقواهم بانوار عنديته، وايدهم بشهود جمال حضرته، قال تعالي: ( فان
 استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون).
 ولذلك: جعل دارهم دار البقاء، وقدس عزاءمهم العلية عن نيل حكم سلطان
 الفناء، فافهم ههنا عند ذكر العالمين والانباء عن الوصفين ما نسب الي اهل الدارين
 قال تعالي: ( واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو
 والاصال ولا تكن من الغافلين ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته
 ويسبحونه وله يسجدون) ، وقال تعالي: ( وله من في
 السموات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستخسرون
 يسبحون الليل والنهار لا يفترون ).
 
 وقال رضي الله عنه : الصدق في كل شء هو السبب القوي في التوصل اليه.
 ولذلك : لما كان اهل الدنيا اخل صدق في طلبها وصلوا الي كثير منها ، مع الغفل
 عن شهود قدرة بارءهم في ايصال ذلك اليهم ، ولما كان اهل الاخرة ليسوا لها طالبين،
 وفي غيرها عنها راغبين، لم يصلوا الي كثير منها من حيث كسبهم ، وانما وصلوا الي ما
 قسم لهم منها من حيث لطف ربهم.
 وقال رضي الله عنه: اصل حال العبد مع ربه: ان يقول الرب ويسمع العبد دون شء مما
 سوي ذلك، وكل ما سواه نقل اليه، ودرجات وخطي قصرت عليه.
 وقال رضي الله عنه : لا يصل شء الي الاسفل حتي يكون الاعلي واسطة ، الا ما وصل
 لخواص بني ادم، فانه كان سرا فيما بينهم وبين ربهم.
 وقال رضي الله عنه : ما خاطبت كونا وخاطبك الا بغير حقيقتك الاصلية، الا الحقاءق في
 تلقيها والتوجه اليها، فذلك بعين ذاتك الاصلية.
 وقال رضي الله عنه : لو باشر صريح الحقاءق قلب المريد الصادق، لم تسعه الاكوان.
 وقال رضي الله عنه : اذا [علت] الحقيقة لم تظهر الا علي اشرف الخليقة ، لذلك لما كان نور
 [النبي صل الله عليه وسلم]  اعلي الانوار لم يبد الا علي [اشرف الابشار].
 وقال رضي الله عنه : طلب الاستاذ فن المريد، وصنعه فيه  اذا سبقت له قسمة العناية
 
 ان يخرجه من الداءرة الدنيوية جملة ، اما يذهب به الي الاولية ، واما يذهب به الي
 لاخرية ، اما الي حال بهج نور التسوية الاولي، واما حال نفخ صور الاخرة .
 وقال رضي الله عنه: لولا ضعف العقول، لقال الشاهد بنور اليقين: ان المحبة اول قدم
 للساءرين.
 وقال رضي الله عنه : استقرار الحقيقة في ذهن السامع اكثر من استقرارها في ذهن الناطق
 بها، لان الناطق بها يستمدها عينا فيقل زمن مكثها عنده، والسامع ياخذها عن شهادة
 فيطول زمن مكيها عنده.
 وقال رضي الله عنه : متي لاح نور فاستصحب منه شهودا او محبة ، فقد حصل لك نصيب
 من ذلك.
 قال رضي الله عنه : الانوار الفرقانية بارزة من غير محل البشرية، فان اردت تلقيها، فلا
 تجعل البشرية شرطا فيها.
 وقال رضي الله عنه: لا يستفيد مريد من استاذه نورا ما الا علي [قدر]، تادبه في حق
 الاستاذ.
 وقال رضي الله عنه: متي سمعت كلاما عن رجل في كتاب، او نقل، فان لم يكن لك نسبة
 في شهود حقيقته لم تنتفع بكلامه .
 وقال رضي الله عنه : لولا شهود الجزاء امام القلوب الايمانية ، لغلب في شهودها فوق ذلك
 رتب علية.
 وقال رضي الله عنه : اذا عرض الكون الدنيوي حجب، واذا عرض الكون الاخروي
 اوقف.
 
 وقال رضي الله عنه : كل كلام ينزل الي الكناية فهو من الدواءر الحكمية، وهو كشف نازل
 عن الحقيقة العليا ، كحال الطاءر البطء الطيران اذا نزل الي الارض ، فيمكن ان يدرك
 مثاله ويستحضر خياله، كذلك كلام الحكمة في تنزله الي اارض البشرية، فيمكن ان
 يقتنص بالكنايات، ويضبط بطريق المحاكاة.
 وقال رضي الله عنه : مدد النعيم من الحرية ، ومدد العذاب من الملكية ، وهما من الاسرار
 الخفية.
 وقال رضي الله عنه : اذا ذكرت الحكمة او الموعظة، فاثرت هذه بفهم معناها، وهذه بااثارة
 خوفها ورجاءها، وعرض بعد ذلك عارض دنيوي، او سبب نفساني، غيب عن
 استيفاء اثرهما ، لان بوجود احدي الداءرتين تذهب الاخري.
 واذا ذكرت الحقيقة لا يطفء نور شمسه هبوب هوي النفوس والدنيا ، لان
 جواهرها مستقرة في قعر بحار القلوب، ولا ينتهي اليها غواص النفس والهوي ،
 بخلاف الاوليين.
 وقال رضي الله عنه : من دليل صحة حال من اخبر عن سعة رحمة الله بصدق عدم اغترار
 من سمع منه.
 
 وقال رضي الله عنه : ظهر الادمي في المظهر الجسمي الجبلي في العالم السماوي بحال كونه
 مسجودا له مكرما معرفا، ثم خفي في سلالة الظهور
 ثم ظهر في المظهر التفصيلي متعاقبا في الكون الدنيوي مقلدا متعبدا مكلفا، ثم
 خفي في برزخ القبور الي يوم النشور، ثم ظهر في اليوم الاخروي بجملة تفصيله محاسبا
 ومعاتبا ومعلقا، فيوم خفاء الظهور كيوم خفاء القبور، والاخروي كالدنيوي، هذا
 عملي وذلك جزاءه، هذا اساس وهذا بناءه، هذة نقطة وتلك بسطة داءرته، هذا ظاهر
 حق وتلك باطن حقيقته.
 وقال رضي الله عنه: ظهرت في بطن نعمان بظلك دون حقيقتك، وفي النفخ والاستواء
 بظلك منطويا في حقيقتك، وفي السلالة من ظهور الي بطون ما بين ظل وحقيقة، وفي
 الامد الدنيوي: بظلك مع خفاء حقيقتك غفلة، وبظلك منطويا في حقيقتك حضورا
 وشهودا ، وبحقيقتك في البرزخ مع ظل، وفي المحشر بالحقيقة والظل معا، وانما يزول
 عنك ظلك حال ما تكون في ظلهم.
 وقال رضي الله عنه : العارف لو لم تبعد الحقيقة عن ذاته قليلا ، ما امكنه التعبير عنها.
 وقال رضي الله عنه : اذا نظر العارف بعين بصيرته غابت الدنيا في مراته، لان حدقة بصيرته
 اوسع منها، ولان مستمده الذي وجه بصيرته اليه يغيب الدنيا حال شهوده.
 وقال رضي الله عنه : العالم الدنيوي [محل] ظهور المعني الانشاءي، ومن بعد الموت الي
 اخر المحشر محل ظهور النور الايماني ، ومن مبدا دخول الجنة مبدا السر العرفاني
 
 وقال رضي الله عنه : كل حقيقة لله فيها علم لا يعلمها فيها غيره، والناس فيما دون ذلك
 متفاوتون.
 وقال رضي الله عنه: اذا ثبتك الحق لسماع الحقاءق مدة، فارج في الله، فانه ما ثبتك الا وهو
 يريد ان يعطيك، فان القلوب الغافلة اذا سمعت الحقاءق نفرت.
 وقال رضي الله عنه : ما افادت الحقاءق اهلها الا الافلاس منها لما دخلوا حضرة الفناء
 عهدوا هناك ان يظهروا او لا يظهروا، فلا يظهر ما لي في الدنيا بحقيقة قط ، وانما
 يظهر علمه لا عينه، فاذا كان يوم القيامة اظهر الله منهم الاعيان، واتضح حق حقيقتهم
 وبان.
 وقال رضي الله عنه: ربما هبت نسمات رحمات في اوقات عنايات، فيتحمل الكاءن في بركة
 السر والكاءن في ينبعه، فيدخلان حرم الوصول دخولا واحدا، قال ذلك العارف: اذا
 فتحت عين من الكرم، الحقت المسء بالمحسن.
 وقال رضي الله عنه : يا ابن ادم: ما انصفت، يدعوك داعي الدنيا للذاهب الكدري الفاني
 بكلمة واحدة فتجيبه الف يوم ، ويدعوك داعي الاخرة للثابت الصافي الباقي بالف
 كلمة وقد لا تجيبه يوما واحدا، فليتك  اذ لم تعط ذا حق حقه  سويت، او فليتك اذ
 لم تجعل للاخرة كل وجهتك تداركت شيءا من امرك وتلافيت.
 وقال رضي الله عنه : ان من الانوار انوارا في غيب من غيوب الله لو برزت منها ذرة للنار
 العظمي لاحرقتها كما تحرق النار من اثرت به ، وكما ان نار الدنيا جزء من سبعين جزءا
 من جهنم، فنار جهنم كانها جزء من سبعين الف جزء من تلك الاانوار.
 
 وقال : كان الملا الاعلي يتعجبون للادمي اذا نظر لشمس الدنيا فاستضاء
 بانوارها وانتفع باثارها، وهو في سر وجوده شمس انوار هو غاقل عن شهود حقيقتها،
 ولاو بشهود ظلمة ذاته الظاهرة وقالبه الطيني، عن ملاحظة سني جمالها وعلي بهجتها
 كما قد قال شاهد ذلك المطلع علي ما هنالك.
 ذاب رسمي وصح صدق فناءي 
 وتجلت للبشر شنس سماءي
 وقال رضي الله عنه: ديننا هذا قسمان: ظاهر علم، وباطن حقيقة
 فظاهره مضبوط بانوار القلب، فمن اتاك بشء منه فاستشهد عليه بما هو منه،
 فالظاهر بشواهده، والباطن بشواهده، فمن قبل من ظاهر بغير نقل ثقة ذل، ومن قبل
 من باطن من غير شهود قلب ضل.
 وقال رضي الله عنه: من علامة اذن التعبير : ان تمسك شمس الحقيقة عن سيرها في فلك
 المعارف ، لتوسع للمعرفة بقدر ما يفيد قلوب المريدين لضرورة توصيل الحقيقة اليهم
 وليقاتل اعداء ظلم قلوبهم.
 وقال رضي الله عنه: ارباب الانوار اربعة : حامل الابداء، وحامل علم الاخفاء، وحامل
 سر التوصيل، وحامل سر الاخفاء
 وقال رضي الله عنه: من احسن الانوار: نور يرد علي قلب المريد يلوث بظلمة الدعوي.
 وقال رضي الله عنه : ليس قصد الاكابر والدعاة الي الله تعالي بالحقيقة من المريدين
 والمدعوين لا علوم، ولا اعمالا، و لا احوالا، ولا مقامات، ولا خصاءص، ولا ادابا
 ولا نوعا من السلوك، [الا ان يلوح لقلوبهم] ، نكتة هي مقصود الدعاة الي الله تعالي،
 فاذا حصل ذلك فهو المقصد الاعلي ، والمطلب الارقي، كما قيل
 
 وانت حاجتي الكبري ولو ظفرت  بما اردت  يدي لم يبق لي حاج
 فاذا هي حصلت ، تبعها كل ذلك علي احسن الوجوه واكملها، واتم الصفات
 واجملها.
 وقال رضي الله عنه: الادمي داءر بين حرفين: بين اثره وتاثره، فاثره نطقه، وتاثره بصره،
 كما قيل:
 وتنحل حتي لا يبقي لك البلي  سوي مقلة تبكي بها وتناجيا
 وقال رضي الله عنه : ثلاثة لا تخرج الا من مواهب المنن وعيون الكرم :
 الايمان بالله، والرجوع الي الله، والو صول الي الله.
 وقال رضي الله عنه: لولا ان الله قيد الارواح بقيدين شديدين، لطارت الي الله طيرانا.
 وقال رضي الله عنه: القلوب علي ثلاثة اقسام: قلب يكتب، وقلب يكتب فيه، وقلب لا
 يكتب ولا يكتب فيه.
 فالقلب الذي يكتب قلوب العارفين، والقلب الذي يكتب فيه قلوب المريدين،
 والقلب الذي لا يكتب ولا يكتب فيه قلوب الغافلين.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا جاء الفتح في محل، اشعر ان السابق كان مغمورا، وان كان علي
 عير ذلك.
 وقال رضي الله عنه : انمما يكون المريد مريدا حقيقة وقت صدق سماعه فقط، وفيما بعد ذلك:
 ( وربك يخلق ما يشاء ويختار ).
 ويا حبدا وفي ذلك كفاية 
 ان زار الحمي ولو نفسا واحدا
 وقال:
 اليس الله يجمع ام عمرو 
 وابانا فذاك بنا يداني
 نعم وتري الهلال كما اراه 
 ويعلوها النهار كماعلاني
 قال رضي الله عنه : ما انفع التشويقات للقلوب، تبرز القلوب بالتشويقات كالسهام من
 القسي.
 وقال رضي الله عنه: بدو الحقاءق علي قسمين: تارة تبدو لك، وتارة تبدو فيك، فان بدت
 لك كان علما، وان بدت فيك كان كشفا.
 وقال رضي الله عنه : اذا لاح للعارف اعلي المعارف، نودي : فيم انت واقف؟! لم تقف قط
 موقفا اعز من هذا الموقف.
 وقال رضي الله عنه : ملك الموت يقبض ارواح المءمنين رفعا، ويقبض ارواح الكافرين
 دفعا.
 وقال رضي الله عنه : النقل في الدنيا لارباب الاعمال تكليفي، ولارباب القلوب
 والاحوال تعريفي، ولهذا بعد الموت يضعف نقل ارباب الاعمال، ويقوي نقل ارباب
 الاحوال .
 
 وقال رضي الله عنه: جاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم: لا يسمع مدي صوت المءذن جن ولا انس
 ولا شء الا شهد له يوم القيامة ... الحديث، يبدو للقلوب الايمانية ان مدي صوت
 المءذن ما بين المشرق والمغرب.
 وقال رضي الله عنه : شهود الحقاءق القاء وتلقيا، اجدي علي القلب المءمن وانفع له واكثر
 ثوابا واشد في ثبات عقده من وجود الكرامات ، لان الحقيقة تفيد الايمان بذاتها
 والكرامة تفيد بواسطة تعريف ولازم دليل، ويمكن انفكاكها عن ذلك، والحقيقة
 ليست كذلك بل افادتها بذاتها وعينها، ولا يتصور تخلف الايمان عنها.
 وقال رضي الله عنه: انما تفرح النفس من ما تكرم به من الله عز وجل بما يمكن بقاءه معها
 زمنا او زمنين، او اكثر من ذلك، وتشهده بحسها او فكرها، كخوارق العادات
 والكرامات الظاهرات، وما لا يمكن بقاءه معها، ولا مسايرة حسها له، ولا جولان
 فكرها فيه، كالعلم الحقيقي، والكشف الغيبي، ودرجة التحديث، ونور المعرفة، فهي لا
 تانس به، لقلة بقاءه معها، او لضعف ادراكها له، لعلو امره وبعده من عالم الشواهد كما
 قيل:
 ولا وصل الا ما تزود ناظر ناظر
 ولا قرب الا بالخيال الذي يري
 وقلن لنا: نحن الاهلة انما
 نضء لمن عري بليل ولا نقري
 وكما قيل:
 زاءر زار ما رزار
 كانه مقتبس نار
 مر بباب الدار مستعجلا
 يا ليته لو دخل الدار
 
 وقال رضي الله عنه : الاسم الاعظم له علم وحكم، فعلمه من شهود الحقيقة ، وحكمه
 من وجود الكرامة، وقد يوجد عند الرجل علمه دون حكمه، وحكمه دون علمه، وقد
 يرجدان معا.
 وقال رضي الله عنه : من امن بالظلال جوزي بالظلال ، ومن امن بالحقاءق جوزي
 بالحقاءق.
 وقال رضي الله عنه: العالم الرباني في الوجود كالقلب، والوجود له كالجوف، و(ما جعل
 الله لرجل من قلبين في جوفه).
 وقال رضي الله عنه : لو ورد المدد الحقيقي في هذا العالم من عارفين علي السواء  لا بان
 يكون احدهما عن الاخر  لسري في قلوب الاخذين وجود الشرك الخفي.
 وقال رضي الله عنه : لو اصلح اهل كل محل نظر العارف لما احتاج الي نقل قدمه.
 وقال رضي الله عنه: سر الحجاب الوقوف عن الانتقال.
 وقال رضي الله عنه : حقيقة هذا الامر: صفاء القلب بسماعه.
 وقال رضي الله عنه: ما من عبد طلب مطلبا الا وكانت غايته عين مطلبه.
 وقال رضي الله عنه : المجالس علي قسمين:
 مجالس اذن لها، ومجالس لم يءذن لها، فالمجالس الماذون لها ينتفع باثرها القلوب،
 والمجالس التي لم يءدن لها لم تنتفع باثرها القلوب .
 قال رضي الله عنه: ما ثبت علي عبد خصوصية نفسين الا طغي بها، واذا اراد الله بعبد خيرا
 طهره من شهود اوصافه.
 
 وقال رضي الله عنه : لولا وجود الحس الذي يتمسك به اهل العناية ، لاذابت الحقيقة
 وجوداتهم.
 وقال رضي الله عنه: ادم  صلي الله عليه  لما وقع ما وقع منه كان طبقتين فنجاء وابليس
 لما وقع ما وقع عنه كان طبقة واحدة ، فهلك .
 وقال رضي الله عنه : لف العلم في القلم، فلو برز العلم من غير عالم القلم لاحرق كل
 كون سواه.
 وقال رضي الله عنه : تمتد داءرتان من نور المحمدية : باطنة ، وظاهرة، فالباطنة تقوي لقرب
 الاخرة، والظاهرة تضعف لذلك.
 وقال رضي الله عنه : الفتح الحقيقي هو علي المعارف الاصلية، علي المعني الروحاني .
 وقال رضي الله عنه : اذا اراد الله اذهاب داءرة الدنيا اظهر الظل المحمدي، حتي يكون خاتما
 ليداءرة الانسانية كيا كان خاءما للداءرة النبوية ، واذا اراد الله انشاء العالم الاخروي اظهر
 المثال المحمدي حتي يكون مبدا للعالم لاخروي كنت نبيا وادم بين الماء والطين
 
 انا اول من تنشق عنة الارض.
 وقال رضي الله عنه: السالكون الي الله والعارفون به يختم لكل منهم بالاسلام اكثر من
 ماءة الف مرة، لتكرار موتاهم في ذات الله، فقوم: يموتون بسيوف المجاهدات، وقوم :
 يسوتون بكاسات المشاهدات .
 وقال رضي الله عنه: الجنة تبدو من عالمين : من عالم التصديق، ومن عالم التحقيق، فان بدت
 
 من عالم التصديق عرض في ذلك القاء الشيطان ووساس الانسان ، وفي ذلك مجال
 الايمان، وان بدت من عالم التحقيق فلا عارض لها .
 وقال رضي الله عنه : اصل في القتح : مراعاة الخاطر الحاضر.
 وقال رضي الله عنه : لو علمت من اين تجلت الحقاءق سارعت الي قبولها.
 وقال رضي الله عنه : اذا اراد الله ان يثقل ميزانا، احضر رجلا من اهل العناية، فكانت
 راءحة حضوره ترجح ميزان ذلك الحاضر.
 وقال رضي الله عنه: متي سرت قدما واحدة علي اثر قدم امام معرفة، كان احسن من ماءة
 الف فرسخ من غير ذلك.
 وقال رضي الله عنه : اذا اراد الله ان يوصلك الي كون، وصل اليك معرفته.
 وقال رضي الله عنه : البنية الادمية جزء من اقطار الجملة الحقيقية.
 رقال رضي الله عنه : كلمة الحكمة عروس كريمة، فان لم تجد كفوا رجعت الي بيت ابيها.
 وقال رضي الله عنه : اذا نظرت الي كون بكونه، كان ذلك حجابا، فاذا نظرت اليه بالمكون
 كان ذلك شهودا.
 وقال رضي الله عنه: ما برز غيب قط الي عالم ظهور الا بواسطة روحاني.
 وقال رضي الله عنه : اقوي علامات المغفرة في الدنيا وجود الفتح الحقيقي ، وهو توقيع
 الولاية.
 

 وقال رضي الله عنه: العابد يسلم في عمره مرة واحدة، والمريد يسلم في عمره كذا كذا مرة.
 وقال رضي الله عنه: تباع كل طاءفة ياخذون بالايمان، وتباع هذه الطاءفة ياخذون
 بالعيان.
 وقال رضي الله عنه: متي صح مريد صادق في زمن، وزن به اهل ذلك الزمن.
 وقال رضي الله عنه: [الدست]الخفي في الدنيا : هو اقامة القلوب بين يدي بارءها.
 وقال رضي الله عنه : الاعمال مراق ومدارج، والاحوال اجنحة للقلوب، والمعارف اعين
 باصرة، وشموس مضيءة.
 وقال رضي الله عنه : شمس المواهب اعظم من بدور المكاسب.
 وقال رضي الله عنه: في قول سمنون: كان لي قلب اعيش به، ضاع مني في تقلبه، رب
 فاردده علي، فقد عيل صبري في تطلبه، فاغث ما دام بي رمق يا غياث المستغيث به:
 قوله ذلك كان يءذن بترق عن حال كونه مع قلبه، فكانه يريد برده الرفق بنزوله
 عن سطوات التجلي ويدخل تحت الاستتار بعالي قلبه عن حر نور شمس عين الحقيقة ،
 وان علو حال المعرفة هو ان يعيش العارف بربه لا بقلبه ، اذ العارف  تحقيقا  لا قلب
 له يرجع اليه، كم قال بعض العارفين  وقد ذكرت عنده القلوب  فقال: عاش من
 لا قلب له ، وكما قيل:
 يقولون لو رعيت قلبك لارعوي
 فقلت: وقهل للعاشقين قلوب
 وقال رضي الله عنه: اذا قل زمن مكث الوارد، ذاك دليل علي علوه.
 
 وقال رضي الله عنه: لو كشف للعبد المءمن او العارف عما في طي قلبه ، لاشرقت منه
 الاكوان.
 وقال رضي الله عنه : كل غيب اذا بدا وله شء يلتبس به في الظاهر، فينبغي للعارف ان
 يسكت عنه.
 وقال رضي الله عنه: لا بد ان يجلس العارفون في الجنة، ويحدثوا الناس حديثا فوق هذا.
 وقال رضي الله عنه: من فتح لقلبه باب، وقف معه.
 وقال رضي الله عنه : فتح المريد ساعة.
 وقال رضي الله عنه: اكثر الناس عطاء من قسمت علي يديه قسمة لعباد الله.
 وقال رضي الله عنه: لو لم يوجد لهذا الامر من يتلقاه ، لخيف علي الدنيا واهلها معالجة امر ما.
 وقال رضي الله عنه : عامة الاحاديث : اخبار ، وحديث العارفين : انوار ، وعموم الحديث:
 حكايات واثمار، وحديث الحقيقة : كءوس تدار.
 وقال رضي الله عنه: قلوب العارفين جهينية الاخبار، وعند جهينة الخبر اليقين.
 
 وقال : لولا روح الحقاءق ماتت الخلاءق .
 وقال رضي الله عنه : للقلوب ترق الي الحقاءق لتنالها ، وللحقاءق تعطف وحنو علي القلوب
 لتصل اليها، والعارف يتوسط بين قضاء الحقين، فان لم تكن هذه، فهذه.
 وقال رضي الله عنه: لو علمت قدرك قبل ابيك ادم، لكنت علي فوته اي نادم.
 وقال رضي الله عنه: لا تقل: هو لفظ يعبا، انما هو لفظ يخبا.
 وقال رضي الله عنه : ما ثم الا احد شيءين: اما ان تقول: سمعت ورويت، او: شهدت
 ورايت.
 وقال رضي الله عنه : متي وصف الشهود مع الحجاب من غير طريق المربي فتن.
 وقال رضي الله عنه: لو نطق العارف ماءة الف سنة، ثم قدم علي الله عز وجل لقدم بوصف
 السكوت، قال الله عز وجل: ( يوم جمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم)
 الاية.
 وقال رضي الله عنه : مواعيد اهل الانوار: بدو صبح وطلوع نهار.
 وقال رضي الله عنه: العلم لين يسيره: يتنزل العارف عن همته، ليرقي بعلمه.
 وقال رضي الله عنه: ثم رجال ينقلون اليك ظواهر الاخبار، ورجال يجلون عليك عراءس
 الانوار.
 وقال رضي الله عنه: كل حقيقة برزت من عارف وتلقاها مريد له صادق، لم تزل تنمو في
 
 قلبه الي ان يدخل الجنة .
 وقال رضي الله عنه: الرجل الكامل يربي بالداءرتين، بالابوة، والامومة.
 قال رضي الله عنه : للتربية قطب، وللمدد قطب، وقد يجتمعان في واحد، وقد يفترقان،
 ومدد احدهما اعلي من الاخر.
 وقال رضي الله عنه : لو لم يصبح واحد الوقت يتوجه في امر جنس البشر، لفاجاهم امر من
 الله.
 وقال رضي الله عنه : ما من مجلس تجلس فيه وفيه رجل نافذ، الا وحفت الجالسين فيه
 عناية الله.
 وقال رضي الله عنه: لان تبيت وانت في فضل الله طامع، خير من ان تبيت وانت ساجد
 وراكع.
 وقال رضي الله عنه : النفس ان رقيتها الي شهود المعارف ذابت، وان نزلتها الي علوم الحكم
 غابت، فهي ابدا داءرة معك بين ذوبان وغيبة.
 وقال رضي الله عنه: من مد من دواة عقله قصر نظره، ومن مد من دواة مشهده امتد نظره.
 
 وقال رضي الله عنه: ما حياة هذا الادمي الا صحبة اهل النفوذ.
 وقال رضي الله عنه: لا يثبت الوجود وتحقق البنود، الا عند الغيبة عن الشهود ، وحاضر
 الحضرات لا اسم له ولا صفة.
 وقال رضي الله عنه : ما اختار احد الصافي الاعلي الا وحصل له المقام الادني.
 وقال رضي الله عنه : ان الله تعالي يكشو خواص اهل الجنة خلعا لا لون لها.
 وقال رضي الله عنه: ما يصلح لتجلي روح المعرفة الا من خطي الاكوان كلها، ولا يصلح
 ذلك في الدنيا الا للنبوة.
 وقال رضي الله عنه: لو تجلت شجرة في الجنة بحقيقتها ، ما استطاع عموم اهل الجنة ان
 ينظروا اليها.
 وقال رضي الله عنه: الخلق علي ثلاثة اقسام : قوم هنا وليس لهم هناك شء، وقوم هنا ولهم
 هناك بعض شء، وفوم هناك ولهم هنا بعض شء.
 وقال رضي الله عنه : انت اليوم تقول للكون : اخبرني عن مكونك. وهو غدا يقول لك:
 واخبرني عن مكوني.
 وقال رضي الله عنه: اذا خرج العبد عن الدنيا سمي عابدا زاهدا، واذا اقبل علي نفسه ونجا
 بها سمي مارفا نافذا.
 
 وقال رضي الله عنه: متي عرفت ما دون الله قبل معرفة الله حجبت عن الله، ومتي عرفت
 الله لم تحجب بما دون الله عن معرفة الله.
 وقال رضي الله عنه: من سخي بنفسه ظفر بها، ومن شح بها فاتته.
 وقال رضي الله عنه : العوالم اربعة : عالمان اصليان، وعالمان ظليان، فالجنة والحضرة عالمان
 اصليان، والدنيا وتوابعها الي الفصل ومحل الجزاء عالمان ظليان ، فاذا انجلت الشمس
 الحقيقية العليا في افقها الاعلي، ثبت الاصليان واستتر الظليان.
 وقال رضي الله عنه : اذا قال العبد المءمن : يا الله اشتمل بحقيقة معناه علي معني كل
 مطلوب سواه ، واحاط بحقيقة التوجه فيه علي امر عظيم الشان ، ولو كان المطلوب بعد
 ذلك اي شء كان.
 وقال رضي الله عنه : من دخل الجنة ، فله كل الجنة.
 وقال رضي الله عنه : النظر في افعال المذكر ربيما حجب عن بعض فواءد اقواله، والنظر
 لذات العارف ربما حجب عن بعض اشاراته وشهود اعلي احواله.
 وقال رضي الله عنه : جاء في الحديث الصحيح ان لله ملاءكة ساءحين يلتمسون حلق
 الذكر ، فاذا اجتمع قوم يذكرون الله تعالي تنزلت عليهم الرحمة ، وحفت بهم الملاءكة
 وذكرهم الله في من عنده ، واشهد لهم بالمغفرة، هذا لعموم مجالسيهم ، فان اتفق ان
 يكون فيهم قلب نافذ واصل للترقي عن الملا الاعلي، وصل الي قلبه  بعد حصول ما
 حصل للجملة  مزيد من الانوار، وفواءد فوق ذلك من معارف واسرار، وان كانت
 الجماعة الحاضرين له متبعين وبه مقتدين ولورود ما يرد علي قلبه متطلعين ومتهيءين بان
 يكونوا عنه اخذين ، نقل الي قلوبهم بواسطته جملة ينابيع الالطاف والعواءد، وسرت الي
 
 سراءارهم بسبب برزخيته الانوار والزواءد.
 وقال رضي الله عنه: اذا غلب علي العارفين غليان انوار الواردات، وقوي احتياج العوالم
 اليها، [ف] مالت هممهم وغلبهم ما يجدون الي [افاضته] علي جملة العوالم، ناداهم
 منادي الادب، وعز حضرات الربوبية، وسابق القسم المقدرة : تادبوا بادب سادات
 المعارفين ، واسكنوا في مقر التلقي من تدبير رب العالمين ، وقروا في مقر التسليم
 والتفويض بحكم احكم الحاكمين، حتي اهء لكم اهل عنايتي، واسوقهم اليكم
 بسابق ارادتي، واهديهم للاخذ عنكم بلطفي وهدايتي ( الله يجتبي اليه من يشاء
 ويهدي اليه من ينيب. ( انك لا تهدي من احببت ولكن الله يبدي
 من يشاء وهو اعلم بالمهتدين ).
 وقال رضي الله عنه: كيف تعرف خالقك بشء وهو خلقه فيك؟! اذ كل مدرك له سلطان
 علي ما ادركه (وهو القاهر فوق عباده).
 وقال رضي الله عنه: تجلي العالم الروحاني: اذا بدا بمجرد ظلاله كانت الدنيا، واذا مال الي
 افق تحققه كان فناءها ، واذا اخذ في ظهوره بتحقيق افناء الظلال كان المحشر ، واذا
 ابدي اول انواع تجليه تحقيقا كان هو النعيم المقيم، والوصول الي جنات النعيم.
 وقال رضي الله عنه : الارواح علي قسمين: ارواح شهادية، وارواح غيبية :
 فالارواح الشهادية : مسجونة في مثلها ، والارواح الغيبية غير مسجونة في مثلها ،
 والارواح الشهادية ابيح لعموم الخلق ادراكها في مثلها.
 والارواح الغيبية : يدركها خواص من الخلق، وهم عموم وخصوص، فعمومهم
 يدركها في مثل، وخصوصهم يدركونها كذلك ومجردة.
 
 وقال رضي الله عنه: قل ان يرد معني غيبي، الا ويرد معه  للماذون له  من العبارة
 خادمه.
 وقال رضي الله عنه : طي الارض علي قسمين: طي كرامة، وطي علو همة.
 فطي الكرامة : ان تطوي لك مساحة الارض فتنتقل منها من افق الي افق في زمن
 يسير ، علي خلاف العادة في ذلك.
 وطي علو الهمة  وهو الطي الكشفي  : ان يكشف لك عن حقيقة الارض
 فتراها في ام الكتاب، فعلي الاول تكون الارض تسعك ، وعلي الثاني يكون انت تسعها .
 وقال رضي الله عنه : الذي اقتضي الشهود : ان الحروف لا غاية لها ، وجميع ما يتالف من كلم
 وكلام فهو حروف لها.
 وقال رضي الله عنه: كل من ظن ان الحروف تثبت في خزاءن حفظه فهو محجوب.
 وقال رضي الله عنه: ما ابعدك عن الاكوان اذا جءتها بك وبها، وما اقربك الي اطيبها اذا
 جءتها بالله.
 وقال رضي الله عنه : الجنة هي اشراق عوالم الوصول.
 وقال رضي الله عنه : بدو عوالم الغيب منطوية [من]، تحت ظلال سحاءب انوار الاسيماء
 فلا تصل العقول البشرية الي ادراك مبدءها.
 وقال رضي عنه: تاتي نسمات الارواح تشمك، فمتي وجدت فيك بقية من بشريتك
 نفرت عنك.
 وقال رضي الله عنه: فرق بين المعبر عن الله، وبين من له نصيب من الله.
 
 وقال رضي الله عنه: لما خلق الله ادم اعطاه شيءين: احدهما ضمنه باطنه، والثاني فتح له بابا
 اليه، فجميع ما يبدو من الحسن الادمي باعتبار طبعه وجبلته  من المعقولات والحرف
 والصناعات  فمما تضمنه باطنه ، وجميع ما يبدو منه من الكشوف والمعارف ، وموارد
 الغيب فمما قتح له باب اليه، فالاول: حاصل للجملة، والثان: متجدد ابدا.
 وقال رضي الله عنه : التحديث في درجة الولاية اعلي من الخطاب في درجته.
 وقال رضي الله عنه : الاولياء حول صاحب الكلام الرfاني، كالعجم حول الفصيح، فلا
 نشترط معرفتهم ولا معرفته لذلك.
 وقال رضي الله عنه: ابوك من كدرك واستاذك صفاك، ابوك سفلك واستاذك علاك، ابوك
 ما زال بك حتي مزجك بالماء والطين، واستاذك ما زال بك حتي رفعك اعلي عليين
 كما قال من حام حول هذا الامر.
 اباء اجسادنا هم سبب
 لان جعلنا عوارض التلف
 من علم الناس كان خير اب
 ذاك ابو الروح لا ابو النطف
 وقال رضي لله عنه: مريدو التصوف بالحق : هم حمال امانة الوجود.
 وقال رضي : الله تعالي يريد ان يحفظ ما خلق، ولذلك دعاك الي ما فيه نجاتك
 وهداك:
 وقال رضي الله عنه: لسان العارف كلسان الميزان، اي جهة ثقلت  بصدق التوجه مال
 اليها
 
 وقال رضي الله عنه : كثير من الانفاس الموسوية والعيسوية لم تتصرف الا في هذه الامة ،
 لضعف اولءك  الامم المتقدمة  عن حملها.
 وقال رضي الله عنه : الشيطان يمد انسانيتك من عوالم الاوهام والخيال ، والحق تبارك
 وتعالي يمد ايمانك من امداد التحقيق والاقبال.
 وقال رضي الله عنه: الكمال للعالم الاعلي وسفراءه الملقين ، وجميع ما يكون من العجز
 والنقص وطول المدي، فمن دواءر المتلقين.
 وقال رضي الله عنه: يخرج من الجنة نور يكمل به كل من يدخل به فيها، فالجنة حمامها علي
 بابها.
 وقال رضي الله عنه: من دخل الدنيا ولم ير رجلا كاملا يربيه، خرج منها وهو متلوث، ولو
 كان له من الاعمال مثل ما بين السماء والارض.
 وقال رضي الله عنه  وقد شءل عن العبد يجد الوسوسة في الصلاة ولا يجد ذلك اذا كان
 بين العارفين سامعا لهم  : تدري لم ذلك ? لان المصلي يناجي ربه ، والمستمع للعارف
 يناجيه ربه.
 وقال رضي الله عنه : انما كانت الاجساد تحجب في الدنيا، وتطلب الارواح الخروج عنها
 بمقتضي ما قدر من الاجل، وطلبت الارواح مفارقة اشباحها، لان اشباحها في الدنيا
 حاجبة لها عن قوة ادراكها ، فاقتضت الحكمة الالهية مفارقتها لاشباحها الظلمانية ، فاذا
 كان يوم القيامة في دار النعيم والصفاء كانت الاشباح شفافة نورانية فلم تحجب
 الارواح عن اطلاق ادراكها، فلهذا بقيت الاشباح في الاخرة داءمة، واقتضي ذلك فناء
 الاشباح في الدنيا وتقديرها الي اجل مسمي.
 وقال رضي الله عنه: في قول السري  رحمه الله تعالي  لم اكان يتكلم مع اصحابه في
 
 الشكر ، والجنيد غلام صغير ، فدعاه فقال : يا غلام ما الشكر? ، فقال الجنيد  رحمه
 الله: هو ان لا يعصي الله تعالي بنعمه،، فقال له السري: يوشك ان يكون حظك من الله
 تعالي لسانك. قال الجنيد: فما زلت اتخشي من قوله هذا.
 هذا الكلام من الاستاذ ابي القاسم نوع تنزل او تستر، ولو لقيته لبشر بعظيم هذه
 المنزلة وعلو هذا المقام ، لان السري تفرس ما سيظهر عليه ، لان السري  رحمه الله 
 استاذ محقق ، فلاح له ما سيصير اليه ، وهو : علو رتبة المقام اللساني والنور الكلامي
 والمدد العلمي، الذي عبر عنه النطق والكتب، ومهد به وله القلم واللوح، وهو غاية في
 مقامات ارباب الانوار، ومعراج من معارج ذوي الاسرار، فكل يعطي منه علي حسب
 منزلته ودرجته، ويستقي من كاساته علي مقدار وسعه وطاقته، وبلوح له م تجلياته
 
 علي مقتضي علوه ورفعته.
 وقال رضي الله عنه : الدنيا منذ خلقها الله تعالي واهلها ساكتة، لم يتكلم فيها غير العارفين.
 وقال رضي الله عنه : الرزق الحلال الطيب حقا : هو ما نيل علي يساط معرفة الرزاق تبكرك
 وتعالي بشرط الادب الشرعي، ورعاية ظاهر العلم، والحرام المحض : ما ليس كذلك .
 وقال رضي الله عنه: من اعظم منن الله تعالي علي خلقه ان يظهر للارض عارفا بينهم، وان
 لم يعرفوه ولم يروه.
 وقال رضي الله عنه : ما من زمن قط الا والحق تبارك وتعالي يريد ان يخاطب فيه عبيده.
 وقال رضي الله عنه: النظار ثلاثة: ناظر: ينظر بالاعتبار، وناظر: ينظر بتجلي الانوار،
 وناظر: ينظر بالفناء عن الاثار.
 وقال رضي الله عنه: الاقدام ثلاثة: قدم يبصر به الوجود، وقدم يخالط به الوجود، وقدم
 تخرج به عن الوجود.
 وقال رضي الله عنه: كسيت الاكوان خلع التكوين، لتتعلم عشق الجمال، وعريت من ذلك.
 وافنيت حتي لا يتعلق بالظلال.
 وقال رضي الله عنه: اذا عرفت الله تعالي لا تخش شرا، فما هناك شر مع معرفة الله.
 وقال رضي الله عنه : يدخل الجنة ثمانية انواع: صاحب العفو، وصاحب الشفاعة،
 وصاحب النجاة، وصاحب الاستواء، وصاحب العمل، وصاحب الحال، وصاحب
 المقام، وصاحب السر .
 وقال رضي الله عنه : لا يعرف الرجل العارف بكراماته ولا بمكاشفاته ولا بخصوصياته
 ولا بتعبداته، بل بامر غير ذلك، فناهيك برجال غرباء في السماء، فكيف لا يكونون
 غرباء في الارض ?!
 
 قال بعض العارفين: الزاهد غريب في الدنيا لان الاخرة وطنه، والعارف غريب
 في الاخرة لان حضرة الله وطنه، يمر الزاهد في المحشر فيعرف بظعور انوراه، ويمر
 العارف في المحشر فلا يعرف لخفاء اسراره.
 وقال رضي الله عنه : المربي اذا اقبل عحل القلوب بالتربية  وهي القلوب الاخذة عنه، المرباة
 من نوره  فتارة يبدو نور القاءه من ظواهرها، فيتجوهر القلب من ظاهره، وتارة يبدو
 له المدد من باطنه فيشتمل علي اسرار المعارف ، وتلقي فيه جنات شجرات العرفان،
 فالاول : مقام الابرار، والثاني : مقام المقربين.
 وقال رضي الله عنه: ما من مريد صادق يتبع عارفا نافذا الا تلالا النور في قلبه ووجهه
 فان تم به حاله ودام له اقباله، صار هلاله بدرا.
 وقال رضي الله عنه : تفضل ذرة عن العارفين من انوار افكارهم، فيصرفونها في العلم
 الظاهر، فيستغرق كثيرا من علم العلماء.
 وقال رضي الله عنه : ان الله يستر عن العارفين كثيرا من مقاماتهم وكراماتهم، حتي لا
 يحجبوا بدعواهم ويحجب بهم غيرهم، قال بعض العارفين: ان الرجل العارف ليكون
 في السفينة، والاولياء حوله مشاة علي الماء، يتلقون عنه، وياخذون منه، وهو لو نزل
 معهم غرق.
 وقال رضي الله عنه : الايمان الحقيقي هو الذي ثبت مع العوارض.
 وقال رضي الله عنه : لا تصحب عابدا ناسكا يوقفك عن حسن الرجاء من الله، واصحب
 عارفا شاهدا يجذبك الي حضرة الله تعالي.
 وقال رضي الله عنه : هرتك ثلاثة عوالم: عالم الدنيا وعالم جسدك وعالم قلبك، حتي لا
 
 [تسكن] الا اليه، فهل رايت مهزوزا يستقر?
 وقال رضي الله عنه: الحق تبارك وتعالي اذا ناجاك عرفته، واذا تجلي عليك عبدته.
 وقال رضي الله عنه: ما تحرق بالنار الا الغيبة عن الانوار، لانه يقوم بالانوار حالة غضبية
 فتحرق بالنار من اساء الادب معها.
 وقال رضي الله عنه: ما لم يذب رسوم المقتدي به لا يصح ان يكون مقتديا به، فمتي ذابت
 رسومه فتواضعت له، فانما تواضعت لله.
 وقال رضي الله عنه : لوصفت القلوب من ادران الذنوب، لحدثث عن فواتح الغيوب.
 وقال رضي الله عنه : كل ما حجبك عن الله تعالي، فهو ذنب.
 وقال رضي الله عنه: الواصلون ثلاثة اصناف :
 صنف: اذا فتحوا اعينهم راوا امرا عظيما ولا يمكن النطق به، ولا توصيله الي
 غيرهم. وصنف: اذا فتحوا اعينهم راوا امرا عظيما ويمكنهم النطق بشء منه، ولا
 يمكنهم توصيله الي غيرهم . وصنف : اذا فتحوا اعينهم راوا امرا عظيما ، ويمكنهم
 النطق بشء منه، وتوصيل ما شاء الله تعالي منه الي غيرهم.
 وقال رضي الله عنه: الناس رجلان: رجل: ليس فيه شء، ورجل: فيه كل شء.
 وقال رضي الله عنه : انت محتاج الي امر عظيم احتياجا عظيما، والكلام معك في فصلين
 فيهما دواء ذاتك: خروجك من غفلتك، و ظفرك بحاجتك، كما قيل:
 ان اليك علي الانفاس محتاج  لو كان في مفرقي الاكليل والتاج
 فانت حاجتي الكبري، فلو ظفرت 
 بما اردت يدي لم يبق لي حاج
 
 وقال رضي الله عنهم : اذا دخل العبد المءمن الي الجنة يفتح الله عليه  اذ ذاك  من العلم ما
 [يراه] اعظم من نعيم الجنة.
 وقال رضي الله عنه : يا عجبا للخلق يتزاحمون علي حجر نزل من الجنة، ولا يتزاحمون علي
 قلب برز من الحضرة.
 وقال رضي الله عنه: اذا تالم العبد من اثار بشريته، ومما وقع له من تكاليف الدنيا، وحجابه
 بها عن مداومة ذكر ربه، وذوق لذاذة ذلك والتنعم به، والبقاء واللزوم لمشاهدة ارواح
 الحقاءق واستجلاء عراءسها ، ودوام السرور بما خص به اهل الايمان الحقيقي سرا
 والبعد عن الكون مع معية ذلك دواما، اشتكت الاسرار الي بارءها فواساها بلطاءف
 رحمته كما بدا بمنته عليها ، لاقتضاء سر الرحمة الربانية ، وتوجه سءال العوالم الخلقية
 فمن عليها ببشارات العبارات تسكينا لقلقها بجميل وعوده، وبط كرمه ورحمته
 وجوده ، اذ قد عجزت عن القيام بالوفاء معه ، وله الرحمة الواسعة والمثل الاعلي فكانه
 يقول:
 عبدي ان عجزت ان تكون معي فانا قادر علي ان اكون معك، وقد قلت وقولي
 الحق : (ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون) . ومن لم يعبد الها
 معي ووحدني فقد اتقاني، ومن امن بي فقد احسن.
 وقال رضي الله عنه : يري سبحانه الحقاءق للسامع والناطق، وهي مع ذلك مخباة في خزاءن
 عزه، لا يوصل منها الا لما قدر وشاء (ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء)
 
 وقال رضي الله عنه: متي وصل العبد وفتح له، نال البغيتين، فان فيك نظر، ومنك نظر،
 فاذا وصل نظرك نلت احدي البغيتين، ومتي فتح للنظر فيك، نلت البغية الاخري.
 وقال رضي الله عنه : ما [يمزق] هذا الحجاب  نطقا واسماعا  الا كل قلب نافذ.
 وقال رضي الله عنه : متي ذهب بك في حضرة الاين، فاين الاين ?!
 وقال رضي الله عنه : من شهد الفرق بالنور عاش بالعناية، ومن شهد الجمع بالفتح عاش
 بالولاية.
 وقال رضي الله عنه : لكل شء صديق هو بابه، وكان للرسول صلي الله عليه وسلم بابان، وصديقان وهما:
 ابو بكر، وعلي رضي الله عنهما.
 وقال رضي الله عنه: من فهم منك واخذ عنك بلسان التحقيق، فذاك  وان كان واحدا
 فهو يملا الوجود نورا، فلا مبالاة باعراض معرض محجوب، ومن لم يفهم عنك ولم
 ياخذ عنك، فليس بشء، فلا مبالاة باعراضه.
 وقال رضي الله عنه : المريد يلقي في اول خاطري سلوكه ظاهر نور مرتبته، فسمي مريدا
 سالكا وفي ثاني خاطريه يلقي باطن نور حقيقته، فيسمي: واجدا واصلا، ومن
 هناك: بحار واسعة، وانوار نافعة.
 وقال رضي الله عنه: ثم من الاولياء من يخبر، ومنهم من يسبق الامر خبره، فان منهم من
 يخبر عن غيب فيكشف له، ومنهم من يخبر عن غيب فيتكون.
 وقال رضي الله عنه : المءمن له نوران: نور متصل، ونور منفصل، والنور المتصل: نور قلبه
 والنور المنفصل : نور حقيقته .
 وقال رضي الله عنه : ان لم يحفظ المكتوم ، فعسي ان يحفظ المرسوم.
 
 وقال رضي الله عنه : كل ناطق اذا صعد الي الملا الاعلي سكت ، الا الناطق بالمعرفة ، ان
 صعد الي الملا الاعلي تكلم.
 وقال رضي الله عنه : كل داع بحق اذا دعا الخلاءق اجابه من كل خلق مجيب.
 وقال رضي الله عنه: ليس الشان من يجعل ظاهره تبعا لباطنه، انما الشان من ستر باطنه
 بظاهره.
 وقال رضي الله عنه: من نظر المهم بتحقيق، لم يشغله [رهج] الاكوان.
 وقال رضي الله عنه : معاصي اهل السعادة كالاوهام، ومعاصي اهل الشقاوة تحقيق، لان
 اهل الايمان اسكرهم حب الله فناموا عن الدنيا واهلها، فواقعوا ما قضي مواقعته في
 نوم ، وحال الناءم يواجه بالعفو والمسامحة ، جاء في الحديث : الناس نيام.
 اديرت كءوس للمنايا عليهم 
 فاغفوا عن الدنيا اغفاء ذي السكر
 
 وقال رضي الله عنه : الحق تبارك وتعالي جعل الدنيا ممحوقة الذات ، تتجلي بسلطان
 التوحيد ، وليتحمل عن اهل التحقيق فيه مءنة الاعتذار عند رفع الاستار.
 وقال رضي الله عنه : ايها العبد، لو ان اباك ادبك بالاداب الحسنة والاخلاق الجميلة
 عشرين سنة، وادبك معلم المكتب عشرين سنة ، وادبك معلم العلم الظاهر عشرين
 سنة، ثم وصل اليك العارف كلمة حقيقة، كان ما استفادته حقاءق سرك وروحك من
 ذلك اعظم واجل وانفع، مما استفادته نفسك وعقلك مما قبله.
 وقال رضي الله عنه: قوام الوقت هم الذين يبلغون جديد الامداد.
 وفال رضي الله عنه: الغيب اذا بدا لا يرجع ابدا.
 وقال رضي الله عنه: لا تقتد الا بقلب نافذ، ولا تقتد بذلك القلب الا وهو [شاهد].
 وقال رضي الله عنه: لو [مشيت] اكثر لرايت اكثر وسمعت اكثر، لكن يسير العناية كثير.
 وقال رضي الله عنه : موجبات اليقظة اعظم واظهر من موجبات الغفلة، لان موجبات
 الغفلة ظلية، وموجبات اليقظة حقيقية.
 وقال رضي الله عنه : قانون العدل التصريفي يقيمه الجنة والنار ، وقانون العدل الاصلي
 [تقيمه] الاقدار.
 وقال رضي الله عنه: كلما عظمت سفن اهل التحقيق والعناية، لم يسافر الا بهبوب رياح
 الامداد والرعاية ، دون مجاديف الاسباب والفكر والرواية .
 
 وقال رضي الله عنه: لا يهولنك هذا الكون وسعته، اذا وصل اليك امر من امره فقد جمع
 لك كل مفترق.
 وقال رضي الله عنه : خزاءن الاسرار اوسع من خزاءن الاثار.
 وقال رضي الله عنه : مكنونات الدنيا اذا رميت بصرك اليها اوقفت بصرك عن غاياتها،
 ومكنونات الجنة اذا رميت بصرك اليها لم توقف بصرك عن غاياتها.
 وقال رضي الله عنه: اذا نفخ في الصور قال المريد الصادق : سمعت هذا منذ زمان.
 وقال رضي الله عنه: الحالة الهنية : هي التي تجمع بين فرق وجمع ، لان الفرق عذاب
 والجمع فناء.
 وقال رضي الله عنه : من عرف الله لم يياس من الله، ما يبعدك عن الله الا جهلك بالله
 وقال رضي الله عنه : الاكوان كلها مراحل لا قرار فيها لثاو ولا لراحل، وليس فيها ولا
 منها جواب لمسالة ساءل.
 الا تري الي الاشارة الابراهيمية لما سار في السلوك الاعلي ، واختصر له الكون
 كله ما بين روحانية وجسمانية في المظهر الجبراءلي ، فقال : الك حاجة ? فقال له: اما
 اليك فلا، واما الي الله فلي، فلما قطع الكونين، وخلع في سيره في قدم واحدة النعلين
 حتي لم يبق الا حقاءق العبودية بين يدي انوار الاحدية، فاشار اليه لينطق من اثناءه،
 
 قال: سله، فاجاب  بتخليته عن اثبات شء منه حتي يكون الامر من الله الي الله 
 تقال: حسيي من سءالي علمه بحالي.
 وقال رضي الله عنه: اذا سمع العبد الواصل السماع الرباني حقا، سمع كل الكون ينطق
 جمعا ومتفرقا، وانشد:
 اذا سمع المحب خطاب ليلي 
 تراه هاءما في كل واد
 ويسمع كل لون من هواها 
 له نطق بمعناها ينادي
 وقال رضي الله عنه: الحروف لها ظواهر وبواطن ، وعلوي وسفلي، ومستتر وباد، فعاليها
 وباطنها وخافيها نواطق، وما سواها صوامت.
 وقال رضي الله عنه : ان الله تعالي اعطي الخلاءق الدنيا في قبضة شماءلهم، واشار بالاخرة
 الي قبضة ايمانهم، ثم ناداهم: دعوا هذه تاخذوا هذه، فهذان قابضان ومقبوضان
 عموما، ثم اظهر من غيب الغيب قابضا خفيا، ومقبوضا اخفي منه، ومن هاهنا قيل:
 لا تسال ان كنت لم ترهم 
 عن حديث الحب كيف جري
 قد جري ما لست اذكره  انما يدركه من حضرا
 وقال رضي الله عنه: تجلي الحقيقة بالنسبة الي امرها كجزء من ماءة جزء، وشهودها
 للعارف بالنسبة الي تجليها كجزء من ماءة جزء، وتعبيره عنها بالنسبة الي شهوده كجزء
 من ماءة جزء ، وسماع المريد الصادق لها بالنسبة الي تعبيره عنها كجزء من ماءة جزء ،
 ورسمها كتابة بالنسبة الي سماع المريد لها كجزء من ماءة جزء ، ثم من بعد ذلك دخلت
 في عالم الخفاء والاستتار فلا اطلاع عليها لشء من الاثار .
 وقال رضي الله عنه: اذا حضر مجلس الداعي الي الله بعض الاغيار فكانما يقال له: انقق
 الان من خزانة فكرك مدد التذكير والموعظة، وظواهر الحكم، وضرب الامثال،
 
 والتقريب في السلوك الاول، واستر ما في خزانة قلبك، ولا تنفق من ذلك الا عند
 اخصاء مجلسك في وقت يحسن فيه تلقيهم، وفي وقت تستعين بالله علي احضار قلوبهم
 فيه.
 ولذلك يقل النطق بالحقاءق من العارفين عند حضور كثير من الاغيار ، لان
 العارفين بالله ليسوا بانفسهم.
 وقال رضي الله عنه: ما ينبغي للمربي ان يزحزح مريدا عن عقد او تمسكه مشهدا.
 وقال رضي الله عنه : النفس تشهد الجنة تقديرا ومثالا، والروح تشهد الجنة عيانا.
 وقال رضي الله عنه : لو لم يجعل المدبر الحكيم المقدر العليم الدنيا والاخرة منزلتين الي
 حضرته، ما سلكهما سالك صادق.
 وقال رضي الله عنه: من سقاك من جسدك فقد ظلمك، ومن سقاك من عقلك فقد
 ظلمك، ومن سقاك من شراب سلسبيل قلبك فقد احياك.
 وقال رضي الله عنه: العارف بين حقيقتين: حقيقة تتعزز، وحقيقة تتكرم، فاما الحقيقة التي
 تتعزز شفاء معذب تحت ذل قهرها، واما الحقيقة الني تتكرم، فتقول : لا ابذل الا لمن
 يكون لي اهلا .
 وقال رضي الله عنه: لو تحاكم ذوو العقول بالانصاف في مساءلهم عند حاكم قلب نافذ،
 لحكم بينهم بالعدل.
 وقال رضي الله عنه: ان الله تعالي يقول: يا بني ادم سالقي عليكم ما تثبت به عوالمكم
 فالقي عليهم ابواب العبادات فتثبتت به عوالمهم، ثم القي عليهم نور الحكمة
 
 فاضطربت عوالمهم اضطرابا يسيرا، ثم القي عليهم نور العلم فاضطربت اكثر من
 ذلك، ثم القي عليهم المعرفة فذابت تحت ذلك ذوبانا.
 وقال رضي الله عنه : الجنة غاية لطيف الاجساد.
 وقال رضي الله عنه : اذا قيل: ما هي التوبة الحقيقية ? فقل: حركة القلوب الي لقاء
 المحبوب، فتلك ماحية الذنوب.
 وقال رضي الله عنه : العوالم الغيبية اذا تجلت غاب ما سواها.
 وقال رضي الله عنه : لا تحدث بلسان التسليك والنقل من الاعلي الي الادني، وتحقيق
 مقامات الترقي الا لسان الفرق الاصلي لا الفرق الفرعي، فان ذلك حجاب، واما
 لسان الجمع الاصلي فهوكما قيل
 لم يبق الانفس خافت
 ومقلة اسبابها تاهت
 ومغرم تحرق اخشاءه
 بالنار الا انة ساكت
 وقال رضي الله عنه : الحروف في الداءرة الفرقية اصول الكلم ومبدا مبانيها.
 وقال رضي الله عنه : من عرف الانبياء عليهم الصلاة والسلام بطريق الدنيا المجردة فهو
 غافل ومحجوب، ومن عرف الانبياء بطريق الاخرة فهو ناج ومنعم، ومن عرف الانبياء
 بطريق الوصول الي حضرة الله تعالي فهو واصل ومقرب
 وقال رضي الله عنه: يءتي بعبد يوم القيامة فيقتش قلبه هل فيه ذكر الله ? فلا يوجد ذكر الله
 قط، فيقال: فتشوا ظاهره، فيوجد علي ظاهره علامة ذكر الله، فتكون سبب نجاته.
 وقال رضي الله عنه : للمءمن الحقيقي في الاخرة ثلاثة مواطن : موطن تبدل له سيءاته ،
 وموطن تعظم له طاعاته، وموضع تغيب عنه ذاته، فالاول: عند رفع الحجاب، والثاني:
 عند الوقوف بالباب، والثالث: عند لقاء الاحباب
 
 وقال رضي الله عنه: العلوم ثلاثة: علم سلوكي، وعلم شهودي، وعلم سري، فالعلم
 السلوكي : يجب ابداءه ، والعلم الشهودي : ربما ابيح ابداءه، والعلم السري : لا يباح
 ابداءه.
 وقال رضي الله عنه : العوالم ثلاثة : عالم الشهادة، وعالم الغيب، وعالم غيب الغيب، والنصبة
 التامة الجسدانية تدرك عالم الشهادة ، والنصبة التامة القلبية تدرك عالم [الغيب، والنصبة
 التامة الروحية تدرك] وعالم غيب الغيب ، والاصل ان القاعدة الروحية التامة في
 متصبها عامة الادراك.
 وقال رضي الله عنه : الاطلاع علي كنه صفة افعال الحق، واسرار تدبيره في مكوناته، وربط
 الاسباب بعضها ببعض، والاشراف علي وجه الحكم المبثوثة فيها ، مع تحقيق العلم بما
 وباوصافها ونسبها، تتعذر معرفته بالتحقيق علي جنس البشر الا من ايد بنور من الله.
 والنفوس البشرية متطلعة حريصة مستشرفة لعلم ذلك ، فاذا لاحت لها 
 بحسب ما ركب في طباعها واوصافها  امور ظنية، او خيالية، او وهمية، او تجريبية، او
 تقليدية، سارعت الي ادعاء علم ذلك تحقيقا، وتوهمت انها ادركت ذلك بالعلم اليقين،
 بحرصها علي دعوي العلم في ذلك ، ونفور طبعها عن الاتصاف بصفة الجهل بشء
 وذلك غلط لمن لم يتدبر امر نفسه وحقيقة حاله، فان الاطلاع علي شء مما تقدم
 تفصيله متعذر بالتحقيق علي جنس المحجوبين، الا من ايد من الله بنور ويقين.
 وقال رضي الله عنه: ما من عبد يتوجه الي الله تعالي بعمل الا وينادي عليه: اين قلب هذا
 العبد ? اثبتوا ديوان عمله حيث كان قلبه.
 
 وقال رضي الله عنه : انما يعاقب الناس بحرمانهم، [وانما] يعاقب المرء في دار الاخرة بعين
 حرمانه ، فالنار عبارة عن حرمان نعيم الجنة.
 وقال رضي الله عنه : اول ما يدعو العارف تستجيب له الارواح ، فان سلمت من
 العوارض تبعت والا رجعت.
 وقال رضي الله عنه : شكل الادمي  ما عدا اهل العصمة  صنمي ، فمن اقبل عليه
 عبده، ومن اعرض عنه وحد.
 وقال رضي الله عنه : اذا كان انطوي في ظل موسي عليه السلام سبعون رجلا فسمعوا الكلام
 الرباني، فكيف لا ينطوي في ظل محمد عليه السلام سبعماءة الف واكثر من ذلك [مع ان]
 بعض اولءك حرفوا، وكل هءلاء عرفوا.
 وقال رضي الله عنه: فيك ثلاث روحانيات: فروحاني اقامك، وروحاني مشاك، وروحاني
 علاك.
 وقال رضي الله عنه : اذا ظفرت بقلب نافذ فعض عليه بالنواجذ.
 وقال رضي الله عنه : تقدمك ابوان: نفيس، وخسيس، فثم طاءفة تنسبك الي اكرم الابوين
 وهو النفيس، وثم طاءفة تنسبك الي اخس الابوين وهو الخسيس.
 وقال رضي الله عنه: اعطنا من قلبك يسيرا نعطك من غيبنا كثيرا.
 
 وقال رضي الله عنه : جسد الادمي اختصر في الدنيا مع الفقر، واختصر جسده في الاخرة
 مع الوجد.
 وقال رضي الله عنه: ما اعز هذا الامر، وما اعز من يطلبه! وما اعز في طالبيه من يجده،
 وما اعز في واجديه من يثبت عليه!!
 قال رضي الله عنه: متي خرجت مع الرفقة وتبع الدليل، فالماء والمنزل والظل الظليل.
 وقال رضي الله عنه: العلماء ثلاثة: عالم يقول لك: ان لم تعمل بعلعي لم ينفعك، وعالم
 يقول لك: افهم علمي، واستحضره، فان لم تستحضره لا ينفعك، وعالم يقول لك:
 لا تختاج ان تعمل بعلمي ولا ان تستحضره  استودعه ربك ينفعك.
 وقال رضي الله عنه : يجمع الله تبارك وتعالي الخلاءق يوم القيامة فينادي : اين العابدون ?
 فيءتي بقوم فيجعلهم في درجة، ثم ينادي: اين المشتاقون ? فيءتي بقوم فيجعلهم في
 درجة فوق اولءك، ثم ينادي: من عبدنا جازيناه واعطيناه، ومن خافنا امناه ونجيناه
 ومن اشتاق الينا وصلناه وقربناه.
 وقال رضي الله عنه : كل مشهود ثبت شاهده مع شهوده، فليس بمشهود في الحقيقة.
 وقال رضي الله عنه : الادمي ان كان في رتبة وسط، فما شهده مما فوقه غاب في مشهوده،
 وما شهده فيما دونه غاب فيه مشهوده.
 وقال رضي الله عنه: الادمي ان كان ما شانه ان يشهده دونه فهو معذب به، وان كان ما
 يشهده فوقه فهو منعم به.
 
 وقال رضي الله عنه: اذا حضر مريد بين يدي متكلم بالحقيقة نافذ، فيكون سامعا من فوق
 راسه، وسامعا عن يمينه، وسامعا عن يساره، وسامعا من خلفه، وسامعا من بين يديه
 فان لم يسمع هو سمع اولءك.
 وقال رضي الله عنه : الاخبار العلوية اذا سمعت تجلت.
 وقال رضي الله عنه: لا يزال الوجود يمحو ما في لوح قلبك، والنور يكتب فيه.
 وقال رضي الله عنه: اذا شهد العارف غيبا من الغيوب  عرشيا او كرسيا، او غير ذلك 
 فهو اد ذاك ليس ببشر، ولكن غير ذلك مما يعلمه اهله، وحال كونه بوصفه ورجوعه
 الي جنسه ووصف طينته غير شاهد لغيب انما هو مءمن بذلك كغيره من المءمنين.
 وقال رضي الله عنه : ياخذ العارف المريد، فيخرج به من ضيق هذا العالم الي فضاء ووسع
 عالم الغيب، فيشهده هناك مشاهد، وعقله وفكره وحسه غير عالم بذلك، ولكن سيدرك
 ذلك ولو بعد حين.
 وقال رضي الله عنه : الفقهاء يتكلمون مع الخلق وهم بالخلق مع الخلق ، والعارفون
 يتكلمون مع الخلق وهم بالحق مع الحق ، جاء عن ابي القاسم الجنيد انه قال: لي ثلاثون
 
 سنة اتكلم مع الله، والناس يظنون انني اتكلم معهم.
 وقال رضي الله عنه: ادم لما هبط الي الارض اركز له اثر في السماء، فلهذا تري العارف
 الكامل حينا يكون ارضيا، واحيانا يكون سماويا.
 وقال رضي الله عنه: من جلس بين يدي الله تعالي بصدق وتصديق فقد اعتدل، ومن
 اعتدل فقد تهيا وكمل، والي جنة القرب قد دخل، ومن الي ذلك دخل فقد وصل
 واتصل.
 وقال رضي الله عنه : ان لله عبادا وصلوا الي درجات من المعرفة الي حد بحيث لا يستطيع
 مريد ان يدخل تحت جملة تحكيمهم، ولو دخل مريد تحت تحكيمهم لحطوا عليه عبءا من
 اعباءهم، ولو حطوا عليه عبءا من اعباءهم لذاب كما يذوب الرصاص.
 وقال رضي الله عنه: يا عجبا لبني ادم، ينزل عليهم النور من السماء ولا يقبله منهم الا
 قليل.
 وقال رضي الله عنه : ما علي وجه الارض اسعد من رجلين: رجل نفذ قلبه لربه، ورجل
 نفذ قلبه لهذا القلب.
 وقال رضي الله عنه : قيود الحقاءق كثرة العواءق .
 وقال رضي الله عنه : لولا ان الله تعالي يريد ان يظهر اثر العدل في يوم الحساب ، لما امر ان
 يوزن عمل عبد مءمن ابدا.
 وقال رضي الله عنه:لا يوزن عمل عبد مءمن الا اذا تعري من انوار التجليات، واذا لبس
 انوار التجليات لا يسع عمله الميزان.
 وقال رضي الله عنه : من الرجال رجال يتمثل لهم المقام، ومن الرجال رجال يشاهدون
 المقام، ومن الرجال رجال ينازلون المقام.
 
 وقال رضي الله عنه : الكعبة المشهودة عموما هي الكعبة الجزءية ، يتوجه لها الجسد الجزءي ،
 وهناك كعبة كلية يتوجه بها الجسد الكلي بامامة ومامومية ، فكيف بحال الكعبة التي
 تتوجه [لها] النفس الكلية ? : ثم وكيف بحال ما يتوجه اليه العقل الكلي?! ثم فكيف
 بحال ما يتوجه اليه القلب?! ثم كيف بحال ما بعد ذلك?!
 وقال رضي الله عنه : الجنة لها ثمانية ابواب ، وهي لما بعدها باب ، واي باب ! باب لقاء
 الاحباب ، باب رفع الحجاب ، باب دنو اولي الالباب ، فسبحان الملك الوهاب .
 وقال رضي الله عنه: من انفق عليك من خزانة نفسه، فلا تقبل منه شيءا، ومن انفق عليك
 من خزانة عقله ، فاقبل واترك علي حسب ما تلقح بنور الحكمة ، ومن انفق عليك من
 خزانة قلبه، فخذ واستكثر ولا ترد من ذلك شيءا، ومن انفق عليك من خزانة غيبه
 فذاك الكنز الاكبر والنور الابهر، والامر الذي يتنافس فيه ويعتني بتحصيله، فيصان
 ويدخر.
 ثم : اعلم ان الله تعالي لما خلق النفس والعقل جعل لهما خزانتين من خزاءن
 فضله، ثم اذن لهما في الانفاق منهما مدة دولتهما، ولما خلق القلب والروح طلبا ما جعل
 للاولين، فقال: وعزتي وجلالي لاجعلن لكما ما جعلت لهما، لانكما عندي اجل رتبة
 منهما، واعلي قدرا من قدرهما، ولكن انفقا وانا امدكما مددا داءما سرمدا، ولا اقطع
 عنكما فضلي، ولا عطاءي ابدا، فانكما في كنف عزتي وظل قربي وجلالي، ولكما اشارة
 من المغني البلالي: انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا.
 وقال رضي الله عنه : داعي الدنيا من جميع وجوهها  خفيها وجليها  يدعوك من حيث
 تشتهي وتميل، وداعي الاخرة  حقا وصدقا من غير مزج  يدعوك من حيث تنفر
 وتكره، وداعي الحقيقة يدعوك من حيث تفني ويذهب شاهدك.
 
 فلهذا : تستجيب النفس سريعا للاول وتميل لما يقول ، لانه علي موافقة هواها،
 وتتعسر استجابتها وتتلون وتستصعب لاستجابة الثاني.
 واما الثالث : فلا يكاد يستجيب له الا صاحب عناية، ومن لاح له من افق
 التوفيق فجر تخصيص وهداية.
 وقال رضي الله عنه: لو انطق الله لك صامت وجودك او صوامت الاكوان، لقالوا مثل
 ما يقول العارف.
 وقال رضي الله عنه : ليس قصدي ان اذهب الي الله بصحف اكتبها، وانما قصدي ان
 اذهب اليه بقلوب اليه اجذبها، واميلها الي ما عنده، واخبتها.
 وقال رضي الله عنه : اعظم من الحجاب : الحجاب عن الحجاب ، لا يشهد الحجاب الا
 بكشفه، ولا يعرف بحقيقة الحجاب الا من رفع حجابه.
 وقال رضي الله عنه: لو صاح العارف ما رفع الكون صوته.
 وقال رضي الله عنه: صاح صاءح الغيب منذ الاف من السنين، فسمعه الاول فالاول،
 حتي انتهي الي الاكمل.
 وقال رضي الله عنه : اذا اراد الله ان يرقيك ردك الي اصل الفطرة حيث مستوي الاقلام،
 ثم يفيض عليك من فضله ما شاء.
 وقال رضي الله عنه : ان الله تعالي قضي ان لا يوصل الي العلم الحقيقي الا من اخذ قلبه
 ين الاكوان.
 وقال رضي الله عنه : لو ذكر كون مكونه في الحقيقة لاحرقته انوار التوحيد، ولتلاشي
 
 وجوده حتي [يصير] لا وجود له.
 وقال رضي الله عنه : اذا وصل العبد المءمن الي دار القرار ، ونجا من اهوال المحشر وعذاب
 النار ، وحصل علي البغية ، وظفر بالنعيم المقيم والعيش الهني ، وقضاء الاوطار ، دخل في
 الغبطة والحبور ، وانس بما وصل اليه ونعم به من الولدان والحور ، ناداه منادي
 التحقيق، من افق الايمان :
 اقر قرارك ههنا، وانتهت سفرتك الي هذا المحل، ان لك عندي مراتب علية
 واحوالا مرضية، اسمع لي حتي ارقيك، واجذبك من ادانيك الي اعاليك، وحتي
 اختارك واصطفيك وانقيك من بقاياك واضيفك عندي.
 انك في طورك الاول والثاني تتردد في اطوار المفعولات ، والطور الاول في بدء
 نشءك كان المفعول الفاني، فيقلبك من غيرتي عليك الي الطور الاصفي الباقي الثاني،
 لتحل في دار القرار، وتتخلص من الافات والاكدار.
 فهذا ما كان في اطوار مفعولاتي، ثم ارق اذن من الوقوف مع مفعولي الي شهود
 [جود] فعلي، فتجلي لك اذ ذاك جنة علية، وقصور بهية، وحضرات قدسية، تشغلك
 عما صرت اله، فتتسع كل قصورها، ويشرق عليك اعظم من الاشراق الاول نورها.
 ثم اخطفك عن ذلك خطفة اخري، اشرق عليك بها شموس انوار اسماء
 لاحت تلك المفعولات عن انوار فعلها، فكيف بها? !
 ومن هنا [مبدا اخذك مني]، ودخول حضرة مناجاتي، ومن هنا مبدا عمر
 حقيقتك، ودخولك بالحقيقة الي حضرة جنتك:
 
 وناداك من تهوي بطيب خطابه
 تعال الي قربي ولا تتعلل
 فتنقل الي الاعلي وقل متحققا
 بقرب فلذات الهوي في التنقل
 تركت قوي سلمي وليلي بمعزل
 وجءت الي مصحوب اول منزل
 ونادتني الاشواق مهلا فهذه
 منازل من تهوي رويدك فانزل
 وقال رضي الله عنه : تارة يتكلم عن الغيب من حيث ما هو هو، ولا يلتفت الناطق الي
 قلوب الخلاءق ، ولا ياخذ عنه في هذه الحال الا القوي من الرجال ، الذي ياخذ الانوار
 من حيث لاحت ، وتارة يتكلم علي القلوب من حيث هي هي ، فهذا الذي يربي
 المريدين، وبدرب السالكين واصلين كانوا او غير واصلين.
 وقال رضي الله عنه: كلمة التوحيد هي العروة الوثقي الكاءنة بين الداءرتين ، فاهل العلم
 الادني الداءرة الاولي ، يتعلقون بها وبمعناها ، فيخرجون بذلك من الشرك الجلي
 والخفي.
 واهل الداءرة العليا يتعلقون بها تنزلا ، ويتمسكون بشاطءها عند الغرق في بحار
 الانوار ، وتوالي تيار انوار الاسرار ، وحيرة الالباب عند رفع الاستار ، ويتمسكون تعبدا
 ب لا اله الا هو.
 وقال رضي الله عنه : النور اذا كان من وراء اظهر الصور ، واذا كان من قدام جلا الحقاءق.
 وقال رضي الله عنه : اذا قال العبد: ولا اله الا الله، او : سبحان الله ، او : الحمد لله ، او
 ذكر الله كيف كان، فان ثبت قاءلها كتبت، وان لم يثبت قاءلها كانت اعلي من ذلك
 
 وقال رضي الله عنه : لا اله الا الله، ثلاثة اعتبارات في ثلاثة ابداءات :
 احدها: ان يكون في معني ظواهر العمليات ، فلا يوازيها شء من السيءات،
 قليلات كن او كثيرات، كبيرات كن او صغيرات، دليله: فطاشت السجلات وثقلت
 البطاقة.
 وثانيها : ان يميل الي انوار العلوم العليات ، فلا يوازيها شء من العلويات ولا من
 السفليات ، ولا الارضين  بمن عليها  ولا السماوات ، دليله : ما جاء في المناجات
 الموسويات : يا موسي وعزتي وجلالي لو ان السماوات السبع والارضين السبع في كفة
 و(لا الة الا الله) في كفة لثقلت بهن (لا اله الا الله).
 وثالثها : ان يرجع الي نسبة العوالم القدسيات، ويبدو عن انوار التجليات
 
 الربانيات، وهناك يعود من حيث بدات، ويبدا من حيث يعود، وهناك يتخلص من
 الكاءنات ، ويميل الي التحقق بالاسماء والصفات ، دليله: ما جاء في الحديث : لو ان
 السماوات والارض حلقة من حديد لقصمتهن لا اله الا الله حتي تخلص الي الله.
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول لعباده العارفين:
 بلغوا عني حجتي، واوضحوا لعبادي محجتي ، وانا اريحكم واكفيكم، واكتب
 لكم ما لا تبلغونه باعمالكم، ولا بمحاسن احوالكم، وانا الكريم الكافي ( اليس الله
 بكاف عبده) .
 وقال رضي الله عنه : كان القياس ان ارباب القلوب والانوار لا يظهرون لاهل الحجاب
 وذوي الغفلة والاغيار، فاما اذا ظهروا لقضاء حق الله، ولاقامة حجج الله، ولاظهار
 دين الله، فلا بد من الخفاء في ذلك الاظهار، ولا بد في ذلك البدو والابداء من التحجب
 والاستتار ، لظهور الوصفين، وقضاء حق الحالتين : (وربك يخلق ما يشاء ويختار)
 تجرد يا جميل الوصف حتي
 تري ذاك الجمال بلا حجاب
 وغب عن حال حسك واستمع
 تجد من كل ناطقة خطابي
 وقال رضي الله عنه: وجودك هذا البشري قذاة في عين بصيرتك، فلو زال عن عين بشريتك
 قذاها رايت ماءها ومرعاها، ولاح لك ما اعد لها مولاها، وابصرت رشدها وهتداها [هداها]
 
 كما قيل:
 فانت حجاب القلب عن صر غيبه
 فلولاك لم يطبع عليه ختامه
 وان غبت عنه حل فيه وطنبت
 علي منكب الكشف المصون خيامه
 وقال رضي الله عنه: العلوم ثلاثة: علم الكتب، وعلم الكلام، وعلم الاسم، فعلمان يمحي
 العبد فيهما وهما: علم الكلام، وعلم الاسم، وعلم يثبت فيه وهو علم الكتب، وهو
 قسمان: اصلي، وفرعي، ومنه وعنه انتشر وجود الادمي، وطوراه: الفاني والباقي.
 وقال رضي الله عنه : الزمان يجعجع باصوات مختلفة، والمحق الصادق الواصل فيها قليل.
 وقال رضي الله عنه : اعز الدالين علي الله من تتجلي له صراءح الحقاءق، ثم يوصلها بتلطف
 وحسن توصيل الي عموم الخلاءق ، ثم هم بعد درجات ، فمنهم السابح والغارق
 ومنهم الصامت والناطق، ومنهم السابق واللاحق.
 وقال رضي الله عنه: الغيب اذا تجلي، له ثلاث مراتب: مرتبة هي اصل مدده ومرتبة هي
 اصل مظهر وجوده، ومرتبة هي شعاع انواره.
 فالاولي: هي غيب الغيب، لا تدرك ولا يحاط بها، ولا يعبر عنها لسان، ولا يرقي
 الي علو سماءها قلب ، الا لمن شاء الله من اهل العرفان.
 والثانية : مظهر وجوده ، وهي مظهر العلم اللدني ، ومحل انبساط اللوح العلوي.
 والمرتبة الثالثة  وهي شعاع انواره  وهي ابداء العوالم العلوية بتفاصيلها من فرع
 واصل، ويجمعها العالم الباقي.
 ثم هناك: مرتبة اخري وهي: اثار ظلالها، وبوادء مظاهر خيالها، وهي ما يشاهده
 ظواهر علوم الاحساس، وما يدركه عموم الناس.
 ويشير الي الاول قوله تعالي : (وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر ).
 
 ويشير الي الثاني قوله تعالي : (قل لءكان البحر مدادا لكلمات ربي).
 ويشير الي الثالث قوله . (ان ربكم الله الذي ...) الاية .
 والي الرابع قوله تعالي : (انما مثل الحيوة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط
 به نبات الارض) الايات.
 وقال رضي الله عنه : الدال علي الله الكامل هو الذي يدل علي النور الحقيقي ويشير اليه ،
 وينقل الي العلم العلوي ويدل عليه، وينهض للحال الصادق فيتصف الاخذ به.
 وقال رضي الله عنه : يقف العارف الداعي الي الله علي جبل المعرفة وجودي ، العناية،
 والخلق في وادي البشريات ومجري سبيل الفناء ، فينادي بهم لما راي ما لم يروا:
 يا ايها الناس انهضوا، فتعالوا الي جبل النجاة من قبل ان ياتي سيل الفناء وسبق
 القضاء وغلبة الشقاء، فيحال بينكم وبين الوصول، وتحرموا هذه البغية والسءل.
 فلا يكاد يسمعه الا من شاء الله، ومن سمعه ربما عجز عن الوصول اليه، فيشتد
 حرصه علي نجاتهم، فيقول: قفوا لي فلعل احتال، فاتنزل اليكم فربما اوسع الحيلة.
 وطلب من الملك القدير ما يكون سبيا لنجاة عباده، وربما تنزل لكي يتوصل الي
 نجاتهم مع مخاطرة في تنزله، وربما غلب عليهم حال حجابهم ففروا عنه هاربين، وردوا
 علي اعقابهم ناكصين ، [ف]يناديه منادي السبق الاول : (ليس عليك هداهم
 ولكن الله يهدي من يشاء ).
 وان شءت تقول : يركب العارف الدال علي الله في السفينة النوحية العرفانية، وقد
 احاط بالخلاءق طوفان الغفلات وماء الصفات البشرية ، وقاربوا ان يغرقوا في بحار
 
 حجابهم، ويبعدوا عن الوصول الي احبابهم، ويقفل عنهم ما فتح لهم من ابوابهم
 فينادي عوالم طينته وابناء حقيقته، والمتوجهين الي قريب من طريقته، وقد اووا الي جبال
 اوصافهم: ( يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين قال ساوي الي جبل
 يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم).
 وربما غلب القضاء وسبق الشقاء، وحيل بين المدعو وبين سماع الدعاء، (وحال
 بينهما الموج فكان من المغرقين)، وانشد بديها:
 سرت من ضميري للفءاد سريرة
 ففاضت دموعي حيث لا تشعر النفس
 ولاحت بروق شاهد القلب ضوءها تجلت بغيب حيث لا يدرك الحس
 وقال رضي الله عنه: العلم الحقيقي كما يبدو لاهل الشهود من اللوح المحفوظ ، كذلك هو
 منهم اليه يعود، فهو القاء وتلق منه واليه، فيه مكتوب، فلا تسعه الافكار ولا تحويه
 الاسطار، ولا تحيط به القلوب.
 وقال رضي الله عنه: لان تخاطب محجوبا خير لك من ان ترافق نافذا.
 وقال رضي الله عنه : قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث : مقلب القلوب اشارة الي انشاء فهم تكوينها
 في سر تلوينها، فكن حريصا علي فهم اشارات علم اليقين، اذ كل قطرة من بحارها لو
 
 سرت اليها الي الصين لم تظفر بمثل هذا العلم الرصين ، وانشد باثره  تضمينا
 وارتجالا:
 هبطت اليك من المحل الارفع
 عذراء ذات تحجب وتمنع
 واتت تزف اليك من افق العلا قد كنت ناهدا لها بتطلع
 وقال رضي الله عنه: الجمت النفوس في مفتاح التوحيد بلجام حق حتي تقصر عن جملة
 دعاويها.
 وقال رضي الله عنه: فيض الغيوب واسع الانبوب، لا تحتمله مجاري القلوب الا ان يتوسط
 في ذلك من له موهوب
 وقال رضي الله عنه: عبوديتك منقسمة شطرين: فشطر هو شهود القدرة، وشطر: هو امتثال
 الامر، فما نقص من شهود القدرة قيد بامتثال الامر.
 وقال رضي الله عنه : مما يقال : ان من الرجال رجالا اذا جلسوا يذكرون الله يكون منكر
 ونكير حاضرين، ويثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في المحال والمال، قال الله
 تعالي: ( يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحيوة الدنيا وفي الاخرة).
 
 وقال رضي عنه : مريد اهل المعرفة يخفف عليه في البرزخ السءال، لانه يسال بالاجمال
 عن تلك الثلاث خصال، فيقول : قد كوثرني هذا المقال، واستقرت حقاءقه في البال
 وقد روي ظما قلبي من ماءه الزلال، والحمد لله علي كل حال.
 وقال رضي الله عنه لمن حضره وقتا وقد ورد وارد اثر فيهم اثر خير: اود ان تنصرفوا، واود
 ان لا تنصرفوا ! اود ان تنصرفوا اذ قد حصل خير، واخشي ان تكر عليكم الطباع
 البشرية فتغير عليكم صفاء ما قد حصل لكم من بركة وقتكم هذا. واود ان لا
 تنصرفوا: لعل ان يرد بسبب حضوركم وارد خير.
 وقال رضي الله عنه ايضا: بليتم بي، وبليت بكم! بليت بكم بان اقول ما لا تصل اليه
 العقول.
 وقال رضي الله عنه: يءتي بعبد يوم القيامة، فينظر في باطنه وقلبه ومحل ذكر الله تعالي منه
 باطنا بالذكر الاصلي، فان لم يوجد فيقال: انظروا في ظاهره اثرا لذكر الله تعالي، فان
 
 وجد كان من الناجين الظافرين.
 وقال رضي الله عنه : يقال للعابد: يا صلاة اشفعي فيه، ويقال للعارف : اشفع في
 صلاتك.
 وقال رضي الله عنه : متي لم يفدك النور الغيبي ضرك الكدر الشهادي.
 وقال رضي الله عنه : حقيقة الطريق: ان تكون مفلسا ابدا، وان تكون طالبا للاعالي ابدا،
 ومتي ظننت انك وصلت فما وصلت، ومتي ظننت انك ظفرت فما ظفرت، ومتي
 ظننت انك حصلت لكل حال فلا حال لك.
 وقال رضي الله عنه : المسالة في الغيب اصل النقطة ، فاذا برزت علي لسان الناطق الواصل
 صارت عين النقطة ولم تبرز للشهود ، فاذا وصلت الي السامع صارت خطا وبرزت
 للشهود .
 وقال رضي الله عنه : ما مر نفس من الانفاس الا والجنة تتجلي عليك، والنار تتجلي عليك،
 فالجنة تقول لك : انت لي ومن سكاني، والنار تقول لك : انت لي ومن شكاني ، ولا
 تستطيع ان ترد علي هذه، ولا علي هذه.
 وقال رضي الله عنه : لو لم يجعل للعارفين روح من غير عالم الحس ، لقل نطقهم بالحقاءق.
 وقال رضي الله عنه العارف يتلون في اليوم ماءة مرة ، والعابد يقيم علي الحال الواحدة كذا
 
 كذا سنة ، لان العارف ماءل الي داءرة التصريف ، والعابد ماءل الي داءرة التكليف.
 وقال رضي الله عنه : اطلع الله علي اهل الدنيا فقال : يا اهل الدنيا من عرفني كفيته، ومن
 اطاعني جازيته، ومن اعرض عني امهلته، فان عاد قبلته.
 وقال رضي الله عنه : ان قيل : ما الفتح ? فقل: هو ان تستيقيظ فتري الناس نياما.
 وقال رضي الله عنه : لما صاح العارفون في الدنيا صاحت لهم حقاءق في الملا الاعلي ، فاذا
 سكتوا هم لم تسكت حقاءقهم.
 وقال رضي الله عنه: الادمي خرج بالتخليق، ورجع بالتحديث.
 وقال رضي الله عنه : كل من له التفات بحقيقة يعجز عنها ان لم يمده الرب.
 وقال رضي الله عنه : كل كون في الجنة غيب من غيوب الله.
 وقال رضي الله عنه: اول هذا الامر سماع وتصديق، ثم فهم وتدقيق، ثم شهود وتحقيق.
 وقال رضي الله عنه: ان قيل لك: قدم قدما، فقدم قدميك.
 
 وقال رضي الله عنه : جاء عن سيدي ابي الحسن رضي الله عنه : وغدا جميل لين راه.
 فالراءي علي ثلاثة اقسام: راء محجوب، وراء نافذ، وراء وارث:
 فالراءي المحجوب : لا عبرة به ، والراءي النافذ : هو المقصود ، والراءي الوارث :
 يقول مثل قوله.
 وقال رضي الله عنه: كان تسبيح كل كون ان يقول: انزه خالقي عن ادراكي له.
 وقال رضي الله عنه : يا صاحب الجنس المغرور اياك ان تخرج اليهم بغرورك! تشبه بابناء
 جنسك الكرام، ولا تتشبه بابناء جنسك اللءام.
 وقال رضي الله عنه : اذا نودي عليك في السماء ليعرفك اهل السماء ، فما عليك ان لا ينادي
 عليك في الارض ليعرفك اهل الارض، فمن جهلك فقد فاته حظه منك، وانما اضر
 بنفسه.
 وقال رضي الله عنه : لما خرج الخلق من محل الابداء تسابقوا الي المقاصد ، فمنهم الظافر
 ومنهم الخاسر.
 
 وقال رضي الله عنه : هذه الطريق لما لم يدخل تحتها الخاص دخل تحتها العام ، ولو دخل تحتها
 الخاص هلك.
 وقال رضي الله عنه : لابن ادم نقطتان : نقطة جسدانية ، ونقطة روحانية ، فالنقطة الجسدانية:
 احاط بها الكون الشهادي ، والنقطة الروحانية : احاط بها عالم القدس ، ثم كان بيتهما
 عالم الجنة.
 وقال رضي الله عنه : ان لله عبادا اعطاهم الدنيا والاخرة ، ثم استقرضها منهم، فوقع الخلف
 عليهم.
 وقال رضي الله عنه: من عبر عن التصوف فليس بصوفي، ومن شهد التصوف فليس يصوفي،
 والتصوف ان يغيب عن التصوف.
 وقال رضي الله عنه : كان القياس ان تقول الجنة : اللهم لا تجعل لمءمن وطرا في غيري،
 ولكن من الله تبارك وتعالي ووسع علي المءمن في الدنيا ، وكان القياس ان لا يكون
 ذلك، ليتهيا لعظيم ما اعد له، كما قال ذلك القاءل:
 
 عني اليكم ، ظباء المنحني كرمت
 عاهدت قلبي لا تهوي لغيرهم
 وقال رضي الله عنه : من يبشرني بحضور قلبه، ابشره بالوصول الي اجرعظيم.
 وقال رضي الله عنه: ان من الكلم كلمة تحتها الف كلمة، وان من الكلم كلمة تحتها ماءة
 [الف]، كلمة، وان من الكلم كلمة تحتها بحار لا يحاط بقطراتها، ولا يدرك عظيم
 غاياتها.
 وقال رضي الله عنه: امد الدنيا من اولها الي اخرها مقدار نهضة معتدل القلوب، فان زاد علي
 ذلك، فاض عليها بمقتضي زيادته، وان نقص عن ذلك نقص عن مقدار امدها
 بمقتضي رتبته.
 وقال رضي الله عنه: قلب ابن ادم بالنسبة الي جسده كليلة القدر بالنسبة الي سنتها، وقلب
 كل مءمن ليلة قدر جسده، وليلة قدر كل سنة قلب عامها، كما قال ذلك القاءل:
 ما ليلة القدر المعظم شانها الا الذي عمرت به اوقاتي
 وقال رضي الله عنه: ليس للحقاءق غاية الا ان تفنيك وتبقي هي، قال تعالي: ( كل من عليها
 فان ويبق وجه ربك ذو الجلال والاكرام) وكما قيل:
 ولا بدا نور شمس العز من افق التعظيم الا ليخفيني ويبديك
 وقال رضي الله عنه: الخلق العظيم ما لا يحتمل فضلا.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا سبح الملك سبح معه كل نوراني في افقه ، واذا سبح الادمي المءمن
 سبح معه كل نوراني وظلماني في جملة الافاق .
 وقال رضي الله عنه : المريدون علي اقسام :
 مريد: يعرض ما يرد عليه من مربيه علي عقله قبل ان يصل الي قلبه، ومريد: لا
 يعرض ذلك علي عقله بل يصل الي قلبه، ومريد: لا يعرض بادي الراي، وهذا اقرب
 الي النفع، وفي كل خير.
 وقال رضي الله عنه : اهل النور والايمان سبقوا، فقدموا ذخاءر التوحيد والايمان من قبل ان
 يدركهم عدو الله الشيطان، فحصنوها في حصون الحفظ والصيانة والامان، فما ادرك
 منهم فانما ادرك ما هو تافة يسير ظاهر، وذلك فعل العاجز الضعيف الخاسر، وفي ذلك
 تنبيه عظيم، واشارة جليلة لذوي البصاءر.
 وقال رضي الله عنه : اهل السلوك والمعاملات تعترض لهم النفوس بافعالها واتباع هواها
 والجنوح الي شهواتها ، فتوقفهم عن مزيد الاذكار وتحصيل الطاعات وسلوك سبيل
 الجنات.
 واهل العرفان والمواصلات تعترض لهم النفوس بنفس وجودها وعين ذاتها ،
 فتحجبهم تلك عن لذيذ المشاهدات والارتقاء الي اعلي الدرجات والنعيم بانوار
 التجليات والوصول او الدوام في تشريف التعريف [مما] يبدو من انوار الاسماء
 والصفات، فهي مانع وعارض للفريقين، وعذاب وحجاب لذوي الطريقين.
 وقال رضي الله عنه : الدنيا امك ، والاخرة ابوك ، فمتي عرفت الخالق الفاطر الاول الاخر
 الظاهر الباطن ، ترقيت عن العالمين ، وخرجت عن الطورين ، وغربت في الوطنين،
 
 وتيتمت عن الابوين، ونزعت عن الداءرتين، ولاح لبصر ايمانك  من تحت تحت
 بشريتك  شمس مقام خلع النعلين ، ففررت اذ ذاك عن الزوجين : (ومن كل
 شء خلقنا زوجين لعلكر تذكرون ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين)
 تركت هوي سلمي وليلي بمعزل
 وجءت الي مصحوب اول منزل
 ونادت بي الاشواق اهلا فهذه
 منازل من تهوي رويدك فانزل
 وقال رضي الله عنه: كان الحق تبارك وتعالي يقول: يا بني ادم سالقي عليكم انوارا واحوالا
 اختبر عوالمكم بها، (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة).
 والقي عليهم اعباء الطاعات والعبادات، فثبت لها قوم قليلون، واضطرب ها
 الاكثرون، فالقي عليهم انوار الحكم الربانيات، فثبت لهما قليل من ذلك القليل، ثم
 القي عليهم حقاءق العلوم العلويات، فثبت منهم لها قليل من القليل الباقي، وكع
 عن الوصول الي احوال شء منها عوالم كثيرون منهم.
 ثم القي عليهم اسرار المعارف الحقيقيات والانوار الباهرات، فتلاشت عوالم من
 قليل القليل واضمحلت رسومهم، ولم يبق الا الافراد الاحاد من الخواص المحققين
 والسادات المءمنين الذين سبقت لهم الارادة، ونالوا الاخص الاتم وانواع السعادة.
 
 وقال رضي الله عنه : اذا لم تلتقط حب ابداء كلمات التحقيق ، غرست في ارض العناية ،
 فانبت الله منها شجرات طيبات (اصلها ثابت وفرعها في السماء).
 وقال رضي الله عنه : مما يفهم من بعض اسرار الحكمة قلة اجتماع الخلق علي العالم الرباني ،
 اذ ليس كل واحد له قسمة في النيل منه، فلو كثر من يحضره ثم اعرض معرض منهم
  لفوات قسمته  لاشتد عليه عذاب الاعراض . فلهذا لا يساق اليه غالبا الا صاحب
 قسمة، فيقل من يحضره، اذ صاحب القسمة من الانوار العلوية قليل، وانشد بديها
 لو كنتم تطلقوني حتي ابث حقاءقي
 نا بين هذا العالم وتسمع الاكوان
 لكن سجنت وهذا حال الذي في سجنكم
 لكن ساصبر لعلي افوز بالغفران
 الجمتموني لادعو فصار حالي هكذا
 اسير طورا واخفي حقاءق العرفان
 يضيق وسع نطاقي عن بعض ما يملي له
 لا يستطيع ان يخبر بما تري العينان
 وقال رضي الله عنه : الكاس العليا هي التي لا يشربها صاحبها وحده، وانشد بديها:
 انا شرابي صاف يطلب جماعة تشربه
 ويسكر الكل جملة، ويطرب الندمان،
 وقال رضي الله عنه: لسان الحقيقة واحد، لا ينطق به الا واحد، ولا يسمعه الا واحد.
 وقال رضي الله عنه: العارف ياخذ من كل شء، فمن خرج عن كل شء صحبه، ومن بقي
 
 عليه شء لم يصطحبه في شء.
 وقال رضي الله عنه : من ورد القيامة وقي قلبه نور خفيف، يرجي له السلامة من اهوال يوم
 الحساب.
 وقال رضي الله عنه : لك ثلاث مراتب: الاولي: ان تعاتب، الثانية : ان تخاطب، الثالثة : ان
 تواصل.
 وقال رضي الله عنه : الكاسات ثلاث: كاس يشرب منها في الدنيا، وكاس يشرب منها في
 الاخرة، وكاس يشرب منها في حضرة الله.
 واما الكاس الاولي: فلها ظاهر وباطن، فقوم يشربون من ظاهرها، وقوم يشربون
 من باطنها، واما الكاس الثانية : فكذلك، واما الكاس الثالثة: فظاهرها باطنها، وباطنها
 ظاهرها، ومن هنالك ينشد لهم:
 اسكر الناس دور كاس
 وكان شكري من المدير
 وقال رضي الله عنه : الرجال ثلاثة : رجل مسجون في العالم الاعلي، ورجل مسجون في العالم
 الادني ، ورجل متصرف في العالمين ، فالرجل المسجون في العالم الاعلي ليس بقدوة
 والرجل المسجون في العالم الادني كذاك ، وليس بقدوة الا من تصرف في العالمين.
 وقال رضي الله عنه : لما شهد الكون الفاني  بعين الغفلة  موجودا مع الله، قضي الله عز
 وجل بفناءه غيرة لاحديته.
 وقال رضي الله عنه: صه! ما من طور للعبد الا ولله فيه اسم يعبده فيه به.
 وقال رضي الله عنه: وجود العالم لتسكين قلوب بني ادم [...
 
 ناداهم: يا عبادي انما طلبت ولم يصل كل الخلاءق الينا من اول الازمان.
 وقال رضي الله عنه : وجود هذا الادمي افق من افاق تصريف الملك الواحد القهار ، يبدي
 فيه ما يشاء من الاثار من ليل ونهار، ومساء وابكار، وظلمات وانوار، وغير ذلك من
 غراءب الاسرار
 وقال رضي الله عنه : لو اقام العابد الف سنة يعبد الله علي التحقيق، كانت شمة من عارف
 افضل من ذلك كله.
 وقال رضي الله عنه: من اعظم انواع رجاءك وجود وجودك، فيقول العبد بلطيف مناجاته:
 الهي، نجيتني من الانوار العليا، فكيف لا تنجيني من بين النار والدنيا ?
 وقال رضي الله عنه : تقوي قوي روحانية [ان] تمنع من التزود من الاكوان، لقربها من
 بارءها، فهو الغني بذاته عن كل شء، وهي الغنية به عن كل شء.
 وقال رضي الله عنه : اذا رحلت الابدان من هذه الدار كان محطها في جنة الله، واذا رحلت
 
 القلوب والاسرار كان محطها في حضرة الله.
 وقال رضي الله عنه: لما قيل: السءال نصف العلم، فالعلماء يسالون بالالسنة، والعارفون
 يسالون بالقلوب.
 وقال رضي الله عنه : كيف يغرف تسليك العباد من لم يعرف مدد سلوكهم؟ وانما مدد
 سلوكهم مع معرفة تسليكهم، والمورد الممد هو العالم بمقادير احوال عباده.
 وقال رضي الله عنه : (بسم الله) من العارفين شء من انوار التكوين.
 وقال رضي الله عنه : ما من صامت ولا ناطق الا هو ناطق بحقاءق.
 وقال رضي الله عنه : يا ما ابعد الجنة والنار من الاخيار!
 وقال رضي الله عنه: لما حصل لعموم بني ادم مرض حجاب باعتبار الظاهر، داواهم الله
 بشفاء ظاهر ، اي : لما نزلوا ارض البشرية نزلت لهم اذ ذاك انوار الخصوصية .
 وقال رضي الله عنه : من نظر بعينه لما تحت عينه [لم] ير بالتحقيق بعينه، ومن نظر بعينه لما
 فوق عينه فذلك بالتحقيق الناظر بعينه ، وهذا هو الابصار تحقيقا ، والاول هو العمي
 ( فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور) وقال
 تعالي : (لكم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصون بها) .
 ومن و تمام اشارة ذلك : كان الحق تبارك وتعالي يقول : من طلبني مني دللته علي
 ومن طلبني من غيري حجبتة عني.
 وقال رضي الله عنه : الله امرك بشيءين، ونهاك عن شيءين، امرك: ان تسلم نفسك لله، وان
 تسلم نفسك لامر الله، ونهاك عن شيءين: ان تسلم نفسك للشيطان، وان تسلم نفسك
 للدنيا.
 
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول : عبدي عمرت بك الحضرات ، ثم
 عمرت بك عوالم الجنات، ثم عمرت بك العوالم الفانيات، فهل انت الينا ات، ام انت
 فاءت مع ما فات ?
 وقال رضي الله عنه : جميع ما في هذه الدار اجساد حسية، ومعان وهمية، وجميع ما في العالم
 الاعلي اجساد روحانية، ومعان وجودية.
 وقال رضي الله عنه : كان الحق تبارك وتعالي يقول: رساءلي واصلة اليك، ورساءلك
 واصلة الي فلا بعد بيننا.
 وقال رضي الله عنه: عقول عموم الخلاءق اقبل للمعاني الحكمية الفكرية منها للمعاني
 الشرعية الاصلية .
 ولهذا : كان السلف الماضون في حال قوة الايمان يربون بظواهر الامور الشرعية
 مضربين عن معاني الحكم الفكرية لاستغناء قلوب الاقوياء عنها.
 ثم احتاج اهل التربية في متاخر الزمان الي معالجة القلوب  لنقصان انوارها
 بكثير من المثل والاشارات ، والتنبيه علي التصريح بحقاءق من المعلومات ، وسياسة
 القلوب بشء من الحكم الفكريات ، لكي يقرب لها التناول لبعد عهدها ، تقريبا
 للقلوب الغافلة ، وارشادا للعقول الذاهلة ، علي حسب ما اشير اليهم وامروا به
 واقيموا فيه، كما جاء في الحديث عنه صلي الله عليه وسلم : حدثوا الناس بما يصل الي عقولهم،
 
 وقال رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين وصل الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم،
 قوله تعالي: ( ان ربكم الله الذي خلق السموات والارض في ستة ايام ثم استوي علي
 العرش) في الاية اشارات وتنبيهات علي حقاءق ، منها :
 الاشارة الي العوالم الثلاثة : عالم الشهادة : بقوله تعالي (الذي خلق السموات
 والارض وما بينهما في ستة ايام ثو استوي علي العرش) .
 وعالم الغيب الجبروتي: في الاشارة بذكر العرش.
 وعالم النور الاعلي : فيما ذكر من سر الاستواء
 ثم مدد الامر المحيط بكل ذلك المشار اليه بقوله : (يدير الامر ).
 فعالم الشهادة : مقيد بالكون الزمني، والمعني الكوني في ذاته وتصرفه ، وليس ظرفا
 لفعل الموجد، وانما هو صفة للكون الشهادي ، اي : الكون الشهادي ملتبس به ومرتبط ،
 لا انه ظرف لفعل الرب الخالق.
 وكل كون من امهات العالم الشهادي له مبدا ذاتي هو مهبط انوار الروحاني عليه ،
 وهو قلب لتقلب ذات وجوده الظاهر ، وكانه المعبر عنه  توهما  بالكوكب
 الفلكي، والامر فوق ما يدرك من كان محجوبا.
 ولكل كون من الامهات العلوية الشهادية صفة زمنية يعبر عنها بيومها مع
 مناسبة حكمية، فينقسم خواص الازمان علي خواص الاكوان، ولها مع ذلك دور اول
 يبتدا منه وينتهي اليه علي حسب اصول تعدادها، فيبتدا من سابعها الي ثامنها، فيكمل
 دورها الاوسط ستة، ويفصل علي حسب افاقها، فلكل كون منها علي حسب افقه يوم
 
 ودور ، فتختلف الايام باختلاف الافاق ومراتب مظاهرها ، وابداءها من يوم هو
 خمسون الف سنة الي ما دون ذلك ، وهذه لمعة من اشارة يتنبه بها قلب المتوجه.
 وقال رضي الله عنه : اعلم ان العوالم الغيبية المحتجبة من مدارك الاحساس والخيالات
 الاوهام والعقول البشرية لا تثبت للفكر البشري ، ولا تقف لجولان تردده حتي ينظر
 فيها ويقضي ما [هي] عليه، وانما تشهدها قلوب العارفين الواصلين حال تجليها، وانما
 يستثبت الفكر كونا ما ين جنس ما يدرك بعوالم الحس كالسماء والارض والافلاك
 المشهودة حسا وما يتصل بها ويستلزم من معانيها الحقيقية المغيبات المجردة ، التي ليس
 عليها طريق [دليل] من عوالم الشهادة وهي لا تقف للافكار ، وليس لها الي علو
 اوجها مطار، وانما تبدو وتلوح انوارها وبهاء جمالها لبصاءر اهل العرفان، حال تجليها
 عليهم وحال استتارها، و[حال] انطواء خصوصياتهم في ظلال بشرياتهم، كانهم لم
 يكن لهم علم لانطواء الشاعد والمشهود ، وبدو دولة ظاهر الوجود ، فهم اذ ذاك
 بالعقول والافكار، و[حكمهم] حكم حال البشر المحجوب، وذلك ليس له سلطان
 علي ادراك عوالم الغيوب.
 وقال رضي الله عنه : اذا ورد الوارد الرباني علي القلب الايماني العرفاني فقد تشكل باعتبار
 المظهر البشري ، فيكون كلاما باعتبار من ورد عليه من عربي واعجمي ، فيظهر في
 قوالب العبارات ، فيتلقاه في الصور النفسانية ، وهو المسمي خطابا عند السادة
 الصوفية ، وقد يكون باعتبار الخارج ، فيكون هاتفا وخطابا من كون.
 
 وقد يتعالي ويرد علي الصورة النفسانية فلا يقوي لعلوه ان يتشكل لها في قوالب
 العبارات، فيتلقاه لذلك مجملا، ثم يتفصل علي اللسان البشري، فيرد في ظاهر اللسان
 في بعض اهل العرفان ، كما يرد في باطن الجنان خطابا بالنفس للانسان ، وتلك الدرجة
 اعلي، واظهر من تلك واحلي.
 وقال رضي الله عنه : قد تشهد القلوب الايمانية والاسرار العرفانية بعض ملاحظات
 سحاءب الكرم وانوار الرحمة الربانية اية ، كما ان الدار الاخرة وموقف الحساب
 والعرض اظهره الله تعالي وقضي بوجوده لتحقيق الحساب والسءال وعرض احوال
 القلوب والاعمال؛ فلذلك : جعل، وبسط، وحكم لظهوره بظهور عظيم من الرحمة
 الفعلية، واثار الوصفية، وكثير من الاحسان والافضال.
 وقال رضي الله عنه: اذا صفا قلب العبد بلغ حدسه كل شء، واذا غلظ دفعه كل شء.
 وقال رضي الله عنه : ما انت اليه احوج انت عنه اغفل!
 وقال رضي الله عنه : ما من شء يناله العبد باطنا وظاهرا الا وللنفس واسطة في تلقيه، الا
 الحقاءق العلية فانها واردة من غير طريقها.
 وقال رضي الله عنه : لا تءمن الاقلام والاسطار علي علي الحقاءق وعظيم الانوار.
 وقال رضي الله عنه: اف لقلب لا يستدل بالصنعة علي الصانع، ولقلب لا يستدل بالدنيا
 علي الاخرة.
 وقال رضي الله عنه : العارف مع المريد كالام مع ابنتها، ان حسن حالها ابرزتها لتري، وان
 نقص حالها سترتها عن اعين الناظرين.
 
 وقال رضي الله عنه: اصل الورع: هو حبس النفس عن مشتهاها، وهو علي ثلاثة اقسام:
 ورع عن المحرمات ، وورع عن الشبهات ، وورع عن الفضلات ، فما كان عن
 المحرمات يسمي : تقوي، وما كان عن الشبهات يسمي: ورعا، وما كان عن الفضلات
 يسمي: زهدا.
 وقال رضي الله عنه : ما توجه المءمن لطاعة في دينه او خير في طريقه الا عرضت له بشريته في
 ذلك، واذا رايت في ذلك نشاطا وقوة نفسانية فانما ذلك لدخل فيه.
 وقال رضي الله عنه : لما كان العبد المربوب : حياته ونجاته، وفوزه وسعادته، ونعيمه وراحته،
 وحقيقة وجوده، وثبوت ذواته الاصلية عليه، والوصول الي غاية مزيده، وما لا يدرك
 تفصيله وجمله بتعديد وبقول وعبارة، انما يشار اليه بخفي اشارة.
 كل ذلك: لا ينال ولا يوصل اليه، ولا يتم ولا يحصل، الا بكون العبد بين يدي
 جنده ومثوله في حضرة خالقه وموجده ، ولما كان علي انوار الحضرة الاحدية وبهي
 جليل جمال الدار الجليلة العظيمة العلية ، لا بقاء لعبد ولا ثبات لمخلوق عند تجلي بهاء
 شعاع انوارها، ولا قرار لعلم بقاء وجوده عند فيض لجج بحارها، لاسيما عند تجرد
 حقيقته وكونه بوصف عبوديته الاصلية وحال وجدته، فيذوب وجوده تحت قهر
 سلطان الفناء، فلا ثبوت له اذ ذاك ولا بقاء، فيذهب مع الذاهبين، ويعود لما كان قبل
 الماء والطين، كم قيل:
 حتي اذا جذب الصباح لثامه
 ورمت مليحة شمسه بنقابها
 رات الدجينة انني من بعضها
 فذهبت بالانوار عند ذهابها
 فانك شمس والانام كواكب
 اذا ظهرت لم يبق منهن كوكب
 اذا شهد المحب جمال ليلي
 تراه في خفاء واستتار
 يصير جباله دكا اذا ما
 سري ليلا فانس ضوء نار
 
 وهل نجم يكون له ظهور
 اذا ما اشرقت شمس النهار ?!
 ولما سبق علم الله تعالي ، واقتضت الرحمة الاصلية والحكمة الالهية العلوية انه لا بد
 للعبد السعيد المختص بالعناية ، الموسوم بالولاية ، المربي بانوار الهداية من وصوله الي
 حضرة خالقه ومنشءه ومنعمه، وحياته بالقرب من موجده ومبدءه.
 وان لا بد ايضا من خلاص عبد اخر من ظلمات حجابه، ووصوله الي سعة انوار
 الحضرات وفتح مغلق ابوابه .
 ثم ل ابد من ادراك بقية الجملة وعموم الجنس المشارك من ظلال ظهور تلك
 الانوار، ووقوفها علي فهوم رسوم تلك المعالم والاثار ، لاقامة الحجج واظهار اثار
 الحكمة الربانية ، واتمام انفاذ قضاء الكلمة الالهية
 ثم ولا بد من ايصال اثار حقاءق تلك الانوار الي عامة الاكوان التابعة للحقاءق
 الاصلية المجعولة من اجلها ، والي ساءر الاثار.
 فلما كان ذلك كذلك : تجلي الحق تبارك وتعالي بنور اسم تدق عن ادراك جماهير
 الخلاءق الاشارة الي ذوق شهوده ، ويخفي كل الخفاء  عن كثير الايماء الي اثار ظهور
 وجوده ، وتجلي  تبارك وتعالي وتقدس  بنور اسمه الظاهر والباطن والاول
 والاخر ، وتجلي تبارك وتعالي باثار انوار الصفة العلية الكلامية بظهور اسمه المتكلم
 العلي، فظهرت تلك الانوار، وطابت الاكوان بتنسم نسيم تلك الاخبار. وتجلي تبارل
 وتعالي باثار صفة القدرة العظمي والقوة العليا ، فكانت تلك المقدورات ، وتبين من
 تحت استار اعدامها تلك المكونات.
 
 ثم من بعد ذلك لم يكن للعبد المجرد الوحداني العري بمطلق ذاته عن جملة
 الصفات، ترق بنيل ولا بوصل الي شهود شء من اثار تلك التجليات، فاقتضي الكرم
 الرباني والجود الالهي انسياب صفات له ، لعله يتوصل بتوسط اسبابها الي الظفر بنيل
 رشاش من تيار بحارها، ويحظي بملاحظة ما جعل له تكرما من نور الابصار الي شء
 من اشعة بهاء انوارها ، فجعل له صفة تدق الاشارة الي نعت اسمها وذاتها ، كما كان ما
 وجه اليه كذلك.
 ثم جعل له صفة هي دون تلك في الخفاء، ووصفت بصفات وجعلت لها اسماء
 وعوالم واوج حضرات، وتنزل وتعل، واتصال وانفصال، وبدو وخفاء، وتجل واستتار،
 واجتماع وافتراق، وتصريف في ملك، وترق منه وعنه الي ملكوت، وتوجه بوصف
 كمال الي الخسيس الادني ، وتوجه وتعشق بنعت جلال الي النفيس الاعلي ، ثم الي ما لا
 يتسع ذكره فتكون مهياة بورود انوار الظهور عليها، و[مراقبة] ملاحظة لتوجه تجلي
 بهاء الجمال اليها.
 ثم صفة دون الثالثة في الخفاء، واقرب منها للظهور والجلاء ، قريبة التوجه لعوالم
 الظلال ، كثيرة الالتفات والجذب والانجذاب الي ذوات الصور والاشكال ، يسير
 جنودها وامدادها الي دواءر ذوي التالف والانحلال، ثم وسمت بسمات، ووصفت
 بنعوت ودلالات، وجعل اعلي اوصافها واشرف نعوتها مهيا لتلقي تلك الكلمات
 العليات والايات البينات والمواطن القدسيات .
 
 ثم نزلت الصفات من السماويات الي الاوحيات ثم الي الارضيات ، ثم كان في
 الاوحيات صفات متوسطات ، فما كان هو الاقرب الي السماويات خص بصفات
 ادراكيات خفيات واعتبار ما دونها من المدركات، وسمي ايضا ذلك باسم، وجعلت له
 في ذلك صفات وادراكات، وتنزل وتعل وتشبه بما فوقه، ومنح باكتساب صفة ما دونه،
 وادراك اشياء متشابهة الاطراف من انواع المدركات .
 ثم ما يليه من الاقرب الي الارضيات، مما هو ملتبس بها مشتبك باوصافها، معانق
 لذواتها، كان هذه تلك، وكان تلك هذه، فتارة تراه متعلقا بما فوقه، منتبها ساعيا علي
 منهاجه، وهو من الاقل شخصا وزمنا وحالا، وتارة ينزل الي ما دونه من ارض 
 [وهو] في الاكثر شخصا وزمنا وحالا  فتراه عاطفا عليه، وماءلا بكل اوصافه بين
 يديه، ثم الي القوالب والارضيات بجملة تفاصيلها، واتساع عوالمها، وتقلب اشكالها
 وصورها حسبما يقتضيه اثار علومها، واسباب حقاءقها بتدبير موجدها ومنشءها
 وخالقها ومبدءها، والمتصرف فيها وفي اسباب اواءلها ومبادءها، تعالي وتقدس علوا
 كبيرا.
 وليس السياق بيان شء مما تقدم الاشارة اليه، بان ذلك بحر لا يعارض في الحجة
 بالاذهان والعقول ، ولا يقترب من حمي شاطءه العزيز بالعبارات والنقول ، وانما
 المقصود سوق الفهوم والاذهان  مع ما جعل فيها من انوار الفطرة الاحاطية وسر
 حقاءق الايمان  الي بيان شء من عقد تربط القلوب عليه، واشارة بلوغ الي علم ديني
 لعل يهتدي قلب مريد اليه، والله تعالي الموفق الهادي الي سواء السبيل.
 فلما من الله تعالي بهذا الفضل العظيم، والجود العميم، واللطف والانعام، واظهر
 ما اظهر من العوالم العلوية والسفلية ، والعرشية والفرشية،، الروحانية والجسدانية،
 والحقيقية والظلالية، والظاهرة والباطنة، وابدا شريف هذه الاكوان البهية، وخماءل هذا
 النظام ، ظهر فيما اظهر بخفي حكمته ابهاما لقضاء ترتيب الاسفل والاعلي والاشرف
 
 والادني، انه ليس كلها متهيا لتلقي حقاءق غاياته، ولا قابلا  بذاته  الي الاتصاف
 بجملة صفاته، ولا ناهضا  بوصف نفسه  الي الوصول الي علي درجاته.
 فجعل بعضها في ذلك واسطة لبعض تتميما لحكمته، واظهارا لفضل حكم الهيته،
 فكان اعلي الوساءط هو اشرف الوساءط واول الوساءط واظهر الوساءط ، وفي ذلك
 غموض وخفاء، فلنشر الي ما هو بين في ذلك  وهو اجلي
 ولما كان الامر مترددا بين العلويات والسفليات ، والروحانيات والجسدانيات ،
 ولترقي ما هو ملتفت الي الادني ومتوجه اليه، الي المحل الاعلي والقدس الاسمي ،
 ليصل الي بابه، فينعم ويحيا، ويسعد ويرقي، ويدوم ويبقي، وليصل العبد  باصول
 عوالمه الحقيقية ، وذواته الاصلية  الي معرفة صفات العلي الاعلي ، ولينال بظواهر
 صفاته ومظاهر ذاته الي الدرجات العلا ، والحلول في جنة الماوي ، فنزلت له اشخاص
 خواص عوالم انوار من العالم الاعلي، متحملة شيءا من ذلك النسيم الاذكي ، والنور
 البهي الاسني، والحديث الطيب الاشرف الارقي الي محل هو لهم سدرة المنتهي وغاية
 منزل ومرقي.
 ثم يرقي من تنزل من محل اعلي، ومنزل احمي بامر من العزيز المولي ، القادر علي
 ما يريد الفعال لما يشاء، وذلك هو الكمال الاعلي، والصفة التامة الكملي، فيرقي من
 يرقي بواسطة من يدلي بنوع من الامر الذي تلقي، وبه يستقام ويهتدي، وينال به
 
 الدرجة العليا ، ليتوصل به الي كافة الخلق اجمعين بدواءر شتي ، وتجلي وجوه كثيرة لا
 تعد ولا تحصي، وليسعد بذلك خلق وخلاءق شتي، والله تعالي يهلك ويشقي، ويضل به
 ويهدي، وليوصل به اليه من يشاء ويرضي، وليصل ذلك الي العيش الرغيد الاهني
 والمشرب الالذ الاصفي.
 وربما دنا الاخص الاسمي ، فيرقي الي حضرات القرب الاعلي والغاية القصوي
 والمنزلة العليا التي ليس وراءها مبدا ، ولا دونها لخلق مرمي ، ولا لبصر لاحظ اليها
 مسمي، فسمع وراي، واخذ وتلقي و( ما زاغ البصر وما طغي ) ، ( فكان
 قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبده ما اوحي ) ، فلذلك كان (وما
 ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي ذو مرة
 فاستوي ) ، فوصل اذ ذاك الي الرفعة العليا ، والمقام الاخص الاوحد
 الاقرب الارقي ، وقد اشير  الي جملة مجاميع اشارات ما تقدم التنبيه عليه  بشء من
 قطرات بحار واسعة، وانواي من قول العلي الاعلي  تقدس وتمجد وتبارك وتعالي :
 ( والنجم اذا هوي ما ضل صاحبكم وما غوي وما ينطق عن الهوي ان
 هو الا وحي يوحي علمه شديد القوي) الي قوله تعالي: ( لقد راي
 من ايات ربه الكبري ) .
 فالمتوسط المنزل من السماويات والروحانيات : ملك.
 
 والمتوسط المرقي من البشريات: نبي.
 وما القي وحمل وبلغ ووصل: وحي، وخطاب، ورساءل، وكتابات.
 فليتحقق في العبد الايماني ، والجنان الانساني ما اجتمع عليه الرسولان : البشري
 والملكي ، وليثبت في الاذهان ما اتفق فيه الواسطتان : الخفي ، والجلي ، وليستقر في البال
 ما يقرر سءالا وجوابا بين السبيلين الجليلين ، والروحين الشريفين ، والامينين
 الكريمين الجبريلي والمحمدي .
 ليظهر في حقاءق الوجود ما هو اشارة الي الامر المشهود ، والمنهل العذب الرحيق
 المورود ، ولبيان المتوسط بين العقدين ، والواسطة بين المشهدين : الاسلامي والاحساني
 لينال المشهد الوتري من العدد الثلاثي قال : ما الايمان ? قال: الايمان ان تءمن بالله
 وملاءكته وكتبوه ورسله واليوم الاخر وتءمن بالقدر خيره وشره... الحديث.
 
 وقال رضي الله عنه: من علم يقينا من اين ياتيه رزقه، اتاه رزقه من غير سبب ولا تعب،
 ومن لم يعلم من اين ياتيه رزقه، القي في اودية الاسباب.
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين.
 فرغ من نسخه يوم الثلاثاء السادس والعشرين من شهر ربيع الاخر
 من سنة ثلاث واربعون وتسعماءة من الهجرة النبوية
 علي صاحبها افضل الصلاة والسلام
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله
 واصحابه وازواجه وذريته وسلم
 ورضي الله عن الصحابة
 اجمعين.
 
 ختام النسخة
 بلغ قراءة علي يد سيدي وشيخي واستاذي الشريف الحسيب العالم
 الفاضل الكامل العلامة وحيد دهره وفريد عصره جمال الدين محمد بن عبد
 الله التلمساني المغربي رضي الله عنه ، وذلك يوم الثلاثاء العشرين من شهر رجب الفرد
 سنة تسعماءة وتسع واربعون من الهجرة الشريفة.
  