

  AUTO الكتاب: مشيخة ابن طرخان
 المءلف: شمس الدين محمد بن ابي بكر بن محمد بن طرخان السلمي الدمشقي الصالحي
 المتوفي:  ه
 المحقق: حسام كمال توفيق، وعبد الله احمد فءاد
 الناشر: دار النوادر
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد الاجزاء: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  و[ ..... ] وسلم، فمر رجلان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اجلسا فانكما علي خير". قالا: لنا خاصة او للعامة؟ فقال: "ما من مسلم يطلب العلم الا كان كفارة".
 اخرجه الترمذي، عن محمد بن حميد الرازي، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ الستون.
 عمر بن محمد بن ابي سعد بن احمد الكرماني الاصل النيسابوري الواعظ بدر الدين ابو حفص.
 ولد بشاذياخ نيسابور في تاسع المحرم سنة سبعين وخمس مءة.
 وكان يمكنه ان يسمع من عبد المنعم ابن الفراوي وطبقته، وانما سمع في الكهولة من القاسم ابن الصفار، وحدث بدمشق ومصر، وعمر دهرا طويلا، ولا نعلم احدا روي بالسماع بعده عن الصفار.
 روي عنه: الدمياطي وابن فرح وجماعة، وقد روي عنه الشيخ شمس الدين ابن ابي عمر مع تقدمه.

 وتوفي بدمشق في ليلة الحادي والعشرين من رجب سنة ثمان وستين وست مءة، وقد قارب المءة.
 سمعت عليه: "الاربعين" لعبد الخالق بن زاهر، و"مجالس المخلدي الثلاثة".
 اخبرنا الشيخ الامام الواعظ بدر الدين ابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا الامام مفتي خراسان ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر ابن الصفار، قال: ابنا ابو بكر وجيه بن طاهر بن محمد الشحامي، قال: ابنا ابو بكر يعقوب بن احمد بن محمد  ابن علي الصيرفي، قال: ابنا ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد المخلدي العدل، قال: ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد العزيز  يعني: ابن محمد  عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويل للاعقاب من النار ! ".
 اخرجه النساءي، عن قتيبة بن سعيد، فوقع لنا موافقة عالية.

 وبه الي المخلدي، قال: ابنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا خلف بن خليفة، عن ابي مالك الاشجعي، عن ابي حازم قال: كنت خلف ابي هريرة وهو يتوضا للصلاة، وكان يمد حتي يبلغ ابطه، فقلت له: يا ابا هريرة! ما هذا الوضوء؟ قال: يا بني فروخ! انتم ههنا! لو علمت انكم ههنا ما توضات هذا الوضوء، سمعت خليلي صلي الله عليه وسلم يقول: "تبلغ الحلية من المءمن حيث يبلغ الوضوء".
 اخرجه مسلم، والنساءي، في الطهارة، عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلدي، قال: ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، ثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:

 "ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة".
 اخرجه النساءي في التفسير، وفضاءل القران، عن قتيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلدي، قال: ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قراءة ابي موسي  وهو يقرا في المسجد  فقال: "لقد اوتي هذا مزمارا من مزامير ال داود".

 اخرجه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الحسن بن احمد المخلدي، قال: ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا علي بن الحسين بن واقد، حدثني ابي، قال: حدثني يزيد النحوي، ان عكرمة حدثه، عن ابن عباس، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة كانوا من اخبث الناس كيلا، فانزل الله: {ويل للمطففين} فاحسنوا الكيل .

 اخرجه ابن ماجة، عن عبد الرحمن بن بشر، واخرجه النساءي، عن محمد بن عقيل، كلاهما عن علي بن الحسين، فوقع لنا موافقة لابن ماجة عالية، وبدلا عاليا للنساءي.
 واخبرنا الشيخ بدر الدين ابو حفص عمر بن محمد بن ابي سعد الكرماني قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع وستين وست مءة، قال: ابنا ابو بكر القاسم بن عبد الله بن عمر ابن الصفار، قال: ابنا جدي لامي ابو منصور  عبد الخالق بن زاهر بن طاهر الشحامي، قال: ابنا ابو منصور عبد الله بن الحسين بن هارون الوراق، ابنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم، ابنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، ثنا انس بن عياض الليثي المدني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان ياخذ احدكم حبلة فيذهب فياتي بحزمة حطب علي ظهره فيكف الله بها وجهه، خير  له من ان يسال الناس شيءا هم اعطوه او منعوه".
 اخرجه البخاري في الزكاة، عن موسي، هو ابن اسماعيل، وفي الشرب، عن معلي بن اسد، كلاهما عن وهيب بن خالد، وفي البيوع، عن يحيي بن موسي، عن وكيع، كلاهما عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن جده، فوقع لنا عاليا.
 وبه الي عبد الخالق، قال: ابنا الشيخ ابو بكر احمد بن علي الاديب، ابنا ابو محمد عبد الله بن يوسف بن بامويه، قال: سمعت محمد بن حمدون الاعمشي، يقول: اخبرني ابو بكر احمد بن اسحاق الوزان، ثنا قطبة بن  العلاء بن منهال الغنوي، عن سليمان الاعمش قال: قال لي الشعبي: يا سليمان! ان كرام الناس اسرعهم مودة، وابطءهم عداوة، وان لءام الناس ابطءهم مودة واسرعهم عداوة، ومثل مودة الكريم كانية الذهب والفضة، بطء الانكسار سريع الانجبار، ومثل مودة اللءيم كالفجار، سريع الانكسار بطيء الانجبار.
 وبه الي عبد الخالق، قال: انبا الامام ابو تراب عبد الباقي بن يوسف المراغي، ابنا ابو طاهر محمد بن عبد الله بن حماد، ثنا ابو حفص عمر بن  محمد الزيات، ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله الجوهري، حدثني ابو يعلي زكريا بن يحيي المنقري، ثنا الاصمعي، قال: سمعت اعرابيا يقول: اذا اشكل عليك امران لا تدري ايهما الرشد فخالف اقربهما من هواك، فان اكثر ما يكون الخطا مع متابعة الهوي.

  الشيخ الحادي والستون.
 عمر بن محمود بن خليفة الرقي ابو حفص، من ساكني الجبل، ويعرف بابن الرقية.
 كان رجلا مباركا كثير التلاوة.
 سمع من ابن اللتي، والشرف الخطيب، والزين بن عبد الملك، وجماعة.
 مولده: سنة ثمان وست مءة.
 وتوفي في منتصف شهر شعبان سنة اثنتين وثمانين وستمءة، ودفن بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "مسند عبد بن حميد" بكماله.

 اخبرنا الشيخ الصالح ابو حفص عمر بن محمود بن خليفة الرقي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر  الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا ابو محمد عبد بن حميد بن نصر الكشي، قال: ثنا يونس بن محمد، ثنا شيبان، عن قتادة، ثنا انس بن مالك، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال جهنم تقول: هل من مزيد، حتي يضع رب العزة فيها قدمه، فتقول قط! قط! وعزتك! ويزوي بعضها الي بعض".

 واخرجه مسلم، والترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ثنا ابو الوليد، ثنا اسحاق بن سعيد بن عمرو بن سعيد بن العاص، قال: حدثني ابي، عن ابيه، قال: كنت عند عثمان فدعا بطهور، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مسلم تحضره صلاة مكتوبة فيحسن وضوءها وخشوعها وركوعها الا كانت كفارة لما قبلها من الذنوب ما لم تءت كبيرة، وذلك الدهر كله".
 اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية، ولله الحمد والمنة.

  الشيخ الثاني والستون.
 عمر بن نصر الله بن احمد بن رسلان بن فتيان ابن البعلبكي شمس الدين ابو حفص.
 سمع ببغداد سنة ستة وعشرين وست مءة، وسمع بها ايضا سنة ثلاث وثلاثين وست مءة مع ابن عمه الصفي ايوب علي جماعة منهم: خليل الجوسقي، والانجب الحمامي، واحمد المارستاني، وابن روزبة.
 وتوفي ليلة الاثنين الثاني والعشرين من ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين  وست مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "مسند عبد بن حميد".
 اخبرنا الشيخ شمس الدين ابو حفص عمر بن نصر الله بن احمد بن البعلبكي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا المشايخ الخمسة: ابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن بن عمر الحمامي الدينوري، وابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن بكران الداهري، وابو نصر المهذب بن ابي الحسن علي بن ابي نصر بن قنيدة، وابو الحسن عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد العزيز الخباز، وابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي، قراءة عليهم مجتمعين، وانا اسمع في صفر سنة ست وعشرين وست مءة بالجعفرية شرقي بغداد، قالوا: ابنا ابو الوقت  عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قال: ابنا عبد الرحمن بن محمد الداودي قال: ابنا عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد، قال: ابنا يزيد بن هارون، ابنا حميد الطويل، عن انس ان عمه غاب عن قتال بدر، فقال: غبت عن اول قتال قاتله رسول الله صلي الله عليه وسلم المشركين! لءن الله تعالي اشهدني قتالا ليرين الله كيف اصنع! فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني: المشركين  واعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني: اصحابه  فتقدم، فلقيه سعد باخراها دون احد، قال: قلت: انا معك. قال: فلم استطع ان اصنع ما صنع، فوجد فيه بضع وثمانون، بين ضربة بسيف وطعنة برمح ورمية بسهم، قال: وكنا نقول فيه وفي اصحابه نزلت: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} قال يزيد: يعني الاية.
 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية، وهو احد ثلاثياته.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ثنا الحسن بن موسي، ثنا ابن لهيعة،  ثنا درج ابو السمح، عن ابي الهيثم، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ويل واد يهوي فيه الكافر اربعين خريفا قبل ان يبلغ قعره، والصعود جبل من نار يتصعد سبعين خريفا ثم يهوي به كذلك منه ابدا".

 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ابنا عبد الرحمن بن سعد، ابنا ابو جعفر الرازي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن علي بن ابي طالب، قال: صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعانا وسقانا من الخمر، فاخذت الخمر منا، وحضرت الصلاة فقدموني، فقرات: قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ونحن نعبد ما تعبدون! قال:

 فانزل الله عز وجل: {يايها الذين ءامنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون}.

 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد، قال: ابنا عبد الرزاق، عن الثوري، ابنا ابو اسحاق،  ان الاغر حدثه عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا فلا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تبتءسوا ابدا، فذلك قوله عز وجل: {ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}.
 اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ الثالث والستون.
 عمر بن يعقوب بن عثمان بن ابي طاهر بن مفضل الاربلي ابو الفتح وابو حفص.
 كان سيخنا صالحا صوفيا بالسميساطية.
 سمع من ابن صصري، وابن الزبيدي، وابن البن، وطبقتهم.
 واجاز له ابو جعفر الصيدلاني، ومنصور ابن الفراوي، وست الكتبة، وابن طبرزد وغيرهم.
 مولده ليلة الثامن والعشرين من شوال سنة ثمان وتسعين وخمس مءة باربل.
 وتوفي يوم عبد الاضحي سنة ثلاث وسبعين وست مءة بدمشق، ودفن من يومه.

 سمعت عليه: "المعجم الصغير" لابي القاسم الطبراني.
 اخبرنا الشيخ ابو حفص عمر بن يعقوب بن عثمان الاربلي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن معمر بن الفاخر الاصبهاني اجازة، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الجوزدانية قراءة عليها وانا حاضر، قالت: ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ريذة، قال: ابنا ابو القاسم سليمان بن احمد  الطبراني، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سجد جافي حتي يري بياض ابطيه.

 اخرجه الامام احمد بن محمد بن حنبل في "مسنده"، عن عبد الرزاق، فوقع لنا موافقة بعلو.
 وبه الي الطبراني قال: ثنا احمد بن عبد الرحمن بن عقال ابو الفوارس الحراني، ثنا ابو جعفر النفيلي، ثنا محمد بن عمران بن عبد الرحمن الحجبي، عن جدته صفية بنت شيبة، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: جاءت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني ولد لي غلام فسميته محمدا وكنيته ابا القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: "ما الذي احل اسمي وحرم كنيتي، وما الذي حرم كنيتي واحل اسمي".

 قال الطبراني: لم يروه عن صفية الا محمد بن عمران، ولا يروي عن عاءشة الا بهذا الاسناد.
 اخرجه ابو داود في "سننه"، عن ابي جعفر عبد الله بن محمد النفيلي، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الطبراني، قال: ثنا عبيد الله بن رماحس القيسي برمادة رملة سنة اربع وسبعين ومءتين، ثنا ابو عمرو زياد بن طارق، وكان قد اتت عليه عشرون ومءة سنة، قال: سمعت ابا جرول زهير بن صرد الجشمي يقول: لما اسرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين يوم هوازن، وذهب يفرق السبي والشاء، اتيته فانشات اقول هذا الشعر:
 امنن علينا رسول الله في كرم ....... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي بيضه قد عاقها قدر ......... مشتت شملها في دهرها غير
 ابقت لنا الدهر هتافا علي حزن ........ علي قلوبهم الغماء والغمر
 ان لم تداركهم نعماء تنشرها .......... يا ارجح الناس حلما حين يختبر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ......... اذ فوك يملءه من مخضها الدرر  اذ انت طفل صغير كنت ترضعها .......... واذ يزينك ما تاتي وما تذر
 لا تجعلنا كمن شالت نعامته ....... واستبق منا فانا معشر زهر
 انا لنشكر للنعماء اذ كفرت ......... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ......... من امهاتك ان العفو مشتهر
 يا خير من مرحت كمت الجياد به ........ عند الهياج اذا ما استوقد الشرر
 انا نءمل عفوا منك تلبسه ........ هذي البرية اذ تعفو وتنتصر
 فاعف عفا الله عما انت راهبه ....... يوم القيامة اذ يهدي لك الظفر
 قال: فلما سمع هذا الشعر قال صلي الله عليه وسلم: "ما كان لي ولبني عبد المطلب فهو لكم". وقالت قريش: ما كان لنا فهو لله ولرسوله. وقالت الانصار: ما كان لنا فهو لله ولرسوله.

  الشيخ الرابع والستون
 عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد بن احمد بن ابي عطاف المقدسي الصالحي شرف الدين ابو محمد المطعم.
 شيخ حسن، فيه خير وديانة، وهو ووالده وجماعة من اقاربه معروفون بتطعيم الاشجار.
 سمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي، وجعفر الهمداني، والاربلي، والحافظ الضياء، وكريمة القرشية، وتفرد باجزاء عالية.
 سمع منه ابن الخباز قديما في سنة ستين وست مءة.
 وحدث بالكثير وقصده الطلبة وكانت له اجازات من دمشق ومصر وبغداد في سنة اثنتين وثلاثين وست مءة، اجاز له فيها جماعة كثيرة .
 مولده  تقريبا  سنة ست وعشرين وست مءة.
 وتوفي ليلة السبت رابع عشر ذي الحجة سنة تسع عشرة وسبع مءة، وصلي عليه من الغد بعد صلاة الظهر بالجامع المظفري،  ودفن بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "الجزء الثاني من حديث ابن مسعود"، و"جزء بيبي الهرثمية".
 اخبرنا الشيخ المسند شرف الدين ابو محمد عيسي بن عبد الرحمن بن معالي بن حمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: اخبرتنا ام الفضل بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية، قالت: ابنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، قال: ثنا يحيي بن محمد بن  صاعد، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا خالد  يعني: الحذاء  عن عكرمة، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف واعتكف معه بعض نساءه، وهي مستحاضة، تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم، وزعم ان عاءشة رات مثل ماء العصفر، قالت: هذا شء كانت فلانة تجده.
 اخرجه البخاري، عن اسحاق بن شاهين، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ الخامس والستون.
 عيسي بن ابي محمد بن عبد الرزاق بن هبة الله بن كتاءب المغاري الصالحي العطار ضياء الدين ابو الروح.
 كان شيخا صالحا خيرا، حسن الهيءة، مليح الشيبة، محبا لسماع الحديث وحضور مجالسة، وكان هو وابوه واخوه يتولون امر مغارة الدم باعلي جبل قاسيون، وفتحها والقيام بمصالحها من مدة قديمة، وياخذون النذور من الناس.
 سمع من ابن الزبيدي، وابن الصابوني، وابن صباح، والاربلي، وابن اللتي، وابن المقير، وجعفر الهمداني، وغيرهم.
 مولده في شوال سنة خمس وعشرين وسن مءة.
 وتوفي ليلة الاثنين الثالث من ربيع الاخر سنة اربع وسبع مءة، وصي عليه من الغد بعد صلاة الظهر بالجامع المظفري، ودفن بتربة الشيخ موفق الدين بسفح قاسيون.

 سمعت عليه من "البخاري" ومن "مسند عبد بن حميد".
 اخبرنا الشيخ المسند الصالح ضياء الدين ابو الروح عيسي بن ابي محمد بن عبد الرزاق المغاري قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: ابنا عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا حريث بن الساءب، قال: سمعت الحسن يقول: حدثني حمران، عن عثمان بن عفان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس لابن ادم حق في سوي هذه الخصال، بيت يسكنه وثوب يواري به عورته وجلف الخبز والماء".

 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ثنا محمد بن بشر، ثنا عبد الله بن عبد الله بن الاسود، عن حصين بن عمر، عن مخارق بن عبد الله بن  جابر، عن طارق بن شهاب، عن عثمان بن عفان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من غش العرب لم يدخل في شفاعتي ولم تنله مودتي".

 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية، ولله الحمد.

  الشيخ السادس والستون.
 القاسم بن مظفر بن محمود بن احمد بن محمد بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين بن عساكر الدمشقي بهاء الدين ابو محمد.
 كان شيخا حسنا جيدا، متعففا منقطعا عن الناس، حسن التدبير لنفسه، لديه فضل، وله نظم حسن، من بيت الحديث والرواية، وهو من الاطباء المحتسبين بالمعالجة.
 سمع حضورا من ابن اللتي، وابن غسان، والاربلي، وعبد العزيز بن ابيه الصالحي، وكريمة، وابن الشيرازي، وغيرهم، وانفرد في زمانه ورحل اليه.
 مولده في ليلة الثامن والعشرين من شهر صفر سنة تسع وعشرين وست مءة بدمشق، وتوفي بها يوم الاثنين الخامس والعشرين من شعبان سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه بعد العصر بجامع دمشق، ودفن مساء النهار بعد الغروب بسفح جبل قاسيون بتربة العماد الصاءغ.

 سمعت عليا: [ ..... ].
 اخبرنا الشيخ المسند الاصيل بهاء الدين ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود بن احمد بن عساكر قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا [ ..... ].

  الشيخ السابع والستون.
 محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي المهلبي الدمشقي الشافعي قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله ابن قاضي القضاة شمس الدين ابي العباس.
 امام جليل، وصدر نبيل، عن اعيان الاكابر، وافراد الزمان، وله اليد الطولي في فنون شتي من العلوم النقلية والعقلية، ولي قضاء القضاة بمصر والشام.
 سمع من ابن اللتي، وابن الصلاح، وغيرهما.
 وخرج له الحافظ تقي الدين عبيد الاسعردي مشيخة عن شيوخه بالسماع والاجازة، وخرج له الحافظ جمال الدين المزي اربعين حديثا متباينة الاسانيد والمتون.
 مولده في رابع عشر شوال سنة ست وعشرين وست مءة، بالعادلية.
 وتوفي ضحوة يوم الخميس الخامس والعشرين من رمضان سنة ثلاث  وتسعين وست مءة ببستانه بسفح قاسيون، وصلي عليه بين الظهر والعصر من يومه بالجامع المظفري، ودفن الي جانب والده بتربتهم، بالقرب من حمام النحاس.
 قال: الشيخ كمال الدين ابن الزملكاني:
 امام كبير، وصدر جليل، كان والده قاضي القضاة بالشام في ايام المعظم وغيره، وسار احسن سيرة، وكان كثير مكارم الاخلاق، محببا الي الرعية، وتوفي وابنه هذا صغير دون البلوغ، فاستغل بالعلم وربي علي طريق حسن من ملازمة الاشتغال وعدم الالتفات الي غيره، من امور اللعب والاجتماع بالناس.
 وولي تدريس المدرسة الدماغية وهو شاب، ثم تولي قضاء القدس، وانتقل الي الديار المصرية بسبب ورود التتار الي البلاد، فاشتغل هناك وبرع، وولي قضاء البهنسة والمحلة، ثم انتقل الي حلب قاضيا بها مستقلا ورجع بعد ذلك الي الديار المصرية، وترقي به الحال الي ان تولي قضاء القضاة بالقاهرة وبقي بها مدة، ونقل منها الي قضاء الشام واستمر فيه الي ان توفي، ودرس بالعادلية والغزالية، ودرس بالناصرية مديدة.
 وكان فاضلا جليلا جامعا لفنون شتي، يعرف الفقه واصوله، واصول الدين، والنحو، والخلاف، وعلوم الادب، من البيان والمعاني والعروض وغيره، وكان يعرف الحساب، والفراءض، والجبر والمقابلة، ويشارك في اقليدس وغيره من نوعه.
 وصنف تصانيف كثيرة، شرح فصول ابن معط في النحو في مجلدين،  وكتابا في علم البيان، وكتابا في العروض والقوافي، وكتابا في الفراءض منظوما، وكتابا في الجبر والمقابلة، ونظم علوم الحديث لابن الصلاح نظما حسنا، ونظم الفصيح وكفاية المتحفظ، وصنف كتابا جامعا في عشرين فنا، فيه اصول الفقه، واصول الدين، والفقه، والنحو، والبيان، والمعاني، والعروض والقوافي، والحساب، والجبر والمقابلة، والهيءة، وعمل الاصطرلاب والساعات، وغير ذلك من العلوم الرياضية والحكمية، والخلاف والجدل، وله كتاب مفرد في الهيءة، وله تصانيف غير ذلك.
 وكان له شعر جيد حسن، ذو معان مليحة، والفاظ جزلة فصيحة، وله مداءح في النبي صلي الله عليه وسلم كثيرة مليحة جدا، وكان اذا حزبه امر عمل شعرا كالقصص يرفعها في الليل الا الله، ويجد بركة ذلك.
 وكانت له اليد الطولي في التفسير، اذا ذكر منه الدرس يجمع المنقول كله، ويحقق المباحث احسن تحقيق، وكان طويل الباع في المناظرة، عظيم التحقيق فيها، كثير الانصاف، لا يبالي اظهر الحق معه ام مع خصمه، متواضعا في بحثه ودرسه، يسمع من اجاد من الطلبة الجيد والردء، ويخاطب كلا بحسبه علي ما يرضيه، ويتلطف مع الطلبة، ويحب اهل العلم، ويقرب المشتغلين، ويذاكر في كل وقت، وكان لا يخلو وقته عن استفادة من كبير او افادة لصغير او تصنيف، يسهر اكثر الليل في كتابه العلم وتدوينه، ولا يستنكف عن طلب العلم كيف كان، وعن اخد الفاءدة ممن كانت، وكتب شرحا لجملة احاديث من الملخص للقابسي، كان يجمع فيها كل ما يمكن من كل نوع بحيث ياتي شرح العشرين حديثا فما دونها في المجلدة الكبيرة.

 وكان كثير المدارة للناس، فيه حب للمنصب وخوف عليه، قليل المنافرة، يحب طريق السلامة، قليل التبكيت، حسن الملقي، لين الكلام وكان اذا فكر يدقق ويظهر العجاءب.
 سمعت عليه: المءة الشريحية.
 اخبرنا الشيخ الامام العلامة قاضي القضاة شهاب الدين ابو عبد الله محمد بن قاضي القضاة شمس الدين احمد بن الخليل بن سعادة الخويي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي، قال: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: ابنا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل الفضيلي، ابنا  ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، قال: ثنا عبد الرحمن بن الحسن بن محمد ابو القاسم الاسدي، ثنا ابراهيم بن الحسين، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا معبد بن خالد، قال: سمعت حارثة بن وهب الخزاعي، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تصدقوا فانه ياتي عليكم زمان يمشي الرجل بصدقته فلا يجد من يقبلها، يقول الرجل: لو جءت بها بالامس لقبلتها، فاما اليوم فلا حاجة لي فيها".

 اخرجه البخاري، عن ادم، فوقع لنا موافقة.
 وبه الي ابن ابي شريح، قال: ابنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا عبد الوهاب بن فليح المقرء بمكة، ثنا عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن مءمن حتي يءمن بالقدر كله، حتي يعلم ان ما ما اصابه لم يكن ليخطءه، وما اخطاه لم يكن ليصيبه".

 اخرجه ابو عيسي الترمذي في البر، عن ابي الخطاب زياد بن يحيي البصري، عن عبد الله بن ميمون، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن ابي شريح، قال: ابنا عبد الله بن محمد المنيعي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه، انه سمع طلحة بن عبيد الله يقول: جاء رجل من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا فاذا هو يسال عن الاسلام، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خمس صلوات في اليوم والليلة".
 قال: هل علي غير هذا؟ قال: "لا، الا ان تطوع".
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وصيام رمضان".
 قال: هل علي غيره؟ قال: "لا، الا ان تطوع".

 وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الصدقة، فقال: هل علي غيرها؟ قال: "لا، الا ان تطوع".
 قال: فادبر الرجل وهو يقول: والله لا ازيد علي هذا ولا انقص منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "افلح ان صدق".
 اخرجه البخاري في الايمان والشهادات، عن اسماعيل، واخرجه مسلم، عن قتيبة، كلاهما عن مالك، فوقع لنا بدلا عاليا.

  الشيخ الثامن والستون.
 محمد بن بدر بن محمد بن يعيش الجزري ابو عبد الله.
 كان رجلا صالحا مباركا جيدا، من اهل جبل قاسيون.
 سمع من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزد، والشيخ ابي عمر المقدسي.
 مولده سنة ثمان  او تسع  وتسعين وخمس مءة.
 وتوفي عشية يوم الاثنين ثامن عشر شعبان سنة خمس وسبعين وست مءة، ودفن يوم الثلاثاء بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: الجزء الاول من الفضاءل، ومن مسند ام سلمة للبغوي.
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن بدر بن محمد بن يعيش الجزري قراءة عليه وانا اسمع، قبل وفاته بخمسة ايام، يوم الاربعاء ثالث عشر شعبان سنة خمس وسبعين وست مءة بالجامع المظفري، قال: ابنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قال: ابنا المشايخ  الثلاثة، القاضي ابو الفتح عبد الله بن محمد بن محمد بن البيضاوي، وابو القاسم عبد الله بن احمد بن عبد القادر بن يوسف، وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد القزاز، قالوا: ابنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن المسلمة المعدل، قال: ابنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي المخلص، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي،  قال: ثنا ابن ابي الشوارب، ثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابن ابي المعلي، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب ، فقال: "ما من الناس احد امن علينا في صحبته وذات يده من ابن ابي قحافة، ولو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت ابن ابي قحافة خليلا، ولكن ود واخاء ايمان  مرتين او ثلاثا  وان صاحبكم خليل الله عز وجل".

 اخرجه الترمذي، عن ابن ابي الشوارب، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي البغوي، قال: حدثني جدي، ثنا هشيم، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال عمر بن الخطاب: وافقني ربي عز وجل  او قال: وافقت ربي ثلاثا  قلت: لو اتخذنا  او قال: لو اتخذت يا رسول الله  مقام ابراهيم مصلي فانزل الله عز وجل {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، وبلغني انه كان بين امهات المءمنين وبين النبي صلي الله عليه وسلم شء فاستقريتهن، فقلت: تكففن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او ليبدلنه الله خيرا منكن، حتي اتيت علي امهات المءمنين  فقلن: يا عمر! اما في رسول الله اسوة حسنة، ما يعظ نساءه حتي تعظهن! فامسكت، فانزل الله عز وجل {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن}.
 اخرجه الترمذي في التفسير، عن احمد بن منيع، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد الله البغوي، قال: ثنا هارون بن عبد الله، ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، سمع ام سلمة تقول: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره! قال: "انهم يبعثون علي نياتهم".

 اخرجه ابن ماجة، عن هارون بن عبد الله، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا ابو الاحوص محمد بن حيان، ابنا هشيم، ابنا علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر".
 اخرجه ابن ماجة في الزهد، عن مجاهد بن موسي، وابي اسحاق  ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي، كلاهما عن هشيم، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي البغوي، قال: حدثني جدي، ثنا ابو احمد الزبيري، (ح) وثنا يعقوب الدورقي، ثنا روح، قالا: ثنا زمعة بن صالح، عن الزهري، عن عبد الله بن وهب بن زمعة، عن ام سلمة، ان ابا بكر خرج تاجرا الي بصري قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم بعام او عامين ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكلاهما بدريان، وكان سويبط يكون علي الزاد فجاءه نعيمان، فقال: اطعمني. فقال: لا حتي ياتي ابو بكر، وكان نعيمان رجلا مزاحا، فقال: لاغظينك!
 فقال لاناس لقيهم: ابتاعوا مني غلامي هذا، وهو رجل ذو لسان، ولعله ان يقول: انا حر، فان كنتم تاركيه اذا قال، فدعوني ولا تفسدوا غلامي، فقالوا: اجل نبتاعه، فباعه بعشر قلاءص، ثم جذبه، فقال: هو هذا.
 فقال سويبط: هو كاذب، انا رجل حر. قالوا: قد اخبرنا بخبرك، فطرحوا الحبل او العمامة في رقبته، فذهبوا به.
 فجاء ابو بكر فاخبروه، فذهب واصحاب له فردوا القلاءص واخذوه  منهم فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه منها حولا. واللفظ لجدي.

  الشيخ التاسع والستون.
 محمد بن حازم بن حامد بن حسن المقدسي الحنبلي شمس الدين ابو عبد الله بن الشيخ القدوة حازم.
 سمع من ابن صصري، وابن الزبيدي، والناصح ابن الحنبلي، وابن غسان والاربلي، وابن اللتي، والحافظ ضياء الدين.
 وكان شيخا صالحا زاهدا وقورا عالما فقيها حنبليا نوراني الوجه ظاهر الجلالة كبير القدر.
 حدث عنه ابن الخباز في "معجمه" سنة اثنين وستين وست مءة.
 وسافر لزيارة المسجد الاقصي، فادركه الاجل بعد عودة بنابلس في ثامن عشر ذي الحجة سنة ست وتسعين وست مءة، ودفن هناك.
 سمعت عليه: من "البخاري".
 اخبرنا الشيخ الامام الصالح الزاهد شمس الدين ابو عبد الله محمد بن حازم بن حامد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد ابن الزبيدي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي  ابن شعيب الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قال: ثنا ادم، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حارثة بن وهب الخزاعي رضي الله عنه، قال: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن اكثر ما كنا قط وامنه بمني ركعتين.
 اخرجه مسلم في الصلاة، عن يحيي بن يحيي، وقتيبة، كلاهما عن ابي الاحوص، وعن احمد بن يونس، عن زهير بن معاوية، ثلاثتهم، عن ابي اسحاق، فوقع لنا عاليا.

  الشيخ السبعون.
 محمد بن صديق بن بهرام الصفار الدمشقي تاج الدين ابو عبد الله.
 رجل مبارك خير متدين.
 سمع من ابن اللتي، والهمداني، والسخاوي، ومكرم بن ابي الصقر، وابن الشيرازي.
 مولده سنة اثنين وعشرين وست مءة.
 وتوفي في شعبان سنة ثمان وثمانين وست مءة بدمشق، ودفن بسفح جبل قاسيون.
 سمعت عليه: بعض "مسند عبد بن حميد".
 اخبرنا الشيخ تاج الدين ابو عبد الله محمد بن صديق بن بهرام الصفار قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: ابنا ابو الوقت السجزي، قال: ابنا ابو الحسن الداودي، قال: ابنا ابو محمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم، قال: ابنا عبد بن حميد، قال: حدثني يحيي بن حماد، ثنا عبد العزيز  ابن المختار، ثنا خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، عن عمرو بن العاص قال: استعملني رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جيش ذات السلاسل، فاتيته فقلت: يا رسول الله! اي الناس احب اليك؟ قال: "عاءشة". قلت: من الرجال؟ قال: "فابوها اذا" قال: قلت: ثم من؟ قال: "ثم عمر". قال: فعدد رجالا.
 اخرجه الترمذي في المناقب، عن ابراهيم بن يعقوب، وبندار، واخرجه النساءي فيه، عن ابي قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، ثلاثتهم عن يحيي بن حماد، فوقع لنا بدلا عاليا.

  الشيخ الحادي والسعون.
 محمد بن عامر بن ابي بكر بن عبد الله الغسولي الصالحي المقرء الحنبلي شمس الدين ابو عبد الله.
 صاحب الميعاد المشهور عشية السبت.
 سمع من الشيخ موفق الدين، وابن ملاعب، وغيرهما.
 وكان رجلا صالحا فيه تواضع وخير وتعفف وكان يعظ عقيب ختم القران.
 توفي في جمادي الاخرة سنة اربع وثمانين وست مءة، وقد قارب الثمانين.
 سمعت عليه: الجزء الرابع من "الافراد" للدارقطني.
 اخبرنا الشيخ الامام الصالح شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عامر بن ابي بكر الغسولي الحنبلي قراءة عليه وانا حاضر في ربيع الاول سنة سبع وخمسين وست مءة بالجامع المظفري، قال: ابنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب الوكيل البغدادي، قال: ابنا القاضي ابو الفضل محمد  ابن عمر بن يوسف الارموي، قال: ابنا الشريف ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون، قال: ابنا الامام الحافظ ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، قال: ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا حماد بن اعين الصاءغ، ثنا الحسن بن جعفر الحسني، قال: حدثني فضيل بن مرزوق، وعبد العزيز بن سياه، عن ميسره النهدي، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من دخل علي مريض لم يقض الله اجله، فقال: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، سبع مرات الا شفاه الله عز وجل".

 اخرجه الترمذي في الطب، عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، عن يزيد ابي خالد، عن المنهال بن عمرو، واخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن زكريا بن يحيي، عن ابي بكر محمد بن يزيد الادمي، عن احمد بن حميد، عن الاشجعي، وعن احمد بن ابراهيم البسري، وعبد الصمد بن عبد الوهاب، كلاهما عن ابي النضر اسحاق بن ابراهيم الفراديسي، عن محمد بن شعيب، كلاهما عن شعبة، عن ميسرة بن حبيب، فوقع لنا عاليا.

 وبه الي الدارقطني، قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن حبيب، ثنا ابو امية الطرسوسي محمد بن ابراهيم بن مسلم، ثنا قيس بن محمد بن عمران بن قيس الكندي ابو محمد، ثنا محمد بن جابر السحيمي، عن ابي فروة، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يقرا في الغداة يوم الجمعة ب {الم () تنزيل} و{هل اتي علي الانسان}.

 اخرجه ابن ماجة في الصلاة، عن اسحاق بن منصور، عن اسحاق بن سليمان، عن عمرو بن ابي قيس، عن ابي فروة، فوقع لنا عاليا.

  الشيخ الثاني والسبعون.
 محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي الحنبلي الشيخ شمس الدين ابو عبد الله ابن الكمال.
 كان شيخا اماما عالما، زاهدا، كثير التواضع، كثير الذكر، حسن الشكل، عليه مهابة وسكون، وفيه مروءة وايثار، وافر الديانة، كثير العبادة، نزها عفيفا مخلصا كبير القدر.
 مولده في ذي الحجة سنة سبع وست مءة.
 سمع من ابي اليمن الكندي، وابي القاسم ابن الحرستاني حضورا، ومن داود بن ملاعب، وابي الفتوح البكري، وموسي بن الشيخ عبد القادر، والشيخ موفق الدين، وابن ابي لقمة، وابن البن، وغيرهم.
 وحدث بالكثير نحوا من اربعين سنة، وعني بالحديث، وجمع وخرج وكتب الكثير بخطه، وحج مرتين، ودرس بالضياءية، وولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بالجيل.

 توفي رحمه الله في ليلة التاسع من جمادي الاولي سنة ثمان وثمانين وست مءة، ودفن بمقبرة الشيخ موفق الدين.
 وحكي عنه انه حفر مكانا بالصالحية لبعض شانه، فوجد فيه جرة مملوءة دنانير، وكانت معه زوجته تعينه علي الحفر فاسترجع وطم المكان، وقال لزوجته: هذه فتنة ولعل لهذه مستحقون لا نعرفهم وعاهدها علي انها لا تشعر بتلك الجرة احدا، ولا تتعرض لها، وكانت قرينة صالحة مثله، فتركا ذلك تورعا مع فقرهما وحاجتهما رضي الله عنهما.
 سمعت عليه: "كتاب المغازي" لسعيد بن يحيي الاموي، و"كتاب السنن" للاثرم، و"كتاب الورع " عن الامام احمد رواية المروذي عنه، و"كتاب الصمت" لابن ابي الدنيا، و"كتاب الاموال" لابي عبيد،  و"فضاءل القران" له ايضا، و"كتاب موطا مالك" رواية القعنبي، و"الاربعين السباعيات" للقشيري، و"اصول السنة" لابن السماك، و"الثاني من حديث زغبة"، وغير ذلك.
 حدثنا الشيخ الامام العالم الحافظ الزاهد بقية السلف شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد بن احمد المقدسي من لفظه، قال: ابنا الشريف ابو الفتوح محمد بن محمد بن محمد بن عمروك البكري قراءة عليه وانا حاضر في محرم سنة احدي عشرة وست مءة، قال: ابنا ابو الاسعد هبة الرحمن بن عبد الواحد بن عبد الكريم بن هوازن القشيري، قال: ابنا الامام زين الاسلام جدي ابو القاسم عبد الكريم بن هوازن القشيري سنة اربع وستين واربع مءة، قال: ابنا ابو الحسين احمد بن محمد  الخفاف، ابنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، ثنا هناد بن السري، ثنا ابن فضيل، عن المختار بن فلفل، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: اغفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اغفاءة فرفع راسه متبسما، فاما قال لهم، واما قالوا له: يا رسول الله! لم ضحكت؟ قال: "انه انزلت علي انفا سورة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم {انا اعطيناك الكوثر} " حتي ختمها فلما قرا قال: "هل تدرون ما الكوثر؟ ". قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: "فانه نهر في الجنة وعدنيه ربي عز وجل، عليه خير كثير، ترد علي امتي يوم القيامة، انيته عدد الكواكب".
 اخرجه مسلم، عن ابي كريب، واخرجه ابو داود، عن هناد بن السري، كلاهما عن ابن فضيل، فوقع لنا موافقة عالية لابي داود، وبدلا عاليا لمسلم.
 وبه الي ابي الاسعد القشيري، قال: ابنا الشيخ ابو محمد عبد الحميد  ابن عبد الرحمن البحيري، ابنا عبد الملك بن الحسن المهرجاني، ابنا يعقوب بن اسحاق الحافظ، ثنا علي بن حرب، وزكريا بن يحيي بن اسد، وعبد السلام بن ابي فروة النصيبي، قالوا: ابنا سفيان بن عيينة، عن زياد بن علاقة، سمع جريرا يقول: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصح لكل مسلم فانا لكم ناصح.

 اخرجه مسلم في الايمان، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، ومحمد بن عبد الله بن نمير، واخرجه النساءي في البيعة، وفي السير، عن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، اربعتهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا عاليا لهما.
 وبه الي القشيري، قال: ابنا الشيخ ابو بكر محمد بن يحيي بن ابراهيم المزكي، قال: ابنا الامام ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الاسفراييني، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ببغداد، ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا يزيد بن بيان المعلم، ثنا ابو الرحال، عن انس بن مالك  رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما اكرم شاب شيخا لسنة الا قيض له عند سنة من يكرمه".

 اخرجه الترمذي في البر، عن محمد بن المثني، عن يزيد بن بيان، فوقع لنا بدلا عاليا.

  الشيخ الثالث والسبعون.
 محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل الحراني شمس الدين ابو عبد الله.
 كان رجلا فاضلا، محدثا، يحفظ كثيرا من الاحاديث واسماء الرجال والالفاظ اللغوية، يصحح اجزاءه، ويعتني بالمشكل منها، ويضبط ما يقبل التصحيف، ويكرر علي شء كثير من ذلك، وعنده صلاح وديانة، وكان شيخ الحديث بالعالمية، جوار الرباط الناصري، وكان يحب التسميع، ويقصد جيمع الناس في القري والمكاتب.
 سمع ببغداد من عمر بن كرم، ونصر الجيلي، وبدمشق من ابن الزبيدي، وابن اللتي، والاربلي، وجعفر، والسخاوي، وابن رواحة.
 مولده سنة ثلاث وست مءة.
 وتوفي ليلة الاربعاء ثامن رمضان سنة احدي وسبعين وست مءة، ودفن من الغد بسفح قاسيون، وعمره ثمان وستون سنة.

 سمعت عليه: الجزء الاول والثاني من "جامع معمر" لعبد الرزاق.
 اخبرنا الشيخ الامام المحدث الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المنعم بن عمار بن هامل الحراني قراءة عليه وانا اسمع في رمضان سنة تسع وستين وست مءة ، قال: ابنا الامام الحافظ ابو الحجاج يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي، قال: ابنا ابو الحسن مسعود بن ابي منصور بن محمد بن الحسن الجمال  واخبرنا عنه اجازة الشيخان، ابو العباس احمد بن ابي الخير الحداد، وعبد الوهاب بن محمد المقدسي قراءة عليهما وانا اسمع  قال: ابنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء، قال: ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: ثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي غلاما  قد حلق بعض راسه وترك بعضه، فنهاهم عن ذلك، فقال: "احلقوا كله او ذروا كله".
 اخرجه مسلم في اللباس، عن محمد بن رافع، وحجاج بن الشاعر، وعبد بن حميد، واخرجه ابو داود في الترجل، عن احمد بن حنبل، واخرجه النساءي في الزينة، عن اسحاق بن راهويه، خمستهم، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العين حق" ونهي عن الوشم.
 اخرجه ابو داود في الطب، عن احمد بن حنبل، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.

  الشيخ الرابع والسبعون.
 محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح بن وثاب شمس الدين ابو عبد الله الصوري البانياسي.
 مولده سنة احدي وست مءة.
 سمع من ابي اليمن الكندي  وهو اخر من روي عنه  ومن ابن الحرستاني، وابن ملاعب، وابن البناء، وجماعة.
 وكان رجلا مباركا، تفقه، وكتب الخط المنسوب، ورحل الي بغداد فسمع بها من ابي علي ابن الجواليقي، وعبد السلام الداهري، والسهروردي، وغيرهم، وكان من بقايا الشيوخ المسندين في زمانه.
 توفي في منتصف ذي الحجة سنة تسعين وست مءة، ودفن بسفح قاسيون.
 سمعت عليه بعض "مسند عبد بن حميد".
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد المءمن بن ابي الفتح الصوري قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا الشيخان ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن  بكران الداهري، وابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي، قالا: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي السرخسي، قال: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد بن نصر الكشي، قال: ابنا عبد الملك بن عمرو، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن ابي الزبير، عن ابن كعب بن مالك، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن حدثان فناديا ايام التشريق: لا يدخل الجنة الا مءمن، وان هذه ايام اكل وشرب.
 اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عباد بن تميم، عن عمه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم مستلقيا في  المسجد رافعا احدي رجليه علي الاخري.
 اخرجه مسلم، عن عبد، فوفقناه بعلو.
 وبه الي عبد، قال: حدثني محمد بن كثير، ثنا هشام بن زياد، عن  محمد بن كعب القرظي، قال: عهدت عمر بن عبد العزيز رحمه الله، وهو علينا عامل بالمدينة، وهو شاب غليظ البضعة ممتلء الجسم، فلما استخلف وقاسي من العمل والهم ما قاسي تغيرت حاله، فجعلت انظر اليه لا اكاد اصرف بصري، فقال: يا ابن كعب! انك لتنظر الي نظرا ما كنت تنظره الي من قبل. قال: قلت: تعجبني! قال: وما عجبك؟ قال: لما حال من لونك ونفي من شعرك ونحل من جسمك! قال: فكيف لو رايتني بعد ثالثة حين تسيل حدقتاي علي وجنتي، ويسيل منخراي وفمي صديدا ودودا، كنت لي اشد نكرة، اعد علي حديثا كنت حدثتنيه عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قلت: حدثني ابن عباس ورفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لكل شء شرفا وان اشرف المجالس  ما استقبل به القبلة، وانما يجالس بالامانة، ولا تصلوا خلف الناءم ولا المتحدث، واقتلوا الحية والعقرب  وان كنتم في صلاتكم  ولا تستروا الجدر بالثياب، ومن نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فكانما ينظر في النار، ومن احب ان يكون اكرم الناس فليتق الله، ومن احب ان يكون اقوي الناس فليتوكل علي الله، ومن احب ان يكون اغني الناس فليكن بما في يد الله اوثق منه بما في يده. الا انبءكم بشراركم؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله!
 قال: "من نزل وحده، ومنع رفده، وجلد عبده".
 قال: "افانبءكم بشر من هذا؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله!
 قال: "من يبغض الناس ويبغضونه".
 قال: "افانبءكم بشر من هذا؟ ". قالوا: بلي يا رسول الله!
 قال: "من لم يقل عثرة ولم يقبل معذرة ولم يغفر ذنبا".
 قال: "افانبءكم بشر من هذا؟ ". قالوا: بلي.
 قال: "من لم يرج خيره ولم يءمن شره، ان عيسي ابن مريم قام في قومه، فقال: يا بني اسراءيل! لا تكلموا بالحكمة عند الجاهل فتظلموها، ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم، ولا تظلموا ولا تكافءوا ظالما بظلم فيبطل فضلكم عند  ربكم، يا بني اسراءيل! الامر ثلاثة، امر بين رشده فاتبعه، وامر تبين غيه فاجتنبه، وامر اختلف فيه فكله الي عالمه".

  الشيخ الخامس والسبعون.
 محمد بن عبد الوهاب بن عمر بن عبد الوهاب القيسي الحريري شمس الدين ابو عبد الله [ ..... ].
 اخبرنا الشيخ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الوهاب بن عمر القيسي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد الكشي، قال: ابنا جعفر بن عون، ابنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "يدعي نوح، فيقال: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيدعي قومه، فيقال: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من احد! فيقول: من شهودك؟ فيقول: محمد عليه السلام وامته فيءتي بكم تشهدون انه قد بلغ، وذلك قول الله عز وجل {وكذلك جعلنكم امة وسطا} والوسط: العدل {لتكونوا  شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} ".
 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ السادس والسبعون.
 محمد بن علي بن احمد بن فضل الواسطي شمس الدين ابو عبد الله.
 اخو شيخنا تقي الدين.
 كان شيخا صالحا مباركا، من بقايا الشيوخ المسندين.
 مولده سنة خمس عشرة وست مءة تقريبا.
 حضر علي الشيخ موفق الدين ابن قدامة، وابي نصر موسي بن الشيخ عبد القادر، وشهاب الدين محمد بن خلف بن راجح وغيرهم.
 وسمع من ابن ابي لقمة، والقزويني، وابن البن، وابن صصري، والبهاء عبد الرحمن، وابن صباح، والكاشغري، وابن الزبيدي، وغيرهم.
 توفي بدمشق بعد رحيل التتار  خذلهم الله  يوم الاربعاء منتصف رجب سنة تسع وتسعين وست مءة، ودفن يوم الخميس بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "مسند عبد بن حميد" بكماله، و"جزء  البانياسي"، "جزء بيبي الهرثمية"، ومن "البخاري".
 اخبرنا الشيخ الصالح الكبير الزاهد شمس الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد بن فضل الواسطي قراءة عليه وانا اسمع في رمضان سنة سبعين وست مءة، قال: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف الكاشغري، قال: ابنا الشيخان ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان ابن البطي، وابو الحسن علي بن عبد الرحمن بن تاج القراء، قالا: ابنا ابو عبد الله مالك بن احمد بن ابراهيم البانياسي الفراء، قال: ابنا ابو  الحسن احمد بن محمد بن موسي بن القاسم بن الصلت المجبر، قال: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي ، ثنا ابو سعيد، ثنا عبد السلام، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي اربعين مسنة".

 اخرجه الترمذي، عن ابي سعيد الاشج، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الهاشمي، قال: ثنا عبيد بن اسباط، ثنا ابي، عن الاعمش، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عبد الله بن مغفل، قال: اني لممن رفع اغصان الشجرة، عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب، فقال: "لولا ان الكلاب امة من الامم لامرت بقتلها، ولكن اقتلوا منها كل اسود بهيم، وايما اهل بيت يرتبطون كلبا الا نقص من اجورهم كل يوم قيراط الا كلب صيد، او كلب حرث، او كلب غنم".

 اخرجه الترمذي، عن عبيد بن اسباط، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ السابع والسبعون.
 محمد بن علي بن ملاعب بن محرز بن حراز البغدادي شمس الدين ابو عبد الله.
 سمع من موسي بن الشيخ عبد القادر الجيلي.
 وتوفي عشية يوم الخميس الحادي عشر من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وست مءة، ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص"، و"مسند عبد بن حميد"، و"جزء بيبي الهرثمية".
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد بن علي بن ملاعب بن محرز البغدادي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة سبعين وست مءة، قال: ابنا ابو نصر موسي بن الشيخ عبد القادر بن ابي صالح الجيلين، قال: ابنا  ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن ابن البناء، قال: ابنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي ابن البسري، قال: ابنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قال: ثنا يحيي بن محمد، ثنا بندار فيما سالناه، ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عيسي، اخبرني عطاء  رجل كان بالساحل  عن ابي اسيد ين ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "كلوا الزيت، وادهنوا بالزيت ، [فانها] شجرة مباركة".

 اخرجه النساءي، عن بندار، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا يحيي بن محمد، ثنا محمد بن زياد بن الربيع الزيادي، ثنا حماد بن زيد، عن يونس  يعني: ابن خباب  عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن البراء قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فقعد حيال القبلة.

 اخرجه ابن ماجة، عن محمد بن زياد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا عبد الله  هو البغوي  ثنا عثمان، ثنا عبد الله بن ادريس، وجرير، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الليل ساعة لا يوافقها رجل مسلم يسال  الله تعالي فيها خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه اياه، وذلك كل ليلة".
 اخرجه مسلم، عن عثمان بن ابي شيبة، فوقع لنا موافقة عالية، ولله الحمد.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام، ثنا امية بن خالد، ثنا اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، حدثني ابن كعب بن مالك، عن ابيه: قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من طلب العلم ليجاري به العلماء، او يماري به السفهاء، او يصرف  به وجوه الناس اليه ادخله الله النار".
 اخرجه الترمذي، عن احمد بن المقدام العجلي، فوافقناه بعلو.

  الشيخ الثامن والسبعون.
 محمد بن محمد بن محمد بن هبة الله، ابن مميل، ابن الشيرازي، الدمشقي شمس الدين ابو نصر.
 كان شيخا حسنا، جليلا، صدرا، رءيسا، من بيت الوجاهة والرياسة والرواية، منقطعا عن الناس بالمزة، ما تولي منصبا قط ولا جهة.
 سمع من جده ابي نصر حضورا، وابن عساكر النسابة، وابن الصابوني، وابن قميرة، وابن الجميزي، والسخاوي، وغيرهم.
 واجاز له خلق من بغداد وغيرها.
 مولده في شوال سنة تسع وعشرين وست مءة.
 وتوفي ليلة عرفة سنة ثلاث وعشرين وسبع مءة، ودفن من الغد بمقابر المزة.

 سمعت عليه: "حديث ابي حامد بن بلال"، و"مشيخة جده" تخريج ابن الحاجب.
 اخبرنا الشيخ الجليل الصدر شمس الدين ابو نصر محمد بن القاضي عماد الدين ابي الفضل محمد بن القاضي الامام شمس الدين ابي نصر محمد بن هبة الله ابن مميل ابن الشيرازي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا جدي ابو نصر محمد بن هبة الله ابن الشيرازي، قال: ابنا ابو يعلي حمزة بن علي بن الحسن بن هبة الله ابن الحبوبي الثعلبي قراءة عليه وانا اسمع في ثاني جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وخمس مءة، ابنا الشيخ الفقيه ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي قراءة عليه، قال: ابنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن ابي نصر، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن  محمد بن احمد بن ابي ثابت سنة ست وثلاثين وثلاث مءة، ثنا يزيد بن محمد، ثنا هشام بن اسماعيل، ثنا محمد بن شعيب، ثنا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي صلاة فقرا فيها فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: "صليت معنا؟ ". قال: نعم. قال: "فما منعك! ".

 اخرجه ابو داود السجستاني في "سننه"، عن يزيد بن محمد هذا، فوقع لنا موافقة.

  الشيخ التاسع والسبعون.
 محمد بن يوسف بن يعقوب بن عثمان بن ابي طاهر بن مفضل الاربلي الذهبي الدمشقي ابو عبد الله.
 شيخ حسن، سمع كثيرا من جماعة، كابن الزبيدي، وابن اللتي، والهمداني، وكريمة، وابن المقير، ومكرم، والسخاوي.
 واجاز له سنة مولده ابن البن، وابن صصري.
 وكان عسرا في الرواية ضجورا عاميا.
 مولده بكرة يوم الاحد ثالث عشري ذي الحجة سنة اربع وعشرين وست مءة.
 وتوفي بكرة الثلاثاء حادي عشر رمضان سنة اربع وسبع مءة بدمشق، سقط من سلم داره فمات بعد ان صلي الصبح وهو في عافية، وصلي عليه ظهر اليوم المذكور بجامع دمشق، ودفن بباب الفراديس.
 سمعت عليه: من "مسند عبد بن حميد الكشي".

 اخبرنا الشيخ الجليل شمس الدين ابو عبد الله محمد بن يوسف بن يعقوب الاربلي الذهبي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي الحريمي، قال: ابنا ابو الوقت الهروي، قال: ابنا ابو الحسن الداودي، قال: ابنا ابو محمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم، قال: ابنا عبد بن حميد، قال: ثنا محمد بن بشر العبدي، ثنا سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، ان ابا العالية الرياحي حدثهم عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو بهن او يقولهن عند الكرب: "لا اله الا الله العظيم الحليم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السماوات السبع ورب العرش الكريم".
 اخرجه مسلم بن الحجاج، عن عبد بن حميد، فوفقناه بعلو.
 وبه الي عبد، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا الثوري، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن كريب، عن ابن عباس، يعني: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان احدهم اذا اراد ان ياتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبني الشيطان  وجنب الشيطان ما رزقتنا، فقضي بينهما ولدا لم يضره الشيطان ابدا".
 اخرجه مسلم، عن عبد، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ الثمانون.
 محمود بن فتح بن عبد الله البغدادي.
 شيخ صالح، عنده فضيلة ومعرفة.
 وكان يدخل علي الامير بدر الدين ابن الاتابك ويعظمه.
 سمع من جعفر، وكريمة، والسخاوي، وجماعة، وحدث، سمع منه ابن الخباز.
 توفي يوم الاحد ثامن شعبان سنة ثمان وسبعين وست مءة، ودفن من الغد بسفح جبل قاسيون.
 سمعت عليه: بعض "مسند عبد بن حميد"، و"جزء بيبي"، و"مجلسا من امالي ابي الفرج القزويني" بمكة.

 اخبرنا الشيخ الصالح الزاهد العابد ابو الثناء محمود بن فتح بن عبد الله البغدادي قراءة عليه وانا اسمع في رجب سنة اثنتين وسبعين وست مءة، قال: ابنا الامام ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي، قال: ابنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، قال: ثنا ابو الفرج محمد بن ابي حاتم القزويني بمكة شرفها الله تعالي، في يوم الجمعة السابع من ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربع مءة املاء بانتخابي له واستملاءي عليه، قال: ابنا الامام والدي ابو حاتم محمود بن الحسن القزويني بامل، ابنا ابو جعفر محمد بن احمد الناتلي، ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي، ابنا يونس بن عبد الاعلي المصري، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، سمع ابا ايوب الانصاري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول، ولكن شرقوا او غربوا".
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض قد بنيت نحو القبلة،  فجعلنا ننحرف عنها ونستغفر الله تعالي.
 اخرجه البخاري في الصلاة، عن علي بن المديني، واخرجه مسلم في الطهارة، عن يحيي بن يحيي، وزهير، وابن نمير، واخرجه ابو داود فيه، عن مسدد، واخرجه الترمذي فيه، عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، خمستهم عن سفيان، فوقع لنا بدلا.
 وبه الي ابي الفرج القزويني، قال: انشدني سهل بن عبد الله بن ربيعة البستي ببلخ، قال: انشدني عمر بن ابي عمر النوقاني السجزي جوابا لمن دعاه اماما:
 ايا نجم الفضاءل دمت تعلو ........ وما نابتك من غم غمامة  كتبت الي تدعوني اماما ......... ومن لي بالعمامة والامامة
 الم تعلم بانا في زمان .......... غدت فيه الامامة بالعمامة   الشيخ الحادي والثمانون.
 مظفر بن حسان بن ظافر بن عطية بن مسلم بن شمول الحجار ابو غالب.
 [ ..... ]
 اخبرنا الشيخ الاجل ابو غالب المظفر بن حسان بن ظافر الحجار قراءة عليه وانا اسمع في سلخ شوال سنة احدي وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن غسان بن غافل بن نجاد الانصاري، قال: ابنا ابو المظفر سعيد بن سهل بن محمد بن عبد الله الفلكي النيسابوري، قال: ابنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن احمد بن عبيد الله بن اسماعيل بن العباس بن ابي الطيب الاخرم المديني املاء بنيسابور، بعد العصر يوم  الثلاثاء الثاني عشر من رجب سنة احدي وتسعين واربع مءة، ابنا الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، ابنا احمد بن محمد بن عبدوس الطراءفي، ابنا عثمان بن سعيد الدارمي، ابنا سعيد بن ابي مريم، ثنا ابو غسان، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد رضي الله عنه، ان رجلا كان من اعظم المسلمين غناء عن المسلمين في غزوة غزاها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا! ".
 فاتبعه رجل من القوم، وهو علي تلك الحالة من اشد الناس علي المشركين، حتي جرح فاستعجل الموت، فجعل ذبابه سيفه بين ثدييه حتي  خرج من بين كتفيه، فاقبل الرجل الذي كان معه الي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسرعا، فقال: انا اشهد انك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما ذاك؟ ".
 قال: قلت: "من احب ان ينظر الي رجل من اهل النار فلينظر الي هذا! "، وكان من اعظمنا غناء عن المسلمين، فقلت: انه لا يموت علي ذلك، فلما جرح استعجل الموت فقتل نفسه!
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان العبد ليعمل عمل اهل الجنة وانه لمن اهل النار، ويعمل عمل اهل النار وانه لمن اهل الجنة، وانما الاعمال بالخواتيم".
 اخرجه البخاري، عن سعيد بن ابي مريم، فوقع لنا موافقة.
 وبه الي الفلكي، قال: [ثنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد المديني قال]: سمعت الامام ابا منصور عبد القاهر بن طاهر بن محمد التميمي، قال: سمعت علي بن حمدان الفارسي، يقول: كان للصنوبري ابن مسترضع ففطم، فدخل الصنوبري يوما داره والصبي يبكي، فقال:

 يبكي، فقال: ما لابني؟ فقالوا: فطم.
 قال: فتقدم الي مهده وكتب عليه:
 منعوه احب شء اليه ......... من جميع الوري، ومن والديه
 منعوه غذاءه ، ولقد كا ......... ن مباحا لها، وبين يديه
 عجبا مثل ذا علي صغر ال ......... سن هوي، فاهتدي الفراق اليه   الشيخ الثاني والثمانون.
 المقداد بن ابي القاسم هبة الله بن المقدام بن علي بن محمد بن علي القيسي الصقلي التاجر الشيخ نجيب الدين ابو المرهف.
 كان شيخا جليلا صالحا عاقلا كثير السكوت، من المشهور بالعدالة والامانة ورواية الحديث.
 سمع بمكة شرفها الله تعالي من ابي الفتوح ابن الحصري، وابن الخلال البناء، وسمع ببغداد من ابن الاخضر، وابن منيناء، وغيرهما، واجازه جماعة من بغداد ودمشق.
 وكان لا يحقق مولده، وضبطه عنه ابن المنفري سنة ست مءة بدمشق.
 وتوفي يوم الاربعاء ثامن شعبان سنة احدي وثمانين وست مءة بدمشق، ودفن يوم الخميس ضحي النهار بسفح قاسيون.

 سمعت عليه: "اصطناع المعروف" لابن ابي الدنيا.
 اخبرنا الشيخ المسند الاصيل العدل نجيب الدين ابو المرهف المقداد ابن ابي القاسم هبة الله بن المقداد القيسي قراءة عليه وانا اسمع يوم الخميس سابع رمضان سنة سبعين وست مءة، بمنزل شيخنا تقي الدين ابن الواسطي، قال: ابنا الشريف ابو القاسم موسي بن سعيد بن هبة الله بن سعيد العباسي المعروف بابن الصيقل، قال: ابنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن عمر بن الاشعث السمرقندي، قال: ابنا ابو القاسم عمر بن عبد الملك بن عمر بن خلف [الرزاز]، قال: ابنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه، قال: ابنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد،  قال: ابنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا القرشي، قال: حدثني القاسم ابو محمد الطاءي، ثنا علي بن عياش الحمصي، ثنا ابو غسان محمد بن مطرف، حدثني محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "كل معروف صدقة".
 اخرجه البخاري، عن علي بن عياش، فوقع لنا موافقة.
 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: ما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت الا تبسم في وجهي.

 اخرجه النساءي في المناقب، عن قتيبة، عن سفيان، فوقع لنا بدلا.
 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا روح، ثنا هشام، عن محمد بن واسع، عن محمد بن المنكدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من نفس عن اخيه المسلم كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب الدنيا والاخرة، ومن ستر اخاه المسلم ستره الله في الدنيا والاخرة، والله في عون العبد ما كان العبد في عون اخيه".

 اخرجه النساءي في الرجم، عن احمد بن الخليل، عن روح، فوقع لنا بدلا.
 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن عباد بن موسي العكلي، ثنا هشام بن محمد، عن خالد بن سعيد الاموي، عن ابيه، قال: لقيني اياس بن الحطيءة، فقال: يا ابا عثمان مات  والله  الحطيءة وفي كسر البيت ثلاثون الفا اعطاها ابوك سعيد بن العاص ابي، فبقي ما قلنا فيكم وذهب ما اعطيتمونا.

 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو جعفر المديني، عن علي بن محمد القرشي، قال: قال الخليل بن احمد، قال محمد بن واسع: ما رددت احدا عن حاجة اقدر علي قضاءها ولو كان فيها ذهاب مالي.
 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الباهلي، عن عمه، قال: قال سلم بن قتيبة: لا تنزل حاجتك بكذاب، فانه يبعدها وهي قريبة ويقربها وهي بعيدة، ولا برجل له عند قوم اكل فانه يجعل حاجتك وقاء لحاجته، ولا الي احمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك.
 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن شمر الخولاني، حدثني عبد الملك مولي خالد بن عبد الله القسري، قال: اني لاسير بين يدي خالد في يوم شديد البرد في بعض نواحي الكوفة، ومعه يومءذ وجوه الناس ركبانا اذ قام اليه رجل، فقال: حاجة اصلح الله الامير!
 فوقف  وكان كريما  فقال: ما هي؟
 قال: تامر رجلا فيضرب عنقي.

 قال: لم؟ قطعت طريقا؟!
 قال: لا. قال فاخف سبيلا؟
 قال: لا. قال: فنزعت يدا من طاعة؟
 قال: لا. قال: فعلام اضرب عنقك؟!
 قال: الفقر والحاجة، اصلح الله الامير.
 قال: تمنه. قال: ثلاثين الفا.
 قال: فالتفت خالد الي اصحابه، فقال: هل علمتم تاجرا ربح الغداة ما ربحت، نويت له مءة الف، فتمني علي ثلاثين الفا، فربحت سبعين الفا! ارجعوا بنا، فلا حاجة لنا بربح اكثر من هذا، ارجعوا بنا، فرجع من موكبه، وامر له بثلاثين الفا.
 وبه الي ابن ابي الدنيا، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، عن شيخ من قريش، قال: دخل رجل من قضاعة علي عبد الملك بن مروان في وفد فلما راه اعجب به، فقال له تكلم، فقال:
 والله ما ندري اذا ما فاتنا ........... طلب اليك من الذي نتطلب
 ولقد ضربنا في البلاد فلم نجد ....... احدا سواك الي المكارم ينسب
 فاصبر لعادتنا التي عودتنا ......... او لا فارشدنا الي من نطلب
 فامر له بالف دينار.

 فلما كان في السنة الثانية اتاه، فقال: قل، فقال:
 نود الذي ياتي من الخير انه .......... اذا فعل المعروف زاد وتمما
 وليس كبان حين تم بناءه ........ تتبعه بالنقض حتي تهدما
 فامر له بالفي دينار، وقال: اجدت!
 فلما كان في السنة الثالثة اتاه، فقال: قل، فقال:
 اذا استغزروا كانوا مغازير بالندي .......... يكرون بالمعروف عودا علي بدء
 فامر له باربعة الاف دينار ثم مات القضاعي.

  الشيخ الثالث والثمانون.
 موسي بن محمد بن ابي بكر بن سالم بن سلمان بن سليمان بن حسن المرداوي ابو عبد الله.
 فقيه صالح حسن الهيءة مليح الشيبة، قدم دمشق واشتغل وسمع الحديث، ثم عاد الي قريته، وهو الفقيه بها المعروف بالخير والدين والصلاح، وكان حفظ "المقنع" وعرضه علي الشيخ شمس الدين، وشرح عليه منه الثلث، وحفظ "الفية ابن معط"، وقراها علي الشيخ شمس الدين ابن عبد القوي، وحصل كتبا، وكان يطالع وينقل.
 ومرض بالفالج سنين كثيرة، وانقطع بالكلية نحو عشر سنين منها سبع سنين لا يقدر يصلي الا بمن يعينه في السجود ويجلسه منه، وكان يجمع بين الصلاتين تقبل الله منه.
 مولده سنة خمس واربعين وست مءة بمردا.
 وتوفي بها يوم الخميس سادس رجب سنة تسع عشرة وسبع مءة، ودفن هناك.

 قرات عليه بمردا "الجزء الاول من حديث ابراهيم بن سعد"، و"الجمعة" للنساءي.
 اخبرنا الشيخ الفقيه الصالح ابو عبد الله موسي بن محمد بن ابي بكر بن سالم المرداوي بقراءتي عليه بها، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن احمد بن ابي الفتح المقدسي خطيب مردا، قال: ابنا ابو القاسم هبة الله بن علي بن سعود البوصيري، قال: ابنا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني، قال: ابنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن احمد بن الحسين النيسابوري ابن الطفال، قال: ابنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا بن حيويه النيسابوري، قال: ثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن بحر النساءي لفظا، قال: ثنا اسحاق بن منصور، ابنا حسين الجعفي، عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن اوس بن اوس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة، فان صلاتكم معروضة علي".

 قالوا: يا رسول الله! وكيف تعرض صلاتنا عليك وقد ارمت؟ اي: بليت.
 قال: "ان الله جل وعز حرم علي الارض ان تاكل اجساد الانبياء".

 اخرجه ابو داود في الصلاة، عن هارون بن عبد الله، والحسن بن علي، واخرجه ابن ماجة في الجناءز، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم، عن حسين الجعفي، فوقع لنا بدلا.
 وبه الي النساءي، قال: ابنا نصر بن علي، ثنا نوح، عن  خالد، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ترك الجمعة متعمدا فعليه دينار، فان لم يجد فنصف دينار".
 وفي موضع اخر ليس فيه: "متعمدا".

 اخرجه ابن ماجة، عن نصر بن علي هذا، فقوع لنا موافقة.

  الشيخ الرابع والثمانون.
 نصر الله بن محمد بن عياش بن حامد بن خليف بن عياش الصالحي الحنبلي السكاكيني ناصر الدين ابو الفتوح.
 كان شيخا صالحا خيرا متنسكا متزهدا مليح الشيبة بشوش الوجه حلو المحاضرة متوددا الي الناس.
 سمع من ابي المجد القزويني، وابي القاسم ابن صصري، وابن غسان، وابن صباح، وابن الزبيدي، وابن اللتي، والاربلي، وغيرهم، وحدث بالكثير.
 وروي عنه ابن الخباز حديثا في "مشيخته" التي حدث بها في سنة اثنتين وستين وست مءة.
 وكان ملازما لزيارة قبر والده في مدة اقامته في الصالحية، وانتقل الي البلد ولم يترك عادته من التوجه في كل يوم الي الصالحية للزيارة.
 توفي رحمه الله في ليلة الجمعة سلخ شوال سنة خمس وتسعين وست  مءة، وصلي عليه عقيب صلاة الجمعة بالجامع المظفري، ودفن عند والده بتربة الشيخ موفق الدين.
 سمعت عليه: "مسند عبد بن حميد" بكماله.
 اخبرنا الشيخ الصالح ناصر الدين ابو الفتوح نصر الله بن محمد بن عياش الصالحي الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: ابنا ابو الوقت السجزي، قال: ابنا ابو الحسن الداودي، قال: ابن ابو محمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ابنا عبد بن حميد الكشي، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الرجل عرض عليه مقعده بالغداة والعشي، ان كان من اهل الجنة فالجنة، وان كان من اهل النار فالنار"، قال: "ثم يقال: هذا مقعدك الذي تبعث اليه يوم القيامة".
 اخرجه مسلم، عن عبد بن حميد، فوافقناه بعلو.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قالت: لم يتزوج النبي صلي الله عليه وسلم علي خديجة حتي ماتت.
 اخرجه مسلم، عن عبد، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ الخامس والثمانون.
 نعمة بن محمد بن نعمة بن احمد بن جعفر بن حسين بن حماد المقدسي نجم الدين ابو الشكر المقرء.
 كان رجلا جيدا فقيها بالعزيزية.
 سمع من ابن الزبيدي، وابن اللتي، ومكرم، وابن باسويه، والاربلي.
 مولده سنة ثمان وست مءة.
 وتوفي عشية الاثنين، ودفن يوم الثلاثاء ثامن عشر جمادي الاخرة سنة ست وسبعين وست مءة بمقبرة باب كيسان عند اقاربه.
 سمعت عليه: "مسند عبد بن حميد" بكماله.
 اخبرنا الشيخ المقرء نجم الدين ابو الشكر نعمة بن محمد بن نعمة بن احمد المقدسي الشافعي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر ابن اللتي قراءة عليه، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، قال: ابنا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله  ابن احمد بن حمويه الحموي، قال: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ابنا ابو محمد عبد بن حميد الحافظ، قال: حدثني يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، ثنا نافع، عن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يدخل اهل الجنة الجنة، ويدخل اهل النار النار، ثم يقوم مءذن بينهم فيقول: يا اهل الجنة لا موت، ويا اهل النار لا موت، كل خالد فيما هو فيه".
 اخرجه ابو الحسين مسلم بن الحجاج في "صحيحه"، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ السادس والثمانون.
 يحيي بن احمد بن علي بن ياسين الحميري الحنبلي المعروف بابن المعلم محيي الدين ابو زكريا.
 كان شيخا حسنا ظريفا كيسا متواضعا حسن الاخلاق، له شعر حسن.
 سمع من ابن الزبيدي، وحدث قديما، واجاز سنة ستين وست مءة.
 وتوفي ضحوة يوم الاحد خامس رجب سنة احدي وتسعين وست مءة، وصلي عليه بعد صلاة العصر بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
 سمعت عليه من "البخاري".
 اخبرنا الشيخ الصالح محي الدين ابو زكريا يحيي بن احمد بن علي بن ياسين الحميري ابن المعلم قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد ابن الزبيدي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قال: ثنا موسي،  ثنا ابو عوانة، ثنا عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر رضي الله عنه، فعزله واستعمل عليهم عمارا، فشكوا حتي ذكروا انه لا يحسن يصلي، فارسل اليه، فقال: يا ابا اسحاق! ان هءلاء يزعمون انك لا تحسن تصلي؟
 قال ابو اسحاق: اما انا والله فاني كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اخرم عنها، اصلي صلاة العشاء فاركد في الاوليين واخف في الاخريين.
 قال: ذلك الظن بك يا ابا اسحاق.
 فارسل معه رجلا او رجالا الي الكوفة، فسال عنه اهل الكوفة، ولم يدع مسجدا الا سال عنه ويثنون معروفا، حتي دخل مسجدا لبني عبس، فقام رجل منهم يقال له: اسامة بن قتادة يكني ابا سعدة، قال: اما اذ نشدتنا فان سعدا كان لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية.
 قال سعد: اما والله لادعون بثلاث: اللهم ان كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة، فاطل عمره، واطل فقره، وعرضه بالفتن.
 وكان بعد اذا سءل يقول: شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد!
 قال عبد الملك: فانا رايته بعد قد سقط حاجباه علي عينيه، وانه ليعرض للجواري في الطريق يغمزهن!
 واخبرناه عاليا بدرجة الامام فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد ابن البخاري قراءة عليه وانا اسمع في سنة سبع وثمانين وست مءة، قال: ابنا ابو  المكارم احمد بن محمد بن محمد اللبان اجازة، قال: ابنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد، قال: ابنا ابو نعيم الحافظ، ابنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ابنا يونس بن حبيب العجلي، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا ابو عوانة، عن عب الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، قال: شكا اهل الكوفة سعدا، فنزعه واستعمل عليهم عمارا، وقالوا: ان سعدا لا يحسن ان يصلي، فذكر عمر ذلك له.
 فقال سعد رضي الله عنه: اما انا فكنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اخرم عنها، اصلي صلاتي العشاء اركد في الاوليين واحذف في الاخريين.
 فقال عمر: ذاك الظن بك يا ابا اسحاق.
 اخرجه مسلم، عن محمد بن المثني، عن ابن مهدي، عن شعبة، عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي، واخرجه النساءي، عن حماد بن اسماعيل بن ابراهيم بن علية، عن ابيه، عن داود الطاءي، عن عبد الملك بن عمير، كلاهما عن جابر، فوقع لنا عاليا، ولله الحمد والمنة.

  الشيخ السابع والثمانون.
 يحيي بن محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد المقدسي الحنبلي خالي سعد الدين ابو زكريا.
 كان شيخا صالحا سهلا متواضعا بشوش الوجه، يحب اسماع الحديث.
 حضر علي ابي المنجي ابن اللتي، وجعفر الهمداني.
 وسمع اباه والكفرطابي، والمرسي، وغيرهم، واجاز له جماعة من بغداد ومصر الشام.
 مولده ليلة الجمعة خامس ربيع الاول سنة احدي وثلاثين وست مءة. وتوفي ليلة الاربعاء الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وعشرين وسبع مءة، وصلي عليه من الغد بالجامع المظفري، ودفن بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "حديث ابي القاسم بن عبيد الهمذاني وغيره".
 اخبرنا خالي الشيخ سعد الدين ابو زكريا يحيي بن محمد بن سعد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو الفضل جعفر بن علي بن هبة الله  الهمداني قراءة عليه وانا حاضر، قال : ابنا الامام ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو غالب محمد بن الحسن بن احمد الباقلاني سنة اربع وتسعين واربع مءة غير مرة ومرتين وثلاث، قال: ابنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: ابنا ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد بن عبيد القاضي الهمذاني، قدم علينا حاجا قراءة عليه في الجانب الشرقي في سوق يحيي في ذي القعدة من سنة تسع واربعين وثلاث مءة، قيل له: حدثكم ابراهيم بن الحسين بن دازيل، ثنا ادم بن ابي اياس، ثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك قال: ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين، فرايته واضعا يديه علي صفاحهما، يسمي ويكبر، ويذبحهما بيده.
 اخرجه البخاري في الضحايا، عن ادم، فوقع لنا موافقة.
 وبه الي ابن عبيد، قال: ثنا ابراهيم هو ابن دازيل، ثنا ادم، ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم لا عيش الا عيش الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة".
 اخرجه البخاري في فضل الانصار، عن ادم بن ابي اياس، فوقع لنا موافقة.

  الشيخ الثامن والثمانون.
 يحيي بن محمد بن عبد الصمد بن عبد الله بن عبد الله بن حيدرة السلمي الدمشقي الشافعي الزبداني محيي الدين ابو المفضل  ويكني ابا زكريا  المعروف بابن العدل.
 شيخ حسن من بيت العدالة، وكان شيخ المدرسة التي وقفها جده بالزبداني.
 سمع من ابن اللتي، وابن الزبيدي، والحافظ ضياء الدين.
 واجاز سنة ستين وست مءة، وروي عنه ابن الخباز في "مشيخته" سنة اثنتين وستين وست مءة.
 مولده في شعبان سنة اثنتين وعشرين وست مءة بالقضاعين بدمشق.
 وتوفي بالزبداني في المحرم سنة ست وتسعين وست مءة ودفن هناك.
 سمعت عليه: "مسند عبد بن حميد" و"جزء بيبي بنت عبد الصمد الهرثمية".

 اخبرنا الشيخ العدل محيي الدين ابو زكريا يحيي بن محمد بن عبد الصمد السلمي ابن العدل قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، ابنا عبد بن حميد، ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل بن يونس، عن ابي اسحاق، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس  وكنا عنده  فقال القوم: ان نوفا الشامي يزعم ان الذي ذهب يطلب العلم ليس بموسي بني اسراءيل!
 قال: وكان ابن عباس متكءا، فاستوي جالسا، فقال: كذلك يا سعيد ابن جبير؟
 قلت: انا سمعته يقول ذلك!
 فقال ابن عباس: كذب نوف، حدثني ابي بن كعب انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "رحمة الله علينا وعلي موسي، لولا انه عجل، واستحيا  واخذته ذمامة من صاحبه، فقال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني   لراي من صاحبه عجبا".
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكر نبيا من الانبياء بدا بنفسه، فقال: "رحمة الله علينا وعلي صالح، رحمة الله علينا وعلي اخي عاد". ثم قال: "ان موسي عليه السلام بينما هو يخطب قومه ذات يوم اذ قال لهم: ما في الارض احد اعلم مني، فاوحي الله اليه ان في الارض من هو اعلم منك، واية ذلك ان تزود حوتا مالحا، فاذا فقدته فهو حيث تفقده، فتزود حوتا مالحا، فانطلق هو وفتاه، حتي اذا بلغ المكان الذي امروا به، فلما انتهوا الي الصخرة، انطلق موسي يطلب، ووضع فتاة الحوت علي الصخرة، فاضطرب، فاتخذ سبيله في البحر سربا، قال فتاه: اذا جاء نبي الله حدثته، فانساه الشيطان، فانطلقا، فاصابهما ما يصيب المسافر من النصب والكلال، ولم يكن يصيبه ما يصيب المسافر من النصب والكلال حتي جاوز ما امر به، فقال موسي لفتاه: اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا. فقال له فتاه: يا نبي الله ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت ان احدثك وما انسانيه الا الشيطان، فاتخذ سبيله في البحر سربا قال: ذلك ما كنا نبغ، فرجعا علي اثارهما قصصا، يقصان الاثر حتي انتهيا الي الصخرة، فاطاف بها، فاذا هو مسجي بثوب، فسلم فرفع راسه، فقال له: من انت؟ قال: موسي. قال: من موسي؟ قال: موسي بني اسراءيل. قال: فما لك؟ قال: اخبرت ان عندك علما، فاردت ان اصحبك، قال: {انك لن تستطيع معي صبرا}. {قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا}.

 قال: كيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا، قال: قد امرت ان افعله، ستجدني ان شاء الله صابرا. {قال فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا}. فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة فخرج من كان فيها، وتخلف ليخرقها، فقال له موسي: تخرقها لتغرق اهلها {لقد جءت شيءا امرا}. {قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا}. {قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا} فانطلقا حتي اذا اتوا علي غلمان يلعبون علي ساحل البحر، وفيهم غلام ليس في الغلمان احسن ولا انظف منه فاخذه، فقتله، فنفر موسي عند ذلك، وقال: اقتلت نفسا بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا. قال: الم اقل لك: انك لن تستطيع معي صبرا. فاخذته ذمامة من صاحبه، واستحيا، {قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصحبني قد بلغت من لدني عذرا}. فانطلقا حتي اتيا اهل قرية لءام، وقد اصاب موسي جهد شديد، ولم يضيفوهما، {فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه}. قال له موسي مما نزل بهم من الجهد: لو شءت لتخذت عليه اجرا. قال: هذا فراق بيني وبينك، سانبءك، فاخذ موسي بطرف ثوبه، فقال: حدثني، فقال: {اما السفينة فكانت لمسكين يعملون في البحر}، {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا}، فاذا مر عليها، فراها منخرقة تركها، ورقعها اهلها بقطعة خشب، فانتفعوا بها، واما الغلام، فانه كان طبع يوم طبع كافرا، وكان قد القي عليه محبة من ابويه، ولو عصياه شيءا ارهقهما طغيانا وكفرا، فاراد ربك ان يبدلهما خيرا منه زكاة واقرب رحما، فوقع ابوه  علي امه، فتلقت، فولدت خيرا منه زكاة واقرب رحما، {واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما}. الي قوله: {ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا} ".
 اخرجه مسلم بن الحجاج، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.

  الشيخ التاسع والثمانون.
 يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح بن رافع بن علي بن ابراهيم الحراني ابن الصيرفي الشيخ جمال الدين ابو زكريا المعروف بابن الحبيشي.
 مولده سنة ثلاث وثمانين وخمس مءة بحران.
 سمع ببلده سنة خمس وست مءة من الحافظ عبد القادر الرهاوي، ورحل الي بغداد سنة سبع وست مءة فسمع بها من ابن طبرزذ، وعبد العزيز بن الاخضر وغيرهما، وسمع بدمشق من الكندي، وابن الجلاجلي، وابن البناء، وابن ملاعب، وتفقه علي الشيخ موفق الدين، ثم دخل بغداد ثانيا، وسمع علي عمر بن كرم وجماعة، واقام بها مدة، وبرع في المذهب، ودرس وناظر، وكان اماما كبيرا صالحا مفتيا، افتي ببغداد وحران ودمشق.
 وكان بقية السلف، له مناقب جمة، منها: قيام الليل في معظم عمره، وكان يجتهد في اسرار ذلك، ومنها: سخاء النفس، وحسن الصحبة، والتعصب في حق صاحبه، بدعاءه، واجتهاده، وتضرعه، ومساعدته بجاهه وحرمته،  ومنها: التعصب في السنة والمغالاة فيها، وقمع اهل البدع ومجانبتهم ومنابذتهم، ومنها: قول الحق وانكار المنكر علي من كان، لم يكن عنده من المراءاة والمداهنة شء اصلا، يقول الحق ويصدع به، وكان حسن المناظرة، حلو العبارة.
 روي الكثير وتفرد في زمانه، ثم كبر وهرم، وتغير قبل موته.
 وتوفي عشية الجمعة رابع صفر سنة ثمان وسبعين وست مءة، ودفن من الغد يوم السبت بباب الفراديس ظاهر دمشق.
 سمعت عليه: المجلس الخامس والعشرين والسادس والعشرين من "امالي ابن ناصر" و"حديث ابن زكري عن الحمامي".
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الزاهد مفتي المسلمين جمال الدين ابو زكريا يحيي بن ابي منصور بن ابي الفتح ابن الصيرفي الحنبلي قراءة عليه وانا اسمع في رمضان سنة سبعين وست مءة بجامع دمشق، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن ابي المعالي عبد الله بن موهوب بن جامع بن عبدون الصوفي البغدادي المعروف بابن البناء، قال: ابنا الحافظ ابو بكر محمد بن عبيد الله بن نصر ابن الزاغوني، قال: ابنا ابو الفضل عبد الله بن علي الدقاق المعروف  بابن زكري، قال: ابنا الشيخ ابو الحسن علي بن عمر بن حفص المقرء الحمامي، قال: ابنا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، ثنا اسماعيل بن اسحاق، ثنا مسدد، ثنا سفيان، عن محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير قال: قال الزبير: لما نزلت {ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم} قال الزبير: يا رسول الله! اي نعيم  وانما هو الاسودان: الماء والتمر؟! قال: "ان ذلك سيكون".

 اخرجه الترمذي في التفسير، وابن ماجة في الزهد، جميعا عن محمد بن يحيي بن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة، فوقع لنا بدلا.
 وبه الي الحمامي، قال: ثنا الحسن بن محمد السكوني، حدثني محمد بن جعفر القرشي، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قيل له: الرجل يحب القوم ولم يلحق بهم؟ قال: "المرء مع من احب".
 اخرجه البخاري، عن ابي نعيم، فوقع لنا موافقة.
 وبه الي الحمامي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله بن علي الغساني، قال: ثنا القاسم بن محمد، ثنا مخول، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن البراء، قال: ما رايت احدا من خلق الله عز وجل احسن في حلة حمراء من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لمته لتضرب قريبا من منكبيه.
 اخرجه البخاري في اللباس، عن مالك بن اسماعيل، عن اسراءيل، فوقع لنا بدلا.
 واخبرنا الشيخ الامام جمال الدين يحيي بن ابي منصور بن الصيرفي  قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة سبعين وست مءة، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن موهوب ابن البناء، قال: ابنا الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد السلامي، قال: قرء علي الشيخ الاجل الكامل الشريف نقيب النقباء شهاب الحضرتين ابي الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي العباسي رحمه الله وهو يسمع ويفهم فاقر به وانا اسمع، وذلك في ذي القعدة من سنة ست وتسعين واربع مءة في دار سكنها في جوارنا بدرب الشاكرية من شرقي بغداد لامر ضاق منه صدره شهرا ثم ارضي وطاب قلبه، فرجع الي داره بباب البصرة غربي بغداد، قيل له: اخبركم القاضي الشريف ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم بن احمد (بن عبد الله بن محمد) بن داود بن عيسي بن موسي بن علي بن عبد الله بن العباس قراءة عليه وانت تسمع فاقر به، وذلك في سلخ رمضان سنة احدي عشرة واربع مءة، قال: ثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق املاء، قال: ثنا ابو سعيد  عبد الرحمن بن محمد بن منصور الحارثي في سنة احدي وسبعين ومءتين، قال: ثنا يحيي بن سعيد القطان، ثنا الاعمش، ثنا زيد بن وهب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان احدكم يجمع خلقه في بطن امه اربعين يوما  او قال: اربعين ليلة  ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يرسل الله اليه الملك فيءمر باربع كلمات"، قال: "فيكتب رزقه وعمله واجله وشقي او سعيد، ثم ينفخ فيه الروح، فوالذي لا اله الا غيره ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل النار فيكون من اهلها، وان احدكم ليعمل بعمل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، فيسبق عليه الكتاب فيختم له بعمل الجنة فيكون من اهلها".
 واخبرناه عاليا بدرجة الشيخ الامام زين الدين ابو العباس احمد بن  عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: ابنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد حضورا، قال: ابنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، قال: ثنا احمد بن يونس، ثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، ومحمد بن عبيد الطنافسي، ومحاضر بن المورع، قالوا: ثنا لاعمش سليمان بن مهران، عن زيد بن وهب الجهني، عن عبد الله بن مسعود، قال: ثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: "ان خلق احدكم يجمع في بطن امه اربعين يوما  وقال محاضر: اربعين ليلة  ثم يكون علقة مثل ذلك، ثم يكون مضغة مثل ذلك، ثم يبعث الله عز وجل اليه ملكا فيءمر باربع كلمات، يقال: اكتب رزقه وعمله واجله وشقي ام سعيد  زاد ابو بدر في حديثه:  ثم ينفخ فيه الروح، فان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، فيختم له بعمل اهل النار فيدخلها، وان احدكم ليعمل بعمل اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها غير ذراع، فيختم له بعمل اهل الجنة فيدخلها".
 هذا حديث صحيح عال متفق علي صحته وثبوته، من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش المقرء  وهو تابعي راي انس بن مالك، وقيل: انه سمع منه، ومولده سنة احدي وستين، ومات سنة ثمان واربعين ومءة  عن ابي سليمان زيد بن وهب الجهني الكوفي  وهو تابعي ايضا، روي عن عمر وعبد الله بن مسعود، ورحل زيد بن وهب الي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه فقبض  النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الطريق فلم يلقه  عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي الفقيه، وهو من اقدم الصحابة اسلاما، شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مشاهدة كلها، وهو احد الفقهاء الستة من الصحابة الذين كانوا يفتون في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه سنة اثنتين وثلاثين، وبلغ من العمر نيفا وستين سنة.
 اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه، فرواه البخاري في بدء الخلق، عن الحسن بن الربيع، عن ابي الاحوص، وفي خلق ادم، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، وفي القدر، عن ابي الوليد، عن شعبة، وفي التوحيد، عن ادم، عن شعبة، ورواه مسلم في القدر، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي معاوية ووكيع، وعن عبيد الله بن معاذ بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، ستتهم، عن الاعمش، فوقع لنا عاليا.
 وبه الي ابن ناصر، قال: ابنا الشيخ ابو الحسين احمد بن محمد بن  النقور اذنا وكتب لنا خطه بذلك في سنة ثمان وستين واربع مءة  واخبرناه عنه محمد بن علي الكوفي الحافظ قراءة  قال: ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن هارون الضبي، ثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، ان عبد الله بن ابي سعد حدثهم، قال: ثنا عبد الله بن الربيع بن سعد بن زرارة، قال: قال صالح بن جناح: اعتبر ما لم تره من الاشياء بما قد رايته، وما لم تسمعه بما قد سمعته، وما لم يصبك بما قد اصابك، وما بقي من عمرك بما قد مضي، وما لم يبل منك بما قد بلي، واعلم:
 انما انت نهار ........... ضوءه ضوء معار
 بينما غصنك غض ....... ناضر فيه اخضرار  اذ رماه زمناه ........ فاذا فيه اصفرار
 وكذاك الليل ياتي ........ ثم يمحوه النهار
 فهذه صفتها، وما لا اصف ادهي وامر، فما اصنع بامر اذا اقبل غر، واذا ادبر اضر، وانشد:
 نموت وننسي غير ان ذنوبنا ....... وان نحن متنا لا تموت ولا تنسي
 الا رب ذي عينين لا ينفعانه ......... وهل تنفع العينان من قلبه اعمي   الشيخ التسعون.
 ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد بن محمد المقدسي بن شيخنا زين الدين.
 كان شيخا صالحا خيرا مسندا، من بيت الرواية، حدث هو وابوه وجماعة من اخوته.
 سمع حضورا من ابن الزبيدي، والاربلي، وسماعا من ابن الحنبلي، وسالم ابن صصري، وابراهيم ابن الخشوعي، وجعفر الهمداني، والحافظ ضياء الدين المقدسي، وغيرهم.
 مولده سنة ست وعشرين وست مءة بقرية كفربطنا.
 وتوفي ليلة الجمعة التاسع والعشرين من رمضان سنة ثماني عشرة وسبع مءة، وصلي عليه من الغد، ودفن عند والده بتربة الشيخ ابي عمر.
 سمعت عليه من "البخاري".
 اخبرنا الشيخ الصالح ابو بكر بن احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن  الزبيدي قراءة عليه وانا حاضر، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري رضي الله عنه، ثنا عبدان ابنا عبد الله، قال: ابنا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني محمود بن الربيع  وزعم انه عقل رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعقل مجة مجها من دلو في دارهم  قال: سمعت عتبان بن مالك الانصاري ثم احد بني سالم، قال: كنت اصلي لقومي بني سالم، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: اني انكرت بصري، وان السيول تحول بيني وبين مسجد قومي، فلوددت انك جءت فصليت في بيتي مكانا حتي اتخذه مسجدا، فقال: "افعل ان شاء الله".
 فغدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر معه بعد ما اشتد النهار، فاستاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فاذنت له فلم يجلس حتي قال: "اين تحب ان اصلي من بيتك؟ "، فاشار من المكان الذي احب ان يصلي فيه، فقام فصففنا خلفه، ثم سلم وسلمنا حين سلم.
 اخرجه النساءي، عن سويد بن نصر، عن عبد الله، فوقع لنا بدلا.

  الشيخ الحادي والتسعون.
 ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن عبد الواسع بن علي بن العجمي الهروي ثم الدمشقي الصالحي.
 كان شيخا صالحا مسندا معمرا كثير الحج الي بيت الله الحرام متسببا.
 سمع من ابن طبرزد، وحنبل الرصافي، والكندي، وست الكتبة بنت ابن الطراح، وجماعة.
 سمع منه: ابو الفتح بن الحاجب بطريق الحجاز، وكتب عنه في "معجمه" وقال: اسمع كنيته.
 مولده في مستهل شوال سنة اربع وتسعين وخمس مءة.
 وتوفي يوم الثلاثاء مستهل رجب سنة ثلاث وسبعين وست مءة، ودفن من يومه بسفح قاسيون.
 سمعت عليه:

 "الغيلانيات"، و"جزء الانصاري"، والاول والثاني من "ثلاثيات المسند"، والاول والثاني من "حديث المزكي"، والثالث من "الكفاية" للخطيب، والمجلس الثالث والرابع والسابع والحادي عشر من "امالي الجوهري"، ومجلسين من امالي الضبي وابن رامين، وغير ذلك.

 اخبرنا الشيخ الصالح المسند الحاج ابو بكر بن محمد بن ابي بكر بن الهروي قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قال: ابنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي، قال: ابنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد ابن الحصين الشيباني، قال: ابنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، قال: ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، قال: ثنا محمد هو ابن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد، ابنا الحجاج، عن فضيل، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة من  خردل من كبر".
 رواه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، فوقع لنا موافقة عالية.
 ورواه مسلم، عن محمد بن بشار، وابراهيم بن دينار، جميعا عن يحيي ابن حماد، عن شعبة، عن ابان بن تغلب، عن فضيل الفقيمي، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، فوقع لنا عاليا بثلاث رجال، ولله الحمد.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا محمد بن ابن مسلمة الواسطي، ثنا يزيد، ابنا ابن ابي عروبة، عن عبد الله الداناج، عن حضين بن المنذر قال: صلي الوليد بن عقبة اربعا  وهو سكران  ثم انفتل، فقال: ازيدكم؟
 فرفع ذلك الي عثمان بن عفان، فقال له علي بن ابي طالب: اضربه الحد، فامر بضربه.
 فقال علي للحسن: قم فاضربه. قال: فما انت وذاك؟ قال: انك ضعفت وعجزت.
 ثم قال: ثم يا عبد الله بن جعفر، فقام عبد الله بن جعفر فجعل يضربه وعلي يعد حتي اذا بلغ اربعين قال: كف او اكفف.

 ثم قال: ضرب النبي صلي الله عليه وسلم اربعين، وضرب ابو بكر اربعين، وضرب عمر صدرا من خلافته اربعين وثمانين، وكل سنة.
 اخرجه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، فوافقناه بعلو.
 واخرجه مسلم، عن زهير بن حرب، عن اسماعيل ابن علية، عن سعيد بن ابي عروبة، فوقع لنا عاليا.
 وبه الي الشافعي قال: ثنا ابو عمران موسي بن سهل الوشاء، ثنا يزيد بن هارون، ابنا عباد بن منصور، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خير يوم يحتجم فيه يوم سبع عشرة وتسع عشرة واحد وعشرين، وما مررت بملا من الملاءكة ليلة اسري بي الا قالوا: عليك بالحجامة يا محمد! ".

 اخرجه الامام احمد، عن يزيد بن هارون، فوافقناه بعلو.
 وبه الي الشافعي، قال ثنا اسحاق بن الحسن، ثنا الحسن بن موسي، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، عن انس قال: دعي النبي صلي الله عليه وسلم الي خبز شعير واهاله سنخة، ولقد سمعته ثلاث مرار يقول: "والذي نفس محمد بيده، ما اصبح عند ال محمد صاع حب، ولا صاع تمر"، وان له عليه السلام يومءذ تسع نسوة، ولقد رهن يومءذ درعا له عند يهودي اخذ منه طعاما، ما وجد ما يفتكه.
 اخرجه الامام احمد، عن الحسن بن موسي، فوقع لنا موافقة عالية.

 وبه الي الشافعي، قال: ثنا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، ثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم الشيباني، عن ابن جريج، ان عمرو بن دينار اخبره، ان طاوسا اخبره، ان حجر بن قيس المدري حدثه، ان زيد بن ثابت حدثه  او اخبره زيد  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العمري ميراث".

 اخرجه النساءي من طرق احدها عن محمد بن حاتم، عن حبان بن موسي، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن حجر، عن زيد بن ثابت، نحوه، فوقع لنا عاليا بثلاثة رجال، ولله الحمد والمنة.

  الشيخ الثاني والتسعون.
 ابو بكر بن محمد بن طرخان بن ابي الحسن بن عبد الله الدمشقي الصالحي المقرء والدي زين الدين.
 مولده سنة عشر وست مءة.
 وحضر علي ابي القاسم بن الحرستاني، وابن ملاعب.
 وسمع من موسي بن الشيخ عبد القادر، والشيخ موفق الدين ابن قدامة، وابن الزبيدي، وابن اللتي، وغيرهم.
 وكان رجلا جيدا حسن الهيءة مليح الشيبة طيب القراءة بشوش الوجه كثير الايثار.
 لازم الشيخ شمس الدين عبد الرحمن بن الشيخ ابي عمر مدة، وجود خطه عليه وانتفع به.
 وتوفي في يوم الخميس العشرين من جمادي الاخرة سنة تسع وسبعين وست مءة، ودفن يوم الجمعة بسفح قاسيون.
 سمعت عليه: "المنتقي من سبعة اجزاء من حديث المخلص"،  والرابع من "الافراد" للدارقطني، و"مسند عبد بن حميد"، والتاسع من "حديث المخلص" انتقاء ابن ابي الفوارس، و"جزء البانياسي"، وغير ذلك.
 اخبرنا والدي الشيخ الامام المقرء زين الدين ابو بكر بن الشيخ تقي الدين محمد بن طرخان بن ابي الحسن الصالحي قراءة عليه وانا اسمع في شعبان سنة سبعين وست مءة، قال: ابنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة في رجب سنة ثلاث عشرة وست مءة، قال: ابنا ابو القاسم سعيد بن احمد بن الحسن بن البناء، قال: ابنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن علي ابن البسري، قال: ابنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة احدي وتسعين وثلاث مءة، قال: ثنا عبد الله  هو البغوي  ثنا عثمان، ثنا علي بن مسهر قاضي الموصل، عن سعد بن طارق، عن ربعي ابن حراش، عن حذيفة بن اليمان، قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان حوضي لابعد من ايلة وعدن، والذي نفس محمد بيده، لانيته اكثر من عدد النجوم، وهو اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، والذي نفس محمد بيده، اني لاذود عنه الرجال، كما يذود الرجل الغريبة من الابل عن حوضه".
 قال: قيل يا رسول الله! وهل تعرفنا يومءذ؟

 قال: "نعم، تردون علي غرا محجلين من اثار الوضوء، ليست لاحد غيركم".
 اخرجه مسلم، وابن ماجة، عن عثمان هو ابن ابي شيبة، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من طاف بالبيت خمسين مرة خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه".

 اخرجه الترمذي في الحج، عن سفيان بن وكيع، فوافقناه بعلو.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا يحيي، ثنا احمد بن منيع، ثنا يعقوب بن الوليد المدني، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الوقت الاول من الصلاة رضوان الله والوقت الاخر عفو الله".

 اخرجه الترمذي في الصلاة، عن احمد بن منيع، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا عبد الله  هو البغوي  قال: ثنا بشر بن هلال الصواف، ثنا عبد الوارث، عن يونس، عن الحسن، عن ابي هريرة قال:

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن عبد الدينار، لعن عبد الدرهم".
 اخرجه ابو عيسي الترمذي، عن بشر بن هلال الصواف، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي المخلص، قال: ثنا عبد الله، ثنا صالح بن حاتم بن وردان، ثنا المعتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي، قال: راي الحسن مع امه كراثة، فقال لها: يا امه! اطرحي هذه الشجرة الخبيثة! قالت: اسكت فانك خرف قال: فضحك الحسن، وقال: يا امة! ايما اكبر انا او انت !.

 واخبرنا والدي الشيخ زين الدين ابو بكر بن محمد بن طرخان قراءة عليه وانا اسمع في رمضان سنة سبعين وست مءة، قال: ابنا ابو البركات داود بن احمد بن محمد بن ملاعب البغدادي قراءة عليه وانا حاضر، قال: ابنا القاضي ابو الفضل محمد بن عمر بن يوسف الارموي قاضي العاقول، قال: ثنا الشريف القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه وكتابه في رجب سنة اربع وستين واربع مءة، قال: ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن ايوب بن شاهين، قال: ثنا محمد بن سليمان الباهلي، ثنا هارون بن غسان الجرجاني، ثنا ابو داود الطيالسي، عن صدقة بن موسي، عن مالك بن دينار، عن عبد الله بن غالب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خصلتان  يعني لا تدخل في جوف مسلم  البخل وسوء الخلق".

 اخرجه الترمذي في البر، عن عمرو بن علي، عن ابي داود الطيالسي، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن شاهين، قال: ثنا عبد العزيز بن قيس المصري بمصر، ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، قال: حدثني عمي، قال: حدثني الليث،  عن عبيد الله بن ابي جعفر، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما يزال الرجل يسال الناس حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم".
 اخرجه البخاري في الزكاة، عن يحيي بن بكير، واخرجه مسلم، عن ابي الطاهر بن السرح، عن ابن وهب، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن شاهين، قال: ثنا احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا علي بن حرب الطاءي، ثنا جعفر بن الفزر العابد بمهروبان، قال: كنت عند سفيان فالتفت الي شيخ، فقال: حدث القوم بحديث الحية، فقال: حدثني عبد الجبار ان حمير بن عبد الله خرج الي متصيدة فمثلت بين يديه حية، فقالت : اجرني، اجارك الله في ظله يوم لا ظل الا ظله.
 قال: ومم اجيرك؟ قالت: من عدو قد رهقني يريد ان يقطعني اربا اربا.
 قال: ومن انت؟ قالت: من اهل لا اله الا الله.
 قال: واين اخبءك؟ قالت: في جوفك ان كنت تريد المعروف.

 قال: ففتح فاه، فقال: ها، فدخلت جوفه.
 فاذا رجل معه صمصامة، فقال: يا حمير اين الحية؟
 قال: ما اري شيءا. قال: سبحان الله! قال: نعم سبحان الله! ما اري شيءا!
 فذهب الرجل فاطلعت الحية راسها، ثم قالت: يا حمير اتحس الرجل؟
 فقال لها: قد ذهب.
 قالت: فاختر احدي خصلتين: ان انكت قلبك نكتة، او افرث كبدك فتلقيه من اسفل قطعا، قال: والله ما كافيتيني؟!
 قالت: فحين تضع المعروف عند من لا يعرفه، وقد عرفت ما بيني وبين ابيك قديما، وليس معي مال فاعطيك، ولادابة فاحملك.
 قال: فامهليني حتي اتي سفح هذا الجبل فامهد لنفسي، فبينا هو يمشي اذا هو بفتي حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب، فقال له: يا شيخ مالي اراك مستبسلا للموت ايسا من الحياة؟!
 قال: من عدو في جوفي يريد هلاكي، فاستخرج شيءا من كمه فدفعه الي وقال: كلها ففعل فاصابه مغص شديد، ثم ناوله اخري فاكلها فرمي بالحية من اسفله قطعا.
 فقال: من انت رحمك الله، فما احد اعظم علي منه منك؟
 قال: انا المعروف، ان اهل السماء لما راوا غدر الحية بك اضطربوا، كل يسال ربه ان يغيثك، فقال الله عز وجل: يا معروف ادرك عبدي فاياي اراد بما صنع.

  الشيخ الثالث والتسعون.
 ابو طالب بن ابي بكر بن ابي طالب بن ابي الزمام بن ابي غالب ابن السروري الدمشقي نجم الدين.
 كان شيخا جليلا جنديا، ولي عدة ولايات بالشام.
 مولده سنة سبع وسبعين وخمس مءة.
 سمع من ابي الفرج يحيي بن محمود الثقفي.
 روي عنه: الدمياطي.
 وتوفي في شهر رجب سنة ثمان وخمسين وست مءة.
 سمعت عليه: "جزء ابن الفرات" حضورا.
 اخبرنا الشيخ الجليل المسند نجم الدين ابو طالب بن ابي بكر بن ابي طالب ابن السروري، قراءة عليه وانا حاضر في الثالثة في ذي الحجة سنة سبع وخمسين وست مءة، وابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة بن احمد المقدسي سماعا، قالا: ابنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي، قال: ابنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد حضورا، قال: ابنا الحافظ  ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: ثنا ابو مسعود احمد بن الفرات بن خالد الضبي الرازي، قال: ثنا ابو اسامة، عن زاءدة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، قال: جهز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة رضي الله عنها في خميلة وقربة ووسادة ادم حشوها ليف.
 اخرجه النساءي في النكاح، عن نصير بن الفرج، عن ابي اسامة، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن الفرات قال: ابنا ابو اسامة، عن الوليد بن كثير، عن  عبيد الله بن عبد الله بن الحصين، عن عبد الملك بن عمرو بن قيس، عن هرمي بن عبد الله، عن خزيمة بن ثابت رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله لا يستحيي من الحق! لا تاتوا النساء في اعجازهن".
 اخرجه النساءي من طرق منها: عن هارون بن عبد الله الحمال، عن ابي اسامة، فوقع لنا بدلا عاليا.

 وبه الي ابن الفرات، قال: ابنا ابو اسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن زرعة بن عبد الرحمن، عن مولي [لمعمر]، عن اسماء بنت عميس رضي الله عنها، قالت: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "بماذا تستمشين؟ ". قالت: بالشبرم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حار يار". قال: "اين انت من السنا؟ فلو كان في شء شفاء من الموت، لكان السنا".

 اخرجه ابن ماجة، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن ابي اسامة، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن الفرات، قال: ابنا عبد الله بن يزيد، عن سعيد بن ابي ايوب، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سويد بن قيس، عن معاوية بن حديج رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان كان في شء شفاء، فشربة عسل، او شرطة محجم، او كية نار، وما احب ان اكتوي".

 رواه النساءي في الطب، عن عبيد الله بن فضالة، عن عبد الله بن يزيد المقرء، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن الفرات، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة، عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي ظهر قدمه من وجع كان به.

 اخرجه ابو داود، عن احمد بن حنبل، واخرجه الترمذي في "الشماءل"، عن اسحاق بن منصور، واخرجه النساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، ثلاثتهم، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي ابن الفرات، قال: ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عليكم بهذه الحبة السوداء، فان فيها شفاء من كل شء الا السام"، يريد: الموت، يعني: الشونيز.
 اخرجه مسلم في الطب، عن عبد بن حميد، عن عبد الرزاق، فوقع لنا بدلا عاليا.

 وبه الي ابن الفرات، قال: ابنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن السدي، عن ابي صالح، عن ام هانء رضي الله عنها، قالت: خطبني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعتذرت اليه، فعذرني، فانزل الله عز وجل {انا احللنا لك ازواجك}.
 اخرجه الترمذي في التفسير، عن عبد بن حميد، عن عبيد الله بن موسي، فوقع بدلا عاليا.

 وبه الي ابن الفرات، قال: ابنا ابو احمد الزبيري، ثنا ابن ابي الحسين، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما انزل الله داء، الا انزل له شفاء".
 اخرجه البخاري في الطب، عن محمد بن مثني، واخرجه النساءي، عن نصر بن علي، وابن مثني ، واخرجه فيه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابراهيم بن سعيد الجوهري، اربعتهم عن ابي احمد الزبيري، فوقع لنا بدلا عاليا.
 اخر معجم الرجال.

  معجم النساء.
  الشيخة الاولي.
 حبيبة بنت الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر المقدسي الحنبلي ام احمد.
 سمعت من حنبل، وابن طبرزذ، واجاز لها ابن سكينة، وعاءشة بنت معمر بن الفاخر وغيرهما.
 وكانت امراة صالحة صادقة اللهجة، لها ورد من الليل، وهي زوجة الشيخ تقي الدين المراتبي.
 توفيت ليلة الثلاثاء ثامن عشر ذي القعدة سنة اربع وسبعين وست مءة، ودفنت من الغد بتربة والدها بسفح قاسيون.
 سمعت عليها: الجزء الثالث من الثاني من"سباعيات القاضي ابي بكر الانصاري".
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام احمد حبيبة بنت الشيخ ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي قراءة عليها وانا اسمع في رمضان سنة سبعين وست مءة بدير الحنابلة بسفح قاسيون، قالت: ابنا ابو حفص عمر  ابن محمد بن معمر بن طبرزد البغدادي قراءة عليه وانا حاضرة في الرابعة في شعبان سنة اربع وست مءة، قال: ابنا القاضي الامام ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز، قال: ثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن بن المسلمة، قال: ابنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله بن سعد بن ابراهيم الزهري قراءة عليه في منزلنا بدرب سليم، ثنا ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي، ثنا هدبة بن خالد، ثنا همام بن يحيي، ثنا قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرا القران مثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران مثل الحنظلة، ليس لها ريح وطعمها مر".
 اخرجه البخاري، ومسلم جميعا، عن هدبة بن خالد، فوقع لنا موافقة عالية.

 وبه الي القاضي ابي بكر، قال: ابنا ابو علي محمد بن وشاح بن عبد الله الزينبي بقراءتي عليه، ابنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا عبد الوهاب الثقفي، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه في الركوع والسجود.

 اخرجه ابن ماجة في الصلاة، عن بندار، عن عبد الوهاب، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا احمد بن المقدام، ثنا يزيد بن زريع، ثنا حميد، قال: سءل انس اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم خاتما؟ قال: نعم، اخر ليلة صلاة العشاء الي شطر الليل، ثم اقبل علينا بوجهه، قال: فكان بصيص خاتمه في اصبعه، فقال: "ان الناس قد صلوا وناموا، وانكم لن تزالوا في صلاة ما انتظرتموها".
 اخرجه البخاري في الصلاة، عن عبدان، عن يزيد بن زريع، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي البغوي، قال: ثنا العباس بن يزيد البحراني، ثنا حكيم بن  معاوية الزيادي، ثنا زياد بن عبيد الله الزيادي، عن حميد، عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي ست ركعات.
 اخرجه الترمذي في "الشماءل"، عن محمد بن المثني، عن حكيم بن معاوية، فوقع لنا بدلا عاليا.
 وبه الي القاضي ابي بكر الانصاري، قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري في "كتاب الطهور" لابي عبيد، قال: ابنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد بن احمد بن مخلد الدقاق العسكري، ابنا ابو بكر محمد بن يحيي بن سليمان بن زيد المروزي، ثنا ابو عبيد القاسم  ابن سلام، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن ابي ريحانة، عن سفينة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع، ويطهره المد.
 اخرجه مسلم في الطهارة، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعلي بن حجر، واخرجه الترمذي فيه، عن احمد بن منيع، وعلي بن حجر، واخرجه ابن ماجة، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ثلاثتهم عن اسماعيل بن ابراهيم، فوقع لنا بدلا عاليا.

  الشيخة الثانية.
 خديجة بنت عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي ام احمد بنت الامام رضي الدين.
 سمعت من والدها، وبهاء الدين عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي، وابي العباس احمد بن عبد الواحد البخاري، وابي المجد القزويني، وابن الزبيدي، واجاز لها الفتح بن عبد السلام وعبد الوهاب بن سكينة، وغيرهما.
 مولدها سنة سبع عشرة وست مءة.
 وكانت شيخة صالحة خيرة مباركة مسندة، كثيرة التلاوة في المصحف، لم يزل بيد يديها، تارة تقرا، وتارة تنظر فيه، وكان والدها من الصلحاء يلقن القران، وانتفع به جماعة.
 توفيت ليلة الثلاثاء عاشر ربيع الاخر سنة احدي وسبع مءة، وصلي عليها من الغد، ودفنت بسفح قاسيون.
 سمعت عليها من "البخاري".
 واخبرتنا الشيخة الصالحة ام احمد خديجة بنت الشيخ الامام رضي الدين عبد الرحمن بن محمد بن عبد الجبار المقدسي قراءة عليها وانا  اسمع قالت: ابنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري [ ..... ].

  الشيخة الثالثة.
 خديجة بنت محمد بن خلف بن راجح المقدسي والدة قاضي القضاة تقي الدين سليمان.
 سمعت من ابي حفص عمر بن محمد بن طبرزذ وغيره حضورا، واجازها لها المءيد بن الاخوة وعفيفة الفارفانية.
 وكانت امراة صالحة عابدة.
 توفيت يوم السبت خامس عشر ربيع الاول سنة سبع وسبعين وست مءة.
 ودفنت يوم الاحد بسفح قاسيون.
 سمعت عليها: "كتاب الخاءفين" لابن ابي الدنيا، والخامس والحادي عشر من "مشيخة ابن البناء" تخريج ابن عساكر، و"اخبار بشر بن الحارث" لابن السماك، و"حديث الحبال"، وفيه "نسخة ابي مسهر"، والثالث من  الثاني من "سباعيات القاضي ابي بكر"، وغير ذلك.
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام سليمان خديجة بنت الشيخ شهاب الدين محمد بن خلف بن راجح المقدسي قراءة عليها وانا اسمع في رمضان سنة خمس وسبعين وست مءة، قالت: ابنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ البغدادي، قال: ابنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز، قال: ابنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: ابنا ابو علي محمد بن احمد بن يحيي العطشي، ثنا محمد بن صالح بن ذريح، ثنا محمد بن طريف، ثنا جابر بن نوح، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تضامون في رءية القمر ليلة البدر؟ ".
 قال: قلنا: لا.
 قال: "فتضامون في رءية الشمس اذا لم يكن عليها سحاب؟ ".
 قال: قلنا لا.
 قال: "فانكم سترون ربكم عز وجل كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون في رءيته".

 اخرجه الترمذي، عن محمد بن طريف، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، ثنا قاسم بن زكريا المطرز، ثنا ابو كريب، ويعقوب  يعني: الدورقي  ودلويه، قالوا: ثنا هشيم، ابنا منصور، عن الحسن، عن عمران بن حصين، ان امراة من المسلمين اسرها العدو، وقد كانوا قبل ذلك اصابوا ناقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فرات من القوم غفلة، فركبت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعلت عليها نذرا ان الله انجاها عليها ان تنحرها، قال: فقدمت المدينة فارادت ان تنحر ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمنعت من ذلك، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "بءس ما جزتها"، قال: ثم قال: "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا في معصية الله تعالي".
 اخرجه النساءي في السير، عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي،  فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل قال: حدثني ابي، ثنا يونس بن محمد، ثنا ليث، عن حكيم بن عبد الله بن قيس، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه سعد رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ذنبه".
 اخرجه مسلم، عن قتيبة، ومحمد بن رمح، كلاهما عن الليث، فوقع لنا بدلا.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن عمران الضراب رحمه الله، قال: ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا محمد بن عمران  كذا قال الضراب، وانما هو عبد الله بن عمران العابدي  القرشي المكي  ثنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجود الناس في الخير، واجود ما يكون في شهر رمضان حتي ينسلخ، فياتيه جبريل عليه السلام فيعرض عليه القران، فاذا [لقيه جبريل كان اجود الناس بالخير من الريح المرسلة].
 عن ابن عباس رضي الله عنهما: قال: قال لي العباس: يا بني! اني اري امير المءمنين  يعني: عمر  يدعوك ويقربك ويستشيرك، فاحفظ عني ثلاث خصال: لا يجربن عليك كذبه، ولا تفشين له سرا، ولا تغتابن عنده  احدا، قال عامر: فقلت لابن عباس: يا ابا عباس! كل واحد خير من الف.
 فقال: كل واحد خير من عشرة الاف.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد  العسكري، ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن الجنيد، ثنا ابو سعيد التغلبي، ثنا يحيي بن يمان ، قال: اخبرني امام مسجد بني سليم، قال: غزا اشياخ لنا الروم، فوجدا في كنيسة من كناءسهم:
 اترجوا امة قتلت حسينا ........ شفاعة جده يوم الحساب.
 فقالوا: منذ كم وجدتم هذا الكتاب في هذه الكنيسة؟
 قالوا: قبل ان يخرج نبيكم بست مءة عام.

  الشيخة الثامنة.
 ست العرب بنت عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن عبد الله بن سعد المقدسي ام احمد.
 سمعت من ابن اللتي.
 وكانت امراة صالحة فاضلة، تكتب وتقرا، وهي حدباء، ظريفة، وخالطت الامراء، وكانت تقيم عند صاحب حماة في كل سنة مدة، وتحصل منه جملة من الامتعة وكان لاهلها بها رفق كثير، وهي بنت شيختنا زينب بنت مكي.
 توفيت في رمضان سنة ست وسبعين وست مءة يوم الثلاثاء رابع عشر، وضبطه بعضهم يوم الاحد ثاني عشرة، ودفنت يوم الاثنين بسفح قاسيون.
 سمعت عليها: من "مسند عبد بن حميد".
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد ست العرب بنت جمال الدين عبد الله بن عبد الملك بن عثمان المقدسي قراءة عليها وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قالت: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي،  قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي، قال: ابنا جمال الاسلام ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، قال: ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد بن نصر الكشي، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع، فمرضت مرضا اشفي علي منه الموت، فعادني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! ان لي مالا كثيرا وليس يرثني الا ابنة لي، افاوصي بثلثي مالي؟ قال: "لا".
 قلت: فشطر مالي؟ قال: "لا".
 قلت: فبثلث مالي؟ قال: "الثلث، والثلث كثير، انك يا سعد ان تدع ورثتك اغنياء بخير خير لك من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، انك يا سعد لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت عليها، حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك".
 قلت: يا رسول الله! اخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله عز وجل الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينفع الله بك اقواما ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة". رثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان [مات] بمكة.

 اخرجه مسلم في صحيحه، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد، قال: ثنا سلم بن قتيبة، ثنا شعبة، عن سماك، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: نزلت في اربع ايات، قال: حلفت امي ان لا تطعم طعاما ولا تشرب شرابا حتي اكفر بمحمد صلي الله عليه وسلم، قال: فكنا اذا اردنا ان تطعمها اخذنا عودا فادخلنا في فيها وصببنا في فيها الطعام والشراب، فنزلت في هذه الاية {ووصينا الانسان بوالديه} الي قوله: {وان جهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم}.
 قال: وكنا علي شراب فتفاخرنا ففاخرت رجلا من الانصار، فرفع بلحي جمل فضرب به انفي ففزره  قال: فكان انف سعد مفزورا  قال: فنزلت في تحريم الخمر.
 قال: واصبت سيفا يوم بدر فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: يا نبي الله! نفلنيه؟ قال: "ضعه". قال: قلت: لا تجعل من له غني كمن لا غناء له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ضعه"، فنزلت {يسءلونك عن الانفال}. قال: ونزلت في اية الوصية.

 اخرجه مسلم في الفضاءل، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، كلاهما عن الحسن بن موسي، عن زهير بن معاوية، وعن محمد بن المثني، ومحمد بن بشار، كلاهما عن محمد بن جعفر، عن شعبة، كلاهما عن سماك، فوقع لنا عاليا.

  الشيخة التاسعة.
 صفية بنت محمد بن عيسي بن الشيخ موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي ام محمد زوجة شيخنا تقي الدين ابن الواسطي.
 حضرت علي ابن الزبيدي، وابن اللتي.
 وسمعت من جعفر الهمداني، واحمد بن سلامة الحراني، ومن عمة والدها صفية بنت الشيخ موفق الدين، وبنت عمها سارة بنت عبيد الله، وزينب بنت عبد الواحد.
 وكانت امراة صالحة خيرة عابدة، كتب عنها في الاجازات سنة ستين وست مءة.
 وتوفيت ضحوة يوم الثلاثاء تاسع ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين وست مءة، ودفنت من يومها بسفح قاسيون.
 سمعت عليها: "مسند عبد بن حميد" بكماله.
 اخبرتنا الشيخة الصالحة ام محمد صفية بنت شرف الدين محمد بن عيسي بن الشيخ مجد الدين عيسي بن شيخ الاسلام موفق الدين عبد الله بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي قراءة عليها وانا اسمع في سنة  ثلاث وسبعين وست مءة، قالت: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي حضورا، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد الحافظ، قال: ابنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن زيد بن ارقم، قال: كنت مع عمي، فسمعت عبد الله بن ابي بن سلول يقول لاصحابه: لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا، ولءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فذكرت ذلك لعمي، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم، فدعاني النبي فحدثته، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عبد الله بن ابي واصحابه فحلفوا ما قالوا، فكذبني رسول الله صلي الله عليه وسلم وصدقه، فاصابني هم لم يصبني قط مثله، وجلست في البيت، فقال لي عمي: ما اردت الا ان كذبك رسول الله صلي الله عليه وسلم ومقتك! فانزل الله عز وجل: {اذا جاءك المنفقون} فبعث الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقراها، ثم قال: "ان الله عز وجل قد صدقك".
 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي عبد بن حميد قال: ثنا ابن ابي فديك، ثنا ابن ابي ذءب،  عن ابي سعيد البراد، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه، قال: خرجنا في ليلة مطيرة مظلمة شديدة نطلب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي لنا، قال: فادركته. فقال: "قل". فلم اقل شيءا! قال: "قل". فلم اقل شيءا، قال: قلت: يا رسول الله! وما اقول؟ قال: " {قل هو الله احد} والمعوذتين حين تمسي وتصبح ثلاث مرات، تكفيك من كل شء".

 اخرجه الترمذي، عن عبد هذا، فوافقناه بعلو.

  الشيخة العاشرة.
 صفية بنت مسعود بن ابي بكر بن شكر بن علان المقدسي ام عمر.
 سمعت من ابن طبرزذ، وفي بعض مسموعاتها عليه: وهي في الخامسة.
 وكانت امراة صالحة، كثيرة العبادة، سليمة الصدر، نقية القلب، حريصة علي فعل الخير.
 توفيت يوم الجمعة رابع عشر ذي القعدة سنة تسع وسبعين وست مءة، ودفنت بعد الجمعة بمقبرة الشيخ ابي عمر بسفح جبل قاسيون.
 سمعت عليها: "اخبار بشر بن الحارث" لابن السماك، و"حديث الحبال"، وفيه:"نسخة ابي مسهر"، و"كتاب الخاءفين" لابن ابي الدنيا، واثني عشر مجلسا من "امالي الجوهري".
 اخبرتنا الشيخة الصالحة المباركة ام عمر صفية بنت مسعود بن ابي بكر بن شكر المقدسي قراءة عليها وانا اسمع في سنة خمس وسبعين وست مءة، قالت: ابنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزذ البغدادي، قال: ابنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري البزاز، قال: ابنا  ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، قال: ابنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا حماد بن زيد، ثنا عاصم بن بهدلة، قال: حدثني مصعب بن سعد، عن ابيه رضي الله عنه قال: قلت: يا رسول الله! اي الناس اشد بلاء؟ قال: فقال: "الانبياء، ثم الامثل فالامثل، يبتلي الرجل علي حسب دينه، فان كان دينه صلبا اشتد بلاءه، وان كان في دينه رقة ابتلي علي حسب دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتي يتركه يمشي علي الارض ما عليه خطيءة".
 اخرجه الترمذي في الزهد، عن قتيبة، واخرجه النساءي في الطب، عن قتيبة، ويحيي بن حبيب بن عربي، واخرجه ابن ماجة في الفتن، عن يوسف بن حماد المعني، ويحيي بن درست، اربعتهم عن حماد بن زيد، فوقع لنا بدلا.

 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، ثنا قاسم بن زكريا المطرز، ثنا الحسن بن عرفة، قال: ثنا محمد بن صالح الواسطي، عن سليمان بن محمد، عن عمر بن نافع، عن ابيه قال: قال عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما علي هذا المنبر  يعني: منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو يحكي عن ربه تبارك وتعالي فقال: "ان الله تعالي اذا كان يوم القيامة جمع السماوات السبع والارضين السبع في قبضته" ثم قال: "هكذا  وشد قبضته ثم بسطها رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثم يقول: انا الله، انا الرحمن، انا الملك، انا السلام، انا القدوس، انا المهيمين، انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر، انا الذي ابتدات الدنيا ولم تك شيءا، وانا الذي اعيدها، اين الملوك اين الجبابرة! ".
 واخبرناه اعلي من هذه الرواية بدرجة الشيخان زين الدين احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، ونجيب الدين عبد اللطيف بن عبد المنعم بن علي بن الصيقل الحراني  سماعا علي الاول وحضورا علي الثاني  قالا: ابنا  ابو الفرج عبد المنعم بن عبد الوهاب بن سعد بن صدقة بن كليب الحراني، قال: ابنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن بيان الرزاز، قال: ابنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: ابنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز، قال: ابنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار النحوي، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، فذكره.
 وبه الي الحسن بن علي الجوهري، قال: ابن ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، قال: ثنا محمد بن محمد بن سليمان، ثنا هشام بن عمار، ثنا الوزير بن صبيح، ثنا يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل {كل يوم هو في شان} قال: "من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما، ويضع اخرين".

 اخرجه ابن ماجة في السنة، عن هشام بن عمار، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ، ثنا يعقوب بن ابراهيم البزاز، ثنا عمر بن شبة، ثنا عامر بن مدرك، ثنا عبد الواحد بن ايمن، قال: سمعت الحسن بن محمد ابن الحنفية يقول: من كان ساءلنا عن امرنا وراينا، فانا قوم الله عز وجل ربنا، والاسلام ديننا،  ومحمد صلي الله عليه وسلم نبينا، والقران امامنا، وهو حجيتنا، نرضي من اءمتنا بابي بكر وعمر رضي الله عنهما، نرضي ان يطاعا ونسخط ان يعصيا، نوالي وليهما، ونعادي عدوهما.
 وبه الي الجوهري، قال: وابنا علي بن عمر الحافظ، ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، ثنا عبد الرحمن بن دبيس الملاءي، ثنا محمد بن كثير، عن هاشم بن البريد، عن زيد بن علي، قال: قال لي: يا هاشم، اعلم  والله  ان البراءة من ابي بكر وعمر رضي الله عنه البراءة من علي رضي الله عنه، فان شءت فتقدم، وان شءت فتاخر.

 وبه الي الجوهري، قال: ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، وابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قالا: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن المروزي ، ابنا عبد الله بن المبارك، ابنا زاءدة، عن هشام بن حسان، عن الحسن قال: والله لقد ادركت اقواما ما كانوا يشبعون ذلك الشبع، ياكل احدهم حتي اذا رد نفسه امسك ذاءبا ناحلا مقبلا (علي ثبة).
 قال: وقال الحسن: ادركتهم  والله  لقد كان احدهم يعيش عمره كله ما طوي له ثوب، ولا امر اهله بصنعة طعام له قط، ولا جعل بينه وبين الارض شيءا قط.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، وابو عمر محمد بن العباس بن حيويه الخزاز، قالا: ثنا يحيي بن  محمد بن صاعد، ثنا الحسين بن الحسن، ابنا ابن المبارك، ابنا فطر، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: ان المءمن ليري ذنبه كانه تحت صخرة يخاف ان تقع عليه، وان الكافر ليري ذنبه كانه ذباب مر علي انفه.
 وبه الي الجوهري، قال: ابنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا الحارث بن سريج، ابنا عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، قال: سمعت بلال بن سعد يقول: لا تنظر الي صغر الخطيءة، ولكن انظر من عصيت!.

  الشيخة الحادية عشر.
 عزية بنت محمد بن عبد الملك بن عبد الملك بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي ام عمر.
 حضرت علي ابن الزبيدي جميع "البخاري"، وسمعت من ابن اللتي.
 وكانت امراة صالحة، وهي اخت شمس الدين محمد بن شيخنا فخر الدين ابن البخاري لامه.
 وكتب عنها ابن الخباز في اجازة سنة ستين وست مءة.
 وتوفيت يوم الخميس منتصف صفر سنة ست وسبعين وست مءة، ودفنت بتربة عز الدين ابن الحافظ علي حافة الوادي تحت الكهف بسفح قاسيون.
 وضبطه بعضهم يوم الخميس الخامس والعشرين من صفر، والصحيح الاول.
 سمعت عليها: من "مسند عبد بن حميد".
 اخبرتنا الشيخة ام عمر عزية بنت محمد بن عبد الملك بن عبد الملك  المقدسي قراءة عليها وانا اسمع في سنة ثلاث وسبعين وست مءة، قالت: ابنا ابو المنجي عبد الله بن عمر بن علي ابن اللتي، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد الحموي، قال: ابنا ابراهيم بن خزيم الشاشي، قال: ثنا عبد بن حميد الكشي، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك: بلغ صفية ان حفصة قالت: يا بنت يهودي! فبكت فدخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال: "ما يبكيك؟ ".
 فقالت: قالت حفصة: اني ابنة يهودي. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انك لابنة نبي، وان عمك لنبي، وانك لتحت نبي، فبم تفخر عليك؟! ". ثم قال: "اتقي الله يا حفصة! ".
 اخرجه الترمذي في المناقب، عن عبد بن حميد، واخرجه النساءي في عشرة النساء، عن خشيش بن اصرم، كلاهما عن عبد الرزاق، فوقع لنا موافقة عالية للترمذي، وبدلا عاليا للنساءي.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: كان لام سليم ابن من ابي طلحة، فمرض  ثم مات، فغطته بثوب، فدخل ابو طلحة، فقال: كيف امسي ابني؟ قالت: امسي هادءا، فتعشي ثم قالت في بعض الليل: ارايت لو ان رجلا اعارك عارية ثم اخذها منك اذا جزعت؟ قال: لا. قالت: فان الله تبارك وتعالي اعارك ابنك وقد اخذه! قال: فغدا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بقولها، قال: وكان اصابها تلك الليلة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بارك الله لكما في ليلتكما"، فولدت غلاما كان اسمه عبد الله، فذكر انه كان من خير اهل زمانه.
 وبه الي عبد بن حميد، قال: ابنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري ان انس بن مالك اخبره قال: كنا يوما جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يطلع عليكم الان من هذا الفج رجل من اهل الجنة". قال: فطلع رجل من الانصار تنطف لحيته من ماء وضوءه قد علق نعليه من يده بشماله فسلم، فلما كان من الغد قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي، فلما كان يوم الثالث قال النبي صلي الله عليه وسلم مثل مقالته، فطلع ذلك الرجل علي مثل حاله الاولي، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم تبعه عبد الله بن عمرو بن العاص فقال: اني لاحيت ابي فاقسمت ان لا ادخل عليه ثلاثا، فان رايت ان تءويني اليك ثلاثا حتي تمضي الثلاثة الايام فعلت؟ قال: نعم.
 قال انس: فكان عبد الله يحدث انه بات معه ثلاث ليال فلم يره  يقوم من الليل شيءا غير انه اذا تعار  او قال: انقلب  علي فراشه ذكر الله عز وجل وكبر حتي تقوم صلاة الفجر.
 قال عبد الله بن عمرو: غير اني لم اسمعه الا خيرا، فلما مضت الثلاث الليالي كدت ان احتقر عمله، قلت: يا عبد الله! لم يكن بيني وبين والدي غضب ولا هجرة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لك ثلاث مرات: "يطلع عليكم الان رجل من اهل الجنة" فطلعت انت الثلاث مرات، فاردت ان اوي اليك لانظر ما عملك فاقتدي بك، فلم ارك تعمل كثير عمل، فما الذي بلغ بك ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ما هو الا ما رايت، فلما وليت دعاني فقال: ما هو الا ما رايت، غير اني لا اجد في نفسي علي مسلم غشا ولا احسد احدا علي خير اعطاه الله عز وجل اياه.
 قال عبد الله: قلت: هي التي بلغت بك، وهي التي لا نطيق.

 اخرجه النساءي في اليوم والليلة، عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن معمر، فوقع لنا عاليا.

  الشيخة الثانية عشر.
 فاطمة بنت حسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الامدي المءذن ام محمد.
 سمعت من ابن الزبيدي، والاربلي، وغيرهما.
 وكانت شيخة صالحة خيرة عابدة.
 مولدها سنة نيف وعشرين وست مءة.
 وهي زوجة شيخنا الشيخ علي الملقن.
 توفيت يوم الخميس الثاني والعشرين من المحرم سنة ثمان وتسعين وست مءة، ودفنت بسفح قاسيون.
 سمعت عليها: من "البخاري".
 اخبرتنا الشيخة الصالحة المباركة فاطمة بنت حسين بن عبد الله الامدي قراءة عليها وانا اسمع، انا ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي بن الزبيدي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي  ابن شعيب السجزي الهروي، قال: ابنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، قال: ابنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، قال: ابنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، قال: ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، قال: ثنا محمد بن سنان، ثنا سليم، ثنا سعيد بن ميناء، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انما مثلي ومثل الانبياء، كرجل بني دارا فاكلمها واحسنها واجملها الا موضع لبنة، فجعل الناس يدخلونها ويتعجبون، ويقولون: لولا موضع اللبنة! ".
 اخرجه الترمذي في الامثال، عن الامام ابي عبد الله البخاري، فوقع لنا موافقة عالية.
 وبه الي البخاري، قال: ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن عقيل، عن ابن شهاب، عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك ان عبد الله بن كعب بن مالك  وكان قاءد كعب من بنيه حين عمي  قال: سمعت كعب بن مالك يحدث حين تخلف عن قصة تبوك، قال كعب: لم اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها الا في غزوة تبوك، غير اني كنت تخلفت  في غزوة بدر، ولم يعاتب احدا تخلف عنها، انما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد عير قريش حتي جمع الله بينهم وبين عدوهم علي غير ميعاد، ولقد شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة حين تواثقنا علي الاسلام وما احب ان لي بها مشهد بدر، وان كانت بدر اذكر في الناس منها، كان من خبري اني لم اكن قط اقوي ولا ايسر حين تخلفت عنه في تلك الغزاة، والله ما اجتمعت عندي قبله راحلتان قط حتي جمعتهما في تلك الغزاة، ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد غزوة الا وري بغيرها حتي كانت تلك الغزوة غزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم في حر شديد واستقبل سفرا بعيدا ومفازا وعدوا كثيرا فجلي للمسلمين امرهم، ليتاهبوا اهبة غزوهم فاخبرهم بوجهه الذي يريد والمسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ. يريد: الديوان.
 قال كعب: فما رجل يريد ان يتغيب الا ظن ان سيخفي له ما لم ينزل فيه وحي الله، وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الغزوة حين طابت الثمار والظلال وتجهز رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه، فطفقت اغدوا لكي اتجهز معهم فارجع ولم اقض شيءا، فاقول في نفسي: انا قادر عليه، فلم يزل يتمادي بي حتي اشتد بالناس الجد فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون معه ولم اقض من جهازي شيءا، فقلت: اتجهز بعده بيوم او يومين ثم احلقهم، فغدوت بعد ان فصلوا لاتجهز فرجعت ولم اقض شيءا ثم غدوت ثم رجعت ولم اقض شيءا، فلم يزل بي حتي اسرعوا وتفارط الغزو وهممت ان ارتحل فادركهم  وليتني فعلت  فلم يقدر لي ذلك، فكنت اذا خرجت في الناس بعد خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفت فيهم احزنني اني لا اري الا رجلا مغموصا عليه النفاق او رجلا ممن عذر الله من الضعفاء، ولم يذكرني رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ تبوك، فقال   وهو جالس في القوم بتبوك : "ما فعل كعب؟ ". فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه ونظره في عطفيه! فقال معاذ بن جبل: بءس ما قلت! والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا. فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال كعب بن مالك: فلما بلغني انه توجه قافلا حضرني همي وطفقت اتذكر الكذب واقول بماذا اخرج من سخطه غدا، واستعنت علي ذلك بكل [ذي] راي من اهلي، فلما قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اظل قادما زاح عني الباطل وعرفت اني لن اخرج منه ابدا بشء فيه كذب فاجمعت صدقه، واصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم قادما، وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فطفقوا يعتذرون اليه ويحلفون له وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فقبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علانيتهم وبايعهم واستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله.
 فجءته فلما سلمت عليه تبسم المغضب، ثم قال: "تعال". فجءت امشي حتي جلست بين يديه، فقال لي: "ما خلفك، الم تكن قد ابتعت ظهرك؟ ". فقلت: بلي اني والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر ولقد اعطيت جدلا، ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني ليوشكن الله ان يسخطك علي، ولءن حدثتك حديث صدق تجد علي فيه اني لارجو فيه عفو الله، لا والله ما كان لي من عذر، والله ما كنت قط اقوي ولا ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما هذا فقد صدق! فقم حتي يقضي الله فيك".

 فقمت وثار رجال من بني سلمة فاتبعوني فقالوا لي: والله ما علمناك كنت اذنبت ذنبا قبل هذا ولقد عجزت ان لا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اعتذر اليه المتخلفون قد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم لك، فوالله ما زالوا يءنبوني حتي اردت ان ارجع فاكذب نفسي، ثم قلت لهم: هل لقي هذا معي احد؟ قالوا: نعم، رجلان قالا مثل ما قلت، فقيل لهما مثل ما قيل لك. فقلت: من هما؟ فقالوا: مرارة بن الربيع العمري، وهلال بن امية الواقفي، فذكروا لي رجلين صالحين قد شهدا بدرا فيهما اسوة، فمضيت حين ذكروهما لي.
 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامنا  ايها الثلاثة  من بين من تخلف عنه فاجتنبنا الناس وتغيروا لنا، حتي تنكرت في نفسي الارض فما هي التي اعرف، فلبثنا علي ذلك خمسين ليلة، فاما صاحباي فاستكانا وقعدا في بيوتهما يبكيان، واما انا فكنت اشب القوم واجلدهم، فكنت اخرج فاشهد الصلاة مع المسلمين واطوف في الاسواق ولا يكلمني احد واتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم عليه  وهو في مجلسه بعد الصلاة  فاقول في نفسي: هل حرك شفتيه برد السلام علي ام لا؟! ثم اصلي قريبا منه فاسارقه النظر، فاذا اقبلت علي صلاتي اقبل الي، واذا التفت نحوه اعرض عني، حتي اذا طال علي ذلك من جفوة الناس مشيت حتي تسورت جدار حاءط ابي قتادة  وهو ابن عمي واحب الناس الي  فسلمت عليه فوالله ما رد علي السلام! فقلت: يا ابا قتادة انشدك بالله هل تعلمني احب الله ورسوله؟ فسكت، فعدت له فنشدته فسكت فعدت له فنشدته، فقال: الله ورسوله اعلم! ففاضت عيناي وتوليت حتي تسورت الجدار، فبينا انا امشي بسوق المدينة اذا نبطي من انباط اهل الشام  ممن قدم بالطعام بيبعه بالمدينة، يقول: من يدل علي كعب بن مالك فطفق الناس يشيرون له، حتي اذا جاءني دفع الي كتابا من ملك غسان، فاذا فيه: اما بعد فانه قد بلغني ان صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ولا مضيعة فالحق بنا نواسك. فقلت لما قراتها: وهذا ايضا من البلاء، فتيممت بها التنور فسجرته بها، حتي اذا مضت اربعون ليلة من الخمسين اذا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، فقلت: اطلقها ام ماذا؟ قال: لا، بل اعتزلها ولا تقربها، وارسل الي صاحبي مثل ذلك، فقلت لامراتي: الحقي باهلك فتكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر.
 قال كعب: فجاءت امراة هلال بن امية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان هلال بن امية شيخ ضاءع ليس له خادم، فهل تكره ان اخدمه؟ قال: "لا، ولكن لا يقربك" قالت: انه والله ما به حركة الي شء، والله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا، فقال لي بعض اهلي: لو استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في امراتك كما اذن لامراة هلال بن امية ان تخدمه، فقلت: والله لا استاذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما يدريني ما يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استاذنته فيها وانا رجل شاب.
 فلبثت بعد ذلك عشر ليال حتي كملت لنا خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلامنا، فلما صليت صلاة الفجر صبح خمسين ليلة وانا علي ظهر بيت من بيوتنا، فبينا انا جالس علي الحال التي ذكر الله قد ضاقت علي نفسي وضاقت علي الارض بما رحبت سمعت صوت صارخ اوفي علي جبل سلع باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر!
 قال: فخررت ساجدا وعرفت ان قد جاء فرج واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم  بتوبة الله علينا حين صلي صلاة الفجر، فذهب الناس يبشروننا وذهب قبل صاحبي مبشرون، وركض الي رجل فرسا وسعي ساع من اسلم فاوفي علي الجبل، وكان الصوت اسرع من الفرس، فلما جاءني الذي سمعت صوته يبشرني نزعت له ثوبي فكسوته اياهما ببشراه، والله ما املك غيرهما يومءذ، واستعرت ثوبي فلبستهما وانطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتلقاني الناس فوجا فوجا يهنوني بالتوبة، يقولونك لتهنك توبة الله عليك.
 قال كعب: حتي دخلت المسجد فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس فقام الي طلحة بن عبيد الله يهرول، حتي صافحني وهناني والله ما قام الي رجل من المهاجرين غيره، ولا انساها لطلحة.
 قال كعب: فلما سلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يبرق وجهه من السرور: "ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك". قال: قلت: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟ [قال: "لا، بل من عند الله"]، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه حتي كانه قطعة قمر وكنا نعرف ذلك منه.
 فلما جلست بين يديه، قلت: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسول الله. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امسك عليك بعض  مالك، فهو خير لك".
 قلت: فاني امسك سهمي الذي بخيبر، فقلت: يا رسول الله ان الله انما نجاني بالصدق، وان من توبتي ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فوالله ما اعلم احدا من المسلمين ابلاه الله في صدق الحديث منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم احسن مما ابلاني، ما تعمدت منذ ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم الي يومي هذا كذبا، واني لارجو ان يحفظني الله فيما بقيت.
 وانزل الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم {لقد تاب الله علي النبي والمهجرين والانصار} الي قوله: {وكونوا مع الصدقين} فوالله ما انعم الله علي من نعمة قط بعد ان هداني للاسلام اعظم في نفسي من صدقي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون كذبته فاهلك، كما هلك الذين كذبوا، فان الله قال للذين كذبوا حين انزل الوحي شر ما قال لاحد، فقال تبارك وتعالي: {سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم} الي قوله {فان الله لا يرضي عن القوم الفسقين}.
 قال كعب: وكنا تخلفنا ايها الثلاثة عن امر اولءك الذين قبل منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حلفوا له فبايعهم واستغفر لهم وارجا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا، حتي قضي الله فيه، فبذلك قال الله: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا} وليس الذي ذكر الله مما خلفنا عن الغزو انما هو تخليفه ايانا وارجاءه امرنا عمن حلف له واعتذر اليه فقبل [منه].

 في العباد ادخلوه الجنة، فحمد الله عز وجل واثني عليه.

 وانبانا ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، قال: انشدنا الحافظ عبد القادر الرهاوي، قال: انشدنا الحافظ ابو العلاء الهمداني، قال: انشدنا ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده، قال: انشدنا عمي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، قال: انشدنا ابو طاهر بن سلمة  حين ودعته  قال: انشدني ابو الحسين بن فارس رحمه الله لنفسه:
 غداة تولت عيسهم فترحلوا ....... بكيت علي ترحالهم فعميت
 فلا مقلتي ادت حقوق ودادهم ....... ولا انا عن عيني بذاك رضيت
 وانبانا ابن عبد الداءم، قال: انشدنا عبد القادر ايضا، قال: انشدنا عبد الجليل بن ابي سعد، قال: انشدنا ابو اسماعيل بن عبد الله بن احمد، قال: انشدني ابو القاسم بن شبيب، قال: انشدنا ابو سعد بن دوست لنفسه:
 يغدو الفقير وكل شء ضده ....... والارض تغلق دونه ابوابها  وتراه مبغوضا وليس بمذنب ........ فيري العداوة لا يري اسبابها
 حتي الكلاب اذا رات ذا بزة ........ هشت اليه وبصبصت اذنابها
 واذا رات رجلا فقيرا عاريا ....... هرت اليه وكشرت انيابها  واخبرنا الامام ابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، قال: ابنا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي قراءة عليه، قال: ابنا جدي لامي الامام ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني التيمي، قال: ابنا احمد بن الحسين الصالحاني، ثنا جدي محمد بن ابراهيم الصالحاني، ثنا ابو الشيخ، ثنا احمد بن خالد الرازي، ثنا محمد بن حميد، ثنا نعيم بن ميسرة النحوي، عن [السدي]، قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه فاذا هو بضوء، ومعه عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فاتبع الضوء حتي دخل دارا، فاذا سراج في بيت، فدخل  وذاك في جوف الليل  فاذا شيخ جالس وبين يديه شراب وقينة تغنيه، فلم يشعر حتي هجم عليه عمر.
 فقال عمر: ما رايت كالليلة منظرا اقبح من شيخ ينتظر اجله، فرفع الشيخ راسه اليه، فقال: بل، يا امير المءمنين، ما صنعت انت اقبح! انك قد تجسست، وقد نهي عن التجسس، ودخلت بغير اذن.
 فقال عمر: صدقت، ثم خرج عاضا علي يديه يبكي، وقال: ثكلت عمر امه ان لم يغفر له ربه، تجد هذا كان يستخفي بهذا من اهله، فيقول: الان راني عمر فيتتابع فيه.
 قال: وهجر الشيخ مجالس عمر حينا، فبينا عمر بعد ذلك بحين جالس، اذا هو به قد جاء شبه المستخفي، حتي جلس [في اخريات الناس، فراه عمر، فقال: علي بهذا الشيخ، فقيل له: اجب. فقام وهو يري ان عمر سينبءه بما راي.

 فقال له عمر: ادن مني، فما زال يدنيه حتي اجلسه بجانبه، فقال: ادن مني اذنك، فالتقم اذنه، فقال: اما والذي بعث محمدا بالحق رسولا، ما اخبرت احدا من الناس بما رايت منكرا، ولا ابن مسعود، فانه كان معي.
 فقال: يا امير المءمنين، ادن مني اذنك، فالتقم اذنه، فقال: ولا انا والذي بعث محمدا بالحق رسولا، ما عدت اليه حتي جلست مجلسي، فرفع عمر صوته فكبر، ما يدري الناس من اي شء يكبر].
 