

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 مساءل تحليل الحاءض من الاحرام

 املاء
 القاضي الامام شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن البارزي (المتوفي  ه)

 بعناية
 نظام محمد صالح يعقوبي

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله الذي خلق فسوي وقدر فهدي، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين سيدنا محمد الداعي الي النجاة والهدي، وعلي اله وصحبه شموس النهار وبدور الدجي، وعلي التابعين لهم باحسان ما طلع فجر وليل سجي!
 وبعد: فهذا جزء من تصانيف امام الشافعية في عصره بلا منازع القاضي الشيخ شرف الدين هبة الله بن البارزي رحمه الله تعالي، اتقرب الي الله تعالي بخدمته والعناية به. وكتب البارزي لم يطبع منها حتي الان فيما وقفت عليه شء يذكر، مع جلالته وامامته. واليك شيءا من ترجمته المباركة:

 ترجمة الامام شرف الدين بن البارزي:
 اسمه ونسبه:
 هو هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم بن هبة الله بن المسلم بن هبة الله، الجهني، قاضي القضاة، شرف الدين بن البارزي (¬).



 ولادته ووفاته:
 ولد في خامس رمضان سنة  ه بحماه، وتوفي بمدينة حماه ايضا في وسط ذي القعدة سنة  ه.
 شيوخه:
 سمع من ابيه وجده، والشيخ عز الدين الفاروثي، والشيخ جمال الدين بن مالك، وغيرهم.
 واجازه الشيخ عز الدين ابن عبد السلام، والشيخ نجم الدين البادراءي، والحافظ رشيد الدين العطار، وابو شامة المقدسي، وغيرهم.
 منزلته ومكانته:
 انتهت اليه مشيخة المذهب الشافعي ببلاد الشام، وقصد من الاطراف، وكان اماما عارفا بالمذهب، وفنون كثيرة.
 ثناء العلماء عليه:
 قال الحافظ الذهبي رحمه الله في "المعجم المختص": "كان عديم النظير، له خبرة تامة بمتون الاحاديث، وانتهت اليه رياسة المذهب".
 مءلفاته:
 له تصانيف كثيرة اكثرها مخطوط لم يطبع، نذكر منها:
   البستان في تفسير القران.
   الشرعة في القراءات العشر.
   تجريد الاصول في احاديث الرسول (وهو ترتيب واختصار لجامع الاصول لابن الاثير).
   الوفا في سراءر المصطفي.



   شرح الحاوي الصغير للقزويني في فروع المذهب الشافعي، في اربع مجلدات وسماه: "مفتاح الحاوي".
 وقد ذكر مترجموه انه كان رحمه الله معتنيا بالحاوي عناية تامة.
   الناسخ والمنسوخ (مطبوع).
   التمييز (في الفقه).
   مختصر التنبيه للشيرازي.
 (ملخصا من طبقات الشافعية الكبري، /   ؛ ومعجم المءلفين لكحالة، /   ).

 موضوع الجزء:
 افرد المصنف رحمه الله في هذا الجزء مسالة مهمة جدا تقع للنساء في كل حج، وهي مسالة المراة المحرمة التي تحيض قبل ان تطوف طواف الافاضة ولا تستطيع المقام حتي تطهر فتطوف؛ لانها تريد الرحيل مع ركبها، فماذا تصنع؟
 هذا ما يحاول المصنف رحمه الله حله وازالة الاشكال عنه، ورفع الحرج عن نساء الامة.
 وقد اورد هذه المسالة الفقيه الشافعي ابن حجر الهيتمي (¬) المكي   في "حاشيته علي الايضاح" في مناسك الحج للامام النووي (¬) فقال:
 "فاءدة: كثر كلام الاءمة في نساء الحجيج اذا حضن قبل طواف الافاضة ولم يمكنهن التخلف لفعله، وللبارزي في المسالة كلام حسن طويل ... ".
 ثم لخص كلام الامام البارزي الاتي في هذا الجزء.
 ثم قال:
 "لكن اعترضه اليافعي فقال: عجبت من تجويزه السفر للحاءض قبل طواف الافاضة مع جلالة علمه (¬) وقول الذهبي في حقه: انه بلغ رتبة الاجتهاد. والنووي (¬): ليس في هذه البلاد افقه من هذا الشاب. وكان يعرض عليه ما اختصره من "الروضة" (¬). وقد صح قوله  صلي الله عليه وسلم  لما حاضت صفية: "احابستنا هي؟ " (¬)، يعني عن السفر حتي تطهر .. هذا خارج عن   الكتاب والسنة والاجماع والقياس".
 واجاب الهيتمي عن اعتراض اليافعي هذا بقوله:
 "ولك ان تقول: لم يقل البارزي: يجوز لها السفر بغير طواف؛ وانما قال: اذا سافرت صبرت حتي يتعذر رجوعها ثم تتحلل. وليس في ذلك تجويز السفر لها، بل بيان الطريق الي تحللها اذا سافرت بلا طواف، فحينءذ كلامه لم يخالف الكتاب ولا غيره!
 ثم رايت البلقيني استنبط مما ذكروه في الاحصار من الطواف انها اذا لم يمكنها الاقامة حتي تطهر وجاءت بلدها وهي محرمة وعدمت النفقة ولم يمكنها الوصول الي البيت؛ انها كالمحصر، فتتحلل تحلله. وايده بما في "المجموع": انه لو صد عن طريق ووجد اخر اطول ولم يكن معه ما يكفيه اذا سلكه فله التحلل. قال الولي العراقي: وهو استنباط حسن . وبه   افتي شيخ الاسلام فقيه عصره الشرف المناوي، وهو مءيد لما قال البارزي، فهو المعتمد.
 فان قلت: فقد النفقة لا يجوز التحلل به الا لمن شرطه (¬)، كما صرحوا به؟
 قلت: الظاهر ان محل ذلك في التحلل قبل الوقوف، اما بعده كما هنا فيجوز التحلل بسببه وان لم يشترطه.
 علي ان بعض الحنابلة نقل عن طاءفة من العلماء ما يصرح بجواز سفرها وتحللها تحلل المحصر.
 واذا علمت ما تقرر؛ فالاليق بمحاسن الشريعة ان من ابتليت بشء من احد الاقسام الاربعة المذكورة (¬) تقلد القاءل بما لها فيه مخلص. بل اختار بعض الحنابلة وتبعه بعض متاخري الشافعية انه لا يشترط طهرها اذا لم تتوقع فراغ حيضها قبل سفر الركب للضرر الشديد بالمقام والرحيل محرمة، وانه يجوز لها دخول المسجد للطواف بعد احكام الشد والغسل والعصب، كما تباح الصلاة لنحو السلس، وانه لا فدية عليها لعذرها.
 لكن لا يجوز تقليد القاءل بذلك لانه لم يعلم من قاله من المجتهدين، وغير المجتهد لا يجوز تقليده! " انتهي كلام ابن حجر الهيتمي.
 اقول: قاءل هذا من الحنابلة الذي اخفي الهيتمي رحمه الله   اسمه (¬) هو شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي، وابن تيمية وان لم يبلغ مرتبة الاءمة الاربعة الا انه لا شك في بلوغه درجة الاجتهاد بشهادة اعيان عصره وفقهاءهم ومن بعدهم .. وما المانع ان يجتهد العالم في ايجاد الحلول للنوازل الواقعة والمساءل المستحدثة؟! لو لم يفعل فقهاءنا ذلك لمات الفقه والتفقه في الدين وزال واضمحل!!
 وشيخ الاسلام ابن تيمية لما افتي في هذه المسالة، قال بكل تواضع وامانة رحمه الله:
 "هذا هو الذي توجه عندي في هذه المسالة، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ولولا ضرورة الناس واحتياجهم اليها علما وعملا لما تجشمت الكلام، حيث لم اجد فيها كلاما لغيري، فان الاجتهاد عند الضرورة مما امرنا الله به، فان يكن ما قلته صوابا، فهو حكم الله ورسوله، والحمد لله. وان يكن ما قلته خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان من الخطا. وان كان المخطء معفوا عنه. والله سبحانه وتعالي اعلم. والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما" (¬).
 اقول: وراجع تفصيل فتاواه في هذه المسالة المهمة في "مجموع الفتاوي" /   ؛   .



 وخلاصة رايه: انها (¬) تفعل ما تقدر عليه (¬) ويسقط عنها ما تعجز عنه، ولا دم عليها في الراجح عنده لان الواجب اذا ترك من غير تفريط فلا يجب بتركه الدم.
 ونعم الراي رايه رحمه الله، ولا تحتاج المسلمة بعد ذلك الي اعمال بعض الحيل التي ذكرها بعض الفقهاء رحمهم الله جمودا منهم وتخوفا من الاجتهاد!!

 وصف النسخ وعملي فيها:
 اعتمدت في اخراج النص علي نسخة مخطوطة اصلية محفوظة في خزانة كتبي العامرة حرسها الله تعالي من الشرور والافات. وقابلتها بنسخة وجدتها ضمن مجموع في مكتبة نيويورك العامة (New York Public Library) اثناء احدي زياراتي لها، وهي نسخة ناقصة مشوشة، ومع ذلك فقد استفدت من مواضع فيها تراها في الهامش. هذا وللكتاب نسخ اخري في المكتبات العالمية، منها نسختان في مكتبة جامعة برنستون ضمن مجموعة يهودا، ولكن لم يتيسر لي في هذه العجالة الوقوف عليهما فنظرة الي ميسرة، والله الموفق.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 قاله وكتبه
 خادم العلم بالبحرين
 نظام محمد صالح يعقوبي   لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()
 مساءل تحليل الحاءض من الاحرام
 املاء
 القاضي الامام شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن البارزي
 (المتوفي  ه)
 بعناية
 نظام محمد صالح يعقوبي



  CHECK اول المساءل محققة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي.
 مساءل تحليل الحاءض من الاحرام، املاء القاضي الامام شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن القاضي نجم الدين ابي حامد عبد الرحيم بن القاضي شمس الدين ابي الطاهر ابراهيم بن البارزي الشافعي قاضي حماه رحمه الله تعالي، قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 {سيجعل الله بعد عسر يسرا ()}.
 {وما جعل عليكم في الدين من حرج}.
 "بعثت بالحنيفية السمحة".
 مسالة تقع في الحج كل عام، ويبتلي بها نساء كثير من العلماء والعوام؛ وهي ان المراة المحرمة تحيض قبل طواف الركن وهو طواف الافاضة، ويرحل الركب قبل طوافها ولا يمكنها المقام.
 وفي سنة سبع وسبعماءة وقع ذلك لكثير من نساء الاعيان [وغيرهم] (¬)؛   فمنهن من انقطع دمها يوما او اكثر لاستعمال دواء لذلك، وظنت ان الدم لا يعود؛ فاغتسلت وطافت، ثم عاد الدم في ايام العادة.
 ومنهن من انقطع دمها يوما او اكثر بلا دواء؛ فاغتسلت وطافت، ثم عاد الدم في ايام العادة.
 ومنهن من طافت قبل انقطاع الدم والاغتسال.
 ومنهن من سافرت مع الركب قبل الطواف وكانت قد طافت طواف القدوم وسعت بعده.
 فهءلاء اربعة اصناف.
 فلما اشتد الامر بهن وخفن ان يحرم تزويجهن (¬) ووطء المزوجة منهن، ويرجعن بلا حج وقد اتين من البلاد البعيدة، وقاسين المشاق الشديدة، وفارقن الاولاد والرجال، وخاطرن بالانفس وانفقن الاموال، كثر منهن السءال، وقد قاربت عقولهن الزوال: هل من مخرج عن (¬) هذا الحرج؟ وهل مع هذه الشدة من فرج (¬)؟
 فسالت الله تعالي التوفيق والارشاد الي ما فيه التيسير علي العباد، من مذاهب العلماء الاءمة، الذين جعل [الله] (¬) اختلافهم رحمة للامة.
 فظهر لي من (¬) الجواب، والله اعلم بالصواب:



 انه يجوز تقليد كل واحد من الاءمة الاربعة رضي الله عنهم، ويجوز لكل احد ان يقلد واحدا منهم في مسالة ويقلد اماما اخر في مسالة اخري؛ ولا يتعين عليه تقليد واحد بعينه في كل المساءل.
 واذا عرف هذا؛ فيصح حج كل واحدة من الاصناف المذكورة علي قول بعض الاءمة.
 * اما الصنف الاول والثاني؛ فيصح طوافهن في مذهب الامام الشافعي علي احد القولين فيما اذا انقطع دم الحيض يوما ويوما؛ فان يوم النقاء طهر علي هذا القول، ويعرف بقول التلفيق.
 وصححه من اصحاب الشافعي ابو حامد المحاملي في كتبه، وسليمان، والشيخ نصر المقدسي، والروياني. واختاره ابو اسحاق المروزي، وقطع به الدارمي.
 واما مذهب الامام ابي حنيفة؛ فيصح طوافهن؛ لانه لا يشترط عنده في الطواف طهارة الحدث ولا النجس، ويصح عنده طواف الحاءض والجنب.
 واما علي مذهب الامام مالك، فيصح طوافهن؛ لان مذهبه ان النقاء في ايام التقطع طهر.
 واما علي مذهب الامام احمدة فيصح طوافهن؛ لان مذهبه في النقاء كمذهب مالك، وفي اشتراط طهارة الحدث والخبث كمذهب ابي حنيفة، في احدي الروايتين عن الامام احمد.
 * واما الصنف الثالث (¬) فيصح طوافهن علي مذهب الامام   ابي حنيفة، وفي احدي الروايتين عن الامام احمد؛ لكن يلزمها ذبح بدنة وتاثم بدخولها المسجد وهي حاءض؛ فيقال: لا يحل لك دخول المسجد وانت حاءض؛ لكن ان دخلت وطفت اثمت وصح طوافك واجزاك عن الفرض!
 * واما الصنف الرابع وهي التي سافرت من مكة شرفها الله تعالي قبل الطواف؛ فقد نقل المصريون (¬) عن الامام مالك: ان من طاف طواف القدوم وسعي ورجع الي بلده قبل طواف الافاضة جاهلا او ناسيا، اجزا عن طواف الافاضة.
 ونقل البغداديون عن مالك خلافه.
 حكي الروايتين عن مذهب الامام مالك رحمه الله القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد المالكي في كتاب "المنهاج في مناسك الحج"، وهو كتاب جليل مشهور عند المالكية.
 ويتخرج علي رواية المصريين عن مالك، سقوط طواف الافاضة عن الحاءض التي تعذر عليها الطواف والافاضة؛ فان عذرها اظهر من عذر الجاهل والناسي.
 فان لم يعمل بهذه الرواية اولم يصح التخريج المذكور، وارادت الخروج من محظور الاحرام؛ فعلي قياس اصول مذهب الامام الشافعي وغيره تصبر حتي تجاوز مكة بيوم او يومين بحيث لا يمكنها الرجوع الي مكة خوفا علي نفسها او مالها، فتصير حينءذ كالمحصر؛ لانها تتيقن الاحصار لو رجعت الي مكة.



  CHECK الخاتمة

 وتيقن الاحصار كوجود الاحصار، كما ان تيقن الضرب لو خالف الامر كوجود الضرب في حصول الاكراه، حتي لو امره بالطلاق سلطان علم من عادته انه يعاقب اذا خولف فطلق؛ لم يقع طلاقه.
 فاذا تقرر هذا، وارادت الخروج من الاحرام فتتحلل كما يتحلل المحصر، بان ينوي الخروج من الحج؛ حيث عجزت عن الرجوع، وتذبح هناك شاة تجزء في الاضحية وتتصدق بها وتقصر شعر راسها فتصير حلالا، ويحل لها جميع ما حرم عليها بالاحرام. لكن ان كان احرامها بحج الفرض بقي في ذمتها، فتاتي به في عام اخر.
 واذا صح حجها علي قول بعض الاءمة المذكورين دون بعض، وارادت الاحتياط بالخروج عن محظورات الاحرام، فتتحلل كما ذكرنا، والله اعلم.
 تم وكمل لله الحمد والمنة وبه التوفيق والعصمة (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) البارزي: نسبة الي باب ابرز احدي محال بغداد (كذا في تاج العروس وغيره).

:

(¬) الهيتمي بالتاء المثناة، هو صاحب الحاشية الاتي ذكرها و"الفتاوي الحديثية" و "الفتاوي الفقهية" وهو الفقيه الشافعي المتاخر.
واما الهيثمي بالثاء المثلثة فهو متقدم عليه وهو صاحب "مجمع الزواءد"، وهو المحدث المشهور نور الدين الهيثمي شيخ الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمهم الله جميعا، فلا تغلط!

:

(¬) (  )، من طبعة محمود غانم غيث.
(¬) اي: البارزي رحمه الله.
(¬) اي: وقول النووي فيه.
(¬) اي: "روضة الطالبين" للامام النووي رحمه الله.
(¬) نص الحديث: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: حججنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، فافضنا يوم النحر، فحاضت صفية، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  منها ما يريد الرجل من اهله، فقلت: يا رسول الله، انها حاءض. قال: "احابستنا هي؟ "، قالوا: يا رسول الله، انها قد افاضت يوم النحر، قال: "اخرجوا".
اخرجه البخاري في: باب الزيارة يوم النحر، وباب اذا حاضت المراة بعدما افاضت، وباب الادلاج من المحصب، من كتاب الحج، وفي باب قول الله تعالي: {ولا يحل لهن ...} من كتاب الطلاق. صحيح البخاري / ، ، ؛ / . =

:

= ومسلم في صحيحه في باب وجوب طواف الوداع، من كتاب الحج. صحيح مسلم / ، .
كما اخرجه ابو داود، في باب الحاءض تخرج بعد الافاضة، من كتاب المناسك. سنن ابي داود / .
والترمذي في باب ما جاء في المراة تحيض بعد الافاضة، من ابواب الحج. عارضة الاحوذي / .
وابن ماجه في باب الحاءض تنفر قبل ان تودع، من كتاب المناسك. سنن ابن ماجه / .
والامام مالك في باب افاضة الحاءض، من كتاب الحج. الموطا / ، .
والامام احمد في المسند / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) اي: اشترط ذلك عند نيته والدخول في نسكه.
(¬) اي: المذكورة في جزء البارزي، كما سياتي.

:

(¬) وانما اخفي اسمه لمخالفته له في كثير من مساءل الاصول والفروع!! وانظر: "جلاء العينين في محاكمة الاحمدين" للالوسي، ويقصد بالاحمدين: ابن تيمية والهيتمي رحمها الله تعالي.
(¬) مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية / .

:

(¬) اي: المراة المحرمة التي حاضت قبل طواف الافاضة.
(¬) وذلك بان تغتسل وتستثفر اي تستحفظ ثم تطوف.

:

(¬) الزيادة من نسخة نيويورك.

:

(¬) في نسخة نيويورك: "تزوجهن".
(¬) في نسخة نيويورك: "فرج من".
(¬) في نسخة نيويورك: "وهل مع هذه الشدة والضنا، من امر يزيل العنا".
(¬) الزيادة من نسخة نيويورك.
(¬) في الاصل: "في". والمثبت من نسخة نيويورك.

:

(¬) وهن اللاتي طفن قبل انقطاع الدم والاغتسال.

:

(¬) في "حاشية الهيتمي علي الايضاح للنووي": البصريون، وهو تحريف.

:

(¬) * فرغت من نسخ هذا الجزء قبيل الفجر وقت السحر في  رمضان  ه، بمكة المكرمة حرسها الله تعالي.
* قوبلت بالمسجد الحرام بقراءة الاخ الحبيب المحب في الله، فضيلة الشيخ المحقق المدقق، محمد بن ناصر العجمي علي، ليلة الجمعة  رمضان المبارك  ه بين العشاءين، فصح وثبت والحمد لله اولا واخرا.
وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
كتبه
الفقير الي الله تعالي
نظام محمد صالح يعقوبي
العباسي نسبا، الشافعي مذهبا، البحريني مولدا ومنشا 