

  AUTO قواعد الاصول ومعاقد الفصول
 وهو مختصر كتاب
 تحقيق الامل في علمي الاصول والجدل
 لصفي الدين الحنبلي (ت )
 ترجمة المءلف
 هو الامام العلامة عبد المءمن بن عبد الحق، صفي الدين ابو الفضاءل البغدادي، الفقيه الفرضي الاصولي الحنبلي.
 نشا في بيءة علمية فاقبل علي العلم بكليته؛ قراءة وكتابة وتصنيفا، وارتحل من اجله الي الشام والحجاز ومصر.
 تفقه علي جمع من العلماء، وبز اقرانه، بل اصبح كما يقول الحافظ ابن حجر: شيخ العراق علي الاطلاق.
 وصنف تصانيف باهرة؛ في الفقه والاصول والجدل والحساب والفراءض والوصايا والتاريخ والحديث والطب.
 توفي رحمه الله تعالي ببغداد، سنة تسع وثلاثين وسبع مءة.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 احمد الله علي احسانه وافضاله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله ، واصلي واسلم علي نبيه المكمل بارساله ، المءيد في اقواله وافعاله ، وعلي جميع صحبه واله . وبعد:
 فهذه (قواعد الاصول ومعاقد الفصول) من كتابي المسمي ب(تحقيق الامل) مجردة عن الدلاءل، من غير اخلال بشء من المساءل، تذكرة للطالب المستبين، وتبصرة للراغب المستعين، وبالله استعين، وعليه اتوكل وهوحسبي ونعم الوكيل المعين.
 (اصول الفقه) : معرفة دلاءل الفقه اجمالا ، وكيفية الاستفادة منها وحال المستفيد ، وهو المجتهد .
 و(الفقه) لغة : الفهم .
 واصطلاحا : معرفة احكام الشرع المتعلقة بافعال العباد .
 و(الاصل) : ما ينبني عليه غيره .
 فاصول الفقه : ادلته , والغرض منه : معرفة كيفية اقتباس الاحكام والادلة وحال المقتبس .
 وذلك ثلاثة ابواب :
 الباب الاول
 في الحكم ولوازمه
 (الحكم) : قيل فيه حدود ، اسلمها من النقض والاضطراب : انه قضاء الشارع علي المعلوم بامر ما نطقا او استنباطا .
 و(الحاكم) : هو الله سبحانه لا حاكم سواه .
 والرسول صلي الله عليه وسلم مبلغ ومبين لما حكم به .
 (والمحكوم عليه) : هوالانسان المكلف .
 والاحكام قسمان :
 (تكليفية) وهي خمسة :

 (واجب) يقتضي الثواب علي الفعل والعقاب علي الترك .
 وينقسم من حيث الفعل :
 الي (معين) لا يقوم غيره مقامه ، كالصلاة والصوم ونحوهما .
 والي (مبهم في اقسام محصورة) يجزء واحد منها كخصال الكفارة .
 ومن حيث الوقت :
 الي (مضيق) وهو ما تعين له وقت لا يزيد علي فعله ، كصوم رمضان .
 والي (موسع) وهو ما كان وقته المعين يزيد علي فعله ، كالصلاة والحج ، فهو مخير في الاتيان به في احد اجزاءه. فلو اخر ومات قبل ضيق الوقت لم يعص ، لجواز التاخير ، بخلاف ما بعده .
 ومن حيث الفاعل :
 الي (فرض عين) وهو ما لا تدخله النيابة مع القدرة وعدم الحاجة ، كالعبادات الخمس .
 و(فرض كفاية) وهو ما يسقطه فعل البعض مع القدرة وعدم الحاجة ، كالعيد والجنازة . والغرض منه وجود الفعل في الجملة ، فلو تركه الكل اثموا لفوات الغرض .
 وما لا يتم الواجب الا به :
 اما غير مقدور للمكلف كالقدرة واليد في الكتابة , واستكمال عدد الجمعة فلا حكم له.
 واما مقدور كالسعي الي الجمعة , وصوم جزء من الليل, وغسل جزء من الراس , فهو واجب لتوقف التمام عليه .
 فلو اشتبهت اخته باجنبية او ميتة بمذكاة وجب الكف تحرجا عن مواقعة الحرام ، فلو وطء واحدة او اكل فصادف المباح لم يكن مواقعا للحرام باطنا ، لكن ظاهرا لفعل ما ليس له .
  و(مندوب) : وهو ما يقتضي الثواب علي الفعل لا العقاب علي الترك ، وبمعناه (المستحب) .
 و(السنة) : وهي الطريقة والسيرة ، لكن تختص بما فعل للمتابعة فقط ، و(النفل) وهو الزيادة علي الواجب ، وقد سمي القاضي ما لا يتميز من ذلك كالطمانينة في الركوع والسجود واجبا ، بمعني انه يثاب عليها ثواب الواجب لعدم التميز . وخالفه ابو الخطاب . والفضيلة والافضل كالمندوب .
  و(محظور) : وهو لغة الممنوع .

 و(الحرام) بمعناه ، وهو ضد الواجب : ما يعاقب علي فعله ويثاب علي تركه فلذلك يستحيل كون الشء الواحد بالعين واجبا وحراما كالصلاة في الدار المغصوبة في اصح الروايتين , وعند من صححها.
 النهي اما ان يرجع :
 الي ذات المنهي عنه فيضاد وجوبه .
 او الي صفته كالصلاة في السكر والحيض والاماكن السبعة والاوقات الخمسة ، فسماه ابو حنيفة فاسدا ، وعندنا وعند الشافعي انه من القسم الاول ، لان المنهي عنه نفس هذه الصلاة ، ولذلك بطلت ، او لا الي احد منهما كلبس الحرير ، فان المصلي فيه جامع بين القربة والمكروه بالجهتين فتصح .
  و(مكروه) وهو ضد المندوب : ما يقتضي تركه الثواب ولا عقاب علي فعله ، كالمنهي عنه نهي تنزيه.
  و(مباح) ، و(الجاءز) و(الحلال) بمعناه : وهو ما لا يتعلق بفعله او تركه ثواب ولا عقاب .
 وقد اختلف في حكم الاعيان المنتفع بها قبل الشرع ، فعند ابي الخطاب والتميمي الاباحة كابي حنيفة ، فلذلك انكر بعض المعتزلة شرعيته ، وعند القاضي وابن حامد وبعض المعتزلة : الحظر ، وتوقف الجزري والاكثرون.
 و(وضعية) وهي اربعة :
 احدها : (ما يظهر به الحكم) وهو نوعان :
 (علة) : اما عقلية ، كالكسر للانكسار .
 او شرعية ، قيل : انها المعني الذي علق الشرع الحكم عليه ، وقيل : الباعث له علي اثباته، وهذا اولي .
 و(سبب) ، وقد استعمله الفقهاء فيما يقابل المباشر كالحفر مع التردية ، وفي علة العلة كالرمي في القتل للموت ، وفي العلة بدون شرطها كالنصاب بدون الحول ، وفي العلة نفسها كالقتل للقصاص ، ولذا سموا الوصف الواحد من اوصاف العلة جزء السبب .
 ومن توابعهما (الشرط) وهو ما يتوقف علي وجوده :
 اما الحكم كالاحصان للرجم ويسمي شرط الحكم .
 او عمل العلة وهو شرط العلة كالاحصان مع الزنا ، فيفارق العلة من حيث انه لا يلزم الحكم من وجوده .
 وهو عقلي كالحياة للعلم .
 ولغوي كالمقترن بحروفه .

 وشرعي كالطهارة للصلاة .و(المانع) عكسه ، وهو ما يتوقف السبب او الحكم علي عدمه .
 فمانع السبب كالدين مع ملك النصاب .
 ومانع الحكم وهو الوصف المناسب لنقيض الحكم كالمعصية بالسفر المنافي للترخيص .
 ثم قيل : هما جملة السبب لتوقفه علي وجود الشرط وعدم المانع ، وليس بشء
 الثاني : (الصحيح) وهو لغة المستقيم .
 واصطلاحا في العبادات : ما اجزا واسقط القضاء .
 وعند المتكلمين : ما وافق الامر .
 وفي العقود : ما افاد حكمه المقصود منه .
 و(الفاسد) لغة : المختل .
 واصطلاحا : ما ليس بصحيح، ومثله (الباطل) .
 وخص ابو حنيفة باسم الفاسد ما شرع باصله ومنه بوصفه . والباطل ما منع بهما ، وهو اصطلاح .
 و(النفوذ) لغة : المجاوزة .
 واصطلاحا : التصرف الذي لا يقدر متعاطيه علي رفعه ، وقيل كالصحيح .
 و(الاداء) فعل الشء في وقته ،
 و(الاعادة) فعله ثانيا لخلل او غيره ،
 و(القضاء) فعله بعد خروج وقته ، وقيل : الا صوم الحاءض بعد رمضان ، وليس بشء .
 الثالث : (المنعقد) واصله الالتفاف.
 واصطلاحا : اما ارتباط بين قولين مخصوصين كالايجاب والقبول ، اواللزوم كانعقاد الصلاة والنذر بالدخول ، واصل اللزوم : الثبوت .
 و(اللازم) : ما يمتنع علي احد المتعاقدين فسخه بمفرده .
 و(الجاءز) : ما لا يمتنع .
 و(الحسن) : ما لفاعله ان يفعله .
 و(القبيح) : ما ليس له .
 الرابع : (العزيمة والرخصة) ، واصل العزيمة : القصد المءكد .
 والرخصة السهولة . واصطلاحا : العزيمة الحكم الثابت من غير مخالفة دليل شرعي . والرخصة اباحة المحظور مع قيام سبب الحظر ، وقيل : ما ثبت علي خلاف دليل شرعي لمعارض راجح كتيمم المريض لمرضه ، واكل الميتة للمضطر لقيام سبب الحظر ، لوجود الماء وخبث المحل ، والعرايا من صور المزابنة .
 الباب الثاني
 في الادلة
 اصل الدلالة : الارشاد .
 واصطلاحا قيل : ما يتوصل به الي معرفة ما لا يعلم في مستقر العادة اضطرارا علما او ظنا .

 والدليل يراد به اما الدال كدليل الطريق ، او ما يستدل به من نص او غيره .
 ويرادفه الفاظ منها : البرهان والحجة والسلطان والاية ، وهذه تستعمل في القطعيات وقد تستعمل في الظنيات ، والامارة والعلامة وتستعمل في الظنيات فقط .
 واصول الادلة اربعة : (الكتاب والسنة والاجماع) وهي سمعية .
 ويتفرع عنها : القياس والاستدلال .
 والرابع عقلي وهو (استصحاب الحال) في النفي الاصلي الدال علي براءة الذمة .
 ف(الكتاب) : كلام الله عز وجل ، وهو القران المتلو بالالسنة المكتوب في المصاحف المحفوظ في الصدور ، وهو كغيره من الكلام في اقسامه ، فمنه (حقيقة) : وهي اللفظ المستعمل فيما وضع له .
 و(مجاز) وهو اللفظ المستعمل في غير ما وضع له علي وجه يصح ، ك(جناح الذل) و(يريد ان ينقض) . ومنه ما استعمل في لغة اخري وهو المعرب ك(ناشءة الليل) وهي حبشية و(كمشكاة) هندية وال(استبرق) فارسية . قال القاضي : الكل عربي .
 وفيه محكم ومتشابه . قال القاضي : المحكم المفسر ، والمتشابه المجمل .
 وقال ابن عقيل : المتشابه ما يغمض علمه علي غير العلماء المحققين ، كالايات المتعارضة . وقيل الحروف المقطعة ، وقيل : المحكم الوعد والوعيد والحرام والحلال ، والمتشابه القصص والامثال . والصحيح ان المتشابه ما يجب الايمان به ويحرم تاويله كايات الصفات .
 و(السنة) : ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم من قول غير القران او فعل او تقرير .
 ف(القول) حجة قاطعة يجل علي من سمعه العمل بمقتضاه لدلالة المعجزة علي صدقه .

 واما (الفعل) فما ثبت فيه امر الجبلة كالقيام والقعود , وغيرهما فلا حكم له ، وما ثبت خصوصه به كقيام الليل فلا شركة لغيره فيه ، وما فعله بيانا اما بالقول كقوله ((صلوا كما رايتموني اصلي)) ، او بالفعل , كقطع يد السارق من الكوع ، فهو معتبر اتفاقا في حق غيره ، وما سوي ذلك فالتشريك ، فان علم حكمه من الوجوب والاباحة وغيرهما فكذلك اتفاقا ، وان لم يعلم ففيه روايتان : احداهما : ان حكمه الوجوب كقول ابي حنيفة وبعض الشافعية ، والاخري الندب ، لثبوت رجحان الفعل دون المنع من الترك .
 وقيل : الاباحة ، وتوقف المعتزلة ، للتعارض . والوجوب احوط .
 واما (تقريره) وهو ترك الانكار علي فعل فاعل ، فان علم علة ذلك كالذمي علي فطره رمضان ، فلا حكم له ، والا دل علي الجواز .
 ثم (العالم) بذلك منه بالمباشرة اما بسماع القول او رءية الفعل والتقرير . فقاطع به ، وغيره انما يصل اليه بطريق الخبر عن المباشر ، فيتفاوت في قطعيته بتفاوت طريقه لان الخبر يدخله الصدق والكذب ، ولا سبيل الي القطع بصدقه لعدم المباشرة .
 والخبر ينقسم الي متواتر واحاد : ف(المتواتر) اخبار جماعة لا يمكن تواطءهم علي الكذب ، وشروطه ثلاثة :
 اسناده الي محسوس كسمعت ورايت ، لا الي اعتقاد .
 واستواء الطرفين ، والواسطة في شرطه .
 والعدد ، فقيل : اقله : اثنان ، وقيل : اربعة ، وقيل : خمسة ، وقيل : عشرون ، وقيل : سبعون ، وقيل غير ذلك .
 والصحيح لا ينحصر في عدد ، بل متي اخبروا واحدا بعد واحد حتي يخرجوا بالكثرة الي حد لا يمكن تواطءهم علي الكذب حصل القطع بقولهم .
 وكذلك يحصل بدون عدالة الرواة واسلامهم لقطعنا بوجود مصر .
 ويحصل العلم به ويجب تصديقه بمجرده ، وغيره بدليل خارجي .
 والعلم الحاصل به ضروري عند القاضي ، ونظري عند ابي الخطاب .
 وما افاد العلم في واقعة ولشخص بدون قرينة افاده في غيرها او لشخص اخر 
 و(الاحاد) ما لم يتواتر.

 والعلم لا يحصل به في احدي الروايتين ، وهو قول الاكثرين ومتاخري اصحابنا . والاخري : بلي ، وهو قول جماعة من اصحاب الحديث والظاهرية ، وقد حمل ذلك منهم علي ما نقله الاءمة المتفق علي عدالتهم ، وتلقته الامة بالقبول لقوته بذلك كخبر الصحابي ، فان لم يكن قرينة او عارضه خبر اخر فليس كذلك .
 وقد انكر قوم جواز التعبد به عقلا لاحتماله .
 وقال ابو الخطاب : يقتضيه ، والاكثرون لا يمتنع . فاما سمعا فيجب عند الجمهور ، وخالف اكثر القدرية ، واجماع الصحابة علي قبوله يرد ذلك .
 وشروط الراوي اربعة :
 (الاسلام) فلا تقبل رواية كافر ولو ببدعة الا المتاول اذا لم يكن داعية في ظاهر كلامه .
 و(التكليف) حالة الاداء .
 و(الضبط) سماعا واداء .
 و(العدالة) فلا تقبل من فاسق الا ببدعة متاولا عند ابي الخطاب والشافعي . والمجهول في شرط منها لا يقبل كمذهب الشافعي ، وعنه الا في العدالة كمذهب ابي حنيفة . ولا يشترط ذكوريته ولا رءيته ولا فقهه ولا معرفة نسبه . ويقبل المحدود في القذف ان كان شاهدا .
 والصحابة كلهم عدول باجماع المعتبرين ، والصحابي من صحبه ولو ساعة او راه مءمنا ، وتثبت صحبته بخبر غيره عنه او خبره عن نفسه .
 وغير الصحابي لابد من تزكيته كالشهادة . والرواية عنه تزكية في رواية بشرط ان يعلم من عادة الراوي او صريح قوله انه لا يروي الا عن عدل ، والحكم بشهادته اقوي من تزكيته .
 و(الجرح) نسبة ما ترد به الشهادة . وليس ترك الحكم بشهادته منه . ويقبل  كالتزكية  من واحد ، ولا يجب ذكر سببه ، وعنه بلي ، وقيل يستفسر غير العالم . ويقدم التعديل ، وقيل الاكثر .
 واما الفاظ الرواية ، فمن الصحابي خمسة :

 اقواها (سمعت) او (اخبرني) او (شافهني) ثم (قال كذا) لاحتمال سماعه من غيره ، ثم (امر) او (نهي) ، ثم (امرنا) او (نهينا) لعدم تعين الامر ، ومثله (من السنة) ، ثم (كنا نفعل) او (كانوا يفعلون) ، فان اضيف الي زمنه فحجة ، لظهور اقراره عليه ، وقال ابو الخطاب (كانوا يفعلون) نقل للاجماع خلافا لبعض الشافعية ، ويقبل قوله (هذا الخبر منسوخ ) عند ابي الخطاب ، ويرجع اليه في تفسيره .
 ولغيره مراتب :
 اعلاه قراءة الشيخ عليه في معرض الاخبار فيقول (حدثني) او (اخبرني) و(قال) و(سمعته) .
 ثم قراءته علي الشيخ ، فيقول الشيخ : نعم او يسكت خلافا لبعض الظاهرية ، فيقول (اخبرنا) او (حدثنا) قراءة عليه لا بدونه في رواية . وليس له ابدال احدي لفظتي الشيخ (حدثنا) او (اخبرنا) بالاخري في رواية .
 ثم (الاجازة) فيقول : اجزت لك رواية الكتاب الفلاني او مسموعاتي . و(المناولة) فيناوله كتابا ويقول : اروه عني ، فيقول : (انبانا) وان قال : (اخبرنا) فلابد من اجازة او مناولة. وحكي عن ابي حنيفة وابي يوسف منع الرواية بهما . ولا يجيز الرواية (هذا الكتاب سماعي) بدون اذنه فيها ، ولا وجوده بخطه ، بل يقول : وجدت كذا .
 ومتي وجد سماعه بخط يوثق به وغلب علي ظنه انه سمعه جاز له روايته وان لم يذكره ، خلافا لابي حنيفة ، وان شك فلا . فان انكر الشيخ الحديث وقال : لا اذكره ، لم يقدح ، ومنع الكرخي منه ، ولو زاد ثقة فيه لفظا او معني قبلت ، فان اتحد المجلس فالاكثر عند ابي الخطاب، والمثبت مع التساوي في العدد والحفظ والضبط ، وقال القاضي روايتان .
 ولا يتعين لفظه ، بل يجوز بالمعني لعالم بمقتضيات الالفاظ عند الجمهور ، فيبدل اللفظ بمرادفه ، لا بغيره ، ومنع بعض المحدثين مطلقا .

 ومراسيل الصحابة مقبولة ، وقيل : ان علم انه لا يروي الا عن صحابي . وفي مراسيل غيرهم روايتان : القبول كمذهب ابي حنيفة وجماعة من المتكلمين ، اختارها القاضي ، والمنع وهو قول الشافعي وبعض المحدثين , والظاهرية .
 وخبر الواحد فيما تعم به البلوي مقبول , خلافا لاكثر الحنفية ، وفي الحدود وما يسقط بالشبهة خلافا للكرخي ، وفيما يخالف القياس ، وحكي عن مالك تقديم القياس ، وقال ابو حنيفة : ليس بحجة ان خالف الاصول او معناها .
 المباحث اللفظية
 ثم ها هنا ابحاث يشترك فيها الكتاب والسنة من حيث انها لفظية :
 منها : اللغات توقيفية ، للدور ، وقيل : اصطلاحية لامتناع فهم التوقيف بدونه ، وقال القاضي : كلا القولين جاءز في الجميع ، وفي البعض والبعض ، اما الواقع فلا دليل عليه عقلي ولا نقلي ، فيجوز خلق العلم في الانسان بدلالتها علي مسمياتها ، وابتداء قوم بالوضع علي حسب الحاجة ويتبعهم الباقون . ثم قال : ويجوز ان تثبت السماء قياسا كتسمية النبيذ خمرا ، وكقياس التصريف . ومنعه ابو الخطاب والحنفية وبعض الشافعية .
 و(الكلام) هو المنتظم من الاصوات المسموعة المعتمدة علي المقاطع وهي الحروف ، وهو جمع كلمة ، وفي اللفظ الموضوع لمعني ، وخص اهل العربية الكلام المفيد , وهو الجمل المركبة من فعل وفاعل , او مبتدا وخبر ، وغير المفيد كلم .
 فان استعمل في المعني الموضوع له فهو ((الحقيقة )).
 ان كان بوضع اللغة فهي اللغوية .
 او بالعرف فهي العرفية ,كالدابة لذوات الاربع .
 او بالشرع فالشرعية كالصلاة والزكاة ، وانكر قوم الشرعية , وقالوا اللغوي باق والزيادات شروط ...
 وكل يتعين باللافظ ، فمن اهل اللغة بدون قرينة : اللغوية ، وبقرينة العرف العرفية ، ومن اهل الشرع الشرعية .
 ولا يكون مجملا , كما حكي عن القاضي وبعض الشافعية .

 وان استعمل في غير ما وضع له فهو (( المجاز)) بالعلاقة ، وهي اما اشتراكهما في معني مشهور كالشجاعة في الاسد , او الاتصال , كقولهم : الخمر حرام ، والحرام شربها ، والزوجة حلال ، والحلال وطءها ، او لانه سبب او مسبب ، وهو فرع الحقيقة فلذلك تلزمه دون العكس .
 تنبيه : الحقيقة اسبق الي الفهم ، ويصح الاشتقاق منه ، بخلاف المجاز ، ومتي دار اللفظ بينهما فالحقيقة ولا اجمال ، لاختلال الوضع به .
 اقسام اللفظ من حيث الدلالة
 النص
 الظاهر
 فان دل علي معني واحد من غير احتمال لغيره فهو (النص) واصله الظهور والارتفاع ، وقد يطلق علي (الظاهر) وهو المعني السابق مع تجويز غيره ، واكثرمايستعمل بين الفقهاء بهذا المعني ، فان عضد الغير دليل يغلبه لقرينة او ظهار اخر او قياس راجح سمي (تاويلا) ، وقد يكون في الظاهر قراءن يدفع الاحتمال مجموعها دون احادها ، والاحتمال قد يبعد فيحتاج الي دليل في غاية القوة لدفعه , اوقد يقرب فيكفي ادني دليل ، وقد يتوسط فيجب المتوسط .
  المجمل والمبين
 فان دل علي احد معنيين او اكثر لا بعينه وتساوت, ولا قرينة ف(مجمل) وقد حده قوم بما لا يفهم منه معني عند الاطلاق, فيكون في (المشترك) وهو ما توحد لفظه وتعددت معانيه باصل الوضع ، كالعين , والقرء ، والمختار للفاعل والمفعول ، والواو للعطف والابتداء , ومنه عند القاضي وبعض المتكلمين (حرمت عليكم الميتة) و(حرمت عليكم امهاتكم) لتردده بين الاكل والبيع واللمس والنظر . وهو مخصص بالعرف في الاكل والوطء فليس منه . وعند الحنفية منه قوله  صلي الله عليه وسلم  ((لاصلاة الا بطهور)) ، والمراد نفي حكمه, لامتناع نفي صورته ، وليس حكم اولي من حكم ، فتتعين الصورة الشرعية , فلايكون منه.

 ويقابل المجمل (المبين) وهو المخرج من حيز الاشكال الي الوضوح ، والمخرج هو المبين ، والاخراج هو البيان ، وقد يسمي الدليل بيانا ، ويختص بالمجمل ، وحصول العلم للمخاطب ليس بشرط .
 ويكون بالكلام ,والكتابة , والاشارة , وبالفعل ,وبالتقرير,وبكل مقيد شرعي.
 ولا يجوز تاخيره عن وقت الحاجة ، فاما اليها فجوزه ابن حامد والقاضي واصحابه وبعض الحنفية,واكثر الشافعية ، ومنعه ابوبكر عبدالعزيز,والتميمي والظاهرية والمعتزلة .
 باب العام
 فان دل علي مفهومات اكثر من واحد مطلقا ف(عام) وقد حده قوم بانه اللفظ المستغرق لما يصلح له .
 وهو من عوارض الالفاظ ، فهو حقيقة فيها مجاز في غيرها ، واصله الاستيعاب والاتساع .
 والفاظه خمسة : الاسم المحلي بالالف واللام والمضاف الي معرفة,كعبد زيد ، وادوات الشرط كمن فيمن يعقل وما فيما لا يعقل واي فيهما ، واين وايان في المكان ومتي في الزمان ، وكل وجميع ، والنكرة في سياق النفي كلا رجل في الدار .
 قال البستي : الكامل في العموم الجمع ، لوجود صورته ومعناه ، والباقي قاصر لوجوده فيه معني لا صورة . وانكره قوم فيما فيه الالف واللام ، وقوم في الواحد المعرف خاصة ك (السارق والسارقة) وبعض متاخري النحاة في النكرة في سياق النفي الا مع من مظهرة .
 واقل الجمع ثلاثة ، وحكي عن اصحاب مالك وابن داود وبعض النحاة والشافعية اثنان ، والمخاطب يدخل في عموم خطابه ، ومنعه ابو الخطاب في الامر ، وقوم مطلقا .

 ويجب اعتقاد عمومه في الحال في احدي الروايتين ، اختارها ابوبكر ، والقاضي وهي قول الحنفية ، والاخري لا حتي يبحث فلا يجد مخصصا . اختارها ابو الخطاب ، وعن الشافعية كالمذهبين ، وعن الحنفية : ان استمع منه علي وجه تعليم الحكم فكالاول ، والا فكالثاني . والعبد يدخل في الخطاب للامة والمءمنين ، لانه منهم ، والاناث في الجمع بالواو والنون مثل (كلوا واشربوا) عند القاضي ، وبعض الحنفية وابن داود لغلبة المذكر ، واختار ابو الخطاب والاكثرون عدم دخولهن .
 وقول الصحابي: (نهي عن المزابنة) و(قضي بالشفعة) عام، والمعتبر اللفظ فيعم وان اختص السبب ، وقال مالك وبعض الشافعية يختص بسببه ، فان تعارض عمومان وامكن الجمع بتقديم الاخص او تاويل المحتمل فهو اولي من الغاءهما ، والا فاحدهما ناسخ ان علم تاخره ، والا تساقطا .
 باب الخاص
 و(الخاص) يقابل العام ، وهو ما دل علي شء بعينه ولهما طرفان وواسطة ، فعام مطلق ، وهو ما لا اعم منه كالمعلوم .
 وخاص مطلق وهو ما لا اخص منه كزيد ، وما بينهما فعام بالنسبة الي ما تحته خاص بالنسبة الي ما فوقه كالموجود .
 و(التخصيص) اخراج بعض ما تناوله اللفظ , فيفارق النسخ، بانه رفع لجميعه وبجواز مقارنة المخصص ، وعدم وجوب مقاومته ، ودخوله علي الخبر , بخلاف النسخ ,ولا خلاف في جواز التخصيص .
 والمخصصات تسعة :
  (الحس) كخروج السماء والارض من (تدمر كل شء)
  و(العقل) وبه خرج من لا يفهم التكاليف ،
  و(الاجماع) والحق انه ليس بمخصص بل دال علي وجوده ،
  و(النص الخاص) ك ((لا قطع الا في ربع دينار)) ولا يشترط تاخره، وعنه بلي. فيقدم المتاخر وان كان عاما كقول الحنفية ، فيكون نسخا للخاص كما لو افرده ، فعلي هذا متي جهل المتقدم تعارضا,لاحتمال النسخ بتاخر العام ، واحتمال التخصيص بتقدمه .
 وقال بعض الحنفية : الكتاب لا يخصص السنة ، وخرجه ابن حامد رواية لنا .

  و(المفهوم) كخروج المعلوفة بقوله  صلي الله عليه وسلم  ((في ساءمة الغنم زكاة)) من قوله ((في اربعين شاة)) ، و(فعله صلي الله عليه وسلم) ،
  و(تقريره) .
 و(قول الصحابي) ان كان حجة .
 و(قياس نص خاص) في قول ابي بكر,والقاضي, وجماعة من الفقهاء والمتكلمين .
 وقال ابن شاقلا وجماعة من الفقهاء : لا يخص العام ، وقال قوم بالجلي دون الخفي ، وخصص به عيسي بن ابان العام المخصوص ، وحكي عن ابي حنيفة .
 ويجوز تخصيص العموم الي الواحد .
 وقال الرازي والقفال والغزالي الي اقل الجمع .
 وهو حجة في الباقي عند الجمهور خلافا لابي ثور وعيسي بن ابان .
 ومنه :(الاستثناء) وهو قول متصل يدل علي ان المذكور معه غير مراد بالقول الاول . فيفارق التخصيص بالاتصال ، وتطرقه الي النص كعشرة الا ثلاثة ، ويفارق النسخ الاتصال ، وبانه مانع لدخول ما جاز دخوله ، والنسخ رافع لما دخل ، وبانه رفع للبعض والنسخ رفع للجميع .
 وشرطه : الاتصال ، فلا يفصل بينهما سكوت يمكن الكلام فيه ، وحكي عن ابن عباس عدم اشتراطه ، وعن عطاء والحسن تعليقه بالمجلس ، وقد اوما اليه احمد في اليمين . وان يكون من الجنس وبه قال بعض الشافعية ، وقال مالك وابو حنيفة وبعض المتكلمين : ليس بشرط . وان يكون المستثني اقل من النصف ، وفي النصف وجهان . واجاز الاكثرون : الاكثر .
 فان تعقب جملا عاد الي جميعها ، وقال الحنفية : الي الاقرب. وهو من الاثبات نفي ، ومن النفي اثبات .
 باب المطلق والمقيد
 ومنه : (المطلق) وهو ما تناول واحدا لا بعينه باعتبار حقيقة شاملة لجنسه .
 قيل : لفظ يدل علي معني مبهم في جنسه .

 ويقابله (المقيد) وهو المتناول لموصوف بامر زاءد علي الحقيقة الشاملة لجنسه ك (رقبة مءمنة) . فان ورد مطلق ومقيد ، فان اتحدا في الحكم والسبب ك ((لانكاح الا بولي)) مع ((لا نكاح الا بولي مرشد)) حمل المطلق علي المقيد ، وقال ابو حنيفة : زيادة فهي نسخ . وان اختلف السبب كالعتق في كفارة اليمين قيد بالايمان ، واطلق في الظهار ، فالمنصوص لا يحمل ، واختاره ابن شاقلا وهو قول اكثر الحنفية خلافا للقاضي والمالكية وبعض الشافعية .
 وقال ابو الخطاب : تقييد المطلق كتخصيص العموم وهو جاءز بالقياس الخاص فها هنا مثله ، فان كان ثم مقيدان حمل اقربهما شبها به ، وان اختلف الحكم فلا حمل ، اتحد السبب او اختلف .
 باب الامر
 و(الامر) استدعاء الفعل بالقول علي وجه الاستعلاء ، وله صيغة تدل بمجردها عليه ، وهي (افعل) للحاضر و(ليفعل) للغاءب عند الجمهور .
 ومن تخيل الكلام معني قاءما بالنفس انكر الصيغة وليس بشء .
 والارادة ليست شرطا عند الاكثرين خلافا للمعتزلة ، وهو للوجوب بتجرده عند الفقهاء وبعض المتكلمين ، وقال بعضهم للاباحة ، وبعض المعتزلة : للندب فان ورد بعد الحظر فللاباحة ، وقال اكثر الفقهاء والمتكلمين لما يفيده قبل الحظر ، ولا يقتضي التكرار عند الاكثرين , وابي الخطاب خلافا للقاضي وبعض الشافعية ، وقيل : يتكرر ان علق علي شرط ، وقيل : يتكرر بتكرر لفظ الامر ، وحكي ذلك عن ابي حنيفة واصحابه .
 وهو علي الفور في ظاهر المذهب كالحنفية ، وقال اكثر الشافعية علي التراخي ، وقوم : بالوقف ، والمءقت لا يسقط بفوت وقته ، فيجب قضاءه ، وقال ابو الخطاب والاكثرون : بامر جديد .

 ويقتضي الاجزاء بفعل المامور به علي وجهه ، وقيل لا يقتضيه . ولا يمنع وجوب القضاء الا بدليل منفصل . والامر للنبي  صلي الله عليه وسلم  بلفظ لا تخصيص فيه له , يشاركه فيه غيره ، وكذلك خطابه لواحد من الصحابة ، ولا يختص الا بدليل ، وهذا قول القاضي , وبعض المالكية , والشافعية .
 وقال التميمي وابو الخطاب , وبعض الشافعية : يختص بالمامور.
 ويتعلق بالمعدوم خلافا للمعتزلة وجماعة من الحنفية ، ويجوز امر المكلف بما علم انه لا يتمكن من فعله ، وهي مبنية علي النسخ قبل التمكن ، والمعتزلة شرطوا تعليقه بشرط لا يعلم الامر عدمه .
 وهو نهي عن ضده معني .
 باب النهي
 و(النهي) يقابل الامر عكسا : وهو استدعاء الترك بالقول علي وجه الاستعلاء ، ولكل مسالة من الاوامر وزان النواهي بعكسها ، وقد اتضح كثير من احكامه .
 بقي ان النهي عن الاسباب المفيدة للاحكام يقتضي فسادها ، وقيل : لعينه لا لغيره ، وقيل : في العبادات لا في المعاملات ، وحكي عن جماعة منهم ابو حنيفة يقتضي الصحة.
 وقال بعض الفقهاء وعامة المتكلمين : لا يقتضي فسادا ولا صحة ، فهذا ما تقتضيه صراءح الالفاظ .
 باب المفهوم
 واما المستفاد من فحوي الالفاظ واشاراتها وهو (المفهوم) فاربعة اضرب :
 الاول : (الاقتضاء) وهو الاضمار الضروري لصدق المتكلم مثل (صحيحا) في قوله ((لا عمل الا بنية)) او ليوجد الملفوظ به شرعا مثل (فافطر) لقوله (فعدة من ايام اخر) او عقلا مثل الوطء في مثل (حرمت عليكم امهاتكم) .
 الثاني : (الايماء والاشارة وفحوي الكلام ولحنه) كفهم علية السرقة من قوله تعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) .

 الثالث : (التنبيه) وهو مفهوم الموافقة بان يفهم الحكم في المسكوت من المنطوق بسياق الكلام كتحريم الضرب من قوله تعالي (ولا تقل لهما اف) قال الجزري وبعض الشافعية : هو قياس . وقال القاضي وبعض الشافعية : بل من مفهوم اللفظ سبق الي الفهم مقارنا ، وهو قاطع علي قولين .
 الرابع : (دليل الخطاب) وهو مفهوم المخالفة كدلالة تخصيص الشء بالذكر علي نفيه عما عداه ، كخروج المعلوفة بقوله  صلي الله عليه وسلم  ((في ساءمة الغنم زكاة)) ، وهو حجة عند الاكثرين خلافا لابي حنيفة وبعض المتكلمين .
 ودرجاته ست :
 احداها : (مفهوم الغاية) بالي وحتي ، مثل : (واتموا الصيام الي الليل) ، انكره بعض منكري المفهوم .
 الثانية : (مفهوم الشرط) مثل : (وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن) ، انكره قوم .
 الثالثة : (مفهوم التخصيص) وهو ان تذكر الصفة عقيب الاسم العام في معرض الاثبات والبيان كقوله  صلي الله عليه وسلم  ((في ساءمة الغنم زكاة)) وهو حجة ، ومثله ان يثبت الحكم في احد فينتفي في الاخر مثل ((الايم احق بنفسها)) .
 الرابعة : (مفهوم الصفة) وهو تخصيصه ببعض الاوصاف التي تطرا وتزول مثل : ((الثيب احق بنفسها)) ، وبه قال جل اصحاب الشافعي ، واختار التميمي انه ليس بحجة ، وهو قول اكثر الفقهاء والمتكلمين .
 الخامسة : (مفهوم العدد) وهو تخصيصه بنوع من العدد مثل : ((لا تحرم المصة والمصتان)) ، وبه قال مالك وداود وبعض الشافعية خلافا لابي حنيفة وجل اصحاب الشافعي .
 السادسة : (مفهوم اللقب) وهو ان يخص اسما بحكم ، انكره الاكثرون ، وهو الصحيح , لمنع جريان الربا في غير الانواع الستة .
 النسخ
 ثم الذي يرفع الحكم بعد ثبوته :
 (النسخ) واصله الازالة : وهو رفع الحكم الثابت بخطاب متقدم بخطاب متراخ عنه .
 والرفع ازالة الشء علي وجه لولاه لبقي ثابتا ، ليخرج زوال الحكم بخروج وقته .

 والثابت بخطاب متقدم : ليخرج الثابت بالاصالة وبخطاب متاخرليخرج زواله بزوال التكليف .
 ومتراخ عنه ليخرج البيان .
 وقيل : هو كشف مدة العبادة بخطاب ثان .
 والمعتزلة قالوا : الخطاب الدال علي ان مثل الحكم الثابت بالنص زاءل علي وجه لولاه لكان ثابتا ، وهو خال من الرفع الذي هو حقيقة النسخ .
 ويجوز قبل التمكن من الامتثال .
 و(الزيادة علي النص) ان لم تتعلق بالمزيد عليه كايجاب الصلاة ثم الصوم فليس بنسخ اجماعا ، وان تعلقت وليست بشرط ، فنسخ عند ابي حنيفة ، فان كانت شرطا كالنية في الطهارة فابو حنيفة وبعض مخالفيه في الاولي نسخ .
 ويجوز الي غير بدل ، وقيل : لا ، وبالاخف والاثقل ، وقيل : بالاخف . ولا نسخ قبل بلوغ الناسخ . وقال ابو الخطاب : كعزل الوكيل قبل علمه به .
 ويجوز نسخ القران والسنة المتواترة والاحاد بمثلها ، والسنة بالقران , لا هو بها في ظاهر كلامه ، خلافا لابي الخطاب وبعض الشافعية .
 فاما نسخ القران ومتواتر السنة بالاحاد فجاءز عقلا , ممتنع شرعا الا عند بعض الظاهرية ، وقيل : يجوز في زمنه  صلي الله عليه وسلم  .
 وما ثبت بالقياس ، وان كان منصوصا علي علته فكالنص ينسخ وينسخ به والا فلا .
 وقيل : يجوز بما جاز به التخصيص .
 الاصل الثالث : الاجماع
 و(الاجماع) واصله الاتفاق ، وهو اتفاق علماء العصر من الامة علي امر ديني ، وقيل : اتفاق اهل الحد والعقد علي حكم الحادثة قولا .
 واجماع اهل كل عصر حجة خلافا لداود، وقد اوما احمد الي نحو قوله.
 واجماع التابعين علي احد قولي الصحابة : اعتبره ابو الخطاب والحنفية ، وقال القاضي وبعض الشافعية ليس باجماع، والتابعي معتبر في عصر الصحابة عند الجمهور خلافا للقاضي وبعض الشافعية ، وقد اوما احمد الي القولين ، ولا ينعقد بقول الاكثرين ، خلافا لابن جرير ، واوما اليه احمد ، وقال مالك : اجماع اهل المدينة حجة .

 وانقراض العصر شرط في ظاهر كلامه وقد اوما الي خلافه، فلو اتفقت الكلمة في لحظة واحدة فهو اجماع عند الجمهور ، واختاره ابو الخطاب .
 واذا اختلف الصحابة  رضي الله عنهم  علي قولين لم يجز احداث قول ثالث عند الجمهور ، وقال بعض الحنفية ، والظاهرية يجوز .
 واذا قال بعض المجتهدين قولا وانتشر في الباقين وسكتوا فعنه : اجماع في التكاليف وبه قال بعض الشافعية وقيل : حجة لا اجماع .
 وقيل : لا اجماع ولا حجة .
 ويجوز ان ينعقد عن اجتهاد ، واحاله قوم ، وقيل : يتصور وليس بحجة .
 والاخذ باقل ما قيل ليس تمسكا بالاجماع .
 واتفاق الخلفاء الاربعة ليس باجماع ، وقد نقل عنه : لا يخرج عن قولهم الي قول غيرهم ، وهذا يدل علي انه حجة لا اجماع .
 الاستصحاب
 واما الاصل الرابع  وهو دليل العقل في النفي الاصلي  فهو : ان الذمة قبل الشرع بريءة من التكاليف فتستمر حتي يرد بغيره ، ويسمي (استصحابا) ، وكل دليل فهو كذلك ، فالنص حتي يرد الناسخ ، والعموم حتي يرد المخصص ، والملك حتي يرد المزيل ، والنفي حتي يرد المثبت . ووجوب صلاة سادسة وصوم غير رمضان ينفي بذلك .
 واما استصحاب الاجماع في مثل قولهم : الاجماع علي صحة صلاة المتيمم ، فاذا راي الماء في اثناء الصلاة فلم تبطل استصحابا للاجماع ، ففاسد عند الاكثرين ، خلافا لابن شاقلا ، وبعض الفقهاء .
 فهذه الاصول الاربعة لا خلاف فيها .
 الاصول المختلف فيها
 وقد اختلف في اصول اربعة اخر ، وهي :
 / (شرع من قبلنا) وهو شرع لنا ما لم يرد نسخه في احدي الروايتين اختارها التميمي ، وهو قول بعض الحنفية ، وبعض الشافعية ، والاخري : لا ، وهو قول الاكثرين .

 / و(قول الصحابي اذا لم يظهر له مخالف) فروي انه حجة تقدم علي القياس ويخص به العموم ، وهو قول مالك ، وقديم قول الشافعية ، وبعض الحنفية ، ويروي خلافه ، وهو قول عامة المتكلمين ، وجديد قول الشافعي واختار ابو الخطاب . وقيل : الخلفاء الاربعة ، وقيل ابو بكر وعمر .
 فان اختلف الصحابة علي قولين لم يجز للمجتهد الاخذ باحدهما الا بدليل ، واجازه بعض الحنفية والمتكلمين ما لم ينكر علي القاءل قوله .
 الاستحسان
 و(الاستحسان) وهو العدول بحكم المسالة عن نظاءرها لدليل خاص .
 قال القاضي : الاستحسان مذهب احمد رحمه الله وهو ان تترك حكما الي حكم هو اولي منه ، وهذا لا ينكره احد . وقيل : دليل ينقدح في نفس المجتهد لا يمكنه التعبير عنه، وليس بشء . وقيل : ما استحسنه المجتهد بعقله ، وحكي عن ابي حنيفة انه حجة ، كدخول الحمام بغير تقدير اجرة وشبهه .
 الاستصلاح
 و(الاستصلاح) وهو اتباع المصلحة المرسلة من جلب منفعة او دفع مضرة من غير ان يشهد لها اصل شرعي .
 وهي اما (ضرورية) كقتل الكافر المضل ، وعقوبة المبتدع حفظا للدين، والقصاص حفظا للنفس ، وحد الشرب حفظا للعقل ، وحد الزنا حفظا للنسب ، والقطع حفظا للمال ، فذهب مالك وبعض الشافعية الي ان هذه المصلحة حجة ، والصحيح انه ليس بحجة .
 واما (حاجية) كتسليط الولي علي تزويج الصغيرة لتحصيل الكفء خيفة الفوات.
 او (تحسينية) كالولي في النكاح صيانة للمراة عن مباشرة العقد الدال علي الميل الي الرجال ، فهذان لا يتمسك بهما بدون اصل ، بلا خلاف .
 ومما يتفرع عن الاصول المتقدمة :
 باب القياس  (القياس) واصله التقدير ، وهو حمل فرع علي اصل في حكم لجامع بينهما ، وقيل : اثبات حكم الاصل في الفرع لاشتراكهما في علة الحكم . وقيل : حمل معلوم علي معلوم في اثبات حكم لهما او نفيه عنهما لجامع بينهما من اثبات حكم او صفة لهما او نفيه عنهما. وهو بمعني الاول ، وذاك اوجز . وقيل : هو الاجتهاد وهو خطا .
 والتعبد به جاءز عقلا وشرعا عند عامة الفقهاء والمتكلمين خلافا للظاهرية والنظام .
 ويجري في جميع الاحكام حتي في الحدود والكفارات خلافا للحنفية ، وفي الاسباب عند الجمهور ، ومنعه بعض الحنفية .
 ثم الحاق المسكوت بالمنطوق : مقطوع ، وهو مفهوم الموافقة وقد سبق ، وضابطه انه يكفي فيه نفي الفارق المءثر من غير تعرض للعلة وما عداه فهو مظنون ، وللالحاق فيه طريقان :
 احدهما : نفي الفارق المءثر ، وانما يحسن مع التقارب .
 والثاني : بالجامع فيهما ، وهو القياس ، فاذا اركان القياس اربعة :
 (الاصل) : وهو المحل الثابت له الحكم ، الملحق به كالخمر مع النبيذ ، وشرطه ان يكون معقول المعني ليعدي ، فان كان تعبديا لم يصح . وموافقة الخصم عليه ، فان منعه وامكنه اثباته بالنص جاز ، لا بعلة عند المحققين . وقيل : الاتفاق شرط .
 و(الفرع) : وهو لغة ما تولد عن غيره وانبني عليه . وهنا : المحل المطلوب الحاقه . وشرطه : وجود علة الاصل فيه .
 و(الحكم) : وهو الوصف المقصود بالالحاق ، فالاثبات ركن لكل قياس ، والنفي الا لقياس العلة عند المحققين ؛ لاشتراط الوجود فيها .
 وشرطه : الاتحاد فيها قدرا وصفة ، وان يكون شرعيا لا عقليا او اصوليا.
 و(الجامع) : وهو المقتضي لاثبات الحكم . ويكون حكما شرعيا ، ووصفا عارضا ، ولازما ، ومفردا ، ومركبا ، وفعلا ، ونفيا ، واثباتا ، ومناسبا ، وغير مناسب .

 وقد لا يكون موجودا في محل الحكم ، كتحريم نكاح الحر للامة لعلة رق الولد ، وله القاب منها : العلة : وقد سبق تفسيرها ، والمءثر : وهو المعني الذي عرف كونه مناطا للحكم بمناسبة .
 و(المناط) : وهو من تعلق الشء بالشء ، ومنه (نياط) القلب لعلاقته ، فلذلك هو عند الفقهاء متعلق الحكم .
 والبحث فيه ، اما لوجوده وهو (تحقيق المناط) .
 او تنقيته وتخليصه من غيره وهو (تنقيح المناط) بان ينص الشارع علي حكم عقيب اوصاف ، فيلغي المجتهد غير المءثر ، ويعلق الحكم علي ما بقي .
 و(تخريجه) بان ينص الشارع علي حكم غير مقترن بما يصلح علة ، فيستخرج المجتهد علته باجتهاده ونظره .
 و(المظنة) : وهي من ظننت الشء ، وقد تكون بمعني العلم ، كما في قوله تعالي : (الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم) ، وتارة بمعني رجحان الاحتمال ، فلذلك هي الامر المشتمل علي الحكمة الباعثة علي الحكم : اما قطعا كالمشقة في السفر ، او احتمالا كوطء الزوجة بعد العقد في لحوق النسب ، فما خلا عن الحكمة فليس بمظنة .
 و(السبب) واصله ما توصل به الي ما لا يحصل بالمباشرة ، والمتسبب : المتعاطي لفعله . وهو هنا ما توصل به الي معرفة الحكم الشرعي فيما لا نص فيه . وجزء السبب : هو الواحد من اوصافه ، كجزء العلة.
 و(المقتضي) وهو لغة : طالب القضاء ، فيطلق هنا لاقتضاءه ثبوت الحكم .
 و(المستدعي) وهو من دعوته الي كذا ، اي : حثثته عليه ، لاستدعاءه الحكم .
 ثم (الجامع) ان كان وصفا موجودا ظاهرا منضبطا مناسبا معتبرا مطردا متعديا فهو علة لا خلاف في ثبوت الحكم به .
 اما (الوجود) فشرط عند المحققين لاستمرار العدم ، فلا يكون علة للوجود .

 واما (النفي) فقيل يجوز علة ، ولا خلاف في جواز الاستدلال بالنفي علي النفي ، اما ان قيل : بعليته فظاهر ، والا فمن جهة البقاء علي الاصل ، فيصح فيما يتوقف علي وجود الامر المدعي انتفاءه ، فينتفي لانتفاء شرطه ، لا في غيره .
 و(الظهور) و(الانضباط) ليتعين .
 و(المناسبة) وهي حصول مصلحة يغلب ظن القصد لتحصيلها بالحكم ، كالحاجة مع البيع .
 وغيره (طردي) ليس بعلة عند الاكثرين ، وقال بعض الشافعية : يصح مطلقا ، وقيل : جدلا .
 و(الاعتبار) ان يكون المناسب معتبرا في موضع اخر، والا فهو مرسل يمتنع الاحتجاج به عند الجمهور .
 و(الاطراد) : شرط عند القاضي وبعض الشافعية . وقال ابو الخطاب وبعض الشافعية : يختص بمورده .
 و(التخلف) اما لاستثناءه كالتمر في المصراة ، او لمعارضة علة اخري ، او لعدم المحل ، او فوات شرطه ، فلا ينقض ، وما سواه فناقض .
 و(التعدي) : لانه الغرض من المستنبطة، فاما القاصرة وهي ما لا توجد في غير محل النص ، كالثمنية في النقدين فغير معتبرة ، وهو قول الحنفية خلافا لابي الخطاب والشافعية .
 فان لم يشهد لها الا اصل واحد فهو (المناسب الغريب) .
 وان كان حكما شرعيا فالمحققون : تجوز عليته ، لقوله  صلي الله عليه وسلم  : ((ارايت لو كان علي ابيك دين)) ، ((ارايت لو تمضمضت)) فنبه بحكم علي حكم. وقيل: لا .
 ثم هل يشترط انعكاس العلة ؟
 فعند المحققين لا يشترط مطلقا ، والحق انه لا يشترط اذا كان له علة اخري.
 وتعليل الحكم بعلتين في محلين او زمانين جاءز اتفاقا كتحريم وطء الزوجة تارة للحيض ، وتارة للاحرام .
 فاما مع اتحاد المحل او الزمان فالاشبه بقول اصحابنا  وهو قول بعض الشافعية  يجوز .
 وقيل : يضاف الي احدهما ، والصحيح بهما مع التكافء ، والا فالاقوي مع اتحاد الزمن او المتقدم .
 وثبوت الحكم في محل النص بالنص عند اصحابنا والحنفية ، لوجوب قبوله وان لم تعرف علته ، وعند الشافعية : بالعلة .

 والاكثرون ان اوصاف العلة لا تنحصر في عدد ، وقيل : الي خمسة .
 ولاثبات العلة طرق ثلاثة :
  (النص) بان يدل عليها بالصريح كقوله : العلة كذا ، او بادواتها وهي الباء كقوله : ( ذلك بانهم كفروا ) ، واللام ( لتكونوا شهداء علي الناس ) وكي (كي لا يكون دولة ) ، وحتي نحو (حتي لا تكون فتنة) ، ومن اجل نحو: (من اجل ذلك كتبنا ) .
 او بالتنبيه والايماء اما بالفاء ، وتدخل علي السبب كقوله  صلي الله عليه وسلم  : ((فانه يبعث ملبيا)) وعلي الحكم مثل ( والسارق والسارقة فاقطعوا ) و((سها فسجد)) و((زني فرجم)) ، او ترتيبه علي واقعة سءل عنها ، كقوله  صلي الله عليه وسلم  : ((اعتق رقبة)) في جواب سءاله عن المواقعة في نهار رمضان ، او لعدم فاءدته ان لم يكن علة كقوله  صلي الله عليه وسلم  : ((انها من الطوافين عليكم)) ، او نفي حكم بعد ثبوته لحدوث وصف ، كقوله ((لا يرث القاتل)) ، او الامتناع عن فعل بعد فعل مثله لعذر فيدل علي علية العذر ، كامتناعه عن دخول بيت فيه كلب ، او تعليقه علي اسم مشتق من وصف مناسب له ، كقوله تعالي ( فاقتلوا المشركين ) او اثبات حكم ان لم يجعل علة لحكم اخر لم يكن مفيدا كقوله تعالي ( واحل الله البيع ) لصحته ( وحرم الربا ) لبطلانه .
  و(الاجماع) فمتي وجد الاتفاق عليه ، ولو من الخصمين ثبت .
  و(الاستنباط) اما بالمناسبة وهي حصول المصلحة في اثبات الحكم من الوصف ، كالحاجة مع البيع ، ولا يعتبر كونها منشا الحكمة .
 و(المءثر) ما ظهر تاثيره في الحكم بنص او اجماع ، وهو ثلاثة : المناسب المطلق ، والملاءم ، والغريب . وقد قصر قوم القياس علي المءثر وحده .
 واصول المصالح خمسة :
 ثلاثة منها ذكرت في الاستصلاح، وهي المعتبرة .

 والرابع : ما لم يعلم من الشرع الالتفات اليه ولا الغاءه ، فلابد من شهادة اصل له .
 والخامس : ما علم من الشرع الغاءه فهو ملغي بذلك .
 او بالسبر والتقسيم . بحصر العلل ، وابطال ما عدا المدعي علة .
 او بقياس الشبه ، او بنفي الفارق بين الاصل والفرع الا بما لا اثر له ، وهو مثبت للعلة ، لدلالته علي الاشتراك فيها علي الاجمال .
 الطرق الفاسدة الدالة علي العلة
 وقد استدل علي اثبات العلة بمسالك فاسدة كقولهم : سلامة الوصف من مناقض له دليل علي عليته ، وغايته سلامته من المعارضة ، وهي احد المفسدات ولو سلم من كلها لم يثبت .
 ومنها : الطرد ، وهو قولهم : ثبوت الحكم معه اينما وجد دليل عليته .
 ومنها: الدوران، وهو وجود الحكم ، معها وعدمه بعدمها .
 قيل : صحيح لانه امارة ، وقيل : فاسد ، لانه طرد ، والعكس لا يءثر ؛ لعدم اشتراطه .
 ووجود مفسدة في الوصف مساوية او راجحة ، قيل : يخرم مناسبته ، وقيل : لا .
 وقال النظام : يجب الالحاق بالعلة المنصوص عليها بالعموم اللفظي لا بالقياس ، اذ لا فرق لغة بين (حرمت الخمر لشدتها) ، وبين (حرمت كل مشتد) ، وهو خطا لعدم تناول (حرمت الخمر لشدتها) كل مشتد غيرها .
 ولولا القياس لاقتصرنا عليه ، فتكون فاءدة التعليل دوران التحريم مع الشدة .
 وانواع القياس اربعة :
  (قياس العلة) : وهو ما جمع فيه بالعلة نفسها .
  و(قياس الدلالة) وهو ما جمع فيه بدليل العلة ، ليلزم من اشتراكهما فيه وجودها .
  و(قياس الشبه) وقد اختلف في تفسيره : فقال القاضي يعقوب : هو ان يتردد بين حاظر ومبيح ، فيلحق باكثرهما شبها وقيل : هو الجمع بوصف يوهم اشتماله علي المظنة من غير وقوف عليها ، وهو صحيح في احدي الروايتين واحد قولي الشافعي .
  و(قياس الطرد) : وهو ما جمع فيه بوصف غير مناسب او ملغي بالشرع وهو باطل واربعتها تجري في الاثبات .

 واما النفي : ف(طارء )كبراءة الذمة من الدين ، فيجري فيه الاولان ، كالاثبات .
 و(اصلي ): وهو البقاء علي ما كان قبل الشرع ، فليس بحكم شرعي ليقتضي علة شرعية ، فيجري فيه قياس الدلالة .
 والخطا يتطرق الي القياس من خمسة اوجه :
 ان يكون الحكم تعبديا ، او يخطء علته عند الله تعالي ، او يقصر في بعض الاوصاف ، او يضم ما ليس من العلة اليها ، او يظن وجودها في الفرع وليست موجودة فيه .
 الاستدلال
 و(الاستدلال) ترتيب امور معلومة يلزم من تسليمها تسليم المطلوب ، وصوره كثيرة .
 ومنها (البرهان) وهو ثلاثة :
  (برهان الاعتدال) وهو قياس بصورة اخري تنتظم من مقدمتين ونتيجة، ومعناه ادخال واحد معين تحت جملة معلومة كقولنا : النبيذ مسكر ، وكل مسكر حرام ، فينتج : النبيذ حرام .
  و(برهان الاستدلال) وهو ان يستدل علي الشء بما ليس موجبا له ، اما بخاصيته ، كالاستدلال علي نفلية الوتر بجواز فعله علي الراحلة ، او نتيجة كقوله : لو صح البيع لافاد الملك او بنظيره ، اما بالنفي علي النفي كقوله : لو صح التعليق لصح التنجيز ، او بالاثبات علي الاثبات كقوله : لو لم يصح طلاقه لما صح ظهاره ، او بالاثبات علي النفي كقوله : لو كان الوتر فرضا لما صح فعله علي الراحلة، او بالنفي علي الاثبات كقوله: لو لم يجز تخليل الخمر لحرم نقلها من الظل الي الشمس ، وما حرم ، فيجوز ، ويلزمه بيان التلازم ظاهرا لا غير .
  و(برهان الخلف) وهو كل شء تعرض فيه بابطال مذهب الخصم ليلزم صحة مذهبه ، اما بحصر المذاهب وابطالها الا واحدا ، او يذكر اقساما ثم يبطلها كلها ، وسمي خلفا : اما لانه لغة الردء ، او لانه الاستقاء ، وهو استمداد فكانه استمد صحة مذهبه من فساد مذهب خصمه ، ويجوز ان يكون من الخلف ، وهو الوراء ، لعدم الالتفات الي ما بطل .

 ومنها : ضروب غير ذلك كقولهم : وجد سبب الوجوب فيجب ، او فقد شرط الصحة فلا يصح ، او لم يوجد سبب الوجود فلا يجب ، او لا فارق بين كذا وكذا ، الا كذا وكذا ولا اثر له ، او لا نص ولا اجماع ولا قياس في كذا فلا يثبت، او الدليل ينفي كذا ، خالفناه لكذا فبقي علي مقتضي النافي ، وهذا يعرف بالدليل النافي ، واشباه ذلك .
 فصل في ( ترتيب الادلة)
 واما ترتيب الادلة وترجيحها فانه يبدا بالنظر في (الاجماع) فان وجد لم يحتج الي غيره ، فان خالفه نص من كتاب او سنة علم انه منسوخ او متاول : لان الاجماع قاطع لا يقبل نسخا ولا تاويلا .
 ثم في (الكتاب) و(السنة المتواترة) ولا تعارض في القواطع ، الا ان يكون احدهما منسوخا ، ولا في علم وظن ، لان ما علم لا يظن خلافه .
 ثم في (اخبار الاحاد) ثم في (قياس النصوص) فان تعارض قياسان او حديثان او عمومان فالترجيح ، والتعارض هو التناقض ، فلذلك لا يكون في خبرين ، لانه يلزم كذب احدهما ، ولا في حكمين ، فان وجد فاما لكذب الراوي ، او نسخ احدهما فان امكن الجمع بان ينزل علي حالين او زمانين جمع ، فان لم يمكن اخذ بالاقوي والارجح .
 والترجيح اما في (الاخبار) فمن ثلاثة اوجه :
 (السند) فيرجح بكثرة الرواة ، لانه ابعد عن الغلط ، وقال بعض الحنفية : لا ، كالشهادة . وبكون راويه اضبط واحفظ وبكونه اورع واتقي . وبكونه صاحب القصة ، او مباشرها دون الاخر .
 و(المتن) فيرجح بكونه ناقلا عن حكم الاصل . والمثبت اولي من النافي ، والحاضر علي المبيح عند القاضي ، لا المسقط للحد علي الموجب له ، ولا الموجب للحرية علي المقتضي للرق .
 و(امر من خارج) مثل ان يعضده كتاب او سنة او اجماع او قياس ، او يعمل به الخلفاء الاربعة ، او صحابي غيرهم ، او يختلف علي الراوي فيقفه قوم ويرفعه اخرون ، او ينقل عن الراوي خلافه فتتعارض روايتاه ، ويبقي الاخر سليما ، او يكون مرفوعا والاخر مرسلا .

 واما في (المعاني) فترجح العلة بموافقتها لدليل اخر من كتاب ، او سنة ، او قول صحابي ، او خبر مرسل ، وبكونها ناقلة عن حكم الاصل ، ورجحها قوم بخفة حكمها ، واخرون بثقلها ، وهما ضعيفان ، فان كانت احدي العلتين حكما ، والاخري وصفا حسيا ، فرجح القاضي الثانية وابو الخطاب الاولي . وبكثرة اصولها . وباطرادها وانعكاسها ، والمتعدية علي القاصرة لكثرة فاءدتها ، ومنع منه قوم . والاثبات علي النفي . والمتفق علي اصله علي المختلف فيه، وبقوة الاصل فيما لا يحتمل النسخ علي محتمله ، وبكونه رده الشارع اليه ، والمءثر علي الملاءم ، والملاءم علي الغريب ، والمناسبة علي الشبهية .
 الباب الثالث
 في الاجتهاد والتقليد
 الاجتهاد لغة: بذل الجهد في فعل شاق . وعرفا : بذل الجهد في تعرف الاحكام ، وتمامه : بذل الوسع في الطلب الي غايته .
 وشرط المجتهد : الاحاطة بمدارك الاحكام  وهي الاصول الاربعة والقياس  وترتيبها ، وما يعتبر للحكم في الجملة الا العدالة ، فان له الاخذ باجتهاد نفسه ، بل هي شرط لقبول فتواه .
 فيعرف من الكتاب والسنة ما يتعلق بالاحكام ، فمن القران قدر خمسماءة اية لا حفظها لفظا ، بل معانيها ؛ ليطلبها عند حاجته .
 ومن السنة ما هو مدون في كتب الاءمة ، والناسخ والمنسوخ منهما ، والصحيح والضعيف من الحديث للترجيح ، والمجمع عليه من الاحكام ، ونصب الادلة وشروطها.
 ومن العربية ما يميز به بين صريح الكلام وظاهره ، ومجمله ، وحقيقته ومجازه ، وعامه وخاصه ، ومحكمه ومتشابهه ، ومطلقه ومقيده ، ونصه وفحواه .
 فان علم ذلك في مسالة بعينها كان مجتهدا فيها وان لم يعرف غيرها .
 ويجوز التعبد بالاجتهاد في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  للغاءب والحاضر باذنه ، وقيل : للغاءب .
 وان يكون هو  صلي الله عليه وسلم  متعبدا به فيما لا وحي فيه ، وقيل : لا .
 لكن هل وقع ؟ انكره بعض اصحابنا ، واصحاب الشافعي ، واكثر المتكلمين .

 والصحيح : بلي ، لقصة اساري بدر وغيرها ، والحق في قول واحد ، والمخطء في الفروع  ولا قاطع  معذور ، ماجور علي اجتهاده . وقال بعض المتكلمين : كل مجتهد مصيب ، وليس علي الحق دليل مطلوب.
 وقال بعضهم : واختلف فيه عن ابي حنيفة واصحابه ، وزعم الجاحظ ان مخالف الملة متي عجز عن درك الحق فهو معذور غير اثم .
 وقال العنبري : كل مجتهد مصيب في الاصول والفروع فان اراد انه اتي بما امر به ، فكقول الجاحظ ، وان اراد في نفس الامر لزم التناقض ، فان تعارض عنده دليلان واستويا توقف ولم يحكم بواحد منهما. وقال بعض الحنفية والشافعية : تخير ، وليس له ان يقول : فيه قولان حكاية عن نفسه في حالة واحدة ، وان حكي ذلك عن الشافعي .
 واذا اجتهد فغلب علي ظنه الحكم لم يجز التقليد ، وانما يقلد العامي ، ومن لا يتمكن من الاجتهاد في بعض المساءل فعامي فيها .
 والمجتهد المطلق : هو الذي صارت له العلوم خالصة بالقوة القريبة من الفعل ، من غير حاجة الي تعب كثير ، حتي اذا نظر في مسالة استقل بها ، ولم يحتج الي غيره ، فهذا قال اصحابنا لا يقلد مع ضيق الوقت ولا سعته ، ولا يفتي بما لم ينظر فيه الا حكاية عن غيره
 فان نص في مسالة علي حكم وعلله ، فمذهبه في كل ما وجدت فيه تلك العلة كذلك . فان لم يعلل لم يخرج الي ما اشبهها . وكذلك لا ينقل حكمه في مسالتين متشابهتين كل واحدة الي الاخري .
 فان اختلف حكمه في مسالة واحدة ، وجهل التاريخ ، فمذهبه اشبههما باصوله واقواهما ، والا فالثاني لاستحالة الجمع، وقال بعض اصحابنا : الاول .
 التقليد
 و(التقليد) لغة : وضع الشء في العنق محيطا به ، ومنه القلادة ، ثم استعمل في تفويض الامر الي الغير ، كانه ربطه بعنقه .
 واصطلاحا : قبول قول الغير بلا حجة . فيخرج الاخذ بقوله  صلي الله عليه وسلم  لانه حجة في نفسه ، والاجماع كذلك .

 ثم قال ابو الخطاب : العلوم علي ضربين : ما لا يسوغ فيه التقليد كالاصولية ، وما يسوغ وهو الفروعية.
 وقال بعض القدرية : يلزم العامي النظر في دليل الفروع ايضا ، وهو باطل بالاجماع .
 وقال ابو الخطاب : يلزمه معرفة (دلاءل الاسلام) ونحوها مما اشتهر فلا كلفة فيه . ثم العامي لا يستفتي الا من غلب علي ظنه علمه ، لاشتهاره بالعلم والدين ، او بخبر عدل بذلك لا من عرف بالجهل ، فان جهل حاله لم يساله ، وقيل : يجوز ، فان كان في البلد مجتهدون تخير . وقال الخرقي : الاوثق في نفسه .
 وهذا اخره والله تعالي اعلم ، وهو الموفق ، وله الحمد وحده ، وصلواته علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلامه .
 ترجمة المءلف...
 في الحكم ولوازمه...
  (واجب)...
  و(مندوب)....
  و(محظور) :...
  و(مكروه)....
  و(مباح) ....
 و(وضعية) وهي اربعة :...
 (علة) : ....
 و(سبب)....
 و(الشرط)...
 و(المانع) ....
 الثاني : (الصحيح)....
 و(الفاسد)...
 و(النفوذ)...
 و(الاداء)...
 و(الاعادة)...
 و(القضاء) ....
 الثالث : (المنعقد)....
 الرابع : (العزيمة والرخصة) ....
 الباب الثاني في الادلة...
 ف(الكتاب)....
 و(السنة) : ....
 المباحث اللفظية...
 ((الحقيقة ))....
 اقسام اللفظ من حيث الدلالة...
 النص... 
 الظاهر... 
  المجمل والمبين...
 باب العام...
 باب الخاص...
 باب المطلق والمقيد...
 باب الامر...
 باب النهي...
 باب المفهوم...
 النسخ...
 الاصل الثالث : الاجماع...
 الاستصحاب...
 الاصول المختلف فيها...
 (شرع من قبلنا) ....
 و(قول الصحابي) ....
 و(الاستحسان)....
 و(الاستصلاح)...
 باب القياس...
 الاستدلال...
 ( ترتيب الادلة)...
 الباب الثالث في الاجتهاد والتقليد...
 التقليد...  