

الكتاب: جزء فيه من عوالي الشيخات الست
 المءلف: القاسم بن محمد البرزالي الدمشقي
 المتوفي:  ه
 المحقق: محمد بن ناصر العجمي
 الناشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت
 الطبعة: الاولي،  ه   م
 عدد المجلدات: 
 ملاحظة: الكتاب موافق ومقابل علي المطبوع
 مصدر الكتاب: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 اخبرنا الشيخ الامام الاوحد، الحافظ علم الدين، ابو محمد القاسم بن محمد بن يوسف ابن الحافظ زكي الدين ابي عبد الله محمد بن يوسف بن محمد البرزالي، قراءة عليه، وانا اسمع قال:

  CHECK [جزء فيه من عوالي الشيخات الست]
 الشيخة الاولي
  اخبرتنا ام احمد زينب بنت العلم احمد بن كامل بن عمر المقدسي ثم الصالحي، قراءة عليها، وانا اسمع في شهر ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين وستماءة قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد قراءة عليه وانا حاضرة، قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال: سالت محمد بن عبد الله الانصاري فقال: حدثني حميد، عن انس بن مالك، قال: كان لي اخ يقال له ابو عمير، وكان له عصفور يلعب به، فمات العصفور، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل بيتنا ويقول: "يا ابا عمير ما فعل النغير".

  وبه الي ابي بكر الشافعي، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي حدثنا علي بن عياش الحمصي، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة، ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة ".

  اخبرتنا ام احمد زينب بنت احمد بن كامل المقدسي، بقراءتي عليها في شهر رجب، سنة ثلاث وثمانين وستماءة، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد الدارقزي البغدادي قراءة عليه وانا حاضرة في الثالثة، في شعبان، سنة اربع وستماءة قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد الانصاري، في شهر رجب، سنة اربع وعشرين وخمس ماءة، قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريف بجرجان، سنة احدي وسبعين وثلاثماءة، حدثنا ابو خليفة  يعني الفضل بن الحباب الجمحي ، حدثنا عبد الله بن اسماء، عن جويرية، عن مالك، عن الزهري، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "لي خمسة اسماء: انا محمد، وانا احمد، وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر، وانا الحاشر الذي احشر الناس علي قدمي، وانا العاقب".
  وبه الي ابي خليفة، حدثنا الوليد بن هشام القحذمي، حدثنا حريز بن عثمان، قال: سالت عبد الله بن بسر رضي الله عنه: اشاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فاوما الي عنفقته.

 الشيخة الثانية
  اخبرتنا الشيخة الصالحة ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل الحراني، بقراءتي عليها، قالت: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد الدارقزي سنة اربع وستماءة، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء املاء، اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو روح محمد بن زياد بن فروة البلدي، حدثنا ابو شهاب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنظر الي القمر، فقال: "انكم سترون ربكم عز وجل عيانا، كما ترون هذا لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل الغروب،  وقرا:  {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب} ".

  اخبرتنا ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل، بقراءتي عليها، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البناء، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، حدثنا محمد بن محمد الباغندي، حدثني الحسن بن احمد بن ابي شعيب، حدثني مسكين بن بكير، عن شعبة، عن هشام بن زيد، عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، طاف علي نساءه بغسل واحد.
  اخبرتنا ام احمد زينب بنت مكي بن علي الحراني بقراءتي عليها، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطبر الحريري، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، حدثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا اسماعيل بن علية، عن الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، حدثنا زيد بن ثابت قال:
 بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له، فحادت به، فكادت تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، فقال:
 "من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟ "، فقال رجل: انا، فقال: "متي مات هءلاء؟ "، قال: ماتوا في الاشراك.
 قال: "ان هذه الامة لتبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا دعوت الله عز وجل ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه"، ثم اقبل علينا بوجهه فقال: "تعوذا بالله من عذاب القبر، تعوذا بالله من عذاب القبر، تعوذا بالله من عذاب القبر" ثلاثا، قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر. قال: "تعوذا بالله من الفتن"، قلنا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن، قال: "تعوذا بالله من الدجال"، قلنا: نعوذ بالله من الدجال.

  اخبرتنا زينب مكي بن علي الحراني قالت: انا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج بن سعادة البغدادي الرصافي المكبر قراءة عليه وانا اسمع، قال: انا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد، حدثنا ابي، حدثنا ابن نمير، حدثنا سفيان، عن سمي، عن النعمان بن ابي عياش الزرقي، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصوم عبد يوما في سبيل الله، الا باعد الله بذلك اليوم النار عن وجهه سبعين خريفا".

  وبه الي الامام احمد، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد  يعني ابن ابي عروبة ، عن قتادة، عن عطاء، عن طارق بن مرقع، عن صفوان بن امية:
 ان رجلا سرق بردة، فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه، فقال: يا رسول الله، قد تجاوزت عنه.
 قال: "فلولا كان هذا قبل ان تاتيني به يا ابا وهب! "، فقطعه النبي صلي الله عليه وسلم.
  وبه الي الامام احمد، حدثنا سفيان، عن عمرو، سمعه من جابر قال:
 كان معاذ يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم يرجع فيءمنا  وقال مرة: ثم يرجع فيصلي بقومه ، فاخر النبي صلي الله عليه وسلم  فقال مرة: الصلاة، وقال مرة:  العشاء، فصلي معاذ مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم جاء يءم قومه، فقرا البقرة، فاعتزل رجل من القوم، فصلي، فقيل: نافقت يا فلان! فقال: ما نافقت. فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان معاذا يصلي معك، ثم يرجع فيءمنا يا رسول الله، انما نحن اصحاب نواضح، ونعمل بايدينا، وانه جاء يءمنا فقرا سورة البقرة!
 فقال: "يا معاذ افتان انت؟ افتان انت؟!، اقرا بكذا وكذا".
 وقال ابو الزبير ب {سبح اسم ربك الاعلي}، {واليل اذا يغشي}.
 فذكرنا لعمرو، فقال: اراه قد ذكره.

  اخبرتنا ام احمد زينب بنت مكي بن علي بن كامل قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي ، اخبرنا ابو محمد بن ماسي، حدثنا ابو مسلم الكجي، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فترقينا عقبة او ثنية، قال: فكان الرجل منا اذا علاها قال: لا اله الا الله والله اكبر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انكم لا تنادون اصم ولا غاءبا"، وهو علي بغلة يعرضها، فقال: "يا ابا موسي  او: يا عبد الله بن قيس ، الا اعلمك كلمة من كنز الجنة؟ " قال: قلت: بلي، قال: "لا حول ولا قوة الا بالله".

 الشيخة الثالثة
  اخبرتنا ام الخير ست العرب ابنة الامام شمس الدين يحيي بن قايماز بن عبد الله التاجي الكندي، قراءة عليها وانا اسمع، قالت:
 اخبرنا الامام العلامة ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد الكندي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد بن عبد الله البزاز، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، اخبرنا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا حبيب بن الشهيد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم محرم.

  وبه الي ابي مسلم الكجي، حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن الحجاج، وهو ابن ابي عثمان الصواف، عن يحيي بن ابي كثير، عن محمد بن علي، عن ابي هريرة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث دعوات مستجابات: دعوة الصاءم، ودعوة المسافر، ودعوة المظلوم".

  اخبرتنا ام الخير ست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندية، قراءة عليها، وانا اسمع غير مرة، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان ، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابراهيم بن الهيثم، حدثنا علي بن عياش، حدثنا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كان الاخر من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
  وبه الي ابي بكر الشافعي، حدثنا ابو عمران موسي بن سهل بن كثير الوشاء، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ان اصحاب هذه الصور يعذبون يوم القيامة، ويقال لهم: احيوا ما خلقتم".

  اخبرتنا ام الخير ست العرب بنت يحيي بن قايماز الكندية، قالت: اخبرنا الشيخ ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن احمد بن السمرقندي، اخبرنا ابو منصور عبد الباقي بن محمد بن غالب العطار، قراءة عليه، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص الذهبي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه".
 رواه ابو داود عن علي بن الجعد.
  اخبرتنا ست العرب بنت يحيي الكندية قالت: اخبرنا مولاي الامام ابو اليمن الكندي، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الجبار الاسدي العكبري المقرء، اخبرنا ابو الحسين بن النقور، اخبرنا محمد بن عبد الله ابن اخي ميمي، حدثنا البغوي، حدثنا سويد  وهو ابن سعيد ، حدثنا حفص  يعني ابن ميسرة ، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزناد، عن الاعرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بينما امراتان معهما ابنان لهما، فجاء الذءب فذهب باحدهما، فقالت هذه لصاحبتها: انما ذهب بابنك، وقالت الاخري: انما ذهب بابنك، فتخاصمتا الي داود عليه السلام، فقضي به للكبري، فخرجتا علي سليمان عليه السلام فاخبرتاه، قال: اءتوني بسكين اشقه بينكما، فقالت الصغري: لا! يرحمك الله، هو ابنها. فقضي به للصغري".
 فقال ابو هريرة: فوالله ان سمعت بسكين قبل هذا، وما كنت اقول الا المدية.
 اخرجه مسلم عن سويد بن سعيد.

  واخبرتنا ست العرب بنت يحيي الكندية قالت: اخبرنا ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي، اخبرنا ابو السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن بغوبا الواسطي المقرء، اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد البسري، اخبرنا ابو طاهر المخلص، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو بكر هو ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن ابراهيم بن عقبة قال: حدثني كريب مولي ابن عباس قال: سمعت اسامة بن زيد رضي الله عنه يقول:
 افاض رسول الله صلي الله عليه وسلم من عرفات، فلما انتهي الي الشعب قام بال  ولم يقل اسامة: اهرق الماء  قال: فدعا بماء فتوضا وضوءا ليس بالبالغ، قال: قلت: يا رسول الله، الصلاة، قال: "الصلاة امامك".
 اخرجه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة.

  اخبرتنا ام الخير ست العرب بنت يحيي بن قايماز التاجية الكندية، بقراءتي عليها قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري، في سنة اربع خمسين وثلاثماءة، اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين ابن بنت الحسن بن عيسي الماسرجسي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي  ابن راهويه ، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، اخبرنا يونس بن عبيد، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 "اتدرون اين تذهب الشمس؟ " فقالوا: الله ورسوله اعلم، قال: "انها تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي، ارجعي من حيث جءت طالعة، فتطلع من مطلعها، ثم تجري حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فتخر ساجدة، فلا تزال كذلك حتي يقال لها: ارتفعي، ارجعي من حيث جءت، فترجع فتطلع من مطلعها، ثم تجري لا يستنكر الناس منها شيءا، حتي تنتهي الي مستقرها تحت العرش، فيقال لها: ارتفعي فاطلعي من مغربك، فتطلع من مغربها"، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اتدرون متي ذاكم؟ ذاك حين لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل، او كسبت في ايمانها خيرا".

 الشيخة الرابعة
  اخبرتنا الشريفة امة الحق شامية بنت الشيخ الامام الحافظ ابي علي الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكري التيمي، قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، اخبرنا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد الكاتب، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني بشر هو ابن دحية، حدثنا قزعة بن سويد قال: حدثني عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ختم له عند موته ب"لا اله الا الله" دخل الجنة".

  وبه الي الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن النضر الموصلي النحاس قراءة عليه وانا حاضر اسمع، قال: اخبرنا ابو يعلي الموصلي، حدثنا محرز بن عون، حدثنا عثمان بن مطر، حدثنا عبد الغفور، عن ابي نصير، عن ابي رجاء، عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عليكم بلا اله الا الله، والاستغفار، فاكثروا منهما، فان ابليس قال: اهلكت الناس بالذنوب، واهلكوني بلا اله الا الله والاستغفار، فلما رايت ذلك اهلكتهم بالاهواء، وهم يحسبون انهم مهتدون".

  وبه الي الجوهري قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن فهد الموصلي قراءة عليه وانا اسمع، حدثنا ابو يعلي هو احمد بن علي بن المثني، حدثنا بندار، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن ابي حمزة جارنا يحدث، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل: "اعلم انه من شهد انه لا اله الا الله دخل الجنة".
  اخبرتنا امة الحق شامية بنت الحسن بن محمد بن محمد بن محمد البكرية التيمية قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا ابو الربيع الزهراني، حدثنا حماد بن زيد، عن المعلي بن زياد، عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العبادة في الهرج، كهجرة الي".
  وبه الي العشاري، حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو المنتاب الامام، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة وشيبان، عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك قال:
 صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يجهر ب"بسم الله الرحمن الرحيم".

  اخبرتنا امة الحق شامية بنت الحسن بن محمد البكرية قالت: اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج الرصافي، في سنة ثلاث وستماءة قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا وكيع، حدثنا يزيد بن ابي صالح  وكان دباغا، وكان حسن الهيءة، عنده اربعة احاديث  قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يدخل ناس الجحيم، حتي اذا كانوا جمرا، اخرجوا، فادخلوا الجنة، فيقول اهل الجنة: هءلاء الجهنميون".
  وبه الي الامام احمد، حدثنا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، حدثنا يحيي بن ابي اسحاق، عن انس بن مالك قال:
 اقبلنا من خيبر انا وابو طلحة ورسول الله صلي الله عليه وسلم وصفية رديفته، قال: فعثرت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصرع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصرعت صفية، قال: فاقتحم ابو طلحة فقال: يا رسول الله، جعلني الله فداك  قال: اشك قال ذاك ام لا  اضررت؟ قال: "لا، عليك المراة". قال: فالقي ابو طلحة علي وجهه ثوبا، فانطلق اليها، فمد ثوبه عليها، ثم اصلح لها رحلها، فركبنا، ثم اكتنفناه، احدنا عن يمينه، والاخر عن شماله.
 قال: فلما اشرفنا علي المدينة، او كنا بظهر الحرة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايبون، تاءبون، عابدون، لربنا حامدون". فلم يزل يقولهن حتي دخلنا المدينة.

  وبه الي الامام احمد، حدثنا سفيان، قال ابن المنكدر: سمعت جابر بن عبد الله يقول: ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط فقال: لا.
  وبه الي الامام احمد، حدثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لموضع سوط في الجنة، خير من الدنيا وما فيها".
  وبه الي الامام احمد، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا ابو مالك الاشجعي قال: اخبرني ابي، وهو طارق بن اشيم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا ساله الانسان: كيف اقول يا رسول الله حين اسال ربي؟
 قال: "قل: اللهم اغفر لي، وارحمني، واهدني، وارزقني"  وقبض اصابعه الاربع الا الابهام  "فان هءلاء يجمعن لك دنياك واخرتك".
  قال: وسمعه يقول للقوم: "من وحد الله، وكفر بما يعبد من دونه حرم ماله ودمه، وحسابه علي الله عز وجل".

  وبه الي الامام احمد، حدثنا عبد الله بن نمير، حدثنا هشام يعني ابن عروة قال: كان عبد الله بن الزبير يقول في دبر كل صلاة حين يسلم:
 "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه، له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن، لا اله الا الله، مخلص له الدين ولو كره الكافرون".
 قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة.

 الشيخة الخامسة
  اخبرتنا المراة الصالحة ام عمر صفية بنت مسعود بن ابي بكر بن شكر بن علان المقدسي قراءة عليها وانا اسمع، في نصف رمضان، سنة ثمان وسبعين وستماءة، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد في شعبان، سنة اربع وستماءة، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر بن الطير الحريري، اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي ابن العشاري، اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، في سنة سبع وثمانين وثلاثماءة، حدثنا ابو القاسم البغوي، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن هشام، عن قتادة، عن انس، عن زيد بن ثابت قال:
  تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قمنا الي الصلاة، قلنا: كم كان قدر ما بينهما؟ قال: خمسون اية.

  وبه الي البغوي، حدثنا ابو بكر، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عروة، عن اسامة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة، فقال: "هل ترون ما اري؟ اني لاري مواقع الفتن من خلال بيوتكم كمواقع القطر".
  وبه الي البغوي، حدثنا شيبان، حدثنا ابن ابي شيبة، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من طلب الشهادة صادقا من قلبه اعطيها ولو لم تصبه".
  اخبرتنا ام عمر صفية بنت مسعود بن ابي بكر بن شكر الصالحية، في ربيع الاول، سنة ثمان وسبعين وستماءة قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين الشيباني، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزار، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثني مسلم بن ابراهيم، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "نصرنا بالصبا، واهلكت عاد بالدبور".

  وبه الي ابي بكر الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا القعنبي عبد الله بن مسلمة ابو عبد الرحمن، حدثنا افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم لحرمه حين احرم، ولحله حين احل، قبل ان يطوف بالبيت.
  اخبرتنا صفية بنت مسعود بن ابي بكر بن شكر قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، في شعبان سنة اربع وستماءة قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري، حدثنا ابو محمد الجوهري، اخبرنا ابو العباس عبد الله بن موسي بن اسحاق الهاشمي، حدثنا محمد بن عبده بن حرب، حدثنا ابراهيم بن الحجاج، حدثنا حماد بن سلمة، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس بن مالك رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاءما يصلي، فجاء رجل فاطلع في بيته، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم سهما من كنانته، فسدد نحو عينه، حتي انصرف الرجل.

  وبه الي الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ حدثنا احمد بن محمد الطحاوي، حدثنا المزني، حدثنا الشافعي، حدثنا مالك، عن ابي النضر مولي عمر بن عبيد الله، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم حتي نقول: لا يفطر، ويفطر حتي نقول: لا يصوم، وما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم استكمل صيام شهر قط الا رمضان، وما رايته اكثر صياما منه في شعبان.
  وبه الي الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الابهري، حدثنا ابو عروبة الحراني، حدثنا مخلد بن مالك، حدثنا مصعب هو ابن ماهان، عن سفيان، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: سالت عاءشة رضي الله عنها: ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع في بيته؟ قالت: كما يصنع احدكم، يخصف النعل، ويخيط الثوب، ويرفع الشء  الشيخة السادسة
  اخبرتنا ام العرب فاطمة بنت علي بن القاسم ابن الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر قراءة عليها وانا اسمع، قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، في شهر رمضان، سنة اربع وستماءة قال: اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي الواسطي، في شعبان، سنة ست وعشرين وخمس ماءة، اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن المامون، حدثنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد السكري، حدثنا ابو الحسن احمد بن كعب الواسطي، حدثنا اسحاق بن شاهين، حدثنا هشيم، عن يونس وهشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اقيمت الصلاة فاتوها وعليكم السكينة، فصلوا ما ادركتم واقضوا ما سبقتم به".

  اخبرتنا فاطمة بنت علي بن القاسم ابن الحافظ ابن عساكر قالت: اخبرنا ابو جفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد الله بن نصر الزاغوني، اخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي الهاشمي، اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر السكري، حدثنا احمد بن كعب، حدثنا محمد بن حرب، حدثنا محمد بن عبيد الطنافسي، عن اخيه يعلي، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بني لله مسجدا ولو مفحص قطاة، بني الله له بيتا في الجنة".

  واخبرتنا ام العرب فاطمة بنت علي بن القاسم ابن عساكر قالت: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن احمد بن عمر الحريري، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت، حدثنا اسماعيل بن موسي بن ابراهيم، حدثنا ابراهيم بن محمد، حدثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: جاءت امراة من جهينة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي نذرت ان تحج فلم تحج حتي ماتت، افاحج عنها؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ " قالت: نعم، قال: "فحجي عن امك، اقضوا الله الذي له عليكم، فالله احق بالوفاء".
  اخبرتنا فاطمة بنت المحدث ابي القاسم علي بن القاسم بن الحافظ ابن عساكر، في شعبان، سنة ثمانين وستماءة قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر بن طبرزد، اخبرنا ابو غالب احمد بن الحسن بن البنا، اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، في شوال سنة ثمان وستين وثلاثماءة، حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم البصري، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا شعبة، عن عدي بن ثابت قال: سمعت البراء رضي الله عنه قال:
 لما مات ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "له مرضع في الجنة".

  واخبرتنا فاطمة بنت علي بن القاسم ابن عساكر قالت: اخبرنا عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا ادم بن ابي اياس، حدثنا ابو جعفر، حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي فقال: ما جاء بك؟ قلت: ابتغاء العلم.
 قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من خرج من بيته ابتغاء العلم، وضعت الملاءكة اجنحتها له رضا بما يصنع".
  وبه الي ابي بكر الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا يحيي بن هاشم، حدثنا الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله رضي الله عنه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فذكر الله تعالي علي وضوءه، كان طهورا لساءر جسده، ومن توضا ولم يذكر الله تعالي، لم تطهر منه الا ما اصابه".

  اخبرتنا فاطمة بنت علي بن القاسم بن ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر قالت: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن طبرزد، اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، اخبرنا ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان، اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، اخبرنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا جعفر بن سليمان، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: مطرنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحسر عن راسه حتي اصابه المطر، فقلت له: لم صنعت هذا يا رسول الله؟ قال: "انه حديث عهد بربه عز وجل".
  وبه الي ابي اسحاق المزكي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا هارون بن حميد الواسطي، حدثنا الفضل بن عنبسة، اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الجار احق بسقب داره او ارضه".
 رواه النساءي، عن زكريا بن يحيي السجزي، عن هارون.

  اخبرتنا فاطمة بنت علي بن القاسم ابن الحافظ ابي القاسم ابن عساكر، قراءة عليها، وانا اسمع، في اواخر سنة سبع وسبعين وستماءة، قالت: اخبرنا ابو علي حنبل بن عبد الله بن الفرج البغدادي، قراءة عليه، وانا في الخامسة محضرة، في تاسع رجب، سنة ثلاث وستماءة، قال اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين، في سنة ثلاث وعشرين وخمس ماءة، اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، اخبرنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: رايت كان عنقي ضربت!
 قال: "لم يحدث احدكم بلعب الشيطان؟! ".

  وبه الي الامام احمد، حدثنا سفيان، عن عمرو، وابن المنكدر سمعا جابرا يزيد احدهما علي الاخر قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دخلت الجنة، فرايت فيها قصرا  او دارا  فسمعت فيها صوتا، فقلت: لمن هذا؟ فقيل لي: لعمر. فاردت ان ادخلها فذكرت غيرتك يا ابا حفص".
 فبكي عمر  وقال مرة: فاخبر بها عمر ، فقال: يا رسول الله، وعليك يغار؟!
 قال سفيان: سمعته من ابن المنكدر وعمرو، سمعا جابرا.
  وبه الي الامام احمد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن انس قال:
 اخر نظرة نظرتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين، كشف الستارة، والناس خلف ابي بكر، فنظرت الي وجهه، كانه ورقه مصحف، فاراد الناس ان يتحركوا، فاشار اليهم: ان اثبتوا، والقي السجف، وتوفي في اخر ذلك اليوم صلي الله عليه وسلم.
  وبه الي الامام احمد، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا سليمان التيمي، حدثنا انس بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من العجز، والكسل، والجبن، والهرم، والبخل، وعذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات".
 